第一章，前言。
第一节，项目基本概况。
“全国油气资源战略选区调查工程”的总目标是“全力支撑南方页岩气、松辽盆地页岩油、北方新区新层系油气科技攻坚战；力争在长江下游安徽地区、长江中游湖南湘中、长江上游滇黔桂地区获得页岩气调查重大突破或发现；在松辽盆地获得高产工业油流突破，推动建设东北页岩油勘查开发示范基地；在塔里木、准噶尔、柴达木、内蒙古西部等盆地和地区新区新层系力争获得油气重大发现或新突破；查明塔里木、准噶尔、柴达木、内蒙古西部等盆地和地区石炭-二叠系油气地质条件和成藏关键要素；建立北方新区油气成藏理论”。
 《塔里木、准噶尔、柴达木盆地油气战略选区调查》项目是“全国油气资源战略选区调查工程”的一个重要组成部分，一是该项目是工程三大科技攻坚战之一“北方新区新层系油气科技攻坚战”的重要工作内容；二是该项目形成的常规油气成藏理论和勘探技术是工程理论创新的重要目标之一；三是支持新疆油气矿权改革试点工作、提交可供招标的油气勘查区块是本项目的主要任务，工程中新疆地区的勘查区块由本项目提交。
项目按照实施方案和审批意见书要求，完成了参数井钻探、大口径地质调查井钻探、地层含油气性测试、时频电磁采集和样品分析测试等实物工作量，完成了项目总体目标任务。
 第二节，主要进展成果。
（一）新苏地 1 井志留系试油获工业气流，是塔里木盆地西北部志留系首。
个工业突破 。
新苏地 1井完钻井深 2882m，完钻层位为奥陶系中统大湾沟组（未穿），其中揭示志留系地层视厚总计 936m，油气显示段集中于下段柯坪塔格组，综合解释气层 6.9m/4 层，气水同层 11.8m/1 层。
新苏地 1 井志留系柯坪塔格组 S1 层（2525.5-2528.5m，3m/1 层）进行压裂试气，间喷求产（气举+5mm 油嘴开套管）3 次，气举平均深度 1605m，套压 4.8-0MPa，最大瞬时气产量日产 5.313 万方，获天然气日产1.2605 万方，累产气3.7815 万方，日产水16.38方，累产水 55.57方，测试结论为“气水同层”。
对S2层（2377-2386m 和2409-2413m，13m/2）段进行压裂试气，间喷求产（抽汲+6mm 油嘴开套管）5次，日均抽汲 6次，抽深1800m，动液面 1360-1610m，套压 1.03-0MPa，获天然气日产 1.6817 万方，累产29.1095 万方，累产油2.16方，测试结论为“气层”。
 （二）新苏参 1井在下古生界四个层系钻获重要发现 。
新苏参 1井共钻遇寒武系-志留系气测异常 121.99m/31 层，测井解释含油气层240.6m/28 层（碎屑岩 76.3m/14 层，碳酸盐岩 164.3m/14 层）。
油气显示主要集中在6个层段，志留系下统柯坪塔格组 2层、奥陶系中统萨尔干组-大湾沟组1层、奥陶系下统蓬莱坝组 1层、寒武系下统吾松格尔组 1层、寒武系下统肖尔布拉克组1层，优选寒武系肖尔布拉克组 5012-5074m 和4750-4840m、吾松格尔组4560-4579.6m、奥陶系大湾沟组 2863.8-2871.3m 及志留系柯坪塔格组2267.6-2309.9m 的 4套试油层段进行含油气参数测试，在志留系获得工业气流。
 （三）新苏地 2井志留系钻获油气层，发现一个新的油气聚集带 。
新苏地 2 井在塔里木盆地柯坪段隆东段沙井子构造带石炭系-志留系钻遇油。
迹显示 7.00m/1 层，弱含气层 9.00m/4 层，沥青砂岩 3.83m/5 层。
测井解释油气层共计39.7米12层，其中：气层11.00m/2层，差气层6.40m/2层，含气层18.80m/7层，气水同层3.50m/1 层，油气显示活跃。
其中在志留系塔塔尔塔格组钻遇良好油气显示，拓宽了塔里木盆地西北缘勘探新领域。
 （四）利用时频电磁油气检测技术，结合地质综合评价发现含油气有利异。
常区 17个 。
通过对柯坪断隆及周缘时频电磁数据采集、处理、解释一体化勘探，结合少量钻井、地震等资料，初步查清了柯坪断隆皮羌东构造、沙井子西构造和阿瓦提凹陷地层发育情况、断裂展布和地质结构特征；时频电磁高极化率异常能够反映油气分布，结合地质综合评价发现含油气有利异常区 17个。
 （五）开展系统编图与地质评价，初步明确柯坪断隆有利勘探方向 新苏地 1、柯探 1和新苏参1井在下古生界获油气突破和发现后，对柯坪断隆及周缘开展区域研究、系统编图与圈闭评价，估算了寒武系盐下和志留系圈闭资源量，初步明确了有利勘探方向，进一步整体评价了柯坪断隆沙井子构造带及周缘资源规模。
寒武系盐下：塔西北共发现构造圈闭 60个/4892.68km2，资源量约1.96 万亿方，其中柯坪断隆共发现构造圈闭 43个/2535km2，资源量约 1万亿方。
柯坪断隆第3-5排推覆体发育多个隐伏构造，具有较大的勘探潜力。
志留系：塔西北发现构造圈闭 78 个/8249.2km2，资源量近 2 万亿方，其中柯坪断隆发现构造圈闭64个/5636.9km2，资源量近1万亿方。
 （六）建立了沙井子构造带志留系沉积和成藏模式 。
建立了沙井子构造带志留系“断裂主控、多期充注、晚期为主”的油气成藏模式，明确其烃源主要为阿瓦提凹陷深部寒武系玉尔吐斯组和奥陶系萨尔干组泥页岩，储层主要为柯坪塔格组和塔塔埃尔塔格组砂岩，盖层为依木干塔乌组、塔下段和柯中段泥岩。
沙井子断裂自加里东期开始活动，并形成一系列派生断裂，既控制了沙井子构造带志留系构造和构造-岩性类圈闭的形成与分布，又为沟通深部烃源、输导油气提供良好通道。
油气多期充注，主要包括晚加里东期、晚海西期和喜山期三期，前两期主要充油，但圈闭至喜山期才定型，主要充注寒武系高成熟烃源岩生成的天然气，形成现今油气藏。
 （七）形成了山前带油气调查技术系列 。
形成了山前带油气调查技术系列，包括山前带地震资料叠前目标处理解释技术；复杂山前带广域电磁剖面测量和综合解释技术；低孔低渗储层和含油性测井识别图板。
 （八）青德参 1井获得多项突破 。
青德参 1井钻获天然气，通过含气性测试分析，柴达木盆地上古生界海相新层系油气调查的突破性进展。
首次在柴达木盆地东北部获氦气调查重要发现。
 （九）新老钻井-地震联合分析，证实了覆盖区石炭系厚度大分布稳定，证。
实中生界在覆盖区残余厚度大 。
通过对青德参 1井测、录井资料的综合分析，石炭系发育碳酸盐台地生物礁滩型储层为主体的下生上储、三角洲砂坝型储层为主体的自生自储、风化壳缝洞型下生上储等类型的生储盖组合。
储层以砂岩和碳酸盐岩混积型为主要特征，储层基质孔隙度<10%（致密储层），其中砂岩以溶蚀孔、微裂缝为主要储集空间，碳酸盐岩以生物碎屑溶蚀孔、微裂隙为主要储集空间。
 （十）明确柴东地区石炭系油气藏类型，评价油气成藏动力学条件，建立常压混积型致密气成藏模式，确定油气富集主要受构造保存和优质烃源岩的控制。
 目标区欧南凹陷东段油气藏运-聚-二次聚集主要受多期继承式构造挤压控制，而在纵向上形成新、老油气聚集，但不排除有后期逸散。
通过老二维地震-电法联合处理与解释落实了欧南凹陷、德令哈凹陷圈闭 4处，为下一步油气勘探提供支撑。
 （十一）形成一套针对石炭系深层弱反射的地震采集方法 。
拓展高频和激发能量的炸药震源激发技术，形成一套针对石炭系深层弱反射的地震-微地震技术方法。
 第二章，区域地质概况。
第一节，交通位置及自然经济地理概况。
一、工区范围 。
塔里木盆地柯坪断隆位于塔里木盆地西北缘[1-3]，北以乌恰-阿合奇断裂为界与南天山相邻，南以柯坪塔格断裂与巴楚隆起和阿瓦提凹陷分界，东为库车前陆褶皱带和塔北隆起，西至喀什凹陷，大致范围为东经76°20′～80°45′，北纬41°10′～39°40′，面积约 2×104km2（图 2-1-1）。
柯坪断隆古生界出露地层齐全，地面油苗丰富[4-6]，因此长期以来关于塔里木盆地基础地质和油气成藏研究都将该区作为一个天然的实验室，以此作为对比认识塔里木盆地覆盖区地层、储层、烃源、构造变形等方面的依据之一。
但是，鉴于柯坪断隆强烈的破坏作用和广泛出露的油苗，对柯坪断隆本身较为深入的油气资源调查工作或进一步的油气勘探工作明显不足，只有非震、少量地震工作，因此对地下情况知之甚少。
  图2-1-1  塔里木盆地构造单元划分图 。
计划单列项目调查区柴达木盆地，位于青藏高原北部青海省境内，地理位置坐标在94°315′0- 96°30′，北纬36°40′-38°20′。
盆地北东为祁连山脉，西北为阿尔金山脉，南边为昆仑山脉，大致呈一不规则菱形，大地构造单元包含 4个坳陷（德令哈坳陷、三湖坳陷、柴北坳陷和柴西坳陷），行政区划隶属青海省海西蒙古族藏族自治州。
  图2-1-2 柴达木盆地研究区位置及构造单元图 。
二、自然经济地理概况 。
1. 地形地貌 。
研究区地处塔里木盆地西北缘，北部为高耸的天山南脉，山势陡峻，向南逐渐过渡到中-低山区。
地面多为高山、深沟，地广人稀，无大型河流，主要为地表径流（图2-1-3）。
  图2-1-3  塔里木盆地西北地区地形地貌 。
柴达木盆地地势由西北向东南微倾，海拔自 3000米渐降至 2600米左右。
地貌呈同心环状分布，自边缘至中心，洪积砾石扇形地(戈壁)、冲积一洪积粉砂质平原、湖积一冲积粉砂粘土质平原、湖积淤泥盐土平原有规律地依次递变。
地势低洼处盐湖与沼泽广布。
盆地东北部因有一系列变质岩系低山断块隆起，在盆地与祁连山脉间形成次一级小型山间盆地，自西而东有花海子，大、小柴旦，德令哈与乌兰等盆地，这些盆地中的河流分别注入其低洼中心的湖泊中。
 2. 水文气象条件 。
工作区广大地区属于温带干旱气候区，日照充足，降水量少，年平均隆水量163-62mm（乌恰-喀什）和112-210mm（乌什-阿合奇），年平均气温 6.80-11.7℃（乌恰-喀什）和 6.5-9.1℃（乌什-阿合奇）（图2-1-4）。
  图2-1-4  塔里木盆地西北地区气候温度变化 。
柴达木盆地河流大部为间歇性，总计 100 条河流中常流河仅 10 余条，主要分布于盆地东部，西部水网极为稀疏。
盆地内湖泊水质多已咸化，共有大小盐湖20 余个。
围绕盆地内水系和湖泊建有多处自然保护区，主要有盆地东部德令哈市的青海柴达木梭梭林国家级自然保护区和青海可鲁克湖-托素湖自然保护区。
柴达木盆地属高原大陆性气候，以干旱为主要特点。
年降水量自东南部的 200毫米递减到西北部的 15 毫米，年均相对湿度为 30-40%，最小可低于 5%。
盆地年均温均在 5℃以下，气温变化剧烈，绝对年温差可达 60℃以上，日温差也常在30℃左右，夏季夜间可降至 0℃以下。
风力强盛，年8级以上大风日数可达 25-75天，西部甚至可出现 40米/秒的强风，风力蚀积强烈。
 3. 道路交通 。
塔西北地区交通状况相对较好，分别有两、北两条近东西向的交通要道贯穿研究区。
南道交通十分便利，314 国道和库尔勒-喀什铁路都位于研究区的南缘。
北道位于柯坪隆起的北缘，由连通阿图什-哈拉峻-阿合奇-乌什-阿克苏的 306 省道组成。
在哈拉峻以西至乌恰一带，托云公路南北向穿过研究区，此外还有几条南北向的便道可以通行。
 柴达木盆地交通相对便利，现有德令哈、格尔木、花土沟三座民用机场，青藏铁路德令哈至格尔木段和连接甘肃敦煌的格敦铁路途径盆地。
区内公路成网，高速基本已经贯通盆地内格尔木市、德令哈市、冷湖镇、大柴旦镇和茫崖镇等主要城镇。
 4. 地质矿产 。
塔西北地区矿产资源丰富，已发现矿种 53 种，产地 395 处，储量和资源量居新疆第一位的矿产有铝土矿、萤石、刚玉、锑矿、磷矿、麦饭石、霞石正长岩、明矾石、重晶石等。
金属矿产中具有一定储量、有可靠品位、可供开发利用的品种有铁、锰、锌、镉、镁等矿。
非金属矿产主要有磷矿，储量为 1000 万吨；岩盐矿储量6000亿吨，其中地表出露储量 220亿吨，居全国之首；煤炭储量 109.6亿吨，占南疆已探明储量的 90%以上；石灰岩矿总储量达上千亿吨；石膏矿储量为 30 亿吨；麦饭石储量 1 亿吨，红柱石矿储量为 1500 万吨；重晶石矿储量为12.3万吨；萤石矿储量为 5.16万吨等。
此外，建材矿产是阿克苏地区一大特色，耐火粘土、陶土、石英砂、玄武岩、花岗岩、大理石、金云母等矿产，不仅分布广，储量多，而且易于开采。
 柴达木盆地蕴藏有丰富的矿产资源，各种资源储量潜在价值达17.2万亿元。
盆地内储油构造广布，西部中新生界油气聚集带是全国陆上油气生产的重要地区。
全盆广泛分布的石炭系是新区新层系油气勘探的重要战略选区。
盆地已探明固体矿点 200 余处，计 50 余种，其中钠盐探明储量 530 多亿吨，氯化钾探明储量 2亿多吨，占全国总储量的 97%，硼探明储量 1100 多万吨，占全国总储量的一半，氯化镁探明储量约 20 亿吨。
盆地内铅、锌、铬、锰等金属及煤炭、石棉等资源丰富，盆地北缘的锡铁山铅锌矿是中国已知最大铅锌矿之一。
 第二节，以往地质工作评述。
一、塔里木盆地西北缘 。
柯坪断隆及周缘以往的地质研究工作地质调查工作开展较早，但勘探程度总体较低。
区内的地质研究工作，早在新中国成立之前就有俄罗斯及瑞士地质学者进行了路线地质和矿产方面的调查。
其中，较为著名的学者有 Keidel（1906）对南天山地区乌什一带的石炭纪地层腕足类的记述；瑞士地质学家 Norin（1928～1941）对柯坪、喀拉铁克山等地的石炭-二叠系的划分。
20世纪 40年代原苏联地质学家也在本区做了一些区域地质方面的调查，其中贡献较大的是 B•M•西尼村（1941～1947）对柯坪塔格东部的寒武-奥陶系及石炭-二叠系进行了研究，并初步划分了地层层序，同时还认为喀什至阿克苏之间的整个山区，是多金属成矿的有利地段。
1941～1943 年，B.M.在柯坪进行了地质调查，于 1946 年出版了“南天山及塔里木盆地西北部地区的地质报告”，第一次绘制了大区域地质构造略图。
 新中国成立以后，由中、苏地质工作者（1955～1957）进入研究区及邻区大面积地开展了 1∶20 万区域地质测量和矿产、地质普查工作（图 2-2-1），取得了一系列较为丰富的野外地质资料，首次系统地阐述了研究区内的地层分布、岩性特征、古生物以及地质构造基本特点和矿产分布等情况。
  图2-2-1  柯坪断隆及邻区1:20万地质图 。
1950～1951 年，新疆“中苏石油公司”开始有计划地在塔里木盆地进行了以找油为目的的地质调查工作，并对该区的地质构造单元进行了划分。
 1954 年，通过地面地质调查，在多处发现油砂和油气苗，先后发现与落实了一批地面构造，并开始了地面构造的钻探。
 1955年，新疆地质局644队在柯坪东部进行了以找矿为目的的普查和填图。
 1955～1956 年，地质部十三大队的中苏地质工作者在喀什-阿克苏广大地区进行了比例尺为 1:20 万的区域地质调查工作。
先后进行了地质路线踏勘、普查、详查及专题研究工作，二十世纪六十年代初，基本完成了区内 1: 20 万普查任务，并取得了许多基础认识。
 1958 年，库车地区依奇克里克油田的发现，极大地推动了塔里木盆地山前的石油地质综合研究工作。
 1969 年，新疆石油管理局在《塔里木盆地柯坪-巴楚地区古生界生、储油专题研究阶段总结报告》中论述了柯坪-巴楚一带古生代地层的沉积特征、油气水显示、生油地球化学指标、生油层及其形成条件，古生代碳酸盐岩的储集性；初步得出该地区古生代含油远景较好。
 1974 年，《新疆塔里木地台柯坪断隆震旦纪及早古生代地层调查报告》对工作区震旦纪及早古生代地层作了较详细的划分和对比，并新建立了部分组名和化石带；详细描述了每一时代的地层剖面、古生物特征；对震旦纪和寒武系的分界、中奥陶统的下限等作了探讨。
 1981 年，地质部第 3 石油普勘指挥部地质大队对柯坪-巴楚地区进行了油气研究，包括东起和田河，西迄八盘水磨，南到色力布亚、阿合奇以内广大地区，著有《南疆柯坪-巴楚石炭系沉积特征环境模式及含油气性》。
通过初步研究，查明本区石炭系主要为陆缘清水碳酸盐台地相沉积，有一定的含油远景。
油气显示并不丰富，大部分产于碳酸盐岩中；并以原生特点为主，亦有次生产状。
这些油气显示表明柯坪-巴楚地区石炭系确有过油气生成、运移和聚集的过程。
油气产出的层位本身就是自生自储的生油层。
 1986 年，塔里木综合研究联队将乌什凹陷划归柯坪断隆构造单元，认为乌什凹陷是一个上第三系的山间凹陷。
1999 年中石油勘探开发研究院与塔里木油田合作项目“塔里木盆地第十三区块圈闭评价与目标选择”，将以往的“乌什凹陷"分为乌什凹陷和温宿凸起。
前者基底埋藏较深、中生界发育、新生界厚度较大，属库车坳陷二级构造单元。
 1986～1988 年，新疆石油管理局南疆石油勘探公司塔里木二队与江汉石油管理局勘探开发研究院合作，完成了塔里木盆地柯坪断隆晚震旦-早二叠世地层沉积相及含油性研究报告。
对区域构造及断裂进行了分析研究；建立了完整的古生界剖面；搞清了地层层序、沉积特征及生储油条件。
 2018 年中国地质调查局油气资源调查中心开展塔里木盆地柯坪隆起哈拉峻地区时频电磁法剖面测量 350km，落实该地区地质结构特征、地层发育特征及断裂分布，对地震落实的局部构造进行油气检测，为下一步勘探提供有利目标。
 2018 年中国地质调查局油气资源调查中心开展塔里木盆地柯坪地区沙井子构造带广域电磁勘探测线 7条（主测线6 条，联络测线1条），总长400km：查明温宿凸起和阿瓦提坳陷的接触关系与沙井子断裂上下盘地层分布特征；利用广域电磁油气检测技术对沙井子断裂上盘的断鼻构造进行油气检测，为下一步勘探提供有利目标。
 二、柴达木盆地东部 。
柴达木盆地油气勘探始于上世纪五十年代，柴达木盆地于 1954 年开始地面地质调查，同年开始重磁电勘探；1955 年开始钻探，1956 年开始地震勘探。
前期勘探主要以盆地西部地区中、新生界陆相地层为目标层系，油田、地矿、高校等多家单位相继开展地质调查工作。
伴随物探工作量和钻探工程的投入，至 70年代末，在柴西地区陆续发现了冷湖、尕斯库勒、涩北等主力油气田。
截止 2020年底，盆地内共实施各类油气探井 2256 口，总进尺 257.17×104m；完成二维地震83218.11 km，其中数字地震 66120.33 km；完成三维地震1430.43 km2，以及部分MT、微重力、CEMP 和化探工作。
盆地逐步形成以柴北缘侏罗系淡水湖沼相、柴西古近系-新近系咸化湖相及柴东第四系生物气源烃源岩为主力的 3 套含油气系统，共发现油气田 32 个。
根据最新公开资料显示，柴达木盆地油气资源量46.5×108 t，中、新生界石油总资源量为 21.5×108 t，总溶解气资源量为 1330×108 m3，天然气资源量 23700×1012 m3，油气探明地质储量 11.7×108 t，累计三级油气地质储量加出露油砂储量达 14.25×108 t 油气当量。
 2000 年以来，地质力学研究所研究团队开始针对柴达木盆地海相沉积体系与油气地质条件开展攻关。
2008年中国地质调查局启动了“柴达木盆地油气基础地质调查项目”，首次以盆地石炭系为重要目的层开展油气基础地质调查。
近十余年来，地质力学研究所通过系统调查评价，证实了柴达木盆地内石炭系广泛发育良好烃源岩，油气资源潜力巨大。
2018 年，柴东地区德令哈坳陷柴页 2 井首次获得石炭系油气流，开拓了柴达木盆地古生界海相层系油气新领域；2019年，柴西地区牛 13 井在石炭系钻遇含气层，进一步证实其勘探潜力，石炭系新增成为柴达木盆地第 4套含油气系统。
柴达木盆地侏罗系、石炭系均发育大量泥页岩和煤系地层。
近十年来，中国地质调查局和青海煤炭地质局等多家单位先后启动针对盆地非常规油气资源的调查工作。
目前在盆地北缘鱼卡断陷、红山断陷和东部欧南凹陷发现侏罗系页岩气勘探有利区带，在盆地东部德令哈凹陷和埃北地区发现石炭系页岩气勘探有利区带。
现阶段，柴达木盆地中、新生界陆相油气藏仍是油企公司勘探生产的主要阵地，已开发的油气田集中分布于盆地西部（新生界）和北缘地区西段（中生界）；作为油气重要远景区和战略接替区的石炭系海相地层在盆地内广泛分布，目前针对该套地层的系统油气调查工作和工程施工主要围绕盆地东部德令哈坳陷内的有利区带展开。
 第三节，区域地层特征。
一、塔里木盆地西北缘 。
根据野外剖面、邻井钻探成果和地震剖面，工作区内发育地层自上而下依次为第四系、新近系、古近系、二叠系、石炭系、志留系、奥陶系、寒武系和震旦系。
其中，寒武系和奥陶系岩性以碳酸盐岩为主，石炭系和二叠系碳酸盐岩居多。
 （一）第四系（Q） 。
第四系岩性上部以中厚-巨厚层状浅灰色细砾石、细砾岩、小砾石、砂砾岩为主，间夹厚层状同色含砾粗砂岩；下部以中厚-巨厚层状浅灰色细砾岩、灰白色小砾岩为主，间夹中厚层状浅灰色含砾中砂岩、底部巨厚层状浅灰色砾状砂岩。
 （二）新近系（N） 。
工作区新近系可划分为库车组（N k）、康村组（N k）和吉迪克组（N j）。
 库车组（N k）：岩性为巨厚-厚层状浅褐色、褐色泥岩夹同色厚层状粉砂质泥岩、灰褐色含砾粉砂岩、同色含砾细砂岩、浅灰色粗砂岩、间夹巨厚-中厚层状红白色小砾岩、细砾岩呈不等厚互层。
 康村组（N k）：岩性为厚层-中厚层状褐色、浅褐色、褐黄色、灰黄色泥岩、厚层-中层状状浅灰色粗砂岩、灰色中砂岩、棕灰色细砂岩、浅灰色粉砂岩为主，间夹厚层-中厚层状浅褐色粉砂质泥岩、灰色、褐灰色泥质粉砂岩呈不等厚互层。
 吉迪克组（N j）：岩性以厚层-中厚层状蓝灰色、褐色泥岩、粉砂质泥岩，浅灰色、蓝灰色粉砂岩为主，夹薄层-中厚层状蓝灰色细砂岩以及中厚-巨厚层状浅灰色、蓝灰色泥质粉砂岩及厚层状蓝灰色粉砂质泥岩呈不等厚互层。
   图2-3-1 柯坪地区地层柱状图 。
（三）古近系（E） 。
根据新苏地 1井钻探成果，工作区内古近系发育渐新统塔克拉组（E t）。
 塔克拉组（E t）：岩性为一套厚层状灰色灰质白云岩，岩石致密。
灰质白云岩由方解石约 30-35%及白云石约 65-70%组成；粉晶结构，粉晶白云石 65%，粉晶方解石30%，亮晶胶结物为方解石 5%；性硬且脆，断口贝壳状。
 （四）二叠系（P） 。
工作区内二叠系自上而下发育上统沙井子组（P s）、下统开派兹雷克组（P kl）。
 沙井子组（P s）：岩性整体上以砂泥岩互层为主，夹灰岩；岩石颜色呈多样性。
棕色、灰色泥岩、粉砂质泥岩，灰色灰质泥岩与浅棕色、浅灰色、灰绿色含砾粗砂岩、粗砂岩、中砂岩、细砂岩、粉砂岩、泥质粉砂岩等厚-略等厚互层，夹灰白色灰岩，灰色泥灰岩、泥质灰岩。
 开派兹雷克组（P kl）：岩性上部为灰色火山角砾岩（图4-10）、灰黑色玄武岩灰夹绿色凝灰质泥岩，中下部为灰色、棕色、棕褐色、棕红色泥岩，粉砂质泥岩，灰质泥岩与浅灰色、灰色、棕褐色细砂岩、粉砂岩、泥质粉砂岩等厚互层（图4-11）。
  图 2-3-2 新苏地1井火山角砾岩岩心 。
（五）石炭系（C） 。
新苏地 1井钻揭，工作区内石炭系发育中统康克林组（(C -P )k）。
 康克林组（(C -P )k）：整体上，上部沉积厚层状碳酸岩，中部为砂泥岩互层，下部为泥质岩。
上部为灰白色、灰色灰岩夹灰色灰质泥岩，中部灰色细砂岩、粉砂岩与灰色泥岩略等厚互层，下部为棕色、灰色、深灰色泥岩、粉砂质泥岩、浅灰色灰质泥岩。
  图2-3-3 新苏地1井二叠系下统开派兹雷克组岩电性特征 。
（六）志留系（S） 。
发育于工作区的志留系自上而下依次为下统依木干他乌组（S y）、塔塔埃尔塔格组（S t）、柯坪塔格组（S k）。
 依木干他乌组（S y）：岩性为一套巨厚层状棕色泥岩，局部夹灰白色粉砂质泥岩（图2-3-4）。
其中，粉砂质泥岩为灰白色，砂质分布不均，吸水性、可塑性差，断口参差状，岩屑呈团块状。
泥岩为棕色，色较均，吸水性、可塑性好，断口平坦状，岩屑呈团块状。
  图2-3-4 新苏地1井志留系中统依木干他乌组岩电性特征 。
 塔塔埃尔塔格组（S t）：上部岩性为棕色、棕褐色泥岩、粉砂质泥岩与灰色、浅灰色、棕色粉砂岩、细砂岩、含砾粗砂岩等厚-略等厚互层，下部为棕褐色泥岩、粉砂质泥岩夹棕色泥质粉砂岩（图2-3-5）。
  图2-3-5 新苏地1井志留系下统塔塔埃尔塔格组岩电性特征 。
 柯坪塔格组（S k）：上部岩性为灰色、灰黑色沥青质细砂岩、粉砂岩、泥质粉砂岩与绿灰色、灰色、棕褐色泥岩、粉砂质泥岩等厚互层；中部为灰绿色、灰色泥岩、灰色粉砂质泥岩夹灰色泥质粉砂岩；下部为灰色、浅灰色细砂岩、粉砂岩与灰色、绿灰色泥岩略等厚互层（图2-3-6）。
  图2-3-6 新苏地1井志留系下统柯坪塔格组岩电性特征 。
（七）奥陶系（O） 。
工作区奥陶系可划分为上统印干组（O y）、其浪组（O q），中统坎岭组（O k）、萨尔干组（O s）、大湾沟组（O d）、鹰山组（O y），下统蓬莱坝组（O p）。
   印干组（O y）：上部岩性为浅灰色、灰色泥质灰岩、灰色泥灰岩、灰岩，下部为灰色、深灰色页岩（图 2-3-7）、灰色灰质泥岩夹灰色粉砂岩、灰色砂屑灰岩（图2-3-8）。
  图2-3-7 新苏地1井页岩岩心断面处笔石化石 。
 图2-3-8 柯坪1井奥陶系上统印干组岩电性特征 。
其浪组（O q）：斜坡相沉积，碳酸盐岩与碎屑岩呈韵律性互层。
岩性为浅灰色灰岩、泥质灰岩、灰色泥灰岩与灰色泥岩、灰质泥岩、灰色页岩略等厚互层（图2-3-9）。
 坎岭组（O k）：上部岩性为棕红色泥灰岩，下部为浅灰色灰岩（图 2-3-9）。
其中，泥灰岩由泥晶方解石 50-55%，泥质 45-50%组成，泥质分布较均；性硬且脆，较致密，断口平坦状。
灰岩由泥晶方解石约 95%及泥质约5%组成；泥晶结构，性硬且脆，断口贝壳状。
 萨尔干组（O s）：根据新苏地1井实钻地质成果，岩性为灰黑色碳质页岩（图 2-3-9）。
碳质页岩色较均，局部略显深灰色；质较纯，含少量粉砂及灰质呈条带状不均匀；炭质 40-45%，分布较均匀；页理欠发育局部呈片状；染手，略具油气味；性硬且脆，吸水性、可塑性差，断口呈平坦状。
见少量黄铁矿呈星点状分布局部富集呈团块状。
  图2-3-9 新苏地1井奥陶系岩电性特征 。
工作区内大湾沟剖面萨尔干组厚11m，岩性为黑色泥页岩，中部含钙质，下部含粉砂质，夹十余层薄层、透镜状沥青质粉晶灰岩，局部层段有少量硅质条带（图2-3-10）。
  图2-3-10 柯坪地区大湾沟剖面奥陶系萨尔干组野外照片 。
A：奥陶系萨尔干组全貌；B：萨尔干组黑色泥页岩 大湾沟组（O d）：岩性为浅灰色灰岩、白云质灰岩、含白云灰岩、浅灰色灰岩。
 鹰山组（O y）：根据柯坪 1井（图 2-3-11）和青松 1井（图 2-3-12）钻探成果，岩性为灰色、深灰色、灰黑泥晶灰岩，浅灰、灰白色白云质灰岩，灰色浅灰色粉晶灰岩，浅灰色白云岩。
  图2-3-11 柯坪1井奥陶系鹰山组综合柱状图 。
蓬莱坝组（O p）：岩性由灰（浅灰）色白云岩、浅灰色灰质白云岩、浅灰色泥质白云岩、深灰色灰质白云岩、灰（浅灰）色白云质灰岩、灰色含白云灰岩、浅灰色含白云灰岩、浅灰色含泥灰岩、浅灰色泥灰岩、深灰色含白云灰岩组成。
分为上下两个部分，上部以中厚层状浅灰色白云岩为主，夹薄层泥质白云岩，下部为浅灰色含泥灰岩、泥质白云岩、泥灰岩薄互层（图 2-3-13）。
               图2-3-12  青松1井鹰山组铸体薄片照片 。
A. SZ1砂屑晶粒灰岩；B. SZ2亮晶颗粒灰岩；C. SZ4颗粒泥晶灰岩；D. SZ5亮晶砂屑灰岩；E. SZ6亮晶内碎屑灰岩；F.SZ12粗晶灰岩；G. SZ8极细砂屑泥晶灰岩；H. SZ3（弱硅化）亮晶砂屑灰岩。
单偏光     图2-3-13  柯坪1井蓬莱坝组岩心照片 。
 （八）寒武系（∈） 。
塔里木盆地寒武系不同相区内的划分对比一直存在多种意见，本报告引用、乔德武等（2013）的对比方案（表 2-3-1）。
 综合年代地层、岩石地层、生物地层及地震地层研究成果，结合沉积相及区域构造运动分析，将塔里木盆地寒武系划分为 3 个超层序，分别对应于三个统，7个三级层序（表 2-3-2）。
 塔里木盆地在寒武纪发生了 3期海平面变化旋回，但升降幅度不大，柯坪断隆整体上以局限台地-蒸发台地相的潮坪、泻湖环境为主，发育厚层深灰色白云岩和暗色泥质膏岩。
 表2-3-1  塔里木盆地台、盆区寒武系划分对比关系表 。
 表2-3-2  塔里木盆地寒武-奥陶系露头剖面层序地层划分 。
    寒武系纵向上超层序及各层序特征稳定；横向上可对比性强，野外剖面和钻井剖面在盆地不同相区均可进行三级层序追踪和比较。
寒武纪塔里木盆地呈现出明显的“东盆西台”古地理格局，因此在地层展布上反映出西厚东薄的特征。
 早寒武世早期玉尔吐斯组沉积时期是寒武纪的第一次海进期，与全球性海平面上升、缺氧事件相对应。
此次海进规模大，覆盖了整个塔里木盆地，形成典型的“东盆西台”的古地理格局，也是盆地内寒武系最早的一套欠补偿型盆地相泥质烃源岩系。
 为了较为准确的确定玉尔吐斯组的分布特征，根据野外露头剖面及 10 余口探井所揭示的厚度，分析认为玉尔吐斯组主要分布在同 1 井-方 1 井-和 4 井-塔东2井一线以北广大区域内。
近东西向条带状展布，沉降带（厚度高值区带）表现出沿孔雀河断裂-轮台断裂-沙井子断裂带下盘（南部）呈弧形向北凸出；沉降中心区位于塔河（塔深1井）地区-满加尔坳陷区，预测地层厚度大于100m（50ms），在其外围是 15m～100m 的厚度分布范围，该范围面积比较大，向西跨越阿瓦提断陷延伸到了柯坪断隆东北缘沙井子断裂附近肖尔布拉克露头剖面处；15m～0m的厚度值区的分布范围周边扩大，厚度逐渐减少，向西至柯坪断隆的西边界、向北过库车坳陷达天山脉前；向东北跨孔雀河斜坡到库鲁克塔格山前，向东至塔东2井-塔东 1井一线东侧的车尔臣 1号断裂-于田1号断裂带，向东北方向至米兰1井-英东 2井附近；向南厚度也是逐渐减薄至同 1井-方1井-和 4井-塔东2井一线附近尖灭，如塔参 1井钻探证实玉尔吐斯组缺失。
 下寒武统玉尔吐斯组的分布特征是受寒武纪沉积前南高北低、西高东低的古地貌控制，沉积厚度受前寒武纪古地貌格局的影响明显，表现为一个填平补齐的沉积过程。
沉积环境北东较深，南西相对较浅，沉积厚度北东较厚，南西相对较薄，古地貌低的地方厚，高的地方薄。
 阿瓦塔格组以盐膏岩及含膏云岩为特征，分布较广。
在地震剖面上与沙依里克组构成T82-T81地震层序，该层序厚度也比较大，在 40ms-250ms 之间，除了塔北沙雅隆起雅克拉断凸高部位和孔雀河斜坡带北部局部区域因遭多期次构造隆升剥蚀缺失外，其它地区均有厚度不等的分布，其中塔河地区（塔深 1 井）-满加尔地区、柯坪-巴楚-塔中地区等范围内厚度均比较大，厚度在 80ms～210ms之间，而塔东地区和孔雀河斜坡带地层厚度较薄，在 20ms～100ms 之间，此与钻井揭示的中寒武统沙依里克-阿瓦塔格组的厚度分布特征大体相一致。
 工作区内寒武系自上而下可分为上统下丘里塔格组（∈ xq），中统阿瓦塔格组（∈ a）、沙依里克组（∈ s），下统吾松格尔组（∈ w）、肖尔布拉克组（∈ x）、玉尔吐斯组（∈ y）。
 下丘里塔格组（∈ xq）：岩性为灰白色至深灰色层纹状微-细晶白云岩，常含燧石条带及团块，夹叠层石藻白云岩和残余鲕粒、砂屑、藻屑白云岩及竹叶状砾屑白云岩。
 阿瓦塔格组（∈ a）：岩性上部以厚层状灰色含泥白云岩、藻云岩夹膏质白云岩为主；中部以膏盐岩为主夹泥质白云岩；下部以膏质白云岩、膏岩、膏盐岩为主。
  图2-3-14  苏盖特布拉克剖面野外综合柱状图 。
沙依里克组（∈ s）：整体上岩性为中厚-巨厚层状砂屑白云岩、含泥灰岩，夹厚层含膏云灰岩。
下部为生物灰岩、豹皮灰岩、竹叶状灰岩、砾状灰岩，底部含三叶虫；上部为薄层燧石条带灰岩夹紫红色泥质白云岩。
 吾松格尔组（∈ w）：岩性以含泥白云岩、藻白云岩为主；夹少量含膏白云岩。
 肖尔布拉克组（∈ x）：根据苏盖特布拉克剖面（图 2-3-14）及新柯地 1井钻探成果，岩性为深灰色中厚层状粉-细晶白云岩，夹少量藻白云岩。
 玉尔吐斯组（∈1y）：岩性以黑色页岩与硅质岩互层为主。
肖尔布拉克剖面玉尔吐斯组下部为浅紫红色中薄层状泥岩与灰黑色中薄层状磷质硅质岩互层，中、上部为深灰、灰色中厚层状粉晶灰岩、白云岩夹黑色、黄绿色、紫红色页岩，产丰富的小壳化石及疑源类化石，厚度 26.4m（图2-3-15）。
  图2-3-15  柯坪断隆肖尔布拉克组下段-玉尔吐斯组烃源岩野外露头剖面对比图 。
（九）震旦系（Z） 。
根据新柯地 1井实钻地质成果，工作区内震旦系由奇格布拉克组和苏盖特布拉克组构成。
 表2-3-3 新柯地1井地质分层数据表 。
奇格布拉克组（Z q）：岩性为厚层状角砾状白云岩。
新柯地 1井钻揭该组厚 145.22m（表 2-3-3），浅灰色白云岩晶粒结构，矿物成分主要为白云石、方解石等，白云石晶体大小均匀，晶间镶嵌接触，晶间见有方解石充填，岩石整体较完整。
肖尔布拉克剖面该组厚 179m，岩性为-套滨海-浅海相的浅灰色中-厚层状白云岩，富含微古植物及藻类化石，与上覆寒武系玉尔吐斯组为平行不整合接触。
 二、柴达木盆地东部 。
柴达木盆地及周缘，地层发育较为齐全，但时有间断或缺失。
根据现有资料，区内出现的最老地层仅见于柴达木盆地西北的邻近地区，如在阿尔金山北坡米兰群中测得麻粒岩、片麻状混合岩系的 U-Pb 年龄为 2426Ma，敦煌群的二云石英片岩、斜长角闪片岩中测得 Sm-Nd 年龄达 3487-3936Ma，它们应属太古代，是盆地外围地区最古老的结晶岩系，分布局限。
盆地边缘的元古界和古生界出露则较为广泛，主要见于盆地北缘残山、盆地南缘祁漫塔格-布尔汉布达山、盆地西侧阿尔金山及盆地东侧鄂拉山等地区，它们断续成带或成片分布。
据物探和部分钻探揭示，柴达木盆地中，古生界和元古界亦有较广泛分布，但它们埋藏深浅不一，是构成柴达木盆地前中生代地块的主体[11-13]。
 （一）元古界 。
在柴达木盆地周缘的元古界存在沉积类型、岩浆活动及变质作用有显著差别的三套岩系：即古元古界活动型沉积，下部砂泥质岩-中基性火山岩-镁质碳酸盐岩系，上部为砂泥质岩系，经区域热流动力变质作用，具有以角闪岩相为主的多相变质，构成柴达木地块的结晶基底；中新元古界长城系-青白口系为过渡型（次稳定型）沉积，长城系为石英岩-砂泥质岩系，蓟县系是碳酸盐岩系为主体，青白口系为砂泥质岩系，经受区域动力变质作用形成绿片岩相变质岩系，它们组成柴达木盆地第一个褶皱基底，即前震旦纪褶皱基底；震旦系（可能包含南华系）为粗碎屑岩-碳酸盐岩间夹火山岩系，组成区内第一个稳定盖层沉积，并有冰成岩系展现。
这三套岩系在柴达木盆地南、北缘的分布是有较大差异的，未能见到它们连续完整的剖面。
 1. 古元古界 。
古元古界在柴北缘地区称达肯大坂群（Pt dk），由各种片麻岩、片岩、大理岩、角闪岩及混合岩组成，属角闪岩相。
原岩为砂泥质岩-基性火山岩-富镁碳酸盐岩层系。
未见顶底，出露厚度达 5669m。
分布于阿尔金山南坡青新界山、俄博梁北山、赛什腾山、达肯大坂、绿梁山、锡铁山、全吉山、欧龙布鲁克及布赫特山一带，总体呈 NWW 向带状断续展布。
 在柴达木盆地南缘古元古界称金水口群（Pt jn）由片麻岩、片岩、麻粒岩、辉石岩、角闪岩、镁质大理岩及部分混合岩组成，属角闪岩相，局部属麻粒岩相。
下岩组分布于东昆仑山北坡凯木都、天台山、金水口及清泉山一带，厚度在2238-5675m。
总的看，自下而上原岩有碎屑岩和火山岩向碳酸盐岩演变的序列，在横向上由西往东上部碎屑岩和火山岩减少、碳酸盐岩增多、厚度减小；上岩组在东昆仑北坡分布最广，在金水口东山及小庙地区出露最完整，以片麻岩为主，厚度在2754-4847m。
在金水口群测得的最大年龄值为 1846±109Ma。
 2. 中元古界 。
柴达木盆地中元古界包括长城系和蓟县系。
长城系在柴北缘主要分布在布赫特山，在柴南缘断续分布于乌图美仁以东的开木棋、诺木洪南山及清水河、洪水河地区，以石英片岩、白云大理岩、黑云斜长云英片岩、石英岩、黑云斜长片岩、混合岩化黑云斜长片麻岩、变粒岩等为特征，厚约 700-2700m，未见底。
 蓟县系，在柴北缘零星分布于赛什腾山和布赫特山等地，主要为绢云母石英片岩、千枚岩夹大理岩、白云岩，条带结晶灰岩夹含铁石英岩、硅质白云岩夹千枚岩及石英岩，含叠层石等，与长城系平行不整合，冰沟地区厚度大于 5000m，布赫特地区厚度大于 3000m。
 3. 新元古界 。
柴达木盆地新元古界包括青白口系和震旦系。
青白口系仅在柴南缘冰沟的沟脑一带见及，称丘吉东沟群（Qnqj），为一套以细碎屑岩为主的岩系，厚逾 1500m，以硅质、泥质白云岩、砂岩、石英砂岩、粘板岩、硅质板岩、碳硅质板岩夹一层胶磷矿粉晶白云岩，含微古植物，与下伏蓟县系冰沟群上岩组平行不整合接触。
 震旦系全吉群（Zqn）：分布于柴北缘的欧龙布鲁克、石灰沟、全吉山和大头羊沟一带，呈 NW-SE 向展布，由基本上未变质的砂砾岩、石英岩、砂页岩、白云岩富含叠层石，中部夹中基性火山岩、凝灰质砂砾岩、凝灰岩等组成。
厚1073-1314m。
下与下元古界达肯大坂群角度不整合接触，上与寒武系下统为整合过渡。
自上而下分为四个岩组：①红藻山组以泥、粉晶藻白云岩、叠层藻硅白云岩为特征，底部有约 70m 的凝灰质砂砾岩、砂岩、豆状凝灰岩，向上为具干裂交错层、波痕构造的含岩盐假晶的白云岩；② 石英梁组以石英岩夹含海绿石粉砂岩、含铁石英岩夹鲕状赤铁矿和安山岩、粗面岩含铁凝灰粉砂岩，底部为玄武岩、集块岩、具底砾岩。
含铁粉砂岩 Rb-Sr 等时年龄为 731Ma，与下伏岩组-枯柏木组为平行不整合接触；③枯柏木组以肉红色、紫灰色巨厚层-厚层具斜层理及波痕的石英岩、石英砂岩含粗-巨砾岩石英粉砂岩为特征；④麻黄沟组长石砂岩、硬砂岩、巨层粗-巨砾粉砂岩，具底砾岩，发育斜层理及交错层，同位素年龄值为Rb-Sr等时年龄 834Ma，锆石U-Pb 年龄为871Ma。
 区内全吉群从岩石组合和同位素年龄资料对比，红藻山组与扬子区的灯影灰岩相似，石英梁组与观音岩组和震旦系冰碛层相似，时代属震旦纪，而其下两个岩组与澄江砂岩或乌斯大桥群相当，属南华纪产物。
石英梁组与枯柏木组间的平行不整合面应相当于澄江运动的产物。
区内未见青白口系与全吉群的相互关系。
 至于青海境内唯一被划归下寒武统的岩性，以冰碛岩系为特征，从岩相建造与同位素年龄资料看，它们应属震旦系冰碛层，青海地质志将其分为上部皱节山组，下部黑土坡组，全吉山剖面所见皱节山组粉砂岩、细砂岩和白云岩、底部含砾白云岩，粉砂岩 Rb-Sr年龄为 568Ma，与上覆中寒武统平行不整合，与下伏红铁沟组冰成岩系为过渡关系；中部红铁沟组为黄绿、紫红色冰碛砾岩，中部与顶部夹灰紫色含砾白云质冰川纹泥层，厚 17.5m，冰碛砾岩胶结物 Rb-Sr等时年龄为575Ma；下部黑土坡组泥质粉砂岩、砂质页岩含铁质结构（33.2m）、含铁结核碳质页岩、砂板岩、细砂岩，含虫牙化石、微古植物（78.5m），碳质页岩中Rb-Sr等时年龄为 590和594Ma；底部为白云岩、灰色薄层粘板岩（11.9m）。
 从建造特点看红铁沟组为典型冰碛层，其上下均为稳定环境下的碳酸盐岩、细碎屑岩沉积，而且三个组的 Rb-Sr 同位素等时年龄均在南方震旦纪范围之内，均大于寒武纪底界年龄，青海省境内只此一处且与震旦系连续沉积，从区域对比看，该区下寒武统应归属晚震旦世较为合适，至于区内的微体古生物等生物群有一个演化进程，通常跨越时限，不能作为划分时代的唯一依据。
 （二）古生界 。
在柴达木盆地周缘山区古生代沉积分布广泛，但分区、分带性强，不同地带发育程度具有明显的差异性，同一时期的建造特点各不相同。
反映了自早古生代以来柴达木地块出现了拉张裂陷带与断隆断坳带共存的特点，这种态势贯穿着整个早古生代时期，在志留纪末-晚泥盆世间经加里东运动之后才得以改变，现简介于后。
 1. 寒武系 。
分布于柴达木盆地-青海湖盆地一线以北，呈条块状出露于北祁连山、中祁连山东段，拉鸡山及欧布龙鲁克等地。
除柴北缘全吉山从原震旦系顶部划分出少量下寒武统外（实为震旦系冰碛层），其余地区仅有中、上统。
各地中、上统均为海相沉积，古生物较丰富。
 分布于北祁连和拉鸡山区的寒武系中、上统属活动型沉积，为海相火山岩及正常沉积碎屑岩夹碳酸盐岩，所产三叶虫以华北生物群底栖型分子为主，兼有东南动物群的浮游型分子。
中祁连仅有中统，主要为碳酸盐岩夹玄武岩、千枚岩及页岩，属台缘坳陷带的过渡型沉积，地层的连续性和成层性良好，富含三叶虫化石，华北底栖型及东南浮游型分子兼而有之。
 柴北缘欧龙布鲁克地区则为稳定型沉积，以浅海相碳酸盐岩为主，碎屑岩次之，地层厚度不大，连续性及可分性较好。
 柴北缘中、上寒武统分布于欧龙布鲁克山的中、东段及石灰沟地区。
上寒武统为灰色灰岩、白云岩，富含三叶虫化石，且生物分带清楚，与上下皆为整合过渡。
中寒武统下部厚层灰质白云岩夹硅质岩、核形灰质白云岩、浅紫色白云质灰岩，底部有一层含腕足化石的石英砂砾岩；中部长石粉砂岩、钙质页岩夹硅质白云岩，砂岩中含石盐假晶；上部白云质灰岩、灰岩、竹叶状灰岩夹砂质灰岩及鲕状灰岩，富含腕足类及三叶虫化石，与震旦系平行不整合，生物以华北型和东南型分子为主。
 2. 奥陶系 。
这是柴达木周缘山区古生界分布最广的一个系，地层沉积类型复杂、岩相差异较大，地层发育完整程度不一。
除欧龙布鲁克地区研究程度较高外，其他地区研究程度普遍较低。
 北祁连地区：奥陶系三统俱全，以活动型火山-碎屑沉积建造为特征，火山岩系、碳酸盐岩和碎屑岩均较发育，化石丰富，岩石普遍遭受区域动力变质作用。
拉鸡山地区的奥陶系与北祁连区相类似。
 中祁连地区：仅见于西段南缘，下部为碎屑岩夹白云岩，上部为厚层灰岩，顶底不全，属稳定型沉积，厚度＞2000m，化石较丰富，主要为奥陶系下统。
 南祁连地区：三统俱全，下统中酸性火山岩、火山碎屑岩与灰岩互层，夹硅质岩，化石丰富；中统陆源碎屑沉积，具类复理石建造特征；上统下部中性火山岩夹灰岩，中部砂岩夹板岩，上部中性火山碎屑岩。
总体属过渡型或冒地槽型，向东南至拉鸡山一带可能活动性更强，达活动型沉积。
 柴北缘欧布龙鲁克地区：见于大柴旦-怀头他拉、欧布龙鲁克，下统多泉组和石灰沟组为白云岩、燧石条带灰岩及豹皮灰岩，上部有少量灰黑色板岩，属稳定型浅海相沉积，奥陶系中统称大头羊沟组，下部为碎屑岩，中、上部为碳酸盐岩，与下伏石灰沟组平行不整合接触，未见顶。
 柴北缘残山地区：仅发育上奥陶统，分布于阿哈堤山、赛什腾山、绿梁山、锡铁山等地，称滩间山群。
上部片理化、片状长石砂岩粉砂岩、中基性火山岩、火山凝灰岩互层，中部安山岩、英安岩、凝灰岩夹凝灰砾岩、绿色片状砾岩、粗粒石英砂岩、含砾砂岩，下部安山岩、结晶灰岩、绿泥片岩、千枚岩互层，未见底。
以浅变质火山岩火山碎屑岩发育为特征，属活动型或过渡型建造。
在盆地中有显示。
 柴达木南缘地区，仅有上奥陶统，称铁石达斯群，建造特点与柴北缘残山地区相类似，下部浅变质砂板岩夹结晶灰岩及硅质岩，上部中基性火山岩及白云岩，时有火山沉积型铁矿。
在祁漫塔格北坡断续分布，以拉陵灶火河、饮马泉等地出露较好，亦属活动型或过渡型沉积。
在盆地中有显示。
 3. 志留系 。
主要见于柴达木盆地外侧，盆缘及盆内尚无显示。
在北祁连地区沉积岩具强烈侵蚀、湍流搬运、快速堆积的特征，是地槽回返后的前缘坳陷或上叠凹槽式的残余地槽沉积层系。
 南祁连-拉鸡山地区为过渡型海相陆源碎屑岩系，具复理石韵律，属海相下磨拉石岩系，富产笔石，属华南型生物群。
 近年来在昆仑南坡原元古界纳赤台群中划分出部分志留系，具体情况不详。
 4. 泥盆系 。
分布零星，主要见于祁连山区、宗务隆山、柴北缘和柴南缘地区。
均仅有上泥盆统，以陆相沉积为主，时夹海相碳酸盐岩系。
祁连地区为陆相碎屑岩系，紫红色砾岩、砂岩、砂质页岩夹火山岩，属加里东褶皱带形成后的磨拉石建造，称老君山群、沙流水群。
时代为晚泥盆世。
 宗务隆山区为一套浅变质碎屑岩、碳酸盐岩时夹火山岩系，主要见于鱼卡河一带。
 柴北缘地区，以陆相为主，在阿木尼克山可能有海相夹层，牦牛山和赛什腾山为典型陆相沉积，下部以紫色为主的杂色碎屑岩系，上部为灰色中性火山岩、火山碎屑岩为主夹紫色碎屑岩，顶底皆为角度不整合接触，称牦牛山组。
 柴达木南缘地区，分布于昆仑山北坡，其中祁漫塔格东段北坡为海陆交互相称黑山沟组和哈尔扎组，其余为陆相称契盖苏群。
与柴北缘基本类同。
 5. 石炭系 。
在柴达木盆地周缘山地及盆地内，石炭系分布广泛，含煤、铁、石膏及石灰石等矿产，早石炭世以海相沉积为主，晚石炭世以海陆交互相为特征。
以柴北缘石炭系为代表的稳定型石炭系，生物群门类较全、属种繁多、化石丰富，是青海省及西北地区的典型剖面之一，柴南缘与北缘类同，亦为稳定型沉积，而柴达木盆地北缘北部宗务隆山地区-土尔根大坂一带可能为活动型沉积，火山岩发育，具一定的变质作用。
 据物探及钻探揭示，在柴达木盆地内石炭系分布较为广泛，为广阔台地相沉积。
是区内深层找油气的新的烃源岩系。
因此有关柴达木地区的石炭系建造特点分布规律及岩相古地理等，将在本章第五节中专门论述，故此不多述。
 6. 二叠系 。
柴达木盆地周缘二叠系：该区二叠系多与上石炭统连续沉积，没有详细划分。
北部见于土尔根大坂山和宗务隆山等地，为灰色碎屑岩、灰岩、白云岩等，厚达3717-4029m，化石丰富，属滨海近岸的碎屑岩、碳酸盐岩沉积，属早二叠世产物，可与华南阳新统对比；在柴达木盆地南缘祁漫塔格北坡断续展现，主要为灰色中厚层灰岩夹白云岩、灰黑色灰岩夹页岩、产蜓类、苔藓虫、珊瑚和腕足类化石，主要属早二叠世栖霞期产物。
出露厚度 40-176.6m，以生物碎屑灰岩为特征。
 南祁连山区二叠系，分布于南祁连山及中祁连山西段，西自土尔根大坂山，东到大通山，南临宗务隆山北界。
根据岩性岩相及生物群特征该区以海陆交互相碎屑岩夹碳酸盐岩系为主，分布于哈拉湖、阳康及乌兰大坂、疏勒南山、托来南山等地，岩相比较稳定，生物繁盛，生物碎屑灰岩发育，但该区南缘地带-即宗务隆山北缘一带为海相沉积，以碳酸盐为主，底部砂砾岩角度不整合在志留系之上。
为电石灰石及石灰石矿的主要产出层位。
 以往研究认为，从有限的钻孔资料看，柴达木盆地内似无二叠系出现。
近年来，借助碎屑锆石年代学和䗴属化石特征，项目组在盆地东部石炭系顶部扎布萨尕秀组发现二叠纪沉积记录。
同时，在柴北缘西段冷湖构造带部分钻井中发现二叠纪火山岩及碎屑岩层，表明二叠纪沉积演化有进一步厘定的空间。
 （三）中生界 。
柴达木盆地及周缘山区中生界分布范围、岩相建造差异极大，三叠纪以海相、海陆交互相为特征，侏罗-白垩纪则全为陆相沉积。
 1. 三叠系 。
青海三叠系分布面积占全省二分之一以上，化石丰富，沉积类型复杂，但多远离柴达木盆地。
北祁连山区分布零星，且均为陆相沉积，属河流相碎屑岩系，与二叠系平行不整合接触；南祁连区和中祁连西段三叠纪属同一沉积区，中、下统为海相碎屑岩、碳酸盐岩、生物碎屑岩、生物碎屑灰岩发育；上统为海陆交互相沉积，以滨海沼泽相碎屑沉积夹碳质页岩为特征；中祁连以陆相沉积为主，底部厚层状砾岩、砂岩，厚约 1000m，中部石英长石砂岩夹碳质页岩、粉砂岩及煤线，在有的地区夹海相薄层砂质灰岩，侏罗系与之不整合或平行不整合接触。
 柴达木盆地现有资料证实，三叠纪时为古陆区，基本上未接受沉积。
唯柴南缘发育有上统陆相火山岩层系，在柴达木盆地北缘、东缘和南缘的外围地区则有海相或海陆交互相三叠系发育。
在南缘从祁漫塔格山西南和喀雅克登塔格和都兰察汗乌苏流域为陆相安山质-流纹质火山岩夹碎屑岩，凝灰岩、火山角砾岩，厚度一般大于2000m，K-Ar同位素年龄值为 235±12Ma、222Ma；东昆仑南坡三叠系三统俱全，厚度巨大，生物繁茂，中下统海相沉积、上统海陆交互→陆相沉积，与二叠系角度不整合接触，与侏罗系平行不整合，该区主要受巴颜喀喇区所控制与柴达木盆地区关系不大；柴达木盆地北部宗务隆山区有三叠系中下统零星分布，断续出现于茶卡北山、塔日格特、宗务隆山南坡及马海大坂一带，下统下部以中酸性火山岩为主夹板岩、大理岩，中上部砂砾岩、中基性熔岩、角砾熔岩以及灰岩夹砂板岩，结晶灰岩；在德令哈东北塔日洛特为长石石英砂岩、粉砂岩夹灰岩厚达 1347m；在怀头他拉北、红柳沟一带以砾岩、砂岩为主的碎屑岩系厚度＞692m；中三叠统仅见于怀头他拉和德令哈北，前者为结晶灰岩，后者为钙质粉砂岩、砂板岩夹灰岩，厚度在 100-150m。
最新 U-Pb锆石年代学证据表明，嗷唠山地区发育中、下三叠统，冷湖地区部分钻井岩心显示早-中三叠世碎屑锆石年龄，三叠纪时期的构造和沉积演化还有进一步梳理的空间。
 2. 侏罗系 。
青海侏罗系的研究，常与石油、煤炭的寻找、开发有关。
研究和探测对象以陆相侏罗系为特征，它们分布于巴颜喀喇山及以北地区，皆为小面积盆地，集中展现于柴达木盆地东北缘残山地区和中祁连山的黑河、大通河及湟水流域。
总体看来本区陆相侏罗系下统、中统的大部、中统顶部及上统，形成 4 个大沉积旋回，中侏罗世早期巴通期以前是温暖、潮湿环境的含煤地层，由砾岩、砂砾岩、砂岩、碳质页岩、煤层等组成，含植物化石；当地层发育较好、保存较全时，顶部存在产叶肢介、淡水双壳类、昆虫及鱼类等湖泊相油页岩、黑色页岩、粉砂质页岩；晚巴通期以后系干旱气候形成的杂色岩系，这 4 个旋回间多为平行不整合接触。
中祁连地区离盆地较远仅此略加提及。
而海相海陆交互相则分布于唐古拉山西南地区，此不多述。
下面仅就柴达木地区侏罗系简介于后。
 柴达木盆地周边有侏罗系零星出露，以欧龙布鲁克地区发育最好，构成青海省内仅次于中祁连的又一个侏罗系含煤及含油页岩带，而在柴达木盆地北部地区，经钻探证实和物探解释成果看，区内侏罗系分布较广，且已探寻到一批侏罗系油气田。
现将柴达木盆地侏罗系做一综合概略介绍。
 根据地面露头和钻井、古生物资料和地震反射特征，中生界地层在盆地内可分为湖西山组、小煤沟组、大煤沟组、采石岭组、红水沟组和犬牙沟组六套。
其中湖西山组和小煤沟组为下侏罗统(J )，大煤沟组为中侏罗统(J )，采石岭组和红水沟组为上侏罗统(J )，而犬牙沟组属下白垩统。
 ①湖西山组(J h)：以一套陆相湖泊沉积为主。
岩性为黑、深灰、灰色泥岩夹泥质粉砂岩、粉砂岩、泥晶灰岩和薄层灰质泥岩与煤层，视厚度 1727m，未见底。
 ②小煤沟组(Jx)：以一套陆相河流、沼泽沉积为主，岩性为灰黄、灰绿色砾岩、砂岩及灰、棕褐、灰黑色泥岩、油页岩、碳质页岩夹煤层。
厚度约 1400m左右。
 ③大煤沟组(J d)：也是以一套陆相河流、沼泽沉积为主，岩性为灰-灰黑色页岩、碳质页岩，黄灰、灰绿、灰白色砂岩、砾状砂岩及砾岩，夹棕灰色，灰绿色砂质泥岩，棕褐色油页岩与煤层。
厚度 900m。
 上述三套地层是目前盆地北缘已证实的主要烃源岩，下侏罗统主要分布在冷湖-南八仙构造带以南。
中侏罗统主要分布在冷湖-南八仙构造带以北，且互不迭置，都是北断南超。
 ④采石岭组(J c)：为一套陆相杂色碎屑岩系。
岩性以紫红、灰白、灰绿色砂砾岩及紫红色泥岩为主。
厚度 107-682m。
 ⑤红水沟组(J h)：为一套陆相红色碎屑岩系。
岩性以浅棕红色泥岩和兰灰色砂岩、粉略砂岩为主，偶夹黄绿色或杂色泥岩。
厚度 245-589m。
 上述两套地层是侏罗系原生油气藏的主要储层。
主要分布在柴北缘、鱼卡以东地区和柴西阿尔金山前。
 在柴达木盆地覆盖区钻探揭露侏罗系的钻井资料较少，并且分布也不均衡，主要集中分布于石泉滩、冷湖三号、四号、五号、潜西、南八仙、鱼卡和马海及苏干湖盆地等区域，人们在钻井资料系统分析的基础上，结合物探资料和野外露头综合分析，对柴北缘侏罗系的层序、沉积和分布规律进行了有益的探讨，重建了柴北缘侏罗系地层系统，通过大量的地震剖面追踪对比，圈定了盆内下、中侏罗统的展布范围，编制了下中侏罗统残余地层等厚图和岩相古地理图。
探讨了北缘侏罗系展布特征和形成规律，即早侏罗世时柴达木盆地北缘为断陷沉积，各次级凹陷地层沉积最厚，且发育半深湖-深湖相，利于烃源岩发育，沉积了盆地北缘最重要的烃源岩层；中侏罗世时柴达木盆地北缘为早期断陷、后期坳陷，在鱼卡地区沉积最厚，主要为河流-沼泽相沉积，烃源岩分布范围及厚度均较小。
 金振奎等（2006）依据露头剖面、钻井剖面地层学和岩石学研究所取得的各种定性及定量资料，采用单因素分析多因素综合作图法，编制出了柴达木盆地北缘下、中、上侏罗统的各类单因素图件和沉积相图，反映出早、中侏罗世发育辫状河-三角洲-湖泊沉积，晚侏罗世发育辫状河-干湖沉积体系，因此柴北缘经历了早中侏罗世的湖泊沉积到晚侏罗世湖泊消失，代之以辫状河沉积的两大沉积演化阶段。
这些成果为确定柴达木盆地北缘主要烃源岩系的展布特征，探讨侏罗纪时期该区的构造与沉积演化特征，进一步研究该区的油气地质及确定下一步勘探方向奠定了基础。
 但是对于柴达木盆地西南部及中部新生界掩盖区之下是否有侏罗系存在认识不一，因无确切钻探资料，多系分析与推测。
黄汉纯等（1996）根据尕斯油田跃地 1 井和跃 21 井新生界原油孢粉资料，指出其中有芦木、原始云杉等侏罗纪常见的孢粉，认为可以作为区内有侏罗系生油母岩的见证，盆地西部和东北部存在侏罗纪生油凹陷区。
并指出“英雄岭凹陷基底埋深 11000m，中生代沉积约3000-3500m。
看来柴达木盆地中西部仍有可能比较广泛的存在着侏罗系，这是很值得注意的问题。
 3. 白垩系 。
在柴达木地区只见有白垩系下统，称犬牙沟群，见于柴达木盆地西北缘阿尔金山南麓的犬牙沟、小红山和柴达木盆地东北缘的路乐河、大红沟、大煤沟、牙柴沟、阿木尼克山南麓及德令哈盆地，与下伏红水沟组呈平行不整合接触。
可以茫崖镇犬牙沟剖面为代表，上部为棕灰色砾岩夹砂岩、灰白色含砾砂岩及浅棕红色砂岩，厚 128m，下部灰白色砾岩、棕红色砂岩或白色砾状砂岩、含砾砂岩互层，产介形类，厚 530m。
犬牙沟群各地岩性差异不大，但厚度变化较大，在乌兰县来托克厚 1451m，路乐河一带厚 869m。
盆地北部红嘴子及赛西为砖红、桔红色泥岩及棕色泥岩，有蓝灰色条带、斑点及钙质结核，厚约 54m。
 柴达木盆地以北，祁连山区黑河流域及疏勒南山音德尔大坂的白垩系属山间盆地红色碎屑岩系，某些地段夹透镜状石膏层，下部杂砂岩夹泥岩泥灰岩，底部砖红色砾岩，上部紫红色砾岩及含砾长石石英砂岩，黑河地区一般厚 944-1572m；在民和-西宁盆地及青海湖北缘、拉鸡山西段等地以下白垩统为主，称河口群，上统零星，称民和组。
远离盆地仅此提及。
河口群以泥岩为主夹砂岩，底部为砾岩。
在察察沟见含铜砂岩遍豆体，泥质细碎屑沉积为主，与下伏岩系角度不整合接触。
 （四）新生界 。
柴达木盆地新生界以古近系和新近系最为发育，基本上覆盖全盆地，但主要分布在西部地区，第四系分布广泛，但在隆起带上多遭受剥蚀，以三湖地区保存比较完整。
在盆缘地区新生界分布局限，属一些小型山间、山麓盆地如苏干湖、哈拉湖、青海湖等盆地。
 1. 古近系和新近系 。
根据地面资料、钻井资料、古生物资料，结合岩性、含油性和地震反射特征，盆地内古近系和新近系从下至上可分为路乐河组、下干柴沟组、上干柴沟组、下油砂山组、上油砂山组和狮子沟组六套地层（见表 1-1）。
 ①路乐河组(E l)：为一套洪泛-河流相红色粗碎屑岩系。
岩性以棕褐、紫灰色砾岩、砾状砂岩、含砾砂岩为主，夹棕褐、棕红色砂岩、泥岩、砂质泥岩及泥质粉砂岩。
在局部(狮子沟-南翼山一带)可见灰、深灰色泥岩、钙质泥岩和泥灰岩。
此灰色段是盆地第略三系第一套烃源岩。
全组厚 86-1309m(未见底)。
 ②下干柴沟组(E xg)：该组根据岩石组合可分为上、下两段。
 下段 E 1：除狮子沟地区以外，其余广大地区基本上为一套洪泛-河流相红色粗碎屑岩系。
岩性以棕红色砂砾岩、泥岩为主，下粗上细，它是盆地最主要的一套区域储层。
狮子沟地区岩性同路乐河组，是盆地古近系和新近系第二套烃源岩。
地层厚度300m 左右。
 上段 E 2：基本上为一套湖泊相细粒碎屑岩系。
岩性在西部坳陷区以灰、深灰色泥岩、钙质泥岩和碳酸盐岩为主，在北缘块断带和东部坳陷区以棕红、灰绿色泥岩为主。
该段灰、深灰色泥岩、钙质泥岩是盆地古近系和新近系第三套烃源岩，也是盆地古近系和新近系最主要的一套烃源岩。
地层厚 182-2000m 左右。
 ③上干柴沟组(N sg)：在柴西南区岩性自下而上变粗变红，在柴西北区自下而上变灰变细，北缘和东部则都是黄绿、灰绿、灰色的砂质岩和棕红色泥质岩的不等厚互层。
该组西部坳陷区的灰色细粒沉积是盆地古近系和新近系第四套烃源岩，也是仅次于 E 2烃源岩的一套主要烃源岩。
地层厚 173-968m。
 ④下油砂山组(N xy)：本组地层在盆地边缘较粗，以棕灰、灰色砾岩、砾状砂岩为主，是盆地主要的区域储层之一。
在盆地中心岩性较细，以灰、深灰色泥岩、钙质泥岩和砂质泥岩为主，偶见鲕状泥灰岩，是盆地古近系和新近系第五套烃源岩。
地层厚 321-1493m。
 ⑤上油砂山组(N sy)：本组地层同下油砂山组，并且岩性更粗，在盆地边缘一般以灰色厚层状砾岩为主，夹浅绿黄色砂岩及浅棕红色泥质岩。
至盆地中心岩性变细，并含有少量膏盐。
本组是盆地古近系和新近系第六套烃源岩。
地层厚度⑥狮子沟组(N s)：本组地层与上油砂山组基本上相类同，只是膏盐层增多。
本组是目前盆地古近系和新近系中唯一发育的一套生物气源岩和生物气储集岩。
 2. 第四系七个泉组 。
第四系是盆地中、新生界各时期沉积中分布范围最广的一套地层。
由于受晚喜马拉雅运动和新构造运动的影响，在盆地北缘和西部都不同程度地遭受了剥蚀，目前只在东部三湖地区保存比较完整。
根据钻井资料揭示看，岩性以浅棕灰、浅灰、灰色泥岩、砂质泥岩为主，夹同色粉砂岩和泥质粉砂岩，以及一定量的碳质泥岩。
该组是盆地目前主要的生物气源岩和生物气储集岩。
地层最大厚度 3400m。
 石炭系残留分布 柴东地区石炭系的分布，早期基于地面露头、非震资料和“石炭系平面分布具有广泛性与差异性特点”的观点，认为石炭系在柴东地区广泛分布，从南部的诺木洪凹陷到北部的德令哈凹陷、欧南凹陷连片广盆分布，仅局部被剥蚀，为一套海相-海陆过渡相沉积。
 本次充分利用区内新采集的二维地震以及新收集的钻井、钻孔资料，结合野外考察成果，在井震标定、地震相识别、地震与速度叠合识别石炭系的基础上，多种方法对欧南凹陷、诺木洪凹陷石炭系进行了重新落实，尤其是石炭系底面的识别方面，落实程度较之前更为可靠。
 欧南凹陷北部的柴页 2井揭示了石炭系 2500m，欧龙布鲁克山前的钻孔 16-8、32-7、24-14 等揭示北部山前带残留石炭系。
诺木洪凹陷北部山前带一系列钻孔及中石油钻探的霍参 1、青德地1井均揭示石炭系，进一步证实了诺木洪凹陷广泛分布石炭系。
诺木洪凹陷北部穿山沟西部实测 C1h、C1ch 厚度 960m，其中C h 暗色泥岩、灰岩厚度 406m，暗地比 42.5%；穿山沟东部石炭系露头点实测地层厚度近90m，顶部发育近 40m 厚的灰岩，中部为 35m 厚的灰质泥岩，下部为 8m 厚灰岩。
霍北 9-2、霍北 14-1 等钻孔岩性与霍参 1 井具有一定的可比性，为评价诺木洪凹陷石炭系资源潜力奠定了基础。
在露头、钻井（孔）资料分析的基础上，依据地震剖面解释结果，进一步落实了柴东地区石炭系残留分布（图2-3-16）。
综合分析认为柴东地区石炭系残留厚度具有以下特点：  图2-3-16 柴达木盆地东南部石炭系残留厚度图 。
欧南凹陷石炭系残留分布面积约为 2150km2，受埃北断裂、欧南断裂以及欧1井西侧的断层控制作用明显，存在石灰沟、欧 1井以西断层下盘、青德地 1以东3个较大的厚度中心。
印支末期东部构造运动较强，受此影响石炭系残留厚度自西向东逐渐减薄，剥蚀程度增加。
其中，柴页 2 井附近石炭系残留厚度约为2800m，欧1井西侧断层上盘周边石炭系遭受较大程度剥蚀。
石灰沟地区石炭系厚度较大，约为1200～3600m，欧1井以西断层下盘厚度中心石炭系残留厚度在800～2800m 之间，青德地 1井附近石炭系厚度2100m，南部剥蚀。
  图2-3-17 柴达木盆地地层岩性柱状图 。
 第三章，构造单元划分与演化特征。
第一节，塔里木盆地西北缘。
柯坪断隆位于塔里木盆地西北缘，北以乌恰-阿合奇断裂为界与南天山相邻，南以柯坪塔格断裂与巴楚隆起和阿瓦提坳陷分界，东为库车前陆褶皱带和塔北隆起，西至喀什凹陷，面积大约 2×104km2（图 3-1-1）。
出露地层古生界齐全，且与盆地内具有很好的可对比性。
长期以来，柯坪断隆是人们认识塔里木盆地的天然实验室，但将其作为塔里木盆地的一部分或与塔里木盆地一起进行整体编图、研究的工作并不多。
多数关于塔里木盆地沉积、构造、岩相古地理编图，柯坪断隆均为空白区。
  图3-1-1  塔里木盆地构造单元划分图 。
研究区位于天山褶皱系与塔里木盆地间。
显而易见，其构造变动既受天山褶皱系活动的控制，又与塔里木盆地构造变动息息相关，但更多地是受天山褶皱系活动的控制。
 天山褶皱系是典型的海西褶皱系，形成于古生代末期，后期又多次活动（特别是喜山期）而呈现今之面貌。
天山褶皱系又可分为北天山褶皱带（博罗科努褶皱带、伊连哈比尔尕褶皱带、博格达褶皱带）和南天山褶皱带（哈里克套褶皱带、觉罗塔格褶皱带）。
与研究区相邻的是南天山褶皱带。
 塔里木盆地是塔里木板块的核心稳定区部分，它在早古生代为一独立漂移的大陆板块，晚古生代拼贴在欧亚大陆南缘成为大陆边缘增生活动带的一部分。
在晚古生代末期到中生代受特提斯构造带控制，新生代则主要受喜马拉雅构造带制约。
 一、构造单元划分 。
柯坪断隆被两条近北西走向的逆冲走滑断裂因干断裂与皮羌断裂划分。
为三个二级构造单元，北部为温宿鼻状凸起，中部为阿合齐凸起，南部为西克尔斜坡。
温宿鼻状凸起位于因干山断裂以东的阿克苏一带（图 2-4-2）。
温宿凸起整体上为一走向北东的基底隆起，向东一直倾没于秋里塔格冲断带之下。
从地面露头和地震剖面看，因干山以东的阿克苏构造区为一背斜构造，核部为元古界阿克苏群，向北向南依次可见古生界的完整层序[14-16]。
虽然其南缘阿瓦提凹陷基底和老地层埋藏较深，但由于阿克苏凸起的阻挡，该区以极其复杂的褶皱、冲断层（沙井子断裂）和撕裂断层组合为特征。
该构造区向西呈一个三角的楔状体，三角形的北部边界是索格当它乌右行走滑断裂，而南侧边界是因干山左行走滑断裂（图2-4-3）。
  图2-4-2  塔里木盆地柯坪段隆构造划分图 。
阿合齐凸起位于皮羌断裂和因干山断裂之间，该构造区段以发育东西-北东东向叠瓦逆冲推覆构造为特征，区段内发育了多排与山脉走向近于平行的冲断推覆体。
萨尔干断裂西部发育了 6排由古生界组成的冲断岩席；萨尔干断裂东部发育了3-4排与山脉走向近于平行的逆冲断片或冲断席。
每个逆冲断片或冲断席包含有寒武-奥陶系-二叠系和第三系，老地层逆冲推覆在新生界之上。
在地貌上构成向南凸出弧形分布的多列单面山。
剖面上可见冲断层断面每个推覆体的底部滑脱面，可能推覆位于上寒武-中下奥陶统之底，或是中上寒武统之中的泥质岩夹层，而最后交汇的主滑脱面可能是寒武系底。
单个岩席长度超过 200km，一般在两个岩席之间有厚度不大的第四系冲积扇充填，有的岩席之上发育有上第三系阿图什组砂砾岩，它们与二叠系或更老岩层呈角度不整合，构造样式主要包括叠瓦断冲构造和褶皱构造。
推覆体上盘被中新世以来的层序角度不整合超覆[17-19]。
 西克尔斜坡位于皮羌断裂以西-阿图什一带，该区以发育褶皱-逆冲构造为特征，空间上由紧密相邻的一系列褶皱和逆冲断裂组成。
由于前缘基底和老地层埋藏较深，新地层对它的阻拦相对较弱，逆冲前方为麦盖提斜坡区，相对于巴楚隆起阻拦相对较弱，在前缘形成了 5 排褶皱-逆冲构造带。
逆冲断层往往截断并破坏褶皱，使这些褶皱不完整，如柯坪塔格背斜。
构造样式主要包括褶皱构造，前缘断坡部位的牵引背斜及叠瓦逆冲构造。
地面调查和地震资料揭示，大型逆冲断层上盘和下盘均发育轴向与断裂走向一致的背斜构造，并且上下构造层的高点发生明显的迁移[20-22]。
尽管两条走滑断裂将柯坪断隆分为三段，但其延伸的方向还是反映了北西向南东推覆的大趋势，山系总体北东走向。
 二、主要断裂分布 。
柯坪的主体构造体系实际上由走向为北东向展布的一系列冲断层和由冲断。
层控制的推覆体所组成，这些推覆体在地貌上构成了现今的山系。
早期先存断裂的影响，以及由冲断层活动所派生的次级断裂系统使这种相对简单的冲断层和推覆体结构复杂化。
总结起来，柯坪断隆大致由三种类型的断层组成了现今的冲断格局，一种是先存的系统。
如皮羌断裂、一间房断裂和阿恰断裂等；第二种是主要的控制每一排推覆体活动的冲断层，如柯坪塔格-沙井子断裂、奥兹格尔塔乌断裂等；第三种则是隶属于主冲断层的次级调节断裂，如萨尔干断裂等[23-26]（图2-4-8）。
现将区内主要断裂特征简述如下：  图2-4-8  柯坪断隆主要断裂体系 。
（1）阿合奇-乌恰断裂 该断裂位于南天山山前，为研究区北部边界大断裂。
断裂北侧以中、高山为主，南侧则为平行断裂走向展布的山间谷地。
它划分开塔里木盆地的古生界、中生界及新生界与南天山的早古生界和泥盆系、石炭系，是塔里木盆地的西北边界。
断裂总体呈北东向延伸，约 45～75°，东西两端延出研究区，断面北北西倾，倾角50～60°。
断裂带主要以冲断为特点，后期继承性活动兼具扭动。
Lu et al 认为阿合奇断裂自新生界以来左行走滑约 300km，走滑速度约17mm/a。
 （2）柯坪塔格断裂 该断裂位于柯坪塔格山南坡，为柯坪断隆与巴楚断隆及麦盖提斜坡的分界。
该断裂西至八盘水磨、东至柯坪县城以北延出研究区，延伸长度达 300km。
地面调查该断裂沿柯坪塔格山南侧局部出露，由多条总体倾向北或北北西、倾角为40～60°的断裂组成逆冲推覆断裂带，主断裂多发育在古近系（E）与上石炭统-下二叠统康克林组（C -P ）k或中、下二叠统巴立克立克组（P ）之间，局部可见断裂角砾岩。
上下盘地层倾向与断层倾向近一致，但地层层序均倒转。
从断层上盘下更新统西域组（Q ）与下伏地层统一变形特征分析，该断裂的时期是西域组（Q ）沉积后形成的，其上盘地层褶曲形态特征指示地层运动方向为由北向南运动。
据野外测量擦痕及投点分析，推覆方向为 320～340°之间。
对断层泥进行热释光年龄测定，其最近一次活动时间为（19.97±1.52）×104a。
 （3）皮羌断裂 皮羌断裂是塔里木盆地西北缘上一条著名的地表断裂，目前仍在活动，规模较大，南起五道班，北经皮羌村直至奥依布拉克山南侧，近南北走向，全长大于70km，地貌表现清晰。
卫片上该断裂为异常清晰、醒目的线状色变带，并明显地由南至北分成皮℃、皮℃、皮℃、皮℃四段。
 （4）印干断裂 位于柯坪县印干村一带，将印干单斜地垒截为东西两段。
断裂走向为 345～355°，断面西倾，倾角 40～50°，位于段层面西部的丘里塔格上亚群灰岩及白云岩，向东逆覆于上古生界之上，在断层走向转折处为阿图什组所覆盖，为一条左行走滑起协调作用的位移转换带。
该断裂形成于早华力西期，对晚泥盆系沉积有一定的影响，在晚华力西期和喜山期均有活动。
早二叠世晚期的基性火山喷溢活动可能与该断裂活动有关。
 （5）萨尔干断裂 南起塔塔埃尔塔格山南坡（再往南被覆盖），北经萨尔干塔格西端至依木干他乌山北坡后被覆盖，走向近南北向或北北东向，全长大于 40km。
地面调查该断裂断面近直立，局部可见倾向东或南东，构造角砾岩发育且具有赭石化和铁化等现象，有较多的方解石脉侵入。
断裂两侧的地层，在靠近断裂附近，由原来的近东西走向转变为近南北向产状，基本与断裂平行，同时也形成轴向与断裂平行的一些褶皱。
长期以来，无论从遥感影像，还是野外地质调查，皆认为这是一条走滑断裂带。
但何文渊等认为该断裂表面上是走滑断层，实质上是一条由于推覆不协调而形成的捩断层。
 （6）沙井子断裂 根据前面对于沙井子断裂构造带 3套断裂体系的分析，认为沙井子断裂构造带的构造演化过程可以划分为 6个阶段（图 2-4-10）。
  图2-4-10  沙井子断裂构造（带）形成演化过程 。
三、构造演化特征 。
根据上述不整合面的认识，并结合研究区各套地层、沉积相、构造变形特征等综合研究，认为研究区沉积盖层经历了加里东期、海西期、印支期、燕山期及喜山期等多期构造活动才形成了现今的构造格局。
其构造演化可归纳为三个主要的演化阶段。
 （1）加里东-海西阶段（古生代克拉通边缘阶段） 研究区内寒武纪-二叠纪总体为克拉通边缘型沉积时期，其间虽存在沉积间断，但地层表现出的是平行不整合接触关系，反映的是振荡升降和掀斜活动的结果，无变形上的差异。
其沉积体系总体为台地相碳酸盐岩或滨海潮坪相碎屑岩夹碳酸盐岩的沉积，代表了塔里木板块北缘克拉通边缘活动演化的历史。
晚奥陶世（加里东晚期运动），由于受南天山洋向北俯冲消减作用的影响，研究区由寒武纪-奥陶纪的被动大陆边缘（图 2-4-12，A1）转化为活动大陆边缘（图 2-4-12，（2）印支-燕山阶段（中生代隆起阶段） 古生代结束后，塔里木板块完成了与伊犁地体的最终碰撞和拼接，古天山褶皱带初步形成，成为欧亚大陆板块的一部分，构造活动带由其北缘转到南缘古特提斯构造域内。
研究区中生代继承和发展了古生代末形成的隆起格局，特别是三叠纪末期（印支运动），古特提斯洋关闭，羌塘地体与塔里木板块南缘碰撞，造成了柯坪-巴楚地区持续强烈隆升，从而导致研究区内缺失中生代的沉积（图（3）喜山阶段（新生代冲断褶皱阶段） 始新世末期，印度板块与欧亚大陆板块的碰撞和持续向北推移，造成天山、昆仑山、喀喇昆仑山的迅速抬升，引起研究区内广泛、强烈的水平挤压和构造抬升，并最终导致在晚新世-晚更新世（晚喜山运动）发育数排由北向南的逆冲推覆体而呈现今之构造面貌，并且至今这种挤压推覆活动仍在继续。
天山在海西运动第一次褶皱隆升，形成古天山，但在中生代被剥蚀夷平成为丘陵低山，并于山前坳陷带局部沉积了下第三系，不整合超覆于下二叠统库铁热克群（P ku）之上（图2-4-12，C1）。
除此之外，新生代由于受古生代-中生代古构造格局影响，沉积范围基本被局限在皮羌断层以西、木兹杜克过渡带以南。
到了喜山运动晚幕，天山又一次强烈褶皱隆升，冲断-推覆活动袭卷全区，造成柯坪断隆沿柯坪塔格断层以薄皮冲断-推覆构造的形式掩覆在巴楚隆起带上，从而成为现今两个相互截切的构造单元界线（图 2-4-12，C2）。
  图2-4-12  柯坪断隆构造发展演化模式图 。
第二节，柴达木盆地东部。
一、构造单元划分 。
柴东地区发育盆缘祁连山和盆内欧龙布鲁克山、绿梁山－锡铁山－埃姆尼克山等三大山系。
地表地质图显示，柴东地区断裂体系平面上沿山体呈带状分布，自西向东走向由 NW 向逐渐转为 NWW 向，均是由三排冲断构造组成。
研究区西部构造带较窄、东部构造带较宽，总体呈现由北西向南东方向撒开的“帚状”，在“帚状”构造体系的西部叠加 3条近东西向的走滑断裂（图2-4-13）。
这种结构面貌通过断层、褶皱、山体及地层的走向展布表现出来，主要断裂一般都发育有数条断层，这些断裂对柴东地区隆坳相间的格局具有重要控制作用[29-31]。
  图2-4-13 柴东地区断裂体系图 。
二、主要断裂特征 。
根据断裂对沉积、构造控制作用的不同，可将研究区的断裂划分为四个级别（表2-4-1）。
 一级断裂：是指控制盆地的边界断裂，一般为山前断裂（带），如祁连山南缘断裂、昆仑山北缘断裂。
其规模巨大，延伸长，深切基底，具有长期同沉积逆冲活动的特征，对盆地内中、新生代地层展布和盆地的演化具有控制作用。
 二级断裂：是指控制和分割盆地构造大区的分区断裂，即控制隆－坳格局的主要断裂，如赛南断裂、绿南断裂、埃南断裂、欧南断裂等。
 三级断裂：二级分区断裂的次一级断裂为三级控带断裂或控制凹－凸格局的主要断裂，如马仙断裂、陵间断裂、全吉断裂、柴旦断裂等。
 四级断裂：控制局部构造形成和分布的断裂。
 表2-4-1  柴东地区主要断裂参数表 。
三、构造演化特征 。
研究区构造演化总体上反映了统一的构造背景，但由于地质条件的差异，在不同的位置呈不同的演化模式，因此，分别选取了北东向 3条及北西 1条共计4条剖面开展构造演化研究。
其中北东向剖面均横跨包括诺木洪凹陷、埃姆尼克山及欧南凹陷三个构造单元。
 东部北东向构造演化史（546-544测线） 该剖面横跨宗加断裂、诺木洪凹陷，埃姆尼克山及欧南凹陷南部。
诺木洪凹陷边界为宗加、埃南断裂，自西向东逐渐变窄，东部基底较西部更具刚性，因而其变形主要以脆性为主，断裂活动更频繁。
 印支末期昆仑山前总价断裂和控制埃姆尼克山形成的埃南断裂形成，强烈对冲，宗加断阶、埃东低凸起石炭系被大部分剥蚀或剥蚀殆尽，诺木洪凹陷石炭系残留分布具有南北薄中间厚的特点。
凹陷中部断裂非常发育，基底北东下降是造成南北和中部差异的主要原因。
欧南凹陷整体为构造高部位，石炭系局部残留，这被青德地1及乌中 1井证实。
 燕山早中期，弱断陷-坳陷期，中侏罗统局部发育，仅小范围分布于埃南断裂以南及德令哈凹陷。
晚侏罗世-早白垩世，全区接受沉积，具有坳陷型广盆特征，古地形控制分布，欧北断裂两侧见超覆现象。
宗加及印支末形成的次级断裂均有活动，控制上侏罗统底部沉积，地震剖面上的超覆关系也体现了这一特征。
 燕山晚期（晚白垩世），强烈挤压作用，埃姆尼克凸起形成，凸起之上整体缺失中生界，说明该时期凸起再次遭受较强剥蚀。
 喜山晚期强烈挤压作用下，使埃南、欧南等老断层活化，两个凸起区继承性发育，但未出露地表。
  图2-4-15 诺木洪凹陷－埃山－欧南凹陷－欧山构造演化史剖面 。
中部北东向构造演化史（500-494 测线），该剖面位于研究区中部，横跨宗加断裂、诺木洪凹陷，埃姆尼克山及欧南凹陷南部。
诺木洪凹陷较东部变宽，基底变形有一定韧性，具压挠变形特征。
（图 2-4-15）。
 印支末期构造活动兼有西弱东强的特征。
从欧南凹陷看，在欧南断裂强烈挤压作用下，整体呈 NW 向背斜构造，核部被剥蚀，两翼残留石炭系。
西部深凹和石灰沟地区地层保存较好，残留上石炭统，向东逐渐减薄直至完全剥蚀，欧 1井区下石炭统也被完全剥蚀（图 2-4-16）。
埃姆尼克山钻孔和露头也说明这一特征。
霍北9-2、ZK14-1 均钻遇石炭系，其中 ZK14-1是中侏罗统直接不整合与石炭系之上，向东到达达肯乌拉山一带，露头未见石炭系，中侏罗统直接不整合与上泥盆统之上。
总体上说这一期构造主要呈差异隆升的特点。
 燕山运动早期（中侏罗世）为弱断陷-坳陷阶段，欧 1 井钻探证实欧南凹陷不发育中下侏罗统，是继承性凸起区，诺木洪凹陷及德令哈凹陷为主要沉积区，局部发育弱断陷沉积。
埃姆尼克山南麓花石沟出露中侏罗统边缘相沉积，达达肯乌拉山出露河沼相沉积，欧南凹陷西北部的煤矿钻孔证实该区中侏罗统往南超覆的特征，这些证据表明早中侏罗世欧南地区是霍布逊和德令哈凹陷物源区之一。
  图2-4-16 欧南凹陷石炭系剥蚀模式 。
燕山中期（晚侏罗世-早白垩世）全区接受沉积，具有坳陷型广盆沉积特征。
受祁连山及昆仑山的挤压作用，欧南地区沉降，沉积厚度中心转移至欧南地区，范围进一步扩大，欧南凹陷地震剖面可见地层具有向两侧减薄的趋势。
 燕山晚期（晚白垩世）的强挤压构造运动使整个柴达木盆地缺失上白垩统，也对侏罗系分布产生重大影响，而对石炭系影响较小。
此时宗加断裂、埃南、埃北及欧南断裂开始形成（活化），埃姆尼克、欧龙布鲁克凸起形成，本区凹凸相间的格局雏形基本形成，形成了昆北断阶、埃姆尼克凸起及霍布逊、欧南两个凹陷，为新生代沉积分布奠定了基础。
 喜山晚期强烈挤压作用，使老断层活化，伴生新断层大量发育，埃姆尼克山、欧龙布鲁克山及祁连山强烈抬升，盆地急剧收缩。
其中埃姆尼克、欧龙布鲁克隆起区石炭系再次遭受剥蚀，仅在穿山沟地区残留。
 西部北东向构造演化史（462测线） 该剖面位于研究区西部，横跨诺木洪凹陷、锡铁山、欧南凹陷及欧龙布鲁克山（图2-4-17）。
  图2-4-17 北西向462-464剖面构造演化史 。
印支末期，昆仑山前的宗加、控制埃姆尼克山的埃南断裂形成，并强烈对冲，断裂上盘的宗加断阶、埃东低凸起石炭系被大部分剥蚀或剥蚀殆尽，这一点被山前钻井、钻孔均揭示泥盆系、元古界变质岩所证实，而埃南断裂及埃北断裂下盘石炭系得以保存，尤其是欧南凹陷具有较厚的石炭系残留。
 燕山早中期，弱断陷-坳陷期，中侏罗统局部发育，仅小范围分布于埃南断裂以南。
晚侏罗世-早白垩世，全区接受沉积，具有坳陷型广盆特征。
早期，宗加及印支末形成的次级断裂均有活动，控制上侏罗统底部沉积，地震剖面上的超覆关系也体现了这一特征。
 燕山晚期（晚白垩世），强烈挤压作用，埃姆尼克凸起形成，凸起之上整体缺失中生界，说明该时期凸起再次遭受较强剥蚀，石炭系完全剥蚀殆尽。
 喜山晚期强烈挤压作用下，使埃南、欧南等老断层活化，与中、东部相比，强度更大，造成埃姆尼克山及欧龙布鲁克山的强烈抬升，中-新生界剥蚀殆尽。
 诺木洪凹陷北西向构造演化史（1188-1212E测线） 该剖面为北西西向，从阿尔金东部延伸至鄂拉山西部，包括伊北凹陷、诺木洪凹陷两个构造单元，整体呈东西向挤压控制下的向背斜相间的构造特征（图石炭纪沉积广泛分布；在印支期，受区域挤压作用影响，形成残留凹陷。
  图2-4-18北西西向1818-1212E剖面构造演化史 。
燕山期，东、西部具有不同的构造因素制约，呈现的演化差异大。
西部当金口元古界 AFT 模拟结果证实了中生代存在 200～174.3Ma 相对平静、174.3～150.7Ma 快速抬升降温及 150.7～101.7Ma 快速下降升温三个活动期，表明阿尔金山存在中生代存在三个重要构造转换过程（李生喜，2010）。
受阿尔金走滑作用影响，形成了分割性强的两个凹陷，分别为以下侏罗统为主的伊北凹陷及以中侏罗统为主的赛什腾凹陷。
在燕山晚期伊北凹陷整体抬升，遭受剥蚀，范围缩小。
东部诺木洪凹陷主要受控于昆仑、祁连山作用影响，持续到中侏罗世才开始接受沉积，持续到燕山中期，地震剖面上超覆特征表明，沉积范围是逐渐增加，向东西扩展的。
在燕山末期，再次受东西向挤压作用影响，形成中生界残留凹陷，具有西强东弱的特点。
 第四章，沉积与演化特征。
第一节，塔里木盆地西北缘。
一、志留系 。
研究区志留系为一套滨岸-陆棚体系，是一套碎屑岩沉积体系，志留系地层自上而下依次为下统依木干他乌组（S y）、塔塔埃尔塔格组（S t）、柯坪塔格组（S k）。
 1. 柯坪塔格组 。
①柯下段沉积体系分布 柯下段沉积期，今西南坳陷-塘古坳陷-东南坳陷开始隆升成为剥蚀区，此处简称“古塔南隆起”；今塔北隆起在志留系沉积期也是隆起，此处称“古塔北隆起”。
古塔南隆起和古塔北隆起在西部汇聚，导致志留系整体沉积于三面环陆，向西开口于南天山洋的大海湾。
柯下段沉积期塔北隆起向西延伸至英买力低凸起，因此塔西北地区当时处于海湾口外。
  图4-1-1 塔里木盆地柯下段沉积相分布图 。
 图4-1-2 过巴楚隆起-柯坪断隆连井沉积剖面图 。
柯下段整体处于三面环绕潮坪，中部为内浅海的沉积格局（图4-1-1、图4-1-2、图4-1-3）。
 图4-1-3 过柯坪断隆-塔中隆起-满西低凸起连井沉积剖面图 。
中部塔中隆起-满西低凸起-轮南低凸起隆起较高，其上缺失柯下段沉积，导致整个柯下段沉积格局有东西分割的势态。
东部潮下带发育较大规模的潮下砂体；轮南低凸起处自北向南有小型潮控辫状河三角洲进积。
西部自南向北发育大型的潮控辫状河三角洲进积，一致进积到今柯坪断隆的温宿凸起前。
新苏地 1井、新苏参1井、柯探 1 井等均钻遇。
四石场和大湾沟露头也包含在内。
该时期三角洲进积3期，最后一期规模较大，形成塔西北志留系第一套储层。
  图4-1-4 塔里木盆地柯中段沉积相分布图 。
②柯中段沉积体系分布 柯中段沉积期，依然处于古塔南隆起和古塔北隆起汇聚的大海湾格局，但由于该时期正处于海平上升最高时期，古塔北隆起明显向北退却（图 4-1-4）。
此时陆源沉积物补给速率小于可容纳空间增长速率，因此该时期以广泛的内浅海泥岩沉积为主。
海湾沿岸应该发育潮坪沉积，大多没有保留。
此时期为塔里木盆地志留系第一套盖层发育期。
  图4-1-5 塔里木盆地柯上段沉积相分布图 。
③柯上段沉积体系分布 与柯下段沉积期非常相似，但此时中部满西低凸起成为凹陷区，发育大面积的潮下砂体；西部则依然发育自南向北进积的三角洲，进积规模与柯下段相似，也分3期进积，最后一期规模最大，形成了塔西北志留系第二套储集层。
此时海湾沿岸依然发育潮坪（图 4-1-5）。
 2. 塔塔埃尔塔格组 。
（1）塔下段沉积体系特征 四石厂露头可见塔下段为紫红色泥岩夹少量薄层-极薄层灰白色砂岩，偶见薄层鲕粒灰岩，主体处于潮控浅水海湾沉积（图 4-1-6）。
  图4-1-6  四石厂露头志留系塔下段浅水海湾沉积特征 。
（2）塔上段沉积体系特征 四石厂露头塔上段主要为砂岩夹紫红色泥岩。
底部为大型透镜状潮道砂体，见有双向交错层理、冲刷面、泥砾和潮汐束状体等典型潮道的标志（图 4-1-7）。
向上发育中厚层砂岩夹泥岩，可见潮汐 B-C 序列。
主要为潮下带的潮汐砂席夹泥岩；向上过渡为砂泥互层的潮下砂席远端，最后为浅水海湾泥岩覆盖。
与新苏地1井对照，测井上 GR 曲线为“正圣诞树形”（图4-1-8）。
 大湾沟露头看见塔上段大型潮下潮道-潮下砂席复合砂体，发育-双向水流的潮下砂席核部、似单向水流的潮下砂席核部、潮道底部滞留沉积和潮汐束状体、小型潮道底部滞留沉积和潮汐束状体、薄的双向交错层理潮下砂席。
 塔塔埃尔塔格组下段沉积期，盆地整体沉降，但出于较浅水的海湾环境，塔里木盆地中心区发育浅水海湾泥岩沉积，海湾周缘滨岸发育潮坪沉积（图 4-1-9）。
此时期为塔里木盆地第二套盖层发育期。
   图4-1-7  四石厂露头志留系塔上段大型潮道沉积特征 。
 图4-1-8  四石厂露头志留系塔上段潮下砂体沉积特征 。
塔塔埃尔塔格组上段沉积期，海平面略有下降，地形平缓，以潮坪发育为特色。
潮下带发育大面积的潮下砂体，包括潮汐水道和潮汐砂席、砂脊等（图 4-1-10）。
此时形成了塔里木盆地第三套储层。
  图4-1-9  塔里木盆地志留系塔下段沉积相分布图 。
 图4-1-10  塔里木盆地志留系塔上段沉积相分布图 。
3. 依木干他乌组 。
该组以紫红色泥岩为主，夹薄层-极薄层砂岩，偶夹薄层鲕粒灰岩。
下部夹砂岩相对较多，主体属于浅水海湾泥沉积（图 4-1-11）。
  图4-1-11  四石厂露头志留系依木干他乌组沉积特征 。
依木干他乌组沉积期，古塔北隆起隆升较强烈，向南扩展，海湾进一步封闭；西部抬升也较强烈，导致依木干他乌组沉降中心向西迁移到柯坪断隆和阿瓦提凹陷西。
该时期沉积了巨厚的浅水海湾泥岩沉积，在今巴楚隆起该组下部发育少量砂岩（图4-1-12）。
此时形成了塔里木盆地志留系第三套盖层，也是最厚的一套盖层。
  图4-1-12  塔里木盆地志留系依木干他乌组沉积相分布图 。
二、奥陶系 。
研究区奥陶系为一套台地相碳酸盐岩沉积体系（图 4-1-13）。
 1. 奥陶系蓬莱坝组 。
蓬莱坝组：灰色厚层粉-细晶白云岩夹灰白-浅灰色中-厚层状泥晶灰岩、纹层石灰岩、砂砾屑灰岩。
分布于柯坪和阿克苏一带，为浅灰-灰白色中-厚层细-粗晶白云岩、亮晶砾砂屑灰岩，含硅质条带，属半闭塞-开阔台地相，厚 180-445m，富含牙形类化石，偶见三叶虫、小型头足类。
与上覆地层大湾沟组及下伏地层下丘里塔格组均为整合接触（图 4-1-14）。
   图4-1-13  柯坪断隆奥陶系沉积模式图 。
 图4-1-14  塔里木盆地奥陶系蓬莱坝组岩相古地理图 。
自上而下可划分出 5 个牙形类带，即：Scolopodus  tarimensis  Fauna 带、Tripodus  proteus 带 、 Glyptoconus  quadraplicatus 带 、 Chosonodina herfurthi-Rossodus  manitouensis 带和 Monocostodus sevierensis 带。
S. tarimensis Fauna带以S. tarimensis Gao大量出现为特征，地方色彩较浓，大致可与北大西洋 Tremadoc-Arenig 阶 下 部 的 Paroistodus  proteus 带 和 华 北 亮 甲 山 组Serratognathus diversus 带对比，M. sevierensis 带以带化石首次出现为底，我国M. sevierensis 带广泛分布于华北冶里组底部和峡区三游洞群顶部，目前笔者暂以此带作为奥陶系的底界，上丘里塔格组的时限为新厂期、道保湾期至大湾期。
 2. 奥陶系鹰山组 。
塔里木盆地早奥陶世晚期的沉积格局与早奥陶世早期非常相似，只是水体进一步加深。
在阿瓦提凹陷的内部主要为开阔台地相沉积，坳陷的西南缘和北缘主要发育局限台地沉积，坳陷的东南缘及阿满过渡带地区发育有台缘斜坡相沉积。
（图4-1-15）阿瓦提凹陷奥陶系的碳酸盐岩台地沉积厚度巨大，早奥陶世晚期半局限-开阔海台地相发育，沉积物以白云质灰岩和灰岩为主[39-40]。
  图4-1-15  塔里木盆地奥陶系鹰山组岩相古地理图 。
3. 奥陶系萨尔干组 。
中奥陶世，阿瓦提凹陷的东北部为开阔台地相沉积，西南部为盆地相沉积（图①开阔台地相 开阔台地相主要分布在阿瓦提凹陷的北部地区，即沿沙南 2 井-英买 2井-英买1井以北的广大地区。
由于台地内的地形差异，可分为台内粒屑滩亚相及台（内）盆（地）亚相。
 台内粒屑滩亚相：主要由褐灰色、浅灰色亮晶生屑灰岩、泥晶生屑灰岩或亮晶和泥晶粒屑灰岩组成。
生屑主要为介屑、棘屑和三叶虫碎片；粒屑主要为砂屑、少量砾屑，局部白云岩化。
表现为低频中弱振幅弱连续地震相。
分布在阿瓦提北部大部分地区。
 台（内）盆（地）亚相：推测以泥质灰岩、泥灰岩为主，夹有灰质泥岩和含生屑灰岩层。
具低频强振幅连续及空白地震相。
在阿瓦提凹陷北部呈条带状分布，位于沙南2井以东的附近地区。
  图4-1-16  塔里木盆地奥陶系萨尔干组岩相古地理图 。
②深水盆地相 黑色钙质页岩与薄层状或透镜状颗粒灰岩构成沉积旋回，但主体为黑色钙质页岩，表现为低频强振幅连续地震相特征。
区内由于断层影响，局部表现为低频中弱振幅弱连续地震相，主要分布在阿瓦提凹陷中部大部分地区，呈条带状沿西北－东南向展布。
 ③浅海陆棚相 推测浅海陆棚（包括盆缘）相主要由泥晶灰岩和瘤状灰岩组成，夹有泥晶粒屑灰岩。
该亚相主要分布在盆地内阿满 1 井-阿满2井-阿参1井一带，沿满西斜坡带向中部斜坡带呈条带状发育。
 ④台地边缘礁（丘）滩相 分布于坳陷南部，呈向东凸出的弧形。
可分出两个亚相。
 台缘斜坡亚相： 呈条带状沿吐木休克断裂分布。
可能为灰泥丘和泥、亮晶粒屑灰岩组成。
表现为中频弱振幅杂乱地震相。
 台地边缘滩亚相： 和台内粒屑滩相近，主要由泥、亮晶生屑、粒屑灰岩组成，可能还存在泥、亮晶鲕粒灰岩。
在阿恰断裂以东，呈弧形分布。
 4. 奥陶系因干组 。
奥陶系因干组沉积时期，阿瓦提凹陷主要发育大面积的静海深水盆地相，个别地区发育半深水斜坡相。
 半深水斜坡相主要分布在： ①乌鲁桥构造带，沿吐木休克断裂带呈扇形向盆地内部延伸至丰南1井附近； ②北部胜利斜坡带，沿塔北低凸起西南缘经北部胜利斜坡带向中部斜坡带延伸。
区域内分布两口探井分别是胜利 1井，阿参 1井。
在胜利1 井以北发育深水重力流沉积； ③阿满过渡带，呈团块状沿南北方向展布； ④沙南构造带，分布在沙南 2井以东附近地区，呈团块状，沿东西向展布。
 三、寒武系 。
（1）沉积体系与沉积相 。
通过典型露头剖面、单井沉积相分析，结合地层厚度、地震相等研究，在寒武系识别出三种沉积体系，6种相类型，10个亚相、31个微相（表 4-1-1）。
 表4-1-1  塔里木盆地寒武系沉积相类型 。
碳酸盐台地沉积体系是塔里木盆地寒武系的沉积主体，主要分布在库南 1井-满参1井-塔中 1井-塘参1井一线以西的广大地区，包括了蒸发台地、局限台地、开阔台地等沉积相类型。
 蒸发台地相岩性以厚层状盐岩、膏盐岩、石膏岩和含膏或膏质白云岩夹薄层红色泥岩、膏泥岩沉积为主，其形成主要是由于海水极浅或长期出露地表，海水蒸发量大，含盐度高，水循环差，导致了这套膏盐岩及红色泥岩层的形成。
中下寒武统蒸发台地相主要形成于中寒武世时期，其次早寒武世中晚期在康 2、和 4井井区也可见到一些蒸发台地相沉积。
从单井划分结果来看，巴楚隆起区中寒武统蒸发台地相沉积主要以潮间坪和盐湖沉积为主，潮上坪发育较少。
其中潮间坪亚相又可以进一步划分为盐坪，膏盐坪，膏云坪，云坪，灰云坪，泥云坪等 6种微相，而盐湖则主要以盐坪和膏盐坪微相沉积为主（图 4-1-17）。
  图4-1-17  同1井中下寒武统层序地层与沉积相分析柱状图 。
浅海内陆棚相以深灰色泥岩为主，夹少量砂岩和灰岩，发育泥岩微相、石灰岩微相、泥-钙质砂岩微相、灰泥丘和粒屑滩微相等；较深水陆棚相以灰色、褐色泥岩、砂质泥岩为主，夹褐灰色泥质粉砂岩、粉砂岩、泥晶灰岩、泥灰岩等。
浅海外陆棚相位于海洋大陆架的外缘，沉积界面处于氧化还原界面以下，水深数十米至百余米，水体能量弱，沉积物主要为泥岩、泥质灰岩、灰岩、硅质岩及薄层粉砂岩，具水平层理及韵律层理，化石含量高。
盆地沉积体系分布于盆地东部的满加尔坳陷深海平原区。
岩石类型主要为泥质灰岩、暗色泥页岩和放射虫硅质岩。
根据沉积物特征和生物组合，可进一步分为半深海盆地和深海盆地两个相。
深海盆地相沉积界面常大于数千米，以暗色或褐色泥岩、硅质岩、泥页岩为主，夹陆源碎屑浊积岩及火山碎屑浊积岩。
包括了笔石泥页岩微相和放射虫硅质岩微相。
半深海盆地相沉积界面从数十米至数百米不等，沉积物主要为钙屑复理石沉积或泥岩、泥质灰岩夹硅质岩。
  图4-1-18  塔里木盆地早寒武世沉积相图 。
（2）岩相古地理特征 早寒武世，构造古地理呈现“两洋夹一台”的格局。
早寒武世塔里木地块为古昆仑洋与天山洋围限，自地块内部向边缘水体急剧加深，主要沉积了一套碳酸盐岩。
受西高东低的地形控制，出现东西分异，形成盆地、斜坡、台地边缘、开阔台地及局限台地沉积体系。
盆地西部为克拉通内拗陷台凹云质岩相带沉积，东部为克拉通边缘拗陷盆地相硅质岩相区，二者之间沿轮南、满参1 井一线形成弯月形的台地边缘灰岩岩隆带，在其东侧即为斜坡砾屑灰岩相带；南侧的北昆仑洋与中部台地之间沿捷得1-塘古1井一带形成一个向南倾斜的台缘斜坡带（图4-1-18）。
 中寒武世原型盆地的主要特征是北昆仑洋的出现，相应地沿着塔西南缘的叶城－和田－于田一带形成被动大陆边缘；其次是在海退背景下塔西克拉通内坳陷发育宽广的膏泥坪沉积，属局限台地内坳陷产物；塔东仍为克拉通边缘坳陷，仅发生沉积相带的迁移。
中西部克拉通内坳陷主要为大套膏盐（泥）岩夹白云岩、灰岩和云质泥岩，为局限台地内膏泥坪相沉积，其厚度由西向东减薄，如在康 2井为 607m，方 1 井为 549m，和 4 井为 484m，至塔参 1 井为 156m。
西部柯坪露头区厚 333.9m，但岩性不同，主要为云质泥岩、藻白云岩、白云质灰岩，部分层段见有石膏假晶。
其外侧的开阔台地相，主要为白云岩、含泥白云岩。
塔深1井揭示中寒武统台地边缘相和前缘斜坡相主要为藻礁云岩、藻礁灰岩、砂屑灰（云）岩和生物碎屑灰岩、泥灰岩等。
库南 1井和塔东1井则处于陆棚环境，塔东1井莫合尔山组（∈ ）为巨厚层灰黑色泥灰岩夹厚层状同色泥岩，偶见黄铁矿斑点，泥岩中含硅质不均，含碳质重，钻厚90m。
库鲁克塔格地区发育盆地相硅质泥岩、页岩和薄层灰岩。
塔西南地区为台地边缘－斜坡相，北山及昆仑山地区延续了早寒武世的构造格局（图 4-1-19）。
  图4-1-19  柯坪断隆肖尔布拉克组沉积古地理图 。
晚寒武世基本继承了早中寒武世原型盆地的特点。
北昆仑洋进一步扩大，南天山裂陷进一步加强。
位于北昆仑带北侧的叶城－和田一带斜坡带继续发育，并向台内迁移。
地震剖面上可见上寒武统自北而南减薄超覆。
塔西克拉通内坳陷由于海平面上升，局限台地范围缩小，且由于沉降不均一，在巴楚－塔中一带形成近EW 向的台地内坳陷。
晚寒武世海水再次入侵。
盆地东深西浅、平面上三分的古地理格局仍很明显，斜坡相、广海陆棚相和半深盆地相展布特征基本不变。
与早、中寒武世相比，主要差别在于盆地沉积以开阔台地相为主，盆地相缩小，局限台地相主要发育在巴楚－塔中地区，其它体系的相带变宽，总体反映了海水变深，海底地形变缓的沉积背景。
 第二节，柴达木盆地东部。
研究区稳定型石炭系以碳酸盐岩与碎屑岩互层、局部夹煤层为主要特征，整体属陆表海背景下的滨浅海相“碎屑岩-碳酸盐岩”混合沉积建造[41-44]。
晚石炭世研究区大部分地区发育以浅海台地-台地边缘浅滩相等碳酸盐岩为主的沉积和代表海陆交互的三角洲、河口湾、浪控滨岸以及河流相等碎屑岩为主的沉积，二者交替发育，其沉积及储层特征如下： ①河流相沉积：其底部为一套薄层含砾滞留沉积，厚度为几十厘米到 1m 之间，向上粒度明显变细，主体为一套槽状交错层理为主的粗砂岩，厚度为 2-5m之间，顶部为一套薄层泥岩覆盖，该套主体砂岩粒度较粗、分选磨圆较差，孔隙较为发育，主要发育粒间孔以及粒内孔[45-46]； ②三角洲沉积：主要包括三陆上三角洲平原沉积、三角洲前缘沉积和前三角洲沉积三部分组成，其中三角洲前缘砂坝主要为一套反映强水动力作用的、分选磨圆较好的、以交错层理为主中-粗砂岩，砂岩厚度通常为 3-10m，孔隙和裂缝相对较为发育，为潜在的良好储层，前三角洲主要发育暗色、富含有机质的泥岩，厚度局部可达 10m 左右，为潜在的优质盖层；③浪控滨岸沉积：包括远滨泥，下临滨、中临滨和上临滨沉积四个单元。
其中，中-上临滨沉积为一套以发育丘状、洼状交错层理及波状层理的、分选磨圆较好的细粒或者粉细砂岩，孔隙-裂缝均较为发育； ④河口湾沉积（图 4-2-1、图 4-2-2、图 4-2-3）：主要由三个单元组成，自下到上分别为河道，潮汐水道，以及潮汐沙坝沉积。
其底部单元河道积发育明显的河道侵蚀面，与下伏泥岩层呈侵蚀接触，主要为一套分选磨圆较差的细砾石以及粗砂组成，厚度大约 50cm-1m 之间，主要发育块状层理、以及槽状和板状交错层理，未见明显的生物扰动以及遗迹，整体为一套向上变细的沉积序列。
中间单元潮汐水道与河道沉积相似，也是一套粒度向上变细的沉积单元，厚度大约为50cm-1m之间，顶部单元潮汐砂坝则为一套分选磨圆较好的、厚度较大（5-10m）、中-粗砂岩层段，主要沉积构造为规律性叠置的交错层理，与 Dlarymple 等学者提出的潮汐作用的典型标志（compound dunes），代表了较强的潮流作用的产物⑤局限台地：主要岩石为泥晶灰岩、泥质条带泥晶灰岩，其基本特点为缺乏高能颗粒，岩石中常见生物碎屑多为广盐性生物，可发育燧石结核。
水体能量较低，局部浅水区有时发育浅滩； ⑥台地边缘生屑滩：主要为一套由破碎的生物贝壳被碳酸钙胶结而成的石灰岩，厚度较大，局部可达 2-5m，生物种类多丰度高，主要包括海百合茎、珊瑚、介形虫、有孔虫、藻类、层孔虫、双壳、以及腕足类等； ⑦开阔台地：主要岩石类型为颗粒灰岩、含颗粒灰岩、砂屑灰岩及虫迹（生物扰动）灰岩，夹灰绿色页岩。
岩石颗粒类型较单一，化石较为丰富，可见介形虫、软体动物、棘皮动物、和腕足类等，其中窄盐性生物相对含量少。
层理以水平层理多见，偶见斜层理，水平虫孔及生物扰动构造常见。
 ⑧台缘斜坡-陆棚沉积体系：发育薄层泥晶石灰岩和泥岩互层的沉积，其中泥岩沉积比例相对较高，碳酸盐岩内纹理少见，通常为块状岩层，局部可见生物碎屑。
整体而言，碎屑岩的储层质量相对优于碳酸盐岩储层；其中河口湾内潮汐砂坝、三角洲前缘砂坝、浪控滨岸内的中-上临滨具有厚度大、成熟度高、孔隙-裂缝发育良好的特征，为潜在的好储层；台地边缘生屑滩为相对优质的碳酸盐岩储层[50-53]。
  图 4-1-1 河流相沉积（F1-河道）（A,B,C）以及浪控三角洲沉积（D,E,F,G,G）露头-岩心-。
薄片综合图版（露头资料主要来自石灰沟剖面和旺尕秀剖面，薄片样品皆来自石灰沟剖面）   图4-1-2 浪控滨岸沉积露头-薄片综合图版及沉积剖面示意图 。
  图4-1-3碳酸盐岩台地露头-岩心-薄片综合图版及沉积剖面示意图； 。
其中A-D为局限台地典型照片；E-H为典型的台地边缘生屑滩沉积；I-K为典型的开阔台地第五章，油气成藏地质条件。
第一节，烃源岩有机地化特征。
一、塔里木盆地西北缘 。
烃源岩的丰度、类型以及成熟度是决定有机质质量的重要因素，烃源岩地球化学特征的研究对于油气勘探具有重要意义。
综合评价研究区下寒武统玉尔吐斯组烃源岩丰度高、类型好、成熟度高，为好烃源岩，在阿瓦提凹陷西北缘广泛分布，推测整体厚度不大，呈西厚东薄趋势。
奥陶系萨尔干组评价为高丰度烃源岩，印干组为较好丰度烃源岩，其分布受控于沙井子断裂，分布范围较为局限，有效供烃区范围相对有限[54-56]。
 （一）有机质丰度 。
沙井子构造带周缘下寒武统玉尔吐斯组黑色页岩总体 TOC 在 1%～9.43%，平均为 5.5%，是一套优质烃源岩。
柯坪地区肖尔布拉克剖面玉尔吐斯组下部未经风化的黑色页岩具有高的有机质丰度，TOC 为1.87%～3.12%，平均为 2.42%；昆盖阔坦剖面较纯的黑色页岩 TOC 可达 16%；星火 1 井玉尔吐斯组灰黑、黑色碳质泥岩的TOC为1.00%～9.43%，平均为5.5％；轮探1井TOC  分布在2.43%～18.48%，平均为 10.1%（杨海军等，2020），均属于高丰度烃源岩，但氯仿沥青“A”平均含量在0.086%，生烃潜量均值为 3.5mg/g，可能是热演化程度高所致（席勤等，2016）。
同时，星火 1 井下寒武统玉尔吐斯组 TOC 值具有纵向上下高、上低的特征，与肖尔布拉克地表剖面的玉尔吐斯组类似。
此外，方 1井中下寒武统烃源岩 TOC 为 0.49～2.43%，平均为 0.91%，和 4 井中寒武统烃源岩 TOC 为0.21～2.14%，平均为 0.81%，也具有中-高丰度。
值得关注的是，针对阿瓦提凹陷南部的乌鲁桥构造带的乌鲁桥油苗，卢玉红等（2008）根据萜、甾烷等生物标志化合物的分布特征确定其源于寒武系烃源岩。
该发现意味着阿瓦提凹陷及其周缘仍具有寻找寒武系原油的良好前景，对于北部温宿凸起油气来源以及勘探也有重要意义[57-59]。
 （二）有机质类型 。
根据邻区对中下寒武统烃源岩的研究，柯坪断隆-阿瓦提凹陷的中-下寒武统烃源岩属于蒸发泻湖咸水盐藻-球状甲藻生物相。
干酪根显微组分研究表明，其有机质主要以腐泥组和壳质组为主，含少量的惰质组（田作基等，1999）。
根据氯仿沥青“A”中各族组份含量变化来判识烃源岩类型，其主要以 I和 II1型为主。
研究区奥陶系萨尔干组和印干组烃源生物组成为始球藻和主要以波罗的球藻为代表的棘刺型凝源类。
根据氯仿沥青“A”中各族组份含量变化来判识烃源岩类型，萨尔干组主要以 I和 II1型为主，印干组主要以℃型为主[60-64]。
 （三）有机质成熟度 。
下寒武统玉尔吐斯组在肖尔布拉克剖面实测等效 Ro为1.48%～1.53%，在星火1井中最大热解峰温较高，均大于470℃。
此外，在方1井中-下寒武统烃源岩实测等效Ro约为2.0％，和4井中寒武统烃源岩实测等效Ro为1.65%～1.70%，处于高成熟阶段。
总的来看阿瓦提凹陷周缘寒武系烃源岩均处于高-过成熟阶段（邱海峻，2013；张大伟等，2013）。
 研究区中上奥陶统萨尔干组和印干组烃源岩在海西晚期进入生油门限（Ro=0.8%），前者等效 Ro值为1.58～1.61%，后者等效Ro值为1.73%～1.81%，现今均处于成熟-高成熟，相当于生凝析油-凝析气阶段。
根据周志毅等（2001）对大湾沟、四石场等野外露头剖面分析，奥陶系总体 Ro为1.1%～1.3%，相当于生油的后期阶段。
此外，在大湾沟等剖面，萨尔干组Tmax 在453～465℃，印干组Tmax 在450～503℃，也处在成熟阶段[65-66]。
 （四）烃源岩分布特征 。
下寒武统玉尔吐斯组(∈1y)是塔里木盆地广泛分布的一套与含磷沉积伴生，与上升洋流有关的优质烃源岩，岩性主要为黑色页岩、黑色泥岩、黑色碳质泥岩和黑色碳质页岩，为陆棚-斜坡相。
该套烃源岩在沙井子构造带周缘分布稳定，但钻遇该组地层钻井较少，星火 1井钻遇 33m玉尔吐斯组灰黑、黑色碳质泥岩；轮探 1 井钻遇玉尔吐斯组 81m，分为上下两段，下段以黑色泥岩为主，厚 18m，上段以泥质灰岩为主，夹灰黑色泥岩，厚 63m（杨海军等，2020）；新柯地 1井钻遇玉尔吐斯组 58.8m，顶部为白云岩夹黑色碳质页岩薄层，中部磷硅质岩黑色碳质页岩互层，底部含磷硅质岩。
据朱光有等（2016）研究资料显示（图 3-1-1），玉尔吐斯组在昆盖阔坦东沟剖面厚度为 32m，黑色泥页岩累计厚度为 9m；在昆盖阔坦西沟剖面黑色泥岩累计厚度约为 12m；于提希剖面，烃源岩总体厚度与昆盖阔坦剖面相当；苏盖特布拉克剖面厚度为 22m，其中见 10m 厚的的灰色薄层微晶灰岩与灰黑色页岩互层的优质烃源岩发育段，与上覆肖尔布拉克组呈整合接触；什艾日克剖面厚度为 19.5m，发育厚约 10m 的黑色页岩层，局部与硅质岩互层的优质烃源岩层段（图 5-1-1）；库瓦提剖面厚度为 20m，发育有机碳含量较高的页岩层段 3m；乌什磷矿剖面厚度为 13m，发育以灰黑色硅质岩为主夹薄层黑色页岩层段4m；肖尔布拉克剖面厚度为 16m，发育薄层黑色页岩层段 5m（图5-1-2）。
根据钻井揭示以及野外露头剖面分析，结合塔里木盆地 34条区域地震大剖面的综合标定与整体解剖，总体上沙井子构造带周缘的下寒武统玉尔吐斯组烃源岩以乌什凹陷-柯坪断隆-阿瓦提凹陷为中心呈西厚东薄趋势展布（图 5-1-3），向柯坪南部超覆尖灭，地层厚度分布范围在 0～55m。
值得注意的是，卢玉红等（2008）研究证实阿瓦提凹陷的乌鲁桥油苗也来自于寒武系烃源岩，并且方 1井与和4井也在中-下寒武统发现优质烃源岩，具有厚度较大、分布广泛的特征，厚度50～200ｍ[67-69]。
  图5-1-1 塔西北玉尔吐斯组烃源岩地层厚度对比图（据朱光有，2016，有修编） 。
  图5-1-2 塔西北寒武系玉尔吐斯组烃源岩特征（什艾日克剖面） 。
 图5-1-3 塔西北下寒武统玉尔吐斯组烃源岩厚度分布图 。
阿瓦提凹陷是中-上奥陶统萨尔干组（O - s）及印干组（O y）烃源岩的沉积中心，发育盆地-斜坡相。
萨尔干组烃源岩以黑色页岩夹薄层灰岩及灰岩透镜体为主（图 5-1-4），分布稳定，但较为局限（图 5-1-5），在柯坪断隆-阿瓦提凹陷一带呈带状展布，在大湾沟剖面厚度为 14m，其中黑色页岩厚度为 11～12m，四石厂剖面厚度为 7m，在柯坪水泥厂剖面中仅厚 4m，在南部羊吉坎剖面中则相变为灰岩，总体厚度小于 50m[70-72]。
印干组烃源岩为黑色泥岩夹页岩，主要分布在印干剖面一带（图 5-1-6），在印干剖面厚度为 97m，在羊吉坎剖面为 108m，大湾沟剖面厚度为 33m，总体厚度一般小于 100m（高志勇等，2010）。
研究区中-上奥陶统烃源岩分布受控于沙井子断裂，分布在该断裂一侧，北部超覆尖灭于胜利1井以南，东部向满加尔凹陷方向逐渐减薄，南部止于巴楚隆起，西南部受控于阿恰断裂带，其厚度严格受古隆起构造和沉积水体的控制，约为 100～150m，在阿瓦提凹陷中东部厚度最大[73-74]。
此外，青松采石场下奥陶统油苗的存在证实塔里木盆地西北部柯坪地区奥陶系烃源岩亦有广泛分布。
与寒武系烃源岩相比，奥陶系烃源岩分布范围较为局限，能提供的有效供烃区范围也比较有限。
  图5-1-4 中-上奥陶统大湾沟剖面 。
a：印干组（黑色泥岩）；b：萨尔干组（碳质泥页岩）  图5-1-5 塔西北奥陶系萨尔干组烃源岩厚度分布图 。
 图5-1-6 塔西北奥陶系印干组烃源岩厚度分布图 。
二、柴达木盆地东部 。
本区露头及钻孔揭露石炭系发育两种类型烃源岩，海相灰岩及海陆过渡相烃源岩，其中下石炭统以海相灰岩为主，上石炭统为海陆过渡相烃源岩（暗色泥岩、碳质泥岩、煤）。
 石灰沟地区露头及钻孔均揭示石炭系烃源岩。
ZK3-1 揭示上石炭统厚度为496.75m，其中暗色泥岩、碳质泥岩厚度为 288m，占地层厚度 38%，灰岩厚度为 156m，占地层厚度 31%。
ZK3-2 揭示上石炭统厚度为 617m，其中暗色泥岩、碳质泥岩厚度为350m，占地层厚度为56%，灰岩厚度为122m，占地层厚度35%。
地化分析表明上石炭统海陆过渡相暗色泥岩、碳质泥岩有机质丰度较高，TOC含量为 0.99%-5.30%，平均值为 2.24%，S +S 分布范围为 0.28-4.47mg/g，平均值为1.17mg/g。
纵向上扎布萨尕秀组泥岩、碳质泥岩 TOC 平均为 2.5%，克鲁克组平均为 2.0%，扎布萨尕秀组有机质丰度略高于克鲁克组烃源岩。
综合分析认为上石炭统海陆过渡相泥岩、碳质泥岩为中等-好烃源岩，具有较大生烃潜力。
石炭系灰岩主要为泥晶灰岩和生物碎屑灰岩，有机质丰度相对较低，TOC 含量为0.18%-1.08%，平均值为 0.53%，S1+S2 分布范围为0.06-0.38mg/g，平均值为0.28mg/g，总体来看石灰沟地区石炭统海相灰岩具有一定生烃潜力。
 欧南凹陷石炭系残留厚度较大，分布较广，厚度分布范围为 800～3600m，分布面积约为1685km2，具备了良好的油气源基础。
欧南凹陷石灰沟地区下石炭统怀头他拉组发现油苗，油源对比证实源自石炭系烃源岩，表明研究区石炭系烃源岩已发生过生排烃及运聚成藏过程。
 1. 地质结构特征 。
欧南凹陷夹持于欧南断裂和埃北断裂之间，具有南北分带、东西分块的构造特点，是柴东地区石炭系保存相对完整的凹陷之一。
 依据构造变形特征，欧南凹陷可划分为山前冲断带和凹陷带。
欧南凹陷主要受欧南断裂挤压冲断作用控制，在欧龙布鲁克山山前形成冲断褶皱带，断裂较发育，凹陷内构造变形强度较弱，石炭系保存相对完整[75-78]。
同时，依据石炭系残留分布特征，以凹陷内近南北向断裂为界，可进一步划分为西部次凹和南部凸起。
欧1井证实南部凸起带古生界大范围遭受剥蚀，仅沿欧龙布鲁克山山前条带状残留分布。
 2. 充注条件 。
本区露头及钻孔揭露石炭系发育两种类型烃源岩，海相灰岩及海陆过渡相烃源岩，其中下石炭统以海相灰岩为主，上石炭统为海陆过渡相烃源岩（暗色泥岩、碳质泥岩、煤）。
 石灰沟地区露头及钻孔均揭示石炭系烃源岩。
ZK3-1 揭示上石炭统厚度为496.75m，其中暗色泥岩、碳质泥岩厚度为 288m，占地层厚度 38%，灰岩厚度为 156m，占地层厚度 31%。
ZK3-2 揭示上石炭统厚度为 617m，其中暗色泥岩、碳质泥岩厚度为350m，占地层厚度为56%，灰岩厚度为122m，占地层厚度35%。
地化分析表明上石炭统海陆过渡相暗色泥岩、碳质泥岩有机质丰度较高，TOC含量为 0.99%-5.30%，平均值为 2.24%，S +S 分布范围为 0.28-4.47mg/g，平均值为1.17mg/g。
纵向上扎布萨尕秀组泥岩、碳质泥岩 TOC 平均为 2.5%，克鲁克组平均为 2.0%，扎布萨尕秀组有机质丰度略高于克鲁克组烃源岩。
综合分析认为上石炭统海陆过渡相泥岩、碳质泥岩为中等-好烃源岩，具有较大生烃潜力。
石炭系灰岩主要为泥晶灰岩和生物碎屑灰岩，有机质丰度相对较低，TOC 含量为 0.18%-1.08%，平均值为 0.53%，S +S 分布范围为 0.06-0.38mg/g，平均值为0.28mg/g，总体来看石灰沟地区石炭统海相灰岩具有一定生烃潜力。
 欧南凹陷石炭系残留厚度较大，分布较广，厚度分布范围为 800～3600m，分布面积约为1685km2，具备了良好的油气源基础。
欧南凹陷石灰沟地区下石炭统怀头他拉组发现油苗，油源对比证实源自石炭系烃源岩，表明研究区石炭系烃源岩已发生过生排烃及运聚成藏过程。
  图5-1-7 C k烃源岩有机地化剖面 。
青德参 1井地化录井评价烃源岩共 660.0m，其中好烃源岩90.0m，中等烃源岩195.0m，差烃源岩 244.0m，非烃源岩 131.0m。
本井好烃源岩主要分布在克鲁克组四段及三段。
克鲁克组四段，井段 2977.00-2985.00m，烃源岩热解 TOC 在0.97-0.99 之间，平均 0.98，类型为 III型，成熟度已达成熟演化阶段，总体评价为好烃源岩。
井段3041.0-3065.0m烃源岩热解TOC在0.28-0.48之间，平均0.34，类型为 III 型，成熟度未达成熟演化阶段，总体评价为中等烃源岩。
井段3255.0-3260.0m 烃源岩热解 TOC 在 0.38-0.39 之间，平均 0.385，类型为 III 型，成熟度属于过成熟演化阶段，总体评价为中等烃源岩。
井段 3272.0-330.00m 烃源岩热解TOC 在 0.18-7.33之间，平均1.63，类型为 III型，成熟度属于成熟-过成熟演化阶段，总体评价为好烃源岩。
克鲁克组三段：井段 3347.00-3352.00m 烃源岩热解 TOC 在 0.44-0.56 之间，平均 0.50，类型为 III 型，成熟度未达成熟演化阶段，总体评价为中等烃源岩。
井段 3390.00-3410.00m 烃源岩热解 TOC 在0.37-3.51之间，平均 1.43，类型为  III型，成熟度未达成熟演化阶段，总体评价为中等烃源岩。
 鉴于青德参 1井取心资料有限，利用该井邻近的柏树沟剖面综合分析石炭系主力烃源岩质量。
柏树沟剖面C k烃源岩有机质丰度测试结果（图5-1-7和表5-1-2）显示，剔除煤岩以后泥页岩和石灰岩烃源岩 TOC 相对较高（均值 3.74%），根据烃源岩有机质丰度分级评价标准，仅从 TOC 指标判断柏树沟剖面 C2k 烃源岩较发育，以“中-好”级别烃源岩为主。
该剖面氯仿沥青“A”（平均 0.03%）和生烃潜量（0.87mg/g）值偏低。
造成烃源岩具有低可溶有机质和生烃潜量值特征可能与高热演化程度、风化作用等因素有关，鉴于石炭系钻井岩心泥页岩氯仿沥青“A”和生烃潜量值总体较小而仍保持较高总有机碳含量，推测烃源岩贫可溶有机质和低生烃潜量值应该与热演化程度直接相关。
 由于柴北缘石炭系煤层普遍以夹层形式出现，厚度远小于泥页岩和灰岩地层，其生烃能力和规模相对有限。
C2k 泥页岩（TOC 均值4.45%）比石灰岩（0.51%）更富集有机质，说明泥页岩是该层位的主力烃源岩，其次为灰岩类烃源岩。
 A" (10-1 差-中 )g/g 差-中沥青" m(S2100氯仿10-2 非 +S1 非 表5-1-2柏树沟剖面C k烃源岩有机质丰度 。
第二节，储集特征。
一、塔里木盆地西北缘 。
（二）志留系柯坪塔格组 。
塔西北地区志留系柯坪塔格组属于潮坪相沉积环境，储层物性相对较差，而且致密，成岩作用较强，主要为低渗透储集层。
系统分析了研究区志留系柯坪塔格组储集层的大量岩心及薄片、扫描电镜及物性分析等资料，在明确储层的岩石学特征、孔隙类型及物性特征的基础上，进一步分析低渗透储层形成的控制因素（图5-2-1）。
  图5-2-1  新苏参1井柯坪塔格组岩电关系图 。
1. 储层岩石学特征 。
柯坪塔格组岩性主要为细砂岩、粉砂岩、泥质粉砂岩。
细砂岩主要是灰黑色为主、灰色次之，含油部分为原油浸染为灰褐色，不含油部分黑色沥青分布较均匀；成分以石英为主，岩屑次之，长石微量；细粒砂状结构：细砂为主，粉砂少量，分选好，次棱角-次圆状，泥质胶结。
粉砂岩上部以灰黑色（沥青质）为主，下部以浅灰色（局部含沥青）为主，灰色次之；沥青质分布均匀；成分以石英为主，岩屑、长石少量，粉砂为主，细砂少量；分选好，次棱角状；泥质胶结，较致密。
泥质粉砂岩为浅灰色，局部呈灰黑色、绿灰色，泥质分布不均（图 5-2-2）。
  图5-2-2  新苏地1井和新苏参1井志留系柯坪塔格组储层对比图 。
根据研究区志留系柯坪塔格组岩石薄片分析鉴定结果可知，该地区储层岩石类型主要为岩屑砂岩和岩屑石英砂岩，并含少量的长石岩屑砂岩。
矿物碎屑成分中石英含量为40%～78%，平均为64.7%；长石含量为 2%～18%，平均为 4.8%，以钾长石和斜长石为主，长石风化程度较低; 岩屑含量为 18%  ～ 57%，平均为29.3%，岩屑成分以岩浆岩和变质岩为主，少量沉积岩岩屑;成分成熟度中等，指数为 1.611～2.086。
岩性整体致密，颗粒磨圆度较好，以次棱-次圆和次圆为主;分选中到好，以点-线接触为主;  孔隙式胶结占绝大部分，少量加大-孔隙式和基底-孔隙式; 储层岩石成分成熟度和结构成熟度均为中等（图 5-2-3，图 5-2-4）。
  图5-2-3 塔里木盆地西北部志留系柯坪塔格组岩石成分三角图 。
 图5-2-4 新苏参1井志留系柯坪塔格组矿物成分 。
2. 储集空间类型 。
镜下薄片分析发现，研究区柯坪塔格组上段储层孔隙类型主要为残余原生粒间孔和粒间溶孔（包含溶蚀扩大粒间孔、粒缘溶孔和铸模孔等)  ，所占比例达 65%～85%，少量微孔隙(  包含晶间孔)  和粒内溶孔[90-92]。
此外，研究区储层裂缝普遍发育。
残余原生粒间孔主要分布在粒度偏中粒、石英含量相对较高、填隙物含量较少的较干净砂岩中，表现为碎屑颗粒之间压实缩小的残余粒间孔; 孔隙形态往往呈不规则棱角状四边形、三角形、多边形或长条形，棱角分明，周围矿物颗粒以线接触为主，支撑原生粒间孔;  孔隙直径小于颗粒直径，以 50～150μm为主; 显微镜下面孔率平均为 1．0%～3．0%，最大可达 8%。
粒间及粒内溶孔分布在粒度偏中-细粒、岩屑含量较高的储层中，其成因为粒间碳酸盐胶结物溶蚀而形成粒间溶蚀扩大孔、长石及岩屑颗粒被溶蚀而形成的粒内溶孔和铸模孔; 孔隙呈不规则状，有溶蚀残渣和港湾型结构，孔径可大于颗粒直径，以  20～200μm 为主; 显微镜下面孔率平均为 1．0%～4．0%，最大可达 8%。
微孔隙分布在粒度偏细、岩屑和填隙物含量较高的细-粉砂岩储层中，表现为岩屑颗粒内部溶蚀形成的微孔、粒间泥杂基内微孔、高岭石等胶结物形成的晶间孔等，往往呈零星点状分布，附近常见泥质、铁泥质杂基充填于粒间  ;  孔径较小，一般小于 10μm; 显微镜下面孔率平均为 0．4%～1%，最大可达 8．5%。
总体来看，志留系柯坪塔格组储层孔隙较为发育，平均面孔率为 3．73%～6．14%。
裂缝主要为构造裂缝，主要表现为裂缝可绕过或切穿颗粒，裂缝较平直且具有一定的优势方向。
溶蚀孔隙与构造裂缝往往具有一定的空间联系，在构造裂缝发育部位溶蚀孔隙往往较发育，两者可形成孔-缝复合型储集空间(图5-2-5)。
       图5-2-5  新苏参1井志留系柯坪塔格组扫描电子显微镜照片 。
3. 物性特征 。
岩心样品的物性分析数据表明，研究区柯坪塔格组上段储层孔隙度为3.23%～14.2%，主体分布约6%；岩心渗透率0.018-4.42mD，主体分布在0.5-1.5mD，裂缝发育段达479mD，整体属于典型的低孔低渗储集层（图 5-2-6，图5-2-7）。
  图5-2-6 柯坪塔格组孔隙度和渗透率直方分布图 。
研究区柯坪塔格组上段储层孔隙度和渗透率整体呈指数正相关，渗透率往往随着孔隙度的增大而增大，但也存在部分样品渗透率和孔隙度变化和分布不一致的情况，原因如下:（1）  溶蚀作用形成了部分孤立分布的粒内溶孔，其孔隙间连通性不好，导致形成高孔低渗；（2）研究区经历了多期次的构造运动，形成了大量的构造裂缝，对储层渗滤通道存在一定影响，因此形成低孔高渗带并能有效改善储层渗透性。
  图5-2-7 新苏参1井柯坪塔格组岩心照片及裂缝 。
（三）奥陶系碳酸盐岩储层 。
柯坪地区奥陶系由老至新发育蓬莱坝组(O p)、鹰山组(O y)、大湾沟组(O d)、其中蓬莱坝组、鹰山组为稳定的碳酸盐岩沉积，分布范围广，厚度大，为储层研究的重点层系。
 蓬莱坝组沉积厚度较大，由下至上可分为三段：下段：灰色、浅灰色中－厚层状亮晶砂屑灰岩、中粗晶云岩，细晶灰岩夹粉晶灰岩，偶见残余砂屑硅质岩。
发育水平纹层。
中段：灰色、浅灰色中－厚层状泥－粉晶白云岩、黑色残余砂屑硅质岩夹亮晶砂屑白云岩和中晶白云岩。
残余砂屑硅质岩以薄层或透镜体形态存在。
上段：灰色、浅灰色粉－细晶白云岩、亮晶砂屑白云岩、藻砂屑灰岩夹薄层硅质岩、泥质白云岩（图 5-2-8）。
属于半局限台地台内浅滩，夹有泻湖沉积。
本组储层较发育，主要是滩坝相浅灰色中晶-细晶白云岩，其储集空间类型多为次生孔隙和少量裂隙，累厚 100m 左右。
在井下蓬莱坝组可见以细晶-中晶白云岩、硅化白云岩为主有效储层，但储集类型是以连通的溶孔、溶洞为主。
 鹰山组泥晶灰岩常发育水平层理，砂屑灰岩可见波状层理、平行层理发育。
属于开阔台地滩间海、台内浅滩环境。
可划分为 2 个三级层序（层序 XI，层序XII），均由TST－HST 两个体系域构成。
海侵体系域（TST）  是在海水逐渐加深的背景下形成的。
岩石类型以灰色、浅灰色中－薄层状泥晶灰岩、泥晶粉屑灰岩为主，发育水平层理及微波状层理，岩层厚度从中厚层状逐渐减薄至中层状。
高水位期体系域由加积型的准层序组所组成。
每一准层序的下部为颜色较深的中层的灰色、浅灰色泥晶灰岩，其上颜色逐渐变浅，为中层状亮晶砂屑灰岩等。
本组储层也较发育，主要为半封闭泻湖-滩坝相球粒或含藻屑泥晶灰岩、亮晶砂屑灰岩、含砾屑亮晶砂屑灰岩，累厚 160m 左右。
鹰山组灰岩段储集类型较为多样，有缝合线孔隙，微孔隙、缝合线控制的白云化作用形成的晶间孔、沿裂隙溶蚀形成的次生溶孔和晶洞等。
其中以裂隙和晶洞为主，次为缝合线及微孔。
  图5-2-8  奥陶系蓬莱坝组和鹰山组储层 。
（四）寒武系肖尔布拉克组 。
柯坪断隆中-下寒武统储层构造裂缝和溶蚀孔洞发育，具备成为良好储层的条件。
另外白云岩储层本身由于其成岩过程中的收缩作用，晶间孔隙发育，具备良好储层的特质。
镜下鉴定指出晶间孔、晶间溶蚀孔及溶蚀孔洞、溶蚀缝、裂缝、缝合线发育，储集空间丰富，肖尔布拉克组可作为优质的储层。
 柯坪地区肖尔布拉克组可分为上、下 2段。
肖下段以泥粉晶白云岩为主，为缓坡型台地边缘潮下带低能沉积；肖上段可划分为 3 个亚段，以藻纹层白云岩、微生物礁白云岩、球粒白云岩和叠层石白云岩为主，为弱镶边型台地边缘高能沉积。
台缘带白云岩储层的发育受沉积相控制，主要发育在肖上二亚段和肖上三亚段的颗粒滩相白云岩中，储集空间以溶蚀孔和晶间孔为主，孔隙度范围为 0.6％～9.02％，平均为 5.5％，储层平均厚度为 30～40m，在垂直台缘带方向展布宽度在25km 以上。
 a.岩性特征 柯坪地区肖尔布拉克组岩石按结构-成因分类，包括 5 个大类：泥粉晶白云岩、结晶白云岩、微生物礁白云岩、颗粒白云岩和藻白云岩。
泥粉晶白云岩、微生物礁白云岩、颗粒白云岩和藻白云岩的原岩分别为泥晶灰岩、微生物礁灰岩、颗粒灰岩和藻灰岩；结晶白云岩由重结晶的白云石组成，难以确定其原岩类型。
肖尔布拉克组的颗粒白云岩绝大多数是球粒白云岩，偶见生物碎屑白云岩和鲕粒白云岩；藻白云岩包括藻纹层白云岩和叠层石白云岩 2种（图5-2-9）。
           图5-2-9  柯坪地区肖尔布拉克组岩性特征 。
 A.泥晶白云岩，白云石具泥晶结构，少部分为细晶，晶体含杂质而浑浊，晶间接触紧密，基质可视孔隙不发育，肖尔布拉克剖面∈1x，铸体薄片，单偏光。
B.粉晶白云岩，白云石具粉晶结构，少部分为泥晶、细晶，晶体含杂质而浑浊，晶间接触紧密，裂缝大部分填充亮晶白云石、方解石，孔隙为粒模孔及少量裂缝孔，肖尔布拉克剖面∈1x，铸体薄片，单偏光；C.细晶白云岩，白云石具细晶结构，含粉晶、中晶，晶体含杂质而浑浊，晶间接触紧密，块状，孔隙分布不均，孔隙连通性差，肖尔布拉克剖面∈1x，铸体薄片，单偏光；D.藻纹层白云岩野外特征，明暗条纹交替出现，单层明暗条纹各厚约1cm-5cm，西沟剖面∈1x；E. 叠层石白云岩，苏盖特布拉克剖面肖尔布拉克组；F.颗粒白云岩，原始颗粒结构完全白云石化，保留了颗粒形态，压实作用使得颗粒接触紧密，粒间为泥粉晶白云石，东沟剖面∈1x。
 泥晶（隐晶）白云岩原岩为泥晶灰岩，形成于相对较弱的水动力强度环境，如开阔台地、局限台地、陆棚斜坡、潟湖以及潮坪的低能环境。
在柯坪地区泥晶（隐晶）白云岩主要位于肖尔布拉克组下段，呈深灰色、灰黑色，野外剖面中可以发现，泥晶白云岩成层性分布明显，可见鸟眼构造。
 晶粒白云岩是研究区下寒武统肖尔布拉克组最主要的白云岩种类。
其成岩环境与形成时间与泥晶（微晶）白云岩差别很大。
肖尔布拉克组晶粒白云岩主要分为粉晶白云岩、细晶白云岩、中晶白云岩、不等晶白云岩，其中又以粉晶、细晶白云岩为主。
细晶白云岩、中晶白云岩、粗晶白云岩等由于表面常呈砂糖状，被称为砂糖状白云岩[93-95]。
 颗粒白云岩中颗粒含量大于 50%，颗粒类型可以是生物碎屑、内碎屑、鲕粒、藻粒、球粒等。
肖尔布拉克组颗粒白云岩以球粒白云岩为主，也有部分生物碎屑白云岩和鲕粒白云岩。
颗粒白云岩是在颗粒灰岩的基础上经过白云化作用形成的。
如果白云化不彻底，即白云化之后还可以看见原岩的颗粒结构，则称为残余颗粒白云岩。
其白云石晶体以泥（微）晶或粉晶为主。
 （五）震旦系白云岩储层 。
上震旦统奇格布拉克组以一套鲕粒状白云岩或细-中晶白云岩为主。
上震旦统顶面与寒武系呈平行不整合接触关系，具备形成层间岩溶型白云岩储层的基本条件。
岩性主要为云岩、含泥云岩、含泥灰岩、含灰云岩，粉晶结构，瓷状断口。
第一段以灰色粉晶云岩为主，顶部见红色斑点，中部夹一泥质云岩。
裂缝发育，部分被灰绿色灰质泥岩充填，顶部见一未充填垂直中缝，宽 2-5mm，长 10cm；中部见一斜断面，宽 3-5cm，被灰绿色灰质泥岩充填，可见到云质角砾。
岩心出筒无气泡，直照、喷照无显示，系列对比 3 级。
第二段以灰色角砾状云岩为主，断面多见褐色铁质斑块，可见压溶缝合线。
本系储集层虽物性中等，但纵向分布集中，单层厚度及累计厚度较大，横向分布范围广，综合评价为好储集层。
 二、柴达木盆地东部 。
欧南凹陷石炭系发育碎屑岩和碳酸盐岩两类储层。
碎屑岩储层主要发育于下石炭统穿山沟组、怀头他拉组和上石炭统克鲁克组；碳酸盐岩储层主要发育于下石炭统穿山沟组、城墙沟组、怀头他拉组和上石炭统扎布萨尕秀组[96-98]。
 碎屑岩储层包括滨岸相砂岩和三角洲砂岩两种类型。
滨岸相砂岩储集性能优良，其颗粒磨圆较好，分选中等-较好，结构和成分成熟度都较高、孔隙类型主要为粒间孔和粒间溶孔，少量为粒内裂隙，孔隙率较高，可达 35％，这类储层主要分布于下石炭统城墙沟组及上石炭统克鲁克组；三角洲砂岩主要为三角洲平原分流河道砂岩透镜体和三角洲前缘席状砂等砂体。
多期分流河道砂体上下叠置，往往形成巨厚的砂岩，而且粒级主要为中-粗砂，分选中等-好，并以钙硅质胶结为主，是良好的储层。
但分流河道砂体之间常存在泥页岩夹层，故这类储层具有一定的非均质性、三角洲前缘席状砂多为细砂、含粉砂质细砂岩，虽然该砂岩粒度较细，但由于海水的波浪作用改造明显，其成分、结构成熟度均较高，亦属良好的储层。
在柴东局部地区上石炭统见此类储层[99-101]。
 石炭系碳酸盐岩储层的储集空间按成因可分为原生的和次生的；按形态又可归纳为孔隙、裂隙及溶洞三大类。
本区石炭系孔隙型碳酸盐储集岩的储集空间多为次生孔隙，主要有晶间孔、晶间溶孔、粒内溶孔、铸模孔等，孔隙率一般 2％～15％。
孔隙型碳酸盐储集岩主要为粗结构的石灰岩，其储集空间为 0.1％～25％，连通孔隙度大多为 1％～5％，这种储集岩毛管压力曲线的特征是粗歪度，中等至较好的分选度，中至大孔喉，可达℃-℃级储层标准；本区裂隙型碳酸盐岩储集岩是由多期构造作用造成构造裂缝的发育，这些裂隙常切割各类碳酸盐岩岩层，将其中原来封闭的、呈等轴状或近等轴状的、各种原生及次生孔隙串通起来，使之成为有效孔隙；使原先相互沟通的孔隙或裂隙的连通性变好，成为很好的油气运储空间，其连通孔隙度常大于 8％，可达℃级储层；本区溶蚀孔洞型碳酸盐岩储集岩中的孔洞按其成因可分为三类，即准同生溶蚀孔洞、表生溶蚀孔洞和深埋藏溶蚀孔洞。
石炭系沉积之后，经历了多期构造作用，有利于构造裂缝的发育，从而可形成有效的储集空间，形成裂隙型碳酸盐岩储集岩[102-106]。
 青德参 1井常规测井资料，孔隙大小和电成像测井识别的裂缝发育程度综合评价，将储层划分为℃类、℃类、℃类储层，根据测井曲线响应特征和数据处理结果，并参考岩心和邻井资料，对储层进行了综合评价，共解释 52 层，℃类储层208.50m/9 层，℃类储层166.00m/22 层，℃类储层27.60m/5 层，干层80.10m/16层。
建议试油层为 27、28、29 层，该层气测高值，孔隙度大，成像指示裂缝发育，电阻率高值。
井底测量温度为 69.62℃，由于钻井液的循环，降低了井筒的温度，本次井温流体测井数据并不能反映真实的地温梯度；气测显示较好；实钻地层与设计差别大，建议加强测井资料的应用，利用声波和密度曲线反演，获得较准确的地震资料，为下一步勘探打下基础；碳酸盐岩岩性识别、有效储层划分困难，建议加强岩心资料分析及特殊测井方法应用，有利于储层有效识别。
本井共拾取214条高导裂缝，倾向多变，主要以北向为主，裂缝角度以低角度缝为主，主要分布在10-30°区间。
其中低角度裂缝（小于 30°）裂缝194 条，中低角度裂缝20条，局部见垂直缝。
 （一）常规孔隙型储层 。
1. 孔隙储层类型 。
常规孔隙型储层指储集空间为原生孔隙以及同沉积粒间溶孔的储层，它往往与相格局密切相关。
以相单元进行划分，将柴东上石炭孔隙型储层划分 7类，包括碎屑岩储层4类，即远砂坝、河口砂坝、水下河道砂、曲流河道砂，碳酸盐储层3类，即台内滩储层、台缘滩储层、台缘礁储层、潮坪相储层。
  图5-2-10 石炭系碳酸盐岩主要空间类型：晶间孔、粒间孔、粒内溶孔 。
2. 物性特征 。
℃扎布萨尕秀组 该区石炭系扎布萨尕秀组碎屑岩储层孔隙度最大值为6.0%，最小值为3.4%，平均 5.1%，频率分布直方图也显示单峰态，孔隙度在 3%-6%之间的样品含量达67%，剩余的 33%分布在 6%-9%区间内。
总体孔隙度也较低。
渗透率最大值为1.63md，平均值为 0.55md。
直方图显示双峰态分布，渗透率在 0-0.05md 的含量最多，达到67%，剩下的 33%含量分布于 0.5-1md 内。
该区石炭系扎布萨尕秀组碳酸盐岩储层孔隙度最大值为 4.1%，最小值为 0.31%，平均1.65%，频率分布直方图也显示双峰态，孔隙度在 0%-1%和 2%-3%之间的样品含量达 80%，剩余的20%分布在1%-2%和＞3%区间内。
总体孔隙度较低。
渗透率最大值为 13.97md，平均值为 1.43md。
直方图显示双峰态分布，渗透率在 0-0.001md 和 0.01-1.0md的含量最多，达到 60%，剩下的40%含量分布于其余区间内。
 ℃克鲁克组：该区石炭系克鲁克组碎屑岩储层孔隙度最大值为 12.6%，最小值为0.4%，平均 6.1%，总体孔隙度较低，但是相比本区其他层位来说物性显著提高。
频率分布图也显示单峰态，孔隙度大于 6%的样品含量达 52%。
渗透率最大值为25.2md，渗透率平均值为 0.83md。
频率直方图显示不明显的双峰态分布，渗透率小于0.5md 的含量最多，达到83%，大于1md 的含量也有 9%。
该区石炭系克鲁克组碳酸盐储层孔隙度最大值为 3.81%，最小值为 0.37%，平均 1.21%，频率分布图显示双峰态，孔隙度小于 2%的样品含量达 92.2%。
总体孔隙度也较低。
渗透率最大值为 2.19md，渗透率平均值为 0.036md。
频率直方图显示不明显的双峰态分布，渗透率小于 0.5md 的含量最多，达到 83%，大于 1md 的含量也有9%。
 ℃怀头他拉组：地震及连井对比结果表明，怀头他拉顶部 C1h 致密灰岩段，该段以缝洞储层为主，故而主要在缝洞储层部分讨论。
 3. 储层分布 。
℃克鲁克组：晚石炭克鲁克组沉积期，全区主体为海陆交互环境，为障壁岛-泻湖沉积体系和三角洲体系两种沉积体系交替演化。
就三角洲沉积体系储层来讲，该区三角洲前缘砂坝为 I类区，主要岩性为分选较好的粗砂岩、中砂岩，孔隙度 2.98-12.56%，平均 8.12%；渗透率 2.76-25.20×10-3μm，平均 7.88×10-3μm，前三角洲碳酸盐岩生屑滩、三角洲平原网状河为 II类-III类区，三角洲平原沼泽为 IV类区。
 ℃扎布萨尕秀组：台地边缘滩或礁高能带为 I 类储集相带（孔隙度3.18-12.22%，平均 7.21%；渗透率 2.58-15.29×10-3μm，平均 4.69×10-3μm），台内点滩为 II 类储集相带（加孔隙度 2.20-10.96%，平均 5.91%；渗透率1.63-11.12×10-3μm，  平均 2.76×10-3μm），开阔台地潮下带为 III 类储集相带（2.85-6.00%，平均 3.40%；渗透率0.01-6.23×10-3μm，平均1.15×10-3μm）。
 图5-2-11 柴达木盆地上石炭统孔隙度、渗透率分布直方图。
（二）常规碳酸盐缝洞型储层 。
1. 缝洞表征 。
该区石炭系发育良好的裂缝型储层。
青德地 1井2套含气层均为裂缝型储集层（图 5-2-12）。
部分取心破碎、残缺严重，在 1449.0m 取心裂缝面见溶蚀改造现象。
在第二回次取心有明显雾化现象，岩心冒泡剧烈，平均单块岩心解析含气量≈45ml（如 QDD1-2802.2m-2802.4m）。
清洗岩心后冒泡点为张性裂缝，裂缝空间无后期充填物。
纵向上气测曲线异常段有明显拖尾现象，拖尾段最长超过150m，对应的常规测井曲线上无明显异常。
  图5-2-12 青德地1井成像测井裂缝密度与全烃匹配关系 。
A 1220-1612m共三套裂缝发育层，其中1405-1493m段有全烃异常；B 2270-2512m共2套裂缝发育层，其中2367-2425m有全烃异常。
 2. 缝洞类型及分布预测 。
该区毗邻埃姆尼克山-都兰一线的区域性的断裂，构造破裂较为发育。
结合岩心及薄片观察统计发现，青德地 1井缝洞类型多样，包括早期低角度缝、高角度构造裂缝、岩溶缝（洞穴）、层理张开缝等至少 4-5期裂缝。
其中高角度构造裂缝、表生期岩溶缝洞、次晚期的层理张开缝是该区重要的储集空间[107-109]。
 扎布萨尕秀组  据青德地1井经验可知，该组主要可能发育全段的高角度构造裂缝、扎布萨尕秀组顶部岩溶风化壳储层。
 图5-2-13青德地1井裂缝型含气段及其井壁取心 。
克鲁克组  基于成像测井分析，该区缝洞不仅在常规碳酸盐岩储层中分布，在页岩储层中也意义重大。
据已有钻井统计，克鲁克组的缝洞在顶部、中下部均有分布，所选井位为该圈闭近顶部高点，应力较为集中，在全段均可能发育高角度构造裂缝储层；在中下部粉砂质泥岩中可能发育层理张开缝；在克鲁克组与扎布萨尕秀组界限附近可能发育岩溶缝洞。
 怀头他拉组  尽管本次预计仅揭示怀头他拉组上部的部分地层，但依据青德地1井的钻井显示来看，第二套含气层出现 2364.0-2548.0m裂缝段，而 2364.0m为克鲁克组与怀头他拉组的界线位置。
在海相沉积向过渡相转换，往往有短暂的海退暴露，为同生期改造创造了条件。
另外，成像测井解释表明，该段裂缝较为发育，同生期、成岩期叠加改造易使该层面以下形成优质的缝洞型储层[110-113]。
 3. 致密型储层 。
该区石炭系致密型储层主要为页岩储层及其薄的致密性砂岩储层，它是我区重要的储层类型。
在柴达木盆地柴页 2井石炭系首次获得的油气流来自于该类型储层。
 1. 岩矿指标 。
该类型储层主要发育于克鲁克组，在克鲁克组 4段下部、1 段及2段下部发育，为沼泽沉积，岩性以砂质泥岩、碳质泥岩间互居多，可能夹煤线。
较钻井显示，克鲁克组有机碳含量较高，以柴页 2 井为例，暗色泥岩TOC 一般在 1-5%之间，平均1.7%，总含气量一般低于 4m3/ton，平均 1.76m3/ton。
在煤层/碳质泥岩TOC 可以达到8%以上。
从全岩和黏土指标来看，该区石炭系页岩脆性矿物含量相对较高，如对ZK1-1，ZK3-2井的样品进行矿物分析可知脆性矿物石英含量大多在 50%以上，而粘土矿物含量则在 35%左右，脆性矿物含量高可以说明作为页岩气有一定的开采性，而柴页 2井克鲁克组脆性指数达 56.70%-59.07%。
但同时，黏土含量也相对较高，改造后期易发生水化膨胀。
 石 英 斜长石 方解石 菱铁矿 黄铁矿 铁白云石 粘土矿物 图5-2-14 井下泥页岩矿物含量统计 。
2. 储集性 。
实验显示，该区石炭系泥页岩样品的 BET 比表面积在 1.52-9.57 m2/g，平均值为5.47 m2/g，具有较大的比表面积（图 5-2-14），暗示了页岩具有良好的储层微米孔、纳米孔。
氮气吸附实验进一步表明，孔隙直径<3nm 的纳米孔占主导地位（图5-2-15）。
镜下显示，孔隙空间包括有机质孔、粒内孔、粒间孔（图5-2-16）。
其中主要空间为石英、长石细-粉砂级颗粒间的粒间孔。
另外，还有有机质孔，孔隙多呈圆形和椭圆形，孤立存在，连通性较差，孔隙大小几纳米到几百纳米均有分布[113-116]。
  图5-2-14 柴达木盆地德令哈地区石炭系泥页岩比表面积 。
 图5-2-15柴达木盆地德令哈地区石炭系泥岩、粉砂质泥岩孔隙分布曲线（氮气吸附实验） 。
 图5-2-16 柴达木盆地德令哈地区石炭系泥岩、粉砂质泥岩镜下照片及微观孔隙空间 。
3. 成岩改造 。
构造破裂是石炭系泥岩的重要的成岩改造，如前所述，该区页岩储层也经历多期破裂作用。
尤其是表生期-晚成岩期破裂改造，使用页岩储层空间增大。
以柴页2井页岩段为例，FMI图像显示其电阻率较低，以层状构造为主，发育多条裂缝，成像测井至少识别出裂缝 8条（另可能存在潜在的其它裂缝），为有效缝，裂缝发育频率>0.4 条/m，下部1077-1081m 段裂缝与全烃相对增高段相关性相对明显，可能表明其受到裂缝的改造。
核磁共振显示有效孔隙度 2-7%，平均2%左右（图5-2-17），这与裂缝对全段的小规模改造密不可分[117-120]。
  图5-2-17 柴页2井试气层I（1061.0-1081.0m）测井物性解释 。
 第三节，盖层特征。
一、塔里木盆地西北缘 。
项目根据以往研究成果总结认识认为，塔西北地区发育五套盖层，下面就根据盖层岩性、厚度及泥岩的演化阶段，对五套盖层进行宏观阐述。
 （一）中寒武统盖层 。
中寒武统盖层主要发育在吾松格尔组-沙依里克组下段、阿瓦塔格组。
 巴楚-塔中地区已钻井证实了中寒武统沙依里克组下段蒸发岩盖层分布稳定，与吾松格尔组膏泥岩构成构成一套区域性盖层组合。
统计结果显示沙依里克组下段蒸发岩与吾松格尔组膏泥岩厚度变化区间在 110m～150m 之间，具备优质的封盖能力，实现对下伏肖尔布拉克组白云岩储层的有效封盖。
  图5-3-1 塔里木盆地中寒武统地层残余厚度图 。
 图5-3-2   塔里木盆地中寒武统地层厚度与膏盐岩厚度相关关系 。
中寒武统阿瓦塔格组为一套局限台地蒸发台地相白云岩、白云质灰岩夹含膏泥岩，巴楚-塔中钻井证实阿瓦塔格组膏盐岩厚度变化区间 200m～340m，亦可作为优质区域盖层，实现对沙依里克组顶部盐间灰岩储层段的有效封盖（图舒探 1井钻探证明，其直接盖层为第一套盖层组合。
该井区在中寒武世沉积时主要位于蒸发盐坪亚相，该亚相膏地比或盐地比（膏盐岩厚度/中寒武统厚度）普遍较高，如和4 井为0.56，玛北1井为 0.52，舒探1井中寒武统钻遇膏质泥岩66m，膏岩103m，含膏泥岩、膏质泥岩、云质及泥质膏岩共计 212m，膏地比达0.71，是一套非常优质的塑性区域盖层。
同时阿瓦塔格组钻遇钻遇膏质泥岩 55m，膏岩53m，（膏+泥）/地指数约为0.60，证明阿瓦塔格组具有较好的封盖能力（图5-3-2）。
据马德明等推测柯坪主体地区地下的阿瓦塔格组膏岩和盐岩含量会明显增大。
 （二）下中奥陶统（鹰山组、蓬莱坝组）盖层 。
该组为一套碳酸盐岩地层，在厚 324.86m 地层中的灰岩盖层厚 224.34m，占地层厚度的69.1%（表5-3-1）。
 （三）中上奥陶统盖层 。
中上奥陶统地层内发育盖层，各组地层内盖层厚度占同组地层厚度的 74%及99.6%。
该套盖层区域上均有存在，但岩性及厚度不够稳定，如喀玛堤坎西剖面奥陶系中上统地层厚 244.04m，盖层厚度达 243.04m（表 5-3-1）；而相距仅14km 的喀玛堤坎东剖面中上奥陶统地层厚度则减薄至 163.5m，其中的盖层也减少到121.07m。
 表5-3-1 柯坪地区盖层厚度统计表 。
（四）下志留统盖层发育地层段 。
下志留统为碎屑岩地层，盖层相当发育。
喀玛堤坎东剖面柯坪塔格组、塔塔埃尔塔格组及依木干他乌组内盖层厚度分别为 354.29m、126.07m 及 541.87m，各占地层厚度的 66.2%、62.3%及78.1%。
  图5-3-3 柯坪-阿瓦提地区依木干他乌组残余厚度图 。
（五）石炭-二叠系盖层发育地层段 。
柯坪地区康克林组、巴立克立克组与卡仑达尔组地层中的盖层所占比例大，苏巴什剖面此三组地层厚度分别为 98.53m、204.54m 及681.45m，其中盖层分别占地层厚度的 76.6%、79.3%及 73.3%。
下二叠统在柯坪地区西侧相变为比尤列提群，为一套灰-深灰色钙质泥岩（风化呈灰绿色），库依鲁克剖面厚在 1480m以上。
卡仑达尔组及比尤列提群在区内分布较广。
 二、柴达木盆地东部 。
研究区石炭系盖层有三类：区域盖层、局部盖层和直接盖层。
石炭系之上广泛分布着侏罗系以泥质岩为主的大套陆相含煤层系，它与石炭系风化侵蚀面呈角度不整合接触，从而成为石炭系各类储层的良好区域性盖层。
在石炭系各个层序中，海侵体系域下部和高位体系域上部的大套泥页岩都可成为良好的盖层。
在柴东地区，上石炭统泥质岩盖层发育，但此类盖层的区域延展性较差，属于局部盖层或直接盖层。
此外，海侵体系域上部的致密碳酸盐岩也可作为局部盖层。
 上覆中生界和新生界陆相地层中发育多套盖层，最大单层厚度约 54m，总体表现为盖层条件较优越。
而石炭系内部多套泥岩，相对看来是更好的盖层，尤其是克鲁克组四段，最大连续厚约 40m。
 其中青德参 1 井扎布萨尕秀底部和克鲁克组顶部发育一套较为连续的厚层泥岩约165m，目的层所在圈闭最小断距约 100m，最大断距1100m。
Childs 等研究认为SSF接近 8时, 断层内泥岩涂抹失去连续性。
通过计算石炭系的这套厚层泥岩所在断层的最大断距得出的 SSF为最大值 6.6，最小值为0.61，因此该圈闭所在断层内部的泥岩在垂向上仍对下部的油气具有较好的封堵作用。
 在大多数沉积盆地的围压范围内，泥岩的密度在大致小于 3.1g/cm3的情况下，通常只发生韧性变形而不会发生脆性破裂，通过测井资料分析，该井的石炭系扎布萨尕秀、克鲁克组三四段泥岩密度平均值均为 2.5g/cm3，表明上石炭统泥岩盖层具有较好的韧性。
 青德参 1 井石炭系主要发育“下生上储”类型生储盖组合，仅 C k 发育“自生自储”的生储盖组合类型（图5-3-4）。
其中 C k顶部以碳酸盐台地相储层组成的“下生上储”和C k底部三角洲砂坝型储层组成的“自生自储”共2个生储盖组合条件相对优越。
  图5-3-4 青德参1井石炭系生储盖组合综合柱状图 。
第四节，圈闭评价。
一、塔里木盆地西北缘 。
（一）圈闭成因 。
塔西北地区内局部构造的成因一般与断层有关，具典型的叠瓦冲断系统特征，从主控断层形态分析，基本上为上陡下缓的形态特征，即仅具单一的断坡和断坪的逆冲断层。
因此，其局部构造主要属断层传播褶皱（基本样式如图 5-4-1A 所示）。
其余较特殊的有三角带构造，它是发育在冲断带前缘区的一种构造样式，由主冲断层、反冲断层和底推断层（或地层）组成，剖面上构成一个近于三角形的形状（图 5-4-1D）。
另一个较特殊的是推覆体下盘的隐伏背斜构造，如柯坪塔格隐伏背斜等，可能为被改造了的滑脱膝折褶皱（图 5-4-1C）。
其中图 5-4-1B为理想的滑脱膝折摺皱模式。
  图5-4-1  研究区局部构造成因模式图（A.断层传播褶皱；B.滑脱膝折褶皱；C.被改造过的。
滑脱膝折褶皱；D.三角带构造） （二）圈闭类型 。
根据地面调查及现有地震资料解释，研究区主要发育有六种可能的圈闭类型，其中以与断层发育相关的构造圈闭为主（图 5-4-2）。
 1.  断背斜及断块构造。
为研究区内的主要圈闭类型，主要指受逆冲断层控。
制形成的背斜褶皱，两翼不对称，近断层一翼陡、另一翼缓，长轴方向与断层平行，如果上盘地层未褶皱则形成断鼻构造。
这类圈闭类型主要分布于哈拉峻-柯坪逆冲推覆褶皱带各叠瓦状逆冲推覆断片内。
其次分布于阿图什-八盘水磨反冲构造带内。
另外，被改造过的滑脱膝折褶皱也可在改造断层上盘形成这种断背斜类型，而在下盘则形成逆牵引背斜，这种现象在研究区内目前发现甚少，可能只分布于哈拉峻-柯坪逆冲推覆褶皱带个别推覆体的下盘，有待进一步落实。
 2.  断块。
主要发育于逆冲断层的下盘，由地层与断层遮挡共同形成的构造。
圈闭。
主要分布于麦盖提斜坡向北隐伏于哈拉峻-柯坪逆冲推覆褶皱带之下的上倾端部分。
  图5-4-2  研究区圈闭类型预测图 。
（三）圈闭分布 。
塔西北地区识别出志留系构造、构造-岩性类圈闭共计圈闭 78个，主要分布在柯坪断隆、巴楚隆起和阿瓦提凹陷东北部（图 5-4-3），总面积 8249.2平方公里。
其中，1类圈闭 24个，2261.7平方公里；2类圈闭34个，1322.4 平方公里；3类圈闭16个，4665.1 平方公里。
除沙井子构造带，其余 36个圈闭的要素统计见表5-4-1。
  图5-4-3 柯坪-阿瓦提地区志留系圈闭分布图 。
表5-4-1 柯坪-阿瓦提地区志留系圈闭要素统计表 。
二、柴达木盆地东部 。
欧南凹陷山前带位于欧龙布鲁克山山前，主要受欧南断裂挤压冲断作用控制，发育一系列逆冲叠瓦状构造，断裂较发育，不利于油气的保存。
 总体来看，欧南凹陷山前带石炭系构造变形强烈，形成一系列由北西-北西西向断裂控制的大型鼻状构造带，发育一系列的断鼻、断块圈闭。
区内石炭系厚度较大，一般400-3200m，面积为1685km2，具备良好的资源潜力。
同时储盖配置较好，埋藏较浅，是石炭系的有利勘探方向。
同时，由于欧南凹陷中、西段处于国家级梭梭林自然保护区内，结合本年度二维地震勘探的成果，将欧南凹陷东段尕南地区确定为有利区带。
总体来看，该地区具有以下特征：①分布面积大，达 130km2；②地层分布稳定，石炭系厚度大；③存在两个石炭系圈闭，且埋深适中；④尕海南山石炭系剖面油气显示丰富；⑤断裂破坏性小，可能存在中生界，保存条件良好。
 第六章，含油气性特征。
第一节，塔里木盆地西北缘。
一、地层测试选层 。
依据新苏地 1井实钻录井、取心资料、电测资料综合分析，且满足以下六个条件：（1）含油气性：录井取心达到油浸、油斑、荧光级别；（2）电性特征：孔隙度高，深浅电阻率异常幅度大，存在较明显的挖掘效应；（3）储集空间：柯坪塔格组砂岩储集空间以基质孔隙为主，个别横断面见较少油迹显示；（4）储层厚度：一定储层厚度才能保证足够大的泄流面积，是增大产能的必要条件；（5）井段优化：选择油气显示最好的层，避开有含水迹象的层段，控制井段跨度。
（6）固井质量：待试油段固井质量综合评价为合格。
在综合考虑上述 6 个条件的前提下，优选本井 2 层进行试油：志留系柯坪塔格组试油 S1 层：井段2525.50-2528.50m，共 3.0m/1 段；志留系柯坪塔格组试油 S2 层：井段2377.00-2386.00m、2409.00-2413.00m，共 13.0m/2 段（表6-1-1、图6-1-1）。
   表6-1-1 新苏地1井试油层位表 。
 图6-1-1 新苏地1井总体试油层位图 。
二、测试结论 。
1. 第一试油层试油结论 。
本层岩性为灰色粉砂质泥岩、灰色泥岩，电测解释“气水同层”。
 本层采用射孔压裂一体化工艺油管射孔，井段 2525.5-2528.5m，射后出水。
后经油管压裂改造，自喷+抽汲退出全部压裂液 210.8m3； 间喷求产（气举+5mm 油嘴开套管7h），获得日（次）均产水 16.77m³，累产水55.57，套压 4.5-0.0MPa，最大气产量 53130m3/d，日（次）均产气量 12605m3，累产气37815m3，平均深度 1605m，氯根 66122.55mg/L，PH：7；关静压求得油层中部（2527m）静压 24.47Mpa，地层压力系数 0.987，温度41.88℃。
取得水样全分析：SO 2-：200.00mg/L，Cl-：66122.55mg/L，HCO3-：479.81mg/L，总矿化度：107698.27 mg/L，水型：氯化钙。
 取得气样全分析：甲烷：92.91%，相对密度：0.7053。
 本井测井资料显示，2525.50-2532.50m 粉砂岩电阻率普遍高于下部细砂岩电阻率，说明地层含气性较好，但下部井段测井曲线含水特征明显，为控制底水上串影响含油气评价，优化压裂规模，增加压裂前置粉陶的方式进行控底，控制起缝压力及排量，尽可能降低纵向裂缝延展，按设计要求顺利完成压裂改造，间喷求产（气举+5mm 油嘴开套管7h），获得日（次）均产水 16.77m³，日（次）均产气量12605m3，进一步结合本井地层水型为 CaCL 型，该水型为深层封闭环境下形成的水，符合古岩相及沉积特征，天然气碳同位素偏轻，反应其母质来源为腐泥型有机质，C1/C2+值为31.89，以甲烷为主，重烃气极少，由此判断该井天然气为裂解干气，地层水及天然气储集环境都为封闭环境，综合以上证据可得出如下可能判断：本层综合试油定名为“气水同层”。
定名标准参考新疆油田试油行业定名标准Q/SYXJ 0901-2010。
 2. 第二试油层试油结论 。
本层岩性为褐灰色油浸细砂岩、黑灰色油迹细砂岩、沥青砂岩，电测解释“差气层”。
 本层采用油传射孔，井段 2377.00-2386.00m、2409.00-2413.00m，射后无显示。
后经油管分层压裂改造，自喷+抽汲退出全部压裂液 493.8m3； 间喷求产（抽汲+6mm 油嘴开套管），获 5 个连续稳定周期（24h）产量：日均抽汲 6 次，抽深 1800m，动液面 1360-1610m，套压 1.03-0MPa，日均产水3.72m³，累产水 138.24m³，日均产气量 16817m3，累计产气 291095m3，累计产油2.16m3，氯根59808mg/L，PH：6；关静压求得油层中部（2395m）压力24.27MPa，地层压力系数 1.033，温度 41.05℃；取得水样全分析： Cl-：62964.53，SO42-：8.04.19mg/L，HCO3-：1342.05mg/L，总矿化度：103659.66mg/L，水型：CaCl ；取得油样全分析：密度 0.8833g/cm³，50℃粘度 16.98mPa.s，凝固点 4.0℃，含蜡3.40%；取得气样全分析：甲烷：91.72%，相对密度：0.5958。
 本井测井及取心资料显示：2377.0-2386.0m 岩性为褐灰色油浸细砂岩、黑灰色油迹细砂岩、沥青砂岩，油迹级 5.34m，油浸级0.1m，原油味淡，本段为本井显示最好井段，综合解释油层；2409.0-2413.0m 岩性为沥青砂岩，砂岩以粉砂为主，黑色沥青较均匀分布，测井曲线带有明显周波跳跃现象，综合解释差气层。
间喷求产（抽汲+6mm油嘴开套管），获得日均产水3.72m³，日均产气量16817m³，进一步结合本井地层水型为 CaCL 型，该水型为深层封闭环境下形成的水，符合古岩相及沉积特征，天然气碳同位素偏轻，反应其母质来源为腐泥型有机质，C1/C2+值为45.41，以甲烷为主，重烃气极少，由此判断该井天然气为裂解干气，地层水及天然气储集环境都为封闭环境，综合以上证据可得出如下可能判断：本层综合试油定名为“气层”。
定名标准参考新疆油田试油行业定名标准 Q/SYXJ 三、含油性性解释新模板 。
显然，新区新层资料稀少，依据原始钻测资料对储层的含油性解释存在偏差。
新苏地1井志留系柯坪塔格组砂岩段地层测试前解释若干油层和差油层，而实际测试为气层。
依据实际测试结果，结合对应测试储层段的钻测资料，建立沙井子构造带志留系柯坪塔格组储层含油气性识别模板（图 6-1-2），显然，有效储层孔隙度下限为 5%，电阻率大于 100Ω.m 的即为气层。
另外，数据比对显示，含气层段在钻揭过程中气测值变化范围较大，不一定都是剧烈增加。
    图6-1-2 志留系柯坪塔格组砂岩储层含油性识别模板。
第二节，柴达木盆地东部。
柴达木盆地石炭系顶、底界构造表明该区石炭系顶界埋深在西部远大于东部。
柴东地区石炭系主要发育下石炭统广阔台地相的深灰色、灰黑色、黑色碳酸盐岩与上石炭统海陆交互环境中泻湖、沼泽相的黑色泥页岩、碳质页岩两套烃源岩。
下石炭统烃源岩分布于扎布萨尕秀、穿山沟、城墙沟等地区；上石炭统烃源岩主要分布于石灰沟及大柴旦一带。
柴东地区从石炭系构造顶、底界构造特征、石油地质条件及项目钻井进尺预算，柴达木盆地东部是钻井部署目标区（远景区）。
 从区带面积、油气源、圈闭发育程度、运聚匹配、储层条件、保存条件、目的层及埋深、含油气性等表明，综合评价了柴达木盆地东部勘探有利区带，以之确定出“以柴东欧南凹陷为首要勘探目标，霍布逊凹陷、德令哈凹陷为次要勘探目标，欧龙布鲁克凸起、埃姆尼克凸起为备选勘探目标，柴西为勘探接替区”的勘探方向。
欧南凹陷位于埃姆尼克山和欧龙布鲁克山之间，北以欧南断裂为界，南以埃北断裂为界，西高东低，基底整体为南倾单斜。
欧南凹陷面积 1300km2，地震 21 条 725km，含 2017 年新采集 110km，测网密度达 4×4km，在该区钻遇石炭系的钻孔 12 口，但均未完全揭示地层。
紧邻的石灰沟露头区于下石炭统怀头他拉组中上部生物灰岩中见油苗，垂向出露宽 5m。
此外，在石浅 1 井上石炭统克鲁克组粉砂质泥岩中也见油气显示，这些均表明石炭系已发生油气生成过程，在有利的构造部位能够形成油气藏。
 （一）青德参 1 井石炭系为常温常压型温压系统，现今流体动力不足，自。
然产能相对有限 。
青德参 1井泥岩 AC、Rt、DEN和CNL深度剖面显示，由于 N/E和E/K两个不整合面的存在，泥岩压实趋势线大致可以分成 Q-N、E 和 K-C 共 3 段，前两段都是正常压实趋势，K-C 的泥岩，特别是 C2zh 以下泥岩的 AC 值稍大于正常压实趋势的AC 值（图6-2-1）。
  图6-2-1青德参1井深度与AC、Rt、DEN和CNL剖面 。
结合 Rt、DEN 和 CNL 深度剖面的综合分析，有机质富集极有可能是引起C zh以下泥岩的 AC 值稍大于正常压实趋势的主要原因。
根据 DEN 深度剖面，C k部分层段泥岩密度相对正常趋势线偏小，说明这些泥岩层段相对富集有机质，同时，由于有机质的存在，导致相应泥岩层段的电阻率和中子孔隙度值的变差相对较大。
综合青德参 1井邻区已钻探井的地层压力情况和泥岩测井剖面，青德参1井石炭系地层压力系统仍属于常压系统（图 6-2-2）。
 根据石柴东地区石炭系底界构造等高线模拟了石炭系流体势平面分布（图6-2-3），结果表明：含烃类流体主要从德令哈凹陷、欧南凹陷和霍布逊凹陷等低势区向欧龙布鲁克和埃姆尼克凸起等高势区聚集，虽然青德参 1井及期周边是流体势相对低势区，也具备油气流体向此汇聚的趋势，但因该地区属正常温压系统，流体势梯度相对较小，流体动力不足，自然动能较弱，产能相对有限，求产困难。
  图6-2-2青德参1井加深段地层压力预测剖面图 。
 图6-2-3 柴东地区石炭系流体势平面分布图 。
（二）青德参 1井石炭系存在多期次成藏的可能性 。
青德参 1井 C k砂岩（埋深约为 3100m）储层内含烃包裹体主要赋存于方解。
石胶结物和方解石脉中；孔隙充填的方解石矿物中均匀密集分布呈透明无色-淡褐色的含烃盐水包裹体与呈深灰色的气态烃类包裹体，晚期方解石细脉切割孔隙充填方解石，而方解石脉体中成群分布呈透明无色-淡褐色的含烃盐水包裹体。
 通过对骨架颗粒间孔隙充填式方解石和后期方解石脉体含烃包裹体同期盐水包裹体的显微测温，发现方解石胶结物中大部分盐水包裹体的盐度值小于 5%，均一温度分布于 60-80℃  （峰值约 70-80℃），而晚期方解石脉体中盐水包裹体均一温度约为90-130℃  （峰值为90-100℃），见图6-2-4。
     图6-2-4青德参1井C2k砂岩盐水包裹体显微测温情况 。
 图6-2-5 青德参1井C k砂岩烃类充注期次及时间 。
结合埋藏与温度演化史，该井 C k储层内至少存在 2期次的油气成藏，第 1期以液态烃类为主（280-270Ma，约为 P1 时期），充填碎屑岩粒间孔隙或碳酸盐岩储层晶间孔隙演化成碳质沥青，部分液态烃进入方解石、石英等成岩矿物晶格中形成含沥青的流体包裹体；第 2 期烃类充注以轻质组分为主（265-260Ma，约为 P2 时期），气态烃类组分含量增多，普遍赋存于石英愈合缝之中形成为流体包裹体，荧光显示为黄-蓝-白色，包裹体中基本不含固态沥青，反映成熟度相对较高的烃类流体充注过程。
N时期石炭系烃源岩可能再次活化发生较晚 1期油气成藏（图 6-2-5）。
青德参 1 井气藏综合表现出“常压混积型致密气藏”的非常规油气成藏特点，流体自然动力有限，存在一定开采难度。
从烃类组分来看，青德参1井与柴页 2井石炭系气藏之间存在较大差异。
柴页 2井C k所产天然气为干气和湿气的组合，C1+烃类含量相对较高，同时存在生物成因 CO2，但青德参1井C k天然气主要为干气，C1+烃类和 CO2含量非常少，说明青德参 1井石炭系气藏保存条件相对较好，烃类热演化程度也相对较高（图 6-2-6）。
 图6-2-6 青德参1井和柴页2井C k天然气组分对比 。
综上所述，青德参 1井C k具有相对良好的生烃物质，生烃能力良好，发育“下生上储”和“自生自储”型成藏要素配置关系，该气藏以干气为主，具有一定天然气资源潜力。
虽然石炭系发育部分较优质储层，但混积型储层特征明显，总体孔渗能力有限，地层压力属正常压力系统，流体自然动力不足，表现出典型的“常压混积型致密气藏”的特点（图6-2-7），存在一定开采难度，需要针对性较强的改造工程和求产方式才能实现工业化开采。
  图6-2-7 青德参1井石炭系油气成藏模式 。
 第七章，理论认识与技术方法新进展。
第一节，油气发现或突破。
一、塔里木盆地西北缘 。
（一）新苏参 1井在下古生界四个层系钻获重要发现 。
1. 落实了塔里木盆地柯坪段隆沙井子断裂带东段的地层序列 。
新苏参 1井自上而下钻遇地层层序依次为新生界第四系西域组（Q）、新近系上新统库车组（N k）、新近系中新统康村组（N k）、新近系中新统吉迪克组（N j）、古近系渐新统塔克拉组（E t），古生界二叠系上统沙井子组（P s）、二叠系下统开派兹雷克组（P kl）、二叠系下统库普库兹满组（P kp）、石炭系中统康克林组（(C -P )k，志留系中统依木干他乌组（S y）、志留系下统塔塔埃尔塔格组（S t）、志留系下统柯坪塔格组（S k）、奥陶系上统印干组（O y）、奥陶系上统其浪组（O q）、奥陶系中统坎岭组（O k）、奥陶系中统萨尔干组（O s）、奥陶系中统大湾沟组（O d）、奥陶系下统鹰山组（O y）、奥陶系下统蓬莱坝组（O p）、寒武系上统下丘里塔格组（ε xq）、寒武系中统阿瓦塔格组（ε a）、寒武系中统沙依里克组（ε s）、寒武系下统吾松格尔组（ε w）、寒武系下统肖尔布拉克组（ε x）、寒武系下统玉尔吐斯组（ε y）未穿（表5-1）。
实钻与设计对比，本井二叠系增加库普库兹满组（P kp），同时本井地层厚度、深度较设计存在一定误差（图 7-1-1）。
 表7-1-1  新苏参1井地层分层数据表 。
   备注：本井转盘面补心高9.00m。
 2. 揭示了奥陶系萨尔干组和寒武系玉尔吐斯组重要烃源岩层 。
新苏参 1井在井段 200.00-5110.00m 地化录井共分析样品1470 个，其中烃源岩样品1153个（表 7-1-2）。
烃源岩按岩性可分为泥质岩和碳酸盐岩两类。
泥质岩主要为灰色、浅灰色、绿灰色、深灰色泥岩和黑色页岩；主要分布于二叠系沙井子组、开派兹雷克组，志留系柯坪塔格组，奥陶系印干组、萨尔干组。
碳酸盐岩主要为灰色、浅灰色、黄灰色灰岩、白云岩；主要分布于石炭系康克林组、奥陶系印干组、其浪组、大湾沟组，鹰山组、蓬莱坝组，寒武系下丘里塔格组-玉尔吐斯组。
 表7-1-2  新苏参1井烃源岩厚度统计表 。
   （1）烃源岩有机质丰度评价 根据烃源岩有机质丰度评价标准（表 7-1-3），本井评价烃源岩厚度 2176.56m。
其中：极好烃源岩 248.65m/6 段、好烃源岩 3.50m/2 段、较好烃源岩 258.03m/11段、差烃源岩149.60m/18 段。
其中柯坪塔格组极好烃源岩 13.15m/1 段，差烃源岩10.00m/1段；萨尔干组较好烃源岩6.03m/1段；阿瓦塔格组极好烃源岩2.00m/1段，好烃源岩3.50m/2 段，较好烃源岩46.50m/7 段，差烃源岩73.00m/14 段；沙依里克组较好烃源岩 81.00m/1 段，差烃源岩10.00m/1 段；吾松格尔组差烃源岩56.60m/2 段；肖尔布拉克组极好烃源岩 202.50m/2 段，较好烃源岩 119.50m/1 段；玉尔吐斯组极好烃源岩31.00m/2段，较好烃源岩5.00m/1段（见表7-1-4、表7-1-5、表7-1-6、表7-1-7），其余各组为非烃源岩。
表7-1-3  烃源岩有机质丰度判别标准 。
 表7-1-4  新苏参1井地化录井有机质丰度评价结果表 。
  表7-1-5  新苏参1井地化录井烃源岩有机质类型评价结果表 。
 表7-1-6  新苏参1井地化录井有机质丰度评价结果表 。
  表7-1-7  新苏参1井地化录井烃源岩有机质类型评价结果表 。
 （2）烃源岩有机质类型评价 根据有机质类型判别标准（表 7-1-8），本井烃源岩岩石热解评价有机质类型分别为℃类腐泥型、℃ 类腐殖-腐泥型、℃ 类腐泥-腐殖型及℃类腐殖型。
其中柯坪塔格组均为腐殖型；萨尔干组为腐殖-腐泥型；阿瓦塔格组以腐泥-腐殖型及腐殖型为主，腐殖-腐泥次之，腐泥型少量；沙依里克组以腐殖-腐泥型为主，腐泥-腐殖型少量；吾松格尔组、肖尔布拉克组、玉尔吐斯组均为腐殖-腐泥型。
 表7-1-8  有机质类型判别标准 。
 （3）烃源岩有机质成熟度评价 对有机质成熟度和有机质热演化的研究，是计算烃源岩生烃潜量的重要依据。
地化 录井评价有机质成熟度主要依据干酪根裂解烃 S2峰顶温度 Tmax 值（判别标准见表 7-1-9），本井烃源岩演化成熟度评价见表 7-1-10，评价结果表明本井烃源岩有机质均己进入成熟生 油生气门限。
  表7-1-9  有机质成熟度判别标准 。
  表7-1-10  有机质成熟度判别标准 。
   （4）烃源岩评价综述 从有机质丰度、类型及成熟度数据分析，本井烃源岩在各层段分布情况。
以下对本井好的烃源岩按地层顺序分述如下： ①  萨尔干组：井段 2851.32-2857.35m，厚 6.03m，烃源岩热解 TOC 为1.25-6.92%，平均 4.09%；有机质类型为腐殖-腐泥型，成熟度已达成熟演化阶段，总体评价为较好烃源岩。
 ②  肖尔布拉克组：1）井段4752.00-4901.50m，厚149.50m，烃源岩热解 TOC为0.35-1.62%，平均为 0.91%，有机质类型为腐殖-腐泥型，成熟度已达成熟演化阶段，总体评价为极好烃源岩；2）井段 4901.50-5021.00m，厚119.50m，烃源岩热解 TOC 为 0.38-0.92%，平均为 0.55%，有机质类型为腐殖-腐泥型，成熟度已达成熟演化阶段，总体评价为较好烃源岩；3）井段5021.00-5074.00m，厚53.00m，烃源岩热解 TOC 为 0.61-1.91%，平均为 0.94%，有机质类型为腐殖-腐泥型，成熟度已达成熟演化阶段，总体评价为极好烃源岩。
 ③  玉尔吐斯组：1）井段 5074.00-5102.00m，厚 28.00m，烃源岩热解 TOC为0.54-3.03%，平均为 1.63%，有机质类型为腐殖-腐泥型，成熟度已达成熟演化阶段，总体评价为极好烃源岩；2）井段 5102.00-5105.00m，厚 3.00m，烃源岩热解 TOC 为 2.10-2.37%，平均为 2.25%，有机质类型为腐殖-腐泥型，成熟度已达成熟演化阶段，总体评价为极好烃源岩；3）井段5105.00-5110.00m，厚5.00m，烃源岩热解 TOC 为 0.44-0.72%，平均为 0.58%，有机质类型为腐殖-腐泥型，成熟度已达成熟演化阶段，总体评价为较好烃源岩。
 3. 寒武系-志留系钻获多套油气显示  。
新苏参 1井共钻遇寒武系-志留系气测异常 121.99m/31 层，测井解释含油气层240.6m/28 层（碎屑岩 76.3m/14 层，碳酸盐岩 164.3m/14 层）。
油气显示主要集中在6个层段，志留系下统柯坪塔格组 2层、奥陶系中统萨尔干组-大湾沟组1层、奥陶系下统蓬莱坝组 1层、寒武系下统吾松格尔组 1层、寒武系下统肖尔布拉克组1层（图 7-1-2），优选其中4个层位开展试油（表 7-1-11）。
    图7-1-2  新苏参1井主要的含油气层位 。
表7-1-11  新苏参1井优选4个层位进行试油表 。
其中在主要目的层段寒武系盐下、奥陶系和志留系优选四套试油层段。
 （1）肖尔布拉克组：试油层段为5012-5032.9m和5038.6-5074m，共计56.5m/2 层，岩性为云质灰岩，气测全烃最高1.09%（泥浆密度1.52），后效从0.091升至0.428；最大油气上窜速度7.07m/h，上窜高度347.68m。
测井曲线密度值2.77-2.79g/cm3，声波154-162μs/m，中子2.0-2.8%，电阻率725-1639Ω·m，解释孔隙度2.0-2.2%，渗透率0.5mD。
综合解释为℃类储层（含气）（图6-1-3A、表6-1-11）。
 （2）吾松格尔组：试油层段为4560-4566.4m和4576.5-4579.6m，共计9.5m/2层，岩性为泥质白云岩，气测全烃从0升至0.71%（泥浆密度2.0），后效共计11次，从0.076升至1.736，最大油气上窜速度9.95m/h，上窜高度395m，测井曲线声波值为190μs/m，RT=325 Ω·m，解释：孔隙度5-5.5%，渗透率0.7mD，推测发育溶蚀孔洞。
综合解释为℃类储层（含气）（图7-1-3B、表7-1-11）。
 图6-1-3 新苏参1井寒武系盐下试油段综合评价图（A:肖尔布拉克组；B:吾松格尔组） 。
（3）奥陶系蓬莱坝组（O p）和大湾沟组（O d）：试油层段为3094-3110m，2862-2871.3m；25.3m/2层，岩性：灰质白云岩、白云质灰岩；后效蓬莱坝组1次，气测全烃从0.103上升至1.25，最大油气上窜速度9.6m/h，上窜高度867m。
综合解释：℃类储层( O p含气, O d油气层)（图7-1-4、表7-1-11）。
   图7-1-4  新苏参1井奥陶系试油段综合评价图 。
（4）志留系柯坪塔格组（S k）：试油层段为2267.6-2309.7m范围内 12.4m/5层(单层厚度1.2-5.5m)，岩性：沥青质粉砂岩，气测全烃从最大0.2%上升至3.37% (泥浆密度1.15)，取心油浸、油斑；测井解释：POR 6.3-8.5%，K=0.44-1mD，综合解释：油气层（图7-1-5、表7-1-11）。
  图7-1-5  新苏参1井志留系柯坪塔格组试油段综合评价图 。
  （二）新苏地 1 井志留系试油获工业气流，是塔里木盆地西北部志留系首个工。
业突破 。
新苏地 1井完钻井深 2882m，完钻层位为奥陶系中统大湾沟组（未穿），其中揭示志留系地层视厚总计 936m，油气显示段集中于下段柯坪塔格组，综合解释气层6.9m/4 层，气水同层 11.8m/1 层（图 7-1-6）。
  图7-1-6  新苏地1井油气层综合评价图 。
新苏地 1 井志留系柯坪塔格组 S1 层（2525.5-2528.5m，3m/1 层）进行压裂试气，间喷求产（气举+5mm 油嘴开套管）3 次，气举平均深度 1605m，套压4.8-0MPa，最大瞬时气产量日产 5.313万方，获天然气日产 1.2605 万方，累产气3.7815万方，日产水 16.38方，累产水55.57 方，测试结论为“气水同层”。
 对 S2层（2377-2386m 和2409-2413m，13m/2）段进行压裂试气，间喷求产（抽汲+6mm油嘴开套管）5次，日均抽汲6次，抽深1800m，动液面1360-1610m， 套压 1.03-0MPa，获天然气日产 1.6817 万方（图 7-1-7），累产 29.1095 万方，累产油2.16方，测试结论为“气层”。
  图7-1-7  新苏地1井志留系试气S2层段及放喷点火照片 。
图7-1-8  新苏参1井主要的含油气层位 。
（三）新苏地 2井志留系钻获油气层，发现一个新的油气聚集带 1. 明确了沙井子构造带西段石炭系、二叠系、志留系上段地层序列和储盖组合 。
新苏地 2井钻遇地层包括新生界第四系西域组、新近系中新统康村组、新近系中新统吉迪克组、二叠系下统开派兹雷克组、二叠系下统库普库兹满组、石炭系中统康克林组、志留系下统依木干他乌组、志留系下统塔塔埃尔塔格组、志留系下统柯坪塔格组（未穿）。
根据岩心、岩屑编录和测井资料曲线特征（图 7-1-9），新苏地2井实钻地层见表 7-1-12。
 表7-1-12  新苏地2井地质分层数据表 。
（未穿）   图7-1-9  新苏地2井综合柱状图 。
新苏地 2井钻遇第一套储盖组合为二叠系开派兹雷克组砂岩储层，盖层为层间的棕色泥岩；第二套储盖组合为二叠系开派兹雷克组玄武岩和石炭系康克林组灰岩储层，盖层为层间的棕色泥岩和碳酸盐岩类；第三套储盖组合为志留系依木干他乌组下部的棕色泥岩盖层，塔塔埃尔塔格组灰白色细砂岩与柯坪塔格组绿灰 色粉砂岩储层（图 7-1-9）。
 2. 在志留系塔塔埃尔塔格组钻遇良好油气显示，为一套新的含油气层系 。
新苏地 2 井在塔里木盆地柯坪段隆东段沙井子构造带石炭系-志留系钻遇油迹显示 7.00m/1 层，弱含气层 9.00m/4 层，沥青砂岩 3.83m/5 层。
测井解释油气层共计39.7米12层，其中：气层11.00m/2层，差气层6.40m/2层，含气层18.80m/7层，气水同层3.50m/1层，油气显示活跃（图 7-1-10）。
其中在志留系塔塔尔塔格组钻遇良好油气显示，拓宽了塔里木盆地西北缘勘探新领域。
其中在志留系塔塔埃尔塔格组井段 2312.70-2319.70m 钻遇浅灰色油迹细砂岩，成分以石英为主，岩屑次之，长石少量；细砂为主，中砂少量；分选好，次棱角状-次圆状；泥质胶结，较疏松。
  图7-1-10  新苏地2井主要的含油气层位 。
气测录井 ΣCn：0.789%↑4.799%，对比系数 6.06，组份C ：0.0428%↑4.6103%，C ：0%↑0.0310%，C ：0↑0.0042%，iC ：0↑0.007%，其他组份均为0（见图 7-1-10），并且后效显示较活跃。
测井解释气层 5.00m/1 层、干层2.00m/1 层，自然伽马曲线呈槽状低值，自然电位呈漏斗状负异常，电阻率曲线呈齿状低-中阻；解释渗 透率0-0.70毫达西、孔隙度 2.10-7.38%。
 在志留系柯坪塔格组井段 2459.00-2460.00m 钻遇黑灰色沥青质粉砂岩，黑色沥青较均匀分布，分选好，次棱角状，泥质胶结，较疏松。
气测录井 ΣCn：0.1932%↑1.4643%，对比系数7.35，组份C ：0.0359%↑1.1964%，C ：0.0035↑0.0847，2468.5m 取心8.5m，心长8.45，收获率99.41%，其中见沥青砂岩 1.83m/3 层（图6-1-11）。
滴水、浸水试验：滴水缓渗；距顶 4.35m、4.47m 处岩心见窜珠状气泡冒出，气泡直径 2mm，持续 10min。
荧光录井：岩心油气味浓，不染手；荧光直照呈暗黄色斑块，滴照呈乳白色光圈，荧光级别 3级，氯仿浸泡液呈淡棕色，荧光下呈乳白色，系列对比级别 5级。
  图7-1-11 井深2467.85-2468.45m岩心荧光、定量荧光图谱照片 。
 二、柴达木盆地东部 。
（一）青德参 1井试获天然气并检测到氦气异常，提升了柴东石炭系勘探价值 青德参1井位于青海省柴达木盆地尕西Ⅰ号构造，主探石炭系。
钻井进尺3580.1m，完钻层位为上石炭统克鲁克组三段。
钻进过程中在始新统（新生界）下干柴沟组钻遇8.3m  异常显示层，在上石炭统（古生界）钻遇45.1m  异常显示层，其中最高全烃显示达3.908%。
由于后期井下情况复杂，所以采用较大泥浆比重钻进。
鉴于上述情况，为了更有利于油气显示发现，在即将完井时，经现场人员一致讨论，决定尝试降密度测后效作业，于16日21:00将密度降至1.06-1.08g/cm3。
静止24小时后，下钻循环测后效，气测全烃平均达8.46%。
并成功点火，火焰高度最高约0.5m，不连续，瞬时最高气体流量68.4m3/h。
青德参1井是继青德地1井、柴页2井之后欧南凹陷见油气显示的第3口井，至此在欧南凹陷东段、中段、西段 均有油气显示，结合油气地质调查成果证实了该区石炭系巨大的油气勘探潜力，为落实北方新区新层系油气资源提供有力支撑。
 另外，从钻井取心及岩屑特征来看，本次钻探石炭系岩性与北部尕海南山对比良好，纵向钻遇多套烃源岩，生储盖组合匹配良好，具有有利的油气潜力。
已钻获上石炭统的泥岩段达345m，其中的烃源岩段Tmax在348-579℃之间，为成熟-高成熟类的有机质，部分岩心孔隙空间中残余有机质也表明，该区石炭系存在过排烃，说明有油气成藏过程。
克鲁克四段烃源岩总有机碳含量在0.72-18.3%之间，属于中等-好的烃源岩，已有调查成果显示，克鲁克组一段泥页岩是全区厚度最大地化参数最高的层段，钻井侧面也预示着下伏克鲁克一段可能有更好的油气发现。
 根据青德参1井测录井解释的储层、含气段解释，优选2层组实施含气性测试。
“以全烃为指标”兼顾优质孔隙型和裂缝型两类储层的选层原则优先在2套全烃异常段开展试气选层。
通过岩屑、岩心、气测、有机地化、测井储层解释，并结合脆性指数、敏感性、应力等特征，最终优选2800.0-2822.0m（扎布萨尕秀组二段）、3134.0-3161.0m（克鲁克组四段）。
 压裂采用“大规模+大排量”体积压裂，提高裂缝导流能力，增大泄油面积。
采用分压合采方式，桥塞射孔工艺。
用可溶桥塞分隔上下两层。
采用四合一多功能一体化压裂液，防止水敏损害地层，低粘液段塞加砂保证缝网沟通，高粘液携砂保证近井地带高导流能力。
支撑剂采用70-140目和40-70目和20/40目石英砂组合模式。
选择70/140目石英砂在前置液阶段做段塞，支撑远端微裂缝，封堵小裂缝，降低滤失，降低近井摩阻，同时有助于提升净压力。
中后期携砂液选择 40/70 目石英砂充填裂缝，以增加支撑裂缝宽度和确保支撑剂进入深部地层。
末期携砂液选择  20/40  目石英砂支撑主裂缝及近井地带，确保缝口端裂缝导流能力。
 此次施工最高施工压力87.6MPa，最大排量10.5m3/min，Ⅰ层组破裂压力为29.4Mpa，Ⅱ层组破裂压力不明显。
该井施工最高砂比19.0%，总入地液量2937.1m3，低粘滑溜水2739.8m3，高粘滑溜水197.3m3，共加砂63.3m3。
 I层组施工压力66.2-87.6MPa，排量8.0-10.5m3/min，前置低粘液量1339.5m3，携砂高粘液量197.3m3，加入70-140目石英砂5m3，40-70目石英砂20m3，20-40目石英砂20m3。
加砂完成后顶替，排量8m3/min，顶替液量40.2m3。
停泵压力51MPa。
  总计加入石英砂45m³，总计入井液量1684.6m3，平均砂比12.7%（图7-1-12）。
  图7-1-12  青德参1井℃层组压裂施工曲线 。
 II层组施工压力40.8-75.8MPa，排量5.9-10.4m3/min，前置低粘液量1118.0m3，加入70-140目石英砂5m3，40-70目石英砂13.3m3。
排量8m3/min，顶替液量56.5m3。
停泵压力40.5MPa，停泵后测压降10min，压力由40.5MPa↓32.9MPa。
总计加入石英砂18.3m³，总计入井液量1252.5m3，平均砂比0.02%（图7-1-13）。
  图7-1-13  青德参1井℃层组压裂施工曲线 。
青德参1井Ⅱ层组压裂施工完成后，  Ⅰ层组、 Ⅱ层组两段采取一起放喷排液合采方式。
截止2021年7月31日，敞放排液，井口压力为0MPa，累计排液317.1m3，返排率10.8%；返排液取样：PH值6，氯根4077mg/L，未有气体显示。
压裂液自 然返排困难，需要进行助排降低井筒内液柱压力，提高返排率。
针对上述情况，项目组于7月11日开始进行后续人工助排方案论证，7月28日通井后，采用人工助排（抽汲）技术手段，加快返排（图7-1-14）。
  图6-1-14 青德参1井返排动态图 。
青德参 1井压后抽汲过程中能稳定出气，火焰高度 2.0-2.5m。
抽汲获取最高流量105.77 方/小时，平均 90.5方/小时，折算日产 2172方/天，推测地层的实际出气量为现在数值的4-5倍；气体组份分析表明，烃类气体中甲烷含量大于95%，取得了柴达木盆地上古生界海相新层系油气调查的突破性进展（图 7-1-15）。
  图7-1-15 青德参1井抽吸过程中求产数据图 。
井口气样测试分析显示氦气组分含量最高 0.58%，平均 0.32%，是氦气工业标准的3-5倍，展现了柴达木盆地东部氦气良好资源前景，开辟了该区资源勘查新领域（表7-1-13）。
  表7-1-13 青德参1井气体组份表 。
（二）新老钻井-地震联合分析，证实了覆盖区石炭系厚度大分布稳定，证实中。
生界在覆盖区残余厚度大 。
1. 青德参 1井揭示石炭系地层分布情况 。
通过2019年新完钻青德参1井来看，自上而下钻遇七个泉组（Q ）、狮子沟组（N s）、上油砂山组（N y）、下干柴沟组（E g）、犬牙沟组（J h）、上石炭统扎布萨尕秀组（C zh）、上石炭统克鲁克组（C k），揭示较完整的古-中-新地层，其中新生界达2250.0m，中生界白垩系犬牙沟组地层，实钻层厚达488m，大于地震预测厚度和已有钻井中生界地层厚度。
目前古生界上石炭扎布萨尕秀组、克鲁克组四段灰岩段实钻526.0m（未见底）。
基于邻井对比和地震解释，上石炭预计可达1200m，足见覆盖区地层受晚期构造剥蚀影响较露头区小。
 总体从钻探结果分析来看，该区地层整体发育稳定、厚度大，地层与露头调查结果基本可以对比。
基于本次钻探结果结合青德地1井、青德地2井、柴页2井地层对比表明，覆盖区地层石炭系厚度大，横向分布稳定，改变了以往向中部覆盖区地层变薄/缺失的早先认识。
  2. 井震联合标定落实石炭系地层展布 。
利用声波以及密度曲线制作了人工合成记录进行了标定，过青德参 1 井的18590 测线为 2018 年施工的新地震，资料品质较好。
从古近系、新近系的标定来看，合成记录与地震资料匹配完好（图 7-1-16）。
利用标定的时深关系可以得出石炭系顶面的埋深 2740m 左右与实组钻完全吻合。
这也从另一个侧面说明中生界的速度与古近系差别不大，因此实钻与预测的误差主要是由于青德地 1井地层埋深较浅，速度偏小所致。
 青德参 1井石炭系顶面为连续的强反射，其上覆中生界反射较弱。
内部泥岩/灰岩中低频、中强振幅，顶部较连续，内部乱岗状反射。
利用两口井的标定结果进行了层位的重新追踪。
  图7-1-16 青德参1井人工合成记录（顶界面） 。
 图7-1-17 青德参1井地震地层标定（18590线） 。
 3. 德令哈坳陷南部石炭系分布 。
通过柴页 2、青德地 1、霍参 1 井等在地震剖面上标定石炭系的反射特征来看，石炭系与上覆中新生界呈明显角度不整合接触，顶部表现为强波组特征、内部反射具一定差异。
柴页 2井揭示的上石炭统扎布萨尕秀、克鲁克组砂泥岩发育段具有中高频中强振－中高连－平行-亚平行反射特征，同相轴整体上呈平行反射结构，振幅较强，连续性较好；下石炭统怀头他拉组灰岩段则表现为中频中振－中低连－亚平行-乱岗状反射，同相轴偶尔较连续，横向不稳定，夹有杂乱、链状、波状、蠕虫状反射，整体上呈亚平行反射结构（图 7-1-18、7-1-19、7-1-20）。
 青德地 1井揭示的石炭系反射顶部成层状，与上覆不整合接触，内部表现为中频中振－中低连－亚平行-乱岗状反射，同相轴偶尔较连续，夹有杂乱、链状、波状、蠕虫状反射。
霍参 1井揭示下石炭统上部呈层状反射，下部表现为杂乱反射，连续性较差。
HB14-1 揭示的下石炭统表现为弱－中等振幅、蠕虫状、连续性较差的特征。
 根据已钻井（孔）揭示的上下石炭统地震反射特征的差异，可建立石炭系不同组段及岩性组合的典型地震相模式，为无井标定区开展地层识别提供地质依据。
石炭系组段之间存在（岩性组合差异）速度和密度的差异，可对比速度与密度的变化方法区分地层。
 青德地 1 井声波、密度测井资料较全，提取子波制作合成记录进行了标定，可确定各组段底界对应的地震反射界面。
从青德地 1井标定结果看，石炭系与上覆地层见明显角度不整合，由于怀头他拉组主要为泥岩、灰岩互层，两者在地层速度上存在差异，地震剖面上表现为中低频、中强振幅、内部成乱岗反射，顶部同相轴偶尔较连续，内部横向不稳定，夹有杂乱、链状、波状、蠕虫状反射，城墙沟组主要以灰岩为主，呈反射杂乱为蠕虫状反射，穿山沟组与下伏阿木尼克组顶部的砾岩呈明显地震强反射。
 从剖面上看，中生界与石炭系存在明显的角度不整合，比较易于识别。
石炭系与下伏地层的不整合局部有所反映，在识别的过程中，主要是靠前面总结的地震相进行识别，解释的主要是一个包络面。
 通过对全部 2018 年施工的地震资料进行解释，进一步落实了德令哈坳陷南部石炭系的残留分布（图 7-1-21）。
      图7-1-18 柴东地区石炭系典型反射特征（柴页2过井剖面） 。
 图7-1-19  柴东地区石炭系典型反射特征（HB14-1过井剖面） 。
 图7-1-20 柴东地区石炭系典型地震相特征（埃北1（青德地1）过井剖面） 。
  图7-1-21  德令哈坳陷南部霍布逊凹陷石炭系残留分布 。
（三）明确柴东地区石炭系油气藏类型，评价油气成藏动力学条件，建立常压混积型致密气成藏模式，确定油气富集主要受构造保存和优质烃源岩的控制。
 青德参1井已有油气显示多为致密气，裂缝发育，近源。
因此烃源岩与储层纵向相邻是该区油气聚集的重要保障，因而全烃异常主要出现在扎布萨尕秀一段-克鲁克四段、克鲁克组一段两个主要烃源岩段，而本区烃源岩发育整体与石炭纪两次区域性海泛密切相关，该时期古水深变大，混水沉积向清水沉积转换；构造活动强度变弱，陆源碎屑供给减少，生物有机质繁盛。
  图6-1-22柴东地区温度与地层压力剖面 。
根据青德参1井测温和测井曲线的综合分析，柴东地区为正常温压系统（图7-1-22）。
石炭系流体势平面分布结果表明：含烃类流体主要从德令哈凹陷、欧南凹陷和霍布逊凹陷等低势区向欧龙布鲁克和埃姆尼克凸起等高势区聚集，虽然青德参1井及期周边是流体势相对低势区，也具备油气流体向此汇聚的趋势，但因该地区属正常温压系统，流体势梯度相对较小，流体动力不足，自然动能较弱。
 欧南凹陷西部石炭系油气聚集密度相对大于中部和东部地区。
  图7-1-23柴东地区石炭系流体势分布及油气运聚模拟 。
通过对青德参 1井测、录井资料的综合分析，石炭系发育碳酸盐台地生物礁滩型储层为主体的下生上储、三角洲砂坝型储层为主体的自生自储、风化壳缝洞型下生上储等类型的生储盖组合（图 6-1-24）。
储层以砂岩和碳酸盐岩混积型为主要特征，储层基质孔隙度<10%（致密储层），其中砂岩以溶蚀孔、微裂缝为主要储集空间，碳酸盐岩以生物碎屑溶蚀孔、微裂隙为主要储集空间。
  图7-1-24青德参1井石炭系生储盖组合柱状图 。
综上所述，青德参1井石炭系具有相对良好的生烃物质，生烃能力良好，发育“下生上储”和“自生自储”型成藏要素配置关系，该区以干气为主，具有一定天然气资源潜力。
虽然石炭系发育部分较优质储层，但混积型储层特征明显，总体 孔渗能力有限，地层压力属正常压力系统，流体自然动力不足，表现出典型的“常压混积型致密气藏”的特点（图7-1-25），存在一定开采难度，需要针对性较强的改造工程和求产方式才能实现工业化开采。
  a.致密砂岩储层  b.碳酸盐岩储层 图7-1-25青德参1井石炭系储层镜下照片 。
（四）结合青德参 1 井，地震-非震资料综合解释，进一步落实了石炭系地层在柴达木盆地东部的展布情况，总结了柴东石炭系含油气构造组合样式。
  图7-1-26柴东地区中-东部石炭系油气成藏模式 。
过青德参1井的18590测线为2018年施工的新地震，资料品质较好。
从古近系、新近系的标定来看，合成记录与地震资料匹配完好。
利用标定的时深关系显示石炭系顶面的埋深2740m左右与实钻吻合，说明中生界的地震波速度与古近系相近，青德参1井石炭系顶面为连续的强反射，其上覆中生界反射较弱。
内部泥岩/灰岩中低频、中强振幅，顶部较连续，内部乱岗状反射。
利用两口井的标定结果进行了层位的重新追踪。
 柴达木盆地东部发育北西向展布的构造带：逆冲推覆构造带、压扭构造带和挤压构造带。
发育继承性的断鼻、断背斜等构造，这些构造圈闭主要发育于宗务 隆山前、欧龙布鲁克山前、阿木尼克山东段以及霍南断层以北。
局部构造具有良好的继承性，是油气运移和聚集的指向地带，是较有利的圈闭，这些构造是油气勘探的重要目标（图7-1-27、28）。
 欧南凹陷东段油气藏运-聚-二次聚集主要受多期继承式构造挤压控制，而在纵向上形成新、老油气聚集，但不排除有后期逸散。
     图7-1-27 柴达木盆地部分钻井钻遇石炭系构造特征 。
  图6-1-28 柴达木盆地东部主要构造样式 。
 第二节，地质理论创新认识。
一、建立了沙井子构造带志留系沉积和成藏模式 。
塔里木盆地志留系发育于由古塔南隆起和古塔北隆起控制的向西开口的海。
湾古地理背景，形成了潮控型海湾沉积体系复合体。
志留系古海湾可划分为塔西海湾外带、塔中海湾中带和塔东海湾内带，沉积体系各具特色（图 7-2-1）。
柯下段和柯上段沉积期，塔西地区发育潮控三角洲，自南向北进积至今柯坪断隆；塔中地区发育大面积的厚层潮下砂体；塔上段沉积期，塔西-塔中发育大规模的厚层潮下砂体。
这三个时期形成了塔里木盆地志留系三套重要储层。
柯中段沉积期发育广泛的深水海湾（内浅海）泥岩，塔下段和依木干他乌组沉积期均发育潮控浅水海湾泥岩，形成了塔里木盆地志留系三套重要盖层。
志留系古海湾经历了由开阔到闭塞、由较深水到浅水的演化历程。
  图7-2-1  塔里木盆地志留系柯坪塔格组下段沉积相平面图 。
建立了沙井子构造带志留系“断裂主控、多期充注、晚期为主”的油气成藏模式，明确其烃源主要为阿瓦提凹陷深部寒武系玉尔吐斯组和奥陶系萨尔干组泥页岩，储层主要为柯坪塔格组和塔塔埃尔塔格组砂岩，盖层为依木干塔乌组、塔下段和柯中段泥岩。
沙井子断裂自加里东期开始活动，并形成一系列派生断裂，既控制了沙井子构造带志留系构造和构造-岩性类圈闭的形成与分布，又为沟通深部烃源、输导油气提供良好通道。
油气多期充注，主要包括晚加里东期、晚海西期和喜山期三期，前两期主要充油，但圈闭至喜山期才定型，主要充注寒武系高成熟烃源岩生成的天然气，形成现今油气藏（图 7-2-2）。
   图7-2-2  沙井子构造带志留系油气成藏模式 。
二、开展柴东石炭系油气地质条件评价，明确了油气成藏规律 通过对青德参 1井测、录井资料的综合分析，石炭系发育碳酸盐台地生物礁滩型储层、三角洲砂岩型储层和风化壳缝洞型储层。
储层以砂岩和碳酸盐岩混积型为主要特征，储层基质孔隙度<10%，其中砂岩以溶蚀孔、微裂缝为主要储集空间，碳酸盐岩以生物碎屑溶蚀孔、微裂隙为主要储集空间。
柴东石炭系具有较好的生烃能力，发育“下生上储”和“自生自储”型成藏要素配置关系，以干气为主，具有一定天然气资源潜力。
虽然石炭系局部发育较优质储层，但混积型储层特征明显，总体孔渗能力有限，地层压力属正常压力系统，流体自然动力不足，表现出典型的“常压混积型致密气藏”的特点（图 7-2-3），存在一定开采难度，需要针对性较强的改造工程和求产方式才能实现工业化开采。
  图7-2-3  柴东地区中-东部石炭系油气成藏模式 。
  第三节，油气调查新技术、新方法。
一、形成了山前带地震资料叠前目标处理解释技术 。
形成了以拟三维层析反演静校正、多域联合去噪和叠前时间偏移成像为核心的一体化地震资料处理技术。
有效解决了山前带地表高程起伏大、浅层低降速带厚度大、构造复杂等造成的静校正不准、信噪比低、资料成像精度差的技术难题。
形成了以露头、钻井和地震联合标定为基础，以多期冲断构造建模和三维射线追踪速度场构建为核心的山前带地震资料解释技术。
依据地震、钻井及地表调查等资料，进行层位标定和追踪；在野外构造样式和变形机理分析的基础上建立合理的构造解释方案。
运用三维射线追踪求取地层速度，建立三维空间各向异性速度场，进行变速成图，提高构造落实精度。
 二、形成了复杂山前带广域电磁剖面测量和综合解释技术 。
针对山前带地表地质条件差，复杂山前带：构造复杂、埋深大；处理解释难的问题，开展广域电磁剖面采集方法和参数测试，形成盐碱地、戈壁滩和山地区不同地表的激发和接受参数体系。
通过深挖发射坑、深埋接收电极，加大接收极距，延长采集时间的方式提高盐碱地信号发射和接受强度。
通过深埋极板、保持发射坑湿度、增加发射坑数量和铺设盐碱土或石墨降阻剂改变接地土壤环境，提高戈壁滩资料品质。
采用优选发射场位置、保证发射场和接收测点尽量在同一海拔高度、确定不同电阻率地表地层的有效收发距和发射信号最佳强度等措施改善山地区信号传输质量。
形成最优化分层技术对广域电磁剖面测量资料进行精细解释，准确识别电性界面；利用拟地震成像技术，集合重、磁、电、震资料有效提高解释精度。
 三、形成了低孔低渗储层和含油性测井识别图板 。
针对志留系柯坪塔格组砂岩实际储层特征，基于测井、测试和实验室分析结果，明确了有利储层的孔隙下限（>5%），确定了含气砂岩的电阻特性（>90），比对了含气砂岩钻井气测特征，构建了新区志留系低孔低渗砂岩储层物性和含油  气性测井识别模板，为测井资料精准解释奠定基础。
依据建立的解释模板对塔里木盆地西北部开展志留系老井复查，发现了一批有利显示层段。
 四、形成一套针对石炭系深层弱反射的地震采集及处理方法 。
针对研究区断裂发育、构造高陡，主要目的层石炭系地层地震波反射较弱的实际情况，为了弄清石炭系各套地层分布、断裂展布及构造特征，决定在地震采集过程中采用井炮宽频宽线二维地震采集技术路线，包含的技术细节如下： 技术 1：拓展高频和激发能量的炸药震源激发技术 近年来，地震勘探转向复杂构造、深层地层，勘探难度日益增大。
由于在前几年地震勘探工作中，是采用可控震源作为地震波激发源进行施工，最终获得了较好的构造轮廓和高覆盖次数的叠前数据。
但是在最终地震数据剖面上，我们依然很难识别勘探目标石炭系地层的底部，因此考虑炸药震源频率响应范围大，并且最大激发能量可以通过增加药量的方式增大，考虑今年精细化勘探的需要，我们尝试换成炸药震源进行施工，作为高分辨地震勘探在该区的一个尝试。
 可控震源宽频激发一般指使用具有 5-6个倍频程的扫描信号进行激发。
而炸药震源激发能量谱基本白噪，并且高频成分更加丰富。
由于地震波高频分量在传播过程中衰减快，而低频分量穿透能力更强，因此两种震源激发信号各有其特点。
本次采集激发采用了炸药震源井炮激发方式，从单炮对比可以看出我们获得了更宽频率范围的单炮，并且井炮激发能量的穿透深度足以覆盖目的层深度。
   图7-3-1 2018年震源和2019年井炮采集单炮质量对比 。
 技术 2：低频检波器接收技术 众所周知，以往的宽线大组合采集方法在野外采用多串大面积检波器组合以压制野外的相干规则噪音，这种方法在过去的几十年中，在提高信噪比方面起到了积极的作用，但是，这种方法众所周知带来了地震勘探频率的损失、增加了地震波的失真度。
由于处理技术的不断进步，很多干扰都可以在室内去掉，而最大限度的保留有效信号的原始性和丰富性越来越成为采集的重点。
 针对此次德令哈坳陷石炭系地震勘探，我们在获取较好高频信号的同时，也需要保持住低频以保证深层的成像效果，因此采用低频检波器接收技术。
 SG-5 低频检波器是顺应物探技术发展趋势开发的高灵敏度、宽频、可单只应用和组合使用、能与目前任何陆地模拟仪器相匹配，满足宽频勘探需求的一种速度型动圈式检波器。
该检波器与常规检波器相比有三大优点：一是自然频率能拓展在低频端扩展到了 5Hz，具有更强的低频响应能力；二是灵敏度到达 80V/m/s，是常规检波器的 4 倍左右；三是其失真度小于 0.1%，比常规检波器低一倍左右（表7-3-1，图7-3-2）。
 表7-3-1 低频检波器SG-5与SN8-10Hz常规检波器性能对比表 。
 图7-3-2  SG-5低频检波器采集数据分析 。
优化了针对深层弱反射二维地震信号处理方法 1项，引入宽线拟三维处理技术、叠前四域去噪技术、多信息约束速度建模技术、低频信息补偿技术等处理方法，有效提高了欧南凹陷逆冲推覆带的识别和石炭系底界识别并有效应用于尕西构造石炭系深层弱反射地层识别及圈闭分析，有效提升了二维地震勘探效果；改造一套宽频带地面实时微地震观测系统，扩展有效监测频带 0-200H （最大1000HZ），有效探测震级达-3-+5。
设备在青海共和地区成功完成野外实验，有 效提升了对深层复杂岩性改造的地球物理勘探能力，为青德参 1 井压裂改造评估提供了技术支撑。
  图7-3-3 针对深层-中深层地震-微地震的技术方法 。
  第八章，结论与建议。
第一节，主要成果。
一、解决资源环境和基础地质问题 。
（一）新苏参 1井在下古生界四个层系钻获重要发现 。
新苏参 1井共钻遇寒武系-志留系气测异常 121.99m/31 层，测井解释含油气层240.6m/28 层（碎屑岩 76.3m/14 层，碳酸盐岩 164.3m/14 层）。
油气显示主要集中在6个层段，志留系下统柯坪塔格组 2层、奥陶系中统萨尔干组-大湾沟组1层、奥陶系下统蓬莱坝组 1层、寒武系下统吾松格尔组 1层、寒武系下统肖尔布拉克组 1 层（图 1-16），优选寒武系肖尔布拉克组 5012-5074m 和 4750-4840m、吾松格尔组 4560-4579.6m、奥陶系大湾沟组 2863.8-2871.3m 及志留系柯坪塔格组 2267.6-2309.9m 的 4 套试油层段进行含油气参数测试，在志留系获得工业气流。
 （二）新苏地 2井志留系钻获油气层，发现一个新的油气聚集带 。
新苏地 2 井在塔里木盆地柯坪段隆东段沙井子构造带石炭系-志留系钻遇油。
迹显示 7.00m/1 层，弱含气层 9.00m/4 层，沥青砂岩 3.83m/5 层。
测井解释油气层共计39.7米12层，其中：气层11.00m/2层，差气层6.40m/2层，含气层18.80m/7层，气水同层3.50m/1 层，油气显示活跃。
其中在志留系塔塔尔塔格组钻遇良好油气显示，拓宽了塔里木盆地西北缘勘探新领域。
 （三）新苏地 1 井志留系试油获工业气流，是塔里木盆地西北部志留系首个工。
业突破 。
新苏地 1井完钻井深 2882m，完钻层位为奥陶系中统大湾沟组（未穿），其中揭示志留系地层视厚总计 936m，油气显示段集中于下段柯坪塔格组，综合解释气层 6.9m/4 层，气水同层 11.8m/1 层。
新苏地 1 井志留系柯坪塔格组 S1 层（2525.5-2528.5m，3m/1 层）进行压裂试气，间喷求产（气举+5mm 油嘴开套管）3 次，气举平均深度 1605m，套压 4.8-0MPa，最大瞬时气产量日产 5.313 万方， 获天然气日产1.2605 万方，累产气3.7815 万方，日产水16.38方，累产水 55.57方，测试结论为“气水同层”。
对 S2 层（2377-2386m 和 2409-2413m，13m/2 层）段进行压裂试气，间喷求产（抽汲+6mm 油嘴开套管）5次，日均抽汲 6次，抽深 1800m，动液面 1360-1610m，套压 1.03-0MPa，获天然气日产 1.6817 万方，累产29.1095 万方，累产油2.16方，测试结论为“气层”。
 （四）利用时频电磁油气检测技术，结合地质综合评价发现含油气有利异常区17个，为井位部署提供了依据 通过对柯坪断隆及周缘时频电磁数据采集、处理、解释一体化勘探，结合少量钻井、地震等资料，初步查清了柯坪断隆皮羌东构造、沙井子西构造和阿瓦提凹陷地层发育情况、断裂展布和地质结构特征；时频电磁高极化率异常能够反映油气分布，结合地质综合评价发现含油气有利异常区 17个。
 沙井子构造带油气极化率异常极为发育，结合井震资料，在沙井子断裂上盘初步圈定 4 个℃类含油气有利异常、5 个℃类含油气有利异常，下盘圈定 4 个℃类含油气有利异常。
 皮羌东地区∈-O 顶界构造图显示，研究区构造较为发育，结合极化率异常与构造匹配关系，研究区发育 2、5 号两大含油气有利区，油气分布受断裂构造控制。
2号含油气有利区目前受两条测线控制，2号构造异常位于∈-O层位最大异常强度为0.264，异常中心埋深4160m。
 胜利 1 号工区极化率异常主要位于阿北 1 井以北，极化率异常主要位于SL20E-02 测线中部 100-130 号测点，异常层状分布特征明显，主要分布于志留系-二叠系，异常分布与断裂相关，断裂上盘极化率异常较下盘更强，异常强度最大达到 0.265，异常中心埋深 5600m。
异常分布与构造具有较好的匹配关系，综合分析认为一级含油气有利区。
 （五）青德参 1 井试获天然气流，取得柴达木盆地上古生界海相新层系油气调查的突破性进展，首次在柴达木盆地东北部取得氦气调查重要发现 针对青德参 1井测录井解释的储层、含气段解释，优选 2层组实施含气性测试。
兼顾优质孔隙型和裂缝型两类储层的选层原则优先在 2套全烃异常段开展试气。
通过岩屑、岩心、气测、有机地化、测井储层解释，并结合脆性指数、敏感 性、应力等特征，最终优选 2800.0-2822.0m（扎布萨尕秀组二段）、3134.0-3161.0m（克鲁克组四段）。
 青德参 1井压后抽汲过程中能稳定出气，火焰高度 2.0-2.5m。
抽汲获取最高流量105.77 方/小时，平均 90.5方/小时，折算日产 2172方/天；气体组份分析表明，烃类气体中甲烷含量大于 95%，取得了柴达木盆地上古生界海相新层系油气调查的突破性进展。
井口气样测试分析显示氦气组分含量最高0.58%，平均0.32%，是氦气工业标准的 3-5倍，展现了柴达木盆地东部氦气良好资源前景，开辟了该区资源勘查新领域。
 二、科学理论创新和技术方法进步 。
（一）建立塔里木盆地柯坪断隆沙井子构造带-阿瓦提凹陷油气成藏模式 。
建立了阿瓦提凹陷-沙井子构造带“断裂主控、多期充注、晚期为主”的油气成藏模式。
沙井子构造带烃源岩以盆内广泛发育的寒武系玉尔吐斯组、奥陶系萨尔干组泥页岩为主，其生成的油源主要从阿瓦提凹陷沿着沙井子断裂垂向运移，在三叠系和志留系砂岩、奥陶系和寒武系的碳酸盐岩优质储层成藏。
沙井子断裂带油气聚集的盖层条件要求较高，以区域上广泛分布的中寒武膏盐层以及志留系依木干他乌组泥岩为有效盖层，其中从新苏地 1井、新苏参1井和新苏地 2井钻探效果来看，志留系的依木干他乌组大套泥岩是良好的封盖层；从沙井子构造带往凹陷方向，上部盖层条件可能变得更好。
沙井子断裂是重要的油气运移通道，纵向以次生的二、三级断裂，横向以骨架砂岩以及碳酸盐储层为输导层的立体输导体系，据此沿着伴生断裂和不整合面，在有利圈闭聚集成藏，形成以构造、构造-岩性为主的油气藏。
  （二）形成了针对复杂地形地表条件的时频电磁采集和处理解释技术 。
柯坪断隆-阿瓦提凹陷地形地表条件差异大，工区存在较多的电磁干扰。
针对上述问题，我们形成了适用于本工区的特色技术和方法。
（1）针对性的预处理技术：相关噪音处理技术、全区静校正技术；（2）针对性反演技术：直接利用场值反演技术、井震建模约束反演技术；（3）针对性解释技术：最优化分层和拟地震成像技术，基于 GeoEast 的重磁电震井一体化解释技术。
  （三）形成一套针对复杂山前带圈闭评价的技术体系 。
柯坪断隆东段沙井子构造带受沙井子深大断裂控制，表现为油源断裂发育、圈闭发育、埋藏浅的特点，石油地质条件好，邻井钻探和露头资料显示油气成藏条件较好，具有烃源与储盖组合条件。
但山前带构造变动复杂，油气保存条件不明确，单一技术方法难于刻画和评价有利圈闭，进而制约井位部署。
鉴于此，项目以柯坪断隆东段沙井子构造带为研究对象，综合部署 165km 二维地震采集，进行精细处理和解释，明确地层和断裂展布，刻画和初步评价重点勘探层系有利圈闭。
而后，针对重点目标，部署实施 160km 微生物检测和25km 广域电磁剖面测量，检测微生物异常和极化率异常，综合评价重点圈闭含油气性，进而形成一套针对复杂山前带的圈闭评价技术体系，支撑参数井位部署。
 （四）形成一套针对石炭系深层弱反射的地震采集和处理方法 。
地震采集技术包括拓展高频和激发能量的炸药震源激发技术和低频检波器。
接收技术。
采集激发采用了炸药震源井炮激发方式，获得了更宽频率范围的单炮，井炮激发能量的穿透深度足以覆盖目的层深度。
采用低频检波器接收技术，SG-5低频检波器与常规检波器相比有三大优点：一是自然频率能拓展在低频端扩展到了5Hz，具有更强的低频响应能力；二是灵敏度到达 80V/m/s，是常规检波器的4倍左右；三是其失真度小于 0.1%，比常规检波器低一倍左右。
处理方法引入宽线拟三维处理技术、叠前四域去噪技术、多信息约束速度建模技术、低频信息补偿技术等处理方法，有效提高了欧南凹陷逆冲推覆带的识别和石炭系底界识别，为青德参1井压裂改造评估提供了技术支撑。
 第二节，存在问题。
一、新区新层系沉积建造及后期改造不清 。
塔里木、准噶尔和柴达木等西部大型盆地虽然已经取得了一定的勘探进展和重要成果，但是总体勘探和认识程度较低，还有一些关键基础地质问题尚未得到解决，特别是一些低勘探程度区和油气矿权空白区，岩相古地理分布不清，原型盆地类型不明，后期构造叠加改造过程、火山活动和变质作用认识不清，制约了 区域油气资源潜力评价和目标区带优选。
 （一）塔里木盆地柯坪断隆带：塔里木盆地盆地西北缘柯坪断隆历经多年攻。
关，在东段温宿凸起新近系、沙井子构造带志留系、中段寒武系盐下等多处获得油气重大突破与发现，认为柯坪地区气成藏条件有利，有望形成一个多层系含气的油气富集区，具备建成油气产能基地的地质条件；但柯坪断隆整体构造-沉积演化规律、寒武系规模化优质储层及膏盐岩分布、后期构造活动对油气成藏控制作用等基础地质问题尚不明确；另外，柯坪断隆中西部发育 4-5 排东西-北东东向叠瓦逆冲推覆构造，第 3-5排含油气性特征尚未开展有效探索，亟待攻关。
 （二）柴达木盆地东部地区：柴达木盆地地质结构研究程度较低，晚古生代以来不同类型的原型盆地复合与叠加，有待深入分析；全盆晚古生代至今的地层格架、构造特征及形成演化仍需加强调查；急需开展盆地古生界至中生界三维地质建模与资源评价以及油气远景区和有利区的优选。
 造十分复杂，构造作用机理和构造样式不清，目标难以落实。
 二、重点区带油气分布规律及潜力不清 。
（一）塔里木盆地塔东地区：塔东地区多口井见油气显示，但目前油气成藏条件、相对富集规律不清楚。
目前，满加尔凹陷西缘基本形成包括富满、顺北、塔中北斜坡的规模油气带，但凹陷东北缘虽然有多口井见到油气显示，但尚未实现突破。
该区发育志留系-侏罗系非常规储盖组合，相对优质储层和盖层预测是实现突破的关键因素之一，目前没有一套有效的办法来预测有利储盖组合的平面分布范围，在一定程度上制约了该区勘探的进程。
另外，针对寒武—奥陶系碳酸盐岩与上覆致密灰岩和泥岩组成的储盖组合，前期重点考虑构造因素，需要加强碳酸盐岩有效储集层精细预测，明确控制因素，评价资源潜力。
 （二）柴达木盆地东部地区：柴达木盆地古-中生界深部优质烃源岩分布预。
测难度大，不同构造单元主力烃源岩形成机理，生、排烃，运移与聚集等油气成藏过程仍需深入调查；柴达木盆地东部有利区带地层含油气性特征还需深入调查，虽然实现油气流的发现，但尚未取得油气突破；不同区带含油气构造仍需详细解剖，区带综合评价与区块优选需进一步加强。
  三、高效勘查技术攻关有待加强 。
目前陆域能源调查普遍存在区域勘探程度不均，资料共享程度低的问题。
对于高风险新区，往往勘探程度低，仅有有限的重磁电资料，或少量的二维地震普查测线，给选区评价带来较大难度。
对于复杂条件的老区寻找新区新层系，一方面资料品质差，目的层成像不佳；另外一方面，油企资料共享机制尚未建立，也给资料综合利用及集成带来困难。
不同年代不同类型的数据采集参数不一致。
受设备、技术、投资等因素的限制，不同年代数据采集施工参数会有较大差异，采集参数的不同导致不同年代资料采样率不一致，基准面不一致，覆盖次数相差悬殊，进而造成成像特征差异，给资料精细处理、精细解释和目标优选带来困难。
不同单位由于应用软件平台不同，成果数据格式不统一，形成的数据库大部分也只局限于简单的查询、统计功能，不能实现对已存储的数据进行综合应用的目的。
复杂地质条件下的勘查技术和绿色开发技术需探索，山前带、火山岩区、盐下、盆地深层等新的调查领域，需大力开展地震、非震联合处理解释攻关，加强深层钻探技术、压裂测试技术攻关。
急需深入开展工程技术领域攻关。
 第三节，工作建议。
一、进一步巩固柯坪断隆成果，积极开拓阿瓦提凹陷和塔东新区调查 一是做稳做实“一个基地”-柯坪断隆，力争突破柯坪断隆东段寒武系盐下，逐步向柯坪断隆西南地区面上展开，探索新领域、新层系，并持续支持中标企业。
二是寻找“新热点”-塔东和阿瓦提地区，首先重新梳理和认识塔东和阿瓦提地区构造区，提升整体认识，在此基础上，主攻满加尔东北斜坡带、克拉苏构造带东，评价古城地区，探索塔东南侏罗系。
三是开展盆山之间构造、沉积等耦合关系研究，查明造山运动对盆地隆坳格局形成和改造的控制，进行盆山结合部油气田形成关键因素与预测技术攻关，为圈闭优选提供依据。
四是以塔里木盆地深层为重点，开展制约元古界、寒武系成藏的关键地质问题调查。
  二、加强支撑油气矿业权改革，推进盆地内油气勘探资料的共享和综。
合利用 。
一是加强公益性调查成果总结评价，提供有效勘查区块。
二是加大出让区块综合研究和技术支持力度，激发中标企业活力。
三是建立领导和工作小组，统筹领导和协调矿业权退出区块二次开发和优选工作，明确责任分工。
四是明确任务、建立有效工作机制。
建议将区块分区结合战略性找矿项目目标任务，分别开展资料二次开发工作，提供区块优选建议。
中石油、中石化两大油公司拥有大量的、丰富的第一手资料，由于企业的管理模式等种种原因，虽然近几年两大油公司也有多次交流，但在资料共享方面仍存在很多“保密”，始终无法实现真正意义上的资料共享和紧密合作研究，这种现象严重制约了盆地的整体认识和评价。
 三、进一步加强柴达木盆地的油气勘探工作 。
柴东上古生界油气调查表明，该区油气资源主要以气为主，并产少量的轻质油。
气以甲烷为主要成分，是一种清洁能源。
欧南凹陷是欧龙布鲁克和埃姆尼克这 2 个凸起所夹持的局部低构造区域，石炭系烃源岩的规模与质量均相对有限，凹陷内含油气储层的分布也相对局限，除青德参 1井具备一定的油气显示外，青德地2井的含油气性较差。
综上所述，欧龙布鲁克和埃姆尼克凸起为柴达木东部石炭系油气运聚有利的指向区，特别是欧龙布鲁克凸起紧临德令哈凹陷，而石炭纪沉积时期德令哈凹陷处于水深相对较大的偏海相区域，烃源岩质量及规模可能整体强于其他两个凹陷，因此，欧龙布鲁克凸起石炭系具有成为下一步油气勘探的重点关注区域