 第一章，前言。
第一节，项目基本情况。
一、基本情况 。
项目名称：重点参数井含油气参数测试 。
项目编号：DD20201172 项目负责人：王胜建  迟焕鹏  岳伟民 归口管理单位：中国地质调查局华北项目管理办公室 承担单位：中国地质调查局油气资源调查中心 所属一级项目：能源矿产地质调查 二、目标任务及完成情况 。
（一）总体目标任务完成情况 。
1.总体目标任务 。
依托我局实施的重点参数井，实施地层含油气性参数测试工程，力争取得新区新层系勘查突破；形成地层含油气性测试参数和技术体系，总结技术适用性；逐步建立不同地区、不同层系的含油气性测试参数数据库，为我国油气勘探开发提供相关基础数据支撑；建成一支业务领先的含油气性测试人才团队；公开发表学术论文 3～6 篇，组织科普活动3～5次或发表科普文章 2～3篇；力争培养地调局优秀人才 1～2名。
 2.完成情况 。
依托重点参数井，实施地层含油气性参数测试工程，在黔水地 1井和新苏参1井均获得工业天然气流，实现了新区新层系勘查突破；建立石炭系打屋坝组、寒武系肖尔布拉克组、奥陶系蓬莱坝组和大湾沟组、志留系柯坪塔格组、二叠系孤峰组等不同层系有利储层优选与压裂分层选段技术方法，建立不同类型储层针对性的改造工艺方法；获取了黔西石炭系打屋坝组、新疆志留系地层流体性质、压力等地层参数，为油气勘探开发提供了相关数据支撑；初步形成了含油气性地层测试地质工程一体化团队，培养了油气中心业务骨干6名；发表科技论文6篇，举行科普活动 2次。
 （二）2020 年目标任务完成情况 。
1.目标任务 。
完成长江经济带贵州黔水地 1井、北方新区新层系新疆新苏参 1井含油气参数测试 工作，力争实现油气突破；完成黔水地1井、新苏参 1井、皖页1HF 井含油气参数测试地质工程一体化设计；发表论文1-3篇，组织科普活动 1次或发表科普论文 1篇。
 2.完成情况 。
完成了黔水地 1 井、新苏参 1 井、皖页 1HF 井含油气参数测试地质工程一体化设计；完成了黔水地 1 井石炭系打屋坝组四层的分层射孔、压裂，及合层放喷试气工作。
放喷测试使用 8mm 油嘴，稳定日产气量 1.1 万方，首次在石炭系打屋坝组获得工业页岩气流，实现了新区、新层系的页岩气调查的重要突破。
该发现将有力引领带动滇黔桂地区石炭系页岩气勘查开发，有望为“十四五”时期页岩气调查拓展新领域；完成了新苏参1井寒武系肖尔布拉克组、寒武系吾松格尔组、奥陶系蓬莱坝组和大湾沟组、志留系柯坪塔格组等5套有利层位的含油气地层测试工作，采取“分压分试、一层一策”的方法共完成射孔568孔，注入总液量 2160 m³，总注入砂量 74.1 m³；发表科技论文 6篇，组织完成科普活动2次。
 三、实物工作量完成情况 。
项目组完成的年度实物工作量分解如下（表 1-1-1）： 。
2020年设计地层测试共两口井，实施审批意见书中要求完成 2 口直井（共 8 段）的含油气参数测试。
截至目前，所有地层测试工作量均已完成野外验收。
具体完成情况见下表： 表1-1-1地层测试工作量完成情况表 。
四、质量评述 。
二级项目团队由项目负责人、副负责人、业务骨干组成，项目组组成结构合理，人员稳定，工程组织实施得当，满足技术规范要求；项目及所属委托业务均建立了质量目标，项目使用的技术文件和管理文件齐全、完整，项目在野外工作前都进行了野外安全培训、仪器校准，满足野外工作要求；原始资料均进行了自检、互检，检查记录齐全、 完整，对各级检查提出的问题都进行了修改和验证。
 （1）严格执行中国地质调查局“单位法人负责制及项目负责人责任制”。
油气调查中心主任全面负责，副主任具体联系、指导工作，科技处负责技术、质量管理，财务处负责经济管理，工程首席负责业务推进及技术指导。
项目负责人对工作质量、项目成果、生产安全、资料保密、经费使用负责，并与子项目负责人签订责任书，进行责任传导。
 （2）项目严格按照各级管理部门的要求进行管理，按“三合一”贯标体系开展工作。
项目主要由不同专业、不同职称的中青年技术人员承担，人员配置合理、专业结构搭配合适，能够满足项目工作需要。
针对项目存在的关键地质问题及技术方法等问题，项目组借助设计评审、项目跟踪等时机对项目人员进行了钻完井先进技术等专题培训，保证了项目目标任务的完成。
项目严格执行“油气资源调查中心（科技处）-研究室（钻完井室）-项目组”构成的三级质量检查制度，执行过程中质量监控与质量保证体系运行正常。
油气资源调查中心科技处、钻完井室、项目组对全部外协工程项目进行了检查，占应检查项目总数100%，检查比例达到要求，对检查过程中发现的问题及时进行了必要的修改和补充，质量检查记录齐全，项目质量管理体系运行正常，质量可靠。
 （3）中国地质调查局华北地区地质调查项目管理办公室全程重点跟踪了项目管理工作，并对项目运行质量进行了检查。
项目组人员能够满足实际工作需要，任务分工落实到位，科技创新目标明确，项目组工作进度正常，进展顺利。
质量管理体系健全，整体运行正常，项目质量运行体系符合中国地质调查局有关规定。
 （4）项目组深入研究，精细评价，履职担当。
黔西地区黔水地 1 井石炭系打屋坝组裂缝发育、岩心破碎，垂向非均质性强，应力差异大，且存在老井眼，给压裂施工带来挑战。
新疆地区新苏参 1井，自寒武系-志留系，岩性跨越白云岩、灰岩、砂岩，且深部地层发育含水层。
项目组因势利导，提出扎实做好基础工作、力争油气发现为奋斗目标，激励项目组人员意识到强烈的责任感、使命感，履行好职责，实现自我价值。
项目组牢记使命担当，在地质精神和石油精神的鼓舞下，认真分析存在问题，以满腔热血，埋头苦干，在石炭系、志留系均取得工业气流。
 （5）明确目标，分布落实，强化强化。
分工明确，项目组对照审批意见书及实施方案，逐条分解目标，明确责任人。
项目组成员围绕既定目标开展项目攻关研究，提升工作效率；强化技术攻关，发挥个人专业优势，开展甜点评价技术攻关，支撑有利储层优选，探索了复杂构造区常压地层储层改造技术。
 （6）本项目组织含油气参数测试工程，符合行业相关规范，工程质量达到优良级， 质量验收评价按照合同要求执行。
 第二节，主要进展成果。
一、基本情况 。
1.完成了黔水地 1 井石炭系含油气参数测试，试获日产 1.1 万立方米的页岩气流。
2.完成了新苏参 1井寒武系-志留系含油气参数测试，在志留系试获日产 5353.6方。
天然气。
 3.完成黔水地1 井、新苏参1井、皖页 1HF井含油气参数测试工程设计编制。
4.探索形成复杂构造区“甜点”识别与评价、常压-低压储层改造技术。
5.打造地质工程一体化工作模式，支撑服务新区新层系高效勘查。
6.初步形成了含油气性地层测试地质工程一体化团队，培养了油气中心业务骨干 6。
名。
 二、报告编写与人员分工 。
按照项目办相关要求，确定了成果报告编写提纲。
报告分八个章节，由王胜建、迟焕鹏、岳伟民统稿。
参与报告编写有王胜建、迟焕鹏、岳伟民、薛宗安、李大勇、朱迪斯、苑坤、林拓、高永进、张远银、康海霞、王超、金春爽、刘亚雷、张聪、徐秋晨、刘恩然、罗卫锋、周惠、张家政、张云枭、单文军、孟祥龙、李娟等，具体分工如下： 第一章由岳伟民、王胜建编写；第二章由王胜建、岳伟民、迟焕鹏编写；第三章由，。
迟焕鹏、王胜建、薛宗安、苑坤、林拓、金春爽编写；第四章由王胜建、薛宗安、迟焕鹏、李大勇、高永进、张远银、刘亚雷、张家政、单文军编写；第五章由王胜建、朱迪斯、康海霞、罗卫锋、徐秋晨、刘恩然、张聪、周惠、张云枭、李娟编写；第六章由王超、王胜建、林拓、苑坤编写；第七章由王胜建、薛宗安、迟焕鹏、张聪、孟祥龙编写；第八章由王胜建、迟焕鹏编写。
，。
   第二章，区域地质概况。
本次研究对象黔水地 1井、新苏参1井、皖页 1HF井分别隶属于黔西、柯坪断隆阿瓦提凹陷、皖南宣泾地区。
 第一节，交通位置及自然经济地理概况。
一、黔西地区黔水地 1 井 。
（一）位置与交通 。
黔水地1井位于贵州省六盘水市钟山区，行政区涉及六盘水市钟山区和水城县，西距六盘水市中心直线距离约 10km（图2-1-1）。
 区内交通十分便利，都香高速（G7611）、杭瑞高速（G56）东西向贯穿工作区北部，省道S212南北向贯穿工作区西部，区内县乡公路全部实现硬化，村村通公路基本完成。
区内六盘水月照机场距离黔水地 1 井约 11 公里，拥有部分支线航班，区内火车站水城站距离优选井场约 7km。
通往黔水地 1 井的路线为从六盘水市区出发沿凉都大道向东行驶9.5km至凉都体育中心，再向南转入简易公路行驶约900m至玉皇洞梁子黔水地1井，井场位于简易公路旁。
  图2-1-1黔水地1井所在工作区交通位置图 。
（二）地形地貌 。
黔水地1井所在的六盘水市位于贵州省西部，地质上位于云贵高原一、二级台地斜 坡上，地势从西北向东南逐步倾斜下降。
一般地区海拔介于 1400-1900m。
海拔最高点在钟山区大湾镇，高度为2845.7m；海拔最低点在六枝特区毛口乡北盘江河谷，高度为586m。
相对高差 2259.7m。
地貌景观以山地、丘陵为主，还有盆地、山原、高原、台地等地貌类型。
 区内地形地貌表现中部高，北部次之，西南部最低的形态。
出露地层为沉积岩地层，以中生界为主，第四系零星分布（图 2-1-2）。
  图2-1-2 工作区地形地貌图 。
（三）气候条件 。
黔水地1井所处的六盘水市属北亚热带季风湿润气候区，受到低纬度高海拔的影响，天气条件较好，气候宜人，冬暖夏凉。
年均温 13至14℃，1月份均温 3-6.3℃，7月份均温 19.8-22℃，天气凉爽。
年降水量为 1200-1500 毫米。
无霜期为 200-300 天。
因为地形起伏较大，局部地区气候差异较大。
全市总水量约为 142.18 亿立方米，其中地表水体平均年流量为64 亿立方米，地下水体年平均流量为 52.68亿立方米,表水体（不计界河水）25.5亿立方米。
东部气温较低，常有凝冻灾害，冬季施工需要做好防寒防冻等防护准备。
 二、柯坪断隆阿瓦提凹陷新苏参 1 井 。
（一）位置与交通 。
新苏参1井位于新疆维吾尔自治区阿克苏市西南方向（图 2-1-3），地理位置位于新疆阿克苏市阿瓦提县。
北部为柯坪县，东部为阿克苏市区。
南侧 4公里处有 314国道和G3012 高速公路穿过，交通体系较完备，公共通讯信号覆盖本区。
阿克苏地区属典型的 大陆性气候，四季分明，昼夜温差大，春季升温快而不稳，秋季短暂而降温迅速，多晴少雨，光照充足。
春季多大风沙尘、夏季冰雹、暴雨天气频发。
年均气温 10.10℃，降水量 65.4 毫 m，无霜期 185 天。
该区气候干燥，春季多风沙，4-6 月份沙尘暴较严重；夏季时有暴雨，7-8月偶有间隙性山洪；冬季气温较低，时有降雪。
要注意防风、防沙、防暑、防洪、防冻等自然灾害。
  图2-1-3  新苏参1井地理位置图 。
（二）自然地理环境 。
井区位于阿克苏西南方，地表为一片空地区域，地势平坦（图 2-1-4），地表以戈壁为主。
 新苏参 1 井东南部为 314 国道，直线距离 4km，同时距东南铁路 4km，具有十分便利的交通条件。
井区西北部为高山，有手机通讯讯号。
     图2-1-4  新苏参1井区地表条件 。
该区年降雨量50～70mm，年均气温10.4℃。
7月最热，月平均气温 24.2°C，极端 最高气温39.4°C，1 月最冷，月平均气温-8.3°C，极端最低气温-25°C。
春夏为风季，风力一般5～6级，最大 10～12级。
 三、皖南宣泾地区皖页 1HF 井 。
（一）位置与交通 。
皖页1HF井位于安徽省宣城市宣州区，是在中国地质调查局南京地质调查中心实施的皖油地1井直井的基础上侧钻实施的水平井。
工区附近的公路（含在建公路）主要有申苏浙皖高速公路、宁宣杭高速公路、铜南宣高速公路、芜太高速公路、芜屯路等。
宣州区过境的铁路主要有皖赣铁路和商杭铁路、京福（北京-福州）高铁宣城段、商合杭（商丘-合肥-杭州）高铁电气化和客运专线、皖赣铁路扩能双线，皖油地 1井井场周边有乡道相连，交通条件便利（图 2-1-5）。
 （二）地形地貌 。
皖油地1井及周边地貌类型主要是褶皱、断层作用形成的构造性丘陵地貌。
由于岩层的新老和类别差异，地势的高低悬殊，具有背斜成山、向斜成谷的特征。
气候的变化易形成风化地貌、重力地貌（崩塌和滑坡）、岩溶地貌等。
区内主体海拔高度介于 50-500m，属于丘陵山区；100m以下的台地和沟谷平原区，主要分布北部，加上河漫滩、洪积扇形等河谷平坝约占总面积的一半，以市区的四周最平坦（图 2-1-6）。
   图2-1-6 皖油地1井及周边地区地形图 。
（三）气候与人文 。
属亚热带季风性气候，该区垂直高差变化小，兼具丘陵台地气候特征。
总体气候温和，四季分明，雨量充沛。
年均气温 15.8℃，无霜期 228 天，年均日照 2072.5 小时，年均降雨量1324.8毫米，雨量主要集中在 4 至9月。
 第二节，区域地层特征。
一、黔西地区 。
根据区域地质资料揭示，区域出露地层由老到新有：泥盆系、石炭系、二叠系、三叠系、侏罗系、古近系及第四系（图 2-2-1），以石炭系、二叠系、三叠系出露最广，发育最好，此外尚有上二叠统峨嵋山玄武岩普遍分布，并有较多的辉绿岩侵入在上石炭统至下二叠统地层中，其他地层只在局部地段零星出露。
其中下石炭统打屋坝组是本区的目标层系。
 研究区内地层由老至新按地层层序和分布简要叙述如下： （一）泥盆系（D） 。
泥盆系零星分布于普安新马场复式背斜、罐子窑以及水城欧场、盘县格所背斜、珠东背斜、水城四格等地。
主要出露有火烘组、榴江组、五指山组，少量出露有独山组、荣县组、高坡场组与革老河组。
 1.火烘组（Dh） 。
指伏于上泥盆统榴江组或融县组之下的一套含竹节石、海百合茎、腕足类及珊瑚、层孔虫的深水盆地相深灰黑色粘土岩夹灰岩、泥灰岩及砂岩，出露厚＞1000m（底未出露），时代属早、中泥盆世。
在普安铅厂、水城欧场及盘县高家丫口等地有布露。
    图2-2-1  六盘水页岩气有利区地层综合柱状图 。
2.榴江组（Dl） 。
为一套半深水盆地相硅质岩夹粘土岩及灰岩，时代为晚泥盆世佘田桥期。
总体岩性为深灰、黑色薄层生物屑硅质岩、放射性硅质岩，夹灰黑色中薄层泥晶灰岩、泥质灰岩及黑色页岩。
 3.五指山组（Dwz） 。
为一套斜坡－盆地相条带状灰岩夹砾屑灰岩，与下伏榴江组硅质岩及上覆睦化组黑色灰岩或硅质岩连续沉积。
总体岩性为灰、浅灰色中厚层泥晶灰岩、泥质条带状灰岩，夹灰色中厚层－块状砾屑灰岩、鲕粒灰岩，局部夹少量泥灰岩，顶部数米时为灰色中厚层瘤状泥晶灰岩。
  （二）石炭系（C） 。
石炭系出露范围较大，仅次于三叠系和二叠系。
以浅海相碳酸盐岩为主，下部岩性由碳酸盐岩、碎屑岩和硅质岩组成。
与下伏泥盆统呈整合接触。
工作区主要出露地层有下石炭统睦化组、打屋坝组、上石炭统-下二叠统南丹组或威宁组。
 1.睦化组（Cm） 。
睦化组分布于盘县长房子－普安白沙、龙吟、水城欧场及麻尾铁坑等地。
岩性为深灰、灰黑色中厚层泥晶灰岩，夹燧石灰岩、泥灰岩、硅质岩及粘土岩。
底部 20－50m多为黑色薄层硅质岩夹粘土岩。
 2.打屋坝组（Cdw） 。
岩性为深灰至黑色粘土（页）岩，夹灰黑色薄层硅质岩、泥灰岩及个别黑色薄层泥晶灰岩。
化石稀少。
与下伏睦化组呈整合接触。
本组岩性变化小，厚度变化较大。
 3.南丹组（CPn） 。
南丹组主要分布于睛隆花贡、普安龙吟－六盘水欧场、白泥滥坝等地。
本组岩性为深灰、灰黑色薄层至中厚层含燧石泥晶灰岩，夹较多黑色薄层硅质岩，上部夹深灰色厚层砾屑灰岩、含砾生物屑灰岩等，局部尚夹少量灰黑色泥质灰岩、深灰色白云岩、白云质灰岩及粘土岩 4.威宁组（C w） 。
主要分布于在普定大窑、六盘水龙潭口、响水河、德坞及普安地区的谢家新寨、白沙和盘县滑石板一带亦有较多分布。
岩性为灰至灰白色中厚层至厚层块状生物屑泥晶灰岩，夹亮晶生物屑灰岩、介壳灰岩、鲕粒灰岩、白云岩及礁灰岩。
 （三）二叠系（P） 。
二叠系分布较广，主要分布在六盘水页岩气有利区东北部水城双嘎-钟山月照和东南部水城坪寨-勺米大范围出露，发育较完整。
二叠系地层包括中二叠梁上组、栖霞组、茅口组，中上二叠峨眉山玄武岩以及上二叠龙潭组。
 1.梁山组（Pl） 。
出露在石炭系外围，上部为浅灰色中至厚层石英砂岩与黑色、深灰色页岩呈等厚互层，夹砂岩，并时夹煤层，偶夹薄层燧石。
顶部则常以黑色页岩为主。
中下部为灰白或黄褐色中至厚层石英砂岩。
 2.栖霞组（Pq） 。
上部为浅灰色块状灰岩，含少量白云质斑块，产少量蜓。
中部为浅灰色厚层斑块状 含白云质灰岩，含白色粗晶白云石团块。
下部灰、灰黑色中厚层灰岩夹黑色页片状泥灰岩。
 3.茅口组（Pm） 。
大面积出露在中部及北部，呈带状分布。
上部为灰白色至深灰色块状灰岩、燧石灰岩夹生物灰岩，下部为深灰、浅灰色厚层灰岩间夹一层白云质灰岩。
 4.峨眉山玄武岩组（Pβ） 。
本组顶部多为一层厚数米至数十米的杏仁状玄武岩，比较稳定，其顶面常见玄武土—粘土岩等古风化壳风化—沉积物，或有凹凸不平的侵蚀面。
 5.宣威组（Pxn） 。
主要岩性为浅灰至深灰色泥岩、页岩、砂质页岩，夹灰色中厚层砂岩、粉砂岩、铁质页岩、碳质页岩及 4～30层煤（或煤线）。
 6.龙潭组（Pl） 。
岩性由灰色、黄褐色粘土岩、页岩、砂质页岩，灰色至绿灰色玄武质岩屑砂岩、钙质或泥质细砂岩、粉砂岩、菱铁质粉砂岩、黄铁矿鲕状粘土岩及煤层组成。
 7.长兴-大隆组（Pc+d） 。
为一套浅海相至海陆交互相含煤砂页岩及灰岩沉积。
岩性为灰至灰黄色中细粒砂岩、钙质砂岩，灰绿至灰色粉砂质页岩、泥岩，局部夹一至数层灰岩，含煤 5～20层。
 （四）三叠系（T） 。
1.飞仙关组（Tf） 。
岩性主要为黄绿、灰绿、紫、紫红色岩屑砂岩、粉砂岩及泥岩，上部夹灰色灰岩及泥灰岩。
上部为紫、紫红色、暗紫色、杂色、灰绿色薄至中厚层粉砂质泥岩、泥岩夹少量钙质岩屑砂岩夹灰岩薄层；下部为黄绿、灰绿色凝灰质长石石英砂岩、粉砂岩及粉砂质泥岩夹少量灰岩条带。
 2.永宁镇组（Ty） 。
主要由灰岩、泥灰岩、泥质白云岩及泥、砂岩组成，生物不甚发育，所见者以瓣鳃类为多，菊石少量。
 3.关岭组（Tg） 。
由灰岩、白云岩、白云质灰岩及砂、泥岩组成。
与下伏下三叠统永宁镇组连续沉积，下限以“绿豆岩”底部为界，未见绿豆岩地区以永宁镇组第四段白云岩、泥质白云岩或泥灰岩夹泥岩介绍，关岭组第一段杂色泥页岩夹泥灰岩开始划界。
  4.法郎组（Tf） 。
仅在测区东北部沟木底向斜近核部处少量分布，由于剥蚀关系，最大残留厚度仅153m，岩性由下而上可分二层：第二层灰白色厚层状白云质灰岩，质纯，含不规则之灰、灰白及浅棕红色燧石团块。
 （五）侏罗系（J） 。
工区侏罗系仅保存下统及中统，零星分布于沟木底、发洪底等向斜核部，约占测区面积5%。
做大保存厚度 1213m。
主要由陆相紫红色泥岩、砂岩组成，生物稀少，研究程度较低。
侏罗系主要在钟山区和威宁龙场镇小范围出露，主要由紫红、红棕、灰绿色泥岩、砂质泥岩，夹紫色中厚层长石石英砂岩、粉砂岩及灰绿、灰白、黄绿色泥岩夹一层油页岩组成。
 （六）古近系（E） 。
仅在水城范家寨小范围出露，岩性为红色含钙质、泥质砂岩及砾岩或含钙质泥岩，底部为角砾岩。
厚度 0m～154m，与下伏地层中侏罗统呈整合接触。
 （七）第四系（Q） 。
工区第四系不甚发育，主要分布于河谷阶地、低凹盆地、岩溶洞穴等部位，主要由褐色河湖相砾石层夹含砾砂岩、残积亚黏土及黏土、冲积砂砾岩等组成。
 二、阿瓦提凹陷 。
根据野外剖面、邻井钻探成果和地震剖面，工作区内发育地层自上而下依次为第四系、新近系、古近系、二叠系、石炭系、志留系、奥陶系、寒武系和震旦系。
其中，寒武系和奥陶系岩性以碳酸盐岩为主，石炭系和二叠系碳酸盐岩居多（图 2-2-（一）震旦系 。
工作区内震旦系由奇格布拉克组厚层状角砾状白云岩和苏盖特布拉克组构成。
苏盖特布拉克组发育灰绿色砂岩、泥岩、砂岩泥岩互层，底部含砾砂岩、砾岩。
 （二）震旦系 。
工区内寒武系自上而下可分为上统下丘里塔格组（∈xq），中统阿瓦塔格组（∈a）、沙依里克组（∈s），下统吾松格尔组（∈w）、肖尔布拉克组（∈x）、玉尔吐斯组（∈y）。
 玉尔吐斯组（∈1y）：岩性以黑色页岩与硅质岩互层为主。
肖尔布拉克剖面玉尔吐斯组下部为浅紫红色中薄层状泥岩与灰黑色中薄层状磷质硅质岩互层，中、上部为 深灰、灰色中厚层状粉晶灰岩、白云岩夹黑色、黄绿色、紫红色页岩，产丰富的小壳化石及疑源类化石。
  图2-2-2 柯坪地区地层柱状图 。
肖尔布拉克组（∈x）：根据苏盖特布拉克剖面及新柯地 1井钻探成果，岩性为深灰色中厚层状粉-细晶白云岩，夹少量藻白云岩。
  吾松格尔组（∈w）：岩性以含泥白云岩、藻白云岩为主；夹少量含膏白云岩。
 沙依里克组（∈s）：整体上岩性为中厚-巨厚层状砂屑白云岩、含泥灰岩，夹厚层含膏云灰岩。
下部为生物灰岩、豹皮灰岩、竹叶状灰岩、砾状灰岩，底部含三叶虫；上部为薄层燧石条带灰岩夹紫红色泥质白云岩。
 阿瓦塔格组（∈a）：岩性上部以厚层状灰色含泥白云岩、藻云岩夹膏质白云岩为主；中部以膏盐岩为主夹泥质白云岩；下部以膏质白云岩、膏岩、膏盐岩为主。
 下丘里塔格组（∈xq）：岩性为灰白色至深灰色层纹状微—细晶白云岩，常含燧石条带及团块，夹叠层石藻白云岩和残余鲕粒、砂屑、藻屑白云岩及竹叶状砾屑白云岩。
 （三）奥陶系 。
蓬莱坝组（Op）：岩性由灰（浅灰）色白云岩、浅灰色灰质白云岩、浅灰色泥质白云岩、深灰色灰质白云岩、灰（浅灰）色白云质灰岩、灰色含白云灰岩、浅灰色含白云灰岩、浅灰色含泥灰岩、浅灰色泥灰岩、深灰色含白云灰岩组成。
 鹰山组（O y）：岩性为灰色、深灰色、灰黑泥晶灰岩，浅灰、灰白色白云质灰岩，灰色浅灰色粉晶灰岩，浅灰色白云岩。
 大湾沟组（Od）：岩性为浅灰色灰岩、白云质灰岩、含白云灰岩、浅灰色灰岩。
 萨尔干组（O s）：根据新苏地1井实钻地质成果，岩性为灰黑色碳质页岩。
 坎岭组（Ok）：上部岩性为棕红色泥灰岩，下部为浅灰色灰岩。
其中，泥灰岩由泥晶方解石50-55%，泥质 45-50%组成，泥质分布较均；性硬且脆，较致密，断口平坦状。
灰岩由泥晶方解石约 95%及泥质约5%组成；泥晶结构，性硬且脆，断口贝壳状。
 印干组（Oy）：上部岩性为浅灰色、灰色泥质灰岩、灰色泥灰岩、灰岩，下部为灰色、深灰色页岩、灰色灰质泥岩夹灰色粉砂岩、灰色砂屑灰岩。
 （四）志留系 。
柯坪塔格组（Sk）：上部岩性为灰色、灰黑色沥青质细砂岩、粉砂岩、泥质粉砂岩与绿灰色、灰色、棕褐色泥岩、粉砂质泥岩等厚互层；中部为灰绿色、灰色泥岩、灰色粉砂质泥岩夹灰色泥质粉砂岩；下部为灰色、浅灰色细砂岩、粉砂岩与灰色、绿灰色泥岩略等厚互层。
 塔塔埃尔塔格组（St）：上部岩性为棕色、棕褐色泥岩、粉砂质泥岩与灰色、浅灰色、棕色粉砂岩、细砂岩、含砾粗砂岩等厚-略等厚互层，下部为棕褐色泥岩、粉砂质泥岩夹棕色泥质粉砂岩。
  依木干他乌组（Sy）：岩性为一套巨厚层状棕色泥岩，局部夹灰白色粉砂质泥岩。
其中，粉砂质泥岩为灰白色，砂质分布不均，吸水性、可塑性差，断口参差状，岩屑呈团块状。
 （五）石炭系 。
康克林组（(C-P )k）上部沉积厚层状碳酸盐岩，中部为砂泥岩互层，下部为泥质岩。
上部为灰白色、灰色灰岩夹灰色灰质泥岩，中部灰色细砂岩、粉砂岩与灰色泥岩互层，下部为棕色、灰色泥岩、粉砂质泥岩、浅灰色灰质泥岩。
 （六）二叠系 。
开派兹雷克组（Pkl）：岩性上部为灰色火山角砾岩、灰黑色玄武岩灰夹绿色凝灰质泥岩，中下部为灰色、棕色，粉砂质泥岩，灰质泥岩与浅灰色、灰色、棕褐色细砂岩、粉砂岩、泥质粉砂岩等厚互层。
 沙井子组（Ps）：岩性整体上以砂泥岩互层为主，夹灰岩；岩石颜色呈多样性。
棕色、灰色泥岩、粉砂质泥岩，粗砂岩、中砂岩、细砂岩、粉砂岩、泥质粉砂岩等厚-略等厚互层，夹灰白色灰岩，灰色泥灰岩、泥质灰岩。
 （七）古近系 。
渐新统塔克拉组（Et）岩性为一套厚层状灰色灰质白云岩，岩石致密。
 （八）新近系 。
吉迪克组（Nj）：岩性以厚层-中厚层状蓝灰色、粉砂质泥岩，浅灰色、蓝灰色粉砂岩为主，夹薄层-中厚层状蓝灰色细砂岩以及中厚-巨厚层状浅灰色、蓝灰色泥质粉砂岩及厚层状蓝灰色粉砂质泥岩呈不等厚互层。
 康村组（N k）：岩性为厚层-中厚层状褐色、灰黄色泥岩、厚层-中层状状浅灰色粗砂岩、灰色中砂岩、棕灰色细砂岩、浅灰色粉砂岩为主，间夹厚层-中厚层状浅褐色粉砂质泥岩、灰色、褐灰色泥质粉砂岩呈不等厚互层。
 库车组（Nk）：岩性为巨厚-厚层状浅褐色、褐色泥岩夹同色厚层状粉砂质泥岩、灰褐色含砾粉砂岩、间夹巨厚-中厚层状红白色小砾岩、细砾岩呈不等厚互层。
 （九）第四系 。
第四系岩性上部以中厚-巨厚层状浅灰色细砾石、细砾岩、小砾石、砂砾岩为主，间夹厚层状同色含砾粗砂岩；下部以中厚-巨厚层状浅灰色细砾岩、灰白色小砾岩为主，间夹中厚层状浅灰色含砾中砂岩、底部巨厚层状浅灰色砾状砂岩。
   表2-2-3 工作区地层分层系统表 。
三、皖南地区 。
工作区域地层主要归属扬子地层区下扬子地层分区，工作区东南部属江南地层分区，下扬子地层分区和江南地层分区基本可以对比，除了中下泥盆统缺失外，其它层系均有不同程度的沉积，自寒武系至第四系沉积总厚 7000m左右，赋存有下寒武统、上奥陶统 -下志留统和中上二叠统三套富有机质页岩地层（图 2-2-3）。
根据区域地层出露及钻孔揭示，工作区内地层由老到新叙述如下： （一）寒武系（∈） 。
寒武系是工作区内分布面积比较广泛、岩相变化较大的地层之一。
主要由一套浅海相泥岩、炭质泥岩和碳酸盐岩类岩石组成，总厚 1065-1145m。
各统之间整合接触，与下伏震旦系地层整合接触。
 （二）奥陶系（O） 。
下扬子地层分区自下而上依次为：下统仑山组、红花园组，中统大湾组及牯牛潭组，上统庙坡组、宝塔组，汤头组和五峰组，其中下统岩性为石灰岩，中统及上统的汤头组为瘤状灰岩，五峰组为页岩；江南地层分区地层自下而上依次为：下统印渚埠组，下-中统宁国组，中-上统胡乐组，上统砚瓦山组、黄泥岗组和长坞组。
江南地层分区上奥陶统以泥岩、粉细砂岩组成的复理石韵律层区别于下扬子分区的泥灰岩、硅质岩，差异明显，沉积厚度一般在300m 左右，宁国地区厚度最大达到 727m。
 （三）志留系（S） 。
下扬子地层分区由下而上分别为高家边组、坟头组及茅山组。
江南地层分区自下而上分别为霞乡组、河沥溪组、康山组及唐家坞组。
 志留系为浅海相碎屑岩建造，沉积旋回清楚，生物发育，早期以笔石为主，中晚期珊瑚、腕足类丰富。
总厚 1358-1479m，由南向北逐渐减薄。
与下伏奥陶系五峰组呈假整合接触，与上覆泥盆系为整合接触。
系内各组连续沉积，均为整合接触。
下志留统高家边组由浅海相的碎屑岩组成，厚 1125m。
按照岩性大致可分为两部分。
上部厚度 154m，岩性为灰黄绿色薄层粉砂岩。
下部厚 968m，岩性主要为青灰色中厚层泥质粉砂岩与灰绿、灰黑色含炭质页岩互层。
具有层纹状和球状风化，底部为黑色炭质泥岩（为页岩油气目的层），为笔石页岩相沉积。
 （四）泥盆系（D） 。
仅发育泥盆系上统五通组（下段相当于江苏的观山组，上段相当于擂鼓台组），全区层位稳定，岩性变化不明显。
 五通组（Dw）：厚 77-208m 以上，岩性主要由石英砾岩、含砾沉积石英岩、石英砂岩夹页岩以及石英砂岩和砂质泥岩、页岩互层组成，具明显的沉积旋回韵律。
本组上部所夹泥岩、粉砂质泥岩，可做陶瓷原料，石英砂岩为良好的建筑材料，下部质纯石英砂岩含SiO 在96%以上，已达玻璃原料的工业要求。
本系与志留系为不整合接触。
  （五）石炭系（C） 。
石炭系多出露于上古生代背、向斜的翼部，包括下统金陵组、高骊山组、和州组、老虎洞组和上统黄龙组。
总厚 82-220m。
石炭系与泥盆系为平行不整合接触。
 （六）二叠系（P） 。
船山组（C-Pch）：厚 10-43m，与下伏黄龙组呈整合接触关系。
岩性变化不大，主要为一套碳酸盐岩沉积。
顶部为灰黑色厚层灰岩夹少量不规则燧石团块，上部为肉红色灰岩，下部则主要为灰色厚层灰岩夹生物灰岩，局部见少量似眼球构造。
含大量蜒类化石。
 栖霞组（Pq）：本组由浅海相深灰色中至厚层状灰岩、含燧石灰岩夹灰黑色瘤状泥质条带灰岩组成，颜色深，透镜状层理十分发育，厚度为 149-197m 以上。
与上覆孤峰组整合接触。
 孤峰组（Pg）：区内本组主要为硅质岩沉积区，上部为灰至灰黑色含硅质页岩，夹灰黑色薄层硅质岩，下部为灰色薄层含硅质泥岩、硅质页岩，夹硅质粉砂岩。
厚度 21-239m以上。
生物群以腕足类为主。
与上覆龙潭组呈假整合接触关系。
 龙潭组（P l）：厚度约 182-291m，与上覆大隆组整合接触。
多出现在上古生界向斜中，根据沉积旋回和含煤情况，自下而上划分为下、中、上三段。
 下段：厚约29-155m 左右。
主要为黑色薄层页岩夹灰白色细砂岩、砂质页岩夹透镜状砂岩，富含黄铁矿结核。
其中在泾县昌桥地区以灰黑色、深灰色薄层页岩为主，厚 29-中段：厚约35-80m。
为海陆交互相沉积，岩性比较稳定，主要为灰白色中粒长石石英砂岩及灰、深灰色细砂岩。
局部夹钙质页岩。
 上段：厚约 60-105m。
主要为灰黑色薄层页岩、粉砂质页岩，夹少量泥岩、细砾岩及B、C两煤层。
B、C煤层呈薄层状，D煤层厚 0.53m。
地层厚度变化为 60-98m。
 龙潭组属于海陆交互相的含煤建造。
三分明显，上、下部以页岩为主，中部多为长石石英砂岩、细砂岩等。
 大隆组（Pd）：大隆组同龙潭组相依出露，主要以浅海-滨海相的硅质岩及硅质页岩为主，厚度16-71m，一般 40m左右，自东向西略有变薄趋势。
上部为灰黑色、黑色薄层硅质岩、硅质页岩，夹少量细砂岩、页岩和泥岩，下部为灰黑色薄层硅质岩为主，夹少量硅质页岩、泥岩，局部含炭质。
与上覆三叠系呈整合-微角度不整合接触。
 （七）三叠系（T） 。
 扬子地层区的三叠系以下扬子地层分区和江南地层分区北部出露最全，中下统为海相沉积，上统为海陆交互沉积。
三叠系为浅海相灰岩、页岩、白云岩及白云质灰岩连续沉积，具有明显的韵律；生物群以瓣腮类为主。
与下伏二叠系呈整合至微角度不整合接触，与上覆侏罗系地层呈角度不整合接触。
 （八）侏罗系—白垩系（J-K） 。
皖南早、中侏罗系分布于芜湖、安庆一带及江南地层分区，为陆相碎屑沉积，局部地区早侏罗系夹煤线或薄煤层。
晚侏罗系、白垩系分布广泛，晚侏罗系以火山岩和火山碎屑岩为主，白垩系以陆相碎屑岩为主。
 （九）新生界（N） 。
古近系为一套砾岩、砂砾岩、粉砂岩、砂质泥岩、泥岩组成的红色碎屑岩及含膏浅湖—深湖相沉积；新近纪主要为一套砾岩、砂砾岩组成的红色碎屑岩相沉积；第四纪岩性为棕黄、灰黄色砾岩、砂岩、砂土、粘土等。
 第三节，区域构造特征。
一、黔西地区 。
（一）构造位置 。
贵州地区整体位于华南板块扬子陆块的上扬子地块之六盘水裂陷槽，属于“垭都-紫云-罗甸”裂陷槽西部。
黔水地 1 井具体位于黔西南坳陷与黔中滇东隆起交接处，西邻黔中滇东隆起，东为黔南坳陷，南接南盘江坳陷（图 2-3-1）。
 （二）构造演化特征 。
区域地壳主要经历了三个大的构造发展阶段，即：中元古代褶皱基底形成阶段，南华纪-侏罗纪沉积盖层与拉张型构造形成阶段以及侏罗纪之后的陆内褶皱造山与叠加改造阶段。
 第一阶段：扬子板块基底大致固结于雪峰期（晋宁期），基底岩性为中元古界梵净山群和不整合其上的晚元古界板溪群浅变质岩系。
 第二阶段：在基底形成之后的震旦纪至晚三叠世中期，是区内沉积盖层沉积及伸展构造发育阶段，由地壳升降运动导致的沉积间断和海陆转化事件，以及同生伸展型古构造和幔源超基性—基性岩浆活动事件频繁发生。
在此阶段，以加里东中—晚期都匀运动和广西运动奠定本区构造格架，在此期间发育的同生大型断裂系统、大型隆起和坳陷，对之后的沉积与构造发展起到了重要的影响甚至控制作用。
加里东晚期，扬子板块与华 南板块之间发生终级缝合。
华力西初期继承了加里东期的北东向构造格架，到中晚期逐渐转为离散拉张环境，全境处于抬升和断陷活动中，构造运动表现为断块性质。
早二叠世后期的东吴运动使贵州全境抬升和隆起，发生大规模海退，成为宽阔的剥蚀残积平原。
到晚二叠世初贵州为断陷—前陆沉积盆地，与此同时，康滇古陆发生大规模玄武质岩浆喷溢，使贵州西部形成数百米甚至上千米的玄武岩山地。
印支期，贵州为深水盆地与浅水台地并存的断块性质构造环境。
到中三叠世晚期，南西缘的右江海盆可能因板内地块间的碰撞造山而闭合。
晚三叠世中期，全境为陆隆区和滨海地带。
晚三叠世晚期，安源运动发生，海水全部退出，结束了贵州海相沉积史。
  图2-3-1 区域大地构造位置 。
第三阶段：贵州境内在震旦系之后的沉积盖层所发生强烈明显的变形构造，主要形成在侏罗纪末至早白垩世的燕山运动，并具有明显的多期次叠加改造特征。
燕山期为大型内陆盆地环境，燕山运动第二幕是强烈的造山运动，使晚白垩世以前的地层普遍发生褶皱，境内的主要构造形迹形成于此期。
境内新生代喜马拉雅构造运动表现明显，使得早期褶皱形成了复杂型叠加褶皱，早期断裂发生继承性再次活动。
  二、阿瓦提凹陷 。
（一）构造位置 。
阿瓦提凹陷位于塔里木盆地西北部，是塔里木盆地北部坳陷的一个次级构造单元（图2-3-2），面积27500km2。
阿瓦提凹陷西北以沙井子断裂为边界与温宿凸起相靠，东北与库车坳陷和塔北隆起英买力低凸起相接，东接满加尔凹陷，南部与巴楚断隆被吐木休克断裂和阿恰断裂分割。
 从震旦纪至今，阿瓦提凹陷经历了多次构造运动，每次构造运动造成的古构造格局不尽相同，断裂发育和活动时期不完全一致。
周边断裂构造的多期活动对阿瓦提凹陷影响巨大，造成阿瓦提凹陷不同走向断裂构造的交织。
盆地边界断裂和早期基底断裂对凹陷演化有一定的控制作用。
尽管阿瓦提地区在中生代以来一直是持续沉降的负向构造凹陷，但在中古生代以前，它仍属整个塔里木盆地北部坳陷的一部分。
真正独立的阿瓦提凹陷是在新近纪最终形成的。
  图2-3-2 塔里木盆地构造单元划分图 。
新近纪的阿瓦提凹陷与周边构造带呈对立发展之势。
中新世，受喜马拉雅造山作用的远程效应的控制，中亚地区处于强烈的区域性挤压构造背景。
昆仑造山带发生陆内造山作用，大规模山体隆升和强烈的陆内逆冲推覆，形成了吐木休克断裂和阿恰断裂。
两条断裂的剧烈运动，使巴楚隆起强烈抬升，阿瓦提断陷则强烈快速沉降和充填。
 阿瓦提凹陷的总体形态为一“平底锅”状凹陷，具有底平、边陡、向东敞开的特点。
在凹陷的周缘，逆冲断裂较为发育，控制了凹陷的边界。
在凹陷内部，局部发育断裂。
 总体上，古生界中断裂较发育，而中生界、新生界中断裂基本不发育。
阿瓦提凹陷内缺失侏罗系，其余各地层在凹陷内发育较为齐全（图 2-3-3）。
  图2-3-3  阿瓦提坳陷近南北向构造剖面图 。
 图2-3-4阿瓦提凹陷邻区的主要断裂及沙井子断裂解释地震测线位置图 。
（二）构造特征 。
新苏参1井位于沙井子构造带内。
沙井子断裂位于阿瓦提凹陷的西北缘，构成阿瓦提凹陷的西北边界，分隔阿瓦提凹陷与温宿凸起（图 2-3-4）。
断裂带平面上呈 NE-SW走向，长度约163公里，东北端抵达喀拉玉尔滚断裂，西南端接柯坪塔格断裂并与阿恰断 裂交汇。
这是一条在塔里木盆地及其隆坳格局的形成演化过程中起着重要作用的断裂构造带，属于塔里木盆地的一级断裂。
  图2-3-5 过沙井子构造带北东段的WS05-347地震剖面 。
WS05-347 是过沙井子构造带北部的一条地震剖面（图 2-3-5）。
剖面上，红色高角度陡倾的基底卷入型断层是狭义沙井子断裂。
被狭义沙井子断裂错断的深部楔状冲断构造（棕色断层），由（主）冲断层及其反冲断层构成。
浅部红色虚线表示第四纪伸展构造。
该剖面位于沙井子断裂的最北端，在该剖面上，沙井子断裂的主干断层前方派生出一条分支断裂,它们将早期形成的深部楔状冲断构造错断为三截。
狭义沙井子断裂的两条分支断层的上方都发育第四纪正断层。
在断裂下盘，还发育沙南断裂，沙南断裂断开了二叠系的底（Tg2），但是没有断开三叠系的底（Tg），较清晰地给出了沙南断裂的形成演化历史：形成于二叠纪末-三叠纪初。
  图2-3-6 过沙井子断裂中段的TLM-Z15地震剖面 。
 在沙井子断裂中段，资料比较欠缺，地震测线较少，本文仅以 TLM-Z15剖面（图2-3-6）为例来说明该段的构造特征。
在该段，狭义沙井子断裂不发育派生断裂，为一单一的基底卷入型逆断层。
该断层错断了早期发育的楔状冲断构造。
地层发育特征同北东段断裂相似。
浅层第四纪正断层不发育。
  图2-3-7 过沙井子断裂南西段的AN05-340地震剖面 。
图2-3-7为沙井子构造带南西段的代表性剖面。
该段沙井子断裂上盘还发育次一级。
断裂构造。
深部楔状构造特征不是很明显，但结合前述沙井子构造带构造特征，以及断裂下盘地层仍向温宿凸起方向抬升，分析认为楔状冲断构造仍然存在。
在断裂的下盘，发育七郎滩构造，它是受两条背冲断层控制的一个鼻状构造，两条背冲断层向下断至基底，向上断至三叠系底界，并未断开三叠系。
三叠系以上地层也受到了断裂的影响，发生了同步变形。
 三、皖南地区 。
（一）构造位置 。
下扬子地区油气矿权主要分布于苏北盆地和沿江的常州、无为、望江等小盆地中，页岩气矿权区分布于芜湖、桐庐、临江等地，皖南宣泾地区属于油气、页岩气矿权空白区，面积约 3000km2，设计的皖油页 1HF 井在矿权空白区内（图 2-3-8）；区域构造地处下扬子陆块苏皖南坳陷南端的宁国凹陷之中，皖油页 1HF井位于宁国凹陷的西部深凹斜 坡带构造部位上，设计井西方向距皖宣页 1 井（WXD1）18.3km，东南方向距港地 1 井 图2-3-8 研究区矿权分布及皖油页1HF井井位图 。
（二）构造特征 。
下扬子地区中、新生代，伴随多期次的强烈构造运动，构造演化经历了平稳沉降、挤压推覆、拉张裂陷三大发育阶段；其海相中、古生界发育较大规模的冲断推覆构造，推覆构造下志留统高家边组泥岩为滑脱面，在平面上具有明显的分带性。
在海相古生界的基础上，主要发育陆相沉积，形成了一批坳陷、断坳复合型盆地。
 根据沉积建造和构造特征差异，将现存的下扬子地区海相中—古生界沉积地层实体，按照残留盆地的坳—隆—坡系统，可将下扬子区划分为苏北斜坡带、南京坳陷、江南隆起、钱塘坳陷四个二级构造单元。
苏北斜坡北侧以苏鲁高压、超高压变质带即苏鲁造山带南缘为界，南界以盱眙—响水断裂为界，苏北斜坡在加里东期抬升较快，上部分布了广泛的白垩系红层。
南京坳陷和钱塘坳陷以崇明—景德镇断裂为界，两侧 沉积厚度明显不一致，北西侧一般偏大。
南京坳陷和苏北斜坡海相中、古生界以相对江南隆起带舒缓的背、向斜带和推覆带发育为特征。
远离苏北盆地南、北两侧造山带或愈往东北方向（南黄海中部），构造形变愈平缓和简单。
下扬子地区现今构造格局受燕山期构造活动的影响较大，火山活动、岩浆侵入、断裂构造都对页岩气的成藏作用产生重要的影响。
 工区位于下扬子陆块苏-皖南坳陷南部。
凹陷盆地形态呈南西收敛、向北东开阔的喇叭形，盆缘边界断裂明显，南部边界为木镇（青阳）－周王（宣城）断裂，北界为长江拱断褶皱，断陷盆地内形成了一套中新生界的砂砾岩沉积建造，边界断层落差数百至上千米。
研究区及邻区构造行形迹复杂，已查明不同级别，不同形态褶皱 20 余个，断层百余条，以北东向构造带占主导地位（图 2-3-9）。
  图2-3-9  工区构造位置图 。
区内构造活动标志是以断裂构造活动为主，由于活动时期不同、性质不同，加之相互叠加与相互改造，故形成一套复杂的构造格局。
基于多期断裂构造活动，使之区内各时代地层发育不完整，有的产生强烈变形，有的被错断、有的产生断失，更有甚者还出现了重复叠置等现象，亦显断裂构造活动十分强烈。
  从晋宁期下扬子褶皱基底形成以来，下扬子区经历了多期复杂的构造演化事件，其构造发展演化（图2-3-10）大致可分为：被动陆缘-稳定台地-前陆盆地阶段（Z-S）；稳定台地阶段（D- T）；挤压凹陷阶段（T- J ）；断陷火山盆地阶段（J- K）；伸展断陷阶段（K- E）及陆内凹陷阶段（E 至今）等 6个阶段。
  图2-3-10  扬子地层区构造演化特征（据华东石油地质大队） 。
下扬子地层分区自形成古大陆以来即进入陆内演化阶段，先后发育 6期不同性质的盆地，形成了受多期构造运动改造与叠加的叠合盆地。
其中中-晚燕山期的造山作用彻底改造并破坏了其前的各类盆地，成为支离破碎的构造坳陷。
晚燕山期及其后的伸展断陷，则是在早-中燕山期基底拆离冲断层强烈反转活动基础上形成的，进一步改造了前白垩系构造层；晚喜马拉雅期反差明显的升降运动又开始新一轮的盆地改造和解体、破坏。
因此安徽扬子地层区海相古-中生界盆地，无论是盆地性质还是盆地类型上，均属于多旋回叠合构造改造型残留盆地。
燕山早期以前处于挤压应力场，燕山晚期之后处于拉张应力场。
  第三章，黔西石炭系页岩气含油气参数测试。
第一节，黔水地1井页岩气储层条件分析。
一、钻遇地层及岩性特征 。
黔水地1井依次钻遇第四系、石炭系南丹组、打屋坝组和睦化组 4套地层，依据自然伽玛、声波时差、电阻率等测井响应特征、录井岩心及岩屑描述记录、及区域上 3条北西-南东向地质剖面等多种资料对地层进行了划分。
本次研究的重点层系为打屋坝组。
 打屋坝组四段，井段1457.00-1523.00m，岩性为泥灰岩夹碳质页岩、灰质泥岩，裂隙较发育，并填充碳质泥岩。
 打屋坝组三段，井段 1523.00-1811.00m，岩性以灰色泥晶灰岩夹黑色碳质泥岩、灰黑色灰质泥岩为主。
其中灰质泥岩含碳质泥岩夹层，吸水性及可塑性差，与稀盐酸反应不强烈。
碳质泥岩污手，吸水性及可塑性差。
 打屋坝组二段，井段 1811.00-1933.00m，岩性以灰黑色泥质灰岩为主，夹碳质泥岩，呈互层状，测井曲线中伽玛值明显升高。
 打屋坝组一段，井段1933.00-2466.00m，岩性以灰质泥岩、页岩为主，伽玛值明显升高。
（图3-1-1） 二、打屋坝组储层特征 。
（一）岩性特征 。
1.岩性 。
打屋坝组四段岩性为碳质泥岩夹硅质岩、深灰、灰黑色泥晶灰岩，裂隙较发育，并填充碳质泥岩； 打屋坝组三段，岩性以灰色泥晶灰岩夹黑色碳质泥岩、灰黑色灰质泥岩为主，其中灰质泥岩含碳质泥岩夹层； 打屋坝组二段，岩性以灰黑色泥质灰岩为主，夹碳质泥岩，呈互层状； 打屋坝组一段，岩性以黑色中厚层碳质泥岩、灰质泥岩为主，夹深灰色泥晶灰岩。
 2.矿物组成特征 。
黔水地1井打屋坝组脆性矿物主要以石英（平均 14.57%）和方解石（平均 41.69%）为主；黏土矿物含量自上而下逐渐升高，打屋坝组四段至一段从 12.38%增长到50.37%。
黏土矿物中以伊利石（平均 35.68%）和伊/蒙混层（平均 38.07%）为主，含量相对较高，  有利于后期压裂改造。
（图 3-1-2，图3-1-3）。
 图3-1-1 黔水地1井打屋坝组综合特征图 。
  图3-1-2 黔水地1井全岩矿物组分含量 。
 图3-1-3 黔水地1井黏土矿物矿物组分含量 。
整体上，黔水地 1井打屋坝组一段、二段和三段以泥灰岩为主，打屋坝组四段以灰泥岩为主。
其中，泥灰岩以打屋坝组 1647.9m 处岩心为例，依据薄片鉴定结果，矿物组成上，岩石主要由方解石组成（约 97%），少量石英（约 2%）和黄铁矿（约 1%）。
结构上，岩石具有生屑结构，其中生物碎屑以双壳类碎片为主（约 28%），多呈板状、弯曲状零散分布在岩石中，且多被方解石交代，少量被硅质交代，具晶粒结构，多发生破碎；少量介形虫碎片（约 8%），呈月牙状，部分呈梭状、椭圆状，零散分布在岩石中；少量棘皮类碎屑（约 5%），包括海胆及海百合茎，多呈椭圆状，零散分布在岩石中。
少量其他类型的生物碎片（约 5%），包括呈小的圆形生物，疑似放射虫，且部分被硅质交代；部分 生物破碎较强，呈细小碎块状，较难辨识，均被方解石交代。
其次为泥晶方解石（约 54%），晶粒粒径细小，多小于 0.01mm，填充在生物碎屑之间。
少量黄铁矿（约 1%），呈细小粒状、集合体状分布在岩石中。
少量有机质，呈黑色团块状混在泥晶方解石中（图 3-1-4）。
 灰泥岩以打屋坝组 1940.7m处岩心为例，依据薄片鉴定结果，岩石主要由泥质组成（约75%），整体呈淡黄褐色，主要是微晶的黏土矿物集合体；部分硅质组分（约 20%），主要是细小的微晶石英集合体，混在泥质中，少量呈粒状细小粒状充填在岩石裂隙中。
少量白云石（约 5%），呈半自形-自形粒状混在泥质中，晶粒粒径在 0.02mm-0.06mm 之间。
少量黄铁矿，呈细小黑色粒状、集合体状混在泥质中。
偶见少量生物碎屑。
岩石中可见少量裂隙，宽在 0.02mm-0.05mm之间，被硅质及碳酸盐矿物充填（图 3-1-5）。
  图3-1-4 黔水地1井打屋坝组1647.9m薄片鉴定 。
 图3-1-5 黔水地1井打屋坝组1940.7m薄片鉴定 。
 （二）有机地化特征 。
1.有机碳含量（TOC） 。
黔水地1井样品有机碳含量分析测试共完成 261项次。
 打屋坝组四段样品岩性为碳质泥岩夹硅质岩、泥晶灰岩，TOC含量平均为0.7%。
 打屋坝组三段样品岩性为泥晶灰岩夹碳质泥岩，TOC含量平均为 0.82%。
 打屋坝组二段样品岩性为泥灰岩与碳质泥岩韵律互层，TOC含量平均为1.02%。
 打屋坝组一段样品岩性为灰质泥岩、页岩，TOC含量平均为1.06%，（图3-1-6）。
 打屋坝四段 打屋坝三段 打屋坝二段 打屋坝一段 图3-1-6 打屋坝组各段TOC含量平均值 。
TOC 含量整体随井深逐渐加深呈增高趋势，主要集中在 0.5-0.5%之间，约占 84%。
四段中，打屋坝组一段和 TOC含量平均值大于 1%，反应出打屋坝组越靠近底部，物质基础越好，生烃潜力越大，生气能力越强（图 3-1-7）。
 率 30.00 图3-1-7 打屋坝组TOC含量频率分布特征 。
 2.有机质成熟度（Ro） 。
黔水地 1 井打屋坝组有机质成熟度介于 1.75-2.57%之间，平均值为 2.12%，70%集中于2-2.5%内（图3-1-8），相对于区域上古生界泥岩地层，Ro%值相对适中。
推断可能由于目的层埋深相对较浅，同时受垭紫罗裂陷槽内断裂控制，抬升时间相对较早有关。
 率 40.00频 26.83  图3-1-8 黔水地1井有机质成熟度频率分布特征 。
（三）储集特征分析 。
1.孔隙度 。
孔隙度是反映储层物性特征的一个重要参数。
准确计算孔隙度也是保证含水饱和度、渗透率等其它储层参数计算精度的前提。
常规测井确定地层孔隙度的方法主要有声波时差、中子和体积密度测井。
 本井泥岩发育处井径严重扩径，扩径处三孔隙度曲线（补偿中子、补偿密度和补偿声波）失真。
因此，孔隙度的计算对不同的层段使用了不同的计算方法：①对于扩径处，采用阵列声波中单极声波提取的纵波时差计算地层基质孔隙度。
②对于井径正常井段（泥岩不发育段），采用中子-密度交会法计算孔隙度。
 计算结果显示，打屋坝组孔隙度峰值集中在 5-8%。
其中，打屋坝组一段孔隙度平均5.2%，打屋坝组二段平均 6.2%，打屋坝组三段平均 6.9%，打屋坝组四段平均 7.8%（图打屋坝组孔隙度的变化与次生孔隙与层理缝的发育情况有关，由上至下，打屋坝组的碳酸盐岩含量逐渐减小，其内部的次生孔隙也随之变小；此外，由打屋坝组的岩性组合变化也可明显看出，打屋坝组自上而下页理逐渐不发育，表现出由灰质页岩、页岩向泥岩过渡的过程，因此，次生孔隙与层理缝为主要的储集空间也表现为由打屋坝上部向下部逐渐减小的趋势。
   图3-1-9 打屋坝组孔隙度频率分布图 。
2.渗透率 。
储层渗透性的大小是决定储层能否形成油气层产能以及产能大小的重要因素。
常用渗透率来定量表示储层的渗透性。
储层的渗透率受多种因素制约，如岩石的孔隙体积、孔隙结构、颗粒粒度、胶结物含量等。
但由于本井为页岩储层，页岩的微纳米孔隙/缝结构复杂（图3-1-10），本井打屋坝组的渗透率数值较低（小于 0.01 毫达西）。
  a. 1470.75~1472.90m 低角度层理缝  b. 1932.19~1934.00m 泥岩 图3-1-10 打屋坝组由上至下岩性变化情况 。
3.孔隙类型 。
孔隙的形状、大小、连通性与发育程度决定了储集层的储集性能。
在钻井岩心及地表露头上，可以看到较多的溶蚀孔及被方解石脉充填的裂缝，证明其具有良好的储集油气的能力。
  此外，通过镜下观察，打屋坝组页岩碳酸盐成分较高，有机质含量较低，常见条带状、填隙状，部分填隙状或脉状有机质中可见孔隙，常见碳酸盐矿物晶间（晶内）孔、成岩缝、粘土矿物层间孔缝（图 3-1-11~图 3-1-16）。
    图3-1-11 井深1930m，打屋坝组二段，有机 图3-1-12 井深1480m，打屋坝组四段，黏土。
质孔与黏土矿物层间孔发育  矿物层间孔发育    图3-1-13 井深1940m，打屋坝组一段，有机 图3-1-14 井深1930m，打屋坝组二段，粒间。
质孔呈条带状分布  孔发育    图3-1-15 井深1660m，打屋坝组三段，晶间 图3-1-16 井深1540m，打屋坝组三段，有机。
孔、微裂缝发育  质孔呈条带状顺向分布 三、打屋坝组裂缝特征 。
1400-1650m 井段高导缝集中发育段为 1412-1463m、1500-1540m；高阻缝集中发育 井段为 1565-1580m。
高导缝倾角主要在 20-75°，倾向南西，走向北西-南东。
高阻缝倾角15-55°，倾向杂乱，走向杂乱（图 3-1-17）。
 1650-2400m井段高导缝集中发育段为 1685-1730m、1755-1810m，2080-2110；高阻缝集中发育段为1650-1730m、1780-1810m。
1650-2400m高导缝倾角主要在 15-75°，倾向南西，走向北西-南东。
高阻缝倾角 10-70°，倾向杂乱，走向杂乱（图3-1-18）。
  图3-1-17 黔水地1井裂缝产状统计图（1400-1650m） 。
 图3-1-18 黔水地1井裂缝产状统计图（1650-2400m） 。
  图3-1-19 黔水地1井打屋坝组各段地层倾向 。
1400-2000m井段，地层产状稳定，倾向北北东，倾角 10-30°之间，2090-2330m倾向南西，倾角10-35°之间，2330-2466m倾向北东东，倾角 10-50°之间。
如图 3-1-19所示。
 第二节，有利层位优选及压裂分段设计。
通过对黔水地 1 井石炭系打屋坝组储层特征分析，依据储层地化、含气性、裂缝、固井质量等，对打屋坝组的有利层段进行了优选： 结合黔水地1井地层特征，对打屋坝组地层划分出 5个有利层，分别是：有利层 1#（1574.5-1623.0m），有利层 2#（1670.00-1697.00m），有利层 3#（1740.0-1799.0m），有利层4#（1811.0-1860.0m），有利层5#（1901.0-1933.0m）（表3-2-1）。
  表3-2-1 黔水地1井压裂层段划分表 。
根据储层地质、工程参数，以“单段尽可能保持储层物性和力学参数相近”为原则，对黔水地1井优选出的 5个有利层段分为四段进行射孔压裂，提出的分段方法及射孔位置进行优选结果如下表所示。
 第三节，储层压裂改造思路及施工参数优选。
一、储层压裂改造思路 。
根据黔水地1井打屋坝组有利层位储层参数综合分析的结果，优选出了 5个有利层段。
按照“一段一策”的设计思路，从储层物性、岩石力学参数、地应力参数、裂缝发育情况等方面对压裂改造的 5个有利层段进行了逐一分析，提出了每一段的压裂改造措施，为针对性的进行压裂设计提供依据。
 二、施工参数优选 。
1. 施工规模优选 。
通过使用压裂设计软件，模拟不同液量下的裂缝半长的变化，然后根据变化规律或趋势，综合成本控制等因素，对施工液量规模进行优选。
裂缝半长随着液量的增加而增大，但当液量超过一定值后，裂缝半长的增加速度变小，所以优选该增速开始减小的液量为设计施工液量。
 施工液量优选结果：第一段为 800-1000m3，第二段为 1300-1500m3，第三段和第四段为900-1100m3。
 2. 施工砂量优选 。
使用压裂设计软件分别模拟黔水地 1 井四段不同砂量下的主裂缝导流能力的变化 结果如图3-3-1所示。
     a. 第一段                            b. 第二段       c. 第三段                            d. 第四段 图3-3-1 施工砂量和裂缝导流能力关系曲 。
从图中可以看出，当砂量超过一定数值后，裂缝导流能力增加不再明显。
根据数值模拟情况，施工砂量优选结果：第一段为 30-40m3，第二段为60-70m3，第三段为 35-45m3，第四段为45-55m3。
 3. 施工排量优选 。
考虑套管、井口装置材质和压力等级，设置施工限压值。
黔水地 1井施工限压值为70MPa。
根据地层破裂和延伸压力梯度，计算出不同排量下的井口压力，再根据限压值得出最高的施工排量。
根据此方法预测施工排量最高约为 13m3/min。
 模拟不同排量下的裂缝纵向和横向的延伸范围如下图所示。
为了保证足够的裂缝延伸范围，优选的主压裂最高施工排量优选为：第一段和第二段为 11～12m3/min，第三段和第四段为12～13m3/min。
  第四节，黔水地1井压裂试气成果。
一、压裂结果 。
2020.12.8-2020.12.11 日 4 天内顺利地完成了黔水地 1 井全部 4 层段的桥塞和射孔联作及压裂施工（测试压裂和加砂压裂）。
以“控液多砂”为原则，总液量为设计量的96.0%，总砂量为设计量的 108.0%，施工成功率 100%。
 四层主压裂施工，施工排量 10-14m3/min, 井口施工压力23.6-43.5MPa, 40/70 目最高砂比12%。
四层均有酸降显示，酸降压力 2.6-5MPa。
说明近井地带有污染但不是很严重。
打屋坝组一段和二段有不同的压力反应。
一段裂缝延伸压力比二段要高（图3-4- 图3-4-1  黔水地1井总压裂施工曲线 。
二、试气结果 。
2020年12月12 日11:28-2021年3月 27日15:30放喷、排液、求产、测压，累计排液 709.12m3返排率 15.30%，经 8mm 油嘴测试获得日产 1.1 万方的页岩气流，累计产气25.5万方。
  第四章，柯坪断隆新苏参1井含油气参数测试。
第一节，新苏参1井油气储层条件分析。
一、寒武系肖尔布拉克组 。
寒武系肖尔布拉克组（4752-5074m），主要岩性为云质灰岩、泥质灰岩。
井段4788.00-4789.00m，视厚1.00m，岩性为灰色、深灰色白云质灰岩。
最大全烃：0.255%，C1：0.2039%，定量荧光无显示；含油气级别：弱含气。
井段 4800.00-4801.00m，视厚 1.00m，岩性为灰色泥质灰岩；荧光试验无显示；最大全烃：0.533%，C1：0.5052%定量荧光无显示；含油气级别：弱含气（图 4-1-1）。
  图4-1-1  新苏参1井肖尔布拉克组油气显示段 。
肖尔布拉克组共解释 13层，其中Ⅱ类储层（含气水层）9.5米/2层、Ⅱ类储层（气水同层）20.0 米/1 层、 Ⅲ类储层(气水同层）7.9m/1 层、Ⅲ类储层（含气水层）15.5米/1层，Ⅲ类储层（含气层）56.3米/2层，Ⅱ类储层（水层）21.2米/3层，Ⅲ类储层（水层）11.2米/2层，干层（含气）25.6米/1层，干层36.8米/4 层。
 二、寒武系吾松格尔组 。
吾松格尔组（4560-4736m），主要岩性为浅黄灰色泥质白云岩、白云质灰岩、深灰色 泥质灰岩、灰色白云质灰岩、泥质白云岩、石膏质白云岩、泥质石膏岩、白云质石膏岩夹灰色白云质泥岩、白色盐岩。
 井段 4560.00-4564.00m，视厚 4.00m，油气显示厚度 4.00m，层位：寒武系下统吾松格尔组，油气显示段岩性：浅黄灰色泥质白云岩；荧光试验无显示；全烃：0.713%，C1：0.5059%（图4-1-2），钻井液性能：密度：1.35g/cm3，粘度：45s，槽面无显示，定量荧光无显示；含油气级别：弱含气。
  图4-1-2  新苏参1井吾松格尔组油气显示段综合评价图 。
吾松格尔组共解释 6 层，其中可疑气层 16.7 米/3 层、Ⅱ类储层 13.3 米/2 层、Ⅲ类储层11.9米/1层。
 三、奥陶系蓬莱坝组 。
蓬莱坝组（3090-3484m），主要岩性为灰色含云、云质灰岩、云灰岩、灰质白云岩。
奥陶系蓬莱坝组：沉积厚度较大，由下至上可分为三段。
本组储层较发育，主要是滩坝相浅灰色中晶-细晶白云岩，其储集空间类型多为次生孔隙和少量裂隙，累厚100m左右。
在井下蓬莱坝组可见以细晶-中晶白云岩、硅化白云岩为主有效储层，但储集类型是以连通的溶孔、溶洞为主。
 井段 3090.00-3100.00m，视厚 10.00m，油气显示厚度 10.00m，层位：奥陶系下统蓬莱坝组，油气显示段岩性：浅灰色白云质灰岩；荧光试验无显示；全烃：0.280%，C1：0.1581%（图4-1-3），钻井液性能：密度：1.15g/cm3，粘度：41s，槽面无显示，定量荧光无显示；含油气级别：弱含气。
 蓬莱坝组解释 4 层，其中Ⅱ类储层（气水同层）14.2 米/1 层、其中Ⅱ类储层（水层）16.1米/3层。
第 64层，3095.8-3100.0m。
岩性：白云质灰岩。
气测：全烃 0.03↑0.28%，甲烷 0.01↑0.11%。
测井曲线特征值：电阻值在 115.0Ω·m，密度值2.76g/cm3 左右，声波 162μs/m 左右，中子 7.0%。
，测井计算孔隙度 2.6%，渗透率 0.01mD。
解释结论：Ⅱ类储层（气水同层）14.2米/1层（图 5-1-6）。
  图4-1-3  新苏参1井蓬莱坝组油气显示段综合评价图 。
四、奥陶系大湾沟组 。
大湾沟组（2860.35-2912m），主要岩性灰色云质、含泥灰岩。
 井段 2851.32-2862.80m，视厚 11.48m，油气显示厚度 11.48m，层位：奥陶系中统萨尔干组-大湾沟组，油气显示段岩性：黑色页岩，油斑白云质、含白云灰岩；岩心原油味淡，油脂感弱，可染手，荧光湿、干照呈暗黄色，含油岩心约 5-10%，氯仿滴照呈淡乳白色光圈。
氯仿浸泡液自然光下呈浅棕色，荧光灯下呈淡乳白色，系列对比 8级；最大全烃：0.386%，C1：0.2269%（图4-1-4），钻井液性能：密度：1.15g/cm3，粘度：43s，槽面无显示，定量荧光级别 5-8，荧光强度 181.62-550.82，含油浓度 7.84-93.83mg/L；含油气级别：弱含气、油斑。
  图4-1-4  新苏参1井萨尔干组-大湾沟组油气显示段综合评价图 。
大湾沟组共解释 3层，其中Ⅱ类储层（油气层）7.5米/1层、Ⅱ类储层（油气水同层）9.9米/1层、Ⅱ类储层（水层）13.3米/1层。
  五、志留系柯坪塔格组 。
柯坪塔格组（2236-2652m）岩性主要为灰色、灰黑色沥青质细砂岩、粉砂岩、泥质粉砂岩、绿灰色、灰色粉砂质泥岩、泥岩。
主要显示层段孔隙度 3.6%～14.2%，渗透率0.075～1100mD，总体评价为低孔低渗类储层，局部发育裂缝，渗透率增大。
 井段 2270.41-2281.67m，视厚 11.26m，岩性为灰黑色油浸细砂岩、灰色油斑细砂岩；岩心具原油味，油脂感弱，可染手，荧光湿、干照呈暗黄色-黄色，含油岩心约20-55%，氯仿滴照呈明亮放射状。
氯仿浸泡液自然光下呈浅棕黄色-棕黄色，荧光灯下呈乳白色，系列对比10-12 级；最大全烃：0.772%，C1：0.7116%（图4-1-5），钻井液性能：密度：1.18g/cm3，粘度：42s，槽面无显示，定量荧光级别7-12，荧光强度202.71-951.34，含油浓度49.47-1413.48mg/L；含油气级别：油斑-油浸。
  图4-1-5  新苏参1井柯坪塔格组油气显示段综合评价图 。
第二节，储层压裂改造思路及施工参数优选。
一、储层压裂改造思路 。
（一）肖尔布拉克组 。
该段为裸眼段，中间含水层，存在沟通水层的风险。
另外储层埋藏深，酸蚀裂缝导流难以保持。
因此控制施工排量和裂缝缝高，滑溜水+酸液交替注入适当扩大改造范围，非均匀刻蚀提高酸蚀裂缝导流能力。
 （二）吾松格尔组 。
采用非均匀刻蚀高导流酸压工艺。
利用酸液粘度差异在裂缝内形成指进现象，加上岩石中灰岩和白云质成分具有不同的酸岩反应速率，从而在裂缝内形成差异化的刻蚀，具有更好的裂缝导流能力。
  （三）蓬莱坝组 。
储层厚度较薄，采用多黏度复合液体+变排量进行控缝高造缝，控制裂缝在有限储层范围内充分延伸；储层含白云质，利用非均匀刻蚀提高酸蚀裂缝导流能力。
 （四）大湾沟组 。
储层厚度较薄，采用多黏度复合液体+变排量进行控缝高造缝，控制裂缝在有限储层范围内充分延伸；储层含白云质，利用非均匀刻蚀提高酸蚀裂缝导流能力。
 （五）柯坪塔格组 。
压裂方案采用套管压裂，增加施工排量和用液规模，实现对储层的充分改造。
储层含气饱和度低、渗透性较差，采用清洁压裂液体系可以有效降低压裂液对储层的二次伤害。
目的层温度45-50℃，加入低温活化剂，确保压裂液体系破胶。
破裂压力梯度 0.013-0.017MPa/m，预计地应力在 40MPa左右，选用中等强度石英砂支撑剂。
 二、施工参数优选 。
（一）肖尔布拉克组 。
在纵向上水层和目的层有一定的应力差异，靠近目的层最近的水层应力高 2.87MPa，遮挡效果不明显。
  图4-2-1 纵向上最小水平主应力 。
分别模拟了未射孔、射孔2簇和射孔3 簇的裂缝扩展形态。
采用射孔的方式与未射孔相比，酸蚀有效距离更长，缝高也会比未射孔降低 2-4米；射孔2簇与射孔 3簇相比，压裂缝高和缝长差异不大，但会影响酸液的波及形态，射孔 3簇，酸液在裂缝内分布更加分散，更容易形成非均匀刻蚀效果。
   图4-2-2  射孔对裂缝扩展和酸液分布的影响 。
根据测井解释结果选择物性较好、应力差异小的位置进行射孔；采用螺旋射孔，相位角60度，为降低摩阻和均匀进液，优化采用孔径 10.5mm的射孔枪，孔密 10孔/m;射孔后若高产则直接投产，若产量较低，则继续酸压改造。
 （二）吾松格尔组 。
根据测井解释结果选择物性较好、应力差异小的位置进行射孔，在此基础上再避开套管接箍和固井质量较差层段； 膏层应力值较高，起到了遮挡作用； 采用螺旋射孔，相位角 60度，为降低摩阻和均匀进液，优化采用孔径 10.5mm的射孔枪，孔密10孔/m; （三）蓬莱坝组 。
将3095.8-3110m 射开，易起裂延伸，降低施工压力；射孔后若高产则直接投产。
 本次模拟的液量为100m3 、200 m3、300 m3、400 m3、500m3、600 m3。
当液量超过300m3，裂缝半长的增加速度减慢，优选液量规模为300~400m3。
 （四）大湾沟组 。
将目的层段 2863.8-2881.2m 射开，易起裂延伸，降低施工压力，射孔后若高产则直接投产。
 本次模拟的液量为100m3 、200 m3、300 m3、400 m3、500m3、600m3。
当液量超过300m3，裂缝半长的增加速度减慢，优选液量规模为300~400m3。
 （五）柯坪塔格组 。
考虑到柯坪塔格组跨度大（42.3m），为了保证各含油气小层都能沟通提供产出，根据各小层的油气显示及储层在纵向上的应力差异，优选出 3个射孔位置。
 根据地质特征，本井在构造高部位，可能不存在底水，可适当提高施工排量和规模。
本次模拟的液量为 400 m3、500m3、600 m3、700m3 、800 m3 、900 m3、1000 m3 、 1100 m3 、1200 m3。
当液量超过 800m3，裂缝半长的增加速度减慢，优选液量规模为第三节，新苏参1井压裂试气成果。
一、储层改造 。
（一）寒武系肖尔布拉克组 。
对井段5013.67-5109.81m进行油管酸压，总用液量 310.0m3(胶凝酸 150.0m3，滑溜水 160.0m3）：第一次高挤滑溜水 10.0m3，泵压 15.1-57.3MPa，排量 0.33-0.62m3/min；第一次高挤胶凝酸30.0m3，泵压50.7-62.1MPa，排量0.61-0.9 3m³/min；第二次高挤滑溜水 30.0m³，泵压 46.8-61.1MPa，排量 0.93-2.30m³/min；第二次高挤胶凝酸 50.0m³，泵压 48.5-61.3MPa，排量 1.76-2.92m³/min；第三次高挤滑溜水 50.0m³，泵压 51.9-61.5MPa，排量 1.76-2.91m³/min；第三次高挤胶凝酸 40.0m³，泵压 45.4-63.9MPa，排量1.76-3.08m³/min；第四次高挤滑溜水 30.0m³，泵压50.5-60.6MPa，排量 1.88-3.09m³/min；第四次高挤胶凝酸30.0m³，泵压29.7-59.1MPa，排量1.28-2.66m³/min；第五次高挤滑溜水（顶替液）40.0m³，泵压33.7-55.1MPa，排量1.90-3.09m³/min。
 （二）寒武系吾松格尔组 。
用SQ-89/60°枪、DP39HMX25-4XF型射孔弹油管传输射孔，在液面位于井口的清水中打压引爆，射开井段 4561.00-4566.00m，厚度5m，10孔/米，发射率 100%。
 正打压至80MPa，进行破堵作业，环空打平衡压至 30.0MPa，累计泵入清水0.80m³，停泵压力缓慢降至 72.4MPa，后控制泄油压 72.4-30.0MPa，泄套压 30.0-20.0MPa，关井观察；上提解封封隔器，正替酸液 1.50m³至射孔井段，重新进行破堵作业，最高泵压60.0MPa，憋压30min，为破裂地层，反复操作四次，累计泵入清水考虑地质致密及固井水泥影响，经研讨，用 SQ-102/60°枪，SDP46HMX43-1型射孔弹油管传输再次射孔，射开井段 4561.00-4566.00m，厚度5.00m，5孔/米，实装弹36发；井段4578.00-4583.50m，厚度5.50m，16孔/米，实装弹82 发，发射率100%。
 后续反打压破堵三次，最大破堵压力 60MPa，稳压15min，根据压力情况，后泄压至0MPa；用清水反洗井，出口返出污水至清水。
后续逐级打压破堵作业 7次，最高打压至85.6MPa。
  （三）奥陶系蓬莱坝组和大湾沟组 。
第一级酸压：对蓬莱坝组（井段 3096.00-3110.00m）进行酸压施工，总用液量460.0m3(胶凝酸230.0m³，滑溜水230.0m³），泵压 2.0-77.9-57.5MPa，排量2.7-第二级酸压：对大湾沟组（井段 2863.50-2871.50m）进行酸压施工，总用液量520.0m³(胶凝酸250.0m³，滑溜水270.0m³），泵压 8.8-76.4-55.1MPa，排量0.6-总用胶凝酸480.00m3，滑溜水500.00m3。
 （四）志留系柯坪塔格组 。
对井段2268.00-2310.00m进行套管压裂，总用液 870.00m3（含前置酸液10.0m3），前置液120.0m3，携砂液710.00m3，顶替液 30.00m3，加砂比 14-18%，破裂压力52.00MPa，泵压32.7-52.0-38.7MPa，排量 2.28-15.00-10.87m3/min，停泵压力25.80MPa，压裂液CLˉ：921.78mg/l，PH=6，密度1.00g/cm3，粘度 36mpa.s，停泵测压降，井口压力25.80-20.40Mpa。
 三、试油结论 。
（一）寒武系肖尔布拉克组 。
本层油传射孔后经油管酸压改造，自喷+抽汲退出全部酸压液体后，累计产水150.49m3。
本井水型为 CaCL 型，为深层封闭环境下形成的水，符合古岩相及沉积特征，与油田地层水相近，综合以上证据，本层试油定名为“水层”。
定名标准参考新疆油田试油行业定名标准Q/SYXJ 0901-2010。
 （二）奥陶系蓬莱坝组和大湾沟组 。
本层水型：氯化钙。
为深层封闭环境下形成的水，符合古岩相及沉积特征，与油田地层水相近；另外水样分析结果显示含有溴化物，溴称为“海洋元素”，进一步证明地层出水，综合以上证据，本层试油定名为“水层”。
定名标准参考新疆油田试油行业定名标准Q/SYXJ 0901-2010。
 （四）志留系柯坪塔格组 。
本井测井及取芯资料显示：2262.4-2309.9m 岩性为油浸细砂岩、油斑细砂岩，油斑级岩芯2.10m，油浸级岩芯5.41m，储层电测孔隙度在6.3～8.5%，渗透率在0.1～1.0mD，储集层物性较差，局部存在较好储层，综合解释差油层。
按设计要求顺利完成酸压施工， 间喷求产（抽汲+5mm 油嘴开套管），获得日均产水 4.21m³，日均产气量 5353.6m³，本层试油定名为“气水同层”。
定名标准参考新疆油田试油行业定名标准 Q/SYXJ 0901-2010。
  第五章，下扬子宣城地区皖页1HF井压后评价。
第一节，皖页1HF井页岩气储层条件分析。
皖页1HF井孤峰组（水平段）页岩集中在 1430.5-1790.5m，长度 360m；龙潭组（造斜段）泥页主要分布于 1264.0-1430.5m，长度 166.5m；龙潭组砂岩（造斜段）主要分布于1247.5-1264.0m，长度16.5m（图5-1-1）。
  图5-1-1 皖页1HF井水平井钻探情况图 。
结合皖页1HF井水平井钻井地质导向、录井、测井对比成果，对皖页1HF井356m水平段分7段压裂，190m造斜段分3段压裂，共 10段压裂。
压裂分层主要依据测井密度、最小主应力差异及脆性指数，并参考物性、含油气性。
射孔段的优选首先选脆性好、应力差异小的泥页岩段射孔，其次选择孔隙度好、气测高的目的层段，在此基础上再避开套管接箍和固井质量较差层段。
 一、脆性特征 。
（一）孤峰组 。
本次水平井主要为孤峰组，通过皖油地 1井直井岩心物性实验分析，揭示二叠系孤峰组富有机质泥页岩中矿物含量，石英含量在 32.5～79.9%之间，均值为 63.5%，脆性矿物含量在53.9～86.1%之间，均值为68.1%，粘土矿物含量在11.6～41.2%之间，均值为26%（图5-1-2）。
孤峰组粘土矿物以伊/蒙混层为主，占29～85%，平均64.2%（图5-  图5-1-2 脆性矿物与粘土矿物分布图 。
 图5-1-3 孤峰组粘土矿物类型图 。
（二）龙潭组 。
龙潭组的主要矿物如表 5-1-1 所示，硅质含量平均 35%，钙质含量平均 22%，脆性指数平均为39.5%。
 表5-1-1  页岩储层主要参数统计 。
二、应力特征 。
（一）地应力方位 。
大隆组组（1161.5～1199.0m）及孤峰组（1364.0～1426.0m）地层各向异性明显，方位较一致以北西西-南东东向为主。
综合全井段地层各向异性明显，代表地层最大应 力方向，井眼规则处主频应力方向为北西西-南东东（图5-1-4）。
 图5-1-4  皖油地1井各向异性方位频率图（1145.0-1435.0m） 。
皖油地 1 井 XRMI 图像上可以看出在测量井段内龙潭组有井壁崩落现象，综合偶极子声波测井和成像测井数据，综合分析，皖油地 1井直井的现今最大水平主应力方向为北西西—南东东向；龙潭组发育一组诱导缝，由此可以判断龙潭组地层现今最大水平主应力方向为北东东—南西西向。
 第二节，皖页1HF井储层压裂改造思路及施工参数优选。
一、总体原则 。
1.立足增加裂缝密度和网络裂缝复杂程度，以尽可能增大有效改造体积和采出程。
度，提高最终可采储量为目标； 2.重点确保优质页岩段获得充分改造及有效支撑，水平上尽量延展； 。
3.结合固井质量，优化段簇间距，确保整体覆盖； 。
4.结合水平井穿行轨迹，同类同段，进行针对性射孔压裂设计。
 二、分段工艺 。
本井采用Φ139.7mm 套管完井，优化采用泵送桥塞分段压裂工艺进行后期改造。
 三、主要设计参数 。
分段数：10级； 射孔簇：2～5簇/级，单簇长0.6～1.5m，孔密16孔/m； 单段规模：50～150m³； 酸液：单段10m³； 两簇、三簇：930～1000m³压裂液+52～100m³支撑剂； 四簇、五簇：1500m³+130～150m³支撑剂； 排量：10～15m³/min； 限压：井口额定工作压力 105MPa，井口限压 80MPa，按照井口限压 80MPa，排量10-15m³/min条件下长时间进行施工，泵注设备按 1.5倍准备。
 第三节，压后评价。
1. 砂、液用量 。
射孔位置避开断层、固井质量差层段，单段 2～5簇，低粘滑溜水主要用于造缝及携带粉砂，中粘滑溜水用于携带中砂。
皖页 1HF井实际总用液量、用砂量与设计量符合率均为100%。
 2. 投球暂堵工艺 。
为促进每段各簇裂缝均衡起裂、扩展，施工过程中对于簇数较多（4簇、5簇）层段采用了投球暂堵工艺，投球后裂缝延伸压力提高 2MPa以上。
 3. 地层差异分析 。
皖页1HF井1～7段位于孤峰组页岩地层，8～9段位于龙潭组页岩地层，第 10段位于龙潭组砂岩地层，如图 6-3-2、图6-3-3所示，3种地层破裂压力和延伸压力变化趋势相同，孤峰组地层破裂压力及延伸压力最高，龙潭组页岩地层次之，龙潭组砂岩地层最容易破裂。
 4. 微地震监测 。
微地震监测结果表明，各段均形成了大范围的复杂裂缝形态，2、5、6、8、9段投球后，复杂裂缝得到了明显的增加（图 5-3-1）。
   图5-3-1  皖页1HF井压裂微地震监测数据 。
 第六章，页岩气有利区优选。
第一节，有利区基本情况。
黔西石炭系页岩气有利区地理上位于贵州省西部的六盘水市（图 6-1-1）。
主要目的层系为石炭系打屋坝组。
黔西南地区石炭系页岩碳酸盐矿物含量较高，硅质成分相对较低，总体上具有“低硅高钙”的特点。
针对黔西南地区打屋坝组页岩气地质特点的特殊性，综合考虑当前的页岩气勘查现状和形势，在工作区采用了“低硅高钙”页岩气资源评价参数体系。
  图6-1-1 黔西石炭系页岩气有利区地理位置图 。
黔西页岩气有利区位于贵州省西部、云贵高原一、二级台地斜坡上，地势从西向东，从西北向东南逐步倾斜下降，中部因北盘江的强烈切割侵蚀，起伏剧烈。
一般地区海拔在 1400 至 1900m 之间。
地面最高点在钟山区二塘乡韭菜坪，海拔2900.6m，同时也是贵州省海拔最高点；最低点在六枝特区毛口乡北盘江河谷，海拔 586m。
相对高差 2314.3m。
地貌景观以山地、丘陵为主，还有盆地、山原、高原、台地等地貌类型。
 研究区属北亚热带季风湿润气候区，受低纬度高海拔的影响，冬暖夏凉，气候宜人。
年均温13 至14℃，1月均温3 至6.3℃，7月均温19.8 至22℃。
年降 水量1200至1500 毫米。
无霜期200至300 天。
由于地形起伏较大，局部地区气候差异明显。
 黔西六盘水地区有 4条国家高速公路通过六盘水境，分别为沪昆高速（G60）六盘水境 67 公里、都香高速（G7611）六盘水境 154 公里、杭瑞高速（G56）六盘水境64.5公里、纳兴高速（G7612）六盘水境 65公里。
省级高速公路有 4条，分别为昭通至安龙（S77），六盘水至赫章高速 25 公里，盘县至宣威高速 22 公里，机场高速 20 公里。
六盘水高速公路通车里程达 450 公里以上，距省会贵阳250公里。
六盘水是贵州省铁路交通较为发达的地区，有株六铁路复线、水柏铁路、内昆铁路、六盘水南编组站，加上滇黔铁路，形成北上四川入江，南下广西入海，东出湖南到华东，西进云南进入东南亚的铁路大“十”字，是贵州连接广西、云南、四川、重庆等地重要的交通枢纽和物流中心。
 第二节，有利区页岩气勘查现状。
自 2009 年以来，不同单位和部门在贵州省南部及周边地区开展了部分页岩气调查研究工作，取得了一定的进展与认识，但具体针对黔南页岩气地质条件开展调查研究工作还是主要由 2012-2013 年“贵州省页岩气资源调查评价”项目实施，该项目在贵州省部署页岩气调查井 27口，其中黔南地区布置 12口。
在局部地区初步获取了寒武系牛蹄塘组、石炭系打屋坝组、二叠系龙潭组页岩气地质条件，明确了以上富有机质页岩层系为黔南主力勘探层位，取得了页岩气勘探开发的良好开局，认为黔南页岩气勘探潜力较大。
 从 2012 年展开贵州省页岩气评价以来，在工作区及邻区针对 4 套暗色泥页岩打了 21 口调查井或参数井，其中针对泥盆系火烘组 3 口，而只有 1 口钻遇目的层；针对下石炭系打屋坝组 11 口，其中四口钻遇目的层，两口已发生相变，两口资料不全，钻井含气性显示较好的有代页 1井、长页1井、威页 1井、晴页2井、水页1井及黔水地 1井；针对下二叠梁山组 1口、龙吟组 1口；针对上二叠统龙潭组5口，均见较好的含气性显示。
   第三节，有利区页岩气成藏地质条件。
一、页岩基本特征 。
（一）目的层系 。
水城-威宁页岩气远景区目的层为石炭系打屋坝组，主要分布于研究区罗甸-长顺代化-紫云一带，位于紫云－垭都断裂的西南侧，其分布面积较小，地层出露厚度在各地不一。
岩性主要为碎屑岩，其与下伏和上覆碳酸盐岩易区分。
中-下部岩性以黑色薄层炭质粘土岩、灰、深灰色薄-中厚粉砂质粘土岩、灰色中厚层状粉砂岩为主，夹深灰色薄层硅质岩、硅质粘土岩。
上部岩性以硅质岩、硅质粘土岩、粉砂岩为主。
泥（页）岩中可见水平层理，粉砂岩具层纹-条纹状构造，泥（页）岩中常含有铁锰质结核，结核大小一般为 12×18cm，呈椭球状，略具顺层分布。
底以炭质泥（页）岩的出现与下伏睦化组分界，整合接触。
产腕足类、三叶虫、海百合茎、孢子等。
 （二）平面分布 。
根据区域地质资料并结合野外实测地质剖面，水城-威宁页岩气远景区内下石炭统打屋坝组黑色泥页岩厚度约 100m-300m，东南部最厚，向西北方向泥页岩厚度变小，打屋坝组为区内最主要的富有机质页岩发育层位。
 （三）埋藏深度及其变化 。
根据区域地质资料推测，水城-威宁页岩气远景区内下石炭统打屋坝组黑色泥页岩埋深总体较深，普遍大于 1000m。
工作区局部埋深可小于 500m，为工作区目标地层打屋坝组暴露区，往西北地层埋深迅速变深，最深在可接近 3500m。
从中部往北、往东，打屋坝组底界埋深又逐步变浅，但仍然处于 500-1000m 之间。
工作区打屋坝组底界埋深在1000-3500m范围接近60%，主要分布在工作区中部、东北部及西南部，是未来页岩气勘探的有利深度范围。
 二、资源潜力评价 。
（一）评价单元划分 。
有利区主体位于水城县和威宁县，地势从西向东，从西北向东南逐步倾斜下降。
地貌景观以山地为主，夹有少量丘陵。
区内交通条件较便利。
 该区构造上位于垭紫罗裂陷槽西北缘的威水背斜，该有利区南部及北部以页  岩有机质丰度（TOC）1.0%等值线为界，东部以富有机质页岩埋深 4500m 等值线为界，西部以富有机质页岩厚度 50m等值线为界，面积合计 776.48km2。
区域内构造稳定，地层产状相对平缓，保存有石炭系打屋坝组富有机质泥页岩，页岩气地质条件优越，且区内已实施的黔水地 1 井获得好的页岩气显示。
 （二）地质特征 。
该区处于果布戛-三家寨-阿戛-玉舍一线北东，总体处于紫云-垭都裂陷槽范围内，范围在地层出露为下石炭统-下侏罗统，为打屋坝组沉积分布的有利区域。
该区构造相对复杂，具体表现为挤压逆冲断层发育，在断层两盘配套发育有次级侧裂断层和大型节理构造，软弱岩层多充当层间滑脱构造面，地层破碎，完整性较差，并且层间小型褶皱发育，常造成地层的加厚或减薄，与上下刚性岩层间多表现有断层截然接触。
该区地层产状一般在 40°以上，其中紫云-垭都裂陷槽核心区内地层产状一般均在 60°左右，有利区南部位于果布戛-三家寨-阿戛-玉舍一线南西，构造总体简单，出露地层为下石炭统-上二叠统，处于紫云-垭都裂陷槽外围，目标地层存在相变的风险。
该区构造简单，具体表现为断裂相对不发育，地层产状平缓，地层倾角一般在 10-30°之间（图6-3-1）。
  图6-3-1 工作区地质图。
（三）沉积埋藏史 。
水城地区现今第四系覆盖于石炭系之上，上石炭统发育南丹组，下石炭统发 育打屋坝组和睦化组。
水城地区自晚古生代以来至今，埋藏史主要可分为两个阶段。
在印支运动之前，紫云地区处于长期持续的沉降沉积阶段。
早石炭世睦化组沉积期，沉积速率较慢，约为 5 m/Ma；早石炭世打屋坝组沉积期，沉积速率加快至59 m/Ma；晚石炭世南丹组沉积期，受裂陷槽张裂的影响，沉积速率进一步增加，约为111m/Ma；由于上石炭统南丹组至第四系之间的地层缺失，根据区域地质资料及地层发育情况，重建二叠纪至印支运动早期的地层平均沉积速率约为55m/Ma。
进入燕山构造期后，水城地区受到区域抬升剥蚀的影响，持续隆升，剥蚀速率为17m/Ma；喜山构造期水城地区依旧保持抬升剥蚀状态，直至第四纪。
 根据烃源岩生烃演化模拟结果，水城地区下石炭统打屋坝组烃源岩整体表现为一期生烃。
该生烃期次持续时间较长，从晚石炭世末期，打屋坝组烃源岩成熟度Ro达到0.5%进入生烃门限后，持续增熟不断生烃，直至燕山运动初期，烃源岩达到最大热演化成熟度基本定型，之后受抬升剥蚀作用影响生烃作用停止。
在水城地区下石炭统打屋坝组这一从晚石炭世末持续到燕山初期的长期生烃过程中，烃源岩早期的生烃强度较大、相对烃产率较高，之后保持着较低的生烃强度、相对烃产率较低（图 6-3-2）。
  图6-3-2 黔水地1井构造-热演化史 。
（四）页岩形成富集条件 。
1.岩性特征 。
打屋坝组四段岩性为碳质泥岩夹硅质岩、深灰、灰黑色泥晶灰岩，裂隙较发 育，并填充碳质泥岩；打屋坝组三段，岩性以灰色泥晶灰岩夹黑色碳质泥岩、灰黑色灰质泥岩为主，其中灰质泥岩含碳质泥岩夹层；打屋坝组二段，岩性以灰黑色泥质灰岩为主，夹碳质泥岩，呈互层状；打屋坝组一段，岩性以黑色中厚层碳质泥岩、灰质泥岩为主，夹深灰色泥晶灰岩。
 2.矿物学特征 。
黔水地 1 井样品矿物组分分析测试共完成 52 项次。
其中打屋坝组四段完成5 项次，打屋坝组三段完成 25 项次，打屋组二段完成 4 项次，打屋坝组一段完成13项次。
打屋坝组脆性矿物主要以石英（平均14.57%）和方解石（平均41.69%）为主（图6-3-3）；黏土矿物含量自上而下逐渐升高，打屋坝组四段至一段从 12.38%增长到50.37%。
黏土矿物中以伊利石（平均 35.68%）和伊/蒙混层（平均 38.07%）为主，含量相对较高，有利于后期压裂改造。
  图6-3-3  黔水地1井全岩矿物组分含量 。
整体上，黔水地 1井打屋坝组一段、二段和三段以泥灰岩为主，打屋坝组四段以灰泥岩为主。
其中，泥灰岩以打屋坝组 1647.9m处岩心为例，依据薄片鉴定结果，矿物组成上，岩石主要由方解石组成（约 97%），少量石英（约 2%）和黄铁矿（约1%）。
结构上，岩石具有生屑结构，其中生物碎屑以双壳类碎片为主（约28%），多呈板状、弯曲状零散分布在岩石中，且多被方解石交代，少量被硅质交代，具晶粒结构，多发生破碎；少量介形虫碎片（约 8%），呈月牙状，部分呈梭状、椭圆状，零散分布在岩石中；少量棘皮类碎屑（约 5%），包括海胆及海百合 茎，多呈椭圆状，零散分布在岩石中。
少量其他类型的生物碎片（约 5%），包括呈小的圆形生物，疑似放射虫，且部分被硅质交代；部分生物破碎较强，呈细小碎块状，较难辨识，均被方解石交代。
其次为泥晶方解石（约 54%），晶粒粒径细小，多小于 0.01mm，填充在生物碎屑之间。
少量黄铁矿（约 1%），呈细小粒状、集合体状分布在岩石中。
少量有机质，呈黑色团块状混在泥晶方解石中。
 3.有机地化特征 。
1）有机碳含量（TOC） 黔水地1井样品有机碳含量分析测试共完成 261项次。
TOC 含量整体随井深逐渐加深呈增高趋势，主要集中在 0.5-1.5%之间，约占84%。
且越靠近底部，物质基础越好，生烃潜力越大，生气能力越强。
 2）有机质成熟度（Ro） 黔水地 1 井样品有机质成熟度分析测试共完成 45 项次。
打屋坝组四段完成测试样品1件，Ro 值为2.16%；打屋坝组三段完成测试样品 23 件，Ro值平均为2.08%；打屋坝组二段完成测试样品 4 件，Ro 值平均为 2.05%；打屋坝组一段完成测试样品11件，Ro值平均为2.26%。
有机质成熟度介于 1.75-2.57%之间，平均值为2.12%，70%集中于2-2.5%内，相对于区域上古生界泥岩地层，Ro%值相对适中。
推断可能由于目的层埋深相对较浅，同时受垭紫罗裂陷槽内断裂控制，抬升时间相对较早有关。
 4.储层物性 。
1）孔隙度 结果显示，打屋坝组孔隙度峰值集中在 5-8%。
其中，打屋坝组一段孔隙度平均5.2%，打屋坝组二段平均 6.2%，打屋坝组三段平均 6.9%，打屋坝组四段平均打屋坝组孔隙度的变化与次生孔隙与层理缝的发育情况有关，由上至下，打屋坝组的碳酸盐岩含量逐渐减小，其内部的次生孔隙也随之变小；此外，由打屋坝组的岩性组合变化也可明显看出，打屋坝组自上而下页理逐渐不发育，表现出由灰质页岩、页岩向泥岩过渡的过程，因此，次生孔隙与层理缝为主要的储集空间也表现为由打屋坝上部向下部逐渐减小的趋势。
 2）渗透率   储层渗透性的大小是决定储层能否形成油气层产能以及产能大小的重要因素。
常用渗透率来定量表示储层的渗透性。
储层的渗透率受多种因素制约，如岩石的孔隙体积、孔隙结构、颗粒粒度、胶结物含量等。
但由于本井为页岩储层，页岩的微纳米孔隙/缝结构复杂，本井打屋坝组的渗透率数值较低（小于 0.01毫达西）。
 5.孔隙特征 。
1）孔隙类型 孔隙的形状、大小、连通性与发育程度决定了储集层的储集性能。
在钻井岩心及地表露头上，可以看到较多的溶蚀孔及被方解石脉充填的裂缝，证明其具有良好的储集油气的能力。
 无机孔作为打屋坝组页岩的主要孔隙类型，主要包括粒间孔和粒内孔。
粒间孔主要为碳酸盐矿物晶间孔、石英颗粒晶间孔、黄铁矿颗粒晶间孔及黏土矿物层间孔等，其中碳酸盐矿物晶间孔最为发育，孔径大小从纳米级至微米级，变化范围较大，形态以狭缝状为主，其次为三角状和不规则形状等，孔隙数量较多。
粒内孔主要发育于方解石和石英等颗粒内，孔径最大可达微米级，多呈不规则形态，其中碳酸盐矿物溶蚀孔的孔径相对较大，孔隙数量相对较多，但连通性较差，不利于沟通和连接微观孔隙网缝。
 打屋坝组页岩中微裂缝较为发育，通常是由于构造应力作用形成的应力破裂缝，主要形成于矿物颗粒内部、矿物颗粒边缘和黏土矿物间，多呈不规则曲线和锯齿状，具有较好的延伸性，宽度普遍为 100～500nm，最大可达约 1μm。
裂缝发育有利于连通其他类型孔隙，形成页岩气渗流通道，对后期储层压裂改造起到积极作用。
 （五）评价参数指标 。
六盘水地区石炭系打屋坝组页岩变化厚度较大，表现为自北东向南西逐渐增厚，沉积中心位于水城县，最大沉积厚度可达 600m。
黔水地 1 井打屋坝组优质页岩厚 325m。
本次资源评价选取的打屋坝组有利区 TOC>1%的暗色页岩厚度在 50m~350m之间。
 打屋坝组地层在六盘水地区分布广泛，部分地区受剥蚀及相带变化影响，不发育台盆相页岩。
本次资源评价选取的打屋坝组有利区页岩埋深范围为 500米至  4500米。
 六盘水地区打屋坝组页岩 TOC含量较高，本次资源评价选取的打屋坝组有利区页岩 TOC 范围为 1.5%-2.45%。
六盘水地区打屋坝组热演化程度适中，本次资源评价选取的打屋坝组有利区页岩 Ro 范围为 1.75%-2.57%之间。
六盘水地区的含气性良好。
根据实钻结果，本次资源评价选取的六盘水有利区打屋坝组页岩总含气量范围为1.00m3/t～3.79m3/t。
 （七）资源评价结果 。
黔西石炭系打屋坝组页岩有利区分布面积534.66 km2，岩石密度根据钻井实测平均取值 2.39g/cm3。
采用体积法（含气量二维随机变量法）进行资源评价工作。
页岩气资源总量（P50）为4229.16×108m3，资源丰度为7.91×108m3/ km2（图 图6-3-4 黔西石炭系打屋坝组页岩有利区划分图 。
      第七章，理论认识与技术方法新进展。
一、形成了黔西地区“低硅高钙”灰泥互层页岩气测井甜点段优。
选方法。
 （一）测井响应 。
通过对黔西地区打屋坝组页岩气层的测井响应特征的总结，常规测井曲线对页岩气层的响应主要有：A.自然伽马和伽马能谱测井中铀的响应特征表现为高异常；B.优质页岩层密度低于其它岩层，密度响应特征表现为低密度异常，声波响应特征表现为声波时差高异常；C.优质页岩层的电阻率响应特征表现为高电阻率异常，由于其孔隙流体中存在不导电的烃类物质，同时可以利用电阻率响应特征识别页岩成熟程度，过成熟的页岩由于存在石墨化会出现低阻现象（表 7-1-1和图7-1-1）。
表7-1-1  页岩气层测井响应表 。
   图7-1-1   黔水地1井打屋坝组测井曲线图 。
（二）测井甜点识别方法 。
应用常规测井、成像测井、偶极声波测井和元素测井等测井系列，根据测井曲线响应特征，优化页岩气层烃源岩性质、岩性、电性、物性、含气性、脆性和可压性七性关系评价方法，形成“低硅高钙”灰泥互层页岩气层地质甜点和工程甜点优选技术，利用岩性、有机碳含量 TOC、孔隙度、含气量等地质表征参数，运用多参数拟合等方法，优选地质甜点层段；利用脆性指数、杨氏模量、泊松比、最大最小主应力、各向异性等工程表征参数，运用多参数交会等方法，优选工程甜点层段，通过综合优选，在黔水地 1井共优选出 4个有利层段（图 7-1-2）。
   图7-1-2 黔水地1井有利层段优选综合图 。
二、建立了柯坪断隆致密储层判别与流体性质识别技术。
（一）测井响应特征 。
1.志留系柯坪塔格组 。
依据柯坪断隆沙井子构造带新苏地 1 井、新苏参 1 井实钻录井、取心资料、 电测资料和试油资料，选取目标层段志留系柯坪塔格组试油层段进行测井响应特征分析。
 岩性：褐灰色油浸细砂岩、黑灰色油迹细砂岩和灰黑色沥青砂岩。
由于储层较致密，砂岩储层呈“四低一高”的特点。
低自然伽马、低密度、低中子、低声波时差、高电阻率（图 7-2-1）。
  图7-2-1 新苏参1井&新苏地1井柯坪塔格组测井曲线对比图 。
2. 寒武系肖尔布拉克组 。
苏参 1 井钻遇寒武系肖尔布拉克组地层，主要储层岩性为灰色云质灰岩，基质孔不发育，高角度裂缝发育，测井曲线呈“三低两高”特征，低自然伽马、低中子、低声波时差、高密度、高电阻率。
（图 7-2-2）。
   图7-2-2  新苏参1井肖尔布拉克组测井曲线图 。
（二）流体性质识别图版 。
选取沙井子构造带志留系柯坪塔格组致密砂岩储层，根据测井响应特征和测井计算参数，依据试油结果，建立储层流体性质识别图版。
 沙井子构造带柯坪塔格组致密砂岩储层含气性较好，试油为气水同层。
选取新苏参1井和新苏地 1井柯坪塔格组试油层位测井数据，建立孔隙度和含水饱和度交会图，显示孔隙度大于 6%，含水饱和度大于 40%时试油出水；含水饱和度小于40%时储层为差气层。
 寒武系肖尔布拉克组储层岩性灰色云质灰岩，苏参 1井及邻井测井曲线特征 显示，储层基质孔不发育，局部裂缝发育，储层流体性质与电阻率、孔隙度相关性高，利用孔隙度与电阻率建立储层流体性质识别图版。
 三、探索形成了高钙高应力差储层复杂立体缝网压裂改造技术及。
配套工艺。
 根据黔西南地区打屋坝组目的层高钙、高水平主应力差的特点，进行了“一段一策”的压裂设计，并且每一小层分别开展小压测试，获得地层压裂参数，为后续方案优化提供条件。
 根据地层特点，采用复合多级造缝：前置液阶段采用高粘滑溜水，并采用快提排量工艺，促进裂缝在高度方向充分延伸，从而形成沟通层理缝及微裂缝的主裂缝；利用低粘滑溜水的高渗透性打开微裂缝及层理缝，充分形成分支缝；中后期采用高粘滑溜水进一步扩缝及增加复杂性，最终实现多级造缝；全程提排提粘：全程提排增粘以持续增加缝内净压力，最终通过“控近扩远”实现多尺度裂缝打开；多级充填：针对主裂缝及分支缝，采用 2 种粒径支撑剂饱和充填复杂缝网；控制裂缝复杂度：考虑到有利层 2～5 与老井眼距离较近，为防止缝网带宽过大与老井眼相交，适当增加高粘压裂液及胶液占比，控制带宽，最终在控制带宽的前提下实现高效改造；防粘土膨胀：增加胶液及高粘比例以实现扩缝及强加砂，提高裂缝长期导流能力；使用石英砂以减少支撑剂嵌入；优化滑溜水及胶液配方，以防止粘土膨胀。
成功实现了黔水地 1井四层复杂缝网压裂，累计产气 25万方，经8mm油嘴测试获得日产 1.1万方的页岩气流，有力保障了该地区页岩气调查重要突破的获得。
 四、探索形成下扬子断裂发育区“细分切割、适当控液、高强度。
加砂”的储层改造工艺方法。
 结合层位及穿行的断层，射孔位置避开断层、固井质量差层段，单段 2-5簇，低粘滑溜水主要用于造缝及携带粉砂，中粘滑溜水用于携带中砂。
主体采用大规模的滑溜水造缝，单段规模为 1000-1500m³，单段砂量100-150m³，支撑剂选用石英砂，支撑剂粒径以 70/140目和40/70 目的中粗砂为主，采取 105MPa装备、根据储层特点可以适当采取前置酸处理、变排量等净压力控制工艺措施。
 皖页 1HF 井实际总用液量、用砂量与设计量符合率均为 100%。
采用长段塞  式连续加砂，加砂难度较小，前期粉砂主要用于打磨孔眼及支撑微裂缝。
根据微地震监测结果，各段均形成了大范围的复杂裂缝形态，皖页 1HF 井采用 13.5mm暂堵球，2、5、6、8、9段投球后，投球后裂缝延伸压力提高 2MPa 以上，复杂裂缝得到了明显的增加。
 皖页1HF井经过 10段压裂，液体实际用量与设计符合率 100%，用砂量符合率100%，单段改造成功率达 100%，加砂强度达 3.55 t/m，综合砂液比 9.28%， “零”砂堵，各段净压力均超过两向水平应力差，且 G函数形态和微地震监测表明该井 10 段压裂改造均形成了比较复杂的裂缝结构，皖页 1HF 井压裂改造较为彻底。
 五、形成了塔里木盆地柯坪断隆常规储层针对性储层改造方法。
 针对寒武系肖尔布拉克组，采用“裸眼封隔器+裸眼段定点射孔”的方式在施工上风险性低，定点射孔，有效降低地起到预裂作用力；酸液沿射孔段溶蚀延伸，降低沟通水层的风险。
 针对奥陶系蓬莱坝组，储层厚度较薄，储层厚度较薄，因此采用多黏度复合液体+变排量进行控缝高造缝，控制裂缝在有限储层范围内充分延伸；储层含白云质，利用非均匀刻蚀提高酸蚀裂缝导流能力。
 针对奥陶系大湾沟组，层厚度薄，目的层内的酸液延伸距离有限的问题，采用多黏度复合液体+变排量进行控缝高造缝，非均匀刻蚀提高酸蚀裂缝导流能力。
 针对柯坪塔格组采用“控缝高造长缝+复杂缝”思路，增加施工排量和用液规模，尽可能的提高改造体积扩大泄气范围；前期采用滑溜水携带 70/140 目粉砂提高裂缝远端及储层微裂缝张开后的充填程度，携砂液中后期采用 40/70目粒径支撑剂支撑主裂缝。
      第八章，结论与建议。
第一节，主要结论。
一、解决资源环境和基础地质问题 。
1.获取地层评价参数，支撑“三位一体”资源评价，实现由点及面的拓展。
通过含油气参数测试工程的实施，重新对黔水地 1 井、新苏参 1 井、皖页1HF井进行测录井资料进行综合处理解释，并根据现场储层改造数据进行了修正，获取了地层压力、流体性质、物理参数等，为油气资源评级的提供了关键参数。
进一步验证了黔西石炭系、新疆阿瓦提凹陷地区油气勘探潜力与价值，支撑了有利区优选。
探索了试采集工艺与排采制度，在经济技术开采方面提供了勘查示范，支撑了“三位一体”综合的资源评价评价。
结合区域地质、地震等资料，实现由点上突破到面上拓展的良好开端。
 依据“一段一策”的压裂设计思路，从储层物性、岩石力学参数、地应力参数、裂缝发育情况等方面对其中 5个有利层段进行了逐一分析，并提出每一段的压裂改造思路，最终对该井 1600-1928米井段分 4段实施直井压裂地层含气性测试，经 8mm 油嘴测试获得日产 1.1 万方的页岩气流，累计产气 25 万方。
落实了该井打屋坝组测试层段的压力系数。
 新苏参1井按设计要求顺利完成酸压施工，获得日均产水 4.21m³，日均产气量5353.6m³，本井退液氯根稳定60612mg/L，总溶解固体99040.23mg/L，水型为CaCL 型，该水型为深层封闭环境下形成的水，符合古岩相及沉积特征，和邻井新苏地1井柯坪塔格组地层水特征相近。
 2.促进储集类型、成藏模式的再认识和再提升。
（1）长江下游二叠系孤峰组地层为微裂隙发育的页岩地层，在逆断层发育、地层破裂压力低的情况下仍然具备储层改造条件，有望作为下一步重点攻关方向。
通过含油气参数测试工程实施，明确了孤峰组地层破裂压力（40.5-71.85MPa）及延伸压力最高，龙潭组页岩地层次之（44.4-54.56MPa），龙潭组砂岩地层最容易破裂（40.52Mpa）。
地层易加砂，接纳性好，且微地震监测数据密集，在逆断层封堵条件下，控制排量，目的层仍然具备储层改造条件。
 （2）黔西石炭系打屋坝组为碳质泥岩、灰质页岩、泥晶灰岩的互层型页岩  气，裂缝较发育。
通过含油气参数工程实施落实地层流体性质，明确了石炭系打屋坝组作为一个新层系，具有良好的前景。
该储层垂向厚度大、非均质性强、部分层段裂缝发育，但破裂压力多在 40-30MPa，利于储层改造。
通过含油气参数测试工程的实施，明确了油气藏类型，为后续制定明确的勘探方法提供依据。
另外，通过含油气参数测实施，落实产量，确定是否具备经济性。
 （3）通过新苏参 1 井含油气参数测试的实施。
一是寒武系肖尔布拉克组储层较致密，且垂向上多层含水，未来要优选生储盖匹配较好，且储层发育的地区实施钻探工程，进一步验证该层流体性质；二是志留系柯坪塔格组在构造高部位仍为气水同层，与开始设想的地质模型有出入，因此在试油的结果之上，进一步提升了构造与成藏期次的匹配上的认识；三是验证了奥陶系流体性质，存在储层，且具有一定的含气性，但含气量较小，结合本次试油结论，要进一步优选构造与储层较好的位置，力争实现该层的突破。
 二、成果转化应用和有效服务 。
1.获得了新区、新层系、新类型页岩气突破 。
中国南方页岩气勘查开发以四川盆地及其周缘下古生界页岩层系为主，近些年，中国地质调查局公益性油气地质调查在黔北志留系、鄂西寒武系和震旦系取得了重大突破。
石炭系是美国主力页岩产层，多年来未在中国有显著进展。
上古生界石炭系页岩与下古生界页岩发育有明显区别，岩性组合上石炭系主要以泥页岩、泥页岩夹泥质灰岩、泥质灰岩夹泥页岩为主，整体碳酸盐矿物含量普较高，以灰质页岩岩相组合为主，具有“高钙低硅”的特点；而下古生界志留系页岩硅质矿物含量普遍较高，主要以硅质页岩相和混合质页岩相为主。
页岩气储层也存在明显差异，石炭系地层中灰岩、泥灰岩夹持的页岩高甲烷含气性与有机质匹配良好，显示出灰岩夹层保存条件及有机质对吸附气量的联合控制作用。
黔西南地区石炭系页岩气调查突破，丰富了我国南方页岩气勘查开发的目标层系，实现了“高钙低硅”、灰泥互层新类型页岩气突破，振奋了垭紫罗裂陷槽上古生界页岩气勘查信心，并优选了有利区，为招标区块的提出提供了基础。
 2.打造地质工程一体化工作模式，支撑服务新区新层系高效勘查。
该二级项目组与油气调查中心页岩气室、油气室和战略规划室项目组地质人员紧密结合，搭建协同作战的一体化攻关团队，打破原有“技术条块分割、矿种  工作分割、工作地区分割”模式，做实一体化研究、一体化作业，实现地质与工程的全面结合。
技术上精益求精，在地质设计和工程设计阶段，地质工程人员相互配合、共同商讨，对储层精细评价，持续优化分段和射孔位置，设计最优方案，确保储层改造与排采工艺措施的针对性，并在施工中实时调整施工参数，确保各段充分改造，支撑突破发现。
 三、科学理论创新和技术方法进步 。
1.形成了黔西地区“低硅高钙”灰泥互层页岩气测井甜点段优选方法。
应用常规测井、成像测井、偶极声波测井和元素测井等测井系列，根据测井曲线响应特征，优化页岩气层烃源岩性质、岩性、电性、物性、含气性、脆性和可压性七性关系评价方法。
利用岩性、有机碳含量 TOC、孔隙度、含气量等地质表征参数，运用多参数拟合方法，建立了地质甜点评价方法；利用脆性指数、杨氏模量、泊松比、最大最小水平主应力、各向异性等工程表征参数，运用多参数交会方法，建立了工程甜点评价方法。
最终，结合地质甜点和工程甜点，建立了“低硅高钙”灰泥互层页岩气层测井甜点段优选方法，优选出了黔水地 1井射孔压裂有利层段。
 2.建立了柯坪断隆致密储层判别与流体性质识别技术。
（1）测井响应特征 志留系柯坪塔格组岩性：褐灰色油浸细砂岩、黑灰色油迹细砂岩和灰黑色沥青砂岩。
由于储层较致密，砂岩储层呈“四低一高”的特点。
低自然伽马、低密度、低中子、低声波时差、高电阻率。
 寒武系肖尔布拉克组主要储层岩性为灰色云质灰岩，基质孔不发育，高角度裂缝发育，测井曲线呈“三低两高”特征，低自然伽马、低中子、低声波时差、高密度、高电阻率。
 （2）流体性质识别图版 选取沙井子构造带志留系柯坪塔格组致密砂岩储层，根据测井响应特征和测井计算参数，依据试油结果，建立解释图版。
 沙井子构造带柯坪塔格组致密砂岩储层含气性较好，试油为含水气层。
选取新苏参1井和新苏地 1井柯坪塔格组试油层位测井数据，建立孔隙度和含水饱和度交会图，显示孔隙度大于 6%，含水饱和度大于 40%时试油出水；含水饱和度小  于40%时储层为差气层。
 寒武系肖尔布拉克组储层岩性灰色云质灰岩，苏参 1井及邻井测井曲线特征显示，储层基质孔不发育，局部裂缝发育，储层流体性质与电阻率、孔隙度相关性高，利用孔隙度与电阻率建立储层流体性质识别图版。
 3.探索形成了高钙高应力差储层复杂立体缝网压裂改造技术及配套工艺。
根据黔西南地区打屋坝组目的层高钙、高水平主应力差的特点，为实现直井复杂缝网压裂，最大限度实现立体改造，在对黔水地1井优选的有利层段进行详细分析的基础上，进行了“一段一策”的压裂设计，形成了“电缆可溶桥塞坐封+分簇射孔联作、多级复杂造缝、控液多砂、前置胶液+酸性滑溜水”直井复杂立体缝网改造技术，并配套“前置酸处理地层、投球暂堵”工艺，成功实现了黔水地 1 井四层复杂缝网压裂。
黔水地 1 井压后返排累计排液 709.12m3，累计产气255160m3，经8mm 油嘴测试获得日产11011 m3的页岩气流，有力保障了该地区页岩气调查重要突破的获得。
 4.探索形成下扬子断裂发育区“细分切割、适当控液、高强度加砂”的储。
层改造工艺方法。
 下扬子地区断裂发育，地层较破碎，在水平井穿行有 4条断层，周围也显示有大的断裂，天然裂缝发育，人工裂缝易向大断裂扩展，易形成非对称裂缝。
孤峰组底部为栖霞组，界面存在裂缝发育的情况。
 结合地质与钻井情况，采用“密切割+投球暂堵+液氮助排+控液强加砂压裂工艺技术”。
结合层位及穿行的断层，单段 2-5 簇，提高单段裂缝的干扰强度，提高裂缝复杂性，提高横向覆盖区域，进行投球暂堵压裂，开展复杂裂缝改造，主体采用大规模的滑溜水造缝，单段规模为 1000-1500m³，单段砂量 100-150m³，支撑剂选用石英砂，支撑剂粒径以 70/140 目和 40/70 目的中粗砂为主，适当使用粒径为140/200 目的细砂，减少顶替液量，后期采取连续加砂模式，提高裂缝支撑效率，采取 105MPa 装备、根据储层特点可以适当采取前置酸处理、变排量等净压力控制工艺措施。
 皖页1HF井经过 10段压裂，液体实际用量与设计符合率 100%，用砂量符合率100%，单段改造成功率达 100%，加砂强度达 3.55 t/m，综合砂液比 9.28%，单段液氮注入 12m³，“零”砂堵，各段净压力均超过两向水平应力差，且 G 函数  形态和微地震监测表明该井 10 段压裂改造均形成了比较复杂的裂缝结构，皖页1HF井压裂改造较为彻底。
 5.形成了塔里木盆地柯坪断隆常规储层针对性储层改造方法。
针对新苏参1 井寒武系肖尔布拉克组（裸眼段）云质灰岩、泥质灰岩储层，地层发育裂缝，且测试层段上部为水层等特点。
采用“裸眼封隔器+裸眼段定点射孔”的方式在施工上风险性低，定点射孔，有效降低地起到预裂作用力；酸液沿射孔段溶蚀延伸，降低沟通水层的风险。
肖尔布拉克组上部存在水层，采用双封隔器+小规模+控缝高的方式定点酸化改造。
施工排量 2～3min/m3，施工压力低于预期，酸化后形成了一定规模的主裂缝通道，造缝效果明显。
 针对奥陶系浅灰色白云质灰岩储层，奥陶系大湾沟组白云质、含白云灰岩储层，天然裂缝较发育层段，且酸溶蚀率高，但是储层厚度较薄的特点。
采用多黏度复合液体+变排量进行控缝高造缝，非均匀刻蚀提高酸蚀裂缝导流能力。
蓬莱坝组和大湾沟组储层厚度较薄，采用控缝高的酸压工艺。
两层的施工压力较低，蓬莱坝组停泵后压力降到 8.1MPa，大湾沟组停泵压力降到 0.6 MPa，反应地层能量不足。
蓬莱坝组 G函数曲线显示出现复杂裂缝形态特征，表明在形成主裂缝的同时，沟通了天然裂缝，大湾沟组 G函数曲线显示出现主裂缝的特征。
 针对志留系柯坪塔格组，岩性以粉砂岩为主，储层致密，孔隙度低，未见明显裂缝的特点。
采用“控缝高造长缝+复杂缝”思路，增加施工排量和用液规模，尽可能的提高改造体积扩大泄气范围；前期采用滑溜水携带 70/140 目粉砂提高裂缝远端及储层微裂缝张开后的充填程度，携砂液中后期采用 40/70 目粒径支撑剂支撑主裂缝。
施工排量达到 15m3/min，加砂 74.1m3，施工压力平稳，无砂堵迹象，G函数曲线显示出现主裂缝的特征，压裂工艺较为成功。
 四、人才成长和团队建设 。
积极探索科技创新引领、专业化组织实施大型工程的新机制，精心组织黔水地1井、新苏参1 井、皖页1HF井含油气参数测试工程实施。
初步形成了现场指挥、技术决策、工程监督、后勤保障一体化运行模式，构建形成了一支稳定的多专业、多学科，拥有页岩气、常规油气前沿地质理论、先进储层改造技术和测试技术优势的含油气性地层测试地质工程一体化团队，为工程施工提供强有力的组  织保障和技术支持。
 依托本项目，培养油气中心业务骨干 6名，增强了储层甜点预测、含油气参数测试工程技术能力，掌握了复杂储层压裂试油工程工艺、工程施工各项参数的选择方法，现场施工组织能力得到很大的提升，迅速成长为具有较强科研能力的和现场施工组织能力的复合型和技术型人才。
 依托该项目，发表核心期刊以上级别论文 6篇，科普活动2 次。
 第二节，工作建议。
1．持续加强地质、钻井、压裂、工程一体化，打破传统工艺的束缚，提升施工质量、效率，助力地质调查高产突破。
 建立“地质调查指导技术攻关，技术攻关支撑地质调查”工作思路，强化地质需求、技术攻关有机融合，联合研讨、联合编制方案，攻关关键技术，为地质调查高产突破提供了工程技术保障。
强化地质与工程一体化设计，地质与工程融合创新，针对复杂构造区地质需求，成立了涵盖地质、钻井、测录井、油藏综合评价等专业的联合攻关小组，打破专业孤岛效应，突破传统工程项目单项服务、分专业实施、分段管控运行模式，创新提出“精细描述-技术研究-工程设计-组织实施-综合评价”地质与工程一体化技术模式，钻探、压裂试气阶段地质工程设计与工程施工一体化，消除专业壁垒，缩短无效时间。
 2．加强易漏易塌地层地质分析，做好工程应对措施。
 针对碳酸盐易漏地层、泥岩易塌地层，加强地质综合分析，准确预测复杂地层发育层段，要加强井漏、井塌原因分析，判断复杂程度，在钻探工程中提前做好应对措施，避免发生井下复杂情况。
在进行含油气参数测试时，要从地质条件、岩石力学、工程实施可行性等方面综合优选有利层段，要尽量避开新老井眼交错、漏失严重、垮塌严重的层段。
针对柯坪断隆寒武系肖尔布拉克组，建议要采用强度更高的套管和套管头。
 3．持续加强储层评价及含油气参数测试技术攻关，建立适用性技术体系，解决地质问题。
 不同地区、不同地层储层品质差异性大，目前技术总结来源于皖页 1HF井、黔水地1井等单井综合应用实践，未来需要在更多钻井不断实践，不断对技术进行完善，并要结合地区地质特点，强化适用性。
针对寒武系储层流体识  别，目前样本数较少，建议后续要加强该层试油结果的收集和测试，不断丰富数据样本，完善储层流体识别图版。
 在技术攻关中，要长期稳定设置项目，有针对性地开展理论与方法、关键装备的攻关研究。
针对地区储层评价和含油气参数测试难点，希望吸纳高校、科研院所多学科联合攻关，多方深入合作，形成油气基础调查技术链，整合建成一批科技创新平台，推动解决重大基础地质问题。
   中国地质调查局总工程师室、资源评价部、财务部等相关部室、油气资源调查中心各级领导与同事给予了大力支持，中国地质调查局华北地区地质调查协调办公室（原华北项目办）对项目实施进行了全过程跟踪监督，确保了各项野外工程的质量控制优良。
项目实施过程中得到了安徽省自然资源厅、贵州省自然资源厅、新疆维吾尔自治区自然资源厅及各地方政府的支持。
油气调查中心页岩气室、油气室的同事在地质设计论证、方案研讨等方面的提供了大力支持和保障。
中国石化石油工程技术研究院、中国石油集团西部钻探工程有限公司试油公司、杰瑞能源服务有限公司等单位承担了野外工程施工和综合研究等方面工作，为项目顺利完成提供了技术支撑，并提出意见和建议。
项目组在此表示诚挚的感谢！    