 一、项目名称、实施周期 。
项目名称：“一带一路”资源与环境信息采集及产品开发 。
项目编码：DD20190455、DD20190456 项目周期：2019~2020年 项目负责人：陈秀法 张伟波 何学洲（2019年为李娜、何学洲、张伟波） 承担单位：中国地质调查局发展研究中心、中国地质科学院 参加单位：河南地矿局第二环境地质调查院、中国冶金地质总局矿产资源研究院、易智瑞信息技术有限公司、首都师范大学、江苏省地质勘查技术院、江苏省有色金属华东地质勘查局地质信息中心、中国矿业联合会、宁夏回族自治区地质调查院、中科院空天信息创新研究院、北京光耀景放软件科技有限公司、北京华宇聚源科技发展有限公司 二、项目所属计划、一级项目、工程 。
所属一级项目：境外地质调查国际合作 。
一级项目周期：2019~2020年 一级项目承担单位：中国地质调查局 一级项目负责人：李建星 一级项目首席科学家：王高尚 所属工程：矿业转型发展综合服务工程 工程首席：李建星 三、成果报告完成人 。
成果报告完成人：陈秀法、张伟波、何学洲、陈喜峰、郑园园、于瑞、王靓靓、张志光、黄霞、张振芳、邱瑞照、赵宏军、高爱红、张新元、王杨刚、李玉龙、王小宁、郝丽荣等。
 成果报告编写分工： 总论篇：第一章、第二章由陈秀法、张伟波、何学洲、于瑞负责编写；第三章由何学洲、陈秀法、陈喜峰、王靓靓、张伟波等负责编写；第四章由于瑞、陈秀法等负责编写；第五章由张伟波、何学洲、陈喜峰、张振芳、于瑞、高爱红、  陈秀法、郑园园、张志光、黄霞、王靓靓、王杨刚等负责编写；第六章由王靓靓、陈秀法等负责编写；第七章、第八章由陈秀法、张伟波、何学洲等负责编写。
 第一篇：第一章由陈秀法、高爱红、何学洲、王杨刚等负责编写；第二章、第三章由何学洲、陈秀法、王杨刚、张明华、韩九曦、杨贝贝、张盛、任伟负责，。
编写；第四章由何学洲、陈秀法、高爱红、李玉龙等负责编写。
 第二篇：第一章由张伟波、陈秀法、陈喜峰、于瑞、王靓靓负责编写；第二章由张振芳、王靓靓、李娜、陈秀法、于瑞、张伟波、陈喜峰、赵宏军等负责编写；第三章由陈秀法、陈喜峰、张振芳、于瑞、张伟波、邱瑞照、郑园园、张志光等负责编写；第四章由张伟波、陈秀法、黄霞、何学洲、王靓靓、王杨刚、邱瑞照等负责编写。
 报告最终由陈秀法、何学洲、张伟波统编定稿。
 项目执行过程中，得到了中国地质科学院、河南地矿局第二环境地质调查院、中国冶金地质总局矿产资源研究院、易智瑞信息技术有限公司、首都师范大学、江苏省地质勘查技术院、江苏省有色金属华东地质勘查局地质信息中心、宁夏回族自治区地质调查院、中国矿业联合会、中科院空天信息创新研究院、北京光耀景放软件科技有限公司、北京华宇聚源科技发展有限公司等单位协同合作，得到了局总工室和科技外事部的大力支持帮助，发展研究中心领导给与了高度重视，并提供了充分的实施保障；计划协调人李建星、首席科学家王高尚、发展中心副主任任收麦、副主任霍雅勤、副总工张明华多次悉心指导，李裕伟、卢民杰、连长云、付水兴、向运川、叶锦华、高振记、刘荣梅、缪谨励等专家提供了技术帮助和咨询，在此一并表示衷心感谢！     总论篇    项目完成情况与成效 第一章，总体目标任务和预期成果。
第一节，目标任务。
以创建境外地质调查精准服务“一带一路”国际矿业投资合作工作体系为目标，以加快建设覆盖“一带一路”沿线国家，并延伸拓展至全球的资源环境数据库为核心，紧密围绕实施国家“一带一路”倡议和“两种资源、两个市场”战略对资源环境信息的重大急迫需求，依托国际地质矿产合作平台，系统采集世界各国特别是“一带一路”国家地质矿产、矿业开发、以及投资环境等领域的重要信息，进一步充实和完善全球矿产资源信息系统。
 第二节，预期成果。
（1）全球矿产资源信息系统升级完善版（业务网子系统、互联网子系统、国际合作子系统、IGCloud子系统）； （2）全球地质矿产数据库（工作程度数据集、矿业权数据集、矿业项目数据集、中资企业境外矿山数据集、全球重力/航磁数据集、18 个重要资源国家地质资料数据集）； （3）《全球地质矿产数据库建设指南（2021版）》； （4）《中国地质调查局境外地质资料共享服务办法（2021版）》； （5）《全球主要资源国家矿业投资环境评价研究报告（2019-2021）》； （6）《我国矿业企业“走出去”形势分析报告（2019-2021）》； （7）全球主要资源国家投资环境评价模型； （8）《我国“走出去”企业需求分析报告》； （9）全球主要矿产资源分布图件及相关研究产品； （10）境外国家地质矿产数据资料社会化服务。
 第三节，项目调整对预期成果的影响。
需要说明的是，本项目原立项周期为3年（2019-2021 年），但由于局境外地  质调查转型及诸多因素的影响，局境外地质调查项目部署进行了重大调整，本次调整对本项目实施造成了很多影响，一是项目的工作周期调整为 2019-2020 年，总体的研究周期、经费预算、目标任务等都有很大变化；二是造成项目2019-2021年的总体目标任务无法全部完成，仅能按照2019年和2020年两个年度的目标任务进行推进和执行；三是由于项目 2021 年主体是在前两年工作的基础上，进行系统的综合研究，但鉴于项目中止，有些研究工作无法在此项目中进一步深化，只能在后续的项目中进一步深化研究；四是随着局境外地质调查工作方向、目标的调整，本二级项目2019-2020 年目标任务与内容也按照要求进行不断调整，并进行了诸多支撑性、服务性和探索性的研究，但限于项目周期等原因，有些研究的深度有待进一步加强。
 第二章，项目组织实施概况。
第一节，组织实施概况。
项目由中国地质调查局发展研究中心牵头，中国地质科学院协同，组织河南地矿局第二环境地质调查院、中国冶金地质总局矿产资源研究院、易智瑞信息技术有限公司、首都师范大学、江苏省地质勘查技术院、江苏省有色金属华东地质勘查局地质信息中心、宁夏回族自治区地质调查院、中国矿业联合会、中科院空天信息创新研究院、北京光耀景放软件科技有限公司、北京华宇聚源科技发展有限公司等多学科背景的专业队伍构成了联合研究团队。
团队成员具有长期从事地质矿产、系统建设、数据资料收集及生产和矿产资源信息综合研究等领域的工作经验，保障了项目的顺利实施。
 根据项目整体研究目标及研究技术手段分类，将本项目划分 4 个任务方向：一是标准编制研究与应用推广，二是核心数据库体系建设与信息采集整理，三是全球矿产资源信息系统升级研发，四是需求调研与产品开发；其中全球矿产资源信息系统改造与升级研发、全球地质矿产信息网完善与更新、中国地质调查局国际合作综合管理与信息服务平台建设、全球矿产资源信息系统-国际地学信息共享子系统（IGCloud）原型系统研发、阿拉伯国家矿产资源产品开发、世界地质公园英文网站建设等任务通过委托方式进行开展。
各项委托课题依次通过了委托项目工作方案评审、成果报告评审，全部按照合同规定保额或超额完成了工作，  全面完成了合同规定的目标任务。
委托业务工作实施过程中，二级项目组组织进行了课题质量抽查，确保委托业务承担单位质量保障措施完善，委托业务实施人员分工合理明确。
各小组成员间沟通高效、通畅，确保了委托业务工作的顺利进行。
系统建设方面，定期召开工作例会，及时研究讨论开发中遇到的需求问题、方法问题、进度问题等。
项目质量管理体系运行正常，项目组检验符合要求，质量监控措施落实较好。
验收组在认真听取委托业务成果汇报后，对提交的各类成果地质资料等进行抽查。
成果资料收集齐全，内容详实、系统建设达到了设计要求，资料整理较及时，最后一致同意各委托业务通过课题评审。
 表0-2-1  二级项目历年委托业务实施及验收情况 。
  第二节，项目工作情况。
一、工作内容 。
2019年-2020 年项目的主要工作内容包括六个方面： 。
（1）境外地质调查相关技术标准编制与应用研究。
落实国家对矿产资源安全保障的需求和部局党组对境外地质调查的要求，聚焦境外地质调查新形势、新需求修订了“全球地质矿产数据库建库指南要求”，补充编制与矿业勘查开发、投资环境和经济技术等相关的动态信息，研究明确各类基础数据之间、基础数据与产品成果的关系关联，制定关系数据表，为数据库建设提供标准支撑。
以服务境外“走出去”企业为目标，兼顾境外地质矿产各类资料的知识产权保护等问题，修订境外地质调查数据共享与服务办法，构建不同层面的共享机制，完善服务方式方法相关内容。
 （2）全球地质矿产数据库建设 ①补充购置全球主要资源国、重要成矿带的航磁（重力）数据资料，为开展全球性、区域性资源潜力评价与综合产品开发，提供基础数据支撑。
除了地质、矿产、投资环境、经济技术等数据以外，航磁（重力）等地球物理数据对于资源潜力评价等具有重要的价值和意义，在前期的工作中，中国地质调查局发展研究中心先后购置了“一带一路”等部分地区的航磁（重力）数据，为了更好、更全面的开展全球资源潜力评价，与数据方-英国利兹大学Getech公司协商，以非洲、“一带一路”等重要资源国家为目标，分批次购置该公司全球航磁（重力）数据，面积 466 万 km2，为全球航磁（重力）数据库建设进一步充实基础数据资料。
赴中国地质大学（北京）等单位调研数据资料质量、应用情况等，与英国开展数据资料交流、了解数据总体情况，洽谈后续合作事宜。
 ②聚焦亚非拉主要资源国家，支撑局六大区中心、国际矿业中心六大专题组开展重要资源国、重点合作国、重要矿集区的矿业权、基础地质、投资环境及全球战略性矿产资源等信息采集，协调开展相关领域数据库建设，整理与核查重点地区境外国家地质矿产数据资料。
开展 30 个主要资源国矿业权数据库（集）建设，进行 10 个矿种的战略性矿产资源数据库（集）建设，按照全球矿产资源信息系统建设要求，更新完善基础地质数据库，整理核查9个国家存量境外国家地质矿产、投资条件等方面数据资料，按照资源目录分类、地图发布类型、资料内  容等，整理相关数据、核查数据内容，以互联网地图发布要求制作相关图件、清理要素图层、编制整饰元素、核查符号样式，制作各类缩略图与元数据信息，支撑服务六大区中心及其他境外工作单位开展境外数据资料的线上共享与发布。
 （3）开展全球矿产资源信息系统升级研发 根据中国地质调查局对新形势下境外地质调查工作要求与“走出去”企业多方面需求，建设研发基于“地质云”生态的业务网与互联网、国内共享与国外共享、基础数据与科学数据相互补充的全球矿产资源信息系统，实现业务网境外地质矿产等数据资料的共建、数据采集与最大化共享，促进局六大区中心、国际矿业中心等单位境外地质资料的“在线化”信息采集、数据核查、更新及共享服务，提升境外地质调查信息采集、管理、共享和服务能力，初步形成境外地质调查信息共享与服务体系。
 ①基于“地质云”业务网的境外数据共享子系统研发。
完善研发基于“地质云”业务网的境外数据共享子系统，推动局属各单位互联互通，其他节点中境外地质、矿产、投资条件等领域数据共建共享，按照区域、国家、专业、尺度、类型等划分构建资源目录节点，依据用户权限，定制用户角色，按照《全球地质矿产数据库建库指南（试行）》要求，分析、整理相关数据资源，按照应用系统部署需求构建切片、动态地图服务，FTP非结构化文档资料服务，完善优化多领域、多专业境外数据资料的目录组织形式，完善查阅、地图浏览、数据叠加、交互查询、批量下载、审核审批、订单处理、统计分析、接口注册等系统功能，实现更便捷的境外资料查询、下载、浏览及其他交互式操作体验，统一系统数据服务形式、组织结构与字段内容，实现“地质云”业务网节点境外数据资料的共享与互通。
 ②基于“地质云”互联网的境外产品服务子系统研发。
在原有全球地质矿产信息网系统架构的基础上，以2019年11月局科技外事部、国际矿业研究中心专题组研究需求为出发点，在线实现储量评估调查、矿产信息、矿业公司、股权信息、矿体信息等数据内容的采集、更新、核查与共享，实现中国地质调查局境外地质调查工作组与专题研究组的“6+6”信息化技术支撑。
调整系统架构与页面布局，对全球地质矿产信息网进行改造升级，增加矿业资讯板块，制定矿业开发、勘查开发、矿业投资、矿业政策、矿业动态、综合评述等资讯板块，研发不同用  户的自主资讯发布与资讯管理功能，研发不同类型资讯信息的查阅统计功能，研发资讯标签标注与查询检索功能。
初步建立矿业资讯、矿业公司、矿业项目、矿业权等数据内容的关联关系，实现数据在线的关联查询与检索展示。
改造完善境外产品发布功能，基于业务网境外地质调查基础数据与境外调查成果，推动境外地质调查产品的线上发布与服务，建立境外地质调查产品目录体系与资源分类，研发目录数据导入、修改与管理等功能。
 ③基于“地质云”互联网的国际合作管理与信息服务子系统研发。
结合部、局国际合作业务工作机制与形式的调整，配合中国地质调查局科技外事部等管理部门管理需要，完善研发计划申报、计划下达及成果汇交相关功能模块，开展信息系统日常维护、数据备份及相关检查检测工作，确保系统安全稳定运行，支撑国际合作计划日常管理、报批、执行等相关工作。
 ④基于互联网的国际地学信息共享子系统研发。
依托澜湄、东亚峰会等平台，继续推进大数据与全球资源环境评价国际中心建设，推动与相关国家地质调查局之间的数据共享。
通过出国访问、邮件交流、电话沟通、援外培训等多种方式，与境外主要资源国、项目合作国等开展数据资料共享研讨，交流数据共享存在的问题、共享内容、共享方式，优先开展国际地质信息共享系统（IGCloud）设计与研发，推动地学信息的共建共享。
基于“地质云”，建设基于互联网的国际地学机构的信息共享子系统，补充数据纳入全球矿产资源信息系统体系，研发统一的数据注册、下载、查询、浏览等功能对接“地质云”国际版平台，实现用户界面的统一。
 ⑤升级研发世界地质公园网站。
对接世界地质公园工作，升级研发世界地质公园中英文网站，更新系统部分功能，调整页面布局和系统框架，迁移以往地质公园数据。
 （4）全球资源环境综合研究和产品开发 综合研究与产品开发主要涉及两个方面的工作，开展主要资源国矿业投资环境评价，编制相关分析报告与开发相关产品。
 ① 开展全球主要资源国家矿业投资环境评价等系列产品开发研究。
 根据国家战略性矿产资源安全保障、相关部委和矿业企业对境外地质矿产相关产品和资料的需求，基于全球地质矿产数据库，区别于其他局属单位已经开发  的产品，开展全球层次涉及到矿产资源、投资环境等不同方面的产品开发的设计。
 完善全球重点地区矿业投资环境评估体系，筛选全球重要资源国，应用“基础数据+专家经验+动态修正”评价模型，对资源国开展矿业投资环境动态评价。
基础数据：采集世界银行、国际货币基金组织、联合国贸易和发展会议、世界贸易组织、经济合作组织、中国商务部、中国地质调查局、美国地质调查局、标普数据库（SNL）等组织关于矿业政策、政治经济、基础设施、社会发展、投资便利程度、劳工环保、矿产资源勘查开发等方面的基础数据，根据矿业开发的特点对各项数据赋予不同权重，将中国企业的矿业投资热度作为重要的指标项，并对基础数据在整体投资环境评价体系中设置科学的权重比例；专家经验：筛选具备丰富境外工作经验的地质、勘查、投资、法律、贸易等矿业相关领域的专家，建立境外矿业投资专家库。
通过座谈、函调等方式定期发放调查问卷，邀请专家对熟悉的资源国矿业投资环境进行评价打分，并在整体评价体系中设置科学的权重比例；动态修正：将评价模型和数据在线上实现动态管理，通过突发事件舆情抓取，线上定制痕迹记录，用户反馈等方式对评价结果进行调整。
 根据定量化的评价结论对资源国进行投资环境排序，并根据排序结果进行定性等级评价，将序列内的国家分为AAA（风险极低，非常推荐）、AA（风险很低，比较推荐）、A（有一定风险，一般推荐）、BBB（风险较大，不推荐）、BB（风险很大，比较不推荐）、B（风险极大、非常不推荐）、C（投资预警）7个等级，依据评价结论向企业提出“推荐→不推荐→预警”不同等级的建议。
通过评价全球矿业投资环境，发布对中资企业有参考价值和指引意义的信息服务成果。
 ②开展我国境外矿业投资形势跟踪分析等系列产品开发研究。
 与商务部、发改委等机构建立稳定的数据信息交流共享机制，汇集相关机构和发展研究中心、六大区地调中心掌握的“走出去”矿业投资数据，集成我国境外矿业投资项目和企业数据集，为开展宏观分析和明确精准服务的企业对象奠定数据基础。
跟踪全球矿业形势及我国境外矿业投资的进展和成效，发布我国境外矿业投资形势分析年度报告，形成中国海外矿业项目分布图，为相关政府机构和企业制定战略决策提供信息支撑和参考建议。
 ③开展资源环境综合研究。
 在进行综合研究产品开发中，项目组拟赴乌鲁木齐、银川、哈尔滨、厦门、  海口等地进行企业需求调研，了解中资企业对产品的需求及境外矿产情况。
关注赞比亚、刚果（金）、塞尔维亚、智利、摩洛哥等国投资条件、中资矿山及典型矿产等运行情况，进一步收集相关目标国地质、矿产数据资料，为投资条件产品研究提供数据支撑，丰富全球地质矿产数据库。
聘请相关行业专家、领域专家对产品开发进行指导，聘请临时劳务人员对数据资料进行整理，开展投资条件图件编制。
 ④开展全球重点地区重要矿产资源成矿规律与潜力研究 开展全球重点地区与重要矿产成矿规律与潜力分析研究，编制非洲优势矿产资源成矿规律与资源潜力研究报告 1 册（初稿）；更新已有的铜、钴等 3 个矿种的研究报告；开展镍矿全球勘查开发现状及潜力研究，编写矿种研究报告；更新完善《全球新兴战略性矿产研究报告》，正式出版该报告第一辑。
开展全球重点阿拉伯国家油气分布规律及潜力分析，收集相关数据资料，编制部分阿拉伯国家油气分布规律及潜力分析报告（初稿）。
 ⑤开展重点国家地学旅游资源及潜在世界地质公园可行性评价 以沙特阿拉伯、巴基斯坦为研究对象，收集地质遗迹信息资料，开展重点地区地质遗迹调研，地质遗迹特征分析，建立重要地质遗迹名录，初步建立地质遗迹评价指标；结合当地社区发展现状，开展沙特阿拉伯、巴基斯坦潜在世界地质公园可行性研究，编制研究报告；利用现有培训机制，联合举办地质公园建设与地质遗迹保育国际培训（2期），形成总结报告。
 （5）境外数据资料社会化服务能力建设 ①修订完善境外地质矿产数据服务办法。
 ②开展境外数据资料服务版权及知识产权相关问题研究，形成专题研究报告。
 （6）人才培养与国际合作 ①出访尼日利亚、沙特阿拉伯，就地学数据库和地学数据共享系统建设开展合作研究工作。
 ②赴俄罗斯与俄罗斯地质调查机构联合考察远东地区典型矿床，了解俄罗斯找矿预测理论及技术现状，为国内找矿预测和典型矿床研究提供对比参考。
 ③赴蒙古与蒙古科研机构合作开展蒙古南部地区铜矿资源成矿规律与资源潜力研究。
   ④赴阿根廷推广自主知识产权的GeoExpl（International）等软件，为阿根廷地质调查机构技术人员开展软件应用培训。
 ⑤赴泰国参加地球科学数据库项目（GDR）启动会议。
项目组成员介绍了本国实物样品及测试结果数据库建设与共享现状，与会代表对KIGAM研发的GDR原型系统进行了试用。
 ⑥培养国际合作团队，培养区域和矿种研究专家若干名。
 二、技术路线 。
以中国地质调查局境外地质矿产信息服务“一盘棋”的工作机制为指导，建立健全境外资料数据收集、共享及服务的相关技术标准、办法和管理机制，加强数据收集和采集，建设数据管理平台，深化综合研究和产品开发，为企业的境外矿产资源勘查开发提供指导，提升全球矿产资源信息系统精准服务的能力和水平，能力建设和人才培养贯穿其中。
  图0-2-1 项目实施技术路线 。
 本项目主要工作由四个部分组成，包括： 一是以境外地质调查标准体系为引领 开展境外地质调查和数据库建设标准编制与应用研究, 完善编制《全球地质矿产数据库建设指南》、《境外地质调查数据共享与服务办法》等标准，基本形成 中国地质调查局境外地质调查数据库建设与数据共享标准体系。
标准编制修订遵循科学性、先导性、统一性和适用性的原则，根据境外地质调查的特点，借鉴国外发达国家的标准规范，做好境外地质调查标准化建设顶层设计与支撑服务，促进境外地质调查规范化与技术进步。
 二是以全球矿产资源信息系统研发和数据库建设为中心 依据完善后的全球地质矿产数据库建设指南，推动全球地质矿产数据库建设，特别是加强对动态数据信息，如矿业投资环境、勘查开发、矿业公司和矿业项目、矿业权、战略性矿产资源等数据的采集、整理、更新等工作；开展数据库建设相关辅助软件的完善以及存量增量境外资料及各类来源数据的整理、核查及整合等工作；设计基于地质云的全球矿产资源信息系统，推动局属单位基于“地质云”实现数据汇聚和共享。
 三是以综合研究及产品开发为主线 基于全球地质矿产数据库，开展数据挖掘和综合研究，设计非洲地质、东南亚矿产、战略新兴矿产、投资环境、地质遗迹与世界地质公园研究等系列产品。
推出全球矿业投资环境研究、基于重点地区矿业项目、矿业公司、境外矿业投资和重要国家地质遗迹等综合研究成果。
 四是以服务政府决策部署和矿业企业“走出去”为主要目的 升级完善服务网站建设，开展数据版权问题相关研究，拓展数据采集渠道，构建中国地质调查局境外成果为政府决策和服务矿业企业“走出去”的共享和服务体系。
拓展国际合作平台，培养研究人才及团队。
 三、技术方法 。
此项目研究工作涵盖境外地质调查标准体系建设、全球地质矿产数据库建设、全球矿产资源信息系统建设、综合研究和产品开发、信息与成果服务等内容，课题组人员进行了明确分工，发展研究中心境外部相关人员长期从事境外地质调查研究和数据库建设，每人负责跟踪研究 1-3 个矿种（每年重点 1 个矿种）、跟踪研究1个区域和1-2家局属单位的境外地质调查成果，通过梳理分析矿种、区域勘查开发、地质调查信息，开展资料挖掘和综合研究，形成相应研究报告和图件等成果产品。
 （一）技术标准制修订 。
  一是资料收集与实地调研。
针对境外地质调查的手段方法和国际合作实际，系统、广泛搜集、整理与境外地质调查相关的法规、政策、文件、标准、国内外文献，掌握标准研制项目相关信息，了解境外地质调查工作对标准化工作的需求，进一步明确研究方向与重点。
重点调研实际参与境外地质调查的生产单位和管理部门，走访有关学者、专家，深入了解境外地质调查工作现状。
 二是开展专家咨询与研讨。
做到开门搞研究，充分吸纳相关专家意见，根据需要及时召开标准建设研讨会议，解决标准研究中遇到的难点与问题，听取专家意见与建议，促进标准研究质量提升。
 三是综合研究与分析。
在收集资料数据、实地调研、咨询研讨的基础上，进一步修改完善标准或技术要求，提交研究成果。
 （二）全球地质矿产数据资料补充收集 。
全球地质矿产数据建库包括全球、大洲、国家、成矿带及重要矿区四个层次，涵盖基础地理、地质、矿产、物探、化探、遥感、矿业开发以及各个国家的概况、政治经济基础、法律法规、考察报告等专业内容，主要包括矢量、栅格、数据表及文本等多种形式。
2019 年以来进一步聚焦重点资源国家、重要战略性矿种开展资料收集、采集（购买）和整理。
 资料收集和采集：为更好服务国家能源资源安全保障，做好资源环境评价研究，拟重点开展全球航磁（重力）数据的购买，同时将其他工程中可以共享的重点资源型国家、重要战略性矿产、重要成矿区带以及我国企业投资的热点国家的大比例尺地质矿产图件、地球物理、地球化学数据、矿业开发以及投资环境信息，纳入到数据库中。
 在地质矿产资料收集、采集方面，进一步拓展渠道。
依托局境外地质调查“一盘棋”的工作机制，将局属各单位的境外项目中实地调查、采集和收集的数据，以及一手成果数据纳入全球矿产资源信息系统；探索与“走出去”地勘单位和企业进行资料共建共享的机制；充分利用其他一切渠道：a. 国际互联网、公开出版物；b.双边或多边国际合作；c.商务部援外地质调查项目；d.商务部地质官员培训班；e.其他方式有：订购信息（如购买SNL、Infomine信息和英国利兹大学的航磁和重力数据）、国际会议（包括网络会议等，如加拿大PDAC、南非INDABA和中国国际矿业大会等国际会议）、政府代表团互访等。
   矿产地（项目）数据来源于三个渠道，一是标准普尔（S&P Global）以及USGS发布的全球矿产地数据，二是原数据库中收集的国家级矿产地数据，三是局属各大中心通过“一盘棋”机制汇聚的矿产地数据。
工作程度数据主要来源于原地质矿产数据库中的数据以及局属各大中心通过“一盘棋”机制汇聚的工作程度数据。
 （三）全球地质矿产数据库建库 。
一是需求调研。
以境外地质调查新思路为带动、以服务“走出去”矿业企业为目标，调研部、局对境外地质调查工作的需求，走访矿业企业、地勘单位对境外数据资料的需求，调研行业单位现在境外调查工作主要内容，梳理需求涉及的多个方面，整理数据类型与内容。
 二是专家咨询。
通过专家咨询，了解境外工作实际情况，探讨多门类综合境外地质调查数据的种类、数据类型、数据内容，探讨全球地质矿产数据库建设表格、数据类型，明确矿产地、投资条件、社会环境、政治经济等不同主题数据对矿产资源勘查、开发的影响，落实各项表格内容与字段的设计。
 三是数据示范。
以局属单位工作区与示范，优先在南美洲、非洲等地区工作程度高、合作效果好、资源潜力大的国家为示范国家，系统梳理、整理、分析地质、矿产资源、政治经济、人文宗教、国际合作、投资条件等相关数据，通过归纳法、总结法梳理信息，并以二维表的方式表达各种类型数据内容，整理形成不同主题的要素类或数据表及相关字段，重点开展投资条件相关的数据表建立。
 四是应用试点。
以某个区域或国家数据为示范，对接应用系统，建立各个数据表格之间的关联，设定表格主键与外键，明确数据类型与更新、应用范围，参考地质图编制、软件研发、国家代码、USGS矿产地、加拿大矿产地等数据标准，结合系统应用效果，对数据表格、字段项进行修改完善，最终进行数据库的建设应用。
 表0-2-2 全球地质矿产数据库的数据内容 。
一级分类  数据内容 图幅基本信息、线状水系、面状水体、点状水体及设施、铁路、公路、航线（水）、航线（空）、矢量数据  居民地、行政区、管线、境界线、行政区划、等高线、线状地貌、高程点、点状地貌、面状地貌、农林绿地、自然保护区、其它地理地物等  一级分类  数据内容 地质界线、断层、地质体、围岩蚀变、混合岩化带、变质相带、褶皱、构造变形带、矿产、产状符号、脉岩（线）、脉岩（面）、火山机构（线）、火山机构（点）、化石、同位素、泉、剖面线、岩石采样点、特殊标志层、含矿层（含卤层）等 矿产地、矿床、矿化带、矿化区带、预测点、预测区、成矿带、成矿省、成矿域、靶区等 钻孔、地质灾害点、线性构造带、构造单元、线元构造相、造山系构造单元、盆地构造、大地构造相分区、地质调查工作程度等 矿山、勘查开发登记区 磁场等值线图、磁异常图、重力布格异常图、物探推断地层或岩体、物探推断地质界线、物探推断构造等 地球化学元素等值线图、地球化学元素异常图、地球化学元素综合异常图、地球化学元素采样点值域分布图、化探推断地层或岩体、化探推断构造、化探推断地质界线等 遥感解译构造单元、遥感解译线性构造、遥感解译环形构造、遥感解译韧性剪切带、遥感解译地层与岩性、遥感解译地质界线、遥感解译蚀变带等 沉积型层控内生型成矿沉积建造、第四纪沉积型矿床成矿地质体、风化壳成矿地质体、矿床火山岩性岩相构造、矿床成矿变质建造等 类型分布范围、矿产预测区、矿床深部及外围预测成果、勘查工作部署建议 地震、火山、机场、港口、保护区、恐怖活动等数据 栅格数据  遥感影像、DEM、扫描图件、图片 重力测区信息表、重力观测数据表、重力处理数据表、重力处理信息表 磁测区信息表、磁测观测数据表、磁测处理数据表、磁测处理信息表 化探测区信息表、化探采样点信息表、化探分析数据表等   栅格数据信息表、遥感影像处理信息表、扫描图件信息表等 矿产储产销信息、矿业公司信息表、矿业开发政策法规信息表 地质矿产资料索引表、地质矿产图表索引表 文本数据  各国概况、矿业开发政策、国家法律法规、资源状况及考察报告等 其中，国家级数据库建设的内容涵盖各国基础地理、地质以及矿业开发信息等，包括地理信息、地质调查工作程度图、矿产地数据库、基础地质图、构造图、地球物理数据、地球化学数据、遥感数据、成矿区（带）划分图、最新矿权分布图、矿业开发信息、矿业公司信息、法律法规、地质矿产报告以及地质矿产与矿业开发综合报告。
 在已往工作中，业已制定《全球地质矿产数据库建设指南（试用）》，规定了全球地质矿产数据库建设的内容、坐标系统、命名规则、组织管理方式、要素类设置及数据表结构、语言翻译要求、质量监督管理等内容，本项目的建库过程将 根据局境外地质调查工作转型要求进行相应调整，并按照该指南进行建库。
 全球地质矿产数据建库以ArcGIS 10软件平台为基础，开展数据建库（部分数据生产采用MapGIS平台）和数据管理工作。
数据生产阶段主要采用ArcMap开展数据建库，采用 ArcGIS File GDB 作为数据生产阶段的数据管理库，Orcale 10作为企业级地理数据库的基础支撑数据库平台软件，通过ArcGIS SDE存取地理空间数据。
建库应用过程的软件产品包括ArcGIS Desktop 10、MapGIS 67、ArcGIS Server 10、ArcGIS SDE 10以及质量检查等辅助建库软件。
 其它技术要求如下： GB6390-1996，地质图用色标准。
 DZ/T0179－1997，地质图用色标准及用色原则。
 GB 8566-99，计算机软件开发规范。
 GB 8567-88，计算机软件产品开发文件编制指南。
 GB958-99，区域地质图图例（1:50000）。
 美国地质调查局矿床成因类型及其代码（Cox，D.P.，Singer，D.A.，等，Guild矿床规模分类。
 国际地层委员会（ICS, 2004）。
 美国地质调查局MRDS数据库。
 加拿大地质调查局全球矿产地数据库。
 《地质调查元数据内容与结构标准》，（中国地质调查局2001-06-01发布2001-06-01试用）。
 《地质图空间数据库建设工作指南》（2.0版），中国地质调查局，2001年。
 （四）全球矿产资源信息系统建设 。
一是需求调研。
按照全局一盘棋的工作机制，调研部、局、企业三个层次对信息化系统建设的要求与需求，采集用户需求意见，尤其是了解企业具体需求，  综合国际合作、科学数据、信息共享、专题应用等多个维度，系统了解、梳理、分析国家、政府和企业的具体支撑需求，为后续信息系统建设提供框架意见。
 二是专家咨询。
以数据、框架、系统、云计算、大数据为切入点，系统征求业内专家、学者的主要观点，了解行业专家对于全球矿产资源信息系统建设的建议意见，摸清系统主要定位与扩展需求。
 三是系统调研。
了解信息化技术的新方向、新前沿、新发展，调研行业及其他领域在信息化系统建设所取得的成果、所建设的系统，采用的技术方法与主流架构，与委托单位一同对新技术的引入、开发进行研讨，咨询行业专家，为后续的全球矿产资源信息系统建设提供技术支撑。
 四是原型研发。
在需求、调研的基础上，按照设计的总体思路，对系统的主体框架、技术路线进行确认，初步设计数据库结构、系统功能，设计用户UI，采用敏捷开发的方式，快速搭建相关的系统软件原型，并再次进行交流、调研与咨询，明确原型系统的主体定位。
 五是迭代完善。
在原型系统的基础上，按照咨询、调研的结果，根据年度的主要工作内容与设计的具体功能需求，组织人员进行系统软件的代码研发。
 （五）数据挖掘、综合研究及产品开发 。
一是开展需求调研，了解需求。
调研主要从三个层面开展，一方面与国家相关部委进行需求对接，了解其对境外地质矿产资料和产品的需求；二方面对“走出去”的不同规模、不同性质、不同类型的地勘单位、矿业企业进行调研，了解他们“走出去”进行勘查开发矿产资源的现状、需求以及对主要资源国资源、投资环境等的评价；三方面，调研各大区中心，了解他们在各自片区内的资料掌握程度，矿产地数据库的情况，以及对目标国家工作程度的了解情况。
 二是聚焦国家企业需求，开展产品设计。
根据国家战略性矿产资源安全保障、相关部委和矿业企业对境外地质矿产相关产品和资料的需求，根据局统筹设计全球、矿种、投资环境（国别）等不同层面的产品，按照本单位的分工，共同打造实用权威的境外地质调查产品体系。
 三是开展专题研究和产品开发。
依托于全球矿产资源信息系统，根据设计产品对于数据资料的需求，进一步通过参加国际会议交流，文献梳理，资料购买翻译等多种渠道和途径，搜集各种有用的研究成果资料，从全球、矿种、投资环境  （国别）、地质遗迹与地质公园建设等角度进行产品开发，为国家相关部委提供扎实的支撑服务产品，为企业提供动态权威的服务产品。
 （六）社会服务 。
面向政府部门、科研单位和矿业企业等不同层次的服务对象，通过全球地质矿产信息网、举行论坛等多种形式，分类提供境外基础地质矿产资料、数据产品和定制产品等各种服务。
为政府部门提供综合研究基础上的战略规划部署建议，为科研单位和矿业企业提供基础地质矿产资料、专题数据产品和定制数据产品。
 四、质量评述 。
“‘一带一路’资源与环境信息采集及产品开发”二级项目，按照中国地质调查局发展研究中心质量管理体系和中国地质调查局相关标准的要求，对数据库进行质量控制，保证了数据资料收集、数据生产加工等过程的质量，与此同时，项目组在质量检查、管理、验收、应用等方式上，运用了信息技术等手段，开展数据质量的检查，形成了数据生产加工过程中的三级质量检查机制，有效的保证了数据库建库的质量。
 （一）系统软件设计与研发 。
本项目主要设计研发了五个软件系统，主要是业务网数据共享系统（全球资源环境综合管理服务平台）、互联网服务系统（全球地质矿产信息网）、国际合作管理与信息服务系统、IGCloud 系统和世界地质公园网站，上述五个系统逻辑关系见下图所示。
  图0-2-2 信息系统组成 。
  1.系统软件目标与主要功能 。
（1）业务网数据共享子系统：该系统采用 B/S 架构，部署于发展中心业务内网中，主要是应用于境外地质矿产各类数据资料的管理，实现境外地质矿产各类多源异构数据的资源分布查看、元数据内容的管理、原始数据资料的下载与预览、用户授权与管理、地图工具及资源统计等相关功能。
 （2）互联网服务子系统：该系统采用 B/S 架构，部署于互联网中，主要是应用于境外地质矿产信息咨询、成果产品的对外发布与服务，实现境外各类信息产品的实时发布，包括矿业资讯发布、图件发布、报告发布、软件发布等，主要功能包括矿业资讯编发、管理、统计，产品成果的管理、下载、预览，元数据的查看，资源目录信息的管理、查看及地图可视化表达，实现各类矿业活动数据的查询、检索等功能。
 （3）IGCloud国际共享系统：该系统采用B/S架构，部署于“公有云”互联网环境中，主要是应用于对外国际合作的数据共享，实现依据不同用户的数据上传、地图叠加、分类检索、可视化表达、查询预览、下载等相关功能。
 （4）国际合作管理系统：该系统采用 B/S 架构，部署于互联网环境中，主要是支撑服务局科技外事部国际合作业务工作，实现局及局属各单位国际合作出访计划、来访计划、在华举办国际会议计划的申报、审批、下达等审批全流程，开展人员、成果等信息的管理，实现国际合作业务信息的推送服务和成果报告的共享监管。
 （5）世界地质公园网站 开展基于 HTML5 标准以及 Bootstrap 框架的世界地质公园中英文网站及网站后台管理系统的升级改造，使网站标准由xhtml1.0升级到HTML5，自适应包括手机在内的互联网终端，实现在地图上标注、展示和搜索地质公园等功能。
迁移原有世界地质公园网站数据的迁移工作。
 2.系统软件设计过程 。
上述软件系统设计遵照二级项目工作方案、委托业务合同及委托业务工作方案开展，按照软件系统设计实施流程与通用做法，系统实施前进行了需求分析、系统设计、数据结构设计及系统功能设计等环节，项目组成员负责系统需求设计、功能设计及组织协调，委托单位主要负责系统软件的研发及部署实施。
系统设计  的每一个环节项目组均会与研发人员、设计人员进行沟通协商，明确目标任务后再进行具体的实施，每一个功能、每一个页面设计及系统运行结果均进行用例测试及功能稳定性测试，完成后方可进行部署是使用，最大化提高研发效率、提升系统可用性。
  图0-2-3 信息系统设计研发过程 。
 3.系统软件测试 。
项目组及委托单位对 5 个软件测试按照单元测试、集成测试、功能应用测试等多个环节进行软件测试工作，确保软件使用的稳定、结果可靠。
测试过程结合四个软件系统的主要功能，依据测试用例及应用测试需要进行系统各项功能的测试。
 软件研发的 2 个工作年度中，软件测试采用重复循环测试的方式，不仅仅测试单年度的系统功能，而且对功能测试进行滚动全覆盖测试。
系统经业务人员长期与反复测试，已对系统运行过程中存在的程序错误进行记录和修正，系统测试的主要内容涉及功能完善性、文档完整性、用户手册、系统可靠性、应变能力、响应时间、安全性、友好性与一致性等方面。
 2 个年度的系统测试采用单位自测、项目组检测、专家研讨测试评审三个层 次进行，每一个年度单独出具测试意见，系统测试按照局软件测试相关要求，对软件系统相关功能测试定位A级（优秀）、B级（良好）、C级（合格）、D级（不合格）四级评定测试，经过系统测试项综合评定，2个年度5个软件测试均满足A 级评定大于等于 90%，没有出现 D 级评定，通过对测试结果的分析、归纳，认为5个软件系统各项功能比较完善，界面友好，性能稳定，文档齐全，符合设计需求，均通过了软件测试评审。
 （二）数据资料收集与数据集建设 。
本次数据资料收集与数据集建设工作主要包括重点资源国家基础地质矿产。
等数据资料，锂钴镍等矿种的大型以上矿产地数据集建设，蒙古、俄罗斯等国地质工作程度数据，全球矿业信息资讯跟踪与编发，主要资源国家矿业权数据收集，中国企业境外矿山数据库等，以上工作主要结合实际工作需要，部分数据收集与整理按照《全球地质矿产数据库建库指南》相关要求开展的收集、数字化及整理工作，保证数据满足项目业务需求与质量要求。
 1. 质量控制要求 。
（1）数据源质量要求 主要划分为原始图件、栅格影像及文本资料。
原始图件在收集过程中要求图面清晰、折痕不影响图面判断、明确图件出版年代及地图整饰完整；文本资料要求字面清晰，其他扫描件分辨率不少于300DPI。
 （2）原图扫描质量要求 纸质图件扫描纠正精度。
纠正选点均匀、点位布置考虑图廓内整体情况，且满足如下精度要求：图廓点位误差最大不能超过0.1mm；图廓边长误差最大不能超过0.2mm；图廓对角线误差最大不能超过0.3mm；公里网点间距误差最大不能超过0.2mm。
 （3）图形矢量化质量要求 图形矢量化时所用到的线型、花纹、色标、符号、图例及各种点的参数等均按国标、部标及行标的有关标准执行（GB 958-99 区域地质图图例）；图形矢量化的方向：水系矢量化的方向一定要从上游到下游；线状要素均按实线数字化并保持其连续性。
 采集点的点位误差不大于0.1mm；   分层输出文件，并打印输出检查图元多、漏或分层错误并修改； 线与线连结时，应使用扑捉线头的方式，使线连结完好，最终使所有多边形闭合； 采用自动计算处理（自动剪断线、自动剪断弧段）前，必须保证所有的节点在容差值小于0.000001。
 为保证属性数据的正确性，由地质专业成员负责采集地质专业属性，形成属性数据表文件，经由地质专家检查无误后，再进行属性挂接，确保属性数据与空间图形数据的逻辑一致性。
 （4）拓扑关系质量要求 计算机拓扑检查以前，首先人工进行图面矢量数据的完整性检查； 针对数据库中每一数据集进行拓扑检查。
统一利用“加载规则文件”方式添加相应要素集的有关拓扑规则，如遇特殊情况需另外添加拓扑规则时，与地质专家沟通确认后统一添加； 建立拓扑关系时，导入已建立的拓扑规则（*.rul）文件，将检查的要素集内目标检查要素类与规则文件中源要素类进行映射； 对拓扑检查不过关的元素，要进行人工核查，做出是否需要修改的判断； 反复进行拓扑处理与错误检查，直至无任何错误为止，再重建拓扑关系； 拓扑造面后，要再次对参与拓扑的各要素进行拓扑规则检查，确保拓扑质量。
 （5）图面质量要求 矢量化后的空间数据按照原图配置相应符号，经人工编制后形成地图成果，喷绘打印，从比例尺、符号大小、样式、花纹、颜色等多个方面与原图进行比较检查； 原图文字部分翻译后，由地质专家检查图面翻译情况，确认翻译与原图保持逻辑一致。
 （6）数据来源与信息更正 除国家及区域地质矿产图件数字化外，项目组根据业务需要，对重要矿产地、境外中资企业矿山数据、矿业资讯等数据进行了跟踪、收集与更新工作，通过互联网、文献、收集等方式建立了多源的更新渠道，并按照业务需要开展了数据的结构设计与数据集建设。
   1）矿产地数据：通过文献查找、以往资料收集及SNL数据库的比对等方式，建立大型以上矿产地数据集和境外中资企业矿山数据库，并对部分字段进行了更正、校对和翻译，建立了数据字典，确保数据内容的准确。
 2）地质工作程度数据：建立工作程度数据字典，通过六大区中心及互联网渠道收集整理主要资源国家地质工作程度数据集，图件进行扫描并数字化，按照数字化要求控制精度，保证数据质量。
 3）矿业资讯信息：与六大区中心建立资讯联合发布机制，通过摘编、翻译、校对、审核、发布等多个环节，严把信息资讯内容质量，通过关键词标记信息的各类属性，为后续数据分析提供质量基础。
 4）建库指南与服务办法：召开多次内外部专家研讨会，针对数据内容、服务条款、服务方式等进行研讨交流，从指南规范性、服务可行性、数据资料的可达性等几个方面进行分析，确保建库指南与服务办法的可实施、可操作性，具备指导性。
    图0-2-4 项目质量检查流程 。
2. 建立生产单位的质量检查工作机制 。
各课题生产加工单位建立了完善的日志加工管理体制，将具体的工作情况与所遇到问题通过日志进行完整、全面的记录下来，形成有序的工作进度安排和人员分配，确保分配的工作及时完成，遇到问题有据可依及时解决。
在数据生产过程中，要求生产加工人员对数据做到自检 100%、之间相互检查100%、课题负责人 100%检查的质量检查制度，发现问题随时记录，并交付作业员及时修改，做到三重的质量监督与检查，确保质量的可靠。
  3. 数据成果的检查验收 。
为保证数据成果的质量，采用了二级评审、二次检查、一次复核的评审验收机制，即成果提交前要求各课题组必须进行内部初审，初审验收后方能提交项目组进行成果验收。
对于已经通过各课题单位初审的课题，项目组组织各工作单位集中进行1周的成果汇报与评审，各课题负责人组成质量检查专家组，对其他课题组的数据成果进行数据检查。
对于不清楚的、存在问题的情况现场质询，如有问题记录备案，并提交项目组审阅，根据汇总情况专家组长形成意见。
在评审验收后，项目组对数据精度不够、资料收集不全、成果提交不准确、数据质量存在问题的单位，要求30个工作日进行完善、补充，并择期进行数据再次复核工作，由专家验收组长签字确认后交付各单位负责人验收。
 （三）综合研究与产品开发 。
1.基础资料收集汇聚机制 。
以全球矿产资源信息系统内基础地质矿产图件和报告、矿产地、矿业权以及投资环境相关数据为基础，进一步通过参加国际合作和国际会议交流收集最新的全球矿业市场动态信息，同时补充国内外行业协会统计的资料数据，完成了开展战略性矿产、区域地质矿产、矿业投资环境等方面所需的基础资料数据体系，确保了资料数据的权威性、全面性和时效性。
 2.区域和矿种综合研究成果形成机制 。
编写《战略性新兴产业若干关键矿产开发应用与展望》以及非洲地质矿产报告、战略性矿产资源资源经济图等区域和矿种专题研究报告过程中成立了专门研究团队，成果设计综合考虑用户需求，既突出学术性，又注重对产业界的实用性。
在资料收集、研究内容编写、图件绘制等方面按照出版社要求，严格把控出版质量。
《战略性新兴产业若干关键矿产开发应用与展望》专著已经正式出版。
 3.矿业投资环境研究成果形成机制 。
（1）建立投资环境评价模型 矿业投资具有长周期、重资产、高风险的特点，评价矿业投资环境除一般性指标，还应纳入行业特殊指标，并根据指标在投资决策中的重要性合理确定其权重。
为全面和量化评估中国矿业企业在世界主要资源国家开展投资面临的风险，在参考国内外机构投资风险评级评价方法的基础上，设计了中国境外矿业投资环  境评价指标体系。
指标体系全面纳入了矿产资源、合作现状、基础设施、社会风险、政治风险、经济基础等 6 个方面的一级指标和 32 项二级指标。
指标体系体现了“立足矿产资源、侧重合作现状、突出矿业特色、兼顾宏观环境”4项设计原则。
通过设计全面、科学、准确和客观的指标体系保证投资环境评价的结论的可靠性。
 （2）广泛调研一线企业专家 编写非洲矿业投资环境评价报告和刚果（金）矿业投资环境评价报告过程中通过调查问卷、会议研讨以及专题调研等形式向数十名在一线开展矿业投资合作的企业专家征集一手数据信息和征求成果报告的意见，调查问卷保证样本数量下线具备统计意义，专家研讨和调研选择具备丰富境外工作经验的专家。
力求评价结论最大限度反映客观事实，具备对企业投资方向选择的指导价值。
 4.典型国家重要地质遗迹和地质公园研究 。
（1）沙特和巴基斯坦调研成果 完成了沙特和巴基斯坦重点区域地貌特征遥感解译，遴选提出沙特和巴基斯坦地质遗迹建议名录，完成沙特地学旅游科普读本的编写，探讨沙特麦地那火山熔岩区和巴基斯坦盐岭地区建立世界地质公园的可行性，初步提出地质遗迹评价指标，浅析了沙特和巴基斯坦地学旅游业投资潜力，形成的成果丰富了全球地质信息内容。
该项研究完全基于已有公开的研究成果资料并运用了较为成熟的遥感解译技术手段，同时考虑到了有关国家的现实需求，项目部分成果已与沙特有关方面进行了沟通和交流，确保了成果具有较强的准确性和实用性。
 （2）地质公园管理支撑服务与能力建设 研究编制了“中国世界地质公园管理办法”，协助组织开展了世界地质公园申报与再评估等相关工作，完成世界地质公园相关报告的编译和汇编工作；联合举办教科文组织世界地质公园建设与管理国际培训班，组织召开了中国世界地质公园年会、科普工作现场交流会、“最美地球印记”科普主题活动，编辑发行了《GGN Newsletter》，项目成果有效支撑服务了政府主管部门对地质公园的日常管理工作。
该项工作在以往工作中形成的很好的工作基础，相关数据和信息来源于权威的国际组织机构和专家团队的第一手资料，详实可靠，同时项目设计和执行过程中还充分考虑并对接当前地质公园主管部门和广大地质公园行业的实际  需求，项目成果符合国家政策规定、可操作性强，实践以及指导意义大，部分成果已得到实际运用并获得认可与肯定。
 第三节，目标任务完成情况。
 2019-2020总体目标任务： 1.支撑中国地质调查局国际矿业研究中心建设，聚焦国家战略性矿产资源安。
全保障和企业需求，形成全球主要资源国家矿业投资环境评价与系列产品；跟踪我国矿业领域“走出去”形势，开展我国境外矿业投资形势分析研究，定期发布阶段研究产品；完善全球地质矿产信息共享服务体系，为“走出去”企业提供信息服务。
 完成情况：支撑中国地质调查局国际矿业研究中心建设，聚焦国家战略性矿产资源安全保障和企业需求，形成锂、钴、锡等 10 个战略性矿产资源全球资源分布图件10套（图件、编图说明）；更新铜、钴、锡，新编镍矿等矿产资源分布规律与潜力研究报告共4份；编写出版《战略性新兴产业若干关键矿产开发应用与展望》专著。
开展了全球矿产资源投资条件分析研究，制定了全球矿产资源投资条件评价指标，编制完成非洲优势矿产资源投资潜力分析与报告、主要资源国矿业投资环境评价报告、国际矿业投资典型案例分析报告。
跟踪我国矿业领域“走出去”形势，开展我国境外矿业投资形势分析研究，每年初发布我国境外矿业投资形势分析报告。
全面改造升级全球地质矿产信息网，形成勘查开发、矿业市场、并购转让、投资环境、矿业科技、政策周评6大类资讯体系，全方位覆盖全球矿业信息，采集与发布矿业资讯1500余条；构建”COVID-19疫情”、“南部非洲信息服务”、“中亚西亚信息服务”、“投资环境调查问卷”等专题服务模块，为企业提供专题信息服务。
 2.开展全球地质矿产数据库建设指南等标准办法更新完善,支撑局境外地质。
调查数据库建设、成果应用及对外服务。
 完成情况：修订完善《全球地质矿产数据库建库指南》，设计全球矿种分布图件标准模板，研发完善境外地质矿产资料元数据结构标准及采集软件，完善与六大区中心的资料交换、信息发布与采集机制，编制《发展研究中心境外地质矿产数据资料服务暂行办法》，支撑局境外地质调查数据库建设、成果应用及对外服务。
   3.开展全球战略性矿产资源矿产地数据库、主要资源国工作程度、矿业权。
和航磁（重力）等数据库（集）建设与巴布亚新几内亚、老挝、赞比亚等9个国家存量地质矿产数据资料整理与核查，基本形成境外地质调查数据库（集）体系。
 完成情况：补充收集了阿曼、阿富汗、刚果（金）、科威特、老挝、沙特阿拉伯、阿根廷、索马里、保加利亚、利比亚等9个国家的基础地质、矿产资源和投资环境相关的数据资料70余份（套）；整理收集全球铀、锡、钛、铁、钴、铜、铝、铬、锂、稀土等10个矿种的矿产地数据，系统跟踪相关信息，整理相关资料，建立上述10个重点矿种的大中型以上矿产地数据库；收集了全球蒙古、吉尔吉斯斯坦、老挝、柬埔寨、菲律宾、巴布亚新几内亚、澳大利亚、加拿大、巴西、秘鲁、阿根廷、贝宁、中非、赞比亚、毛里塔尼亚、厄立特里亚、马里、布基纳法索、几内亚、利比里亚、科特迪瓦、喀麦隆、南苏丹、刚果（金）、乌干达、肯尼亚、坦桑尼亚、莫桑比克、波兰、纳米比亚等30个主要资源国家的矿业权数据；建立了重点合作国家蒙古、老挝、哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、塔吉克斯坦、巴基斯坦、印度、尼泊尔、缅甸、泰国、马来西亚等10个主要资源国家的工作程度数据，并建立了空间数据库；购买全球466万平方公里的航空磁法/重力数据；建立了我国企业国际矿业产能合作数据库（中资“走出去”企业境外矿山数据库），形成境外地质调查数据库（集）体系。
 4.开展基于“地质云”生态的全球矿产资源信息系统软件与软硬件基础设施。
升级研发。
 完成情况：基于“地质云”生态，进行全球矿产资源信息系统需求实地调研，开发完善内部数据共享子系统功能模块、产品服务子系统功能模块、国际合作管理子系统功能模块以及国际地学信息共享（IGCloud）子系统功能模块，购买地理信息服务发布套件、联想存储服务器等硬件产品，通过专家研讨与系统测试等方式，不断完善升级全球地质矿产信息系统。
 5.支撑中国地质调查局中非地学合作中心与中阿地学合作中心建设。
完成情况：编制中非地学合作中心建设方案，推动中非地学合作平台建设。
聚焦中阿地学合作，选择非洲西部、北部的阿拉伯国家，编制完成阿拉伯国家油气资源研究报告和摩洛哥矿产资源潜力及矿业投资环境报告。
   6.调研“一带一路”沿线重点国家地质遗迹，展开地质遗迹特征分析，建。
立重要地质遗迹名录，初步建立地质遗迹评价指标和评价办法，开展潜在世界地质公园可行性研究。
举办地质公园建设与地质遗迹保育国际培训，组织协调国家地质公园网络与教科文组织及世界地质公园网络的联系与交流，支撑服务地质公园的建设与管理。
 完成情况：调研沙特阿拉伯和巴基斯坦地质遗迹情况，建立了两国地质遗迹名录，开展了两国世界地质公园可行性研究，初步提出了地质遗迹评价指标，举办了2期地质公园建设与地质遗迹保育国际培训，支撑服务地质公园建设与管理。
 7.发表论文5-10篇。
完成情况：2019-2020年间，项目组在《中国矿业》、《中国地质》等期刊撰写发表学术论文16篇。
撰写出版1部学术专著。
 8.开发科普产品或参与科普活动2-3次。
完成情况：开展世界地球日、中国世界地质公园科普交流等自然科普宣教主题活动3次；设计“探秘富饶的非洲大陆”、“墨语柔情”、《沙特阿拉伯地学科普读本》等科普产品3个。
 表0-2-3 出版专辑专著统计情况 。
   表0-2-4  发表论文统计情况 。
  表0-2-5 2019年度绩效指标完成情况 。
2019年指标值与预期完成情况 三级绩效指标内容 《全球地质矿产数据库建设指南》 地球物理（航磁）数据购买  印度南部、非洲南部、欧洲北部 中国企业境外矿山数据库（集）  2019版 全球矿业投资吸引力指数研究报1份 我国矿业国际产能合作形势研究1份 油气资源分布规律及潜力分析报1个 境外地质矿产数据共享办法和服务办法（逐年完善） 全球地质矿产信息网  2019版 中国地质调查局国际合作综合管2019年版 理与信息服务平台  表0-2-6 2020年度绩效指标完成情况 。
2020年指标值与预期完成情况 三级绩效指标内容 标准指南办法  2个 数据库/数据集  2个 3个（内网系统、互联网系统、IGCloud系统） 战略性矿产资源分布10张（更新8张、新增2张） 2份（产能合作报告、投资环境分析报告） 专著  1部（战略性矿产专著出版） 发表论文  5篇 重要地质遗迹建议名1份 举办会议  3次 技术培训  1次 世界地质公园网站内150条 地质公园网站、数据库改造与维护 科普作品  1个科普产品、1次科普活动 年度质量检查等级  良 发表论文期刊等级  75%   第四节，项目成果简述。
1.根据境外地质调查转型发展的要求，对全球地质矿产数据库进行了补充完。
善，新增和完善了境外国家重要矿产、基础地质、投资环境等领域部分数据集，包括建立 30 个全球主要资源国的矿业权数据库（集），10 个国家地质填图工作程度数据库（集），铜、锂等 10 个矿种的大中型矿产地数据库（集），完成 5 个主要资源国的基础地质数据整理与核查，购置全球航磁（重力）数据（466万km2）。
为境外地质矿产合作研究和服务企业矿业开发奠定了较为坚实的基础。
 2.研发了全球矿产资源信息系统-业务网数据共享子系统、完善了互联网产。
品服务子系统、升级了国际合作管理与信息服务子系统、开发了国际地学合作IGCloud 子系统，升级了世界地质公园网站；为局境外地质调查业务数据共享、信息服务、业务支撑等提供了支撑，提升了服务企业的能力，推动与老挝等国家实现了地学数据信息的共享。
 3.进一步完善了境外地质矿产数据库建设指南和服务办法。
结合业务拓展，。
对数据库涉及到的资料进行了进一步梳理和完善，完成全球地质矿产数据库建设指南（2020 修订版）；并开展了服务办法的研究，制定发展研究中心境外地质矿产数据资料服务暂行办法。
 4.基于中国视角和大规模一线矿业专家调查样本，充分考虑了中国企业境外。
矿业投资实践经验和实际需求，构建了全球矿业投资环境评价要素体系，包括矿产资源潜力、基础设施、合作现状、政治风险、经济基础、社会风险等6类要素，初步建立了投资环境评价模型。
确立了投资环境研究的基本原则和框架。
 5.结合企业需求，研发了系列服务产品。
跟踪“走出去”中资企业，完善了。
中国企业境外矿山数据库，编写并发布我国矿业国际产能合作形势研究报告（2019 年）、（2020 年），编制中国海外矿山分布图（2019 版）（2020 版）；聚焦新兴战略性矿产，出版了铍、钴、铟、锂、铼、钪、锆等7种金属矿产以及石墨和硼2种非金属矿产的研究专著，更新铜、钴、锡、镍等 4个矿种数据并更新矿种研究报告；并编制完成了重要矿种全球资源经济图示范和全球分布图等系列图件；以非洲和东南亚为重点区域，围绕区域优势矿产，系统开展区域地质、成矿规律、成矿区带划分研究，编制非洲地质矿产相关研究报告。
 6.完成了沙特阿拉伯和巴基斯坦地质地貌和地质遗迹的系统综合研究并圈。
  定了重点研究区域，掌握了沙特和巴基斯坦地质遗迹资源现状以及保护、利用及管理情况，并提出了潜在世界地质公园建设靶区，有效支撑了国家林草局和世界地质公园网络相关工作。
 7.人才和论文。
培养 1 人成为国际矿业研究中心矿业政策研究组首席研究。
员，2人出国访学交流一年，培养博士后1人，发表文章16篇，出版专著1部。
      第三章，以往工作评述。
第一节，全球矿产资源信息系统建设。
一、全球地质矿产数据库建设 。
自 2003 年以来，中国地质调查局发展研究中心着手建设全球矿产资源信息系统，迄今为止，数据总量超过14TB，其中：基础地质数据包括全球不同层次、不同尺度的基础地质图、矿产图、地球物理数据、地球化学数据和遥感数据等（数据内容以及数据量见表0-3-1），涉及151个国家及地区（见表 0-3-2）；按全球地质矿产数据库建设指南完成地质矿产数据库建设国家106个，其中“一带一路”国家46个。
矿业投资环境数据包括亚洲、非洲和拉丁美洲主要资源型国家矿业法，以及 40 余个主要资源国矿业投资环境信息和基础设施信息，同时还完成中国大陆周边地区重要成矿带国际合作项目成果数据整理和入库。
 2012 年，中国地质调查局发展研究中心编制了《全球地质矿产数据库建库指南（试行）》（简称“指南”），该指南根据全球矿产资源信息数据库建设的思路和数据库所包含的内容，考虑全球数据来源的差异，参考中国、USGS以及其它国家地学数据库建设的相关标准，制订了全球矿产资源信息数据库建设指南，以规范全球矿产资源信息系统数据的建设。
指南定义四个层次 18 个类别的数据属性定义和数据类型及长度，定义了国家代码、矿产地类别及代码，并定义和开发了全球矿产地数据库录入的数据类型和软件。
   表0-3-1 全球矿产资源信息系统数据内容及数据量 。
表0-3-2 数据覆盖以及建库国家 。
南要求建地质矿产资料库的国家/地区蒙古、缅甸、哈萨克斯坦、柬埔寨、朝鲜、越南、老挝、泰国、菲律宾、吉尔吉斯坦、塔吉克斯坦、印度尼西亚、伊朗、巴基斯坦、乌兹别克斯坦、印度、马来西亚、土耳其、阿联酋、阿塞拜疆、不丹、格鲁吉亚、孟加拉国、尼泊尔、日本、斯里兰卡、土库曼斯坦、叙利亚、亚美尼亚、也门、伊拉克、以色列 巴西、阿根廷、秘鲁、圭亚那、智利、玻利维亚、厄瓜多尔、苏里南、委内瑞拉、哥伦比亚、巴拉圭、乌拉圭 加拿大、美国、墨西哥、格陵兰岛、、哥斯达黎加、古巴、牙买澳大利亚、巴布亚新几内亚、 南要求建地质矿产资料库的国家/地区俄罗斯、阿尔巴尼亚、爱沙尼亚、白俄罗斯、波黑、波兰、黑欧洲  山、捷克、克罗地亚、罗马尼亚、塞尔维亚、斯洛伐克、斯洛文尼亚、乌克兰 埃塞俄比亚、津巴布韦、利比里亚、赞比亚、几内亚、马达加斯加、纳米比亚、南非、尼日利亚、莫桑比克、阿尔及利亚、尼日尔、厄立特里亚、刚果（金）、加纳、博茨瓦纳、安哥拉、塞内加尔、苏丹、坦桑尼亚、喀麦隆、加蓬、马拉维、乍得、塞拉利昂、刚果（布）、乌干达、马里、毛里塔尼亚、布隆迪、肯尼亚、埃及、贝宁、布基纳法索、多哥、科特迪瓦、摩洛哥、中非 二、全球矿产资源信息系统软件研发 。
全球矿产资源信息系统软件是在中国地质调查局领导下，由中国地质调查局发展研究中心利用数据库、GIS、网络及存储技术构架研制的具有集成管理和发布全球、大洲、国家及成矿区带等四个级别层次的地理、地质、矿产、物化探、遥感和矿业开发信息等资料的数据库管理系统，分为数据管理子系统和数据发布子系统，能够方便地对海量矢量、栅格、表数据及文档数据进行存储、管理、浏览、查询检索，以及输出和制图。
整个系统分为管理系统和发布系统两部分，均基于网络架构，在 Visual Studio 2010.net 平台上用 C#语言开发，利用 ESRI ArcGIS10系列软件作为GIS研发平台，后台采用Oracle 11g，通过地理数据模型在光纤网络专用存储上存储、管理地理、地质、矿产、矿业开发和遥感数据等空间数据。
 管理服务子系统，是进行数据和系统管理的操作平台。
该平台基于Intranet网络模式，可以进行常规的数据浏览、查询、检索，以及结果输出和制图，实现数据分布式、协同管理。
信息发布子系统主要用来发布系统已有数据的目录、元数据以及部分基础数据。
用户通过Internet（http://ggmd.cgs.gov.cn）或设置在全国地质资料馆资料借阅台的境外地质矿产信息服务终端，可以查询数据库里 已有的各类数据。
     图0-3-1 以往系统概况 。
 第二节，境外信息产品开发。
一、我国短缺矿种全球资源潜力分析研究 。
利用全球矿产资源信息系统中的数据资料，以及对全球矿产资源勘查开发进展的跟踪，开展了铁、铜、铝土矿、钾盐、铀、锰、锂、锡等矿种全球分布和资源潜力初步分析研究，对我国短缺资源的全球分布、勘查开发现状、资源潜力和投资环境研究进行了初步研究，并初步圈定了我国短缺矿种主要资源潜力区，为部局部署境外地质调查项目提供了支撑，也为我国企业“走出去”勘查开发提供了基础理论依据。
组织编写矿种研究报告 13 册，其中锂矿、金矿、铁矿报告已经公开出版。
   图0-3-2 矿种报告 。
二、主要资源国家地质矿产和矿业开发综合研究 。
利用全球矿产资源信息系统中的数据资料，编制了《国家尺度基础地质图》（80 个国家）、《国别地质矿产专题图集》（伊朗、越南等国家），编纂发布了 43个国家勘查开发国别报告、以及亚洲、非洲、南美洲矿业法汇编等内部报告，出版《中亚五国矿产资源勘查开发指南》、《柬埔寨地质矿产与矿业开发》、《蒙古地质矿产与矿业开发》、《几内亚地质矿产与矿业开发》、《尼日利亚地质矿产与矿业开发》以及《格陵兰地质矿产与矿业开发》等；另外还编写了《世界矿产品手册》以及《矿业公司手册》等，为“走出去”企业提供信息支持。
  图0-3-3 国别报告 。
  三、境外矿产勘查开发跟踪与信息服务 。
编辑和发行《境外矿产资源勘查开发简讯》158期，向全国近400个相关单位及个人发送。
并在China Mining 2016、境外地质调查成果发布、中国地质调查局科技创新大会等重要会议上发放。
《境外矿产资源勘查开发简讯》包括勘查开发、矿产品市场、新技术方法、投资与并购、动态扫描5个栏目，及时跟踪了全球最新矿业相关信息，为国内“走出去”企事业单位与研究机构提供了现时性资讯，受到了普遍欢迎。
 四、“一带一路”国家矿产资源潜力与投资风险评估 。
《“一带一路”沿线国家能源和重要矿产资源潜力与投资风险评估报告》在。
有关会议上发放，提供有关部门与单位参考。
从基础设施、资源禀赋、政治风险、投资环境多个视角建立评估指标，研究了“一带一路”沿线重要矿产资源查明资源储量、主要分布国家及其全球地位，通过对“一带一路”沿线 64 个国家开展矿业投资风险评估，初步建立“一带一路”国家矿业投资风险评估体系。
提出“一带一路”沿线1/3国家的矿业投资环境较好，部分战乱国家投资风险较高，建议俄罗斯、蒙古、印度尼西亚、哈萨克斯坦、老挝、塔吉克斯坦等6个国家为优先投资目标国。
乌兹别克斯坦、土库曼斯坦、菲律宾、阿曼等4个国家为重点投资目标国。
 五、世界地质公园研究 。
联合国教科文组织三大计划中，“一带一路”国家与地质遗迹相关的保护区、世界地质公园和自然遗产广泛分布，其中我国在三大计划中所占数量最多。
 中国在国际上为推动地质公园工作做出了巨大贡献，成功的经验，可实现跨区域、跨国家的地质遗迹保护利用国际合作大计。
成功组织多次国际地质公园会议，成效显著，建立多方国际交流渠道，积累了国际合作经验。
助推教科文组织IGGP 计划，培育了中国的世界地质公园评估专家团队。
制定了系列地质公园规章规范，为政府主管部门实施地质公园规范管理提供技术服务。
 第四章，完成的主要实物工作量。
项目按2019年度和2020年度实施方案及审批意见书批复的实物工作量和工作内容，开展并完成了项目的各项工作。
具体实物工作量完成情况见表0-4-  表0-4-1 项目实物工作量完成表 。
       第五章，取得的主要成果。
第一节，解决资源环境和基础地质问题的成果。
本二级项目主要服务国家“一带一路”建设、中拉合作、中非合作战略，支撑能源资源产能国际合作与国内地勘机构“走出去”，在解决资源环境和基础地质问题方面取得了如下的效益。
 一是进一步补充收集了大量境外地质矿产相关的资源和环境信息资料，充实完善了全球矿产资源信息系统。
根据境外地质调查“三服务、一促进”的总体要求，对全球地质矿产数据库建库指南进行了修改完善，重点围绕国际矿业研究中心矿业投资环境、矿业政策、矿业市场、矿业活动等方面的研究内容，补充增加交通（道路、港口、铁路、机场）、电力供应、矿业项目、矿权、矿业动态、与中国外交关系、各类保护区、遥感解译、矿业公司等内容。
两年中逐步对以上内容进行了补充，修订了数据定义和填写要求，重新更新与制定了 10 余张数据标准表格；并支撑局六大区中心开展全球锂、钴、镍、锡等矿种的储量核查信息采集、统计、审核等，实现线上分发全球各类矿业项目数据近1万条；追踪境外主要资源国家矿业权数据信息，并采集30个国家的矿业权信息；与英国Getech公司进行磋商洽谈，并购置了全球重点国家和地区的466万平方公里以上的航磁（重力）数据；为“一带一路”矿业产能合作与“走出去”中资企业服务奠定了数据信息基础。
 二是聚焦全球重要战略性矿产资源与重点区域地质矿产综合研究取得一系列成果，并出版了专著，提升了对全球重要矿产勘查开发潜力的科学认识，在科技创新上取得了一些成效。
聚焦新兴战略性矿产，开展了铍、钴、铟、锂、铼、钪、锆等7种金属矿产以及石墨和硼2种非金属矿产的研究，从矿产基本特征及应用领域入手，从全球及中国的资源分布以及典型矿床的成矿地质背景和矿床特征来分析每一矿产的资源概况，进而从产量、消费量、贸易及对外依存度等对我国的资源保障能力进行综合分析，综合考虑加工冶炼工艺及对环境的影响、所应用的战略性新兴产业的发展趋势等，对关键矿产的全球资源战略布局提出建议。
非洲大陆矿产资源丰富，是推进“一带一路”倡议和国际产能合作的重点地区，  也是我国境外矿业投资的热点地区。
聚焦非洲，开展区域优势矿产研究，选择金、铜、钴、铝土矿、铀、锂、铁、锰、铬、金刚石等矿种，系统开展区域地质、成矿规律、成矿区带划分研究，分析了非洲优势矿产资源勘查开发现状和找矿潜力，从岩石圈类型视角提出了非洲大陆构造单元划分的新方案，与非洲大陆构造演化三个阶段对应有三个主要成矿时期，非洲大陆五大控矿因素，基于不同类型岩石圈和不同时期成矿特征，划分了整个非洲大陆的三级成矿区带。
聚焦中阿地学合作，选择非洲西部、北部的阿拉伯国家，开展了油气资源分布规律和投资环境的分析。
开展铜、钴、锡、镍4个矿种的综合分析研究工作，对前3个矿种报告进行了更新完善，新编制了镍矿研究报告，从四个矿种的全球资源概况及区域成矿规律入手，分析每个矿种全球资源潜力，结合全球勘查开发现状、供需形势分析及重要资源国家投资环境分析，提出每个矿种的全球战略布局建议。
这些研究报告不但提升了研究成果的系统性与层次，也为企业和学者了解区域资源环境重点问题提供了新的科学认知。
开展图件编制，以全新思路开展全球重要矿产资源分布图件编制研究，通过“一张图”的思想集中展示矿产的分布规律、矿床规模、开发类型、所处阶段、成矿时代及成因类型等信息，制定形成了矿产分布图件模板。
图件以 DEM 为地理底图，综合叠加全球 2500 万地质图和部分国家地理要素及行政区划名称要素。
按照矿种的分类、矿床规模、矿床类型和勘查开发阶段等分门别类展示不同矿床的分布情况与特征，对于重要矿产集中区以附图、角图的方式进行详细展示，并初步制作了全球10个主要矿种的资源分布图件。
 三是开展了非洲主要国家战略性矿产资源投资环境评价和重点国家分析。
 构建了中国境外矿业投资环境评价指标体系，全面纳入了矿产资源、合作现状、基础设施、社会风险、政治风险、经济基础等 6 个方面的一级指标和 32 项二级指标。
指标体系体现了“立足矿产资源、侧重合作现状、突出矿业特色、兼顾宏观环境”4项设计原则。
选择南非、纳米比亚、加纳、摩洛哥、赞比亚、塞拉利昂等 21 个非洲资源国家作为评价样本，开展了非洲矿业投资环境分析。
通过矿业投资环境评价模型为基础，制作了非洲主要资源国矿业投资吸引力指数和投资环境分级。
同时，还对刚果（金）、津巴布韦、几内亚、马达加斯加等重点国家开展了主要投资优势和风险的专项分析，形成以整体投资环境评价分级和典型国家分析描述相结合的研究报告。
为了更好的服务“走出去”中资矿业企业，选取  刚果（金）作为试点国家，开展了重要国家战略性矿产资源投资条件分析研究，运用评价模型对影响矿业投资的矿产资源、基础设施、合作现状、安全风险等 4个方面的海量数据进行计算，通过定量化的方式，圈定了刚果（金）矿业投资的重点选区。
 第二节，成果转化应用和有效服务。
围绕境外地质调查“三服务、一促进”的目标，二级项目聚焦局“6+6”工作机制和“走出去”的中资企业，创新网站建设、探索推出新成果产品，成果服务取得新的成效。
 一是全球矿产资源信息系统建设服务能力再上新台阶。
在地调局内部，拓展专题系统应用，支撑国际矿业研究中心工作；支撑全球矿业项目储量核查，设计研发矿业项目数据库采集与统计分析应用系统；支撑局六大区中心开展镍、钾盐、锡等矿种储量核查工作，编制矿业项目、矿业公司数据库结构，建立矿业项目、矿业公司关联关系，研发多用户、权限区分的矿业项目和矿业公司信息采集模块，线上发放1万余条矿业项目底数信息，支撑数据统计、审核与管理工作。
与此同时研发专题站点，对接六大区域组和相关专题组，联合开展区域性专题站点建设。
与天津地调中心、西安地调中心配合，在全球地质矿产信息网建立南部非洲信息服务专题和中亚西亚信息服务专题，集成区域性信息内容与数据，统一服务窗口，研发用户需求订单相关功能，有针对性的提交至大区中心，提供针对性信息、定制服务。
业务网数据共享平台建设有序推动，以“地质云”业务网为基础，以支撑“6+6”工作组信息汇聚、数据资源共享为目标，完善优化了境外地质调查大数据平台，通过业务网系统建设，有效推动局境外地质调查多元、多门类、多尺度实体数据（基础地学、矿产资源、投资环境等）在业务网的共建共享。
根据局国际合作需求，按照系统功能修改与架构调整需要，优化完善国际合作计划申报、导出及统计相关功能，研发团组相似度查询、出访成果报告共享功能研发等模块，开展外交领事、汇率、天气等综合信息的内容抓取研究及技术研发试验，进行用户角色设计与登陆管理功能设计与研发，进行了门户首页技术选型与架构设计，确定门户首页内容。
在服务企业和社会方面， 2020年新冠疫情肆虐，世界各国的政治、社会、经济金融和产业等层面产生深远影响，全球矿业投资风险普遍上升。
为精准服务中资企业境外矿业投资的要求，帮助企业及时全面的了解全球疫  情现状，评估疫情影响，全球地质矿产信息网研发了“疫情影响全球矿业”专题地图，以可视化形式展示了全球范围内受疫情影响停产或限产矿业项目分布、采取港口限制的国家、限制入境的国家以及全球疫情态势内容，相关数据保持动态更新，及时向中资境外矿业投资企业提供了信息服务。
矿业资讯及时有效，与六大区中心共同推动全球地质矿产信息网矿业资讯编辑、发布能力、热点推荐、订阅服务和统计等功能，支撑矿业资讯发布更方便、推送更精准，统计更便捷。
开通“全球矿业网”微信公众号，多种渠道齐发力，及时全面的为用户群体提供了全球资讯动态服务。
丰富专题产品，累计发布全球构造图系，巴布亚新几内亚、墨西哥、巴西等国地球化学图件，全球黑土地关键带系列图件等600余幅专题图件和软件产品，支撑矿业科技组“矿业科技”专题上线与服务。
通过分析国际不同区域的用户习惯对系统的功能和标准以及用户体验上进行调研设计。
基于现有云技术条件环境搭建系统总体框架包括数据库设计、存储架构设计、系统架构设计等进而满足多种采集方式，不同数据类型和比例尺情况下的数据汇聚、发布、查询与下载共享功能，助力提升了国际合作水平。
 二是服务效果显著。
互联网服务方面，全球地质矿产信息网关注度显著提升，访问量、访问地区创历史新高，自网站改版以来，全球地质矿产信息网不断在资讯动态、数据内容、专题产品等方面进行优化、改进，用户群体不断扩大，用户来自美国、加拿大、伊朗、俄罗斯、安哥拉、缅甸、巴西等30余个国家和地区。
线下服务方面，截止 2020 年月 12 月底，数据服务量为 61.6GB，定制与咨询服务及接待查阅者31人，为31个单位提供服务纸质资料135份，加工处理和复制境外地质图件828幅，提供资料服务963份。
在线资讯发布数量和质量进一步提升，受众进一步扩大，在线服务影响力逐步提升。
为“走出去”中资企业事业单位提供境外地质矿产资料，服务于印度尼西亚的加里曼边缘至东南侧巴里托河附近港口的公路项目，为了促使“走出去”企业的工作，迅速响应需求，及提供所需的印度、老挝、越南、泰国、缅甸等国地质资料保证了相关项目工作的顺利进行，为矿业项目和基础设施建设等提供了基础地质资料和地质科学依据。
 三是服务部局国际合作战略研究能力显著提升。
通过调研和综合研究，形成我国企业“走出去”需求分析、形势分析等专题对策建议报告，为部局和“走出去”企事业单位的服务支撑和信息保障能力显著提升；摸清了“走出去”企业对  公益性、基础性地质调查工作需求情况。
编写并发布我国矿业国际产能合作形势研究报告（2019年）（2020年），编制中国海外矿山分布图（2019版）（2020版），编制了《我国矿产资源领域勘查开发“走出去”形势分析研究报告（2014-2018）》，详细梳理和总结了近5年我国矿业领域“走出去”的形势、重要进展和面临的挑战，并提出了针对性的对策和建议，作为局境外工作会议的参考材料。
聚焦我国战略性矿产资源，完成了重要矿种全球资源经济图和全球分布图系列图件的编制，通过创新性的图件表达形式，直观的回答了“矿在哪里，好矿在哪里，投资热点在哪里，谁在开发，在哪里开发”等基础问题，为部局国际合作规划等提供了支撑和服务。
 四是科普服务能力不断提升。
创新方式，基于 WebGIS 制作《富饶的非洲大陆》科普应用，通过地图故事的方式，用图片、文字、地图结合的形式展示非洲丰富的矿产资源。
选取战略性矿种石墨，以“柔石墨语”为题，从石墨的概述、类型与分布、勘查与贸易、选矿研究、广泛的应用五个方面，形象而生动的讲述了“石墨的故事”，最终形成科普手册。
选择沙特阿拉伯不同区域的比较重要和具有代表性的地质遗迹，按照不同类型进行介绍并给出解释，形成了《沙特阿拉伯地学科普读本》；结合目前社会公众比较关注的有关世界地质公园内容和知识点，梳理总结了世界地质公园的由来、价值、重点关注要素和主体、与联合国2030年可持续发展目标的关系，有关国际组织机构和职能，如何申请成为世界地质公园，中国的世界地质公园，常见问题解答等，制作了中国世界地质公园宣传册《认识联合国教科文组织世界地质公园》。
科普产品在社会上引起了高度关注和反响。
 第三节，科学理论创新和技术方法进步。
一、建立全球矿业投资环境评价模型 。
投资环境包括硬环境和软环境，对于投资主体而言，是一个国家或地区影响和制约投资活动的所有外部条件的总和，是政治、经济、法律、自然、社会等诸多因素相互影响和相互制约形成的一个有机整体。
评价指标体系的全面性、科学性、准确性和客观性直接影响投资环境评价的结论的可靠性。
矿业投资具有长周期、重资产、高风险的特点，评价矿业投资环境除一般性指标，还应纳入行业特殊指标，并根据指标在投资决策中的重要性合理确定其权重。
为全面和量化评估中国矿业企业在世界主要资源国家开展投资面临的风险，在参考国内外机构投资  风险评级评价方法的基础上，设计了中国境外矿业投资环境评价指标体系。
指标体系全面纳入了矿产资源、合作现状、基础设施、社会风险、政治风险、经济基础等 6 个方面的一级指标和 32 项二级指标。
指标体系体现了“立足矿产资源、侧重合作现状、突出矿业特色、兼顾宏观环境”4项设计原则。
 矿产资源禀赋及勘查开发现状是吸引矿业投资的基础。
矿产资源一级指标以我国战略性矿产资源目录为限定范围，下设矿产资源禀赋、矿产资源开发现状、矿业贡献水平、矿业开放程度、勘查投入5个二级指标。
其中矿产资源禀赋是吸引矿业投资的基础，由战略性矿产资源原地价值总额计算得出；矿产资源开发程度一定程度上代表东道国矿业发展水平，由战略性矿产资源矿产品价值总额计算得出；矿业贡献水平从矿产资源出口贡献、矿产资源出口贡献增长率、矿产资源产值占 GDP 比重、矿产资源租金等几个维度计算，体现国民经济发展对矿业开发的依赖程度；矿产勘查预算的分布可以显示找矿热点地区，一定程度也可以反映矿业公司对东道国资源禀赋和矿业未来发展的信心，由战略性矿产年度勘查预算总额计算得出；外国公司在东道国的矿业投资现状是反映投资者对东道国矿业投资环境的重要指标，由外资矿业项目占资源国项目总量比例计算得出。
 中国与东道国在政治和经贸领域的合作水平是中国企业投资决策的重要考量。
同时，中国企业在东道国的矿业投资现状也从一方面反映投资者对东道国投资环境的认识。
合作现状一集指标包括中国在东道国矿业投资总额、东道国对中国投资依赖程度、东道国对中国矿产品贸易依赖程度、双边投资保护协定签署、双边“一带一路”合作文件签署等5个二级指标。
 基础设施水平与矿业生产成本直接相关，是决定矿产资源是否具备经济性开发条件的重要指标。
基础设施一级指标包括交通运输设施条件、交通运输效率及成本、电力供应设施条件及成本和供水设施条件及成本等4个二级指标组成。
 社会环境是衡量东道国社会秩序及与矿业密切相关的社会因素影响的指标。
社会环境一级指标包括社会安全、社区与环保因素对矿业的影响、民众对中国矿业投资者的态度、劳工和技术人员可得性、矿业领域的劳资关系等 5 个二级指标。
 政治与政策环境中的政治稳定性，矿业法律完善程度和行政执法水平等是矿业投资决策的先决条件。
政治与政策环境一级指标包括政治稳定性、行政效能、  法治水平、廉洁水平、矿业政策稳定性、矿业税收体系、办理矿业权程序及时间、政府强制占股规定等 8 个二级指标。
 经济基础指标反映东道国经济规模与发展水平，是衡量企业长期投资收益稳定性和安全性的参考。
经济基础一级指标包括市场规模（GDP总量）、发展水平（人均 GDP）、通货膨胀（CPI）、物资供应和物价水平、汇兑限制等 5 个二级指标。
  图0-5-1 全球矿业投资环境评价模型 。
 二、拓展矿业项目评价研究形式，研发搭建项目评价原型系统 结合企业需求，项目组以镍矿项目为应用示范，分析全球大中型镍矿项目数据信息及空间分布特征，探索建立客观数据为支撑的镍矿项目排序评价方法，深入分析全球镍矿项目的总体情况，寻找潜在项目，为推进精准服务矿业企业，助力中资企业国际产能合作，为支撑服务企业提供算法模型与应用基础。
 项目组根据战略性矿产资源安全保障需求，跟踪整理了全球 60 余个镍矿的矿业项目数据，并开展镍矿数据内容的整理与规范化工作，从镍矿项目的资源禀 赋、成本利润、开发潜力、运行时间等维度，建立了数据熵项目评价模型，并通过程序完成了自动化算法实现，结合投资环境、资源背景作为参考，利用GIS空间分析，对镍矿项目进行周边投资环境分析。
 通过信息化技术手段，利用空间信息技术实现了对镍矿项目的全球分布展示、查询、检索等功能，建立了镍矿项目评价指标体系与评价模型，研发了镍矿项目评价应用示范系统原型，实现了对镍矿项目的建库、全球镍矿数据背景值、基础设施情况等基础数据的管理，通过向导式的应用，引导用户按部就班进行数据的评价，并以雷达图、气泡图、柱状图、饼状图等方式从资源、成本、潜力等几个方面进行单项指标评价，最终提供综合指标的项目排序建议。
用户可以对已有镍矿项目数据进行选择，同时也可以结合待建镍矿项目进行对比评价，同时允许用户配置管理具体的评价参数，设置评价权重，最终得到评价结果。
最后，通过与基础设施的空间预算，通过缓冲区分析实现对待评价镍矿项目周边投资条件的分析，客观呈现待评价镍矿项目的综合情况，为用户提供决策参考。
 三、初步提出地质遗迹评价指标并输出中国经验 。
本项目在以往对地质遗迹资源评价内容进行详细归纳总结的基础上，综合考虑了各类因素和实际，尝试提出新的评价指标体系和方法。
此种方法是在区分主要值和附加值的基础上发展起来的，并且相关附加值均可以相对客观和简单的方式测算。
尽管此评估方法中包含部分主观因素，各参数仍可通过使用一个标度（如0、0.25、0.5、0.75 和 1）来减少或消除此类主观因素。
如果以此尺度为标准，高分即表示某一地质遗迹具有重要价值。
同时，为进一步完善该尺度，探索将主要的基础设施参数（例如：无障碍设施）包括在内，并将其定义为附加值。
附加值与主要值的标度分级方式类似（如0、0.25、0.5、0.75和1）。
在对各参数评估之后，将创建一个赋分表，其中主要值的总分应与附加值的总分相对应。
通过分别对主值和附加值进行赋分，得出分数矩阵并进行最终排列。
通常情况下，具有高主值和附加值的地质遗迹是具有高价值的理想场所，建议推荐为国家或世界地质公园的主要地质遗迹。
鉴于本项目提前终止，尝试使用该指标体系对地质遗迹进行实际评估未能切实有效进行。
    图0-5-2初步提出地质遗迹评价指标 。
 积极支持沙特创建世界地质公园并输出中国经验和智慧。
中国是目前世界上少数以“自上而下”的管理方式建立地质公园的国家，通过近二十年的实践探索初步形成了“政府主导、社会广泛参与”的地质公园发展模式和世界、国家和省级地质公园的监督管理体系。
而目前已建立世界地质公园的西方国家基本都采取了“自下而上”的方式建立地质公园。
沙特的政治体制是君主制，西方“自下而上”的管理方式对其没有太多借鉴意义，因此以政府主导，学习借鉴中国的模式及在此方面的经验做法并积极争取中国的支持与帮助是沙特目前在世界地质公园项目筹备过程中的迫切需求。
 目前沙特阿拉伯在国家层面尚未建立或发布全国性的地质遗迹名录，同时也尚无世界地质公园。
本项目基于收集汇总已有成果资料并进行整理分析研究，首次提出了建立沙特地质遗迹建议名录，遴选出世界地质公园潜在靶区。
同时，满足沙特当前实际需求和现状，邀请来自沙特地调局学员前来中国进行世界地质公园创建工作调研，并赴实地考察，了解中国世界地质公园建设实际与管理体制，并参加培训班，系统全面深入学习交流掌握世界地质公园创建的前期准备、论证、申报、建设和管理的整个过程及实际案例，支持沙特创建首个世界地质公园。
 第四节，人才成长和团队建设。
在项目的执行过程中，项目组注重研究团队的建设，在项目工作中重视新老结合，以老带新，众多年轻研究人员在本项目中承担核心工作，并取得一定成绩。
项目重视青年人才的全面培养，强调工作协作，注重知识面的扩大和基础科学问 题的总结，注重实效并鼓励创新和高水平应用成果发表。
 通过项目的研究工作，国际合作团队逐步的发展壮大，2019-2020 年度，项目组成功培养 1 名首席研究员、1 名博士后、2 名访问学者。
培养了一批具有创新意识和国际化视野的地学人才，在促进人才成长和团队建设方面的成效卓著。
依托该项目发表论文 16 篇。
逐步形成了矿业政策和投资环境研究团队、境外信息化建设团队、境外地质调查综合研究等3个研究方向。
 项目成员在多个国内外学术会议上发言，提升学术交流能力，扩大了团队在学术界的影响力。
2020 年王杨刚在加拿大萨斯喀彻温大学组织的 PAW（People Around the World）2021 年会围绕联合国 2030 年可持续发展目标做《Global Petrological Database：Help to Know the Planet Better》报告，于瑞在加拿大卡尔加里大学“12th Annual Techinical Symposium”论坛上做《Effect of Water Saturation on Gas Slippage in Tight Rocks》报告，团队两位成员在国际舞台发出了中国地质工作者的声音，得到了认可。
 在地质公园人才培养方面， 2019—2020年，在中国地质科学院的协调和组织下，中国新增了7名世界地质公园评估专家，同时，中国地质科学院也积极协助教科文组织组织了中国其他5名评估专家赴意大利、法国、韩国、爱尔兰、克罗地亚等国家执行了7项评估任务。
 表0-5-1 新入选的世界地质公园评估专家 。
第五节，国际合作研究。
一、国际网络拓展与合作 。
推进我国与重要资源国在地学信息化领域的合作，出访尼日利亚、沙特阿拉 伯等国家，共同开展地学数据库和地学数据共享系统建设，建立中外合作双方的定期互访机制。
出访俄罗斯和蒙古，考察典型矿山，加强成矿理论国际合作研究，与阿根廷共同开展了矿业投资国别报告编写的讨论，为阿根廷地调机构技术人员开展 GeoExpl（International）软件培训。
 （一）出访尼日利亚落实合作协议，推动尼方信息化建设成效显著 2019 年 10 月 30 日-11 月 13 日，王杨刚、王想红和黄霞 3 人赴尼日利亚开展地质信息化建设合作，执行和落实 2017 年中国地质调查局、尼日利亚地质调查局双方局长签署的《关于尼日利亚国家地学信息系统和地学数据共享合作项目协议》2019年度工作任务。
 在尼日利亚期间，中-尼双方共同成立了地学数据库标准建设、数据库建设和共享系统开发三个联合工作组。
 经过 12 天的共同努力，3 个工作组协同完成了预定的项目合作任务。
本次合作项目交流日程安排紧凑，来自尼方地质调查局总局和多个分支机构的 20 多名信息人员全程参与，双方人员全身心投入，频繁互动，热烈讨论，双方人员都有较多收益。
  图0-5-3 参与双方项目落实的部分人员 。
 经过中尼联合工作组的共同努力，本次出访形成了“一标准”、“一系统”两个重要的阶段性成果： （1）基于中方成员的先期工作，“系统开发组”完成Nigeria Geological Data Management and Sharing（尼日利亚地质数据管理与共享）系统的开发。
   图0-5-4尼方技术人员汇报数据共享示范系统 。
（2）基于中方成员的基础工作，“标准建设组”形成了《Guidebook for Building Geological Database》（地质数据库建设指南），尼方正在修改制定符合其要的数据库建设要求。
 在中尼合作框架下，经过中尼双方技术人员共同努力，取得显著成效。
Abdulrazaq A.Garba 局长在出访总结会上对中方代表团所做的工作表示高度的肯定和赞扬，认为中方技术人员为尼日利亚地质数据库建设与地质信息共享服务系统开发奠定了基础，为其地质数据库建设与共享服务做出了特别贡献，特别感谢中国政府和中国地质调查局对尼地质工作的支持。
尼方技术人员一致认为，相比西方国家的类似合作，中方落实的合作内容更切实际，更有助于业务工作的开展。
之后，尼日利亚地质调查局立即成立了一个专门的委员会，负责制定尼方地质数据建库指南，建立本国的国家地学信息标准。
  图0-5-5 尼日利亚地调局局长为中方人员颁发证书 。
 （二）赴泰国参加 CCOP 地球科学数据库项目启动会议 。
一是全程参加地球科学数据库项目（GDR）启动会议。
本次地球科学数据库项目（GDR）启动会议共有12个国家22名代表参加。
韩国KIGAM介绍了其为CCOP研发的地球科学数据库原型、共享的理念等，中国、日本、韩国、柬埔寨、老挝、马来西亚、泰国、蒙古、缅甸、巴布亚新几内亚、菲律宾和越南共12个国家分别作了国别报告，介绍了各国实物样品及测试结果数据库建设与共享现状。
与会代表对KIGAM研发的GDR原型系统进行了试用。
   图0-5-6 CCOP项目启动会 。
 图0-5-7 CCOP成员国进行国别报告研讨 。
二是现场考察了泰国 Rayong 省的实物样品库。
参观了Rayong省地质博物馆、岩石样品和岩芯样品库，了解了其实物样品采集的种类、来源、规模、成本、分析元素及数据库建设情况。
           图0-5-8 参观Rayong实物样品库 。
 通过此次会议，加深了对CCOP各国地球科学数据库现状的了解和CCOP地球科学数据库项目的认识： 1.CCOP 各国地球科学数据库建设情况各异。
本次会议研讨聚焦实物样品库。
和地球科学数据库建设，地球科学数据主要是指实物样品相关的科学数据，包括岩石、光薄片、岩芯、土壤、水等样品的测试分析数据。
目前，CCOP各国地球科学数据库建设情况各不相同，中国、日本、韩国和泰国等国家建设的较为完备，老挝、缅甸、巴布亚新几内亚等国家建设情况一般，个别国家还没有建立地球科学数据库，甚至没有自己国家的实物样品库。
 2. CCOP地球科学数据库建设目的是获取各国地球科学数据。
KIGAM为。
CCOP研发的地球科学数据库软件是其在本国地球科学数据库采集平台的基础上进行改造而成的，很多还是韩文界面；拟采集的数据也包罗万象，主要采集内容包括：样品的类型、位置，照片、测试方法手段，测试结果等等，这些地球科学数据的获取，对于未来对整个区域、具体国家的资源环境研究和评价都非 常重要，在此基础上，可以基于大数据技术进行挖掘和分析，形成对于整个区域的资源环境合作建议，数据意义重大。
 3. CCOP地球科学数据库项目是小经费、长周期的项目。
本项目具有经费。
少、周期长的特点，整个项目的周期为2019-2028年；经费也非常少，2019年度项目的经费仅有4.4万美元（约30万人民币），主要由KIGAM赞助，用于召开一次启动会议的合作国参会人员的机票、住宿、会议等费用，2020年项目经费约为8.8万美元（约60万人民币）。
 （三）赴蒙古开展调查与合作 。
2019 年 8-9 月，应蒙古科技大学的邀请，项目组赴蒙古开展境外地质调查工作任务，对蒙古国阿尔泰地区的哈勒赞布勒格泰锆-铌-稀土矿床，南蒙古地区的哈马格泰、铜狐和欧玉特乌兰斑岩型铜-金矿床等典型矿床开展野外地质调查研究和资源潜力评价，并收集了重要成矿带基础地质矿产资料，与在蒙中资企业开展业务对接，调研了企业对基础性地质调查工作的需求。
 1.对蒙古阿尔泰地区和南蒙古地区 4 个典型锆-铌-稀土、铜-金矿床开展了。
野外地质调查 根据区域地质构造、岩浆作用和成矿作用的特点，蒙古全境划分为三个成矿区：阿尔泰－萨彦成矿区、蒙古－外贝加尔成矿区和南蒙古成矿区。
本次调查涉及了阿尔泰－萨彦成矿区的哈勒赞布勒格泰锆-铌-稀土矿床和南蒙古成矿区哈马格泰铜-金矿床、铜狐铜-金矿床、欧玉特乌兰铜-金矿床等。
哈马格泰等 3 个斑岩型铜-金矿床位于蒙古国南部。
西方公司在南蒙古地区经营多年，有这些岩石类型出露的地区，多已经被西方公司登记为矿权，但是也有不少地段被晚古生代以来的火山沉积岩覆盖，可能还有发现斑岩铜-金矿床的潜力。
 图0-5-9 哈马格泰矿体冲击钻岩芯（左）和角砾岩（右） 。
 图0-5-10 欧玉特乌兰矿区地表方解石脉（左）和安山岩（右） 。
 2.蒙古阿尔泰地质工作程度非常有限，西方公司目前涉足尚浅，为中国矿业。
企业的进入提供了重要机遇 （1）蒙古阿尔泰地区地质矿产工作程度非常有限 目前，在蒙古阿尔泰地区矿床的开采程度较低，多个具有较好开采条件的多金属稀有稀土矿床，如哈勒赞布勒格泰等矿床，均没有开采。
目前开采较多的矿床为金矿床。
同时，根据已经收集到部分蒙古国阿尔泰地区的 1:20 区域地质矿产图，这些图件大都是蒙古地质队伍所完成的。
通过这些图件与现场地质调查的对比来看，其质量比较差。
俄罗斯和捷克等国家援助蒙古所填的 1:20 万和 1:5万的区域地质矿产图质量非常高，但是这些地质图覆盖的区域却很有限。
这也反映出蒙古国的地质工作程度还非常低，如果有更多深入细致的工作，蒙古阿尔泰地区的找矿潜力还有较大的空间。
 （2） 西方公司在蒙古阿尔泰地区涉足尚浅 西方公司如艾芬豪等，在蒙古国南部和北部开展了大量的工作，掌握了大量的高质量勘查权和采矿权。
但是在蒙古西部的阿尔泰，相比南蒙古，其介入程度还相对较浅，也没有取得重大的找矿成果。
因此，中国地质调查局加强在蒙古阿尔泰地区的基础地质矿产工作，将有效支撑和引导中国公司对蒙古阿尔泰的投资，提升找矿成果。
 （3）蒙古国西部的基础设施建设尚待加强  道路交通设施的落后是目前限制蒙古阿尔泰经济发展的重要因素，这导致了非常高的矿产品运输成本。
待基础设施显著改善之后，矿产开发条件将得到巨大的改善，矿业投资活动也必然更为活跃。
同时，该地区也产出有大量的煤炭资源，可为新建火力发电站提供能源。
该地区虽然处于干旱地区，但是湖泊众多，科布多河水量也相当充沛，相比南蒙古具有更好的矿业开发的自然条件。
因此，中国地调局的前瞻性境外地质调查工作，将为中国企业到蒙古阿尔泰地区开展矿业投资起到非常重要的引领和促进作用。
 3.工作建议 。
（1）境外地质调查工作的目的是保障国家资源能源的安全，服务国家“一带一路”建设，服务国家的对外经贸合作。
蒙古国人口稀少，资源丰富，同时又为中国近邻，与中国具有很强的互补性，是保障我国资源能源安全的重要境外基地。
因此，建议加对大蒙古国的合作地质调查力度，提升矿产资源的调查工作程度，以进一步提升蒙古国矿产资源保障我国资源安全的能力。
 （2）本次野外行程，主要针对蒙古阿尔泰和南蒙古地区的稀有稀土金属、铜矿床开展实地考察，查明了一些重要矿床的地质特征、主要控矿因素、开采的自然经济条件，有利于构建适用的区域成矿模型，为开展资源潜力评价奠定了坚实的基础，也希望能为我国企业到蒙古开展矿业投资提供第一手资料。
目前，世界矿业投资处于相对的低谷期，蒙古国也同样如此。
但蒙古国资源丰富，开发程度较低，因此，此时也是我国在蒙古国开展逆周期地质调查的良机。
 （3）建议加强中蒙政府之间的沟通与协调，帮助蒙古提高基础设施建设水平。
目前蒙古阿尔泰地区与中国新疆等地的互联互通基础设施依旧非常落后，成为我国利用蒙古阿尔泰矿产资源的一个关键瓶颈。
同时，快速的交通也有利于加快蒙古国阿尔泰地区的社会与经济发展，从而给当地老百姓带来实实在在的好处，提升中蒙政府和中蒙人民间互信水平，消除蒙古国政府和人民对中国的顾虑。
同时，也建议加强中国地调局与蒙古地质调查机构之间的合作水平，提升两国地质部门的互信水平，以方便中国地调队伍在蒙古国开展地质调查工作，也方便采集的样品能够及时运输回国开展岩矿实验。
 （四）赴阿根廷开展软件技术方法培训 。
2019年6月23日-7月7日，应阿根廷地质调查局邀请，项目组成员何学洲  高级工程师、王杨刚高级工程师 2 人赴阿根廷开展低密度地球化学填图技术交流，为阿根廷地质调查局技术人员进行软件技术方法培训。
本次出访是落实中国地质调查局与阿根廷地质调查局项目合作协议，支撑服务“拉丁美洲-大洋洲大型铜镍锂资源基地评价”工作，为项目组及阿根廷地质调查局相关技术人员开展软件技术交流、培训地球化学数据处理软件相关操作与方法。
本次培训主要涉及2个方面的内容，一是配合联合国教科文组织全球尺度地球化学国际研究中心开展地球化学数据处理软件培训；二是开展智能地质编图技术方法的交流。
 何学洲高级工程师利用自主研发的GeoExpl（international）软件为阿根廷技术人员进行了介绍，按照数据处理的流程、软件操作的步骤、数据信息的处理、地球化学图件的制作等几个环节，对参加培训的人员进行了详细的演示，对阿根廷项目中的数据进行了操作，并按照相应的流程完成了数据处理、插值分析、图件制作等工作，并与相关人员进行了交流讨论，参与了在阿根廷布宜诺斯艾利斯、科尔多瓦、罗萨里奥、门都萨省等不同景观地区，对全球地球化学基准和低密度地球化学野外工作方法进行了实地培训。
王杨刚高级工程师结合地质编图技术方法，为阿根廷地质调查局介绍了IMapower 软件设计思路、软件架构、功能特点等，重点讲解了基于信息化、智能化技术方法，如何进行机助自动化制图综合，并将大比例尺到小比例尺缩编过程与结果进行了详细演示。
  图0-5-11 开展GeoExpl（International）软件技术培训 。
 通过本次出访交流，项目与阿根廷地质调查局技术人员进行了较为充分的研讨，对中心自主研发的两款软件进行了详细的介绍，引起了阿根廷地质调查局技术人员的强烈兴趣，尤其是GeoExpl（International）软件对于开展低密度地球化学后期数据处理、图件编制有很大的帮助，可以在使用过程中提升工作效率，并 满足阿根廷项目组对于成果格式、成图效果的多方面要求。
通过本次软件技术方法的交流与培训，项目组了解了阿根廷地质调查局专业技术水平和软件技术方法的应用能力，同时也了解了阿根廷地质调查局后期的培训需求与软件应用需求。
本次出访，项目组成员与阿根廷地质调查局局长及相关技术人员进行了会谈，阿根廷地质调查局对培训结果表示满意，并表达了谢意，希望后期能够加强合作。
通过出访阿根廷，项目组成功的推广了自主研发的软件平台，对于后期的应用与完善具有很大的助推作用。
 （五）推动中阿地学合作中心建设 。
积极推动中国地质调查局中国-阿拉伯国家地学合作平台等建设，2019 年将第二届中国—阿拉伯国家地学合作推进交流会纳入第四届中国-阿拉伯国家博览会议程，作为第四届中阿博览会科技板块推介对接会 10 场活动之一；组织实施“2019年阿拉伯联盟国家能源与矿产资源管理官员研修班”，拓展国际合作网络；推动中国地质调查局发展研究中心、宁夏地质局、中国-阿拉伯国家技术转移中心与摩洛哥、约旦、毛里塔尼亚三个国家能源与矿产资源部门的技术官员于北京签署了《关于协同推进中国-阿拉伯国家地学合作会议纪要》，为中国-阿拉伯地质合作开展建立了更广阔的平台。
  图0-5-12第二届中国-阿拉伯国家地学合作推进交流会 （2019） 。
   图0-5-13中阿地学合作需求座谈会（2019年） 。
 图0-5-14 与阿拉伯国家签署合作纪要 。
 （六）编制中非地学合作中心建设方案与发展规划 。
 2020年，根据中国地质调查局的总体安排，按照发展研究中心牵头、天津地质调查中心和武汉地调中心共同建设的思路，在本项目和其他项目共同支持下，编制完成了中国-非洲地学合作中心建设方案与发展规划，并上报中国地质调查局。
 （七）地质公园国际合作 。
一是与世界地质公园网络（GGN）执行局合作编辑发行6期《GGN Newsletter》。
（英文版世界地质公园通讯），其已成为世界地质公园网络正式认可的重要交流工具之一；二是受教科文组织委派先后赴德国和塞浦路斯执行境外世界地质公园评估任务2项，并向教科文组织地质公园秘书处提交了2份评估报告，该报告已在印尼召开的第四届教科文组织世界地质公园理事会上进行了充分讨论并被接受；三是协调组织开展教科文组织世界地质公园评估员的招募与推荐工作，7名来自国内地质公园的管理者以及相关高校、地勘单位的地质公园专家正式入选联合国教科文组织世界地质公园评估专家库，并赴意大利、法国、韩国、爱尔兰、克罗地亚等国家执行了评估任务；四是协调指导中国世界地质公园及候选地积极参加第一届世界地质公园网络电影节活动，并组织开展世界地质公园青年论坛候选人的招募工作，遴选推荐中国青年代表候选人1名。
项目开展过程中，通过加强与国际组织、国际同行和广大世界地质公园管理和技术人员的交流合作，拓宽了项目组成员的研究视野、思考方式和大局观、全局观，同时在应对世界地质公园相关事务和国际交流中也逐步形成了以地科院为纽带和桥梁的中国世界地质公园评估专家团队队伍，一方面，我们积极鼓励、主动引导、广泛培育行业内尤其是年轻的地质公园管理者进评估团队，另一方面通过多种方式加强对已有评估队伍的培训和历练，并加强彼此之间实践经验交流和成果共享，这进一步扩大了我国世界地质公园专家队伍整体素质、影响力以及国际认可度。
 三、软件研发与推广应用 。
2019-2020 年间，按照二级项目工作安排，结合 GeoExpl（International）软件的更新需求，项目组以支撑地质调查局国际合作项目为抓手，对软件数据导入、数据编辑、异常图制作等相关功能进行了修改完善，增强了系统运行的稳定性和操作的便捷性，修复了系统早期发现的一些功能问题及Bug，提升了软件操作的友好性。
2年间，本系统作为地球化学数据处理的主要推广软件，较好的支撑服  务了中国地质调查局天津地质调查中心、武汉地质调查中心和物化探所等地球化学国际合作工作，对反馈的问题进行不断完善修改，开展国外技术人员及大区中心项目组专业技术人员软件操作技术培训，赴阿根廷与阿根廷地质调查局技术人员进行面对面交流，并对相关人员开展了软件技术方法的实训。
通过两年的系统完善与推广应用，GeoExpl（International）得到了不断完善，软件成果得到了进一步的推广，为国内外地质调查机构、地勘单位等提供了几十套软件技术试用产品，开展软件技术方法的技术支持，指导培训国内外学员100余名，对于服务支撑中国地质调查局国际合作与境外地质调查工作起到了积极的作用。
      第六章，组织实施经验。
中国地质调查局发展研究中心负责本二级项目的组织实施，根据二级项目研究内容和任务分工，项目组和所属子项目共同开展项目研究工作。
中国地质调查局发展研究中心及委托业务承担单位有完善的项目管理机制，以保证项目工作内容准时、高质量完成。
按照地质调查的质量管理要求，定期对子项目进行监督检查。
 中国地质调查局发展研究中心组织高素质专业技术骨干人员投入工作，保障项目的顺利实施并取得预期成果。
子项目骨干为长期从事地质资源方面的研究、信息技术领域的专家，熟悉地质、能源资源及信息技术各领域的工作内容和工作方法，具有丰富的工作经验。
项目实施过程中，根据项目工作需要，聘请长期从事能源资源研究及信息技术、具有丰富经验的专家作为技术顾问或参加项目工作，聘请能源资源和计算机专业的研究生参加一些模型建立和算法研发工作；并通过专家研讨会、实地调研等，集思广益，广泛征求意见，拓宽研究思路，提高研究水平。
 中国地质调查局发展研究中心和中国地质科学院参加项目人员 30 人。
为了保证工作任务按时保质完成，需要聘请相应的技术专家、技术人员和研究生等开展基础软件研发和资料的整理研究工作。
 根据中国地质调查局要求，围绕“境外地质调查国际合作”一级项目、“矿业转型发展综合服务” 工程的目标任务，对“一带一路”资源与环境信息采集及产品开发二级项目目标任务和工作内容进行合理分解细划，按子项目和相关专题相结合的形式进行任务分工，层层落实，明确项目负责人、子项目负责人和专题负责人的各项职责，协助主管部门、实施单位和承担单位做好项目立项、实施、服务、评估、阶段总结和结题验收等工作。
建立严格的项目管理和检查制度，实行定期、定量检查的办法，加强项目进度和质量跟踪管理，发现问题及时予以解决。
 1、严格执行中国地质调查局、中国地质调查局发展研究中心、中国地质科学院等单位的项目质量管理制度。
 2、建立健全质量检查和质量保证体系，严格按ISO9000 质量管理标准开展工作，建立三级质量监管体系，统一要求、统一标准，加强项目组织管理，严格立项，明确各子项目、专题的任务和职责，充分发挥相应组织机构和承担单位的  管理作用。
  3、项目负责人对项目的组织、实施进行全面负责；项目实施单位提供必要的保证措施，统一有关技术要求，严把质量关，促进各项工作的顺利开展。
 4、组织高素质专业技术骨干投入工作，项目人员参与矿业投资环境评价、信息系统研发和综合研究与图件编制工作，熟悉矿业投资环境评价、信息系统研发和地质矿产综合研究工作及数据库建设的全过程，具有丰富的相关工作经验。
 5、严格按照地调局地调项目管理制度进行监审和指导；积极向相关子项目及各学科专家进行技术咨询与沟通，使研究人员及时掌握国内外相关方面的新动态、新理论和新方法。
定期检查与问题梳理相结合，定期组织相关专家对子项目进行质量检查，确保成果质量和项目的顺利实施。
 6、加强项目内部管理，按照项目的总体部署和要求按计划实施，合理配备人员，专业领域齐全，项目组成员在工作中统筹安排、分工负责、相互配合，突出重要进展和亮点，确保高质量完成任务。
 7、根据项目工作需要，聘请经验丰富长期从事矿业投资环境评价、信息系统研发和综合研究与图件编制及数据库建设的专家作为技术指导，为项目的研究工作献策献计。
 8、实行项目定期汇报制度，项目实施过程中，根据项目工作进展情况，有计划地召开学术研讨会，集思广义，广泛征询，听取各方面意见，及时解决项目实施过程中出现的问题。
 9、实行半年报、年报、专报和财务报表制度，按年度进行阶段性成果交流与总结。
 10、严格按照财政部、自然资源部及中国地质调查局有关的资金使用管理办法管理项目资金，专款专用，切实按项目设计工作及经费预算支出。
      第七章，存在问题与工作建议。
一、矿业政策、投资环境等相关数据资料仍需完善丰富 。
虽然在项目开展的两年中项目组通过多种渠道开展了投资环境、矿业政策等相关数据的收集整理等工作，但是由于涉及国家广、内容多、专业强，绝大部分数据资料又存在更新的问题，所以如何建立一套体系完备、内容齐全、手段丰富、动态更新的数据获取机制与完善方式是下一步工作中需要探讨的，尤其是针对我国战略性矿产资源政策、重点资源国家、资源互补国家的矿业法律法规、投资环境等相关的资料，需要通过翻译、动态抓取等方式进行快速更新与服务，并最终形成较为完善的矿业政策与投资环境数据库体系，支撑我局境外地质调查“三服务、一促进”工作的实施。
 二、以数据为基础的综合研究深入不够，数据产品档次和质量有待提高 目前对我国矿业“走出去”现状的全面掌握和调研分析不够，对中资企业数据信息的具体需求了解不够；境外地质矿产信息服务产品的顶层设计及对已有成果的开发和提炼不足，在更精准、及时和有效的服务企业“走出去”等方面有很大的提升空间。
 基于全球地质矿产数据库，开发了国别、矿种以及图集等系列数据产品，并发布给社会使用，但是这些产品并没有达到预期的指导企业境外勘查开发的作用。
所以在继续收集数据资料的同时，下一步的工作重心应该转移到信息集成、数据挖掘以及产品开发上，时刻以企业需求为导向，开展以数据为基础的产品体系开发利用。
 三、以数据、产品、决策为脉络的一体化、一站式网络服务系统平台建设处。
与起步阶段 。
通过两年的工作，初步构建了以“地质云”为基础的业务网数据共享系统、互联网产品服务系统，形成了支撑国际矿业研究中心专题与区域组的工作平台，尝试建立了矿业地图、中资企业境外矿山数据库、矿业科技等专题应用，信息化建设初见成效，但聚焦共享、服务、决策的一体化、智能化系统平台仍有很多工作需要拓展，如一体化的数据集成体系、完备的产品服务体系和一盘棋的数据共享体系等需要更多的工作区完善，尤其是通过数据的积累，如何利用人工智能、大数据分析等现代化信息技术手段，挖掘潜在风险、提出预警提醒等需要持续关注。
   第一篇  全球矿产资源信息系统建设与服务 第一章，建库指南与服务办法完善与编制。
第一节，全球地质矿产数据库建库指南修订完善。
根据局境外地质调查转型升级新要求以及国别矿产资源投资条件报告编写提纲，对全球地质矿产数据库建库指南进行了修改完善，重点围绕矿业投资环境、矿业政策、矿业市场等方面的研究内容，补充增加交通（道路、港口、铁路、机场）、电力供应、矿业项目、矿权、与中国外交关系、各类保护区、遥感解译、矿业公司等数据内容结构。
两年中逐步对以上内容进行了完善，补充、修改和更新了数据定义和填写要求，重新更新与制定了 10 余张数据表格，并召开了多次专家研讨，与国际矿业研究中心、地质所、资源所和部分“走出去”的中资矿业企业进行了对接交流，根据专家对指南意见进行了修订，组织协调局六大区中心开展部分信息的采集与数据整理工作，对完善全球地质矿产数据库，补充收集投资环境相关资料提供了基本指导。
 1）国家一级行政区划。
主要包含要素编码、国家编码、国家名称（中文）、国家名称（英文）、所属大洲（中文）、所属大洲（英文）、首都名称（中文）、首都名称（英文）、国土面积（平方千米）、地质概况、人口、社区情况概述、工会情况概述、自然地理、文化宗教、社会安全、GDP、人均GDP、更新年份。
 2）铁路。
主要包含要素编码、线路名称、所属国家、运输类型、运营状况、拥有者、更新年份。
 3）公路。
主要包含要素编码、公路名称、公路等级、所属国家、路面性质、运输成本情况、更新年份。
 4）港口。
主要包含要素编码、港口名称（中文）、港口名称（英文）、公路等级、所属国家、经度、纬度、在用状态、更新年份。
 5）机场。
主要包含要素编码、机场名称（中文）、机场名称（英文）、经度、纬度、在用状态、机场类型、更新年份。
 6）管线。
主要包含要素编码、管线名称（中文）、管线名称（英文）、所属国家、在用状态、管线类型、更新年份。
 7）冶炼厂。
主要包含要素编码、冶炼厂名称（中文）、冶炼厂名称（英文）、  冶炼厂主营业务、所属公司、经度、纬度、成立时间、更新年份。
 8）保护区。
主要包含要素编码、保护区名称（中文）、保护区名称（英文）、保护区类型、保护区级别、设计类型、所属国家、建立时间、更新年份。
 9）矿业项目。
主要包含矿业项目编码、矿业项目名称（中文）、矿业项目名称（英文）、所在国家、所在州（省）、地理位置描述、经度、纬度、所处阶段、运营状态、开采方式、项目起始时间、计划投产时间、实际投产时间、矿山（设计）服务年限（年）、矿山（剩余）服务年限（年）、矿权类型、矿权面积（平方公里）、可研报告类型、项目工作历史、主矿种、共伴生矿产、有害元素、边界品位、矿体形态、矿体总数、主矿体最大埋深（米）、主矿体最小埋深（米）、勘探深度（米）、见矿深度（米）、开采深度（米）、矿床地质简况、成矿地质作用、矿床基本类型、主要矿床类型、控矿因素、成矿时代、地质构造、综合利用率（%）、可选冶性、选矿方法和技术、储量分类标准、储量数据截止时间、矿产品运输方式、填写人、填报单位、联系电话。
 10）矿业项目股权。
主要包含矿山项目编码、矿业公司编码、股权比例、是否控股、介入时间、撤出时间。
 11）矿种储量与矿产品。
主要包含矿业项目编号、矿种名称、矿石类型、总金属储量、证实储量金属量、概略储量金属量、总金属资源量、探明资源量金属量、控制资源量金属量、推测资源量金属量、金属量单位、矿石总储量、证实储量矿石量、概略储量矿石量、矿石总资源量、探明资源量矿石量、控制资源量矿石量、推测资源量矿石量、矿石量单位、证实储量品位、概略储量品位、探明资源量品位、控制资源量品位、推测资源量品位、平均品位、品位单位、精矿量（产量）、精矿品位单位、采矿回采率（%）、矿产品销售量、产品流向。
 12）矿业公司。
主要包含公司编码、公司名称（中文）、公司名称（英文）、公司注册所在国家、总部所在地、成立时间、公司规模、公司网址、是否上市、股东情况、是否中资控股、中资企业管理类型、中资企业登记注册类型、中资企业所有制性质、中资企业境外投资矿种、联系人、联系电话、联系邮箱。
 13）矿业权。
主要包含要素编号、矿业权编码、矿业权所属国家、矿业权类型、活动状态、申请时间、授予时间、过期时间、面积、面积单位、矿业权管理机构名称、更新时间。
   第二节，境外地质矿产数据资料服务暂行办法编制。
一、开展了境外地质资料版权问题研究 。
目前全球矿产资源信息系统已收集了全球 150 余个国家和地区的数据资料，内容涉及地质、矿产及投资环境三大方向的基础地质、矿产资源、地球物理、地球化学、遥感、地形地理、矿业法规、投资环境等专业领域，包括图件、报告、数据、文档等不同类型。
项目组结合目前所掌握的数据资料情况、服务过程遇到的问题，认真梳理了存在的疑问，并向律师事务所就境外资料知识产权保护的问题进行了咨询。
经研究，形成关于境外地质资料版权保护问题的几点认识。
一是认真梳理所收集的境外地质矿产资料，按照公开、非公开、所属年份、来源渠道等进行分门别类标记，为后续资料服务与开发利用提供版权依据；二是开展境外资料成果版权研究与管理，深入研究《保护文学和艺术作品伯尔尼公约》与我国《著作权法》，为境外资料服务、开发过程中避免侵权提供依据；三是召开境外资料版权研究专题研讨会，邀请著作权律所、国家图书馆、北京大学、中国知网专家，针对我中心资料收集、服务、开发遇到的问题提供咨询，研究编制境外地质资料版权问题研究办法与支撑境外资料服务指南；四是境外资料服务要签署协议，提供给借阅人经过加工有自主知识产权的资料，且明确提供的资料仅用于借阅人教学、科学研究使用，不能传播，不能用于出版或生产经营性活动，明确责任；五是发展研究中心独立研究而形成的成果，要注意自我版权保护，如有必要可申请著作权，并考虑成果转化。
 二、编制境外地质矿产数据资料服务暂行办法 。
按照局对境外地质调查工作转型升级提出的“三服务、一促进”总体目标，明确要求精准服务企业，为境外数据资料服务指明了新方向，提出了新要求，为更好规范提升境外数据资料服务工作，依据发展研究中心的实际情况进行修改、完善并制订了中国地质调查局发展研究中心境外地质矿产数据资料服务暂行办法，本办法于 2021 年在单位正式发布，为单位内部管理与服务提供了依据，从而更好的服务“走出去”企业。
   第二章，重要资源国家地质矿产数据收集与数据库建设。
第一节，地质矿产资料补充收集与图件数字化。
按照年度工作安排和境外地质调查转型升级的要求，本年度针对重要资源国和重点合作国，重点考虑局境外工作合作国家（蒙古、老挝、赞比亚等），项目组通过购买、合作研究、日常交换、网络下载等多种渠道，补充收集了刚果（金）、老挝、沙特、阿富汗等9个国家的基础地质、矿产资源和投资环境相关的数据资料，数据格式以电子文件（矢量 ArcGIS、图片、PDF 等格式）为主，包括部分纸质的（尼日利亚、老挝矿法等）原始资料，其中涉及中大比例尺地质矿产图件和区域小比例尺地质矿产图件和航磁原始数据，收集到的资料领域涉及地球物理、区域地质、矿产资源、法律法规等。
针对部分成矿区带（老挝长山、巴色成矿带）、矿集区，按照《全球地质矿产数据库建库指南》对国家级基础地质、矿产图件、重大比例尺重要地质矿产图件进行了数字化生产与建库，进一步扩充全球地质矿产数据库的数据资料。
    图1-2-1 收集的保加利亚国家地质图 。
   图1-2-2 收集的地质图件 。
 第二节，地质矿产数据库建设。
一、中大型矿产地数据库和中国企业“走出去”矿山数据集 。
通过各国地质调查机构官网、SNL、USGS、局大区中心多种渠道收集了锂、钴、镍、金、铁、锡等矿种的矿产地数据，并以中大型大型矿产地数据为基础，对经度、纬度、所属国家、所处阶段、开采类型、时代、储量、资源量、品位、所属公司、矿床成因、主要矿种、其他矿种、矿床规模等信息进行了系统的梳理与整理，并通过期刊、文献、报告、网站等方式对部分矿产地数据内容（成矿时代、矿床成因、地质背景、储量、品位）进行了核实与更新，初步整理8个矿种约 1000 余个矿产地数据信息。
利用 ArcGIS 软件对矿产地数据进行了空间化转换，实现了以GIS的方式在地图上可视化操作、查询矿产地数据库信息。
     图1-2-3 全球大型以上矿产地数据库系统 。
 在全球矿产地梳理的基础上，收集“走出去”中资企业境外矿山数据，并对数据信息进行整理与核实，重点核对我国企业相关信息（如权益等），设计所需矿山数据结构：经度、纬度、所属国家、所处阶段、开采类型、时代、品位、发现时间、所属公司、矿床成因、主要矿种、其他矿种、矿床规模等字段。
基于全球地质矿产信息网，研发了境外矿产查询展示页面，以图形化的界面表达我国企业在境外矿山拥有的情况，为国际产能合作，分析我国矿业企业“走出去”的形势提供较好的信息支撑。
 此部分数据来源于 SNL 等国际权威数据库、各国地质调查机构合作及官方网站、各矿业公司官方网站、矿业公司调研咨询等多种渠道，在使用过程中，也对数据进行了梳理核对，使得数据可信、准确。
 二、重点合作国家工作程度数据集 。
以已有工作程度数据为基础（纸质、电子），通过矢量化、信息核对、收集下载等多种方式，系统梳理数据内容，补充搜集重要资源国、重点合作国家多种手段的工作程度数据资料。
对工作程度数据开展数字化与结构化整理，确定了工作程度数据结构：要素编号、所属国家、工作手段、比例尺、工作完成情况、开始时间、完成时间、经费投入等字段，并初步完成了蒙古、俄罗斯、哈萨克斯坦、乌兹别克斯坦、塔吉克斯坦、老挝、越南等 10 个国家的地质工作程度数据的建 库。
由于资料收集有限，目前工作程度数据主要以地质填图为主，其他手段的工作程度数据较难收集，后续会继续收集整理其他国家、其他手段的工作程度数据。
  图1-2-4 中国周边国家工作程度数据库 。
 此部分数据来源于各国地质调查机构合作及官方网站，是各国官方发布的数据，可靠性和质量能得到保障，对于图片格式的数据进行了数字化，数字化符合相关要求，能保证质量。
 三、航磁（重力）数据 。
2 年间，项目组通过与英国 Getech 公司的联络，开展了重点资源国家、重点地区的航磁、重力数据的购置工作，并与英国 Getech 公司签署数据资料购置合作协议。
项目组购置了摩洛哥、西撒哈拉、毛里塔尼亚、突尼斯、利比亚、日本、韩国、朝鲜、印度南部、欧洲北部（部分地区）等国家和地区的航磁数据资料，购置了俄罗斯等国家重力数据，并通过数据的购置开展数据开发应用。
通过购买重点区域部分国家的航磁和重力数据，全球地质矿产数据库专业领域数据得到进一步补充。
      图1-2-5 部分地区航磁重力数据概况与分布 。
  此部分数据来源于英国 Getech 公司，通过购买的方式获得，能够满足研究需求。
 四、主要资源国家矿业权数据集 。
对现有主要资源国的矿业权数据管理机构、发布形式等进行了综合研究与跟踪，初步查明了非洲、大洋洲部分国家的矿业权数据资料来源，通过合作、数字化等方式，获取了赞比亚、巴布亚新几内亚、几内亚、科特迪瓦、马拉维、利比亚、纳米比亚、卢旺达等 16 个国家以及南美洲、北美洲、大洋洲、亚洲等十余个国家，合计 30 个国家的矿业权相关数据，进一步补充了全球地质矿产数据库的内容。
 通过对数据格式、数据项的梳理，形成了要素编号、矿业权类型、矿业权子类型、活动状态、活动子状态、矿业权法律依据、申请时间、授予时间、过期时间、面积、面积单位、矿业权管理单位名称（中文）、矿业权管理单位名称（英文）、矿业项目编码、矿业公司编码、更新时间、数据来源、备注等19个字段的数据结构。
 表1-2-1 矿权分布国家 。
  图1-2-6 非洲主要国家矿业权数据 。
 此部分数据来源于各国地质调查机构或者矿业主管部门，通过国际合作等方式获得，获取后的数据，与其官网数据一致，数据的质量可靠。
  第三章，全球矿产资源信息系统升级。
第一节，互联网子系统建设。
根据局境外地质调查转型要求，互联网子系统主要聚焦提升服务能力、拓展专题系统应用，支撑国际矿业研究中心工作，服务中资企业。
主要开展了如下几个方面的研发工作。
 一、支撑全球矿业项目储量核查 。
设计研发矿业项目数据库采集与统计分析应用系统。
支撑局六大区中心开展镍、钾盐、锡等矿种储量核查工作，编制矿业项目、矿业公司数据库结构，建立 矿业项目、矿业公司关联关系，研发多用户、权限区分的矿业项目和矿业公司信息采集模块，在系统中发放 1 万余条矿业项目底数信息，支撑数据统计、审核与管理工作。
 信息采集模块。
开发全球矿业项目信息在线采集与管理功能，研发了全球矿业项目信息的采集功能，支撑局六大区中心开展全球锂、钴、锡等矿种的储量核查信息采集、统计、审核等，实现线上分发全球各类矿业项目数据近 1 万条，实现逐条填报和批量导入功能，根据用户不同权限对数据进行填报、审核等功能。
采集模块按照矿业项目近 100 余个字段内容开展数据采集，研发了信息验证、重复数据提醒、数据内容规范性检查等功能。
  图1-3-1 全球矿业项目信息采集界面 。
 数据在线管理模块。
在线管理是对全球矿产地信息进行数据管理维护的平台，既可以增加、修改、审核管理一系列流程管理，也能根据一定的规则导入矿产项目信息。
通过管理用户可以管理自己采集信息，包括修改、提交、删除、查看等。
开展数据单位审核，单位管理员审核本单位用户提交数据并提交数据。
进行管理员审核，管理员审核单位管理员提交数据并发布数据。
   图1-3-2 全球矿业项目信息管理界面 。
数据统计模块。
根据各单位采集人员按照天、星期或月度开展矿业项目数据的采集。
系统管理员及单位数据管理员可以通过数据统计模块，对本单位采集的信息进行统计，并实现按照不同的矿种、按照不同的采集人员、按照不同的国家、按照不同的大洲等分类进行数据统计，并通过柱状图等形式展示数据统计结果，便于查看数据采集的进度。
  二、研发疫情矿业地图 。
2020年新冠疫情肆虐，对世界各国的政治、社会、经济金融和产业等层面产生深远影响，全球矿业投资风险普遍上升。
为精准服务中资企业境外矿业投资的要求，帮助企业及时全面的了解全球疫情现状，评估疫情影响，全球地质矿产信息网上线了“疫情影响全球矿业”专题地图，专题地图以可视化形式展示了全球范围内受疫情影响停产或限产矿业项目分布、采取港口限制的国家、限制入境的国家以及全球疫情态势内容，相关数据保持动态更新，及时向中资境外矿业投资企业提供了信息服务。
   图1-3-3 “疫情影响全球矿业”专题地图 。
 三、研发区域专题站点 。
对接六大区域组和相关专题组，联合开展区域性专题站点建设。
与天津地调中心、西安地调中心配合，在全球地质矿产信息网建立南部非洲信息服务专题和中亚西亚信息服务专题，集成区域性信息内容与数据，统一服务窗口，研发用户需求订单相关功能，有针对性的提交至大区中心，提供针对性信息、定制服务。
 图1-3-4 全球地质矿产信息网专题应用 。
  第二节，业务网子系统建设。
以“地质云”业务网为基础，以支撑“6+6”工作组信息汇聚、数据资源共享为目标，完善优化了境外地质调查大数据平台。
上线厄立特里亚、赞比亚等 9个国家地质、矿产等原始数据资料，发布部分国家空间地质图服务，并有效推动了与天津地质调查中心南部非洲境外数据生产系统的对接融合，开展数据服务接口研发与资源注册等工作。
通过业务网系统建设，有效推动局境外地质调查内部多元、多门类、多尺度实体数据（基础地学、矿产资源、投资环境等）的在业务网的共建共享。
  图1-3-5 业务网系统主页面展示 。
   图1-3-6 业务网系统资料检索功能模块 。
 第三节，局国际合作管理系统升级。
根据局国际合作需求，按照系统功能修改与架构调整需要，优化完善国际合作计划申报、导出及统计相关功能，研发团组相似度查询、出访成果报告共享等模块，开展外交领事、汇率、天气等综合信息的内容获取研究及技术研发试验，进行用户角色设计与登陆管理功能设计与研发，进行了门户首页技术选型与架构设计，确定门户首页内容。
支撑2020-2021两个年度中国地质调查局国际合作计划编制与申报工作，开展 2019 年度国际合作出访成果报告的梳理与上线汇交。
设计研发国际合作出访报告共享专题，10 月份上线地质云业务网，实现了 2014年-2019 年度局国际合作出访报告 1779 份上线地质云业务网，对局内部提供共享服务。
    图1-3-7 国际合作管理系统首页内容 。
  图1-3- 8 “地质云”业务网国际合作出访成果共享专题 。
 第四节，国际地学共享子系统建设。
为提升国际合作水平，助力中国地质调查局建设世界一流新型地质调查局目标，在局项目统筹部署下，项目组基于以往工作基础和现有云技术条件下构建国际地质信息共享子系统建设。
通过分析国际不同区域的用户习惯对系统的功能和 标准以及用户体验上进行调研设计。
基于现有云技术条件环境搭建系统总体框架包括数据库设计、存储架构设计、系统架构设计等进而满足多种采集方式，不同数据类型和比例尺情况下的数据汇聚、发布、查询与下载共享功能。
开展了系统总体框架设计与数据库及存储设计，满足多种采集方式、不同数据类型和比例尺情况下，进行数据汇聚、发布、查询、下载等共享服务需求。
开发数据汇聚服务模块，实现不同国家地学机构等的地学多专业数据在线上传，元数据填报，数据地理可视化，数据下载，数据查询及数据管理功能。
开发地质数据服务与共享模块，实现基于动态目录信息资源的组织、管理、查询与服务数据发布，基于上传数据的在线化共享等功能。
开发用户管理、权限管理、日志管理模块，以及用户行为数据汇集管理模块，实现系统用户身份、权限管理与维护，用户行为分析管理功能。
  图1-3-9 IGCloud门户主界面 。
    第四章，全球矿产资源信息系统服务。
一、拓展矿业资讯宣传渠道与机制，数量质量双提升 召开矿业资讯采编经验交流会，针对矿业资讯采集信息、翻译、校对及综合研究等方面与六大区中心进行研讨交流，分享各自经验，探讨心得体会，逐步使资讯采编更及时、审校更专业、内容更优质和题材更广泛，并不断优化全球地质矿产信息网矿业资讯编辑、发布能力、热点推荐、订阅服务和统计等功能，支撑矿业资讯发布更方便、推送更精准，统计更便捷。
开通“全球矿业网”微信公众号，多种渠道齐发力，及时全面的为用户群体提供了全球资讯动态服务。
截止2020年11月20日，累计编辑发布各类资讯近1500条。
  图1-4-1 全球矿业资讯发布概览 。
 二、丰富专题产品，支撑国际矿业研究中心专题与区域组产品社会化服务 在地质云大力支撑下，整合数据资源，按照基础地质、物化遥、水工环、矿产地质、软件产品等进行成果分类，整合地质云互联网境外数据资料，累计发布全球构造图系，巴布亚新几内亚、墨西哥、巴西等国地球化学图件，全球黑土地关键带系列图件等 600 余幅专题图件和软件产品。
支撑矿业科技组“矿业科技”专题上线与服务。
   图1-4-2 境外资料产品服务体系 。
  图1-4-3 境外地质矿产专题服务产品 。
 三、全球地质矿产信息网关注度显著提升，访问量、访问地区创历史新高 自网站改版以来，全球地质矿产信息网不断在资讯动态、数据内容、专题产品等方面进行优化、改进，截止 2020 年 11 月 18 日，信息网全年累计访问量近12万次，独立访客3万余人，单月访问量均破万次；用户群体不断扩大，用户来自美国、加拿大、伊朗、俄罗斯、安哥拉、缅甸、巴西等30余国家和地区。
 四、探索服务转型升级路径，服务影响力逐步提升 截止 2020 年月 12 月底，数据服务量为 61.6GB，定制与咨询服务及接待查阅者 31 人，为 31 个单位提供服务资料 135 份，加工处理和复制地质矿产图件828幅，提供资料服务963份。
在线资讯发布数量和质量进一步提升，受众进一 步扩大，在线服务影响力逐步提升。
  图1-4-4 信息系统访问情况统计 。
 为“走出去”中资企事业单位提供境外地质矿产产品服务，服务产品开发国家涉及印度尼西亚、印度、老挝、越南、泰国、缅甸等国家，有力服务了企业项目工作的顺利进行，为其提供了扎实的基础地质资料和地质科学依据。
      第二篇  矿业投资环境研究及产品开发 第一章，矿业投资环境研究。
第一节，全球矿业投资环境评价模型。
投资环境包括硬环境和软环境，对于投资主体而言，是一个国家或地区影响和制约投资活动的所有外部条件的总和，是政治、经济、法律、自然、社会等诸多因素相互影响和相互制约形成的一个有机整体。
评价指标体系的全面性、科学性、准确性和客观性直接影响投资环境评价的结论的可靠性。
矿业投资具有长周期、重资产、高风险的特点，评价矿业投资环境除一般性指标，还应纳入行业特殊指标，并根据指标在投资决策中的重要性合理确定其权重。
为全面和量化评估中国矿业企业在世界主要资源国家开展矿业投资面临的风险，在参考国内外机构矿业投资风险评级评价方法的基础上，设计了中国境外矿业投资环境评价指标体系。
指标体系全面纳入了矿产资源、合作现状、基础设施、社会风险、政治风险、经济基础等 6 个方面的一级指标和 32 项二级指标，体现了“立足矿产资源、侧重合作现状、突出矿业特色、兼顾宏观环境”4项设计原则。
 矿产资源禀赋及勘查开发现状是吸引矿业投资的基础。
矿产资源一级指标以我国矿产资源目录为限定范围，下设矿产资源禀赋、矿产资源开发现状、矿业贡献水平、矿业开放程度、勘查投入5个二级指标。
其中矿产资源禀赋是吸引矿业投资的基础，由矿产资源原地价值总额计算得出；矿产资源开发程度一定程度上代表东道国矿业发展水平，由矿产资源矿产品价值总额计算得出；矿业贡献水平从矿产资源出口贡献、矿产资源出口贡献增长率、矿产资源产值占 GDP 比重、矿产资源租金等几个维度计算，体现国民经济发展对矿业开发的依赖程度；矿产勘查预算的分布可以显示找矿热点地区，一定程度也可以反映矿业公司对东道国资源禀赋和矿业未来发展的信心，由矿产年度勘查预算总额计算得出；外国公司在东道国的矿业投资现状是反映投资者对东道国矿业投资环境的重要指标，由外资矿业项目占资源国项目总量比例计算得出。
 中国与东道国在政治和经贸领域的合作水平是中国企业投资决策的重要考量。
同时，中国企业在东道国的矿业投资现状也从一方面反映投资者对东道国投资环境的认识。
合作现状一级指标包括中国在东道国矿业投资总额、东道国对中  国投资依赖程度、东道国对中国矿产品贸易依赖程度、双边投资保护协定签署、双边“一带一路”合作文件签署等5个个二级指标。
 基础设施水平与矿业生产成本直接相关，是决定矿产资源是否具备经济性开发条件的重要指标。
基础设施一级指标由交通运输设施条件、交通运输效率及成本、电力供应设施条件及成本和供水设施条件及成本等4个二级指标组成。
 社会环境是衡量东道国社会秩序及与矿业密切相关的社会因素影响的指标。
社会环境一级指标包括社会安全、社区与环保因素对矿业的影响、民众对中国矿业投资者的态度、劳工和技术人员可得性、矿业领域的劳资关系等 5 个二级指标。
 政治与政策环境中的政治稳定性，矿业法律完善程度和行政执法水平等是矿业投资决策的先决条件。
政治与政策环境一级指标包括政治稳定性、行政效能、法治水平、廉洁水平、矿业政策稳定性、矿业税收体系、办理矿业权程序及时间、政府强制占股规定等8个二级指标。
 经济基础指标反映东道国经济规模与发展水平，是衡量企业长期投资收益稳定性和安全性的参考。
经济基础一级指标包括市场规模（GDP总量）、发展水平（人均GDP）、通货膨胀（CPI）、物资供应和物价水平、汇兑限制等5个二级指标。
    图2-1-1 全球矿业投资环境评价模型 。
第二节，非洲主要国家矿产资源投资环境评价。
一、建立了矿业投资环境评价专家库 。
为更好的开展矿业投资环境研究工作，起草了投资环境研究特聘专家办法，推进建立了由具丰富境外矿业项目投资运营经验的专家组成特聘专家队伍。
有来自 111 家境外矿业投资企业、勘查单位或研究机构的近 300 位专家进入专家库。
专家库是全球矿业投资环境评价工作的基础，这些专家代表的中国矿业公司是境外矿业投资的主力，也是境外地质调查成果服务的主要对象。
专家库的建设目标是成为连接境外地质调查和矿业企业供需两端的重要管道和桥梁。
针对非洲矿业投资环境评价研究，邀请了其中 70 余位专家完成非洲主要国家矿业投资环境问卷调查 180 多份，获得了大量东道国一线的投资环境信息。
   图2-1-2  专家信息统计 。
图2-1-3 投资环境专家办法及调查问卷 。
 二、开展非洲主要国家矿业投资环境评价 。
根据资源禀赋和专家调研的结果，选择南非、纳米比亚、加纳、摩洛哥、赞比亚、塞拉利昂等 21 个非洲资源国家作为评价样本，开展了非洲矿业投资环境分析。
通过矿业投资环境评价模型为基础，制作了非洲主要资源国矿业投资吸引 力指数和投资环境分级。
同时，还对刚果（金）、津巴布韦、几内亚、马达加斯加等重点国家开展了主要投资优势和风险的专项分析，形成以整体投资环境评价分级和典型国家分析描述相结合的成果报告。
 源 30000资 20000非 哥 纳 亚 克 ） 昂 亚 亚 亚 亚 韦 拉 纳 亚 加 亚 瓦 丹 达 达南 洛 瓦 比 比 金 利 内 尼 比 比 布 哥 加 里 斯 利 迪 苏 干 旺摩 茨 俄 桑 （ 拉 几 桑 米 赞 巴 安 特 加 日 特 乌 卢博 塞 莫 果 塞 坦 纳 津 立 达 尼 科  图2-1-4  非洲主要国家已发现主要矿产资源总原地价值 。
亿 100品 60） 非 纳 亚 丹 亚 加 韦 亚 昂 亚 亚 哥 纳 达 亚 亚 克 瓦 达 拉金 南 加 比 苏 内 斯 布 尼 利 比 利 洛 瓦 旺 比 里 比 迪 干 哥（ 赞 几 加 巴 桑 拉 米 日 摩 茨 卢 俄 特 桑 特 乌 安果 达 津 坦 塞 纳 尼 博 塞 立 莫 科 图2-1-5  非洲主要国家主要矿产资源2018年产值 。
 刚果（金）马达加斯加埃塞俄比亚厄立特里亚 图2-1-6 非洲主要国家矿业贡献指数 。
  图2-1-7 非洲主要国家2016-2020年勘查预算（万美元） 。
 程 50%合 40%贸 30%产 20%亚 ） 亚 非 亚 昂 亚 亚 加 韦 亚 拉 亚 瓦 哥 纳 达 克 丹 达 纳里 金 内 南 比 利 比 比 斯 布 尼 哥 利 迪 洛 加 旺 比 苏 干 瓦特 （ 几 赞 拉 俄 米 加 巴 桑 安 日 特 摩 卢 桑 乌 茨立 果 塞 塞 纳 达 津 坦 尼 科 莫 博 图2-1-8 非洲主要国对中国矿产品贸易合作度 。
 第三节，刚果（金）矿产资源投资环境分析。
刚果（金）是近 10 年来中国企业境外矿业投资的热点国家之一，同时刚果（金）也被世界银行、中信保等国内外研究机构列为全球投资经营风险最高的国家之一，因此，选择刚果（金）作为国家尺度投资环境研究的试点，编制了刚果（金）矿产资源投资环境分析报告，以期为企业提供参考和指导。
研究突出了对权威机构数据的分析和对一线投资经营人员的调研两个特点，指出了刚果（金）矿业投资的优势、突出风险点，提出了对策建议。
除此之外，还创新建立了国家矿业投资环境评价模型，以“全面分析、差异赋权、格网计算、结论可视”的思路，编制了《刚果（金）矿业投资环境评价图》，运用评价模型对影响矿业投资的矿产资源、基础设施、合作现状、安全风险等 4 个方面的海量数据进行计算，圈定了刚果（金）矿业投资的重点选区。
 （1）刚果（金）矿业投资的 3 大优势为资源禀赋好、开发成本低、投资限首先是资源禀赋极佳，与中国具有极强的互补性，钴、铌储量世界第一，铜钴矿规模大、埋藏浅、易开采，品位是其他地区的 5-10 倍，近年来还在东部发现了世界上最大的硬岩锂多金属矿床；其次是矿山生产成本低，铜矿山现金生产成本比全球平均水平低约10%，即使在矿产品市场低谷时期，仍具有较强的盈利能力；第三是投资限制少，刚果（金）外资投资门槛低，除军事领域外，政府欢迎外国投资者参与所有投资领域，并承诺一定的税费减免。
  （2）电力和道路为主的基础设施建设落后，严重制约矿业产能扩张 刚果（金）基础设施欠账过多，并且无明显改善趋势。
短期内，供电不足，道路质量差仍将是制约矿山规模化生产的最大瓶颈，尤其是冶炼企业的产能达产将持续受限，如果刚果（金）政府严格执行精矿出口禁令，将使这一状况更为突出。
 （3）新矿业法出台提升了矿产税负，资源民族主义抬头趋势明显 刚果（金）是世界税费成本最高的国家之一，世界银行《2020年营商环境报告》中，刚果（金）税负成本排名全球 180（180/190）位。
新矿业法实施后，税费一项大幅推升了企业生产成本。
公司干股比例、矿业分包、铜钴精矿出口禁令等规定大幅提高本国人权益，更是让企业经营成本陡增。
一定程度上降低了刚果（金）矿山在全球市场吸引外资的竞争优势。
 （4）部族矛盾和武装冲突愈演愈烈，治安条件恶劣对企业投资经营造成重刚果（金）社会治安问题突出，政府维持治安能力有限，持枪抢劫等暴力犯罪事件多发。
根据世界经济论坛数据，刚果（金）社会安全排名全球139（139/141）位。
东部的伊图里省、南北基伍省和中南部的开赛地区，盘踞多股反政府武装，他们以矿养战，频繁袭击刚政府军、民众甚至联合国维和部队。
新冠疫情发生以来，矿业重镇上加丹加省、卢阿拉巴省甚至发生多起有军人和警察参与的持枪抢劫杀人事件。
 （5）行政效率低下，腐败丛生推高企业经营交易成本 刚果（金）行政效率低下、腐败现象无处不在、产权的监管和保障不足。
在世界银行《2020 年营商环境报告》中位列 190 个经济体中的第 184 位。
在刚果（金）经营企业需要支付“高额小费”、“高额罚单”等各类不可预见费用，交易成本较高。
   名 200全 1902009年2010年2011年2012年2013年2014年2015年2016年2017年2018年政治稳定指数全球排名 行政效率指数全球排名控制腐败指数全球排名 图2-1-9 刚果（金）政治稳定、行政效率与控制腐败指数全球排名 。
 （6）公共卫生风险严重威胁人员健康和企业正常经营，社会动荡叠加疫情高发，部分区域安全形势恶劣 刚果（金）医疗保障设施落后，埃博拉出血热、恶性疟疾、血吸虫病、霍乱等传染病频发。
据非官方统计，在加丹加省投资矿业的中国员工有60%感染不止一次的疟疾，严重危害了员工的健康安全和工作正常开展；东部和西北部频繁爆发的埃博拉疫情使这些地区本就动荡的局势雪上加霜，这些地区的金矿和稀有金属矿产开发风险极高。
 （7）党派纷争暗流涌动，政局不稳是当前投资刚果（金）最主要的潜在风2018 年新总统齐塞克迪就职以来，与前总统卡比拉之间的权力斗争愈演愈烈。
卡比拉控制的 FCC 政治联盟掌控刚果（金）政府、议会和地方的大部分权力，党派之间的纷争对国内政治稳定造成极大威胁，甚至引发新的社会动荡，并且促使局部地区暴力和反叛活动进一步升级。
 （8）中刚经贸投资关系发展迅速，地缘政治可能搅动刚果（金）现有矿业中国是刚果（金）最大的贸易伙伴和投资国，两国间投资和贸易往来近年持续升温，中资企业近年来已发展成为刚果（金）铜钴矿产开发的主要力量。
但在以中美博弈为主线的世界政治经济格局中，美国利用“能源资源治理倡议”等手段，向刚果（金）施加压力，刚果（金）在“东”“西”地缘政治中的平衡或倾向策略可能对其矿业格局产生影响。
   美 40额/ 30 占易 20中国进口 中国出口 矿产品占中国进口刚果（金）货物比重 图2-1-10 刚果（金）矿产品出口情况 。
 刚果（金）2019年经历了历史上首次政权平稳过渡，当前政府大力发展基础设施、能源、矿业开发和加工业，以及重点推进 20 个产业园和 5 个经济特区建设的规划，与中国矿产资源需求及矿业产能优势具有明显的互补性。
尽管刚果（金）的矿业投资的各类风险突出，但其资源潜力巨大，投资机会多，且钴等矿产在全球范围内具有不可替代性。
总体来看，刚果（金）仍然是中国企业境外矿业投资的优选目标国家之一。
在这个机遇与挑战同样突出的资源大国，企业投资前应做好风险评估和应对预案，尤其在接手其他公司出售的矿业资产时，要审慎评估自身核心竞争力和比较优势，做到妥善应对刚果（金）复杂经营环境中的各类风险。
     第二章，战略性矿种研究。
第一节，战略性新兴产业矿产研究。
战略性新兴产业是一个国家或地区实现未来经济持续增长的先导产业，对国民经济发展和产业结构转换具有决定性的促进、导向作用，具有广阔的市场前景和引导科技进步的能力，关系到国家的经济命脉和产业安全。
战略性新兴产业代表新一轮科技革命和产业变革的方向，是培育发展新动能、获取未来竞争新优势的关键领域。
 2008 年金融危机以来，各国把产业结构调整升级为应对危机的重要举措，世界产业发展出现了一些新的动向和趋势。
2009年，美国、欧盟、日本、韩国、英国等纷纷颁布新政，共同选择了节能环保、新能源、新材料、生物、新兴信息产业等作为本国或地区优先发展的战略性新兴产业。
中国于 2010 年审议并通过《国务院关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》，明确了现阶段中国的战略性新兴产业包括节能环保、新一代信息技术、生物、高端装备制造、新能源、新材料和新能源汽车7个产业。
“十二五”期间，我国战略性新兴产业快速发展。
2015 年，战略性新兴产业增加值占国内生产总值比重达到 8%左右，产业创新能力和盈利能力明显提升。
“十三五”时期是全球新一轮科技革命和产业变革从蓄势待发到群体迸发的关键时期。
2015年5月，国务院正式印发《中国制造2025》，这是中国政府实施制造强国战略第一个十年的行动纲领，其中一个原则是在关系国计民生和产业安全的基础性、战略性、全局性领域，着力掌握关键核心技术，完善产业链条，形成自主发展能力。
中国《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》于 2016 年印发，强调要把战略性新兴产业摆在经济社会发展更加突出的位置，大力构建现代产业新体系，推动经济社会持续健康发展。
 矿产资源作为战略性新兴产业发展的重要支撑，在世界各国抢占新一轮经济制高点的过程中具有举足轻重的地位。
国内外对战略性矿产的研究经历了较长的时期，一个普遍的认识是战略性矿产具有以下三个特征：①是战略性新兴产业发展不可或缺的重要原料；②应用领域尚未完全开发且目前消费主要集中在战略性新兴产业；③在新兴产业中应用的可替代性差。
战略性矿产涉及的范围广泛，按照属性可划分为金属矿产、非金属矿产和新能源矿产。
大部分战略性矿产存在资  源分布不均，供应高度集中，供需分离等特点。
中国对战略性矿产的需求强劲，但供应却不足，例如中国是全球稀土、钨、锂、锆、钴的第一消费大国，然而锆、钴资源短缺，二者的储量仅占全球的1%，而消费量分别占全球的53%和32%，巨大的供需缺口导致这两种资源的对外依存度极高，对相关战略性新兴产业的发展十分不利。
 根据当前国际关键矿产研究现状和形势，以及我国产业发展和资源现状，在研究和借鉴美国、欧盟、澳大利亚、英国等关键性矿产名录的基础上，结合我国战略性矿产研究成果，综合考虑我国资源的优缺程度，选择前人研究基础较薄弱且与新兴技术、产业发展以及国家安全密切相关的9种矿产作为研究对象，聚焦新兴战略性矿产，首次选取铍、钴、铟、锂、铼、钪、锆等7种金属矿产以及石墨和硼2种非金属矿产，从矿产基本特征及应用领域入手，从全球及中国的资源分布以及典型矿床的成矿地质背景和矿床特征来分析每一矿产的资源概况，进而从产量、消费量、贸易及对外依存度等对我国的资源保障能力进行综合分析，综合考虑加工冶炼工艺及对环境的影响、所应用的战略性新兴产业的发展趋势等，对关键矿产的全球资源战略布局提出建议。
本报告中以铍为代表，进行介绍。
 （一）铍的基本特征及应用领域 。
全球铍资源分布丰富但较集中，60%的资源量集中在美国，其次是巴西、俄罗斯、哈萨克斯坦、印度、中国以及非洲的马达加斯加、莫桑比克等国家。
2017年，世界铍金属产量为229t，其中美国占74.2%，铍的消费国主要是中国和美国，2017 年美国铍的消费量为 185t。
美国拥有资源及技术的双重优势，而我国铍资源品位较低且存在加工冶炼技术壁垒，现阶段及未来的产量远不能满足国内需求，对外依存度较高。
研究聚焦铍金属的特征、铍产品的应用以及铍矿的矿床类型，并基于对全球铍资源的分布、供需格局以及我国资源保障能力的分析，提出建议如下：一是加强铍矿评价研究与加工技术创新，实现找矿与冶炼技术的双突破；二是鼓励企业境外投资，保证铍资源海外供应安全稳定。
 1. 铍的理化及地学特征 。
（1）物理化学特征 铍是化学周期表中第二主族元素，也是最轻的碱土元素，原子序数4，原子量 9.012182，其特有的晶体化学特征使其与本族中的其他元素在特性上有很大  的差别：碱土金属中除铍外都是典型的金属元素。
铍具有 12 种同位素，只有 1种9Be是稳定的，在铍的所有放射性同位素中，10Be最稳定，半衰期为139万年，而7Be只有53天，其它同位素半衰期为数毫秒。
 铍是钢灰色轻金属，熔点1283°C，沸点2970°C，密度1.85克/厘米3，硬度高于同族的钙、锶、钡等。
铍的化学性质活泼，能在空气中形成致密的保护性氧化层，铍既能溶于酸，也能溶于碱，是典型的两性金属。
 （2）地学分布特征 自然界含有铍元素的矿物有 100 多种，常见的有 20 多种，作为一种亲石元素，铍广泛分布于许多岩石类型中，它容易与氧结合形成轻的铍氧化物，富集在地壳中。
铍的地壳平均丰度为 2.6ppm，上地壳的铍含量估计为 1.9 到 3.1ppm，与地幔中相比增加 40 多倍。
在花岗岩中，随着云英岩化作用的增强，铍平均含量有所上升，从黑云母花岗岩中的 5ppm 到白云母和二云母花岗岩中的 10ppm，另外霞石正长岩和富萤石黄玉流纹岩比普通长英质岩石更富集铍。
这说明，从岩浆岩体、花岗岩伟晶岩到碱性岩石，铍的含量明显增加。
 在一些独特的岩石中，铍极为丰富，例如在美国新墨西哥州的 Cornudas 山矿床霞石正长石中铍含量可达 150ppm，大部分钠长石伟晶岩的铍含量为 360-720ppm。
在伟晶岩和火山成因系统中，热液作用能使铍进一步富集。
例如，在科罗拉多州Boomer Mine花岗岩体周围的蚀变岩石（云英岩）中铍重量百分比可达2.3%。
在犹他州的斯波山脉，经过热循环水蚀变的火山凝灰岩中铍含量可达铍的成矿作用主要与岩浆活动有关。
在经济矿床中三种最常见的含铍矿物为绿柱石（Be AlSiO ）、羟硅铍石（BeSiO（OH））和硅铍石（BeSiO）。
绿柱石是深成岩系统和变质环境中的主要含铍矿物，而羟硅铍石和硅铍石矿物是近地表火山成因和赋存碳酸盐岩矿床中存在的主要矿物。
目前铍矿主要产自羟硅铍石和绿柱石两种矿物中。
虽然羟硅铍石中氧化铍的理论含量为40%左右，但实际开采的矿石氧化铍含量仅有 0.69%；绿柱石氧化铍的理论含量为 14%，但实际开采的氧化铍含量能达到 10%～12%，所以绿柱石是商业价值较高的含铍矿物。
其他铍含量较高且可能具有开采价值的铍矿物还有金绿宝石和日光榴石等。
 铍的地球化学循环过程如下：富铍火山岩经过风化作用形成含粘土的沉积岩，  在板块会聚边界发生俯冲作用时，部分熔融的地壳释放岩石中的亲石成分形成富铍岩浆，再次侵位为新花岗岩。
 2.铍在战略性新兴产业中的应用 。
铍是一种广泛应用于各种特殊应用领域和工业应用领域的轻质金属元素，鉴于其独特的化学和物理性能（如：高刚度-重量比、耐极端温度和高导热性），是航空航天、电子电信、国防、医药以及原子能工业中不可缺少的宝贵材料。
由于铍生产商的数量有限，且不太可能轻易地被替代材料取代，因此美国国防部战略物质保护委员会以及欧盟都将高纯度铍金属定义为“战略和重要材料”。
 军事和国防工业是高纯度铍金属的重要应用领域，在载人直升机、无人机以及战斗坦克和制导防御系统中，铍用来制作用于实时成像和监视的光学瞄准系统的外壳，铍镜用来确保瞄准和点火控制时的平稳。
由于铍金属透过X射线的能力最强，它也被用来生产金属玻璃、铍薄片及X射线管等。
金属玻璃和薄片可用于医疗射线成像和探测方面。
铍镜可用在卫星、望远镜以及光学制导系统中，例如詹姆斯韦伯太空望远镜的反射镜就是用铍制造的。
 铍与铜、镍、铝及其他金属的合金，轻便且坚硬，可用于航空航天、汽车制造、电子信息、油气钻井设备以及医疗设备等方面。
铍铜合金可以用于生产接触器和连接件、开关、中继设备、从手机到计算机再到恒温器的所有辐射的防护罩、高清晰度电视以及汽车。
铍镍合金可以用来生产抗磨和保形的高温弹簧、接触器和连接件。
铍铝合金结合了铝的制造能力和铍的热传导和高弹性模量性能，用于制造重量要求严格、不易弯曲且热标准严格的飞机和卫星组件。
 由于铍金属制造的铍氧化物是一种极好的陶瓷耐火材料和电绝缘体，同时具有良好热传导性，广泛应用在导弹制导系统、雷达应用、手机发射台以及高性能半导体部件中。
另外由于铍陶瓷可用来制作高性能微波设备、真空管和磁控管中的一些部件，因此在磁共振成像机器、医疗激光、便携式除颤器等医疗领域广泛应用。
 （二）资源概况 。
1.全球铍资源概况 。
全球已探明铍金属资源储量超过 10 万 t（USGS, 2018），60%的资源量集中在美国，其他铍资源较丰富的国家有巴西、俄罗斯、哈萨克斯坦、印度以及中国。
  现阶段具有商业开采价值的铍矿物有两种：羟硅铍石和绿柱石。
美国主要开采羟硅铍石，其他国家以开采绿柱石为主。
 美国的铍矿资源主要分布在犹他州斯波山脉地区、内华达州麦卡洛山脉布特地区、南达科他州布兰克山区、德克萨斯州布兰卡山脉、阿拉斯加州苏厄德半岛以及犹他州的黄金山地区，犹他州的已探明铍金属量合计约为18000t。
 巴西是铍资源大国，含绿柱石的伟晶岩区主要分布在米纳斯吉拉斯州、北里奥格兰德州以及塞阿拉州等地区（林博磊等，2018）。
米纳斯吉拉斯州戈韦尔纳多一瓦拉达雷斯伟晶岩矿床的绿柱石矿石储量为 38.6 万 t，矿石氧化铍含量平均为11.5%，约相当铍金属1.6万t。
 俄罗斯氧化铍储量约 9 万 t，大部分铍矿床都是通过伟晶岩或绿柱石-云母交代方式形成的，占前苏联氧化铍储量的90%，其中Yermakovskoye矿床是俄罗斯最大的铍矿床，储量约10000t，矿床平均品位为1.3%铍氧化物。
 加拿大的铍资源量主要集中在其西北地区雷神湖（Thor Lake）的稀有金属矿床中，BeO推定资源量超过45万t，品位0.98%（USGS，2017）。
 印度铍矿产资源也很丰富，铍矿产储量2800t（氧化铍），含绿柱石的伟晶岩体主要分布在拉贾斯坦邦、比哈尔邦、奥利萨邦以及中央邦等地区（林博磊等，除上述国家之外，非洲的马达加斯加、莫桑比克、尼日利亚、赞比亚以及卢旺达也是重要的铍生产国。
 2.中国铍资源概况 。
我国铍资源较为丰富，依据全国矿产资源储量通报，截止 2017 年底，我国铍矿资源量约 56 万 t 铍氧化物，主要分布在新疆、内蒙古、云南和四川，这四省的合计储量占我国总量的 89.5%，其中新疆的铍资源储量约占全国的 1/3。
我国已探明储量多以共伴生矿为主，主要与锂、铌钽矿伴生，其次与稀土矿或者钨矿伴生，也有少量的与钼、铅、锌等伴生。
铍的单一矿产地虽然数量很多但是规模很小，所占储量不到总储量的 1%。
中国铍矿的成矿区带主要位于新疆阿尔泰稀有金属成矿带、西昆仑成矿带、川西稀有金属成矿带、滇西成矿带和东秦岭成矿带（王瑞江等，2015）。
 3.铍的矿床类型及典型矿床 。
  在经济矿床中三种最常见的含铍矿物为绿柱石、羟硅铍石和硅铍石（Be SiO）。
由于在大多数矿物的氧化物中，铍具有共价键的特点，因此铍矿既可以产出在酸性花岗岩中，也可产出于碱性花岗岩。
 （1）铍矿床类型 总体来说，铍矿床可分为内生型与外生型，李建康（2017）等人在前人的研究基础上，依据成矿岩浆系统的铝饱和指数对内生型铍矿床划分出了过铝性、偏铝性和碱性三个成矿系统，不同成矿系统又根据流体演化阶段将铍矿床再分为岩浆型、伟晶岩型、岩浆热液型三类，然后根据赋矿环境进一步分为花岗伟晶岩型、花岗岩型、石英脉型、矽卡岩型、云英岩型等类型。
外生型铍矿床，根据成因类型可分为与变质作用和与风化作用有关的铍矿床两类。
 过铝性、偏铝性和碱性成矿系统可进一步分为岩浆型、伟晶岩型和热液型铍矿床类型，其中岩浆型铍矿床指铍的成矿作用主要发生在岩浆阶段。
一般来说，由岩浆型到伟晶岩型，再到热液型体现了岩浆-热液的演化过程，三者之间存在连续的演化关系。
李建康等人（2017）提出的铍矿床成矿模型描述了富铍花岗岩浆及岩浆热液在不同位置以及不同围岩作用下形成的各类铍矿床类型：在富铍岩浆侵位过程中，在深部和较封闭条件下，形成花岗伟晶岩型铍矿床；在深度较浅，围岩的封闭条件好，且岩浆充分分异的情况下，形成岩浆型铍矿床；若深度再浅，加之岩浆分异出大量热液，可能形成石英脉型和云英岩型铍矿床，如果围岩是碳酸盐岩，则可能发生矽卡岩和交代型成矿作用；再接近表层的部位，如果岩浆和碳酸盐岩接触，可形成似层状交代体为主的铍矿床；当岩浆喷出，后期热液作用形成火山岩型铍矿床。
矿床类型划分如表2-2-1所示：  表2-2-1 铍矿床类型表 。
成矿系统  典型矿床 加拿大Tanco、新疆可可过铝性成矿法国Beauvoir Verknee  Qairaqty 和