 随着我国经济社会持续发展，油气资源刚性需求强劲，对石油、天然气的依赖程度越来越高，能源供需形势十分严峻，能源安全问题已成为我国战略发展关键。
数据显示，到 2020年，我国原油表观消费量达到 7.36亿吨，进口量5.42亿吨，进口量同比增长 7.3%，原油对外依存度升至 73.5%。
能源供需形势十分严峻，石油安全问题已成为影响我国发展的关键战略问题。
我国常规石油产量已经触及“天花板”2 亿吨/年，国家大力支持，要求积极开展页岩油、油页岩、油砂等非常规石油资源勘查与评价，加强基础地质调查与研究工作，促进非常规石油资源勘查与开发，优化我国能源结构，保障国家能源安全。
开展油页岩地质调查与评价，进一步摸清资源“家底”，明确有利区，探索油页岩、油砂等非常规石油资源绿色高效原位开采技术，做好资源和技术准备，符合国家能源战略大政方针和宏观政策需求。
 我国油页岩分布广，地质资源量大，受制于占地、环保压力，近期很难大规模发展，但战略意义大，油页岩是国家“战略储备，战时资源”，受到中央重视。
我国油页岩产业发展早，但勘探开发程度低，可以开发利用的资源“家底”不清，有利区不明，尤其是国内外高度重视、并寄于厚望的油页岩地下原位转化开采技术亟待攻关突破。
基于此，中国地质调查局贯彻落实中央指示精神，2018年立项并组织实施了“全国油页岩地质调查与评价”二级项目，目的是通过地质调查、国情调研，进一步摸清全国油页岩资源“家底”，优选有利区，为自然资源管理部门提供技术支撑，为社会和企业提供公益性地质信息服务；探索油页岩原位开采靶区优选，为国家油页岩原位开采示范工程论证和实施提供基础地质资料；兼顾探索油砂原位开采技术。
项目成果的转化应用，不仅可以提升政府履行非常规油气资源管理的水平，而且有利于促进我国非常规油气产业发展、保障国家能源安全，具有重要的现实意义。
 通过项目三年组织实施，取得了一系列成果和进展。
在松辽盆地及外围完成16口地质调查井钻探，进一步查明了工作区油页岩资源分布、矿床地质特征、水文地质与工程地质特征和油页岩资源潜力，圈定了油页岩远景区，优选了有利区和原位开采靶区；在松辽盆地西斜坡部署了实施 5口井的小井网油砂原位微生物  冷采试验工作，采出油砂油 21m3，取得重要进展；开展了油页岩、油砂资源国情调研，及时掌握了我国油页岩、油砂资源勘查开发动态，动态分析了全国油页岩、油砂资源潜力及产业发展存在的问题，并提出了政策与地质工作建议。
 项目在立项和组织实施过程中，得到中国地质调查局、东北项目办、中国地质调查局油气资源调查中心管理部门各级领导，项目所属一级项目“能源矿产地质调查”、陆域能源矿产地质调查计划专家的支持、帮助和指导，在此表示衷心感谢！同时感谢项目组全体成员的辛苦努力！项目在运行过程中，得到了中国地质调查局油气资源调查中心特聘专家乔德武、陈永武等的热情帮助！衷心感谢协作单位吉林地质调查院的赵明、王永胜、温志良、扈英彬、朱小锋，中化地质矿山总局化工地质调查总院的李文涛、刘军锷、赵鹏，吉林大学的刘招君、单玄龙、孟庆涛、孙平昌，新疆新易通石油科技有限公司的刘衍彤、石磊等领导、专家的辛勤付出!感谢给予项目帮助和提供工作便利条件的吉林省众诚油页岩集团有限公司谢云集、宋抒哲、曹东方，抚顺矿业集团页岩炼油厂的韩放、鲍明福等领导、专家！    第一章，总体目标任务和预期成果。
一、项目来源 。
在中央财政部门预算项目体系中，二级项目“全国油页岩地质调查与评价” （项目代码：DD20189606）属于中国地质调查局承担的一级项目“能源矿产地质调查”；在中国地质调查局业务体系中，“全国油页岩地质调查与评价”属于中国地质调查局油气资源调查中心牵头组织实施的“非常规油气地质调查工程”，工程技术首席为张家强研究员。
 项目由中国地质调查局油气资源调查中心、中国地质科学院承担，起止时间为2018－2020年。
 二、目标任务 。
（一）主要任务 。
以松辽盆地为重点，兼顾外围中小盆地，开展我国重点地区、典型类型不同深度油页岩资源调查工作，分析油页岩富集规律，攻关油页岩勘查技术方法；针对油页岩地面干馏、地下原位干馏等不同工艺技术，优选有利区，评价资源潜力，分析我国油页岩资源开发利用前景，提出合理化建议；优选靶区，拉动、促进吉林等省份油页岩资源勘查与开发利用。
开展松辽盆地西斜坡油砂勘查试采先导试验，力求建成示范工程，拉动、促进油砂资源勘查与开发利用。
掌握全国油页岩、油砂勘查开发动态与新技术，动态分析全国油页岩、油砂资源潜力，提升支撑油页岩、油砂资源管理的服务能力。
 （二）主要目标 。
1.  实现松辽盆地及外围油页岩钻探新发现 3～5 处，探索深部油页岩资源，。
基本查明成矿地质条件与分布规律，获取资源评价参数，预测资源远景区，评价资源潜力，优选有利区和油页岩地下原位干馏开采试验靶区。
 2.  优选油砂试采靶区 1～2个，力争建设油砂原位试采先导工程 1处。
3.  跟踪2018-2020年油页岩、油砂勘查开发动态和资源现状；总结油页岩富。
  集规律，建立油页岩成矿模式。
 4.  发表油页岩、油砂科普文章 3篇。
5.  提交远景区 5～6 个、有利区 3～4 个、地下原位开采试验靶区 2～4 个；。
提交全国油页岩资源调查年度报告；发表论文 3～5篇。
 6.  支持中国地质调查局“地质云”建设和公益性油气地质信息服务平台建设，。
提供油页岩、油砂地质调查信息共享与服务。
 7.  培养业务骨干3～5人，建实1支油页岩、油砂地质调查与科技创新团队。
三、预期成果 。
1.  提出油页岩资源远景区 5～6 个、有利区 3～4 个、地下原位开采试验靶。
区2～4 个。
力争油砂原位试采取得突破，形成绿色高效原位开采技术。
 2.  提交油页岩及油砂典型钻井单井评价、物探试验、原位试采靶区、油砂原。
位试采等专题报告；发表高质量学术论文 3～5篇。
 3.  提交年度《中国油页岩资源调查报告》和《中国油砂资源调查报告》。
4.  提交《全国油页岩地质调查与评价》成果总报告。
报告、图件必须符合地调局相关技术标准。
    第二章，项目组织实施概况。
一、组织机构 。
在自然资源部中国地质调查局领导下，在新能源矿产调查工程（2018 年）、非常规油气地质调查工程（2019－2020年）技术首席专家指导下，由中国地质调查局油气资源调查中心承担和组织实施“全国油页岩地质调查与评价”二级项目。
 中国地质调查局油气资源调查中心非常规油气室抽调人员精干、专业齐全的技术力量成立项目组，具体实施“全国油页岩地质调查与评价”二级项目。
 部分工作以分列项目形式，由中国地质科学院承担，组织相关技术力量成立分列项目组，具体实施分列项目任务。
 在项目实施过程中，充分发挥大专院校和地方、企业地勘队伍的作用，主要是通过招标方式优选有技术、有能力、有工作基础的专业队伍，承担部分工程和课题任务。
 服从项目三级管理体系。
自然资源部中国地质调查局根据自然资源地质调查规划，负责统一部署全国油页岩地质调查与评价工作。
中国地质调查局总工室、财务部负责项目一级管理，中国地质调查局东北大区项目办公室负责项目二级管理，中国地质调查局油气资源调查中心负责项目三级管理。
 遵循三级业务推进体系。
项目在陆域能源矿产地质调查计划协调人张作衡及技术首席张君峰、新能源矿产调查工程及非常规油气地质调查工程技术首席张家强的业务指导下开展工作，项目工作部署和目标设置服从上级业务整体部署和要求。
中国地质调查局油气资源调查中心作为陆域能源矿产地质调查计划的协调单位、新能源矿产调查工程和非常规油气地质调查工程的牵头单位，为项目提供了必要的实施条件和相应的技术培训。
二级项目负责人对项目的组织实施、工作部署与业务推进、项目质量负责。
 项目负责人：张家强、徐银波、仝立华。
 项目组成员：李锋、罗卫锋、王婷。
 二、任务分工 。
中国地质调查局油气资源调查中心项目组负责组织实施“全国油页岩地质调。
  查与评价”工作，主要承担了全国油页岩、油砂资源国情调研，松辽盆地及外围油页岩地质调查与资源潜力评价及选区，油页岩物探技术方法试验，松辽盆地西斜坡油砂原位试采工程组织实施，以及综合研究等工作。
 中国地质科学院成立分列项目组，承担松辽盆地中央坳陷区深部油页岩地质调查工作，工作区范围为齐家古龙凹陷的南部及大庆长垣隆起的西南部，面积大约400 km2。
主要收集了 7800m 的测井资料、150km2的三维地震资料，通过地质－地化－地球物理特征研究，建立油页岩测井－地震信息定量评价模型，分析了深部油页岩地质特征及分布。
分列项目负责人：刘振东、白悦悦。
 外业工程及少量课题通过公开招标、竞争性谈判等方式优选承担单位。
 吉林省地质调查院中标“松辽盆地松南油页岩地质调查井工程”（2018 年）和“松辽盆地东部隆起地质调查井工程”（2019年），在项目组选定的井位，根据项目组的工程地质设计和工程设计，实施了吉扶地1井、吉扶地 2井、吉扶地3井、吉扶地4井、吉扶地 5井、吉扶地6 井、吉扶地7井、吉扶地 8 井、吉宁地1井、黑肇地 1井、黑绥地1井、黑兰地 1井、黑兰地2井、辽抚地1井等14口油页岩地质调查井，以及吉扶地9井、吉赉水地 1井等2口水文地质观测井的钻探、测井、录井、完井、抽水试验等工作。
工程项目负责人扈英彬、朱小锋。
 中化地质矿山总局化工地质调查总院中标“松辽西斜坡油砂钻探工程”，在项目组选定的井位，根据项目组的工程地质设计和工程设计，实施了吉赉油1井、吉赉油 1-1 井、吉赉油 1-2 井、吉赉油 1-3 井、吉赉油 1-4 井等 5 口油砂试采井的钻探、测井、录井、固井、完井等工作。
工程组长刘军锷。
 新疆新易通石油科技有限公司中标“松辽西斜坡油砂地层含油性测试工程”，根据项目组的工程地质设计和工程设计，实施了吉赉油1井、吉赉油 1-1井、吉赉油 1-2 井、吉赉油 1-3 井、吉赉油 1-4 井等 5 口井小井网的油砂原位微生物冷采试验工程。
工程组长刘衍彤。
 吉林大学依托长期积累的资料和工作基础，结合本项目完成的 14 口油页岩地质调查井资料，承担委托业务“松辽盆地油页岩成矿地质条件与富集规律调查研究”课题（2018 年）和“松辽盆地油页岩地质基础图件编制”课题（2020年），配合项目组完成了松辽盆地及外围油页岩地质基础图件编制、资源潜力评价与选区工作。
课题组长刘招君、孟庆涛。
   吉林省地质调查院依托松辽盆地南部油页岩详查钻井、测井资料，结合本项目在松辽盆地完成的 8 口油页岩地质调查井资料，承担委托业务“油页岩岩电关系研究”课题（2019年），开展了油页岩岩心样品 TOC 测试、测井资料处理及二者间相关性研究，探索性建立了松辽盆地上白垩统青山口组油页岩的岩电关系及测井预测TOC 模型，包括△LogR 模型、线性回归模型和人工神经网络模型。
课题组长姜福平。
 三、规范标准及技术要求 。
油页岩、油砂地质调查工作参照煤炭地质勘查规范和标准、石油钻井有关规范。
包括： 1.  中国地质调查局“1:250000陆域油气基础地质调查工作指南（试行）”； 。
2.《煤、泥炭地质勘查规范》（DZ/T0215－2002）； 。
3.《含煤岩系钻孔岩心描述标准—岩性岩类部分》（DZ/T0002，3-1997）； 。
4.《石油钻井工程规范》； 。
5.《石油钻井地质规范》； 。
6.《钻井取心作业规程》（SY/T 5347-2016 ） 。
7.  石油天然气钻井地质综合录井规程（SY/T 5788.1－93）； 。
8.《可控源音频大地电磁法技术规程》（DZ/T 0280－2015）； 。
9.  石油物探全球定位系统（GPS）测量规范（SY/T5297-2000）。
10. 陆上石油物探测量规范（SY/T 5171-2011）。
11. 物化探工程测量规范（DZ/T 0153-95）。
12.《油气矿产资源储量分类》（GB/T 19492－2020）； 。
13.《固体矿产资源储量分类》（GB/T17766－2020）； 。
14.《中国地质调查局地质调查项目管理制度汇编》及相关规范。
项目综合研究工作按照地质调查规范的质量标准，要求统计和分析数据全面、最新、准确；尽量引用官方统计数据和正式出版资料，要求引用数据和资料准确，有注明，力求最新；文章报告章节布局合理，图、表准确，图件规范；研究有创新，思路清晰，观点明确；研究成果对自然资源部、中国地质调查局的相关业务管理能起到支撑作用，能提供公益性社会化地质信息服务；在实际工作中，遵守  相关国家标准和行业规范。
 四、任务完成情况 。
1. 在松辽盆地实施了 13口油页岩地质调查井，新发现了油页岩富矿层及深。
部油页岩。
首次发现了含油率高达18.1%的油页岩，有3口井在埋深1000－1500m深部领域首次揭示了油页岩。
 2. 总结了松辽盆地及外围油页岩主控因素、富集规律与成矿模式。
建立了。
深水型油页岩成矿模式，明确松辽盆地及外围油页岩形成于深湖－半深湖环境，古构造和古气候为油页岩的沉积营造了有利沉积空间和微生物生产力，咸水－半咸水和缺氧还原环境的水体为油页岩提供了有利保存条件。
 3. 探索了油页岩测井解释与识别技术，预测了松辽盆地及外围油页岩远景。
区。
总结了油页岩层段测井曲线“三高一低”响应特征（高伽马、高自然电位、高声波时差、低密度），建立了油页岩岩电耦合关系和油页岩定量测井预测模型。
依据石油钻探测井油页岩识别解释工作，结合油页岩钻井资料，编制了松辽盆地油页岩资源分布图。
在松辽盆地中央坳陷东、西两边翼，以及东南隆起大林子凹陷，新预测 3 个 1000－1500m 深部油页岩远景区，预测地质资源量 3304.05 亿吨；在北票盆地西南部，预测 1 个油页岩远景区，预测地质资源量 2.82 亿吨；在朝阳盆地七道泉子含矿区，预测 1个油页岩远景区，预测地质资源量 13.02亿吨。
 4. 建立了油页岩测井－地震信息定量评价模型，分析了松辽盆地中央坳陷。
区深部油页岩地质特征及分布。
收集了 7800m 的老井测井资料、300km2的石油勘探三维地震资料，并作了相应处理解释；以松科 1 井及邻近取芯井为研究重点，观察老井岩心 1314.49m，完成测试分析 785 项次，研究了油页岩地质－地化－地球物理特征，建立了油页岩测井－地震信息定量评价模型，分析了齐家古龙凹陷南部及大庆长垣隆起西南部深部油页岩地质特征及分布。
 5. 预测了埋深 1000－1500m油页岩远景区，以 1500m埋深为下限，重新评。
价了松辽盆地油页岩资源潜力。
松辽盆地油页岩资源潜力9219.87 亿吨，占到全国的60%；折合油页岩油 460.33亿吨，占到全国的 56%。
其中： 评价埋深 0－1000m 油页岩资源潜力 5915.82 亿吨（查明资源量 1072.04 亿  吨，预测潜在资源量 4843.78 亿吨），折合油页岩油 283.48 亿吨（查明 50.65 亿吨，预测潜在 232.83 亿吨）。
与 2006 年油页岩资源评价比较，新增 2679.28 亿吨，折合油页岩油 130.31亿吨。
 预测埋深 1000－1500m 油页岩远景区，估算地质资源量3304.05 亿吨，折合油页岩油176.85 亿吨。
 6. 优选了松辽盆地青山口组一段、嫩江组一段、嫩江组二段油页岩有利区。
其中，青山口组一段油页岩有利区地质资源量为 1220.30 亿吨，折合油页岩油65.05亿吨；嫩江组一段有利区油页岩有利区地质资源量为946.96亿吨，折合油页岩油59.19亿吨；嫩江组二段油页岩有利区地质资源量为664.86亿吨，折合油页岩油37.73亿吨。
 7. 优选了松辽盆地及外围油页岩原位开采有利区。
在松辽盆地松南的扶余。
－长春岭油页岩矿床，优选出长春岭、石桥、永平―三义 3个油页岩原位开采有利区，评价油页岩地质资源量 180.44 亿吨；在松辽盆地外围，优选 1 个油页岩有利区，即北票盆地北塔子－大青山有利区，地质资源量 11.78 亿吨。
 8. 优选了松辽盆地及外围油页岩原位开采靶区。
在松辽盆地东南隆起区优。
选原位试采靶区 2 个（扶余市石桥靶区，扶余市永平靶区，面积分别为 2km×2km），在抚顺盆地西露天矿北翼优选原位试采靶区 1 个（面积 1.6km×0.6km，储量140 万吨），并对其矿床地质、工程地质、水文地质进行了评价。
 9. 完成了油页岩、油砂国情调研。
动态跟踪调研了全国油页岩、油砂资源勘。
探开发现状与国内外新技术，动态分析了全国油页岩、油砂资源潜力。
编制了2018年度、2019 年度、2020年度《中国油页岩资源调查报告》，2019年度、2020年度《中国油砂资源调查报告》，提升了油页岩、油砂资源管理的支撑服务能力，为社会、企业提供了信息服务。
 10. 更新了全国油页岩资源潜力。
全国油页岩资源潜力 15489 亿吨，折合油。
页岩油820亿吨。
其中： 全国剩余查明油页岩资源量 1459.48 亿吨，折合油页岩油 74.27 亿吨；其中，剩余探明+控制地质储量有 873.87 亿吨，折合油页岩油 44.47 亿吨。
全国预测潜在油页岩资源量 14029.48亿吨，折合油页岩油 745.37亿吨。
 全国埋深 0－1000m 油页岩资源潜力 11854 亿吨（剩余查明资源量 1459.48  亿吨，预测潜在资源量 10394.33亿吨），折合油页岩油628亿吨（剩余查明74.27亿吨，预测潜在 553.85 亿吨）。
与 2006 年全国油页岩资源评价结果比较，新增4655亿吨（折合油页岩油 152亿吨）。
 全国埋深1000－1500m 油页岩预测资源量3635亿吨，折合油页岩油 191.52亿吨。
 初步分析了不同开发利用方式油页岩资源潜力并进行了选区。
建议采用地面干馏炼油方式的全国油页岩资源潜力有3630 亿吨，占23.4%，折合油页岩油 235亿吨；建议采用地下原位开采利用方式的全国油页岩资源潜力有 11858亿吨，占76.6%，折合油页岩油 585亿吨。
 11. 探索了油页岩可控源音频大地电磁探测技术，野外试验取得初步成功。
试验了三条过钻孔测线 80km 的可控源音频大地电磁测量，探索了井电建模约束反演技术，经与电测井资料分析对比，电磁资料二维反演剖面上电阻率变化特征与电测井曲线吻合较好，电磁资料可以大致识别出油页岩赋矿层段。
 12. 探索了松辽盆地西斜坡油砂原位微生物冷采技术，油砂原位试采工程取。
得重要进展。
在松辽盆地西斜坡优选了镇赉大岗油砂试采靶区，针对上白垩统姚家组油砂矿的多薄层、低温含水、水敏强、油粘度大、盖层差等特点，定向筛选了低温降解功能菌剂，完成了5口井组成的小井网油砂原位“一注四采”试采工程，累计产油 21m3，证实微生物冷采技术可行，并取得了该区油砂储层的生产能力和生产特征等一系列参数；形成了热油基发酵液吞吐、微生物焖井、微乳液循环注采等油砂原位生产技术体系。
   第三章，以往工作评述。
一、全国油页岩勘探工作现状 。
油页岩（又称油母页岩）是一种高灰分的固体可燃有机沉积岩，低温干馏可获得油页岩油，含油率大于 3.5%，有机质含量较高，主要为腐泥型和混合型（腐殖-腐泥型和腐泥－腐殖型），其发热量一般不小于 4.18MJ/kg（刘招君等，2009）。
油页岩因其特殊的组成和结构，决定了它在化工、医药、建材、农业、环保等各个领域具有许多可供综合利用的潜在用途。
 世界油页岩资源极其丰富，但并未被人类很好的开发利用。
目前，世界油页岩蕴藏的油页岩油总资源量约为 4450×108t，其中美国就有约3000×108t，中国排名第二位。
世界上大多数国家的油页岩勘探程度不高，研究程度很低，目前只有美国、中国、澳大利亚、瑞典、爱沙尼亚、约旦、法国、德国、巴西和俄罗斯等国的部分油页岩矿床做了勘探和评价工作，但查明油页岩资源储量很低。
 （一）我国油页岩资源勘查现状 。
截止到 2017 年底，我国油页岩查明资源量 1464.69 亿吨。
总体来说，我国油页岩资源巨大，但勘探程度低，查明程度仅为 9.45%，且存在较多的空白区，大量优质油页岩矿床有待发现。
 1.  我国油页岩资源勘查历程 。
（1）上世纪 50－60年代油页岩资源勘查高潮期 建国初期，百废待兴，石油资源匮乏，油页岩炼油（“人造油”）成为当时的石油主要来源，上世纪 50－60 年代是我国油页岩勘查高潮时期，取得了一些基础性资料和成果，但勘查地域局限。
总体来看，该时期我国油页岩勘探程度低，主要处于普查和详查阶段。
查明的500亿吨油页岩资源（包括探明的 85.07亿吨油页岩储量）主要分布在吉林省农安、登娄库、长岭和辽宁省抚顺、广东省高州、海南省儋州、广东省电白、广东省茂名、辽宁省朝阳等含矿区。
 （2）上世纪 70－90年代油页岩资源勘查低谷期 1959 年发现大庆油田，此后又陆续发现了胜利、珠江口、塔里木等一系列大型油气田。
上世纪 60 年代以来，由于我国油气田的大量发现和从油页岩中提炼  油页岩油成本相对较高，上世纪70－90 年代，油页岩的勘探工作进入低谷。
 （3）本世纪初油页岩资源勘查涌动期 1993 年开始，我国石油供不应求，开始净进口石油；进入 21世纪，我国石油需求旺盛，国际油价也开始大幅攀升，油页岩炼油迎来发展机遇期。
2004年以来，全国有十余省份开展了油页岩资源勘查。
至 2017 年，全国新增查明油页岩资源量 937.46 亿吨，增长 187.5%，主要来自松辽盆地南部的吉林省；其中探明储量增长 3.54 亿吨，增长 4.2%，新增储量主要来自新疆、辽西地区。
主要勘查活动如下： （1）2004－2010年吉林省组织开展了松辽盆地松南（吉林省部分）大规模油页岩勘查。
2004 年12月8日，荷兰壳牌公司中国集团和吉林省地质矿产勘查开发局签署了“合作框架协议书”，拟共同开发吉林省的油页岩资源。
2005年9月1日，壳牌中国吉林能源控股有限公司、壳牌（中国）有限公司与吉林省光正矿业有限责任公司正式签署了合作合同，成立吉林壳牌油页岩开发有限公司，对吉林省内的油页岩资源进行勘探与开发。
其中，壳牌拥有 61%的股份，已投资 2亿多元人民币；吉林光正拥有 39%的股份。
吉林省政府比较重视油页岩资源勘查开发，每年拿出几百万元搞油页岩勘查。
2008 年壳牌公司退出吉林省油页岩的勘探开发活动。
壳牌公司退出的主要原因：一是吉林农安油页岩矿的厚度不大、含油率低，不适合其地下原位干馏工艺（ICP）的应用；二是在全球圈资源，向国际能源机构备案，维持其股票价值，目的达到后就退出。
2006～2010年期间，吉林省地质调查院利用吉林省政府、壳牌资金，在已有工作基础上，在松辽盆地南部开展了油页岩地质详查，探明长春岭、前郭－农安、三井子－大林子、深井子4 处超大型油页岩矿床，查明油页岩资源总量达 1016.78 亿吨，居全国之首。
这次勘查活动，使得松辽盆地南部新增查明地质资源量794.55亿吨。
 （2）2004－2007年中石油吐哈油田分公司对银额盆地巴格毛德油页岩含矿区（内蒙古自治区巴彦淖尔市乌拉特后旗以北）进行了新一轮普查工作，施工钻井14口，勘探网度 3km×（3～4km），含油率最大值为 15.30%，最低值为 3.59%，平均含油率为 4.72%，新增查明油页岩资源储量 41.38 亿吨，折合油页岩油 1.88亿吨；新增估算的潜在资源量 15.08亿吨，折合油页岩油0.66亿吨。
 （3）2005年新疆自治区地质矿产勘查开发局第九地质大队对博格达山北麓  阜康市林场（东沟）、西沟、大黄山和吉木萨尔梧桐沟等六个油页岩矿权进行了地表油页岩地质普查与评价工作，估算了资源量并提交报告，但总体研究程度较低。
 （4）2006年以来，中国地质大学（北京）承担新疆地质矿产勘探局的项目，也对新疆地区三塘湖、吐哈等其它盆地开展了油页岩资源调查工作，并对全疆油页岩资源进行了估算。
估算表明，新疆地区油页岩资源量约 798 亿吨，折合油页岩油75.3 亿吨。
 （5）2006－2007年，北票煤炭集团组织辽宁第三地质大队完成辽西北票盆地北塔子油页岩详查勘探工作，勘探深度 200～350m。
下白垩统九佛堂组上段油页岩含油率一般 5.5%～6.0%，平均含油率 5.7%，最高 8.86%。
提交油页岩资源储量7.01 亿吨，其中控制储量5.18亿吨。
2009年以来，陆续建起北塔油页岩公司、宝塔油页岩公司、盛泽油页岩公司 3 家油页岩炼油企业，产能达到 22 万吨/年。
 （6）2006 年以来，中石油大庆油田分公司在大庆探区及外围 17 个盆地 21个油页岩矿点开展了油页岩资源勘查工作，对大庆探区油页岩资源进行了综合评价和资源量估算。
其中，在大庆探区实施了 14 口钻井；在黑龙江省牡丹江市柳树河盆地，先后钻探 30多口油页岩井，获得油页岩资源量6.90 亿吨，其中新增油页岩查明资源量0.822亿吨（后期经吉林大学重新评价，地质资源量更正为1.97亿吨）。
柳树河盆地油页岩品质好，含油率高（含油率达 13.87%左右），埋藏浅（埋深 12.5～136.4m），2008 年大庆油田分公司在此建设了产能 3～5 万吨/年的油页岩炼油工业装置，后来由于技术、生产安全原因没能生产。
 （7）2006－2013年，新疆自治区地质矿产勘查开发局第一区域地质调查队对博格达山北麓吉木萨尔县南的石长沟－白杨河一带油页岩进行了详查、勘探工作，基本查明含油页岩层位的分布范围、深部延伸情况、油页岩的规模、产状、顶底板特征和油页岩含油率、厚度变化等特征，进行了油页岩资源量估算、油页岩开发利用和可行性研究并对资源潜力进行评价。
提交了报告并通过评审，查明资源储量 12.90 亿吨。
目前石长沟油页岩矿已经建厂开发，形成 40 万吨/年的油页岩炼油产能基地。
 （8）2007－2008年河南省地质矿产勘查开发局在豫西地区投入大量勘查实  物工作量，对桐柏、洛阳地区的油页岩进行了普查。
在栾川潭头新增查明油页岩资源量 1.08 亿吨；在桐柏吴城新增油页岩资源量 134.69 亿吨，其中新增查明油页岩资源储量11.62 亿吨。
 （9）2006年新疆太姥矿业有限公司在巴里坤县石碳窑矿区内通过地表露头取样发现侏罗系中含有油页岩，2007－2008 年委托新疆煤田地质局 156 煤田地质勘探队进行勘查，钻探工作量 2555.77m，大致查明了矿区内油页岩矿产于下侏罗系统八道湾组中。
 （10）2009－2011年，新疆太姥矿业有限公司委托新疆华维地矿工程技术有限公司对巴里坤县石碳窑油页岩矿南段开展了详查工作，圈出 2 个长约 1500m、厚约1.00～5.35m 的矿体，含油率5.00%～8.94%，最高 9.34%，平均 7.32%，查明油页岩资源量 1.26亿吨，其中探明资源储量 1252万吨。
 （11）2014年，新疆太姥矿业有限公司委托内蒙古第八地质矿产开发有限责任公司对石碳窑油页岩矿补做勘探，提交资源储量4.7亿吨。
目前，新疆太姥矿业有限公司已经在石碳窑油页岩矿建厂开发，年产油页岩油 6万吨。
在该矿区东部胡兰巴斯陶北 5个探矿权区，油页岩勘查工作也达到详查、勘探，提交地质资源量约4.7亿吨。
 （12）2012－2015 年，新疆自治区地质矿产勘查开发局利用国家财政资金或自筹资金，先后组织开展了《新疆地区油页岩动态评价》、《新疆博格达山北麓油页岩重点远景区调查评价》、《新疆油页岩油砂调查评价与选区研究》等课题或项目，评价新疆油页岩地质资源量675亿吨，其中查明资源储量 53亿吨。
与2006年原国土资源部评价结果比较，地质量新增 235 亿吨，其中查明资源量新增 52亿吨。
 （13）2012－2017 年，新疆自治区地质矿产勘查开发局第一区域地质大队在准噶尔盆地周边进行了油页岩资源调查，在三塘湖一带取得勘查进展，初步估算二叠系芦草沟组油页岩地质资源量 21 亿吨。
此外，在准东地区二叠系中发现双井子油页岩矿，预测资源量2.47  亿吨；在准西地区泥盆系、石炭系、二叠系、侏罗系中发现和什托落盖、克孜勒科协等油页岩矿。
   （14）2013－2015 年新疆自治区地质矿产勘查开发局第二区域地质调查大队、第十一地质大队对乌鲁木齐市米东区铁厂沟、阜康市大黄山一带油页岩进行  了勘查工作，分别查明油页岩地质资源量 27亿吨和21亿吨。
其中，米东区铁厂沟油页岩勘查工作达到详查，全矿区矿层平均含油率 4.77%，其中工业矿层平均含油率6.13%，矿层最大含油率 25.25%，控制储量 8.4亿吨（折合油页岩油4025万吨），资源量18.88 亿吨（折合油页岩油 8982万吨）。
 （15）其他油页岩勘查工作。
2004年以来，中石油西北地质研究所、西安地质矿产研究所和中国地质大学等合作对中国西北部民和盆地、六盘山盆地、索洪沟盆地及鄂尔多斯盆地的油页岩资源进行了勘查；吉林油田与吉林大学共同合作完成了松江、两江地区油页岩矿点的野外概查工作；辽河油田对探区内的建昌盆地开展了油页岩勘查工作；江苏地质矿产设计研究院对丰县和砀北两个油页岩含矿区进行了勘查。
 2.  公益性油页岩地质调查与评价工作现状 。
2005－2017 年，中国地质调查局组织开展了松辽盆地松南（吉林）与松北（黑龙江）、黑龙江省东宁地区老黑山盆地、陕西省铜川－延安、西藏自治区羌塘盆地及伦坡拉盆地、新疆自治区塔里木盆地北缘、博格达山北麓及三塘湖盆地、青海省柴达木盆地北缘、内蒙古自治区二连盆地、内蒙古东部－辽西盆地群等重点地区的公益性、基础性油页岩资源调查，以及全国油页岩资源开发利用可行性研究、油页岩中页岩油高效提取技术研究等工作，累计投入经费近 2800 万元。
通过调查，圈出一批油页岩资源远景区和有利区。
 （1）2005－2007年吉林地质调查院承担的地质大调查项目开展了吉林省油页岩资源潜力评价。
油页岩是吉林省的优势矿种。
吉林省有松辽、罗子沟、桦甸等40个含油页岩盆地，总面积61083km2，预测油页岩总资源量 3152.03亿吨（有待地质工程验证）。
其中，松辽盆地南部、桦甸盆地、汪清罗子沟盆地共查明油页岩资源量 1080.06亿吨。
 （2）2008年中国地质调查局发展研究中心完成地质调查项目“全国油页岩资源开发利用可行性研究”。
截至2008年底，更新全国油页岩资源量 7391.05亿吨（新增 191.69 亿吨），其中查明资源量 1099.68 亿吨（新增 599.68 亿吨）。
从资源、技术、经济、环保和政策等方面系统分析了全国油页岩资源开发利用的可行性，为我国油页岩资源管理、产业政策制定、公益性油页岩资源调查工作部署提供了理论依据。
   （3）中国地质调查局成都地质调查中心与四川大学、中国科学院地质研究所合作，对中国西南部西藏羌塘盆地北区胜利河－长蛇山油页岩及羌塘盆地南区毕洛错等地区的油页岩进行了勘查。
 （4）中国地质调查局沈阳地质调查中心对东北地区11个盆地的侏罗纪油页岩资源进行了初步勘查。
 （5）2011－2012年中国地质调查局西安地质调查中心承担的鄂尔多斯盆地南部铜川－延安地区油页岩地质调查项目施工 3 口地质调查井，以 88 口钻孔和13 条地质剖面资料为基础，圈出三叠系延长组长 7 段油页岩矿体分布区 1.08 万km2，预测油页岩远景资源量 3866亿吨，折算成油页岩油远景资源量 179亿吨，比2006 年原国土资源部评价数据分别新增 2303亿吨和83亿吨。
 （6）2012－2013年中国地质调查局油气资源调查中心与新疆自治区地质矿产勘查开发局区域地质调查大队合作承担的博格达山北麓油页岩地质调查项目施工2口地质调查井，收集了大量勘查资料，基本查明了准噶尔盆地南缘二叠系芦草沟组油页岩资源的分布，评价油页岩资源量 591.69 亿吨，折算成油页岩油57.1亿吨，比 2006 年评价数据分别新增 44.68亿吨和2.66亿吨。
 （7）2012－2013年中国地质调查局油气资源调查中心与吉林大学合作承担的松辽盆地松北含矿区地质调查项目施工 2口地质井，收集了大量油田钻井及测井资料，初步查明了黑龙江省内松辽盆地上白垩统青山口组、嫩江组油页岩的分布，通过钻井验证，在青山口组一段发现了高品质油页岩层，最高含油率 12.65%，摘掉了松辽盆地油页岩贫油帽子；圈定油页岩有利区2个，预测油页岩地质资源量2104.4 亿吨，折算成油页岩油资源量为 138.23亿吨，分别比 2006年评价数据新增989.9 亿吨和 85.88亿吨。
 （8）2014－2015年中国地质调查局油气资源调查中心、吉林大学、中国地质大学（北京）合作对塔里木盆地北缘拜城、三塘湖盆地、柴达木盆地北缘鱼卡、老黑山盆地等重点地区开展了油页岩资源调查评价，部署实施 4 口地质调查井。
在柴北缘鱼卡、松辽盆地外围老黑山盆地发现了优质油页岩矿。
预测老黑山盆地、塔北缘拜城、三塘湖盆地、柴北缘鱼卡的油页岩地质资源量分别为 5.8亿吨、14.67亿吨、21.38 亿吨和18.9亿吨。
 （9）2014－2015年，中国地质调查局油气资源调查中心、中国煤炭地质总  局特种技术勘探中心合作开展了二连盆地油页岩地质调查工作，施工4口地质调查井，仅2口井见油页岩矿层，含油率3.5%～4.09%，平均含油率 3.78%，属于低品位油页岩矿。
初步查明了二连盆地油页岩成矿地质条件、资源分布，油页岩赋存于准棚凹陷、塔北凹陷、高力罕凹陷、伊和乌拉凹陷、迪彦庙凹陷等下白垩统腾格尔组中；在准棚凹陷、塔北凹陷优选了2个油页岩远景区，面积约210km2。
 （10）2016 年中国地质调查局油气资源调查中心、吉林大学合作开展了柴北缘鱼卡地区、门源盆地油页岩地质调查，施工2口地质调查井。
鱼卡地区油页岩主要赋存于中侏罗统石门沟组，发育 14 层油页岩，累厚达 24m，油页岩含油率最高达 10.35%，属于中等偏好品质，预测区内油页岩资源量为 8.39 亿吨，折算油页岩油资源量为 0.42亿吨。
其中，优质油页岩（含油率>5%）预测资源量为3.22亿吨，占总资源量的 38.37%，折合油页岩油0.24亿吨，占总资源量的57.14%。
 （二）我国油页岩资源评价工作现状 。
1.  上世纪部门油页岩资源评价 。
上世纪，国家没有统一的油页岩资源勘查规范和评价标准，各部门评价边界指标不一致。
我国油页岩资源评价结果的提交部门很多，有地质、煤炭、石油、冶金、化工、建材等部门，每个部门采用的勘查规范和资源/储量体系不同，共计勘查规范有7种，资源体系 4种，这在资料使用上造成困难。
不同时期、不同部门采用的资源评价边界指标不一，仅含油率边界指标就有 3.0%、3.5%、4.0%和5.0%等。
其它指标如油页岩的有效厚度、面积等参数以及油页岩工业指标等也存在很大的差别。
因此，国家现掌握的资源/储量数据存在一定的不可对比性。
 不同的评价标准，导致评价结果相差悬殊。
上世纪，全国范围的油页岩资源评价和预测工作主要有以下几项成果：原煤炭工业部在 1959 年（中国分省煤田预测图）预测油页岩资源量为 20485 亿吨；抚顺石油研究所在 1962 年（中国油页岩资源调查报告）估算远景储量大于 4000 亿吨；据王慎余等 1990年（矿产资源战略分析—单矿种分析系列课题成果）预测油页岩资源量13698 亿吨。
 2. 2006 年全国油页岩资源评价 。
2003－2006 年，原国土资源部首次在全国范围内按统一标准组织完成了“全国油页岩资源评价”工作，资料截至 2004 年底。
这次工作在各省相关部门密切  合作下，广泛搜集了前人的勘查成果基础上，建立了油页岩资源评价体系，并采用资料收集、野外踏勘、研究讨论的技术路线，完成了全国 22 个省和自治区、47个盆地，80个含矿区约18万km2的油页岩资源评价。
 评价结果表明，全国油页岩资源储量为 7199亿吨，折合油页岩油 476亿吨。
其中，油页岩查明资源储量为 500 亿吨，折合油页岩油 27 亿吨。
在查明资源储量中，探明油页岩储量85亿吨，折合油页岩油 5亿吨。
油页岩潜在资源量为 6699亿吨，折合油页岩油 449亿吨。
 3. 2017 年全国油页岩资源潜力动态评价 。
在 2006 年原国土资源部完成的“全国油页岩资源评价”成果资料基础上，中国地质调查局油气资源调查中心系统收集整理了 2004 年之后十余年我国油页岩商业勘查与公益性地质调查成果资料，动态评价和更新了全国油页岩资源潜力。
 统计表明，全国 1000m 以浅的油页岩地质资源量有 10066 亿吨，折算成油页岩油约有571.94 亿吨。
与2006年评价结果相比，新增地质资源量 2867亿吨，主要来自松辽盆地北部、鄂尔多斯盆地南部、准噶尔盆地南缘博格达山北麓和巴 里坤地区，少量来自河南桐柏吴城含矿区、内蒙古自治区巴格毛德含矿区等地。
 其中，经过普查、详查等勘查工作后查明油页岩资源量有 1437.46 亿吨，新增937.46 亿吨；经过系统勘探、评价工作后的油页岩探明储量有 88.61亿吨，新增3.54 亿吨。
 我国油页岩资源主要分布在松辽、鄂尔多斯、准噶尔三个盆地，其地质资源量占全国油页岩地质资源量的80.58%。
 （三）油页岩勘查开发技术新进展 。
1.  油页岩勘查技术新进展 。
（1）初步探索了油页岩电法探测方法。
2011－2012年中国地质调查局西安地质调查中心初步探索了油页岩电法探测方法，在鄂尔多斯南部铜川－延安地区完成可控源音频大地电磁测深 305点、直流激电测深 132点、瞬变电磁测深 170点。
但数据处理解释后，结论是电法对油页岩矿层的识别效果较差。
该工作为今后油页岩物探勘查技术方法攻关积累了经验。
 （2）初步探索了油页岩测井解释方法。
2011－2012年中国地质调查局西安  地质调查中心在鄂尔多斯南部铜川－延安地区开展油页岩地质调查工作中，利用3口井的测井资料，初步探索了油页岩测井识别方法。
2012－2013年中国地质调查局油气资源调查中心、吉林大学合作在松辽盆地松北含矿区开展油页岩地质调查工作中，利用2 口井的测井资料，也初步探索了油页岩测井识别方法。
建立了油页岩地球物理测井解释模型，既运用ΔlogR 法建立了油页岩有机碳、含油率与测井曲线之间的关系，得出了含油率计算公式。
通过与实测值的对比，其绝对误差为0.94%，相对误差为 20%。
结论是，电测井对油页岩矿层的识别有较好效果，该方法为利用盆地中已有各类油田钻井的测井资料进行油页岩识别和资源评价建立了有效的途径。
根据收集的油田钻井测井资料重新解释，并将其作为辅助手段，圈出了调查区油页岩资源的分布范围，并优选了油页岩有利区。
 （3）初步探索了油页岩干馏油的高效提取技术。
2012－2013 年吉林大学承担的地质调查项目探索了油页岩干馏油的高效提取技术，重点研究了矿物质对油页岩中生油大分子母质热解过程的影响，探索了过渡金属元素对油页岩有机质催化作用，经过实验筛选确定了最佳催化剂为氯化钴，试验证明出油效果与加入氯化钴的浓度成正比；通入过热水蒸气试验，证明过热水蒸气能够辅助提高页岩油产率。
这些研究结果对工业化生产具有一定的参考意义。
 2.  油页岩地下原位转化开采技术新进展 。
本世纪初，吉林省众诚油页岩集团有限公司、吉林大学分别开展了不同工艺的油页岩地下原位开采小试，均取得技术突破，但距离商业阶段还有很长路要走。
 吉林省扶余地区“原位压裂化学干馏提取油页岩油气技术”试验于 2014 年成功从地下采出轻质油页岩油。
吉林省众诚油页岩投资开发有限公司研发了自主知识产权的地下原位裂解开采技术，在吉林省扶余市三骏乡实施了先导试验，施工2口注气燃烧井、5口导出生产井，建立了地下燃烧室，油页岩燃烧温度 520～550℃，2014 年 7 月从地下 300m 深处采出油页岩油，3 个月累计采出原油 5.2吨，平均单井日产 60kg、最高日产355kg。
2015 年优化工艺再次进行小试，累计采出原油15.88吨。
 吉林省农安地区“TS-A法提取油页岩油气技术”试验于2015 年成功从地下采出轻质油页岩油。
吉林大学研发了油页岩局部化学反应法地下原位裂解技术（TS-A），在吉林省农安县永安乡实施先导试验，施工 3口注气井、1口生产井，  注高温氮气，生产高温油气，2015 年 6 月从地下 80m 采出油页岩油 1.6 吨，烃气1500m3。
2017 年，在吉林省政府支持下，吉林大学在吉林省扶余市启动了地下500米深处的油页岩地下原位开采试验。
 此外，吉林大学在实验室里还取得了“近临界水法油页岩地下原位裂解技术”、“高压工频电加热油页岩地下原位转化技术”的成功；太严理工大学在实验室里模拟自然环境取得“油页岩对流加热原位转化技术”成功。
 二、松辽盆地及外围油页岩调查区地质勘查工作现状 。
项目以松辽盆地为重点，兼顾外围抚顺盆地、北票盆地、朝阳盆地，开展了油页岩地质调查。
此前，这些盆地均开展过油页岩地质勘查或研究（图 3-1）。
  图3-1  松辽盆地及外围中小盆地群油页岩主要研究区分布图 。
 （一）松辽盆地油页岩勘查工作现状 。
1.  松南油页岩勘查工作现状 。
（1）松南油页岩勘查 1958 年吉林省地质局吉中地质大队在扶余县农安一带开展油页岩详查，1959 年长春市冶金工业局农安地质队在扶余县永安一带开展油页岩矿详查，分别提交了储量报告，批准油页岩储量（A+B+C）：11.659 亿吨，D 级 2.57 亿吨。
 2006 年，荷兰壳牌公司联合吉林省光正矿业有限责任公司以及壳牌中国吉林能源控股有限公司在荷兰海牙壳牌集团总部成立了“吉林壳牌油页岩开发有限公司”，在松辽盆地南部钻探 NGN1、NGN2 和ZK0833三口油页岩勘探井（图3-2），揭示了油页岩垂向分布特征。
  图3-2  松辽盆地油页岩勘查工作程度图（温志良等，2017） 。
（绿色-详查、普查区；蓝色-调查区） 2006－2010 年，吉林省地质矿产勘探开发局组织吉林省地质调查院等10余 家单位500多人、30多台钻机对松辽盆地东南隆起区（吉林省部分，图3-2）开展了油页岩矿预查、普查、详查工作，勘查网度 2km×4km，面积 6000多km2，施工钻井 521 口（图 3-3），共获取实物岩矿心 22 万多米，在在松辽盆地南部上白垩统青山口组和嫩江组探明长春岭、前郭－农安、三井子－大林子、深井子 4处超大型油页岩矿床（图3-4），累计查明油页岩资源储量1024.46 亿吨，折合油页岩油48亿吨，实现了吉林省找矿史上重大突破，编写了4个油页岩详查报告。
  图3-3  松辽盆地东南隆起（吉林省部分）油页岩详查钻孔分布（温志良等，2016） 。
（1）扶余－长春岭油页岩矿床：矿层分布在登娄库背斜核部及附近区域的上白垩统青山口组一段近底部黑－褐黑色泥页岩中，查明 19 层油页岩，矿层累计厚50～80m，查明资源储量452.74 亿吨。
其中，含油率≥5%的工业资源储量 242.41亿吨，平均含油率 5.53%，折合油页岩油13.41亿吨。
  图3-4  松辽盆地东南隆起（吉林省部分）超大型油页岩矿床分布（温志良等，2016） 。
（2）前郭－农安油页岩矿床：矿层产于登娄库背斜东南侧及哈拉海向斜内的上白垩统嫩江组一、二段灰黑色－黑色泥页岩中，查明 20 层油页岩矿，查明资源储量 309.17 亿吨。
其中，含油率≥5%的工业资源储量142.36 亿吨，平均含油率5.28%，折合油页岩油7.51亿吨。
 （3）三井子－大林子油页岩矿床：矿层产于哈拉海向斜北东端上白垩统嫩江组一、二段灰黑色－黑色泥页中，查明 8层油页岩矿，查明资源储量113.61 亿 吨。
其中，含油率≥5%的工业资源量 39.9 亿吨，平均含油率 5.22%，折合油页岩油2.08 亿吨。
 （4）深井子油页岩矿床：矿层产于登娄库背斜的南西侧上白垩统嫩江组一、二段灰黑色－黑色泥页中，查明10层油页岩矿，查明资源储量 148.94亿吨。
其中，含油率≥5%的工业资源储量 74.56 亿吨，平均含油率 5.19%，折合页岩油3.87亿吨。
 （2）松南油页岩资源潜力评价 2005－2007 年，吉林省地质调查院承担地质大调查项目“吉林油页岩资源调查评价”，2013 年提交了评价报告。
在分析主要含油页岩盆地的成矿环境、岩相古地理、成矿特征及盆地演化规律等基础上，将松辽盆地松南油页岩含矿区（即松辽盆地吉林省部分）划分为 14个子预测区，评价油页岩查明资源量277.49亿吨，估算油页岩潜在资源量 2604 亿吨。
评价认为，吉林省质量最好、规模最大的油页岩潜在资源应在松辽盆地中央拗陷区。
 2.  松北油页岩勘查 。
2006 年以来，中石油大庆油田分公司在大庆探区实施了 14 口钻井，对油页岩资源进行了综合评价和资源量估算。
其中，大庆油田分公司在松辽盆地北部钻探了7口油页岩钻井（图3-6），初步掌握了松北地区油页岩特征。
 3.  松辽盆地油页岩地质调查 。
（1）松北油页岩地质调查 2012－2013 年，中国地质调查局油气资源调查中心和吉林大学合作在松辽盆地松北含矿区（黑龙江省部分）开展了油页岩地质调查，在东部隆起实施了2口地质调查井——ZY1（肇Y1）和兰Y1（图 3-6）。
其中，ZY1（肇 Y1）井在上白垩统青山口组一段发现了高品质油页岩矿层，最高含油率 12.65%，该成果摘掉了松辽盆地油页岩为中低品位油页岩的帽子。
预测了松北地区油页岩有利区，其中青山口组有利区油页岩含油率 5.0%～12.65%，累计厚度 11.2～32m，埋深252～1000m，分布面积为10682.84km2；嫩江组有利区油页岩含油率5.0%～9.7%，厚度2.0～19.3m，埋深 100～700m，分布面积为 8492.38km2。
 （2）松辽盆地油页岩选区与松南油页岩资源评价 2014－2015 年，中国地质调查局油气资源调查中心和吉林大学合作开展了  松辽盆地油页岩选区研究与松南油页岩资源评价。
 ①松辽盆地油页岩有利区优选 初步确定了有利区地质参数：油页岩含油率、主力层厚度、埋深、矿层面积和油页岩沉积环境。
主要依据青山口组与嫩江组油页岩含油率等值线图、厚度等值线图和埋深等值线图，总体以含油率大于或等于 5%为阈值，以埋深浅于 1000m且工业可开采的深度为界限，单层厚度大于 0.7m 等多重条件限制和约束，优选了上白垩统青山口组、嫩江组油页岩有利区（图3-5、图3-6）。
  图3-5  松辽盆地青山口组油页岩有利区( 油气调查中心，2015) 。
  图3-6  松辽盆地嫩江组油页岩有利区(  油气调查中心，2015) 。
青山口组油页岩有利区位于松辽盆地朝阳沟阶地、长春岭背斜带、宾县－王府凹陷、呼兰隆起带和绥化凹陷（图3-5）。
油页岩含油率介于 5.0%～12.0%，平均5.77%；油页岩厚度变化较大，累计厚度介于 11.2～32m 之间。
预测青山口组一段油页岩最大分布面积为 4484.03km2。
  嫩江组油页岩有利区位于东南隆起区、东北隆起区及北部倾没区，主要集中于朝阳沟阶地、宾县－王府凹陷、绥化凹陷和呼兰隆起带（图3-6）。
油页岩含油率介于 5.0%～9.70%，平均为 5.48%；油页岩累计厚度介于 2～19.3m 之间。
预测嫩江组一、二段油页岩最大分布面积约为 14102.53km2。
 ②松辽盆地松南油页岩资源评价 将松南（吉林省部分）划分为 7个油页岩含矿区，包括扶余－长春岭、前郭－农安北、长岭、三井子－大林子、深井子、小合隆、松北预测区（吉林省部分）。
评价松南（吉林省部分）油页岩资源量1801.24 亿吨（折合油页岩油 89.98亿吨），其中查明资源储量 1062.46亿吨（折合油页岩油 50.92亿吨），潜在资源量738.78亿吨（折合油页岩油 39.06亿吨）。
与2006 年原国土资源部“全国油页岩资源评价”相比，总资源量减少 320.78亿吨，新增查明资源储量784.97 亿吨。
 （二）松辽盆地外围油页岩勘查工作现状 。
1.  松辽盆地外围吉林省油页岩资源潜力评价 。
2005－2007 年，吉林省地质调查院承担地质大调查项目“吉林省油页岩资源潜力评价”（图 3-7）。
在分析主要含油页岩盆地的成矿环境、岩相古地理、成  图3-7  吉林省油页岩资源分布（温志良等，2017） 。
 矿特征及盆地演化规律等基础上，将吉林省内40个盆地划分为5个预测单元区：松辽盆地单元区、伊通－舒兰盆地单元区、蛟河盆地单元区、梅河－桦甸－敦化盆地单元区、其他山间盆地单元区，并进一步划分出 36 个子预测区。
除松辽盆地外，其他预测单元区有 22 个子预测区，估算油页岩地质资源量 321 亿吨（不含当时已查明油页岩资源储量8.55亿吨）。
 2.  老黑山盆地油页岩地质调查 。
2014－2015 年，中国地质调查局油气资源调查中心和吉林大学合作开展了黑龙江省东宁地区老黑山盆地油页岩地质调查，实施 1口油页岩地质调查井，在下白垩统穆棱组发现薄层优质油页岩矿。
油页岩主要分布于老黑山镇－和兴村一带，分布面积约为 100km2，埋深小于400m；油页岩含油率平均为 6.23%，最高含油率可达 12.98%。
总体上，老黑山盆地油页岩具有厚度中等、含油率中等偏好、埋深较浅的特点。
评价黑龙江省东宁县老黑山盆地下白垩统穆棱组油页岩地质资源量 5.8亿吨。
 3.  抚顺盆地及辽西盆地群油页岩勘查 。
辽宁省油页岩勘查工作始于 1905 年，当时由日本公司组织实施。
新中国成立后，对辽宁省内油页岩进行了比较系统的勘查工作，现已探明大、中、小油页岩盆地 7 处，内含 15 个油页岩矿田、矿产地和矿点。
油页岩主要产在喀左盆地群、浑江至太子河盆地群、北票至朝阳盆地群、阜新～铁法盆地群和下辽河～抚顺盆地群的下侏罗统、下白垩统或古近系。
 1953 年东北矿田第一地质勘查局开始对抚顺盆地老虎台井田以及矿田西部等地进行勘探，并发现了油页岩。
1954～1958年分别提文了“东露天区煤及油页岩埋藏量计算说明书”、“北老虎台煤储量报告”、“抚顺矿田西部精查地质报告”和“龙凤井田精查地质报告”，对油页岩储量均进行了计算。
抚顺油页岩含矿区的油页岩产在古近系计军屯组，厚度巨大，发育稳定，后期曾多次补充勘探，勘探精度较高，全区勘探工程基本达到了 500×250m 的勘探网度。
抚顺煤矿顶板伴生的油页岩探明储量 28.87 亿吨，控制储量 7.65 亿吨，合计提交油页岩储量36.52亿吨（折合油页岩油 2.14亿吨）。
 2017 年中国地质调查局沈阳地质调查中心承担地质调查项目，开展了内蒙古奈曼旗地区深部油页岩调查评价。
针对辽西－内蒙东部地区油页岩，重点开展  了辽宁省建昌与凌源、内蒙古敖汉旗（属于北票盆地）与奈曼旗（属于杨树沟盆地）等地区油页岩野外地质调查工作。
 三、松辽盆地西斜坡油砂勘查开采工作现状 。
（一）松辽盆地西斜坡油砂勘查进展 。
松辽盆地西斜坡油砂资源丰富，地质资源量为 5.29亿吨。
目前，发现有图牧吉油砂矿和镇赉油砂矿（图3-8）。
  图3-8  松辽盆地西斜坡油砂矿分布（油气调查中心，2018） 。
图牧吉油砂矿位于内蒙古自治区兴安盟图牧吉，出露地表或埋藏浅，地质资源量有 0.54 亿吨。
受一条正断层控制，断层西北侧油砂埋深小于 50m，断层东南侧油砂埋深在 45～150m。
油砂矿平均厚度 2m，平均含油率 9.1%，最高含油率可达12.6%。
埋深 0－100m 的油砂分布面积有77. 9km2，油砂油地质资源量有3275 万吨；埋深 100－150m 的油砂分布面积为 51 km2，油砂油地质资源量有2144 万吨。
 镇赉油砂矿位于吉林省白城市镇赉县北部，处于套保稠油田和图牧吉油砂矿之间，地质资源量有 4.75亿吨。
镇赉油砂矿埋藏稍深，一般在136.68～216.5m。
 单井含油率为 3.0%～26.6%，平均含油率为 8.53%；单井含油饱和度为 1.47%～72.22%，平均含油饱和度为 26.96%。
油砂矿层平均厚度为 2.1m，资源评价含油率取值 7.1%。
埋深 0－100m 油砂的分布面积为 584km2，油砂油地质资源量为1.64亿吨；埋深100－300m（认为300m 以深为稠油分布区）的油砂分布面积为1107km2，油砂油地质资源量为 3.11亿吨。
现有镇赉县大岗－西北沟油页岩勘查区块面积 90.76km2，查明油砂油资源储量 2000万吨。
 松辽盆地西斜坡属于简单单斜构造，断层不发育，油砂主要赋存于上白垩统姚家组二、三段灰绿色粉砂岩和细砂岩中，属于岩性油藏，盖层为嫩江组泥岩。
油源主要来自齐家－古龙凹陷的青山口组，原油经地层不整合面、砂体和断层长距离运移至西部斜坡地区；由于生物降解、氧化等作用，原油经稠化形成油砂矿。
 松辽盆地西斜坡油砂含油率较高，一般在 3.0%～54.88%之间，平均含油率9.08%；油砂矿层厚度 3.00～20.19m，单井累计油砂矿层厚度平均为 4.63m，具有较好的开发潜力。
 2015－2018 年中国地质调查局油气资源调查中心组织开展了松辽盆地西斜坡油砂地质调查（图 3-9），在镇赉县实施 20口地质调查井，其中 18口井见油  图3-9  松辽盆地西斜坡油砂有利区（油气调查中心，2018） 。
 砂矿层。
揭示的油砂矿具有“多、薄、松散、粘度高油、含水”等特点，油砂矿层一般3～8层，单层厚1～4m，含油率最高 8.40%，平均4.55%。
圈出镇赉大岗有利区、套保西太平山有利区2处，评价油砂油地质资源量 2.42亿吨。
 （二）松辽盆地西斜坡油砂开采试验进展 。
松辽盆地西斜坡处于平原地区，交通条件、工程条件便利，适合油砂原位开采试验。
2011－2012 年，吉林中财石油公司在松辽盆地西斜坡大岗－西北沟一带，开展了油砂开采试验。
 1.  油砂原位冷采试验 。
为了评价油井在不注蒸汽情况下产液能力，吉林中财石油公司针对镇1-1和镇2-1井开展了冷采试验，采用抽油机抽吸求产，每次抽吸到不出液时测试动液面的恢复深度，反复抽吸 1－2 天。
冷采数据显示，油井在原始地层温度条件下产能较低，最大产液量在 0.5t/d 左右，地层能量低，原油流动性差，供液能力差。
 2.  油砂原位蒸汽吞吐热采试验 。
油砂冷采试验不成功后，吉林中财石油公司在辽河油田的帮助下，实施了 3口井的油砂原位低干度蒸汽吞吐热采试验。
利用蒸汽吞吐技术对 3口井进行多轮次、小排量蒸汽吞吐试采（表 3-1），其中 1口井日产油 2 吨，但不能稳产，其他2口井产量很少，以失败告终。
 表3-1   蒸汽吞吐试验情况统计表 。
 生产数据显示，低干度蒸汽无法实现经济开采。
镇1-1井实施了三轮干度35%左右的蒸汽吞吐，开井后表现出回采水率低、产液量低、产油量少的特征，无法实现稳定生产。
镇 1-1井三轮试采累计注汽 500吨，累产液仅41m3，产油 6.5m3。
这说明，注蒸汽后地层温度散失严重，大量存水滞留储层内无法有效采出。
 四、存在主要问题 。
（一）全国油页岩资源“家底”有待进一步查清 。
全国油页岩资源勘查工作程度依然较低，长期以来缺乏系统勘查评价，制约了产业发展。
2006 年原国土资源部完成了新一轮全国油页岩资源评价，但基本是在区域地质资料和少量油页岩勘查资料基础上做出的初步评价，油页岩资源“家底”依然不是很清楚，主要是有利目标区及可采资源不落实。
另外，这次评价工作已经过去近 15 年了，全国油页岩资源勘查工作有较大进展，部分地区油页岩地质认识水平有了明显提高，需要进一步调查和评价全国油页岩资源潜力；油页岩原位开采技术野外试验取得初步成功，针对原位开采技术的油页岩资源评价、选区评价方法亟需探索。
 此外，2006年完成的“新一轮全国油页岩资源评价”主要是基于地面油页岩干馏工艺确定的资源评价方法和指标，仅评价了埋深 1000m 以浅的油页岩资源（当时认为，埋深 1000m 是油页岩矿的开采下限，埋深大于 1000m 页岩中的干酪根已经热分解为油气），对 1000m 以深的资源情况并不清楚。
近年工作表明，地下 1000m 以深还存在油页岩资源，一旦油页岩原位开采技术取得突破，开采深度可能会达到 1000m 以深，这部分资源值得探索。
 （二）油页岩地下原位开采试验靶区有待落实 。
油页岩是油气资源序列中一种非常重要的战略储备资源和补充能源，具有“战略储备，战时资源”意义。
目前，油页岩的开发利用方式基本是露天或井工开采油页岩矿石，矿石送到地面干馏炉加热干馏炼油，这种方式环保压力大、灰渣占地多，难以大规模发展；近年来，国内外开始探索油页岩地下原位加热转化开采油气，国外壳牌公司取得中试成功，我国也取得小试成功，但距离商业应用还可能有较长的路要走，需要加紧科技攻关。
国家能源局于2018 年7月25日批  复设立“国家油页岩开采研发中心”（国能函科技[2018]92 号），要求集中优势力量攻关油页岩地下原位干馏开采技术，形成示范工程，促进油页岩产业发展；要求中国地质调查局油气资源调查中心建设“国家油页岩资源调查与评价分中心”，在油页岩基础地质、资源潜力评价与选区等领域支持油页岩地下原位开采示范工程建设。
松辽盆地油页岩资源极其丰富，但资源被基本农田和耕地覆盖，不适合露天开采和井工开采，但适合油页岩原位开采试验。
松辽盆地外围抚顺、北票等盆地油页岩矿厚，也适合油页岩原位开采试验。
松辽盆地及外围油页岩勘查工作程度局部达到详查、勘探，但当时获取参数有限，地质资料满足不了油页岩原位开采试验工程的设计要求，需要尽快优选油页岩原位试采靶区，通过钻探进一步获取矿床地质、工程地质、水文地质、岩石力学参数等资料，为试验、突破油页岩地下原位开采技术奠定基础。
 （三）尚未形成油页岩资源有效勘查技术体系 。
油页岩的勘查手段长期局限于野外露头和钻探，即使实施钻探也很少或没有开展过油页岩测井工作，针对油页岩的地球物理勘查技术依然研究薄弱，尚未形成有效勘查技术体系。
迫切需要攻关，并尽早形成油页岩高效物探技术。
需要进一步探索油页岩地面电法、地震及测井识别技术，以便推广应用成本低廉的物探技术，充分利用油田企业的地震、测井资料，预测油页岩资源分布。
 （四）尚未形成油砂绿色高效开采技术 。
我国油砂资源丰富，根据国家新一轮油气资源评价（国土资源部，2007）对24 个含油砂盆地 106 个矿带的评价结果，全国油砂地质资源量为 59.7 亿吨（油当量），居世界第五位。
然而，我国油砂资源禀赋较差，绝大部分油砂矿为多、薄层，常规油砂开采方法的应用不经济、不环保，至今尚没形成规模性产能。
为了促进我国油砂资源有效勘查开发，提高国内优质能源保障能力，继续攻关、形成油砂绿色高效开采技术。
松辽盆地西斜坡油砂油资源量约 5亿吨，近年开展了油砂基础地质调查和选区工作，做好了油砂原位开采试验的前期选区与技术准备，需要建设公益性油砂勘查试采先导试验示范工程。
通过油砂原位试采先导试验工程建设，实现更为高效、绿色的油砂原位试采技术体系，促进松辽盆地西斜坡油砂资源勘查开发，并进而带动全国其他地方油砂资源勘查开发。
   第四章，完成实物工作量。
一、工作部署 。
以需求为导向，点面结合。
点上，以松辽盆地及外围为油页岩、油砂地质调查的重点工作区，部署实物工作量，解决国家关心的关键资源问题；面上，开展油页岩、油砂资源的国情调研，跟踪研究全国其他地区油页岩、油砂资源勘查开发动态，分析全国油页岩资源潜力，回答资源前景问题。
 1.  开展松辽盆地及外围油页岩地质调查（图4-1、图4-2）。
针对油页岩基础。
地质研究薄弱问题，在松辽盆地松花江两岸地区、辽西北票盆地和朝阳盆地，部署30km的路线地质调查和2.3km地质剖面实测，观察松科2等老井岩心1000m，系统采集样品并测试分析，研究油页岩发育地层的层序特征、沉积环境；针对松北（黑龙江省部分）油页岩地质工作程度低、资源分布不清的问题，部署 3口地质调查井，对预测远景区进行钻探验证；针对松辽盆地 1000m 以深是否存在油页岩资源问题，部署 4 口地质调查井，收集 6000m 测井、300km2三维地震资料并重新处理解释，探索深部油页岩地质及其分布特征。
 2.  开展油页岩原位试采靶区优选。
针对国家油页岩开采研发中心的油页岩。
原位开采示范工程对靶区的需求，在松南（吉林省部分）长春岭油页岩详查区部署 6 口地质调查井、1 口水文地质观察井，在辽宁省抚顺盆地西露天煤矿部署 1口地质调查井，优选 2－3个油页岩原位试采靶区。
 3.  探索油页岩物探技术。
在松南长春岭油页岩详查区，部署过地质调查井的。
三条可控源音频大地电磁（CSAMT）测线，线长80km。
 4.  开展油砂原位开采先导试验。
在近年松辽盆地西斜坡已有油砂地质调查。
工作基础上，在吉林省白城市镇赉县大岗地区优选油砂原位试采靶区，部署 5口油砂试采井形成“一注四采”小井网；为了掌握靶区水文地质条件，在小井网旁边部署1口水文地质观测井；以微生物冷采技术为核心，组织实施松辽盆地西斜坡油砂原位试采工程，探索绿色高效油砂原位开采技术。
 5.  开展全国油页岩、油砂资源国情调研。
及时跟踪分析全国油页岩、油砂资。
源潜力、勘查开发动态与新技术发展趋势。
    图4-1   松辽盆地重点工程实际材料图 。
    图4-2   松辽盆地中央拗陷老井岩心、测井、三维地震资料实际材料图 。
 6.  开展综合研究。
编制成果图件，开展油页岩资源潜力评价与选区；集成项。
目成果并编写成果报告。
 二、实物工作量完成情况 。
根据项目实施方案审批意见书及实施方案，2018－2020年度开展 1:25  万油气基础地质调查 4690km2，按照1:250000 油气基础地质调查工作技术要求，设计实物工作量包括：路线地质调查30km、地质剖面测量2.5km；老井岩心观察1000m，老井测井资料解释 6000m，三维地震资料处理或解释 300km2；可控源音频大地电磁（CSAMT）测量 80km，地质调查井、水文调查井、试油井等 21 口，总进尺12650m，油砂含油性地层测试工程1  项，样品分析测试2240 项次。
 设计的实物工作量满足自然资源部中国地质调查局制定的《1:250000油气基础地质调查工作技术要求（试行）》。
 截止 2020年 12月31 日，全面完成了设计的实物工作量（表 4-1）。
包括路线地质调查 102km，地质剖面测量4.428km；老井岩心观察1314.49m，老井测井资料解释 7800m，三维地震资料处理或解释 300km2；可控源音频大地电磁（CSAMT）测量 80km；钻探21 口，累计进尺 12686.79m；5口井的小井网油砂试采工程；测试分析 4222项次。
 其中，中国地质调查局油气资源调查中心完成的实物工作量（表 4-2）包括路线地质调查 12km，地质剖面测量 1.428km；可控源音频大地电磁（CSAMT）测量 80km；钻探 21 口，累计进尺 12686.79m；5 口井的小井网油砂试采工程；测试分析3437项次。
中国地质科学院完成的实物工作量（表 4-3）包括路线地质调查 90km，地质剖面测量 3km；老井岩心观察 1314.49m，老井测井资料解释7800m，三维地震资料处理或解释 300km2；测试分析785项次。
 21 口钻探井均实现钻探目标。
松辽盆地 13 口油页岩地质调查井，总进尺10243.05m；松辽盆地 2 口水文地质观测井，总进尺 801.09m；抚顺盆地 1 口油页岩地质调查井，进尺564.15m；松辽盆地西斜坡5口油砂试采井，总进尺1078.5m。
 油砂试采工程包括5口井射孔工程（累计射孔层段 24.5m）、5口井井下管柱及井口采油螺杆泵的安装、2 口井的谐波振动源安装、3 轮次热油基发酵液吞吐635m3、5 口井微生物菌剂注入 1489m3与焖井、4 口井微生物回注驱替 1209m3，   表4-1  项目实物工作量完成情况 。
  此外，项目还编制了盆地地层对比图、油页岩矿层剖面对比图、油页岩顶面埋深等值线图、油页岩厚度等值线图、油页岩含油率等值线图、TOC 等值线图、油页岩远景区分布图、油页岩有利区分布图等各类图件60余幅。
  三、主要工作手段及质量评述 。
项目严格执行了自然资源部中国地质调查局、中国地质调查局油气资源调查中心的质量管理文件，野外作业、编图严格按照自然资源部中国地质调查局、中国地质调查局油气资源调查中心的有关规定，开展了自检和互检，保证了资料的真实性；油页岩、油砂地质调查工作，以及钻井、测井、录井、物探、样品采集与实验分析测试等实物工作符合相关行业规范及标准，保证了资料的齐全性、规范性。
 项目通过了中国地质调查局油气资源调查中心组织的各年度中期质量检查，均获优秀；项目野外工作结束后，通过了中国地质调查局东北大区项目办组织的野外验收，获得优秀；项目通过了中国地质调查局东北大区项目办组织的信息化验收。
 项目外业工程中期质量检查优秀，野外验收优秀。
其中： 2018 年松辽盆地松南油页岩地质调查井工程中期质量检查优秀、野外验收优秀；2019 年油页岩电法测量工程野外验收优秀，松辽盆地东部隆起地质调查井工程中期质量检查优秀、野外验收优秀；2019－2020 年松辽盆地西斜坡油砂钻探工程中期质量检查优秀、野外验收优秀，松辽盆地西斜坡油砂地层含油测试工程中期质量检查优秀、野外验收优秀。
 （一）主要工作手段及其质量 。
本项目实施的主要地质调查工作及工程有：路线地质调查、地质剖面测量、油页岩地质调查井钻探工程、水文地质观测井钻探工程、可控源音频大地电磁测量工程、油砂试采井钻探工程、油砂原位试采工程、岩矿实验测试分析。
 1.  路线地质调查及其质量 。
路线地质调查工作主要部署在穿过松辽盆地东南隆起区的松花江两岸及邻近的基岩露头区，目的是了解上白垩统青山口组、姚家组和嫩江组的地层层序和油页岩矿发育层位，确定要实测的地质剖面；其次部署在松辽盆地外围北票盆地、朝阳盆地的油页岩矿区、基岩露头区，目的是了解下白垩统九佛堂组的地层层序、沉积特征和油页岩地质特征，采集油页岩岩品。
 松辽盆地的油页岩赋矿层段为上白垩统青山口组和嫩江组，中间夹姚家组。
  盆地内上白垩统青山口组、姚家组和嫩江组主要出露在穿过东南隆起的松花江两岸及邻近地区。
主要观察了黑龙江省哈尔滨市宾县鸟河乡的青山口组地质露头、吉林省农安县青山口乡的青山口组的地质露头、吉林省德惠市菜园子镇姚家车站的姚家组、嫩江组地质露头。
松辽盆地上白垩统青山口组、姚家组和嫩江组零星出露地表，青山口组、姚家组、嫩江组均出露不全，没有发现连续性较好的地质剖面。
 辽西地区北票盆地、朝阳盆地的油页岩赋存于下白垩统九佛堂组，有油页岩矿露天开采，或有过矿井开采。
主要观察了北票盆地的大青山油页岩采矿区（内蒙古自治区敖汉旗境内）、北塔子油页岩采矿区、盛泽油页岩采矿区的油页岩开采面，以及朝阳盆地凌源五家子村、大杖子村九佛堂组地层及油页岩矿、建平县青峰山镇张家窝铺村油页岩矿。
没能发现九佛堂组连续性较好的地质剖面。
 观察的地质路线总长 102km。
根据有意义的地质现象确定地质观察点，做好定位、产状测量、地质记录、地质素描、照相和采样工作。
路线地质调查符合区域地质调查有关规范，原始资料通过野外验收。
 2.  地质剖面测量及其质量 。
地质剖面测量部署在穿过松辽盆地东南隆起区的松花江两岸及邻近的基岩露头区，目的是详细观察青山口组、姚家组和嫩江组的地层特征、沉积构造特征、岩石结构特征、油页岩发育情况、生物化石发育情况。
选择黑龙江省哈尔滨市宾县红石崖－大窝堡青山口组地质剖面（青三段）、黑龙江省哈尔滨市宾县鸟河乡白石沙场青山口组地质剖面（青二段）、大窝堡青山口组地质剖面（青二段）、吉林省农安县青山口乡的青山口组地质剖面（青一段）、吉林省德惠市菜园子镇姚家车站的姚家组－嫩江组（嫩一段）地质剖面进行实测，5 条实测剖面总长度4428m。
详细观察地质剖面小层发育厚度、岩石特征、油页岩特征、沉积构造、生物化石情况，做好定位、剖面测量、产状测量、地质记录、地质素描、照相、采样，形成地质剖面测量图和地质柱状图。
地质剖面测量符合区域地质调查有关规范，原始资料通过野外验收。
 3.  油页岩地质调查井钻探工程及其质量 。
项目主要在位于吉林省扶余市的长春岭登娄库背斜伊家店农场、石桥乡南天村、永平乡赵江窝堡三个有利区，哈拉海向斜远景区、中央凹陷东缘远景区，以  及位于黑龙江省南部绥化市的肇东、青岗、兰西等远景区，部署调查井 14 口，目的是为油页岩地下原位试采靶区优选、油页岩远景区范围厘定提供依据，探索1000m 以深油页岩资源分布以及含油率等质量特征。
 吉林省地质调查院中标承担了油页岩地质调查井钻探工程。
通过2年的野外施工，全面完成了合同下达的任务工作量，完成了工程测量、钻井、录井、测井、样品采集等工作。
 工程测量平面系统采用 2000坐标系,采用高斯－克吕格正形投影 6°分带，中央子午线123°，高程系统采用 1985国家高程基准。
观测平差结果优于国家一级等点的精度，最弱点相对误差 1/817964。
 松辽盆地油页岩地质调查井钻孔结构按二开设计。
对于 1000m 以内钻孔，一开采用φ150mm 单管钻具，穿过第四系下入 φ146mm 套管；二开采用 S122 绳索取心钻进，将 φ114mm 绳索钻杆作为套管下入。
对于 1000m 以深钻孔，采用S95 金刚石绳索取心钻进的工艺方法进行钻进施工，开孔第四系采用φ150mm 口径复合片钻头钻进至基岩，下入 127 套管；然后采用 φ100mm 口径天然表镶金刚石钻头钻进。
全井段基岩取心。
终孔直径在 10.242～13.928cm 之间，岩矿心直径在 60～64mm 之间，符合合同规定终孔孔径不小于 95mm、岩心直径不小于60mm 的要求。
 抚顺盆地辽抚地 1井钻孔结构按三开设计。
一开0－26m，采用Φ173mm 金刚石钻头取心钻进，穿过回填层和第四系地层，下入 Φ168mm 套管；二开 26－95.20m，采用 Φ150mm 金刚石钻头取心钻进，95.20－301m 采用 Φ126mm 绳索取心钻进，穿过F1 断层，再用Φ150mm 带导正复合片钻头扩孔，下入Φ146mm套管至301m；三开 301—564.15m，采用 Φ126mm 绳索取心钻进至终孔。
 钻机型号有 XY-6B、XY-6N、XY-4N、XY-8C。
 14 口调查井共完成钻探进尺 10807.2m，采取岩心总长 10222.79m。
吉扶地5井第四系无岩心，黑兰地 2井、吉宁地 1井、辽抚地1井第四系取心率低，导致这 4 口井全井段岩心采取率低于但接进 90%；其余井岩心采取率为 91.66%～99.43%（表4-4）。
矿芯采取率为98.41%～100%。
符合合同规定岩心采取率90%以上、矿心采取率 95%的要求。
 岩心录井符合固体矿产勘查原始地质编录规程（DZ/T0078-2015）要求。
   表4-4  油页岩地质调查井岩矿心采取情况统计表 。
 测井由中国石油集团测井有限公司大庆分公司承担，测井方法有自然伽马、自然电位、补偿密度、补偿声波、双侧向电阻率、井斜方位、井径、井温等。
使用SDZ-5000数控测井系统测井，测量方式均采用自下而上；井斜、井温测量均采用连续测量方式，其他测井项按10cm 采样间隔连续采集全井段测井数据。
经检查，测井资料符合 SY 石油天然气测井作业标准中《测井原始资料质量要求》SY/T 5132 的相关规定，测井数据评价为优。
 本项目施工的 14 口地质调查井在施工过程中严格执行地质岩心钻探规程（DZ/T 0227-2010）、钻井取心作业规程（SY/T 5347-2005）等相关规范，均达到了设计目的层位，符合地质设计要求，经单井验收均为优秀孔。
 2018 年 8 月 28 日、2019 年 10 月 14-15 日，中国地质调查局油气资源调查中心科技处组织专家在松原进行了项目两个年度的中期质量检查，质量均为优秀。
 2018 年11月 17日、2020 年1月14 日，中国地质调查局油气资源调查中心组织专家对项目进行了分年度野外验收，均取得了优秀成绩。
 4.  水文地质观测井钻探工程及其质量 。
项目分别在吉林扶余市的三义赵江窝堡油页岩原位试采靶区、吉林白城镇赉县的大岗油砂原位试采靶区各部署 1口水文地质观测井：吉扶地 9井、吉赉水地1井，目的是查明矿层及其顶底板含水情况，以及上、下邻近的含水层。
 吉林省地质调查院中标承担了水文地质观测井钻探工程。
通过2019年共5个多月的野外施工，完成 2口水文观测井的工程测量、钻井、录井、测井、抽水试验、样品采集等工作。
 工程测量平面系统采用2000坐标系，采用高斯－克吕格正形投影6°分带，中央子午线 123°，高程系统采用 1985 国家高程基准。
观测平差结果优于国家一级等点的精度。
 完成 2 口水文观测井钻探工作，共计进尺 801.09m。
钻机型号为 SPS600。
2口水文观测井均为直孔，终孔直径为 380mm，符合合同要求。
岩心采取率在72.26%～81.00%（表 4-5），符合合同规定的水文井岩心采取率 70%以上的要求。
为确保钻孔质量，钻孔施工过程中采用 KXP-3D 高精度测斜仪进行弯曲度测定，吉扶地9井、吉赉水地 1井弯曲度分别为 2.67°和1.8°，均符合合同规定的终孔井斜不超过5度的要求。
钻井每钻进百米及终孔各校正一次孔深，吉扶地9井、  吉赉水地1井孔深误差分别为0.02m 和0.01m，均小于1/1000，符合《地质岩心钻探规程》(DZ/T0227-2010)要求，满足地质工作需要。
 表4-5  水文观测井岩矿心采取情况统计表 。
录井符合固体矿产勘查原始地质编录规程（DZ/T0078-2015）要求及合同要求。
测井由中国石油集团测井有限公司吉林分公司承担，使用 SDZ-5000 数控测井系统，测量方式采用自下而上；井斜、井温测量均采用连续测量方式，自然伽马、自然电位、补偿密度、补偿声波、双侧向电阻率、井斜方位、井径、井温等其他参数曲线按 10cm 采样间隔连续采集全井测井数据。
测井工作符合石油测井行业标准《测井原始资料质量要求》SY/T 5132 的相关规定，测井数据评价为优。
 完成了 2眼水文观测井分层抽水试验工作。
野外工作严格执行抽水试验各项规程，符合《煤炭资源地质勘探抽水试验规程》和国家标准《矿区水文地质工程地质勘探》（GB 12719-91）规范要求。
在正式抽水前采用空压机震荡法洗井，然后开展一次最大水位降深试抽水试验，抽水设备采用 10m3/h 潜水泵，确定了最大降深值，最大降深值满足小于含水层顶板埋深的要求。
水位恢复至静水位后，进行正式抽水试验工作，各落程抽水稳定时间均为 24h。
抽水过程中动水位、流量同时观测，动水位采用电测线测量，流量采用堰箱测量。
开始每隔 5分钟观测一次，连续1小时后，每隔 30分钟观测一次，当水位下降缓慢时每隔 60分钟观测一次；水温、气温每隔 2小时观测一次，与动水位、流量观测相应，精度0.5℃。
抽水结束后，进行恢复水位观测，观测时间开始按 1、2、2、3、3、4、5、7、8、10、15、30、30 分钟的间隔观测，以后每隔 60 分钟观测一次，当出现拐点后，观测间隔时间适当增长，最后观测至一小时内水位上升不超过 1 厘米时为止，视为水位恢复稳定，停止观测。
 抽水试验结束后，将野外所得原始数据、草图进行详细检查与校对，进行室内系统整理，绘制抽水试验综合成果图表，包括Q—t、S—t 过程曲线、Q=f（S）、 q=f（S）关系曲线、水质分析成果表、钻孔平面位置图、钻孔结构及地层柱状图等。
并选用承压水稳定流裘布依公式计算水文地质参数，包括影响半径（R）、渗透系数（K）。
 吉扶地 9井、吉赉水地 1井的钻探工程及抽水试验工作在中国地质调查局油气资源调查中心组织的中期质量检查、野外验收中，均获得优秀评价。
 5.  可控源音频大地电磁测量工程及其质量 。
选择松辽盆地东南隆起区长春岭一带作为油页岩物探技术试验区。
试验区东西宽约45km，南北长约 35km，行政区划属吉林省松原市管辖的扶余市。
地理坐标为：北纬 45°04′－45°24′，东经125°30′－125°56′。
 在松辽盆地南部扶余市长春岭物探技术试验区，2019 年中国地质调查局油气资源调查中心承担完成了 3 条测线可控源音频大地电磁（CSAMT）勘探试验任务。
电法测线过本项目完成的吉扶地3 井、吉扶地4井、吉扶地 5井、吉扶地7井、吉扶地8井，有可靠测井数据（石油测井系列标准），利于井电对比研究。
其中，主测线有两条，分别为 SL-CSAMT-01、SL-CSAMT-02 线，北西向布设，与构造走向大致垂直；联络线1条，为 SL-CSAMT-L1 线，东南向布设，与构造走向大致平行。
  SL-CSAMT-01 线西北端过吉扶地 5 井；SL-CSAMT-02 线东南端、中部分别过吉扶地 7 井、吉扶地 3 井；SL-CSAMT-L1 线西南部过吉扶地 8井，东北部过吉扶地 3井。
资料处理解释用过井的测井资料进行剖面标定、验证。
 采用 3 台定位仪 RTK（仪器号：SBA56A17193835、SBA56A17193838、S8256A17193875）定位测线和物理点。
经标定试验，短基线试验结果差值最大为0.003mm，动态标定的最大标准误差△x=0.001m、△y=0.002m、△h=0.003m，均小于仪器的2倍标称精度。
标定对比试验结果表明测量仪器性能稳定，精度满足施工要求。
 采用GDP-32多功能电法仪进行可控源音频大地电磁测量。
开工前、收工后，系统检验标准平均误差均在检验要求范围之内，仪器系统性能稳定可靠。
开工前、收工后，在同一个点上分别对仪器的多个通道的工作状态进行了一致性检查，施工中期在干扰区域也对仪器通道的一致性进行了检查，多个数据采集通道的观测结果最大均方误差为 0.75%，小于设计技术要求5%。
本次投入施工的 GDP-32多功能电法仪性能良好，工作状态正常。
   经过施工参数试验，确定了施工参数。
工作区地层电阻率较低，电磁信号衰减快，在满足勘探深度（0～1000m）的情况下，收发距确定为 6～7km；为了保证工作效率及施工安全，发射偶极 AB长度定为1km～2km；一般地段接收偶极100m 左右，在干扰区及地形困难地段接收偶极 50m 左右；资料采集频率范围为 制定了测地工作技术。
坐标采用 CGCS2000 国家大地坐标系与平面直角坐标系，投影为高斯－克吕格6度带投影，本区为 21带。
高程采用 1985国家高程基准；利用 EGM2008 高程异常模型数据，采取拟合的方式求取测点的海拔高。
测量物理点均使用南方银河一卫星定位仪，采用 RTK 方法测定，作业严格按照技术规范和设计要求执行质量控制。
严格按照理论点位放样，在环境复杂地区，测点适当偏移，沿测线方向一般偏移距控制在 20m 以内，垂直测线方向一般偏移距控制在20m 以内。
 制定了电法工作技术。
发射源接地电阻 20～40Ω；为保证有足够大的勘探深度，收发距尽量大于 6km；测点偏移原则上不超过 20m，困难区在垂直构造走向方向移动；对干扰强烈地区，精心选择测点，使干扰因素尽量降到最小，所有测点均使用屏蔽线采集资料，全部电极采用不极化电极；所使用的电极浸泡湿润，对所有电极进行编号，布极前进行电极配对实验，要求俩俩配对，其直流电位差不大于1mv；接收端接地电阻不大于 2000  ，必要时采用多电极并联或加盐水浇灌；考虑到野外施工的实际情况，在布设电极时同一方向的两电极相对高差控制在极距长度的10%以内。
 完成了油页岩电法试验工程的实物工作量，质量和精度满足设计及相关规范要求。
3 条电法测线总长度 80km，点距 100m，物理点 828 个（坐标点 803 个，验证点25个）。
电法测量一级品率93.77%，二级品率6.23%，合格率 100%。
 资料处理质量可靠。
对野外原始数据进行处理和反演，获取各测量剖面电阻率断面图；再依据研究区已有地质物探资料，建立电性层与地层的对应关系。
将实测电性异常与地质构造作为一个整体进行研究，体现“处理、解释一体化”的优势，提高了资料处理质量，保证了资料解释的可靠性。
 2019 年8月 12日～13日，该工程通过了中国地质调查局油气资源调查中心组织的野外验收，经综合评价，野外验收成绩为优秀。
   6.  油砂试采井钻探工程及其质量 。
在松辽盆地西斜坡实施 5口油砂试采井，获取上白垩统姚家组目的层岩心资料，开展测井工程、录井工程、固井工程等，为开展油砂地层含油性测试工作提供基础条件。
5口油砂试采井位于吉林省白城市镇赉县建平乡后大岗村西 1.2km。
 吉赉油 1 井、吉赉油 1-1 井、吉赉油 1-2 井、吉赉油 1-3 井、吉赉油 1-4 井油砂试采井（直井）钻探工程设计单井进尺 210m，总进尺 1050m。
设计井身二开结构，一开表套下深 180m，二开油层套管下深 210m；二开油层套管采用预应力固井；二开次固井的水泥返高要求返至地面。
单井在上白垩统姚家组二段、三段目的层取心 28m，总取心进尺 140m。
 中化地质矿山总局化工地质调查总院中标承担油砂试采井钻探工程。
2019年 9 月－11 月，采用 TSJ－2000 型钻机，完成了 5 口试采井的钻探工程任务，总进尺1078.5m（表 4-6），均钻遇地层第四系、上白垩统嫩江组和姚家组，未穿姚家组。
 表4-6  吉赉油1井~吉赉油1-4井钻井概况表 。
根据钻遇地质情况，井身结构改为三开结构，一开（φ500mm 钻头+φ127mm钻杆）到80m 深左右，钻穿第四系至嫩江组，下入 J55 表层套管，防止松散沉积层垮塌；二开（φ311.1mm 钻头+φ158.8mm 钻铤*5根+φ127 钻杆）到 180m 深左右姚家组油砂矿顶板，下入J55 技术套管，隔开顶板上部的水层；三开（取心钻进采用φ215.9mm取心钻头+川7-4取心筒+φ158.8mm钻铤*5根+φ127mm钻杆，无心钻进采用φ215.9mm 钻头+φ158.8mm 钻铤*5根+φ127mm 钻杆）到210m 左右，下入 N80 油层套管。
钻穿上白垩统姚家组二段+三段含油砂岩 4～6m 后完钻，或完成设计井深后留测井口袋完钻，注意不能钻穿油砂矿底板的青灰色硬质 砾岩。
 总取心进尺 137.42m（心长 81.99m，收获率 60%）。
除取心层段外，全井段岩屑录井，采用加密取样，每 0.5米取1次砂样，共取1352个样。
取心层段1:100岩性描述，采样 108 块。
含油岩心密封冷藏保存。
采用 5700 测井系列，完成二开、三开井段标准测井和组合测井（包括电阻率、自然电位、自然伽马、声波、密度、中子、井温、井径、井斜等 9 项），对吉赉油 1-3 井增加成像测井；完成全井段钻井液录井、荧光录井、钻时录井、迟到时间记录，均按1 点/0.5m 记录，各1352 点。
 完成各开次固井，水泥返高均返至地面。
固井技术要求按照SY/T 5374.1-2016 《固井作业规程第 1部分：常规固井》、SY/T 5467-2007《套管柱试压规范》、SY/T 5480-2016《固井设计规范》和施工设计等。
一开表层套管采用人工回填方式固井，二开技术套管采用常规固井方式，三开油层套管采用预应力水泥方式固井。
固井水泥浆满足低温早强的需要。
施工程序：注前置液→注水泥浆→碰压→候凝。
固井侯凝后，进行声放磁测井，确定固井质量和套管接头位置。
固井质量达到良好及以上（表4-7）。
 表4-7  吉赉油1井~吉赉油1-4井固井质量评价表 。
5口井均在规定的时间进度内完成钻探任务，工程各项指标符合合同规定的技术要求，井身、录井、测井、固井质量合格，满足油砂原位开采的要求。
油砂试采井钻探工程在施工中期，中国地质调查局油气资源调查中心组织了野外中期质量检查，质量检查结果为优秀；油砂试采井钻探工程完工后，中国地质调查局油气资源调查中心组织了野外验收，经综合评价，野外验收成绩为优秀。
 7.  油砂原位试采工程及其质量 。
本项目在吉林省白城市镇赉县建平乡大岗地区部署实施了油砂原位微生物冷采的5口井小井网试验工程，目的是尝试以微生物冷采的方式开展油砂原位开 采试验，获得最优产能参数，力争实现绿色高效开采技术突破。
 根据本区油砂油特点，本试采工程制定了以疏通油砂地层，注入烃降解微生物对油砂地层预处理，再实施纳米微乳液低温增溶剥离振动辅助的循环注采方案。
采用深穿透大孔径复合射孔技术、地面集输、分离、配液、回注一体化处理技术、脱硫脱氮功能菌油砂储层预处理技术、纳米微乳液增溶剥离技术、振动辅助油砂油剥离技术等对本区油砂油进行含油测试。
 新疆新易通石油科技有限公司中标承担该项工程“松辽西斜坡油砂地层含油性测试工程”，并于 2019 年 11 月－2020 年 11 月实施、完成了试采工程，总施工天数353天。
主要完成工作：5口井射孔、螺杆泵及热采井口安装、修井、震动源安装等作业；5 口井注采管网建设和装油设施建设，包括深 1m、长 300m 的地下管沟开挖及填埋，1000m的注采管网铺设及焊接，阀池基础开挖及阀池修建，地面罐容180m3的油井集输、油水分离、2 套24KW储油罐电加热系统、25KW地面循环加热、配液搅拌回注系统及井口 70KW 加热系统建设，以及装油台修建；工程所需电力设施建设，包括300m农电架空电缆铺设，250kva变压器安装，5口井螺杆泵配电、地面分离加热系统及注入系统配电设施安装，2口震动源滤波变频电控柜安装；菌株提取和室内配方试验，包括储层矿物及地层水中100余株菌提取及鉴定，筛选37株烃降解菌并优选3株本源可利用菌，热油吞吐配方及定向激活体系优化与焖井配方的确定，PN微乳液及A 微乳液室内配方实验，200项次热油 BTL 吞吐配方实验，50 项次内外源菌剂激活配方优化，220 项次采出液菌剂跟踪分析，20 项次现场配方实时优化；开井前后各两轮次的乳液吞吐，总计4114m3A 微乳液循环注采测试，包括开井前 5 口井两轮次 635m3热油 BTL 发酵液吞吐、5 口井 1489m3微生物注入并焖井125天，开井后两轮微乳液吞吐测试（539m3PN微乳液和670m3A微乳液）。
 油砂原位试采工程累计采出油砂油 21m3，采出液跟踪监测分析 240 项次；测试结果显示，20HZ 条件下振动辅助油砂油剥离技术可以将产油量提高 2%～3%。
该工程基本实现了试验目标，取得了微生物冷采产能参数。
工程各项指标符合合同规定的要求。
2020年7月22日，中国地质调查局油气资源调查中心对该项工程进行了中期质量检查，质量检查结论为优秀。
2020年7月 22日，中国地质调查局油气资源调查中心对该项工程进行了野外验收，评为优秀级。
   8.  岩矿实验测试分析及其质量 。
中国地质调查局油气资源调查中心承担的项目工作完成 3437 项次实验测试分析（表4-8）。
测试单位包括：吉林省地质科学研究所（国土资源部长春矿产资源监督检测中心）、核工业北京地质研究院、长江大学地球化学实验室、抚顺矿业集团有限责任公司工程技术研究中心实验室，测试单位都具有 CMA 中国计量认证，均有实验测试分析报告，数据质量可靠。
 表4-8  岩矿实测测试分析项及数量 。
此外，松辽盆地西斜坡大岗油砂原位微生物冷采工程完成内外源低温菌种筛选100项次、采出液菌剂浓度分析 220项次，以及其他实验分析。
这些分析均由天津大学、新疆新易通石油科技有限公司专业技术人员完成，质量可靠。
  四、工作部署有效性评价 。
完成的实物工作量取得丰富资料，针对项目目标任务，解决了关键问题，工作部署有效。
 1.  通过路线地质调查工作，了解了松辽盆地东南隆起基岩出露区油页岩赋。
矿层位上白垩统青山口组、嫩江组的地层与沉积特征、油页岩发育大致层位，确定了要实测的地质剖面；了解了松辽盆地外围北票盆地、朝阳盆地的下白垩统九佛堂组发育特征、沉积特征、油页岩发育层位及地质特征。
这些工作结合钻井资料，为油页岩地质研究、资源预测提供了依据，实现了该项工作的目的任务。
 2.  通过地质剖面测量工作，进一步查明了松辽盆地东南隆起基岩出露区油。
页岩发育的具体层位、沉积层序，为油页岩钻探工作中的地层分层、油页岩取样位置的确定提供了依据；初步掌握了油页岩及赋矿地层的沉积特征和沉积环境，结合钻井资料，为油页岩成矿模式及主控因素的研究提供了依据。
因此，地质剖面测量工作实现了设计的目的任务。
 3.  通过油页岩地质调查井钻探工程的实施，14口井有13口井见矿，钻井成。
功率高（表4-8），均正常完钻。
实现了三项目的。
 一是围绕油页岩地下原位试采靶区优选目标，在松辽盆地南部东南隆起油页岩详查区选择 3 个有利区，部署实施了 6 口地质调查井，发现了含油率最高达18.1%的油页岩富矿层，最终优选了 2 个油页岩原位试采靶区；在抚顺盆地西露天煤矿北侧部署实施了 1 口油页岩地质调查井，优选了 1 个油页岩原位试采靶区。
进一步明确了油页岩矿层的发育特征及展布情况，取得了油页岩厚度、含油率（表4-9）、发热量、地球化学、工业指标、岩石矿物、物性、工程地质参数等数据，为油页岩地下原位试采工程设计提供了地质与工程依据。
 二是围绕深部油页岩资源探索目标，在松辽盆地东南隆起长春岭背斜带两侧（中央拗陷东翼、哈拉海向斜）部署 4口地质调查井（表 4-9），首次钻探就有 3口井（吉扶地 6 井、黑肇地 1 井、吉宁地 1 井）发现 1000－1500m 深范围内的油页岩资源，并结合石油钻井测井资料解释工作，预测了 1000－1500m 深油页岩远景区，估算了油页岩资源潜力。
     表4-9  油页岩地质调查井见矿情况 。
三是围绕松辽盆地松北油页岩远景区的钻探验证目标，在东北隆起区部署实施3口地质调查井（表4-9），有2口井见矿，有 1口井没见矿，进一步厘定了油页岩分布范围，获得了油页岩资源评价需要的数据，为松北远景区油页岩资源潜力评价提供了第一手资料。
 4. 通过水文地质观测井钻探工程的实施，查明了油页岩、油砂原位试采靶。
区的水文地质条件，获得了第一手资料。
其中，吉扶地9井青山口组及其中油页岩矿层没见含水层，水文地质条件为简单类型；吉赉水地1井在油砂矿层顶板上部、底板下部见有涌水量较大的砂岩水层，水文地质条件为复杂类型。
水文地质观测井钻探工程的结果为油页岩、油砂原位试采靶区优选、油砂原位试采工程设计提供了依据。
 5.  通过可控源音频大地电磁测量工程的实施，试验了三条过钻孔测线 80km。
的可控源音频大地电磁测量，探索了井电建模约束反演技术，经与电测井资料分析对比，电磁资料二维反演剖面上电阻率变化特征与电测井曲线吻合较好，电磁资料可以大致识别出油页岩赋矿层段，达到了项目的物探技术探索目的。
 6.  通过油砂试采井钻探工程的实施，完成了油砂“1注四采”试采试验的 5。
 口井的小井网，进一步查明了油层发育情况（表 4-10），5 口井均为优质工程，为油砂原位试采工程提供了良好条件和地质依据。
 表4-10  油砂试采井油气综合解释成果表 。
7.  通过镇赉大岗油砂原位试采工程的实施，定向筛选了低温降解功能菌剂，。
完成了 5 口井组成的小井网油砂原位“一注四采”试采工程，累计产油 21m3，证实微生物冷采技术可行，并取得了该区油砂储层的生产能力和生产特征等一系列参数。
采用微生物冷采油砂油，在国内外尚属首次。
由于试验时间短，虽然达到“绿色要求”，但没能实现“高效”，基本实现了项目设计的目标任务。
 8.  通过岩矿采样及实验测试分析，获得了大量第一手资料。
首先，在松辽盆。
地松南详查区部署的 6口地质调查井和抚顺盆地部署的 1口地质调查井，对油页岩矿心采取加密取样，每 20cm 取一个混合样，比详查、勘探工作（每 1m 取一个混合样）更精确刻画了油页岩矿层数量、厚度和层位，而且测试分析项目比详查、勘探工作要丰富很多，满足了油页岩地下原位试采靶区优选和工程设计对地质资料的需要。
其次，通过钻探，首次在松辽盆地取得了大量 1000m 以深的油页岩测试分析资料，为深部油页岩资源潜力评价提供了可靠依据。
另外，在松北远景区、朝阳盆地、北票盆地，通过钻探、路线地质调查，采集部分油页岩样品，获得一批第一手测试分析数据，为远景区油页岩资源潜力评价提供了可靠资料。
对部分油页岩样品，做了微量元素、生物标志物等分析，为油页岩沉积时的古气候、古盐度、古氧化还原环境的分析提供了可靠资料。
因此，岩矿实验测试分析工作获得了大量第一手资料，支撑了综合研究和资源潜力评价工作，解决了关键问题，发挥了重要作用。
  第五章，松辽盆地油页岩资源潜力与选区。
一、松辽盆地区域地质 。
（一）构造特征 。
松辽盆地是呈北北东向展布的中新生代盆地，具有古生界和前寒武系复合式基底，盆地的形成受深大断裂控制。
盆地构造演化前期受地幔柱物质的热动力控制，后期受东部太平洋板块俯冲控制。
构造演化分裂谷前期、裂谷期、裂谷后热沉降期、挤压萎缩期和弱伸展－松弛期五个演化阶段。
裂谷前期对应晚二叠世至早白垩世早中期，受控于古生代末期的古亚洲洋闭合和晚侏罗世蒙古－鄂霍茨克海闭合碰撞，不同构造单元拼接，先期存在的深变质岩系结晶基底发生拼合，具有双层结构的盆地基底正式形成；裂谷期（也称“断陷期”）对应早白垩世火石岭组、沙河子组和营城组沉积时期，受控于中、新生代古太平洋板块向欧亚板块的俯冲，派生出弧后伸展、拉张并形成裂谷盆地；裂谷后热沉降期（也称“断拗期+拗陷期”）对应早白垩世登娄库组、泉头组、晚白垩世青山口组、姚家组和嫩江组沉积时期，岩石圈冷却，古太平洋构造域火山与岩浆活动减弱并不断向东迁移，盆地内构造运动趋于稳定，断层不发育，盆地发生大规模热沉降；挤压萎缩期对应晚白垩世四方台组和明水组沉积时期，受库拉－太平洋板块北西西向的脉冲式挤压作用影响，松辽盆地发生构造反转，大型正断层变为逆冲断层，盆地东部差异性抬起，沉积中心向西移动，沉降速度缓慢，导致湖盆面积不断减小；弱伸展－松弛期对应新生代依安组、大安组和泰康组沉积时期，松辽盆地在古近纪处于弱伸展状态，在新近纪－第四纪处于构造松弛状态，盆地逐渐扩大，演化为稳定大陆内的浅拗陷盆地。
 综合松辽盆地基地、盆地形成与演化、结构、构造、断层性质及展布特征、建造横纵向厚度变化、地层构造变形等特征，松辽盆地可划分为 6个一级构造单元（图5-1）：①北部倾没区，整体倾向南，基底埋藏较深、起伏大；②西部斜坡区，向东倾斜的大单斜，基底埋藏较浅、起伏较大（图 5-2），发育有油砂、稠油资源；③中央坳陷区，盆地沉积和沉降中心，盆地主要产油区（图 5-2），周缘发育有油页岩；④东北隆起区，基底埋深较深、起伏大，地层发育不全，发育有油  页岩；⑤东南隆起区，油页岩主要发育地带，基底起伏大，断裂发育，姚家组和嫩江组不同程度剥蚀（图 5-2）；⑥西南隆起区，基底埋藏浅，近南北向断裂发育。
  图5-1 松辽盆地中浅层构造单元分区图（据Feng et al.，2010，修改） 。
 图5-2 松辽盆地南部地质剖面（568测线）（据王永春等，2007，修改） 。
 （二）地层特征 。
松辽盆地基底具有双层结构，下部是结晶基底，由前寒武纪深变质岩系组成，包括各种绿片岩、片麻岩和花岗片麻岩，沿盆地纵轴轴部呈带状分布；上部主要由古生代浅变质岩系和海西期花岗岩组成。
盆地建造总厚 5000m 以上，分布广泛，总体上为“下断上坳”二元结构，属于典型的陆相裂谷盆地沉积建造特征。
盆地主要沉积了巨厚的中新生代地层，根据盆地构造演化不同阶段，这套地层可进一步划分为底部断陷期沉积（火石岭组和沙河子组）、下部构造反转阶段沉积（营城组）、断坳转换阶段沉积（登娄库组）、裂后热沉降和张扭阶段沉积（泉头组－青山口组）、裂后热沉降和挤压阶段沉积（姚家组、嫩江组）、构造反转阶段沉积（四方台组、明水组）和新生代弱伸展－构造松弛阶段沉积（依安组、大安组、泰康组和第四系）。
盆地地层发育特征如下（图 5-3）： 1．火石岭组（K h）：发育在松辽盆地底部，由火山岩及火山碎屑岩组成，间夹杂沉积岩。
底部和中部为火山岩，主要岩石类型为中基性安山玄武岩、中性安山岩和酸性喷发凝灰岩、凝灰角砾岩；下部和上部为暗色砂岩、粉砂岩和泥岩，并夹薄层煤、凝灰岩。
厚度为581－950m。
 2．沙河子组（K sh）：发育在盆地中、东部的残余断陷盆地群内，岩性为灰黑色泥岩、粉砂岩，含砂岩和砂砾岩薄层，底部可见凝灰岩、熔结凝灰岩及凝灰角砾岩薄层、五层煤。
底界以砂岩与火石岭组分界，整合接触。
厚度 600－1250m。
 3．营城组（K y）：发育在盆地中、东部的残余断陷盆地群内，下部营一段岩性为中基性火山喷发岩、酸性喷发岩，夹灰绿色砂砾岩、砂岩及灰绿色泥岩；上部营二段岩性为酸性喷发岩和火山碎屑岩，夹灰绿色砂岩、泥岩和薄煤层。
由盆地中部向东缘，火山岩占地层比例逐渐增多，陆源碎屑岩地层逐步减少。
与下伏沙河子组平行不整合接触。
厚度为500～800m。
 4．登娄库组（K d）：发育在盆地中、东部，岩性主要为灰绿色至杂色泥质粉砂岩、砂岩和砂砾岩，加薄层紫色、黑色泥岩、煤层和煤线。
总体粒度粗，砂岩单层厚度大，泥质岩含砂质。
登娄库后期，沉积范围迅速扩大。
在残余断陷盆地，该层与营城组为整合接触；在断陷盆地外，该层与下覆地层为不整合接触。
厚度1560～3000m。
 5．泉头组（K q）：该组沉积时期，松辽地区初步形成统一盆地。
岩性主要  为一套棕红、暗紫红色泥质岩与紫灰、灰绿、灰白色砂质岩组成的较粗粒红色陆相碎屑岩，局部夹灰绿、灰黑色泥岩及凝灰岩薄层。
垂向上，碎屑由下往上逐渐变细；平面上，由盆地中心向盆地边缘地层厚度逐渐变小、沉积物粒度逐渐变粗，在盆地中央拗陷区顶部发育暗色泥岩，其他地区发育一套厚层红色碎屑岩，岩性为紫红色、棕红色及褐红色泥岩、泥质粉砂岩，夹灰白色、紫灰色砂岩。
本次工作在东南隆起区、东北隆起区的钻探揭示了泉头组顶部，为一套灰绿色砂岩、紫红色泥岩，或杂色砂岩、粉砂岩、粉砂质泥岩，常见黄铁矿颗粒。
纵向上，泉头组由下及上由砂砾岩变为泥岩。
泉头组不整合覆盖于不同时代老地层及沙河子组和营城组之上。
厚度 700～1800m。
  图 5-3   松辽盆地地层综合柱状图（据王永春等，2007，修改） 。
 6．青山口组（K qn）：该组沉积时期为盆地湖泛期，分布较广，岩性主要为暗色细粒沉积岩，发育多层油页岩，底部发育一套灰绿色粉砂岩。
自下而上分 3段。
青一段的岩性在盆地中、东部为深灰色泥岩、油页岩，在盆地西、北部为灰色砂岩和粉砂岩，夹深灰色泥岩、灰绿色泥岩和紫红色泥岩；青二、三段，由底到顶岩石粒度逐渐变粗，中央区为黑色泥岩夹薄层粉砂岩、介形虫生物碎屑灰岩，盆地东部灰绿色泥岩，盆地西部和西北部为砂岩、粉砂岩夹灰绿色泥岩，局部见砂砾岩。
在中央坳陷区青山口组与下部泉头组为整合接触，而在其他区域多表现为不整合接触。
厚度 260～500m。
 7．姚家组（K y）：岩性、岩相变化很大。
盆地中心地区以深—半深湖相黑色泥岩为主，下部为绿色泥岩夹砂岩，向南、向东相变为以红色泥岩为主；向北、向西变为浅湖—三角洲相的砂、泥岩互层，西部超覆于前白垩系之上。
自下而上分 3 段。
姚一段岩性在盆地中央拗陷区为灰绿色泥岩夹灰白色砂岩和紫红色泥岩，在盆地边缘过渡为厚层的紫红色泥岩、砂砾岩；姚二、三段岩性在盆地中央拗陷区为深灰色泥岩，夹薄层油页岩、灰绿色泥岩、粉砂岩，在盆地西部、西北部为灰绿色泥岩和砂岩，东南部为紫红色泥岩夹薄层灰绿色泥岩和介形虫生物碎屑灰岩。
该组与下覆地层为平行不整合接触，局部地区地层缺失或不同程度剥蚀。
厚度80～210m。
 8. 嫩江组（K n）：该组是松辽盆地白垩系中最发育、分布最广的地层，其。
沉积时期为盆地最大湖泛期。
下部岩性为暗色泥岩，上部岩性为灰绿色泥岩和砂砾岩。
自下而上为 5段。
嫩一段岩性为暗色泥岩和薄层油页岩；嫩二段底部发育分布稳定的油页岩，往上过渡为灰色泥岩和灰绿色泥岩；嫩三段－嫩五段在盆地中央拗陷区主体为灰绿色泥岩、灰白色砂岩，向上过渡为紫红色泥岩，在盆地东南部遭受剥蚀。
与下伏姚家组呈整合接触。
厚度100～470m。
 9. 四方台组（K s）：该组沉积时期，盆地范围逐渐萎缩。
该组仅发育在盆地。
的中西部，岩性为紫红色、灰绿色泥岩、粉砂质泥岩和灰白色砂砾岩。
厚度0～10. 明水组（K m）：该组沉积时期，盆地范围进一步萎缩。
该组仅在盆地的。
中、西部有分布，东部仅在绥化地区有局部分布。
自下而上分2 段。
明一段岩性为紫红色泥岩、粉砂质泥岩与灰绿色砂岩、砂砾岩互层，夹两层暗色薄泥岩；明  二段岩性变为紫红色、灰绿色泥岩与砂岩互层。
厚度0～576m。
 11. 依安组（E y）：分布在松辽盆地西北部较小范围内。
岩性主要为泥岩、。
泥质粉砂岩和粉砂岩，自下向上颜色逐渐变浅，由灰黑色－深灰色变为灰绿色－黄绿色。
厚度0～222m。
 12. 大安组（N d）：分布在盆地西部、东北部地区，岩性为灰色－灰绿色泥。
岩与灰白色砂岩、砂砾岩互层。
在盆地西部，地层分布范围和厚度较大，沉积中心位于大安附近；在盆地东北部，地层分布范围和厚度较小。
厚度 0～123m。
 13. 泰康组（N t）：分布在盆地中西部广大地区，下部岩性为厚层砂砾岩，。
上部岩性为灰绿色砂质泥岩和灰白色粉砂岩。
厚度0～165m。
 14. 第四系（Q）：全区广泛分布，岩性主要以灰白色砂砾岩、火山碎屑岩和。
灰黑色亚粘土、亚砂土沉积为主。
 （三）油页岩发育地质基础 。
晚白垩世青山口组、姚家组、嫩江组沉积时期属盆地发育中期的坳陷阶段，形成了大型湖盆，沉积了巨厚的半深湖－深湖相细粒碎屑岩。
其中，青山口期、嫩江期是松辽盆地发展的全盛时期，也是湖盆发育相对稳定的时期，湖区面积大，盆地构造沉降速率大于沉积物供应速率，为沉积物的分选创造了条件，粗粒多分布在湖岸附近，细粒和微粒物质向湖盆中聚集沉积。
 尤其是青山口组一段和嫩江组一、二段沉积时期，湖泛后湖泊水域宽阔，沉积了分布广泛、厚达数百米的深色泥岩。
湖盆地壳由于长期持续沉降、减薄，时常伴有火山活动，向湖盆中沉降火山灰，带来大量营养盐物质，导致半咸湖－咸湖内生物繁盛，生物生产力高。
半咸湖－咸湖水体深，水体中不同密度的盐水分层，导致湖底还原环境，有利于沉积物中有机质的保存。
这些有利因素，导致青山口组一段和嫩江组一、二段深色泥岩中发育多层富有机质泥岩层段，为油页岩的成矿提供了最有利的物质基础。
 二、松辽盆地油页岩地质调查井钻探成果 。
围绕油页岩原位试采靶区优选目标，在松辽盆地南部（吉林省内）油页岩详查区部署实施6口目标层小于1000m的油页岩地质调查井（JFD1～JFD5、JFD8）和1口水文地质观测井（JFD9）；围绕深部油页岩资源潜力探索目标，在松辽盆  地东南隆起及中央拗陷区东翼部署实施 4 口目标层深度大于 1000m 的油页岩地质调查井（JFD6、JFD7、JND9、HZD1）；围绕远景区油页岩验证目标，在松辽盆地北部（黑龙江省内）部署实施 3 口目标层小于 1000m 的油页岩地质调查井（HSD1、HLD1、HLD2）。
钻井部署见图 5-4。
第四系之下，全井段绳索取心。
为提高测井解释精度，采用石油测井标准完成常规测井。
  图 5-4   松辽盆地油页岩地质调查钻井分布示意图 。
本次工作油页岩矿体编号采用该区油页岩详查报告的矿体标号，即青山口组矿层用①、②、③……表示，嫩江组矿层用 1、2、3……表示。
油页岩岩心加密取样，即按每20cm采1个集合样（此前油页岩详查工作按每1m采1个集合样），目的是为油页岩原位试采工程设计提供依据。
  （一）原位试采靶区优选钻探 。
系统收集分析了松辽盆地南部油页岩详查区 500余口油页岩钻井，选择东南隆起区登娄库背斜扶余－长春岭油页岩矿区为有利区（图5-5），部署原位试采靶区地质钻探工作。
  图5-5  松辽盆地东南隆起区构造（温志良，2016）及油页岩有利区分布示意图 。
东部隆起区自西向东可进一步分为次一级背、向斜带：登娄库背斜带，哈拉海向斜带，农安背斜带，德惠向斜带，青山口背斜，杨大城子背斜（图5-5）。
登楼库背斜是松辽盆地内规模较大、褶皱幅度较大的背斜构造，总体走向北东20°，长约 200km，宽 10－20km，北东端折向东东；轴部地层为青山口组，两翼为姚家组和嫩江组；南东翼地层倾向南东，倾角为 1°～5°，北西翼地层倾向北西，倾角为1°～6°。
 进一步选择油页岩厚度较大、含油率较高的 ZK7224井、ZK1616井、ZK1501井（分布于吉林省松原地区扶余市永平乡－长春岭镇一带），在距其 2km 分别部署实施2口油页岩地质调查井（图 5-6），分别为吉扶地1井和吉扶地 2井，吉扶 地 3 井和吉扶地 4 井，吉扶地 5 井和吉扶地 8 井。
根据 6 口井对油页岩揭示情况，初步选择ZK1616 井、ZK1501井所在位置为油页岩原位试采靶区，在 ZK1501井附近部署实施 1口水文地质调查井，目的是掌握地层含水情况，为靶区评价提供依据。
  图 5-6   松辽盆地南部油页岩原位试采靶区钻井部署示意图 。
1.  吉扶地 1 井、吉扶地 2 井 。
吉扶地 1 井、吉扶地2井、ZK7224 井位于扶余市长春岭镇伊家店农场骑马屯村。
吉扶地1井的目的层位为上白垩统青山口组一段，完钻层位为下白垩统泉头组，完井深度471.50m，岩心总长462.90m，岩心收获率98.17%；吉扶地2井的目的层位为上白垩统青山口组一段，完钻层位为下白垩统泉头组，完井深度440.85m，白垩系全井段绳索取心，岩心总长 421.85m，岩心收获率 95.69%。
 （1）吉扶地 1井（JFD1） 该井自上而下钻遇第四系、上白垩统姚家组、青山口组及下白垩统泉头组。
 第四系：埋深 0－12.55m，厚度12.55m，岩性为腐殖土及冲积层。
 姚家组：埋深 12.55－209.60m，厚度 197.05m，岩性为红褐色泥岩夹灰绿色 粉砂质泥岩、泥质粉砂岩、粉砂岩。
   图 5-7   松辽盆地南部吉扶地1井综合柱状图 。
 青山口组二段：埋深 209.60－337.40m，厚度 127.80m，岩性为灰绿色粉砂质泥岩、泥质粉砂岩及粉砂岩。
青山口组一段：埋深 337.40－461.20m，厚度123.80m，岩性为黑褐色油页岩、灰黑色泥岩、灰绿色粉砂质泥岩及少量灰白色粉砂岩，水平层理发育，见叶肢介、介形虫化石，局部呈薄层状，偶见星点状、团块状黄铁矿。
 泉头组（未穿）：埋深461.2－471.50m，岩性为棕褐色泥岩夹灰绿色粉砂岩。
 油页岩赋存在青山口组一段，埋深 376.10－446.00m；见矿 7 层，单矿体最厚7.40m，矿累计厚度 20.60m；单矿层平均含油率最高 5.60%，单样含油率最高11.00%（图5-7、表 5-1）。
 表5-1  吉扶地1井见矿简表 。
（2）吉扶地 2井（JFD2） 该井自上而下钻遇第四系、上白垩统青山口组及下白垩统泉头组。
 第四系：埋深 0－15.45m，厚度15.45m，岩性为腐殖土及冲积层。
 青山口组二段：埋深15.45－125.25m，厚度109.80m，岩性为灰绿色泥质粉砂岩、粉砂质泥岩及粉砂岩。
 青山口组一段：埋深 125.25－274.50m，厚度 149.25m，岩性为黑褐色油页岩、灰绿色粉砂质泥岩及少量粉砂岩，见介形虫、叶肢介化石。
 泉头组（未穿）：埋深274.50－440.85m，岩性为红褐色粉砂质泥岩夹灰绿色泥质粉砂岩。
 油页岩赋存在青山口组一段，埋深 203.70－269.15m；见矿 7 层，单矿体最厚 6.20m，矿累计厚度 18.05m；单矿层平均含油率最高 5.3%，单样含油率最高11.8%（表5-2、图 5-8）。
   图 5-8   松辽盆地南部吉扶地2井综合柱状图（图例见图5-7） 。
 表5-2  吉扶地2井见矿简表 。
吉扶地1井钻遇地层、矿体及埋深与 ZK7224 井基本一致；吉扶地2井缺失姚家组，钻遇地层及埋深与 ZK7224 井有较大差别（图 5-9）。
该区可能有断层，吉扶地2井被抬升。
该区地层及油页岩矿体延续性差，不适合作为油页岩原位试采靶区。
  1.第四系  2.姚家组  3.青二段  4.青一段  5.泉头组  6.油页岩矿体  7.矿体编号 。
图5-9  吉扶地1井和吉扶地2井见矿对比图 。
2.  吉扶地 3 井、吉扶地 4 井 。
吉扶地 3 井、吉扶地 4 井、ZK1616 井位于扶余市石桥乡南天村。
吉扶地 2井的目的层位为上白垩统嫩江组二段、青山口组一段，完钻层位为下白垩统泉头组，完井深度 828.35m，白垩系全井段绳索取心，岩心总长 784.74m，岩心收获率 94.71%；吉扶地 4 井的目的层位为上白垩统嫩江组二段、青山口组一段，完 钻层位为下白垩统泉头组，完井深度 774.00m，岩心总长 762.10m，岩心收获率（1）吉扶地 3井（JFD3） 该井自上而下钻遇第四系、上白垩统嫩江组、姚家组、青山口组及下白垩统泉头组。
 第四系：埋深 0－35.49m，厚度35.49m，岩性为腐殖土及冲积层。
 嫩江组二段：埋深 35.49－122.45m，厚度 86.96m，岩性为灰黑色粉砂质泥岩、灰色泥质粉砂岩、灰黑色泥岩、灰黑色油页岩、灰绿色泥质粉砂岩。
 嫩江组一段：埋深122.45－218.70m，厚度 96.25m，岩性以灰黑色泥岩为主，局部为灰黑色粉砂质泥岩、灰绿色泥质粉砂岩。
 姚家组：埋深 218.70－579.92m，厚度 361.22m，岩性以紫红色泥岩－粉砂质泥岩为主，也见灰绿色泥岩－粉砂质泥岩，局部呈条带状或互层状。
 青山口组二段：埋深579.92－654.35m，厚度74.43m，岩性为灰绿色粉砂质泥岩和灰黑色泥岩互层。
 青山口组一段：埋深 654.35－811.48m，厚度 157.13m，岩性为灰黑色油页岩、灰黑色泥岩夹少量灰绿色粉砂质泥岩、灰白色粉砂岩，页理发育，见有介形 表5-3  吉扶地3井见矿简表 。
  图 5-10   松辽盆地南部吉扶地3井综合柱状图（图例见图5-7） 。
虫、叶肢介化石。
 泉头组（未穿）：埋深811.48－828.35m，岩性为紫红色粉砂质泥岩、灰白色钙质砂岩。
  油页岩赋存在嫩江组二段、青山口组一段，埋深分别为 118.09－181.1m 和657.35－808.69m；见矿 13 层，单矿体最厚 5.5m，矿累计厚度 22.96m；单矿层平均含油率最高 5.5%，单样含油率最高 15.9%（图5-10、表5-3）。
 （2）吉扶地 4井（JFD4） 该井自上而下钻遇第四系、上白垩统嫩江组、姚家组、青山口组及下白垩统泉头组。
 第四系：埋深 0－36.28m，厚度36.28m，岩性为腐殖土及冲积层。
 嫩江组二段：埋深36.28－91.63m，厚度 55.35m，岩性为灰黑色泥岩，灰黑色油页岩，见叶肢介，介形虫化石。
 嫩江组一段：埋深 91.63－189.70m，厚度 98.07m，岩性为灰绿色粉砂质泥岩与灰黑色泥岩互层，夹灰黑色油页岩。
 姚家组：埋深 189.70－505.00m，厚度 315.30m，岩性为灰绿色－紫红色粉砂质泥岩，紫红色泥质粉砂岩－粉砂岩。
 青山口组二段：埋深 505.00－644.49m，厚度 139.49m，岩性为灰绿色粉砂质泥岩和灰黑色泥岩互层。
 青山口组一段：埋深644.49－734.50m，厚度90.21m，岩性为灰黑色油页岩，含碳质泥岩，局部灰白色细砂岩。
 泉头组（未穿）：埋深734.50－774.00m，岩性为红褐色粉砂质泥岩，灰色粉砂岩泥岩。
 表5-4  吉扶地4井见矿情况简表 。
 油页岩赋存在嫩江组、青山口组一段，埋深分别为 87.25－153.05m 和697.77m－730.00m；见矿9层，单矿体最厚 5.38m，矿累计厚度 19.21m；单矿层平均含油率最高 6.2%，单样含油率最高 18.1%（图5-11、表5-4）。
  图 5-11   松辽盆地南部吉扶地4井综合柱状图（图例见图5-7） 。
吉扶地 3井、吉扶地4井钻遇地层、矿体及埋深与ZK1616 井大体一致（图5-12）。
而且，吉扶地 3 井、吉扶地 4 井的油页岩②号矿体较厚、含油率较高，其所在位置初步定为油页岩原位试采靶区。
 吉扶地 4井在青山口组一段发现了含油率高达 18.1%的油页岩富矿层，属于新发现。
此前，松南地区发现的油页岩最高含油率为 16.37%，来自 SY9井。
   1.第四系 2.嫩二段 3.嫩一段 4.姚家组 5.青二段 6.青一段 7.泉头组 8.油页岩矿体 9.矿体编号 。
图5-12  吉扶地3井和吉扶地4井见矿对比图 。
3.  吉扶地 5 井、吉扶地 8 井、吉扶地 9 井 。
吉扶地 5井、吉扶地 8 井、吉扶地 9 井、ZK1501 井位于扶余市永平乡赵江窝堡村。
吉扶地5 井的目的层位为上白垩统青山口组一段，完钻层位为下白垩统泉头组，完井深度 510.35m，白垩系全井段绳索取心，岩心总长 452.90m，岩心收获率 88.74%；吉扶地 8 井的目的层位为上白垩统青山口组一段，完钻层位为下白垩统泉头组，完井深度 540.35m，岩心总长 495.30m，岩心收获率 91.66%。
吉扶地9井紧邻吉扶地 5井，井深500.12m，目的是查明含水层。
 （1）吉扶地 5井（JFD5） 该井自上而下钻遇第四系、新近系大安组、上白垩统姚家组、青山口组及下白垩统泉头组。
 第四系：埋深 0－54.33m，厚度54.33m，岩性为腐殖土及冲积层。
 大安组：埋深 54.33－127.19m，厚72.86m，岩性为灰白色粉砂岩、灰绿色粉砂岩、灰黑色粉砂质泥岩。
 姚家组：埋深 127.19－278.00m，厚度 150.81m，岩性为灰灰绿色泥质粉砂岩、粉砂质泥岩及粉砂岩。
 青山口组二段：埋深278.00－369.00m，厚度91.00m，岩性为灰绿色粉砂质泥岩、灰黑色泥岩，见介形虫、叶肢介化石。
 青山口组一段：埋深 369.00－486.85m，厚度 117.85m，岩性为灰黑色油页岩、灰黑色泥岩，见介形虫、叶肢介化石。
  泉头组（未穿）：埋深486.85－510.35m，岩性为紫红色泥岩、灰白色钙质细砂岩。
 油页岩赋存在青山口组一段，埋深为 404.35m－480.35m；见矿 12层，单矿体最厚5.8m，矿累计厚度 20.38m；单矿层平均含油率最高7.4%，单样含油率最高11.7%（图5-13、表 5-5）。
  图 5-13   松辽盆地南部吉扶地5井综合柱状图（图例见图5-7） 。
 表5-5  吉扶地5井见矿情况简表 。
（2）吉扶地 8井（JFD6） 该井自上而下钻遇第四系、新近系大安组、上白垩统姚家组、青山口组及下白垩统泉头组。
 第四系：埋深 0－36.95m，厚度36.95m，岩性为腐殖土及冲积层。
 大安组：埋深 36.95－122.06m，厚85.11m，岩性为灰白色粉砂岩、灰绿色粉砂岩、灰黑色粉砂质泥岩。
 姚家组：埋深 122.06－314.10m，厚度 192.04m，岩性为灰绿色泥质粉砂岩、粉砂质泥岩及粉砂岩、紫红色泥岩。
 青山口组二段：埋深 314.10－414.95m，厚度 100.85m，岩性为灰绿色粉砂质泥岩、灰黑色泥岩、灰黑色油页岩，见介形虫、叶肢介化石。
 青山口组一段：埋深 414.95－528.60m，厚度 113.65m，岩性为灰黑色劣质油页岩、灰黑色泥岩，见介形虫、叶肢介化石。
 泉头组（未穿）：埋深528.60－540.35m，岩性为紫红色泥岩、灰白色细砂岩。
 油页岩赋存在青山口组，埋深479.45－525.25m；见矿6层，单矿体最厚6.79m，矿累厚21.44m；单矿层平均含油率最高6.07%，单样含油率最高 9.9%（图5-14、表5-6）。
  图 5-14   松辽盆地南部吉扶地8井综合柱状图（图例见图5-7） 。
表5-6  吉扶地8井见矿情况简表 。
（3）吉扶地 9井（JFD9） 吉扶地 9井位于吉扶地5井、吉扶地 8井之间，目的是查明青山口组含水层及层位、涌水量。
井身结构为一开，取心口径 152mm，井深500.12m，依次钻遇第四系、新近系大安组、上白垩统姚家组、青山口组、下白垩统泉头组（揭顶22.67m）；取心后依次扩井至深 200mm、250mm、300mm、350mm、380mm  和 500.12m。
完井方式：下井管、填砾料，成井后进行洗井抽水试验。
 第四系：埋深 0－40.25m，厚度40.25m，岩性为腐殖土及冲积层。
测井解释2个水层，根据岩性定为孔隙潜水含水层。
 大安组：埋深 40.25－130.75m，厚90.25m，岩性为灰黑色泥质粉砂岩、灰白色粉砂岩、灰黑色泥岩、灰黑色粉砂质泥岩、灰黑色粗砂岩，固结极差。
测井解释2个水层，根据岩性定为发育承压水含水层。
 姚家组：埋深 130.75－287.67m，厚度 156.92m，岩性为灰绿色粉砂质泥岩、紫红色泥岩、灰色泥岩。
测井解释干层。
 青山口组二段：埋深287.67－342.57m，厚度54.90m，岩性为为灰绿色泥岩、灰黑色泥岩及少量灰绿色粉砂质泥岩。
 青山口组一段：埋深342.57－477.45m，厚度134.88m，岩性为灰黑色泥岩、油页岩。
 泉头组（未穿）：埋深477.45－500.12m，岩性为灰白色细砂岩、灰绿色泥质粉砂岩与紫红色泥岩。
 油页岩赋存在青山口组，埋深为 452.94m～468.00m；见矿 2 层，单矿体厚度分别为 7. 52m 和 2. 92m，矿累计厚度 12.44m；单矿层平均含油率为 5.8%和8.4%，单样含油率最高 9.5%（图5-15、表5-7）。
 表5-7  吉扶地9井见矿情况简表 。
根据区域水文地质资料，松辽盆地第四系厚度薄，多以粘性土为主，不利于地下水的补给、富集和赋存，潜水富水性极弱；局部地区粘性土下伏薄层砂层、砂砾石层，富水性有所增强，甚至形成厚 5～15m 的承压水含水层，单位涌水量1～30m3/hm。
在长春岭一带，部分地区第四系含水层之下分布有新近系中新统大安组承压水含水层，岩性为胶结微弱的中细砂岩，含水层厚度 20～60m，多为单层结构，单层厚度 10m 左右，富水性主要受含水层岩性及厚度控制，大部分地段富水性弱，单位涌水量 1～5m3/hm。
  吉扶地9井综合柱状图 图5-15  吉扶地9井综合柱状图及抽水试验装置示意图（图例见图5-7） 。
  吉扶地 9井钻探过程中没见到涌水或出水现象。
根据实际情况，采用潜水泵对 441.00－466.50m 井段的油页岩矿层和 480.00－487.50m 井段的底板泉头组砂岩层进行单孔稳定流抽水试验。
两次提桶试抽水试验表明，矿层段、底板砂岩段在抽水过程中水位持续下降，没有地下水补给，动水位直至试验孔底473.00m 及491.80m；之后水位恢复观测各24小时，水位恢复均0.00m，为干孔，说明油页岩矿层、底板砂岩段不含水层（图5-15）。
 吉扶地 5井、吉扶地8井、吉扶地9 井钻遇地层、矿体及埋深与ZK1501 井大体一致（图 5-16），油页岩②号矿体较厚、含油率较高，油页岩矿层、底板砂岩段不含水层，其所在位置可定为油页岩原位试采靶区。
  1.第四系 2.大安组 3.姚家组 4青山口组二段 5.青山口组一段 6.泉头组 7.油页岩矿体 8.矿体编号 。
图5-16  吉扶地5井和吉扶地8井见矿对比图 。
（二）深部油页岩钻探 。
为了探索、验证 1000m以深的深部油页岩资源，在东南隆起区哈拉海向斜（即扶余市长春岭镇大林子村、三井子镇小河川屯一带）部署吉扶地 6井、吉扶地 7井，在登篓库背斜西侧中央拗陷区的东翼（松原市宁江区新民乡）部署吉宁地 1井，在登篓库背斜西翼部署黑肇地 1井（图 5-17）。
 1.  吉扶地 6 井（JFD6） 。
吉扶地 6井位于扶余市长春岭镇大林子村吴家粉坊附近。
目的层位为上白垩统嫩江组一段和二段、青山口组一段，完钻层位为下白垩统泉头组，完井深度 1165.70m，岩心总长 1126.85m，岩心收获率 96.67%。
该井自上而下钻遇了第四系、上白垩统嫩江组、姚家组、青山口组及下白垩统泉头组。
  图5-17   深部油页岩地质调查井井位示意图 。
第四系：埋深 0－62.40m，厚度62.40m，岩性为腐殖土及冲积层。
 嫩江组四段：埋深 62.40－108.41m，厚度 46.01m，岩性为灰色－灰绿色细砂岩，含钙质砂岩。
 嫩江组三段：埋深 108.41－267.36m，厚度 158.95m，岩性为灰绿色－灰黑色粉砂质泥岩及泥质粉砂岩、灰黑色泥岩、灰白色钙质细砂岩及粉砂岩。
 嫩江组二段：埋深 267.36－420.80m，厚度 153.44m，岩性为灰黑色粉砂质泥岩、泥岩、泥质粉砂岩、油页岩。
 嫩江组一段：埋深420.80－512.20m，厚度91.40m，岩性为灰黑色粉砂质泥岩或泥岩、灰绿色泥质粉砂岩、灰黑色油页岩。
 姚家组：埋深 512.20－847.20m，厚度 335.00m，岩性为红褐色粉砂质泥岩，灰绿色粉砂质泥岩。
 青山口组二段：埋深 847.20－962.60m，厚度 115.40m，岩性为灰绿色泥质 粉砂岩、灰黑－灰绿色粉砂质泥岩。
 青山口组一段：埋深962.60－1081.70m，厚度119.10m，岩性以劣质油页岩为主，含灰黑色泥岩、灰白色粉砂岩，见介形虫、叶肢介化石。
 泉头组（未穿）：埋深1081.70－1165.70m，岩性为红褐色粉砂质泥岩、灰绿色泥质粉砂岩。
  图 5-18   松辽盆地南部吉扶地6井综合柱状图（图例见图5-7） 。
 该井油页岩主要赋存在嫩江组二段、青山口组一段，埋深分别在392.10m－398.90m 和1058.60m－1079.90m。
其中，深部青山口组一段见矿 4层，单矿体最厚 4m，矿累计厚度 7m；单矿层平均含油率最高 6.3%，单样含油率最高 10.5%（图 5-18、表 5-8）。
与长春岭油页岩详查钻探井 ZK4024 对比（图 5-19），该井嫩江组见有2号矿体，青山口组见有①、②、③号矿体。
 表5-8   吉扶地6井见矿情况 。
 1.第四系 2.嫩四段 3.嫩三段 4.嫩二段 5.嫩一段6.姚家组 7.青二段 8.青一段 9.泉头组 。
 10.油页岩矿体 11.矿体编号 图5-19  吉扶地6井见矿对比图 。
2.  吉扶地 7 井（JFD7） 。
吉扶地 7井位于扶余市三井子镇小河川屯附近。
目的层位为上白垩统嫩江组 一段和二段、青山口组一段，完钻层位为下白垩统泉头组，完井深度 1170.75m，岩心总长 1117.10m，岩心收获率 95.42%。
该井自上而下钻遇了第四系、上白垩统嫩江组、姚家组、青山口组及下白垩统泉头组。
 第四系：埋深 0－34.55m，厚度34.55m，岩性为腐殖土及冲积层。
 嫩江组三段：埋深34.55－250.84m，厚度 216.29m，岩性为灰绿色－灰黑色粉砂质泥岩、灰绿色泥质粉砂岩、灰黑色泥岩、灰白色钙质细砂岩及粉砂岩。
 嫩江组二段：埋深 250.84－389.75m，厚度 138.91m，岩性为灰黑色粉砂质泥岩、泥岩、泥质粉砂岩、油页岩。
 嫩江组一段：埋深 389.75－492.85m，厚度 103.10m，岩性为灰黑色粉砂质泥岩、泥岩、灰绿色泥质粉砂岩、灰黑色油页岩。
 姚家组：埋深 492.85－796.45m，厚度 303.60m，岩性为红褐色粉砂质泥岩，灰绿色粉砂质泥岩。
 青山口组二段：埋深 796.45－925.60m，厚度 129.15m，岩性为灰绿色泥质粉砂岩、灰黑－灰绿色粉砂质泥岩。
 青山口组一段：埋深962.60－1081.70m，厚度119.10m，岩性为灰黑色油页岩，含灰黑色泥岩、灰白色粉砂岩，见介形虫、叶肢介化石。
 泉头组（未穿）：埋深1008.80－1170.75m，岩性为红褐色粉砂质泥岩、灰绿色泥质粉砂岩。
 该井油页岩主要赋存在嫩江组二段、青山口组一段，埋深分别在381.85m－453.98m 和939.65m～994.45m。
其中，接近 1000深的青山口组一段见矿6层， 表5-9  吉扶地7井见矿情况 。
  图 5-20   松辽盆地南部吉扶地7井综合柱状图（图例见图5-7） 。
 单矿体最厚 5.5m，矿累计厚度 12.5m；单矿层平均含油率最高 5.7%，单样含油率最高12.2%（表 5-9、图5-20）。
与长春岭油页岩详查钻探井ZK1616 对比（图5-21），该井嫩江组见有 1、2、3 号矿体，青山口组见有①、②、③、⑥号矿体。
  1.第四系 2.嫩三段 3.嫩二段 4.嫩一段 5.姚家组 6.青二段 7.青一段 8.泉头组 9.矿体 10.矿体编号 。
图5-21  吉扶地7井见矿对比图 。
3.  吉宁地 1 井（JND1） 。
吉宁地1井位于松原市宁江区新民乡稻田队附近松花江南岸。
目的层位为上白垩统嫩江组一段和二段、青山口组一段，完钻层位为下白垩统泉头组，完井深度1439.50m。
该井自上而下钻遇了第四系、新近系大安组、上白垩统嫩江组、姚家组、青山口组及下白垩统泉头组。
 第四系：埋深 0－90.80m，厚度90.80m，岩性为腐殖土、亚粘土、残坡积物。
 大安组：埋深 90.80－216.65m，厚度 125.85m，岩性为浅灰白色中砂岩、浅灰绿色泥岩、浅黄绿色粉砂质泥岩及浅灰色细砂岩。
 嫩江组四段：埋深 361.06－495.57m，厚度 134.51m，岩性为浅灰绿色中砂岩、含泥质粉砂岩和含粉砂质泥岩，浅灰绿色细砂岩和泥岩，以及浅绿灰色中砂岩，偶见叶肢介化石。
  嫩江组三段：埋深 495.57－636.40m，厚度 140.83m，岩性为浅灰黑色含粉砂质泥岩、泥岩，浅灰色中砂岩、细砂岩，浅灰绿色泥岩、细砂岩，浅灰白色钙质中砂岩、灰黑色泥质页岩、深灰色泥岩。
多见介形虫化石和植物根茎化石碎片。
 嫩江组二段：埋深636.40－805.60m，厚度169.20m，岩性为深灰黑色泥岩、灰黑色泥质页岩、深黑灰色含粉砂质泥岩、深灰色含泥质粉砂岩、浅灰色含泥质粉砂岩，多见叶肢介和介形虫化石，偶见腹足类化石碎片。
水平层理较发育。
 嫩江组一段：埋深 805.60－899.30m，厚度 93.70m，岩性为灰白色粉砂岩、浅灰黑色泥岩、浅灰色粉砂岩、浅灰绿色粉砂岩。
下部为灰黑色泥岩、浅灰黑色含粉砂质泥页岩，多见介形虫化石。
水平层理、交错层理十分发育。
见多条沿裂隙充填的方解石细脉。
 该井嫩江组沉积环境为滨浅湖－半深湖－三角洲前缘亚相沉积环境（图 5-22），不发育油页岩。
 姚家组：埋深 899.3－1025.25m，厚度 125.95m，岩性以棕红色含泥粉砂岩为主，少量浅灰绿色粉砂岩，基本属于一套红层沉积。
发育水平层理、交错层理以及冲刷面、滑塌、泄水等沉积构造。
局部砂岩层段见油迹，且在紫外线灯照射下，有明显的荧光显示。
三角洲前缘亚相沉积。
 青山口组三段：埋深1025.25－1111.35m，厚度 86.10m，岩性为灰绿色含泥质粉砂岩、浅灰黑色泥岩、灰黑色含粉砂质泥岩、深棕红色粉砂岩及含泥质粉砂岩，偶见介形虫化石碎屑薄层。
三角洲前缘亚相沉积。
 青山口组二段：埋深 1111.35m-1234.50m，厚度 123.15m，岩性为灰黑色含泥质粉砂岩、灰绿色粉砂岩、灰黑色泥岩，多见介形虫化石及生物碎屑，偶见叶肢介化石，局部发育黄铁矿团块和细小颗粒。
滨浅湖－半深湖亚相沉积。
 青山口组一段：埋深 1234.50－1435.45m，厚度 200.95m，岩性为油页岩、黑灰色泥岩、灰黑色泥岩，局部见灰白色粉砂岩。
油页岩层薄，沉积于半深湖－深湖环境（图5-23）。
 泉头组（未穿）：埋深1435.45－1439.50m，岩性为浅灰绿色细砂岩。
 该井油页岩主要赋存在青山口组一段，埋深1299.90－1412.84m。
见矿7层，单矿体最厚 2.2m，矿累计厚度 6.0m；单矿层平均含油率最高4.4%，单样含油率最高5.2%（表5-10）。
   吉宁地1井综合柱状图 滨浅湖 湖泊井名 系 组 段 深度20 岩性柱 油页岩 沉积前缘亚相 沉三积角洲相(m)0  矿层5 河漫 + 曲流河段 34 滨浅湖 湖泊50 三角洲 三角洲7 湖泊8 半深湖一 8 半深湖段 0图5-22  吉宁地1井嫩江组综合柱状图（图例见图5-7） 。
1 上井 统 组 12半深湖-深湖 湖泊14  深湖 图5-23 50  吉宁地1井青山口组综合柱状图（图例见图5-7） 。
表5-10  吉宁地1井见矿情况简表 。
4  黑肇地 1 井（HZD1） 该井位于黑龙江省大庆市肇源县福兴乡义兴村，目的层位为上白垩统青山口组一段，完钻层位为下白垩统泉头组，完井深度 1085.80m，钻遇地层自上而下分别为第四系、上白垩统嫩江组、姚家组、青山口组、下白垩统泉头组。
 第四系：埋深 0.00－28.61m，层厚28.61m。
岩性为腐殖土、亚粘土、残坡积 物细砂层。
 嫩江组三段：埋深 28.61－175.80m，厚度 147.19m。
岩性为浅灰色细砂岩、中粗砂岩、中细砂岩、含泥质粉砂岩及灰黑色含粉砂泥岩。
见有少量的植物根茎化石碎屑、介形虫、叶肢介化石。
 嫩江组二段：埋深 175.80－325.80m，厚度 150.00m。
岩性为浅灰黑色泥质粉砂岩、灰黑色粉砂质泥岩、浅灰白色细砂岩，底部发育浅灰黑－灰褐色油页岩。
灰黑色细砂岩与浅灰白色细砂岩、浅灰黑色泥质粉砂岩与浅灰白色细砂岩互层。
 嫩江组一段：埋深 325.80－451.90m，厚度 126.10m。
岩性为浅灰绿色粉砂质泥岩与浅灰白色细砂岩互层、浅灰绿色含粉砂泥岩、浅灰黑色泥页岩，局部夹白云岩，水平层理发育。
 姚家组：埋深 451.90－774.50m，厚度 322.60m。
岩性为棕红色粉砂质泥岩与泥质粉砂岩、灰绿色泥岩、灰紫色粉砂质泥岩、浅灰黑色泥质粉砂岩或夹灰白色中细砂岩，多见黄铁矿。
 青山口组二段：埋深 774.50－930.45m，厚度 155.95m。
岩性主要为青灰色泥岩、浅灰黑色粉砂质泥岩与灰绿色泥岩互层、浅灰黑色泥页岩，底部为浅灰绿色泥页岩与灰白色细砂岩互层，可见少量的介形虫化石及生物碎屑。
 青山口组一段：埋深930.45－1061.60m，厚度131.15m。
岩性主要为浅灰黑色泥页岩、浅灰绿色泥岩，局部夹灰黑色生物碎屑灰岩、白云岩，底部发育3层油页岩（图 5-24），可见少量的介形虫化石、叶肢介化石碎屑。
 泉头组（未穿）：埋深1061.60-1085.80m，厚度24.20m。
岩性为浅灰绿色细砂岩与棕红色粉砂岩互层。
 表5-11  黑肇地1井见矿情况简表 。
油页岩赋存于上白垩统嫩江组二段、青山口组一段，埋深分别为 321.20－325.80m 和1032.80－1056.20m。
见油页岩矿 4层，单矿层最厚 6.6m，累计厚度 18.40m；单矿层含油率最黑高肇5.6地5%1，井单样综含合油率柱最状高图10.0%（表 5-11）。
 家 0滨浅湖 湖泊二 8   - 湖泊段 0   半深湖   青 9段 100 半深湖 湖泊0 -深湖泉头组 三角洲平原 三角洲 图5-24  0黑肇地1井综合柱状图（图例见图5-7） 。
 吉扶 6 井、吉宁地 1 井、黑肇地 1 井分别在 1000m 以深的青一段发现油页岩，属于新发现。
过去，人们认为埋深1000m 以深的油页岩资源无法开发利用，或有机质热演化程度达到生油门限而无油页岩资源。
本次钻探工作首次发现，1000m 以深存在油页岩资源。
例如，吉扶地 6井青一段单矿体平均含油率最高达到 6.2%，单样最高达到 10.5%；黑肇地 1 井青一段单矿体平均含油率最高达到5.65%，单样最高达到 10.0%。
考虑到未来油页岩原位开采，1000m 以深油页岩资源不能忽视，应给予资源评价。
 （三）远景区油页岩钻探验证 。
松辽盆地北部（黑龙江省）预测的油页岩远景区分布面积远大于松辽盆地南。
部（吉林省），但钻探工作量极少，不超过 20口井。
为了验证松北远景区油页岩资源存在及分布情况，本次工作部署实施了 3 口进尺不大于 1000m 的油页岩地质调查井（图 5-25）。
其中，黑肇地 1 井在东南隆起区，黑兰地 1 井、黑兰地 2井在东北隆起区。
  图5-25  松北油页岩调查井位置示意图 。
东北隆起区基岩起伏大，埋藏深度为 500～3000 m。
自北向南，进一步分为海伦隆起带、绥梭背斜带、绥化凹陷、呼兰隆起带、庆安隆起带。
区内地层发育不全，大部分地区上白垩统缺失。
向北到绥棱、海伦一带，青山口组或姚家组直接超覆于基岩之上，地层厚度显著变薄。
  1.  黑绥地 1 井（HSD1） 。
该井位于黑龙江省哈尔滨市之西的绥化市肇东市西六马架村，处于盆地东南隆起区的西北端，目的层位为上白垩统青山口组一段，完钻层位为上白垩统泉头组，完钻深度927.50m。
自上而下钻遇地层分别为第四系、上白垩统嫩江组、姚家组、青山口组、下白垩统泉头组。
 第四系：埋深 0.00－43.79m，层厚 43.79m。
岩性为腐殖土、亚砂土、砂砾石、残坡积物。
 嫩江组三段：埋深43.79－94.40m，厚度 50.61m。
岩性为浅灰色细砂岩、灰黑色含粉砂泥岩、深灰色泥质粉砂岩，局部夹灰白色粉砂岩。
滨浅湖亚相沉积。
 嫩江组二段：埋深 94.40－247.50m，厚度 153.10m。
岩性为灰黑色油页岩、浅灰黑色泥质粉砂岩及中细粒生物碎屑砂岩、浅灰色粉砂岩，局部夹灰白色细砂岩。
普遍见到生物碎屑、介形虫、叶肢介化石。
总体滨浅湖亚相沉积，底部半深湖亚相泥质沉积，发育一薄层油页岩（图 5-26）。
 嫩江组一段：埋深 247.50－380.00m，厚度 132.50m。
岩性为灰绿色泥岩、浅灰绿色粉砂质泥岩、灰绿色粉砂质泥岩、灰白色细砂岩、灰黑色泥页岩，局部夹泥灰岩。
其中，浅灰绿色粉砂质泥岩与灰白色细砂岩呈互层产出，水平层理发育。
浅灰绿色粉砂质泥岩与灰白色细砂岩互层。
滨浅湖亚相沉积。
 姚家组：埋深 380.00－666.40m，层厚 286.40m。
岩性为棕红色含粉砂泥岩、灰绿色泥岩及含泥质粉砂岩、灰紫色含粉砂泥岩，夹灰白色中细粒砂岩、灰黑色生物碎屑灰岩。
水体更浅的滨浅湖亚相沉积。
 青山口组二段：埋深 666.40－777.00m，厚度 110.60m。
岩性主要为灰绿色含粉砂泥岩、浅灰－深灰色泥质粉砂岩、浅灰黑色泥页岩、浅灰黑色含粉砂泥岩，多呈互层产出，局部夹灰白色细砂岩及黄褐色生物碎屑灰岩。
浅湖、滨浅湖亚相沉积。
 青山口组一段：埋深777.00－914.90m，厚度137.90m。
岩性主要为油页岩、浅灰黑色含粉砂泥页岩、浅灰黑色泥页岩、灰黑色块状泥岩，局部夹灰绿色泥岩、灰黑色生物碎屑灰岩、白云岩，水平层理发育。
半深湖－深湖亚相沉积，发育 3薄层油页岩。
 泉头组（未穿）：埋深914.90－927.50m，岩性为灰绿色粉砂岩夹棕红色粉砂  油页岩主要赋存在嫩10 江组二段、青山口组一段，埋深分别为 244.20－245.20m和873.80－906.00m。
见1矿4层，单矿体最厚 1.45m，累计见矿厚度 4.30m；单矿层平均含油率最高为 3.7%，单样含油率最高为 3.7%。
嫩江组二段、青山口组一段以半深湖、滨浅湖沉积位置，短时期深湖沉积（图 5-26），油页岩矿发育较差， 属于低品质薄层油页岩矿（表5-12）。
 表5-12   黑绥地1井见矿简表 。
2.  黑兰地 1 井（HLD1） 。
该井位于黑龙江省绥化市青岗县隆安村，处于松辽盆地东北隆起区的中南部。
目的层位为上白垩统青山口组一段，完钻层位为下白垩统泉头组，完井深度577.70m。
自上而下钻遇地层有第四系、上白垩统嫩江组、姚家组、青山口组和下白垩统泉头组。
 第四系：埋深 0.00－58.70m，层厚58.70m。
岩性为腐殖土、亚粘土、细砂。
 嫩江组三段：埋深58.70－158.70m，厚度 100.00m。
岩性为灰色泥岩。
半深湖亚相沉积。
 嫩江组二段：埋深 158.70－260.35m，厚度 101.65m。
岩性为灰黑色泥岩、灰黑色粉砂质泥岩、灰绿色泥质粉砂岩，夹灰白色粉砂岩，偶见叶肢介、介形虫化石，水平层理较发育。
滨浅湖、半深湖亚相沉积（图5-27）。
 嫩江组一段：埋深260.35－334.65m，厚度74.30m。
岩性为灰色细砂岩与灰绿色泥质粉砂岩互层、浅灰绿色泥质粉砂岩、灰绿色粉砂质泥岩、灰黑色纹层状粉砂质泥岩。
水平层理、交错层理较发育。
滨浅湖亚相沉积。
 姚家组：埋深 334.65－414.20m，层厚 79.55m。
岩性为灰绿色泥岩与厚层棕红色泥岩互层，局部见介形虫化石。
滨浅湖亚相沉积。
 青山口组二段：埋深414.20－465.30m，厚度51.10m。
岩性主要为大套灰绿色泥页岩夹灰白色粉砂岩、细砂岩。
见介形虫化石碎屑层，偶见叶肢介化石。
浅湖亚相沉积。
 青山口组一段：埋深465.30－520.80m，厚度55.50m。
岩性主要为灰黑色泥页岩，局部夹白云岩。
见介形虫化石碎屑层，发育沿裂隙充填的方解石细脉。
半深湖亚相沉积（图 5-27）。
  黑兰地1井综合柱状图江 1组 0家 滨浅湖 湖泊口组 浅湖 湖泊青 二段 45口组 半深湖 湖泊一段 0头组 550 前缘 三角洲 图56-27   黑兰地1井综合柱状图（图例见图5-7） 。
泉头组（未穿）：钻遇深度520.80－577.70m，岩性为灰色粉砂质泥岩，以及灰绿色泥岩与红褐色65泥岩互层。
三角洲前缘亚相沉积。
 该井嫩江组、青山口组泥岩颜色偏浅，砂质条纹多，含油率在 0.3%～2.0%，够不上油页岩标准。
从测井资料看，青山口组泥岩电阻率较低，约5～6Ω.m，说明有机质含量不高。
青山口组、嫩江组基本是滨浅湖、浅湖、半深湖亚相沉积（图5-27），不发育油页岩。
 3.  黑兰地 2 井（HLD2） 。
  该井位于黑龙江省绥化市兰西县星火乡新胜村，处于松辽盆地东北隆起区西南端。
设计目的层位为上白垩统青山口组一段，完钻层位为下白垩统泉头组；实际钻探揭示油页岩层位为上白垩统嫩江组，完钻层位为上白垩统姚家组，完井深度310.70m。
自上而下钻遇地层有第四系、上白垩统嫩江组和姚家组。
 第四系：埋深 0.00－35.00m，厚35.00m。
岩性为腐殖土、亚粘土、亚砂土。
 嫩江组二段：埋深35.00－146.75m，厚度 111.75m。
岩性为灰黑色泥岩、灰黑色粉砂质泥岩，发育灰黑色油页岩。
偶见叶肢介和介形虫化石。
半深湖亚相泥质沉积。
 嫩江组一段：埋深 146.75－249.80m，厚度 103.05m。
岩性为灰绿色泥岩、灰黑色泥岩、浅灰绿色粉砂质泥岩夹灰白色细砂岩，发育灰黑色油页岩。
水平层理较发育，见沿裂隙充填的方解石细脉。
浅湖亚相沉积（图 5-28），短时期半深  姚家组（未穿）：埋深249.80－310.70m，揭示厚度60.90m。
岩性为棕红色泥岩与灰绿色泥岩互层。
滨浅湖－三角洲前缘亚相泥质沉积。
 油页岩赋存于嫩江组一段、二段中，埋深分别在123.00－128.10m 和234.80－235.80m，厚度分别 5.10m 和1.00m，单矿含油率 4.19%左右，单样含油率最高5.7%，属于低品质油页岩（表5-13）。
 表5-13   黑兰地2井见矿情况简表 。
前人资料认为，黑兰地2井第四系以下地层自上而下应依次出现上白垩系统青山口组和泉头组。
通过本次实钻录井，认为第四系以下地层自上而下依次为上白垩统嫩江组、姚家组。
 从 3口井的钻探验证情况看，距离中央拗陷区较近的黑绥地 1井嫩江组、青山口组油页岩发育较差，仅见低品质薄层油页岩，黑兰地2井嫩江组油页岩发育也较差，仅见低品质油页岩；远离中央拗陷区的黑兰地1井油页岩不发育。
该钻探结果为松辽盆地油页岩资源分布图修编和资源潜力重新评价提供了重要依据。
 三、松辽盆地油页岩含矿地层特征 。
松辽盆地油页岩赋存于青山口组一段、嫩江组一段和二段。
结合钻探工作，将其含矿地层特征总结如下： （一）  青山口组一段特征 。
该段下部为棕褐色泥（页）岩，发育油页岩，局部见有裂缝充填沥青。
青一段下部是最重要的含矿层，含矿层段厚83.20～190.40m，主要发育有①、②号矿层。
油页岩呈黑色（图 5-29），主要成分为泥质、油母质（干酪根）、沥青质、碳质；水平层理发育，质轻、性脆，指甲刻划具明显油脂沟痕；页理发育，岩心放置一段时间应力释放后呈叶片状；矿石具韧性，层面平坦、光滑、细腻。
纹层构造发育，常见有沿层理方向分布的灰色、灰白色、浅黄褐色薄纹层（或粉砂岩、或灰岩、或白云岩、或凝灰岩）；裂隙较发育，充填有方解石细脉（图5-29）。
   图5-29  青一段油页岩岩心及方解石细脉 。
该段上部为灰黑色页岩、油页岩组成的互层，油页岩质量较差，油页岩层间距大、断续分布，矿层与岩层为渐变关系。
该层以富含介形虫、叶肢介化石为特征，局部发育有透镜状介形虫生物碎屑灰岩簿层。
灰黑色页岩的主要成分为泥质，次为石英、长石，水平层理发育，局部见波状层理、斜交层理。
青山口组一段上部主要发育有⑥、⑦号矿层。
 青山口组一段岩性变化受盆地边缘的古地形、湖水深部及物源区的远近所控制。
古地形隆起的边缘，湖水较浅，物源区较近，则沉积物成分复杂，粒度粗细变化较大，颜色也较杂，油页岩不发育；反之，深水区沉积物成分单调、粒度较细、颜色较暗。
油页岩含矿地层含有大量的动物化石，局部含泥砾、斜层理和纹层构造，其色调以黄绿、灰黑、灰色为主，大体反映出当时处于半深湖－深湖相还原性较强的深水沉积环境，水体总体较静，偶尔有扰动；温热潮湿，适宜生物生存。
 （二）  嫩江组一段特征 。
该段为灰绿色粉砂质泥岩及灰绿色粉砂质泥岩与灰黑色泥（页）岩互层，灰黑色泥（页）岩含油页岩矿层（图 5-30），矿层与顶底板泥岩呈过渡关系。
油页岩多呈棕褐色，呈薄层状，发育有 3、4 号矿层。
粉砂质泥岩主要成份是泥质，其次为石英、长石、云母；纹层发育，粉砂质呈微层状、细条纹条带状。
泥岩层中普遍见有介形虫化石，在灰黑色页岩中含有少量叶肢介及螺类化石，并见有星散状黄铁矿及其结核。
岩层也见交错层理和斜层理。
嫩江组一段厚度一般为  图5-30  嫩一段油页岩及顶底板岩心 。
（三）  嫩江组二段特征 。
嫩江组二段厚度为86.96m～153.44m，是嫩江组主要含矿层位，下部油页岩较发育，品质较好。
 该段下部以棕褐色泥（页）岩层为主，含油页岩矿层（图 5-31）。
泥（页）岩及油页岩呈棕褐色、纹层状，具韧性，水平层理发育，层面平坦、光滑、细腻，含介形虫及叶肢介化石，局部见半透明的叶肢介化石较密集地平铺于油页岩层面之上。
主要发育 2号矿层。
  图5-31   嫩二段油页岩及底板岩心 。
该段上部以灰黑色－浅灰色含粉砂质泥（页）岩、灰黑色泥岩为主，层理较发育，由下而上颜色逐渐变浅，介形虫及叶肢介化石也逐渐减少。
  嫩江组二段为半深湖－深湖亚相沉积，岩性主要为灰黑色泥岩，夹油页岩矿层。
油页岩中局部可见有机质与碳酸盐（方解石、白云石）极细的相间纹理。
这也是与青山口组一段油页岩区别的特征之一。
 嫩江组的岩性特征及所含大量的动物化石表明，当时沉积环境处于适宜生物繁衍的潮湿温热气候条件，属于浅湖—半深湖－深湖相沉积环境，而且湖盆升降比较频繁。
湖盆下沉时，湖水较深，接受了泥质沉积，湖底为还原环境；湖盆上升时，湖水较浅。
个别岩心见到虫迹化石及泥裂，表明局部浅湖沉积环境接近岸边，甚至出现干涸。
 四、松辽盆地油页岩矿体展布特征 。
根据油页岩地质调查井对矿体的揭示情况，以及收集石油钻井测井、三维地震等资料并进行重新解释的结果，总结了松辽盆地油页岩矿体展布特征。
 油页岩有机质含量高，孔隙度低，密度低，在自然伽马、声波时差、电阻率和密度测井中具有独特的“三高一低”  响应特征（图5-32），即高自然伽马、高声波时差、高电阻率和低密度值特征。
  图5-32   松辽盆地松北油页岩测井响应特征 。
其中，密度与电阻率曲线重叠关系良好（图 5-33），油页岩段的响应特征突出，可把 DEN-Rt 作为△logR（自然伽马和电阻率叠合的间距）分析的曲线重叠 类型，建立松辽盆地青山口组 TOC 和△logR 的定量关系：  图5-33   松辽盆地JFD1井△logR分析（图例见图5-7） 。
 松辽盆地油页岩含油率（ω）与有机碳（TOC）呈明显的正相关，相关系数为0.91。
因此： 以 JFD1井为例，利用测井数据计算了含油率的的理论值，并与实测值进行比较，二者拟合度很高（图5-33）。
  （一）矿体垂向分布特征 。
吉林省地质调查院在扶余长春岭地区开展油页岩详查工作时，在青山口组识别出 19 层油页岩（图 5-35），自下而上矿层编号分别为④、③、②、①、（不存在⑤号层）⑥、⑦、⑧、⑨、⑩、11、12、13、①-1、①-2、②-1、⑥-1、⑥-2、A1、A2。
在嫩江组识别出 6 层油页岩，自上而下矿层编号分别为 1、2、3、4、5、6号层（图5-34）。
  图5-34   松辽盆地长春岭矿区登娄库背斜东翼油页岩矿东西向剖面图 。
  图5-35   松辽盆地登娄库背斜长春岭矿区青山口组油页岩矿东西向剖面图 。
 本次工作于 2018－2019 年在松辽盆地实施的 13 口地质调查井，在青山口组、嫩江组识别出 14 层油页岩，见矿单层厚度一般 1.0～6.0m，最厚 7.4m，累计厚度4.30～22.96m；单样最高含油率18.1%，矿层平均含油率一般4.5%～5.5%，最高7.4%。
矿层编号遵从吉林省地质调查院详查工作。
 1.  青山口组油页岩矿体 。
青山口组油页岩赋存于青山口组一段下部80m范围内（少数在60m范围内，极少数在150m 范围内）的灰黑－黑－黑褐－棕褐色泥页岩中，为湖泛后的半深湖－深湖静水深水环境沉积。
共识别出 10 层油页岩，自下而上为④、③、②、①、⑥、⑦、⑧、⑨、⑩、⑪号矿层。
其中，②、①号矿层横向连续性好且厚度较大、品质较好，⑥、⑦、③号矿层横向连续性较好但厚度较小、品质较差，它们在联井剖面上可以进行良好地对比（图 5-36、图5-37、图5-38、图5-39）。
 ①号矿层连续性好，顶板埋深标高244.95～1400.6m（表5-14），最大厚度 7.52m，最小厚度 0.65m，平均厚度 4.61m；单样含油率最大 11.4%，矿层平均含油率最大6.3%、最小3.7%，平均 5.28%。
 表5-14   松辽盆地青一段①、①-1号矿层参数表 。
   图5-36   松辽盆地登娄库背斜长春岭矿区ZK1617-ZK1656井油页岩矿层对比图 。
   图5-37   松辽盆地登娄库背斜长春岭矿区油页岩矿层联井对比图 。
  图5-38   松辽盆地登娄库背斜长春岭矿区JFD1-JFD8井测井解释青一段油页岩矿层联井对比图 。
  图5-39   松辽盆地中部东西向青山口组矿层对比图 。
②号矿层连续性好，顶板埋深标高 255.85～1411.44m（表 5-15），最大厚度7.4m，最小厚度1.2m，平均厚度4.52m；单样含油率最大18.1%，矿层平均含油率最大7.4%、最小 3.6%，平均5.76%。
  表5-15   松辽盆地青一段②、②-1号矿层参数表 。
③号矿层连续性较好，顶板埋深标高 266.25～1421.8m（表 5-16），最大厚度2.45m，最小厚度 0.8m，平均厚度1.49m；单样含油率最大6.2%，矿层平均含油率最大4.9%、最小 3.5%，平均3.90%。
 表5-16   松辽盆地青一段③号矿层参数表 。
⑥号矿层连续性较好，顶板埋深标高 234.4～772.61m（表5-17），最大厚度6m，最小厚度 1m，平均厚度 2.5m；单样含油率最大 7.5%，矿层平均含油率最大5.3%、最小4.8%，平均 4.92%。
  表5-17   松辽盆地青一段⑥、⑥-1号矿层参数表 。
⑦号矿层连续性较好，顶板埋深标高 439.65～764.88m（表 5-18），最大厚度2m，最小 1m，平均厚度 1.32m；单样含油率最大 4.7%，矿层平均含油率最大4.3%、最小3.6%，平均 3.96%。
 表5-18   松辽盆地青一段⑦号矿层参数表 。
松辽盆地青山口组主要发育五层比较稳定的油页岩，从上到下分别为⑦、⑥、①、②和③层油页岩。
其中，①和②层油页岩分布最稳定、厚度较大，含油率平均值大于5%，为中等－高品质油页岩，且两矿层间距较小，为 2.0～9.35m，单矿层最大厚度可达 7.4m，可以开发利用；⑥层油页岩矿体分布于松南，连续性较好，含油率平均值接近 5%，为低－中等品质油页岩，局部矿体较厚，也比较有利于开发；⑦号矿层分布于松南，③在松南、松北都有分布，③和⑦号矿层普遍较薄，平均含油率 4%左右，为低品质油页岩，不利于油页岩开发。
其它④、⑧、⑨、⑩、⑪矿层连续性差，零星分布，厚度薄且不稳定，含油率低，更难以开发利用。
 2.  嫩江组油页岩矿体 。
嫩江组油页岩主要赋存于嫩江组一段和二段，也是湖泛后的半深湖－深湖静水深水环境沉积。
共识别出 4 层油页岩，自下而上为 4、3、2 和 1 号矿层。
其 中，2号和3号矿层横向连续性较好，在剖面上可以对比（图 5-40、图5-41）。
 2号矿赋存于嫩一段，顶板埋深标高为87.25～392.1m（表 5-19），最大厚度6.8m，最小厚度 1m，平均厚度4.11m；单样含油率最大7.0%，矿层平均含油率最大5.65%、最小 3.7%，平均4.53%。
 表5-19  松辽盆地嫩江组矿层参数表 。
3 号矿层赋存于嫩一段，顶板埋深标高为 149.3～453.48m，最大厚度 1.0m，最小0.5m，平均厚度 0.67m；单样含油率最大 5.8%，矿层平均含油率最大 5.8%、最小4.2%，平均 4.56%。
 松辽盆地嫩江组主要发育两层比较稳定的油页岩，从上到下分别为 2号和3号层油页岩，含油率平均值均小于5%，个别井位有大于5%者，为中、低品质油页岩。
2号层油页岩分布最稳定，矿体较厚，可以开发利用；其次为 3号层油页岩，分布较稳定，但矿体较薄，不利于开发利用。
其它 1、4 号矿层均为低品质油页岩，且矿体连续性差，不稳定，厚度薄，难以开发利用。
 总之，松辽盆地油页岩主要发育在埋深 1500m 以浅的青山口组和嫩江组。
青山口组油页岩主要分布在青山口组一段，其中品质较好的油页岩分布在青山口组一段下部；嫩江组油页岩主要分布在嫩江组一段和和二段，品质较好的油页岩主要分布在嫩江组二段下部。
   图5-40   松辽盆地登娄库背斜长春岭矿区ZK0825-ZK4064井嫩江组油页岩矿层对比图 。
  图5-41   松辽盆地登娄库背斜长春岭矿区JFD3-JFD7井测井解释嫩江组油页岩矿层联井对比图 。
 3.  矿体顶底板围岩及夹层 。
（1）顶底板围岩 矿层顶板围岩为灰黑色泥岩及粉砂质泥岩，泥质结构，水平层理及页理发育，纹层状、页片状构造，主要成分为泥质，含少量粉砂质，岩石性脆，发育，粉砂质呈细条纹条带沿页理面发育，局部有零散分布的碳酸盐岩细脉及黄铁矿小颗粒。
岩石中介形虫化石特别丰富，常常形成生物碎屑灰岩薄层，偶见有鱼骨化石碎片。
 矿层板底围岩主要为灰绿色粉砂质泥岩，泥质、粉砂质结构，纹层条带状构造，粉砂质沿层理分布，并与泥质成分形成条纹条带。
常见斜层理、波纹层理、分散状黄铁矿小颗粒。
 （2）矿层夹层 矿层中有两种夹层。
一种是灰黑色页岩或劣质油页岩，泥质结构，纹层状或页片状，与油页岩矿石无明显界线，二者为渐变过渡关系；另一种夹层为灰－灰白色泥质粉砂岩，粉砂质结构，条带状纹层发育，主要由粉砂质组成，与矿层界线清楚。
矿层中夹层厚度较小，一般为0.05～0.10m，最大厚度达 0.20m，对矿层连接及其完整性影响不大。
 （二）矿体平面分布特征 。
在收集前人大量数据基础之上，结合本次实物工作，绘制了松辽盆地青山口组一段与嫩江组一段、二段油页岩顶板埋深等值线预测图、油页岩矿体厚度等值线预测图、油页岩含油率等值线预测图，并分析了油页岩平面分布特征。
 1.  青山口组油页岩矿体 。
青山口组一段油页岩主要分布于松辽盆地东南隆起区、中央拗陷区周边局部、东北隆起区西南局部，面积约2.34×104km2。
 （1）埋深特征 从松辽盆地青山口组一段油页岩顶板埋深等值线图（图5-42）来看，由东南隆起区向西侧中央拗陷区，顶板埋深逐渐增大，由 0m 逐渐达到 1500m，且中央拗陷区的埋深基本在 1000m 以深。
顶板埋深小于 500m 的油页岩矿体主要分布于东南隆起区扶余、农安一带；埋深 500～1000m 油页岩主要分布于松原－长春岭一带。
    图5-42   松辽盆地青山口组一段油页岩顶板埋深预测等值线图 。
（2）厚度特征 从松辽盆地青山口组一段油页岩厚度预测等值线图（图5-43）来看，油页岩矿厚度不一，累计厚度介于 0.7～46m。
最厚油页岩主要分布于盆地南部中央拗 陷区的东北部地区，向盆地周缘厚度逐渐减薄，尤其在盆地东部边缘，由于后期构造抬升，青山口组遭受剥蚀而缺失油页岩。
在松北绥化、兰西一带地区，青山口组油页岩厚度相对较薄，通常厚度为 4～8m。
  图5-43   松辽盆地青山口组一段油页岩厚度预测等值线图 。
 （3）含油率特征 从松辽盆地青山口组一段油页岩含油率预测等值线图（图5-44）来看，含油率主要为 3.5%～11%之间。
其中，东南隆起区油页岩的含油率整体较低，为3.5%～7%；中央拗陷区含油率整体较高，为 3.5%～11%。
东南隆起与中央拗陷交界部位含油率相对较高，中央拗陷区的东北部为含油率最高的区域，如吉扶地4 井单样含油率最高达到 18.1%。
东北隆起区西南的绥化、兰西一带，油页岩品质较差，含油率主要集中在 4%～3.5%。
 （4）TOC 特征 从松辽盆地青山口组一段油页岩TOC 预测等值线图（图5-45）看，TOC 为5%～10%。
其中，东南隆起区油页岩的 TOC 整体较低，为 5%～8%；中央坳陷区油页岩的TOC 整体较高，为5%～10%。
TOC 最高区位于中央拗陷区东北部。
 2.  嫩江组油页岩矿体平面分布特征 。
嫩江组油页岩分布比青山口组油页岩分布要广，主要分布于中央拗陷区、东南隆起区、西部斜坡区局部、东北隆起区西南部。
其中，嫩一段油页岩的面积约3.49×104km2；嫩二段油页岩分布比嫩一段油页岩分布广，面积约 4.90×104km2。
 （1）埋深特征 从松辽盆地嫩江组一段、二段油页岩顶板埋深等值线图（图 5-46、图 5-47）来看，埋深 0～1500m，同一地方明显浅于青山口组。
最大埋深位于中央拗陷区的长岭凹陷，向外围埋深逐渐变浅。
顶板埋深小于 500m 的油页岩主要分布于东南和东部隆起区西南部，顶板埋深介于500～1000m 的油页岩呈环带状分布于中央拗陷周缘长岭－通榆一带，埋深 1000－1500m 的油页岩主要分布于中央拗陷区，整体埋深变化情况与盆地倾斜角度相近。
此外，嫩江组一段、二段 1000m 的埋深等值线较青山口组明显向中央拗陷区迁移。
 （2）厚度特征 从松辽盆地嫩江组一段油页岩厚度预测等值线图（图5-48）来看，其分布范围较青山口组有显著增加。
油页岩累计厚度仅为 0.7～16m，明显比青山口组一段油页岩要薄。
最厚油页岩主要分布于中央坳陷区的大安、深井子地区，且由中央坳陷区向盆地周缘油页岩厚度逐渐减薄。
 从松辽盆地嫩江组二段油页岩厚度预测等值线图（图5-49）来看，其分布范  围较嫩江组一段又有所加大。
嫩江组二段沉积时期，发生了湖盆史上最大规模的湖泛，古湖泊发育达到全盛，其可容纳空间显著增加，为油页岩的沉积提供了足够空间，故松辽盆地该时期沉积的油页岩达到最大覆盖面积。
油页岩累计厚度为  图5-44   松辽盆地青山口组一段油页岩含油率预测等值线图 。
  图5-45   松辽盆地青山口组一段油页岩TOC预测等值线图 。
0.7～28m，明显比嫩江组一段油页岩要厚，但比青山口组一段油页岩要薄。
最厚油页岩主要分布于中央拗陷区的松原一带；由中央坳陷区向盆地周缘，油页岩厚度逐渐减薄。
   图5-46  松辽盆地嫩江组一段油页岩顶板埋深预测等值线图 。
（3）含油率特征 从松辽盆地嫩江组一段、二段油页岩含油率预测等值线图（图 5-50、图 5-51）来看，嫩江组含油率略低于青山口组一段，为3.5%～10%，但含油率 5%～   图5-47   松辽盆地嫩江组二段油页岩顶板埋深预测等值线图 。
10%的较高值区的面积要大于青山口组一段，主要分布于中央坳陷区；东南隆起区、西部斜坡区、东北隆起区的油页岩含油率变化不大，主要为 3.5%～6%。
 （4）TOC特征   图5-48   松辽盆地嫩江组一段油页岩厚度预测等值线图 。
从松辽盆地嫩江组一段油页岩 TOC 预测等值线图（图5-52）来看，嫩一段油页岩的TOC 为 5%～12%，略高于青山口组一段油页岩，且TOC 在5%～12%之间的较高值区的面积大于青山口组一段，主要分布于中央拗陷区；东南隆起区、   图5-49  松辽盆地嫩江组二段油页岩厚度预测等值线图 。
西部斜坡区、东北隆起区的油页岩 TOC 变化不大，主要为5%～8%。
 从松辽盆地嫩江组二段油页岩 TOC 预测等值线图（图 5-53）来看，嫩二段油页岩TOC为5%～10%，与青山口组一段大体一致，但面积大于青山口组一段；    图5-50  松辽盆地嫩江组一段油页岩含油率预测等值线图 。
东南隆起区、西部斜坡区、东北隆起区的油页岩 TOC 变化不大，主要为 5%～10%，中央拗陷区 TOC 略低一些。
 总之，松辽盆地油页岩空间分布比较有规律。
油页岩主要分布于松辽盆地东   图5-51   松辽盆地嫩江组二段油页岩含油率预测等值线图 。
南隆起区、东北隆起区西部、中央拗陷区的边缘地带。
由西向东，由南向北，即自中央拗陷区向东南隆起区、东北隆起区，青山口组、嫩江组逐渐远离沉积中心，向盆地边缘方向地层厚度逐渐变薄，颜色逐渐变浅，泥质含量减小，砂质含量增   图5-52  松辽盆地嫩江组一段油页岩TOC预测等值线图 。
多，砂层变厚；地层埋深逐渐变浅，有机质演化程度由低成熟到未成熟。
相应地，油页岩厚度逐渐变薄，油页岩品质由低（如吉宁地 1井）逐渐变好（如吉扶地 3井、吉扶地4井），再变低（如黑绥地 1 井、黑兰地2井）。
青一段矿层相对较   图5-53   松辽盆地嫩江组二段油页岩TOC预测等值线图 。
厚、含油率相当较高的油页岩矿主要分布在中央拗陷区与东南隆起区的交界附近，即东南隆起区登娄库背斜东北段（图 5-44）；嫩江组油页岩矿层相对较厚、含油率相当较高的油页岩矿主要分布在中央拗陷区（图5-50、图5-51）。
  五、松辽盆地油页岩矿石地质特征 。
（一）  油页岩岩石矿物学特征 。
1．岩石学特征 。
松辽盆地油页岩呈灰黑色、深灰色、灰褐色，发育水平层理或块状层理，质地较轻，硬度较低。
其中，中高品质油页岩主要呈灰褐色（图5-54左上）、灰黑色，发育水平层理（图 5-54 右上），品质好的油页岩可以直接点燃（图 5-54 中左），发出沥青味，有黑烟；低品质油页岩主要呈灰色、深灰色，发育水平层理，局部块状层理，夹有少量粉砂质条带、生物碎屑条带（图5-54中右）。
富含介形虫（图 5-54左下）、叶肢介化石（图5-54 右下）。
 青一段油页岩页理发育，常见凝灰质纹层（图5-55左上）、晶形发育较好的黄铁矿（图5-55右上）；微裂隙比较发育，多被后期方解石充填（图 5-55左下）。
嫩江组油页岩页理不发育，微裂隙发育差。
 松辽盆地油页岩颜色较深，水平层理发育。
青山口组一段油页岩中还见有黄铁矿晶体、凝灰质纹层、白云岩夹层（图 5-55 右下），反映了一种稳定的、有火山灰沉降的、还原性的水体环境，属于深湖、半深湖沉积环境。
青山口组一段油页岩的顶底板一般为灰色、深灰色泥岩，多呈现出油页岩和泥岩互层的岩石组合特征。
常见裂缝充填型方解石脉、白云岩薄层、介形虫灰岩薄层。
 嫩江组一段油页岩的顶底板一般为灰绿色泥岩，顶板渐变为灰色、灰绿色泥岩，部分灰色泥岩和灰绿色泥岩含砂质条带和方解石脉体；嫩江组二段油页岩的顶底板主体为灰色和深灰色泥岩。
 2．矿物学特征 松辽盆地油页岩主要由石英、长石等陆源碎屑矿物，伊利石、伊/蒙混层、高岭石等粘土矿物组成，含有少量黄铁矿等重矿物及方解石、白云石等碳酸盐矿物（图5-56）。
 青山口组、嫩江组油页岩具有较高含量的陆源碎屑矿物，主要包含石英、碱性长石及斜长石（表 5-20）。
其中，石英占绝对优势，而且嫩二段陆源碎屑矿物含量高于青一段和嫩一段。
油页岩也有较高含量的粘土矿物，包含伊利石、伊/蒙  混层、高岭石（表 5-20）。
其中，以伊利石和伊/蒙混层的含量占绝对优势，而高岭石含量很低。
 本次在扶余－长春岭含矿区采集青山口组、嫩江组油页岩 60 件样品经 X 光分析，发现油页岩中方解石、白云石、方沸石等自生矿物含量也较高（表 5-21）。
    灰褐色油页岩  灰黑色油页岩和水平层理图  直接点燃的油页岩  深灰色油页岩夹介形虫生物碎屑条带    灰色油页岩中介形虫化石  灰黑色油页岩中叶肢介化石 图5-54   松辽盆地油页岩岩石学特征之一 。
  深灰色油页岩见凝灰质纹层  深灰色油页岩见黄铁矿晶体    油页岩裂隙充填方解石脉  油页岩夹层白云岩 图5-55   松辽盆地油页岩岩石学特征之二 。
   图5-56  松辽盆地油页岩的矿物类型和形态 。
 表5-20  松辽盆地油页岩中的矿物含量（%） 。
表5-21   松辽盆地扶余－长春岭含矿区油页岩X光分析 。
（二）油页岩有机地球化学特征 。
利用岩石热解（表5-22）、莱科分析、生物标志化合物分析等实验测试手段，分析了油页岩有机地球化学特征，进而分析了有机质来源和沉积环境。
 1.  有机质丰度 。
根据收集资料、本次 406 件样品测试分析资料，采用总有机碳含量（TOC）和生烃潜力（S +S ）评价油页岩有机质丰度。
结果表明，松辽盆地油页岩的有机质丰度远高于夹层和顶底板泥岩，属于富有机质泥页岩。
 松辽盆地青山口组油页岩 TOC 为4.7%～23.9 %，平均8.15%；油页岩的夹层和顶底板泥岩 TOC 为 1.6%～4.6%，平均 3.02 %。
油页岩 S +S 为 38.15～138.95mg/g，平均 74.16mg/g；油页岩的夹层和顶底板泥岩 S +S 为 9.11～31.82mg/g，平均 24.6 mg/g。
 松辽盆地嫩江组油页岩 TOC 为5.29%～11.86 %，平均7.69 %，远高于泥岩平均值  2.24 %；油页岩 S +S 为 34.40～79.35mg/g，平均 53.85mg/g，也远高于泥岩平均值10.56 mg/g。
  表5-22   松辽盆地扶余－长春岭含矿区油页岩样品热解分析 。
其中，松辽盆地松南地区青山口组油页岩 TOC 为 3.66%～23.90%，平均值7.67%；S +S 为 42.48～119.75mg/g，平均值 71.13g/g。
嫩江组油页岩 TOC 为5.70%～10.00%，平均值 7.27%；S +S 为 39.46～64.59mg/g，平均值  51.46mg/g。
全部样品中，顶底板和夹层泥岩含油率＜3.5%，TOC 为1.80%～7.35%，平均值4.79%；3.5%≤含油率＜5%的油页岩样品TOC为4.18%～8.63%，平均值6.18%；含油率≥5%的油页岩样品TOC 为3.66%～23.90%之间，平均值 9.85%。
 松辽盆地松北地区青山口组油页岩TOC为4.94%～11.50%，平均值6.27%；S +S 为 36.19～104.33mg/g，平均值 50.54g/g。
嫩江组油页岩 TOC 为 6.36%～10.50%，平均值6.86%；S +S 为35.89～87.89mg/g，平均值 56.73mg/g。
全部样品中，顶底板和夹层泥岩含油率＜3.5%，TOC 为0.97%～6.30%，平均值 4.09%；3.5%≤含油率＜5%的油页岩样品TOC为4.94%～8.09%之间，平均值为6.23%； 含油率≥5%的油页岩样品TOC 为7.05%～11.50%之间，平均值为 9.02%。
 2.  有机质类型 。
采样岩石热解快速定量评价和HI指数，确定油页岩有机质类型（图5-57）。
          图5-57   松辽盆地油页岩有机质类型划分 。
在实验中获取了油页岩的 S （液态烃残留量）、S （热解生烃量）、S （热解有机二氧化碳）和 Tmax（热解峰温）等多个参数，配合TOC 计算 HI指数，在“范式图解”投图，确定青山口组、嫩江组油页岩的有机质类型主要为Ⅰ型干酪根，其次为Ⅱ 型干酪根，说明其有机质来源于低等水生生物。
 3.  有机质成熟度 。
青山口组油页岩的 Tmax 为433～448℃间，多数高于437℃，有机质演化处于未成熟－低成熟阶段。
嫩江组油页岩的Tmax为427－439℃间，多数低于437℃，有机质演化处于未成熟阶段。
 4.  有机显微组分 。
收集了松辽盆地油页岩有机显微组分资料。
前人在反射白光和荧光交替的显微镜下，观察到松辽盆地青山口组和嫩江组油页岩的有机显微组分主要有层状藻和结构藻（图5-58a、b、e、f），层状藻（绿藻、蓝绿菌和细菌垫等）主要来源于浮游生物，说明主要是低等水生生物有机质的输入。
   图5-78   松辽盆地油页岩光片显微镜下照片（贾建亮，2012） 。
油页岩中还见有少量的镜质体、孢子体和惰质体（图 5-58c、g、h），说明有少量陆源高等植物有机质的输入。
此外，青山口组和嫩江组油页岩还见有较多的黄铁矿（图5-58c、i）。
 （三）油页岩工业指标特征 。
测试分析了松辽盆地油页岩的含油率、灰分、全硫含量、发热量、水分、挥发分等，评价了油页岩工业品质。
 1．含油率 含油率（ω）是指油页岩中能干馏出来的焦油所占质量分数。
2006年原国土资源部完成的“全国油页岩资源评价”将油页岩含油率边界品位定位为ω＞3.5%，并将3.5%＜ω≤5%、5%＜ω≤10%、ω＞10%评价为油页岩的低、中、高三个品质。
 本次工作对松辽盆地 13口钻井岩心共采集样品1628件（嫩江组 299件，青山口组1329件），做了含油率测试分析（表 5-23)。
青一段油页岩含油率为3.5%～ 18.1%，平均5.12%；其中，最好层位的油页岩含油率平均值为 5.1～7.4%，属于中等品质的油页岩。
嫩江组油页岩含油率为3.6%～6.4%，平均4.76%，多为低品质油页岩。
 表5-23   松辽盆地地质调查井青一段最好层位油页岩品质特征 。
松南地区青山口组油页岩优于嫩江组油页岩；松北地区青山口组油页岩品质较差，与嫩江组油页岩品质大体相当。
 含油率（ω）和有机碳（TOC）之间呈现良好的正相关性，相关系数可达 0.91（图 5-59）。
当含油率为 3.5%时，对应的油页岩 TOC 含量为 4.58%；含油率介于 3.5%～5.0%时，对应的 TOC 为 4.58%～6.60%；含油率在 5.0%～10%之间的中等品质油页岩，对应的TOC 为6.60%～13.32％；含油率＞10%的优质油页岩，其TOC 往往＞13.32%。
 有机碳与含油率的相关性   左：松辽盆地     右：扶余－长春岭含矿区 图5-59   松辽盆地油页岩含油率与有机碳的相关性 。
 2．灰分特征 灰分是指单位质量油页岩分析样品在 800（±10）℃条件下完全燃烧后剩余的残渣质量，基本是矿物质。
油页岩中灰分与含油率基本呈负相关性（图 5-60）灰分越低，有机质含量越高，油页岩的品质就越好。
一般地，低灰分油页岩的灰分＜65%，含油率＞10%；高灰分油页岩的灰分在 65%～90%之间，含油率介于 图5-60  青山口组油页岩含油率与灰分相关性 。
从测试结果看（表 5-24、表5-25），松辽盆地青山口组和嫩江组油页岩均属于高灰分油页岩，灰分为67.57%～88.82%，平均 82.88%。
 表5-24   松辽盆地油页岩工业参数表 。
青一段①号矿层灰分为 67.57%～88.13%，平均 81.73%；②号矿层灰分为74.76%～88.82%，平均82.58%；⑥号矿层灰分为82.00%～84.67%，平均83.46%；⑦号矿层灰分为 84.17%～87.19%，平均为 85.63%。
 嫩江组 2号矿层灰分为78.43～84.33%，平均82.08%。
 3．发热量特征  发热量是指单位重量的油页岩完全燃烧后所放出的全部热量。
根据松南油页岩发热量测试结果（表 5-24、表5-25），青一段油页岩发热量为1715－10174 J/g。
其中，①矿层发热量为2430～10174 J/g，平均 4428 J/g；②矿层发热量为2152～6062J/g，平均4969J/g；⑥矿层发热量为 1931～3681J/g，平均2715 J/g；⑦矿层发热量为 1715～3023J/g，平均 2387J/g。
嫩江组 2 号矿层发热量介于 2472～5516J/g，平均3841 J/g。
这表明，青一段①号、②号矿层和嫩江组 2号矿层油页岩的发热量相对较高，达到中等发热量标准。
 油页岩发热量和含油率有明显的正相关性（图 5-61）。
 含油率与发热量相关性    左：松辽盆地     右：扶余－长春岭含矿区 图5-61   松辽盆地松南青山口组含油率与发热量相关性 。
表5-25  松南扶余－长春岭含矿区油页岩样品发热量分析 。
 4．全硫特征 全硫含量是指油页岩中各种硫分的总和。
全硫含量越高，油页岩利用时的潜在环境污染程度越大。
根据全硫含量，可将油页岩分为五级：特低硫油页岩 w≤1.0%，低硫油页岩 1.0%＜w≤1.5%，中硫油页岩 1.5%＜w≤2.5%，富硫油页岩2.5%＜w≤4.0%，高硫油页岩 w＞4.0%。
松辽盆地青一段的①号矿层全硫为0.77%～2.44%，平均 1.66%， ②号矿层全硫为0.70%～4.08%之间，平均 1.52%，均属于中硫油页岩；青一段③号矿层全硫均值为 1.02%，为低硫油页岩；青一段⑥号矿层全硫为 0.59%～1.06%之间，平均 0.94%，属于特低硫油页岩；青一段⑦号矿层全硫介于 0.88%～1.20%之间，平均 1.14%，属于低硫油页岩。
嫩江组 2号矿层全硫为0.7%～2.09%之间，平均1.27%，属于低硫油页岩。
总体来看，除了青一段①号矿层、②号矿层为中硫油页岩以外，其他矿层基本属于低－特低硫油页岩，表明在开发过程中，其对周围环境的污染程度较低。
 5．挥发分 挥发分为 10.91%～27.51%，平均值 15.67%（表 5-26）。
统计表明，含油率含油率与挥发分相关性与挥发分呈正相关关系（图5-62），相关系数为 0.7499。
 含油率% 图5-62   松辽盆地油页岩含油率与挥发分相关性 。
6．水分 油页岩水分为 0.98%～2.94%，平均值1.24%（表5-26），属于水分较少的油页岩。
松南地区油页岩的水分略高于松北地区油页岩的水分。
  表5-26   松辽盆地油页岩工业分析表 。
 （四）油页岩体重 。
本次工作在松辽盆地 13 口地质调查井嫩江组、青山口组岩心中按不同品级采集了84件油页岩小体重样品，并做了测试分析（表 5-27）。
 表5-27   松南扶余－长春岭含矿区油页岩矿石体重一览表 。
青山口组矿石体重：①号矿层均值为 2.22 g/cm3，②号矿层均值为 2.05 g/cm3, ③号矿层均值为 2.27 g/cm3, ⑥号矿层均值为 2.22 g/cm3, ⑦号矿层均值为 2.19 嫩江组矿石体重较重：1号矿层均值为2.13 g/cm3，2号矿层均值为2.10 g/cm3, 4号矿层均值为2.13 g/cm3。
 含油率越高，矿石体重越小。
含油率＜5%的矿石（29 件）体重均值为 2.18 g/cm3，含油率＞5.0%（31件）的矿石体重均值为2.10 g/cm3。
 六、松辽盆地油页岩成矿模式 。
松辽盆地油页岩成矿主要受古构造、古气候、半深湖―深湖沉积环境控制。
 缓慢沉降的构造有利于湖盆泥质沉积物稳定沉积，湿热的气候、丰富的营养盐补给有利于产生较高的微生物生产力，咸水、深水形成的缺氧还原环境有利于有机质保存。
 （一）油页岩成矿主控因素与富集条件 。
1.  古构造条件 。
松辽盆地经历了断陷期、坳陷期、构造反转期三个明显不同的大的构造演化阶段（图5-63。
其中，在盆地发育中期的坳陷阶段，岩石圈冷却，盆地内构造运动趋于稳定，断层不发育，盆地发生大规模相对稳定的热沉降，于晚白垩世形成了大型湖盆，沉积了厚达数百米的以泥质为主的湖湘细粒碎屑岩。
其中，青山口期、嫩江期是松辽盆地发展的全盛时期，也是湖盆发育相对稳定的时期，湖区面积大，盆地构造沉降速率大于沉积物供应速率，为沉积物的分选创造了条件，粗粒多分布在湖岸附近，细粒和微粒物质向湖盆中聚集沉积。
在湖侵及湖泛时期的青一段、嫩一段、嫩二段阶段，盆地半深湖－深湖环境沉积了油页岩矿层。
  图5-63   松辽盆地构造及古气候演化（孙平昌，2013） 。
在盆地构造演化坳陷时期热沉降阶段，出现地壳沉降过程的不均衡性，导致盆地内部具有次级振荡性，进一步造成水体深浅与补偿条件的差异，从而造成油页岩沉积“间歇性”，即发育多层油页岩。
因此，松辽盆地构造沉降“不均衡性”及 构造沉降“振荡性”会影响盆地的沉积环境和沉积体系演化，即控制着盆地油页岩的整体沉积特征。
 湖盆沉积后长期隆起，没有经过深埋，地层中干酪根还没经过热解，有利于油页岩保存。
松辽盆地东南、东北隆起带，嫩江组沉积后长期处于隆起状态，隆起及东西两翼地区青山口组、嫩江组没有经过深埋，是油页岩主要分布区。
 2.  古气候条件 。
白垩纪是地质历史上相对温暖的时期，其年平均温度比现在高 10～15℃（Frakes，1979）。
古气候变化信息会被地球化学元素所记录，据此可研究青山口组和嫩江组沉积时期的古气候。
项目以Th/U 比值、Sr/Cu 比值、Fe/Mn 比值研究油页岩沉积时期古气候。
研究表明，温暖湿润气候最有利于油页岩形成。
 （1）青山口组时期古气候 从青山口组古气候演化图（图5-64）可以看出，油页岩沉积阶段的古气候为温暖湿润气候。
  图5-64  松辽盆地ZY1井青山口组地球化学特征及古气候演化（图例见图5-7） 。
青山口组一段油页岩发育的主要层位 Th/U 比值分布在 1.396－3.411，平均值为2.139；Sr/Cu 比值介于3.128－11.358，其平均值为 6.369；Fe/Mn 比值25.967－82.889，平均值为61.059，显示了明显的低值。
三个参数均显示了此阶段为明 显的温暖湿润古气候。
 随着向青山口组一段末期至青山口组二段早期演化，Th/U 比值分布于 1.51－6.25，平均值为 2.344，Sr/Cu 比值介于 3.377－13.4，平均值为 8.799，出现增长趋势；而Fe/Mn 比值最小值为 26.627，最大值为 51.312，平均值为42.819，出现明显降低。
三个参数显示此时的古气候条件由温暖－湿润气候转变为半温暖－半湿润气候。
进入青山口组二段末期，可以发现 Th/U比值、Sr/Cu 比值均出现持续增长，而Fe/Mn 比值却持续下降，表明此后的古气候逐渐进入半干热气候。
 （2）嫩江组时期古气候 从嫩江组古气候演化图（图5-65）可以看出，油页岩沉积阶段的古气候仍为  图5-65  松辽盆地ZK3389井嫩江组地球化学特征与古气候演化（图例见图5-7） 。
温暖湿润气候。
 嫩江组油页岩主要发育于嫩江组一段和二段的底部。
 嫩江组一段分为上、下两部分。
下部 Fe/Mn 比值介于23.77－138.649，平均 值为71.58；Th/U 比值分布于1.717－4.942，平均值为3.282； Rb/Sr比值为0.129－0.393，平均值为 0.261。
三项比重显示此时为明显的温暖湿润气候。
上部Fe/Mn比值介于43.739－95.107，平均值为69.846，出现降低；Th/U比值介于 1.298－4.757，平均值为 3.368，Rb/Sr 比值介于 0.257－0.825，平均值为 0.409，均出现增大，表明此时的干湿度稍有下降，为较明显的半温暖半湿润气候。
 嫩江组二段同样可以分为较明显的上、下两部分。
下部 Fe/Mn 比值介于43.739－188.948，平均值为 98.403，比青山口组一段明显增加，Th/U 比值分布于1.145－3.426，平均值为 2.014，Rb/Sr比值介于 0.336－0.664，平均值为 0.536，出现显著下降，表明此阶段为明显的温暖湿润气候；而进入嫩江组二段后期，Fe/Mn 比值出现明显地降低，而 Th/U 比值和 Rb/Sr 比值则均出现明显的上升，显示古气候又变为明显的半温暖半湿润气候。
 通过青山口组、嫩江组古气候、层序地层学研究，证实在湖泛时期松辽盆地都处于温暖湿润的古气候条件，大气降水丰沛，湖盆可容纳空间增大，同时陆源携带丰富营养物质，并有火山灰降落，带来丰富营养盐，最有利于形成微生物高生产力，从而非常有利于油页岩的沉积。
 3.  古湖泊条件 。
有机地球化学特别是生物标志化合物参数为油页岩的沉积环境解释提供依据。
沉积环境的水体盐度、氧化还原条件等对生物的繁盛及死亡后保存起到至关重要的作用；元素地球化学的元素含量及元素比值的研究已经在判别沉积环境等方面得到广泛的应用。
因此，利用敏感地球化学参数分析湖泊水体环境。
 （1）古水体盐度 采用生标参数（伽马蜡烷指数、MTTC 比值、芳基类戊异二烯）和微量元素（Sr/Ba比值）进行古盐度重建工作。
 松辽盆地青山口组下油页岩段的 TOC/S 比值整体上<2.8，具有很高的伽马蜡烷指数（0.39）和较低的 MTTC 比值（0.57），表明此段油页岩形成于盐度较高的水体环境（图5-66，C 阶段），但还未达到盐湖的盐度（略大于 0.50）；而上油页岩段的 TOC/S 比值略>2.8，伽马蜡烷指数和 MTTC 比值分别为 0.34 和 0.71，表明此时油页岩沉积的水体盐度同样较高（图 5-66，D阶段）。
     图5-66  松辽盆地Ngn2井青山口组精细垂向水体盐度演化（图例见图5-7） 。
嫩江组下油页岩段和上油页岩段均具有较高的 TOC/S 比值，分别为 5.6 和3.9（图5-67），但伽马蜡烷指数和 MTTC 比值却有较大差异。
嫩江组下油页岩段具有较高的伽马蜡烷指数（0.30），而上油页岩段的伽马蜡烷指数（0.12）很低；；嫩江组下油页岩段的MTTC比值（0.45）远低于上油页岩段的MTTC比值（0.76），表明嫩江组一段油页岩沉积时期的水体盐度较高且存在较明显的盐度分层（图 5-67，A阶段），而嫩江组二段则较低（图 5-67，C 阶段），反映水体盐度从嫩一段到嫩二段快速降低。
   图5-67  松辽盆地ZK3389井嫩江组垂向水体盐度演化（图例见图5-7） 。
综上所述，松辽盆地青山口组和嫩江组油页岩沉积时的古水体盐度存在一定差异，但均表明较高盐度对有机质富集较有利。
其中，青山口组一段和嫩江组一段的油页岩主要沉积于水体盐度较高的半咸水－微咸水环境，而嫩江组二段则主要沉积于微咸水－淡水环境。
 （2）古水体氧化还原度 本次研究选取的水体氧化还原指标包括生标参数（Pr/Ph、β-胡萝卜烷含量）和微量元素（V/Ni 比值）。
 松辽盆地青山口组下油页岩段的具有较低的 Pr/Ph 比值（0.41），较高的β-胡萝卜烷含量（48.2 μg/g TOC）和V/Ni比值（4.2）；而上油页岩段具有较高的 Pr/Ph比值（0.71），较低的 β-胡萝卜烷含量（29.0 μg/g TOC）和相当的 V/Ni 比值（图 5-68）。
青山口组下、上油页岩段均表明整体处于还原环境（图 5-59，C、D阶段）。
但是，下油页岩段沉积时期具有更强的水体还原条件。
  图5-68  松辽盆地Ngn2井青山口组垂向水体氧化还原程度演化（图例见图5-7） 。
嫩江组下油页岩段具有较低的 Pr/Ph 比值（0.34），较高的 β-胡萝卜烷含量（66.3 μg/g TOC）和较高的 V/Ni比值（4.4）；而上油页岩段的Pr/Ph比值突变为1.2，β-胡萝卜烷含量快速降低为 8.8μg/g TOC，V/Ni 比值降低为 3.2（图 5-69）。
这些参数说明嫩江组上、下油页岩段的水体氧化还原程度变化剧烈，下部油页岩段以还原为主，而上油页岩段因为氧含量明显高于嫩一段和青一段，故其水体以弱还原为主。
上油页岩段水体氧含量的增加可能与大量淡水注入有关（最大湖泛）。
 综上所述，松辽盆地青山口组一段与嫩江组一段的油页岩主要沉积于强还原－还原环境，而嫩江组二段则形成于含氧量较多的弱还原环境。
   图5-69   松辽盆地ZK3389井嫩江组精细垂向水体氧化还原程度演化（图例见图5-7） 。
4.  油页岩富集条件 。
综合油页岩的成矿主控因素研究发现，松辽盆地青山口组和嫩江组油页岩最佳的形成环境为温暖湿润的古气候、快速沉降的基底古构造和强还原、高盐度的古水体环境。
但是各富集条件所起的作用有所不同。
古气候可以提供丰沛的降水和足够的河流输入，为古湖泊的湖泛保证了足够的水来源，同时河流的输入为有机质母质的生长携带丰富的营养物质；快速沉降的古构造结合古气候条件促使了古湖泊的可容纳空间增大，为有机质的沉积提供了足够的空间，从而有利较厚油 页岩的发育；而底部水体的强还原和高盐度环境可以有效保存沉降到底部的有机质。
因此，油页岩的富集成矿是古气候、古构造和古沉积环境的综合作用结果。
 （二）油页岩沉积环境 。
根据松辽盆地钻井岩心含油页岩地层沉积学分析，总结了晚白垩世青山口期、嫩江期油页岩沉积环境。
油页岩发育于上白垩统青山口组一段、嫩江组一段和二段，沉积环境主要为半深湖―深湖亚相，静水还原性质的深水环境。
青山口组和嫩江组是在最大湖泛后半深湖―深湖深水沉积，分布面积覆盖现今松辽盆地的大部分区域。
 1.  青山口期沉积环境 。
在青山口时期，早期（下部青一段）主要发育深湖－半深湖亚相泥质沉积（图5-70、图 5-71、图 5-72），岩性主要为深灰色、灰黑色泥岩和油页岩，夹灰黑色介形虫碎屑灰岩、白云岩、凝灰岩薄层，发育大量的水平层理，反映了当时沉积环境为静水还原性质的深水环境。
中晚期发育浅湖亚相泥质沉积，主要为灰绿色和灰色泥岩和粉砂质泥岩，发育水平层理，可见泄水构造、液化变形层理等。
 青一段沉积期存在火山活动事件，地层中见到数层纹层状凝灰岩（火山灰）薄夹层。
分析认为，火山喷发后，玻璃质火山灰物质慢慢沉降到半深湖―深湖环境底部，与泥质沉积物一起压实成岩。
 2.  嫩江期沉积环境 。
嫩江组一段发育浅湖亚相泥质沉积，主要为灰色泥岩和粉砂质泥岩，发育水平层理，可见泄水构造、液化变形层理等。
浅湖发育浅湖微相泥质。
 嫩江组二段发育深湖－半深湖亚相沉积（图 5-73、图5-74、图 5-75），主要为深灰色、灰黑色泥岩和油页岩，可见大量叶支介化石，发育大量的水平层理，反映了当时沉积环境为静水还原性质的深水环境。
嫩二段底部发现四层灰白色凝灰岩（火山灰）薄层，质轻且胶结差，有滑腻感，上、下围岩为深灰色、褐灰色泥岩或油页岩。
分析认为，附近存在火山口物源，火山喷发后，火山灰物质沉降至半深湖―深湖环境。
 嫩江组三段发育三角洲前缘亚相砂岩、泥岩沉积。
三角洲前缘亚相可进一步可划分为水下分流河道微相、水下分流河道间微相和河口坝微相。
水下分流河道    图5-70  松辽盆地北部黑绥地1井青山口组一段沉积环境（图例见图5-7） 。
 图5-71   松辽盆地南部吉扶地3井青山口组一段综合柱状图（图例见图5-7） 。
  图5-72  松辽盆地青山口组一段油页岩沉积时期沉积相平面展布图 。
（据feng et al修改，2010）  图5-73  松辽盆地南部吉扶地3井嫩江组二段综合柱状图（图例见图5-7） 。
  图5-74  松辽盆地北部黑绥地1井嫩江组二段沉积环境（图例见图5-7） 。
 图5-75  松辽盆地嫩江组一段、二段油页岩沉积时期沉积相平面展布图（图例同图5-63） 。
（据feng et al修改，2010） 间微相主要发育灰绿色泥岩，为块状构造；水下分流河道间微相主要发育粉砂岩和细砂岩，可见交错层理；河口坝微相主要发育细粉砂岩，见反粒序。
  （三）油页岩发育层段层序地层特征 。
松辽盆地南部青山口组油页岩发育于层序Ι（图 5-10、图 5-11、图 5-14、图 5-18、图 5-20、图 5-35、图 5-70、图 5-76）。
层序Ι发育于青一段，整体为。
灰黑色、黑灰色和深灰色泥岩，夹数层优质油页岩。
青一段底部发育水进体系域末期沉积，为深灰色泥岩；向上发育高水位体系域，以灰黑色、黑灰色泥岩为主，在高水位早期沉积了 3层较厚的油页岩层，夹数层薄层油页岩。
其中，第二层较厚的油页岩含油率最高；青一段末期发育水退体系域，以深灰色泥岩为主，发育3～5层薄层油页岩，含油率明显低于高水位时期沉积的油页岩。
 嫩江组油页岩发育于层序 V及层序 VI（图5-74、图5-77）。
 层序 V发育于嫩一段，整体为灰黑色、深灰色泥岩和灰绿色泥质粉砂岩，夹薄层油页岩，在底部发育的水进体系域末期覆盖于姚家组之上，为深灰色泥岩。
嫩一段内仅识别到 3个准层序；高水位体系域以灰黑色、黑灰色泥岩为主，在高水位早期沉积了 2－3 层油页岩，向上含油率降低降低；水退体系域发育于嫩一段末期，以深灰色泥岩为主，有机质含量明显低于高水位时期，并向上略有降低。
 层序 VI 发育于嫩二段，整体为灰黑色、深灰色泥岩，夹薄层油页岩。
嫩二段水进体系域内仅识别到6个准层序。
高水位体系域共发育 3个准层序，以灰黑色、黑灰色泥岩为主，在高水位早期沉积了 1－2 层油页岩，向上含油率降低降低；水退体系域发育于嫩二段末期，以深灰色泥岩为主，有机质含量明显低于高水位时期，并向上略有降低。
 （四）油页岩成矿模式 。
根据项目对松辽盆地油页岩的地质研究，认为松辽盆地青山口组一段、嫩江组一段和二段油页岩主要形成于湖泛之后的深湖―半深湖深水环境。
晚白垩世缓慢稳定沉降的构造基底和温暖湿润的古气候使得古湖盆发生湖泛，为油页岩的沉积提供了良好空间；多旋回火山活动导致湖泊不时有火山灰降落，为湖泊生物提供了丰富的营养物质，温暖湿润的古气候也有利湖泊微生物生长，二者共同作用导致了湖泊生物的高生产力，为油页岩沉积提供了丰富有机质；咸水―半咸水导致湖泊水体分层，湖泊底部缺氧还原环境的沉积水体为油页岩沉积层中的有机质提供了良好保存条件；地层形成后构造长期隆起，沉积物没有经过深埋，有机质    图5-76   松辽盆地南部青山口组矿层展布 。
  图5-77   松辽盆地南部嫩江组矿层展布 。
 演化程度低，干酪根没有热解或轻度热解。
据此，建立了深水型油页岩成矿模式（图5-78）。
  图5-78   松辽盆地深水型油页岩成矿模式图 。
青一段时期为古湖盆的第一次大规模湖泛。
尽管此时的古气候以温暖湿润条件为主，可以为古湖泊提供丰沛的降水，但是古气候具有波动性，造成在每次更适宜降水气候的时期，陆系水流极为发育，而河流将营养元素和陆源有机质携带进入湖泊随湖泊沉积物一同沉积下来，导致油页岩垂向发育连续性较差，呈不等厚多层产出，通常油页岩与泥岩呈互层产出，油页岩单层厚度介于 1～7m；青一段早期，弱的火山活动频繁，不时有火山灰降落，生物生产力旺盛，为油页岩提供了丰富有机质；随着湖泛的减弱和古气候向偏干冷转变，古湖泊降水量减少，生物生产力也在降低，沉积物中有机质减少，油页岩逐渐减薄，最终消失。
 嫩二段时期为古湖盆的最后一次也是最大规模的一次湖泛。
古气候波动性弱，陆源营养物质来源少，但弱火山活动仍较频繁，火山灰为生物繁衍提供了营养物质，导致油页岩发育层数少，有机质含量略有下降。
 青一段、嫩二段时期的古水体以咸水～半咸水性质及缺氧还原环境为主，较高盐度的古水体在深水区形成盐度分层，导致上部与下部水体交换受阻，从而进一步加强了下部水体的缺氧还原性质。
因此，极有利的保存条件促使沉降进入深水环境的有机质得以最大程度保存下来，如青一段时期的最高品质油页岩含油率最高值达到18.1%，为优质油页岩。
 古气候条件、深水保存条件是深水型湖泊相油页岩发育的重要控制因素。
古气候影响湖泊古生产力，深水区高盐度、缺氧还原条件有利于有机质保存而不被氧化。
  七、松辽盆地油页岩资源评价 。
本次评价按《固体矿产资源储量分类》（GB/T 17766－2020）要求，参照《煤、泥炭地质勘查规范》（DZ/T0215－2002），采用 2006年原国土资源部完成的《全国油页岩资源评价》的评价方法和标准（本项目评价深度下依 500m，其他指标等同），将含油率≥3.5%（wt.）或TOC≥5.0 %（wt.）、埋藏深度≤1500m、厚度≥0.7m 的青山口组一段、嫩江组一段和二段油页岩矿层纳入资源评价，包括查明资源和潜在资源。
 （一）估算方法 。
资源估算方法采用体积法（几何图形法），参与资源评价的参数主要有含油率、面积、厚度、体重等。
估算公式： 油页岩资源量：Q =100×S×H×D   油页岩1油页岩油资源：Q =Q ×ω   油页岩油1 油页岩1S——油页岩面积（km2） H——油页岩厚度（m） D——油页岩体重（t/m3） ω——油页岩含油率（%） Q ——油页岩资源（104t） 油页岩1Q ——油页岩油资源（104t） 油页岩油1（二）评价参数与指标 。
查明资源评价数据直接引用吉林地质调查院的油页岩矿详查报告，评价参数及指标不做修改。
本次工作系统收集、分析了吉林省地质资料馆的《吉林省扶余县长春岭油页岩矿详查报告》、《吉林省前郭－农安油页岩矿详查报告》、《吉林省扶余县三井子－大林子油页岩矿详查报告》、《吉林省前郭县深井子油页岩矿详查报告》，按照0－100m、100－300m、300－500m 和500－1000m 等不同埋深对查明资源量进行了分类汇总。
 本次工作对油页岩详查区以外的潜在油页岩资源的评价参数及指标做了分析和选取。
   1.  评价参数 。
（1）体重 通过松辽盆地南部NGN-dgk-02井，建立青山口组一段的含油率与体重的相关性（图 5-79），得出体重 D=-0.0422ω+2.3246。
依据划分的含油率级别，预测不同含油率级别的油页岩体重数据（表5-28）。
 体 2.15含油率（%） 图5-79   松辽盆地NGN-dgk-02井青山口组一段的油页岩含油率与体重相关性 。
表5-28   松辽盆地预测区青山口组一段不同含油率级别的油页岩体重指标 。
通过松辽盆地南部WY1井，建立嫩江组一、二段油页岩的含油率与体重的相关性（图5-80），得出体重D= -0.0409ω+2.3783。
依据划分的含油率级别，预测不同含油率级别的油页岩体重数据（表 5-29）。
 （2）含油率及总有机碳 以 3.5%为下限或边界，松辽盆地青山口组一段、嫩江组一和二段的油页岩 含油率分别由松辽盆地青山口组一段油页岩含油率预测等值线图（图5-44）和嫩江组一、二段油页岩含油率预测等值线图（图5-50、图5-51）确定。
 含油率（%） 图5-80   松辽盆地WY1井嫩江组一、二段的油页岩含油率与体重相关性 。
表5-29   松辽盆地预测区嫩江组一、二段不同含油率级别的油页岩体重指标 。
油页岩矿石的总有机碳含量TOC 一般≥5.0%。
 我国一般将含油率≥3.5%或 TOC≥5.0%的页岩或泥岩称为油页岩（刘招君等，2009）。
 （3）厚度 以可采厚度 0.7m 为下限或边界，松辽盆地青山口组一段、嫩江组一段和二段的油页岩厚度分别由松辽盆地南部青山口组一段油页岩厚度预测等值线图（图5-43）和嫩江组一段、二段油页岩厚度预测等值线图（图 5-48、图 5-49）确定。
 （4）分布边界 以 1500m 埋深等值线、0.7m 厚度等值线和 3.5%含油率等值线为界，分别圈 定松辽盆地青山口组一段、嫩江组一段和二段埋深≤1500m、厚度≥0.7m、含油率≥3.5%的油页岩预测边界。
 （5）体积 依据松辽盆地青山口组一段、嫩江组一段和二段的油页岩顶板埋深预测等值线图、油页岩含油率预测等值线图、油页岩厚度预测等值线图，并按不同顶板埋深及不同含油率级别圈定块段，用双狐软件在不同层位油页岩厚度预测等值线图上分别计算各块段的油页岩体积。
 2.  评价指标体系 。
根据以上评价指标要求，结合 2006 年自然资源部完成的《全国油页岩资源评价》的评价参数及指标，将本项目油页岩资源评价参数指标体系归纳表 5-30。
 表5-30   松辽盆地油页岩资源评价参数指标体系 。
（二）评价结果 。
评价松辽盆地油页岩资源量 9219.88 亿吨，折合油页岩油 460.33 亿吨。
其中，查明资源量1072.04 亿吨，折合油页岩油 50.65亿吨；潜在资源量 8147.84亿吨，折合油页岩油 409.68亿吨。
埋深0－1000m 油页岩资源量5915.82亿吨，折合油页岩油 283.48 亿吨；埋深 1000－1500m 油页岩资源量 3304.0534 亿吨，折合油页岩油176.8520 亿吨。
  1.  详查区查明资源量 。
2006－2011 年吉林省地质矿产勘查开发局完成的油页岩详查工作集中于松辽盆地南部的扶余－长春岭含矿区（扶余市）、前郭－农安含矿区（前郭县、农安县）、三井子－大林子含矿区（扶余市）、深井子含矿区（前郭县）、长岭含矿区（长岭县）（图 5-81），评价埋深0－1000m 油页岩查明资源量为1072.0378亿吨，平均含油率 4.72%，折合油页岩油50.6508亿吨。
  图5-81  松辽盆地油页岩查明资源量评价图 。
按地质认识程度统计，油页岩控制资源量 617.9816 亿吨，油页岩推断资源量454.0562 亿吨。
 按埋藏深度统计，0－100m 深油页岩查明资源量为 116.9673 亿吨，折合油页岩油 5.5578 亿吨；100－300m 深油页岩查明资源量为 336.2248 亿吨，折合油页岩油15.5654亿吨；300－500m 深油页岩查明资源量为347.5781 亿吨，折合油页岩油 16.3638 亿吨；500－1000m 深油页岩查明资源量为 271.2676 亿吨，折合油页岩油13.1637 亿吨。
 按赋存层位统计，青山口组一段油页岩查明资源量为 479.80 亿吨，平均含 油率 4.89%，折合油页岩油 23.44 亿吨；嫩江组一段油页岩查明资源量为 114.95亿吨，平均含油率 4.15%，折合油页岩油 4.77 亿吨；嫩江组二段油页岩查明资源为477.41亿吨，平均含油率 4.70%，油页岩油查明资源为 22.46 亿吨。
 从统计看，青山口组一段与嫩江组二段的油页岩资源规模大体相当，各占45%左右；嫩江组一段油页岩资源相对较少，仅占 10%左右。
就油页岩品质总体而言，青山口组一段略好于嫩江组二段，嫩江组二段明显好于嫩江组一段。
 2.  远景区潜在资源量 。
在扶余－长春岭含矿区、前郭－农安含矿区、三井子－大林子含矿区、深井子含矿区、长岭含矿区之外，松辽盆地其他油页岩分布区虽有零星钻探验证，但勘查工作程度不到普查级别，可作为油页岩远景区（图 5-82、图 5-83、图5-84）。
 本次工作重点评价松辽盆地油页岩远景区资源潜力。
采用体积法估算，对青山口组一段、嫩江组一段和二段油页岩资源分别预测，分别估算潜在资源量。
估  图5-82  松辽盆地青山口组一段油页岩资源预测图 。
  图5-83  松辽盆地嫩江组一段油页岩资源预测图 。
算松辽盆地油页岩远景区埋深 0－1500m 的潜在资源量为 8147.8372 亿吨，平均含油率5.03%，折合油页岩油资源量409.6781 亿吨。
 按埋藏深度统计，0－1000m 深油页岩潜在资源量为 4843.7838 亿吨，平均含油率4.81%，折合油页岩油232.8261亿吨；1000－1500m 深油页岩潜在资源量为3304.0534 亿吨，平均含油率5.35%，折合油页岩油176.8520 亿吨。
 按赋存层位统计，青山口组一段油页岩潜在资源量为2454.1239 亿吨，平均含油率 4.58%，折合油页岩油 112.2865 亿吨；嫩江组一段油页岩潜在资源量为2602.0269 亿吨，平均含油率 5.02%，折合油页岩油 130.6949 亿吨；嫩江组二段油页岩潜在资源为 3091.6864 亿吨，平均含油率 5.39%，油页岩油查明资源为166.6967 亿吨。
 从统计看，青山口组一段油页岩约占 30%，嫩江组一段油页岩约占32%，嫩江组二段的油页岩约占38%。
就油页岩品质总体而言，嫩江组二段明显好于嫩江组一段，嫩江组一段明显好于青山口组一段。
    图5-84  松辽盆地嫩江组二段油页岩资源预测图 。
八、松辽盆地油页岩选区 。
（一）有利区 。
1.  优选参数与指标体系 。
根据松辽盆地油页岩分布特征、沉积环境、含油率预测等值线图、资源量估算等研究工作，对松辽盆地油页岩勘探有利区进行了预测。
初步确定松辽盆地油页岩有利区优秀的地质参数包括：油页岩含油率（%）、累计厚度（m）、顶板埋深（m）等。
主要依据青山口组一段、嫩江组一段、嫩江组二段油页岩含油率预测等值线图、厚度预测等值线图和顶板埋深预测等值线图，以含油率≥5%为阈值，以埋深≤1500m 且工业可开采（考虑到未来原位开采技术）的深度为界限， 青山口组一段、嫩江组一段、嫩江组二段的油页岩累计厚度分别以＞6m（前郭－农安含矿区青山口组一段矿层平均累计厚度）、＞2m（前郭－农安嫩江组一段矿层平均累计厚度）、＞3m（前郭－农安嫩江组二段矿层平均累计厚度）为约束，预测了松辽盆地青山口组一段、嫩江组一段、嫩江组二段油页岩的勘探有利区（有利区）。
归纳有利区优选参数指标体系如表5-31。
 表5-31  松辽盆地油页岩有利区优选参数指标体系 。
2.  有利区优选 。
（1）青山口组一段有利区 松辽盆地青山口组一段油页岩勘探有利区主要位于扶余－长春岭含矿区及其外围一带、哈尔滨以西肇源地区（图 5-85）。
其中，埋深 0－1000m 有利区主要位于东南隆起区，埋深 1000－1500m 有利远景区位于中央拗陷区。
有利区、有利远景区内油页岩含油率为5%～10%；累计厚度为6～16m。
累计厚度较大地区位于邻近扶余－长春岭含矿区的中央拗陷区东缘；顶板埋深一般 200～1500m。
 埋深 0－1000m 的有利区油页岩地质资源量为826.1163亿吨，折合油页岩油43.3711亿吨。
其中，在松辽盆地松南的扶余－长春岭矿床优选出长春岭、石桥、永平―三义3个原位开采有利区（图5-86），评价油页岩地质资源量180.44亿吨。
 埋深 1000－1500m 有利远景区油页岩潜在资源量为 394.1882 万吨，折合油页岩油21.6803亿吨。
 （2）嫩江组一段有利区 松辽盆地嫩江组一段油页岩勘探有利区主要位于中央拗陷区大庆至松原一带（图 5-87）。
油页岩含油率为 5%～7.5%；累计厚度为 3～9m，累计厚度较大地区位于邻近深井子含矿区的中央拗陷区东缘；顶板埋深一般 200～1300m。
埋深 1000－1500m 有利区的面积明显大于埋深 0－1000m 有利区的面积，前者油页岩潜在资源量 807.3826亿吨，折合油页岩油 50.4614亿吨，后者油页岩潜在资 源量139.5800亿吨，折合油页岩油8.7238 亿吨。
  图5-85   松辽盆地南部青山口组一段油页岩勘探有利区优选图 。
  图5-86   松辽盆地南部青山口组一段油页岩原位开采有利区（底图据吉林地调院） 。
（3）嫩江组二段有利区 松辽盆地嫩江组二段油页岩勘探有利区主要位于中央拗陷区的大庆、肇源和松原西南地区（图 5-88）。
油页岩平均含油率 5%～7%；累计厚度 2～11m，累计厚度较大地区位于邻近深井子含矿区的中央拗陷区东缘；顶板埋深一般 200 ～1200m。
埋深0－1000m 有利区的油页岩潜在资源量为223.0093 亿吨，折合油页岩油 12.2655 亿吨；埋深 1000－1500m 有利区油页岩潜在资源量为 442.8482 亿吨，折合油页岩油 25.4638亿吨。
   图5-87   松辽盆地南部嫩江组一段油页岩勘探有利区优选图 。
  图5-88   松辽盆地南部嫩江组二段油页岩勘探有利区优选图 。
 （二）原位试采靶区 。
油页岩原位开采的主要地质影响因素包括油页岩含油率、厚度、埋深、矿层的稳定性、顶底板物性、矿层原生裂隙是否发育、矿层及顶底板是否存在含水层、矿石含硫情况等。
含油率的高低，不仅影响着油页岩油的资源量，还会对油页岩人造裂隙有一定的影响，含油率高有利于高温下产生人造裂缝。
只有平均含油率达到一定标准（ω≥4.5%），才具有原位开采价值。
在含油率相同的条件下，一般来说，单层厚度越大越有利于油页岩的原位开采（h≥3m）。
矿层连续、稳定、低倾角产状（≤300）或水平分布，有利于工程施工。
原生裂隙比较发育，矿层可压性好，顶底板致密，有利于油页岩压裂和原位开采。
矿层及顶底板不发育含水层，有利于地下加热和热传导。
油页岩矿层埋深要适中，从国内外现有油页岩原位开采试验看，矿层埋深在 70～500m 之间，一般认为埋深 200－900m 为宜。
否则，不利于油页岩原位开采。
从环保考虑，低硫油页岩比较合适，一是不会产生大量硫化氢，有利于环境保护，对地下金属管材不会产生脆化影响。
 综上所述，归纳油页岩原位试采靶区的优选参数指标体系（表 5-32）如下： 表5-32  松辽盆地油页岩原位试采靶区优选参数指标体系 。
本次工作在松辽盆地东南隆起区登娄库背斜扶余－长春岭油页岩含矿区实施了6口地质调查井和 1口水文地质观测井。
钻探揭示，有利于原位开采的油页岩主要分布在青山口组一段下部的②和①号矿层（图5-89）。
   图5-89  吉扶地9井井区含水情况剖面图 。
一般来说，青山口组一段发育三层连续性较好的油页岩矿（图 5-37）。
相对嫩江组油页岩矿来说，青山口组这三层油页岩矿厚度较大、稳定性较好、油页岩品质相对较高，是油页岩原位开采的重点考虑层位。
其中，青山口组一段②号油页岩矿层厚度较大、品质好，水平层理发育，易于产生水平方向裂缝，顶底板均为致密泥岩、粉砂质泥岩（孔隙度＜2.7%、渗透率＜0.001 毫达西）（图 5-90），是油页岩原位开采的首选层位。
矿层及顶底板不存在含水层（图 5-15、图5-89），有利于工程施工。
①号矿层全硫均值为1.41%，为低硫油页岩，②号矿层全硫均值为1.74%，为中硫油页岩，在开发过程中，其对地下环境的污染程度较低。
 基于钻探工作，本项目在吉林扶余长春岭油页岩矿区优选 2 个油页岩原位试采靶区（图5-91）：扶余市石桥靶区（吉扶地 3－ZK1616－吉扶地 4，面积2km   图5-90   原位试采靶区油页岩含矿层位及顶底板特征 。
 图5-91   松辽盆地东南隆起区登娄库背斜青山口组一段油页岩原位试采靶区（底图据吉。
林地调院）  ×2km，主采矿层埋深在 800m 左右）、扶余市永平靶区（吉扶地 5井－ZK1501—吉扶地8井，面积 2km×2km，主采矿层埋深在 500m 左右）。
这两个靶区的青山口组一段油页岩矿层分布稳定，地层平缓，水平层理发育，含油率相对较高，厚度较大，原生裂隙较发育，顶底板泥岩物性（特低孔渗）较理想。
例如，位于扶余市石桥乡南天村的石桥靶区钻获最高含油率 18.1%的油页岩矿。
位于扶余市永平乡赵江窝堡村的永平靶区，①号矿层含油率平均为 5.47%，厚度平均为 6.30m，②号矿层含油率平均为 6.8%，厚度平均为 5.15m，且①、②号矿层之上7m 左右发育有⑥号矿层，该矿层平均含油率为 4.9%，平均厚度为5m。
由此可知，永平靶区具有 3层含油率较高、厚度较大、层间间距较小的油页岩矿层，比较适合原位试采。
   第六章，松辽盆地外围油页岩资源潜力与。
针对油页岩原位开采试验工程选区需要，开展了抚顺盆地、辽西盆地群（图6-1）中的北票盆地、朝阳盆地油页岩地质调查。
在抚顺盆地实施 1 口油页岩地质调查井，取全了油页岩原位试采靶区各项参数，优选了 1个油页岩原位试采靶区；在北票盆地开展了油页岩矿山开采掌子面地质调查，评价了油页岩资源潜力，优选了有利区；在朝阳盆地开展了油页岩露头地质调查，预测了远景区，评价了油页岩资源潜力。
  图6-1   辽西盆地群及油页岩矿分布图（据李礼，2021） 。
 一、抚顺盆地油页岩地质与原位开采靶区 。
调查区位于辽宁省抚顺市新抚区抚顺西露天煤矿矿区内。
流经抚顺地区的最大河流——浑河从调查区北侧通过，年径流量 50～70亿m3，为抚顺盆地地下水的主要补充来源。
 （一）地质背景 。
调查区抚顺盆地的大地构造位置处于中朝准地台胶辽台隆铁岭－靖宇台拱。
抚顺凸起。
盆地北部为二界沟断裂，南部为抚顺－营口断裂，二者均为郯庐断裂带系，位于二者之间的抚顺盆地为古近纪拉张含煤盆地（图6-2）。
  图6-2   抚顺盆地构造纲要及辽抚地1井位置示意图（据抚矿集团） 。
地层主要由太古界鞍山群、中生界白垩系、新生界古近系及第四系组成。
 盆地基底鞍山群（Anz）岩性为浅红、灰绿、灰白色花岗片麻岩、斜长角闪片麻岩及含铁石英岩等，该层也是抚顺煤田的基底。
下白垩统龙凤坎组（K l）岩性主要为紫色页岩和黑灰色或紫红色砾岩（由巨砾、粗砾、中砾、细砾组成）、灰绿色凝灰岩、页岩以及砂质页岩，在岩层中穿插有脉状的玄武岩、辉绿岩及安山岩、流纹岩和石英斑岩，存在不同程度的变质。
在调查区西露天煤矿，见到龙凤坎组沿断层逆冲到古近系之上。
 抚顺盆地古近系位于白垩系的侵蚀面之上，在白垩系缺失地区直接覆盖花岗片麻岩，走向近东西。
盆地内古近系自下而上进一步划分为古新统老虎台组、 栗子沟组，始新统古城子组、计军屯组、西露天组。
在调查区西露天煤矿，仅发育始新统古城子组、计军屯组和西露天组。
其中，栗子沟组（E lz）岩性主要为灰色凝灰质砂岩；古城子组（E g）岩性主要为黑色煤层及灰－灰黑色泥岩，煤层中偶见琥珀，呈黄色，不均匀分布；计军屯组（E j）岩性为灰黑色油页岩，岩石中偶见植物化石碎片；西露天组（E x）岩性主要为灰绿色泥岩、泥岩砂岩、砂质泥岩、灰绿色钙质页岩、褐色泥岩。
 第四系（Q）主要为松散冲积层，上部为砂质粘土层，细至粗砂，底部为卵石层，地层厚4～34.3m，平均14.15m。
 （二）辽抚地 1 井 。
辽抚地 1 井位于辽宁抚顺西露天煤矿北缘，目的层位为古近系计军屯组，完钻层位为古近系栗子沟组，该井于 2019 年 6 月 24 日开钻，7 月 26 日终孔，完钻深度564.15 米，测井深度546.15米，达到施工地质目的。
 1.  钻遇地层 。
自上而下钻遇地层为：第四系、白垩系下统龙凤坎组（逆冲断块）、古近系始新统西露天组、计军屯组、古城子组、古新统栗子沟组（图6-3）。
 （1）第四系（Q）：腐殖土及冲积层，井深0.00－27.80m。
上部是松散的灰黑色－黄褐色腐殖土层，夹粉砂质和泥质的泥砾。
 （2）龙凤坎组（K l）：深度27.80－310.10m，厚度282.30m。
岩性主要为褐色泥岩、紫红色－灰黑色砾岩、紫红色－灰绿色粉砂质泥岩及灰绿色泥岩。
顶部与底部均为砾岩。
 （3）西露天组（E x）：深度310.10－400.95m，厚度90.85m。
岩性主要为灰绿色泥岩、灰绿色钙质页岩、褐色泥岩，层理不发育。
钙质页岩中见有方解石细脉。
沉积环境为湖泊和三角洲，沉积相为浅湖亚相和三角洲前缘亚相。
 （4）计军屯组（E j）：深度 400.95－484.65m，厚度 83.70m。
岩性为灰黑色油页岩及泥岩夹层。
油页岩分布在 400.95m～468.95m 层段，见矿地层厚度68.00m。
沉积环境为湖泊，沉积相为浅湖、半深湖及深湖亚相。
 （5）古城子组（E g）：深度484.65－554.15m，厚度为69.50m。
岩性主要为黑色厚煤层及灰－灰黑色泥岩。
沉积环境为沼泽，沉积相为湖泊岸后沼泽亚相。
   辽抚地1井综合柱状图西 35露 0统 军 深湖 湖泊组 4 Ⅰ-300 沼泽 沼泽古近系 栗子古新统 沟组 图6-3   辽抚地1井综合柱状图（剔除非正常沉积体下白垩统龙凤坎组）（图例见5-7） 。
（6）栗子沟00组（E lz）：深度554.15－564.15m，厚度为10.00m，岩性主要为灰色凝灰质砂岩。
 2.  见矿情况 。
计军屯组见 3层油页岩矿（图6-3）。
 Ⅰ-1号矿层埋深 400.95－407.95m，矿层厚度 7.00m，矿石泥质结构，块状  或层状构造。
平均含油率 8.6%，最高含油率 12.7%。
 Ⅰ-2 号矿层埋深 415.95－419.95m，矿层厚度 4.00m，矿石泥质结构，块状或层状构造。
平均含油率 6.3%，最高含油率 7.3%。
 Ⅰ-3 号矿层埋深 424.95－468.95m，矿层厚度 44.00m，矿石泥质结构，块状或层状构造。
平均含油率 7.1%，最高含油率 12.2%。
 3.  矿层围岩及夹层 。
矿层顶板围岩是灰绿色钙质页岩，泥质结构，层状构造，主要成分为泥质、少量钙质；矿层底板围岩是灰黑色页岩，泥质结构，层理构造，主要成分为泥质。
 矿层中夹石为是灰黑色页岩，泥质结构，层状构造，与油页岩矿石无明显界线，二者为渐变过渡关系。
 4.  测井 。
辽抚地1井完井后，使用SDZ5000 地面测井系统完成常规测井工作，包括声波时差（AC）、自然伽马（GR）、深双侧向电阻率（RLLD）、补偿密度（DEN）、自然电位（SP）、井径（CAL）、井斜（DEVI）、井温（LOGT）等（表6-1）。
 表6-1  辽抚地1井不同岩性测井曲线响应特征值统计 。
西露天组解释泥岩 39.3m，砂质泥岩 58.7m，泥质砂岩2.4m；计军屯组解释油页岩85.2m；古城子组解释煤层 31.7m，泥岩3.0m；栗子沟组解释泥岩15.8m，砂岩1.6m，砂质泥岩 16.1m，煤层5.1m。
 井温测井解释井底温度值 23.1℃，地温随深度均匀增加，无突变异常。
本钻孔地温正常。
  （三）矿床特征 。
1.  岩石学特征 。
油页岩多呈灰黑色，灰褐色，泥质结构，层状或块状构造（图 6-4），质量较轻，硬度低。
裂隙不发育。
  图6-4   辽抚地1井层状或块状构造油页岩岩心 。
2.  矿物学特征 。
（1）矿物成分。
辽抚地 1 井的油页岩主要矿物组成为粘土矿物和石英，粘土矿物含量48.6%～72.5%，平均58.29%，石英含量16.2%～28.5%，平均22.33%；其次为斜长石和黄铁矿，斜长石含量平均 6.83%，方解石含量平均 4.38%；局部见有少量方解石、白云石、菱铁矿等矿物，白云石含量平均 2.98%、菱铁矿含量平均3.12%、黄铁矿含量平均 2.08%。
 本次工作对油页岩岩心进行了红外光谱扫描分析，获得高岭土、石英、蒙脱石、碳酸盐、长石和云母 6 种矿物的数据（图 6-5）。
粘土矿物以高岭土含量最高，其次为云母矿物，部分位置存在石英的高值区。
 （2）粘土矿物成分。
辽抚地 1 井计军屯组油页岩粘土矿物主要组分有伊蒙混层、伊利石、高岭石、绿泥石。
所有样品中均有伊蒙混层（平均 60.25%）和伊利石（平均 25.75%），多数样品中可见高岭石和绿泥石（平均4.42%）。
 （3）脆性矿物成分。
辽抚地 1 井计军屯组油页岩中脆性矿物有石英、斜长石、方解石、白云石等，脆性矿物平均含量 36.52%。
   图6-5   辽抚地1井油页岩岩心红外光谱扫描图（图例见5-7） 。
3.  无机地球化学特征 。
（1）常规全岩化学成分。
在辽抚地 1井计军屯组油页岩岩心中采集12件全分析样品，做了全岩化学成分分析（表6-2）。
 表6-2   辽抚地1井油页岩化学成分分析结果 。
 油页岩常规化学组分主要以 SiO 、Al O 为主，其次为 FeO，含少量 MgO、量为48.08%；Al O 含量一般14.74%～18.57%，平均含量为16.97%；FeO含量一般3.66%～8.73%，平均含量为6.02%；H O+含量一般5.00%～6.44%，平均含量为 5.64%；烧失量在 18.36%～26.03%之间，平均值为 21.81%。
抚顺油页岩化学成分变化不大，油页岩矿层比较连续。
 （2）微量元素成分。
计军屯组油页岩中微量元素主要有 Li、Ti、Co、Cr、Cu、Ni、Pb、V、Mn、Sr、Ba、Zn、Ga、Rb 和Cd。
其中，富集系数大于或接近于l 的元素主要有 Mn、Cr、Co、Zn 和V等，其它微量元素均不同程度的亏损。
强烈亏损的微量元素有 Sr和Rb等。
 4.  有机地球化学特征 。
（1）有机质丰度：较高。
有机质丰度常用参数是总有机碳（TOC，%）和生烃潜量（mg/g）。
总有机碳的多少直接影响着含油率的高低。
计军屯组油页岩总有机碳含量在 8.53%～16.40%之间，平均值为 11.79%。
其中，含油率大于 3.5%且小于 5%的样品总有机碳含量在 9.51%～10.30%之间，平均值为 9.91%；含油率大于5%的样品总有机碳含量在 8.53%～16.40%之间，平均值为 12.37%。
总有机碳含量与含油率之间呈正相关关系，相关系数为 0.8523，含油率随着有机碳的含量增高而变大（图 6-6、表6-3）。
  图6-6  辽抚地1井油页岩有机碳与含油率相关性 。
 表6-3   辽抚地1井油页岩岩石热解分析结果 。
辽抚地 1井油页岩热解分析结果（表 6-3）表明，生烃潜力值（S +S ）介于56.27～129.07mg/g，平均值为 88.39mg/g。
按照总有机碳大于 2.0%、生烃潜力值（S +S ）大于20 mg/g 的烃源岩评价标准，本区油页岩属于好生油岩类型。
 （2）有机质类型：Ⅰ型干酪根。
根据岩石热解快速定量评价（表6-3）获取的S （液态烃残留量）、S （热解生烃量）和Tmax（热解峰温）等多个参数，以及氢指数 HI（HI = S (mg/g)/TOC(%)×100）范围 541～989（小于 600仅一个数值），对照有机质类型划分标准（表 6-4），辽抚地 1 井油页岩的有机质整体上属于Ⅰ型干酪根类型。
有机质以湖泊藻类体来源为主。
 表6-4   用HI划分有机质类型的标准 。
（3）有机质成熟度：未成熟－低成熟。
一般情况下，有机质成熟度越高，岩石的热解峰温（Tmax）越高。
对于 I型干酪根而言，未成熟阶段 Tmax＜437℃，成熟阶段 Tmax 介于 437～460℃，高成熟阶段 Tmax 介于 460～490℃，过成熟阶段Tmax＞490℃。
由表6-3可知，辽抚地1井油页岩Tmax范围是432～442℃，处于未成熟－低成熟阶段。
  5.  工业指标 。
（1）含油率。
含油率是界定、评价油页岩的重要指标，2006 年原国土资源部“全国油页岩资源评价”将油页岩含油率边界品位定为ω＞3.5%，并按 3.5%＜w≤5%、5%＜w≤10%、w＞10%将油页岩分为低、中、高三个品级。
辽抚地1 井按 1m 间距采集岩心样品 86 件做了含油率测试，含油率值为 1.8%～12.7%，平均含油率为6.2%。
 根据垂向上岩心含油率的变化趋势，将 400.95－468.95m 层段定为富矿层，矿体及夹层厚68m，平均含油率为6.7%，最高含油率 12.7%，属于中－高品质油页岩；将468.95－484.65m 层段定为贫矿层，厚15.7m，平均含油率为 3.6%，属于低品质油页岩。
 （2）工业分析。
在辽抚地 1井主要矿层中采取了 15件油页岩样品，做了工业分析（表6-5）。
 表6-5   辽抚地1井油页岩工业分析结果（%） 。
灰分：油页岩灰分含量71.49%～83.44%，平均 76.91%，属于高灰分油页岩。
油页岩含油率与灰分含量呈负相关关系，即随着含油率的升高，油页岩灰分含量逐渐减小。
  挥发分：油页岩油挥发分含量 8.80%～16.53%，平均13.23%。
 水分：油页岩水分含量减少，一般0.76%～2.58%，平均 1.476%。
上部油页岩水分含量相对较高，下部油页岩水分含量相对较低。
 （3）全硫。
全硫含量是指油页岩中有机硫、无机硫等各种硫分的总和，它是评价油页岩利用时潜在环境污染程度的重要指标。
根据全硫含量，行业将油页岩分为五级：特低硫油页岩 w(S)≤1.0%，低硫油页岩 1.0%＜w(S)≤1.5%，中硫油页岩1.5%＜w(S)≤2.5%，富硫油页岩 2.5%＜w(S)≤4.0%，高硫油页岩 w(S)＞4.0%。
辽抚地 1 井油页岩岩心共采集 5 件样品，全硫含量 0.58%～1.35%，为特低－低硫型油页岩。
 （4）发热量。
辽抚地1井油页岩发热量 2374～9038J/g，平均 5618 J/g，属于中等发热量油页岩（表6-6）。
油页岩含油率与发热量呈正相关关系，即随着含油率的增加，发热量亦明显增加。
 表6-6  辽抚地1井油页岩发热量分析结果 。
（5）矿石比重。
在辽抚地 1井计军屯组油页岩中，按不同品级采集了 10件小体重样品，测得比重 1.84～2.24 g/cm3（表 6-7），平均 2.06 g/cm3。
一般地，矿石含油率较高，则矿石比重较小。
  表6-7  辽抚地1井矿石比重一览表 。
（四）水文地质、工程地质、环境地质条件 。
1.  水文地质条件 。
辽抚地 1井位于抚顺市浑河南侧的一级阶地上。
工区地势平坦，微向浑河方向倾斜。
工区南侧紧邻抚顺西露天煤矿矿坑，矿坑最深处深 400 多米。
该区构造较发育，主要发育北东东向压性断裂。
区内地表水系比较发育，主要有浑河和古城子河。
浑河位于调查井北侧，由东向西流经抚顺市区，属于常年性河流，多年平均迳流量882558m3/d；古城子河位于调查井西侧，是浑河主要支流之一，由南流向北，河流流量季节性变化较大。
两条河流是区内浅层第四系松散岩类孔隙潜水含水层主要补给水源。
工区最低侵蚀基准面对应附近浑河河床标高，抚顺西露天煤的油页岩矿体位于最低侵蚀基准面以下。
 辽抚地 1井含水层主要有第四系松散岩类孔隙潜水、古近系碎屑岩裂隙孔隙承压水、白垩系碎屑岩孔隙裂隙承压水等含水层，局部有构造裂隙含水层。
 第四系松散岩类孔隙潜水含水层在矿区内广泛分布。
上部为厚 19m 左右人工堆积物，下部含水层岩性主要由中粗砂、砂砾石、卵砾石组成的冲洪积，磨圆好，分选性差。
含水层厚度 1.8～8m。
单井涌水量 1000～2000m3/d，渗透系数134～153m/d，矿化度小于 0.5g/L。
 古近系西露天组碎屑岩裂隙孔隙承压水含水层在矿区内分布稳定，顶板埋深242.93m，揭露含水层厚度 24.22m，岩性为砾岩，砾呈棱角状、次棱角状，成岩差，裂隙发育中等至较差。
含水层厚度较薄，上下多为较厚泥岩隔水层，补给条 件差，含水介质裂隙不发育，含水层富水性较差，水量贫乏至微含水，矿化度小于0.5g/L。
该含水层在西露天采坑北侧边坡出露，导致含水层赋水能力差，含水层承压性明显降低。
 白垩系龙凤坎组为逆冲到古近系之上的断块，其碎屑岩孔隙裂隙承压水含水层在矿区内分布稳定，位于第四系松散层之下，顶板埋深46.00m，揭露含水层厚度43.83m，岩性为砂岩、砂砾岩，砾呈棱角状、次棱角状，成岩差，结构松散，裂隙较发育；含水层孔隙、裂隙的发育极不均匀，径流条件较差，含水层富水性差异较大，单井涌水量5.44～411.4 m3/d，水量贫乏至中等含水，矿化度小于0.5g/L。
该含水层在西露天采坑北侧边坡出露，导致含水层赋水能力差，含水层承压性明显降低。
 构造裂隙含水层局部存在。
矿区发育有近东西向、近南北向压性断裂。
近东西向断层延展性较好，近南北向断层延展性较差。
断层破碎带主要由断层泥和断层角砾组成，裂隙的张开性差，有的为闭合状，受补给条件限制，富水性贫乏至微含水。
 因此，工区的地下水对工程的影响主要考虑第四系松散岩类孔隙潜水含水层。
油页岩的隔水层主要为古近系西露天组泥岩、页岩及下部古城子组泥岩，厚度较厚，单层厚度大于 4m，总厚度 286m，岩石成岩较好，结构致密，裂隙不发育，可见层理，隔水性良好。
 辽抚地 1 井矿层埋藏较深，矿体埋深在 400.95－484.65m 之间，矿体较厚，分布稳定。
对矿层来说，浅层的第四系松散岩类孔隙水和白垩系碎屑岩孔隙裂隙承压水可能是主要充水来源。
但考虑到顶底板隔水性较好，隔水层厚，矿层与含水层没有直接水力联系。
构造破碎带也可能形成顶板间接充水，但构造破碎带主要由构造角砾和断层泥组成，泥质胶结，富水性差，径流条件差，不易造成涌水的可能。
 综上所述，油页岩矿层位于当地侵蚀基准面以下，可能被构造裂隙含水层充水，属于水文地质条件中等－复杂类型的油页岩矿床。
 2.  工程地质条件 。
辽抚地 1井古近系计军屯组油页岩及其围岩顶板、底板泥岩，泥质结构，块状或层状构造，结构致密，岩石层理不发育，岩石裂隙不发育，岩心完整。
矿层  和围岩岩性较稳定，主要以Ⅳ级结构面为主，围岩局部可见Ⅱ、Ⅲ级结构面。
工程地质岩体结构类型主要为层状结构，矿体和围岩都属较软的岩石。
上部矿体和围岩的岩石质量指标 RQD值较低，岩石质量等级相对较差；下部矿体和围岩的岩石质量指标RQD值较高，岩石质量等级较好。
 辽抚地 1 井南侧紧邻西露天煤矿采坑，构造破碎带较发育，岩石强度较低，影响岩体的稳定性。
矿区南侧发生过矿山工程地质问题。
工程地质复杂程度为中等－复杂类型。
 3.  环境地质条件 。
调查区行政区划隶属于辽宁省抚顺市望花区，抗震设防裂度为 7度，设计基本地震动峰值加速度为 0.10g。
区内构造断裂较发育，但近年周边没发生过破坏性地震，属于区域相对比较稳定区。
 调查区南侧紧邻西露天煤矿采坑，北侧为城区，无环境污染问题；南侧西露天煤矿采坑北坡存在滑坡、坍塌等不良环境地质现象和风险。
辽抚地 1井南侧存在深的临空面，有滑坡、坍塌等发生，地下水自临空面排泄，改变地下水径流条件及赋水条件，地质环境质量等级属于中等不良类型。
 （五）原位试采靶区优选与评价 。
1.  靶区选择 。
油页岩原位开采技术是将地下油页岩矿层本身作为“地下炼油厂”。
选区所考虑的因素主要有含油率、干酪根类型、矿体厚度、地层倾角、构造、矿体顶底板岩性、油页岩目标层段敏感性、可供原位开采的油页岩资源潜力、水文地质、工程地质、环境地质特征等参数。
 抚顺盆地西露天煤矿开采历史悠久，矿坑范围内油页岩资源已通过露天开采方式基本开采完。
矿坑南部第四系之下即为老虎台组，上部地层缺失；矿坑以北为抚顺市区，有大量建筑。
故选择辽抚地 1井所在位置及附近（矿坑至城市之间）的范围作为油页岩原位试采靶区（图6-7、图 6-8）。
靶区东西界由 W1000 和E600勘探线控制，南北则受控于矿坑和城市建筑。
靶区东西长约 1.6km，南北宽约0.6km，面积约1km2。
 2.  目标层段 。
   图6-7  抚顺盆地油页岩原位试采靶区位置示意图 。
 图6-8  抚顺盆地西露天煤矿南北向煤与油页岩矿剖面示意图 。
根据辽抚地 1井的油页岩发育情况，优选 429.95－440.95m 井段作为最有利目标层段，该层段每 1m 油页岩混合样的含油率都＞6%，且连续厚度达到 11m（表6-8）。
  表6-8   辽抚地1井429.95-440.95m井段油页岩含油率 。
3.  靶区油页岩资源潜力 。
根据《固体矿产地质勘查规范》（GB/T13908－2002）要求，参照《煤、泥炭地质勘查规范》（DZ/T0215－2002），资源估算方法采用体积法（几何图形法）。
油页岩资源评价关键参数主要有含油率、面积、厚度、体重等参数。
估算公式： 油页岩资源                Q油页岩=S×H×D       油页岩油资源              Q油页岩油=Q 油页岩×ω   S－油页岩面积，1000000m2； H－油页岩厚度，富矿层68m； D－油页岩体重，平均2.06t/m3； ω－油页岩含油率，平均6.7%； Q油页岩－油页岩资源（×104t） Q油页岩油－油页岩油资源（×104t） 根据辽抚地 1 井获取数据，评价抚顺油页岩靶区油页岩资源量为 140 万吨。
 Q油页岩=S×H×D=1000000×68×2.06=140.08×104t； 抚顺油页岩靶区油页岩油资源量为9.4万吨。
 Q油页岩油=Q 油页岩×ω=140.08×104t × 6.7% = 9.39×104t。
 4.  储层敏感性 。
抚顺盆地油页岩层敏感性测试结果：无速敏，强水敏，临界盐度 270mg/L，中等偏弱酸敏，弱碱敏。
抚顺盆地油页岩的压裂应选择适合的压裂液。
  5.  岩石力学条件 。
地层压力 4.26MPa，破裂压力8.42MPa，闭合压力7.24MPa。
 6.  靶区评价 。
有利因素：靶区内油页岩富矿层段埋深在 400.95m－468.95m，埋深适中；富矿层段油页岩平均含油率 6.7%，最高 12.7%，属于中－高品质、高灰分、特低－低硫型油页岩，比较理想；油页岩富矿层段包括 3个矿层，自上而下单层分别厚7m、4m、44m，中间夹层分别8m 和 5m，富矿层厚且集中，选择射孔、压裂的目标层段比较容易，比较有利原位开采；矿层是非含水层，矿层顶底板是良好的隔水层，有利于地下控制加热，对干馏出来的油气有良好保存作用；靶区内油页岩油资源量近 10万吨，可以满足小型原位开采示范工程建设的需要。
 不利因素：靶区地层产状较陡，倾角为 30°～60°（图6-8），但是考虑到巨厚的单层富矿油页岩，地层倾角对原位开采影响不大；根据水文地质、工程地质及环境地质条件，靶区油页岩矿层开采技术条件为中等－复杂类型；油页岩矿石泥质结构，块状构造，层理、节理不发育，原生裂隙不发育，粘土矿物含量高，脆性矿物含量偏低，储层强水敏，不利于储层改造；油页岩的水分含量为 0.76%～2.58%，平均为 1.48%，属于水分含量较少的油页岩，可能不利于油页岩加热改质转化。
 综合分析，靶区油页岩富矿层段比较有利于原位开采。
 二、北票盆地油页岩地质与资源潜力 。
调查区位于北票含煤盆地大青山东麓油页岩露天矿（图6-1）、北塔子油页岩露天矿。
调查目的是了解北票盆地油页岩资源潜力及油页岩原位试采靶区选择的可行性。
 （一）地质背景 。
1.  盆地构造 。
北票盆地的大地构造位置位于中朝地台上燕山台褶带辽西台陷朝阳穹褶断束的南段（辽宁省地质矿产局，1989）。
盆地北部以赤峰－开原相邻，南部与桃花吐凸起相接，西部以叨尔登隆起为界，东部以凤凰山－瓦房子隆起的西侧喇嘛  洞断裂与金岭寺－羊山盆地相邻（图6-1）。
 北票盆地是一个发育在克拉通之上的中生代叠置盆地，早白垩世在伸展环境中形成断陷型盆地，早三叠世－晚侏罗世在挤压环境中形成拗陷型盆地。
 2.  地层 。
区域上出露的地层从老到新依次为元古界长城系、蓟县系，古生界寒武系、奥陶系、二叠系，中生界侏罗系、白垩系及新生界第四系。
 调查区范围内以白垩系九佛堂组分布最广。
王宇林（2009）通过对建昌盆地大量野外地质剖面研究，认为九佛堂组存在着 5个以凝灰质岩石为主的标志层或层组。
根据这 5个标志层横向对比，将北票盆地自下而上分为4 个段。
 1. 九佛堂组一段（K jf1）：主要岩性为一套砂砾岩为主的粗碎屑岩，岩性以。
砂砾岩、沉凝灰岩及其它富凝灰质岩石为主。
砾石成分常见火山岩，砾间也多为凝灰质充填。
 2. 九佛堂组二段（K jf2）：岩性以粉砂岩及泥岩为主，局部地段夹砂岩及砾。
岩，凝灰质成分较多。
 3. 九佛堂组三段（K jf3）：岩性以泥岩、页岩夹粉砂岩为主。
上部常发育油。
页岩，下部则夹有较多粉砂岩，局部地段发育砂岩、砾岩。
 4. 九佛堂组四段（K jf4）：岩性以粉砂岩及泥岩为主，常夹砂岩及砾岩，偶。
夹薄层油页岩。
 自下而上，九佛堂组总体呈表现出碎屑粒度向上先变细再变粗的沉积特征。
 （二）油页岩分布规律 。
1.  油页岩垂向展布规律 。
北票盆地油页岩主要赋存于下白垩统九佛堂组三段，其次是九佛堂组四段。
 九佛堂组三段水进体系域共发育五层油页岩：Ⅳ、Ⅲ-2、Ⅲ-1、Ⅲ、Ⅱ-1 层（图6-9、图6-10、图6-11），矿层呈层状、似层状，走向北东45°～50°，向斜构造，轴部地层平缓，接近于水平，两翼倾角一般10°～12°，最大倾角24°。
在底部TST体系域，油页岩分布范围和厚度均较小，矿层呈透镜体状、薄层状。
 九佛堂组四段高水位体系域共发育四层油页岩，即Ⅱ、Ⅰ-2、Ⅰ-1、Ⅰ层，矿层走向、倾向、倾角、矿层形态与水进体系域相同（图6-9、图 6-10、图6-11）。
    图6-9  北票盆地北塔子地区ZK809-ZK815井测线矿层对比剖面图 。
  图6-10   北票盆地北塔子地区ZK824-ZK811井测线矿层对比剖面图 。
  图6-11   北票盆地北塔子地区ZK808-ZK902井测线矿层对比剖面图 。
 在九佛堂组四段底部 HST 体系域，沉积了一层巨厚、分布稳定、层状油页岩（Ⅱ矿层）（图 6-11），呈现加积式沉积。
 自下而上，随着水进体系域进程的推进，油页岩层的分布呈现出不断扩展的趋势（图 6-9、图 6-10、图6-11）。
最好的油页岩矿层是Ⅲ矿层，其次是Ⅱ矿层。
 2.  油页岩平面展布规律 。
根据矿区钻孔资料及样品测试数据，将厚度≥0.7m、含油率＞3.5%达到工业开采的油页岩层做了标定，编制了北票盆地北塔子矿区每个矿层的油页岩厚度等值线图。
油页岩顶板埋深 26.73～184.26m（图6-12），底板埋深92.74～401.20m。
盆地东北部油页岩埋藏深最，西南部埋藏较浅（图 6-13）。
 北票盆地油页岩累计厚度在 15～190m，平均143.09。
自下而上，Ⅳ、Ⅲ-2、Ⅲ-1、Ⅲ、Ⅱ-1、Ⅱ、Ⅰ-2、Ⅰ-1、Ⅰ层矿，平均厚度分别为 15.26m、13.21m、15.57m、20.03m、11.01m、23.40m、11.30m、14.73m 和18.64m，平均含油率分别为 4.69%、4.83%、4.94%、4.87%、5.10%、4.74%、5.59%、4.94%和4.84%。
 北塔子油页岩勘探区中部和东北部油页岩厚度较大、含油率较高；西南部地区油页岩厚度小，含油率较低（图6-14）。
  图6-12  北票盆地北塔子地区油页岩顶板埋深度等值线图 。
  图6-13   北票盆地北塔子地区油页岩底板埋深度等值线图 。
 图6-14   北票盆地北塔子地区地区矿层油页岩累计厚度等值线图 。
 （三）油页岩地质特征 。
1.  岩石矿物学特征 。
油页岩呈深灰－灰黑色，水平层理发育（图 6-15），常见薄片状页理，薄片易燃烧，可见明显有机质及沥青质斑点或条纹、斑块。
可见明显有机质条纹、斑块，以及三尾拟蜉蝣化石、叶肢介化石。
  图6-15   北塔子露天矿油页岩水平层理 。
采集油页岩样品做了 X-衍射分析（表 6-9）。
该区油页岩的矿物成分主要是陆源碎屑矿物，矿物以粘土矿物、石英为主，其次是钾长石、方解石和白云石，含少量斜长石和黄铁矿。
其中，粘土矿物含量 22.3%～54.8%，平均 39.05%；石英含量22%～84.8%，平均36.92%；钾长石含量 4.7～20.8%，平均 6.63%；方解石含量4.8%～15.5%，平均 4.18%；白云石含量 5.0%～32.8%，平均 9.65%。
 2.  油页岩品质特征 。
在北票盆地北塔子油页岩露天矿坑，在下白垩统九佛堂组取油页岩样，做了含油率、灰分、挥发分、发热量、全硫含量等分析。
 （1）含油率。
九佛堂组三段油页岩Ⅳ层矿平均含油率 4.69%，最高含油率可达5.17%；Ⅲ-2 层矿平均含油率 4.83%，最高含油率 5.05%；Ⅲ-1 层矿平均含油率4.94%，最高含油率5.99%；Ⅲ层矿平均含油率4.87%，最高含油率可达6.79%；Ⅱ-1层矿平均含油率 5.10%，最高含油率可 6.36%。
  表6-8   北票盆地北塔子油页岩矿物含量 。
九佛堂组四段油页岩Ⅱ层矿平均含油率 4.74%，最高含油率 7.17%；Ⅰ-2层矿平均含油率4.59%，最高含油率可达4.68%；Ⅰ-1层矿平均含油率 4.94%，最高含油率6.70%；Ⅰ层矿平均含油率 4.84%，最高含油率可达 6.70%。
 从整体上来看，九佛堂组油页岩属于中－低品位油页岩矿，每个矿层的油页岩含油率和厚度值由底部到顶部呈现出先升后降的特点。
全区分布最广泛的矿层是Ⅱ、Ⅲ矿层；Ⅱ-1 矿层分布范围较小，且不连续，但油页岩的含油率稍高一些。
 （2）灰分。
矿区油页岩灰分在65.8%～84.9%之间，平均值在 73.52%以上。
油页岩含油率和灰分呈负相关，R =0.57（图6-16a）。
 （3）发热量。
矿区油页岩发热量在4.61%～9.54MJ/kg之间，平均值4.85MJ/kg，属于中高发热量的油页岩。
油页岩的含油率和发热量具有较好的正相关性，相关系数达到0.74（图 6-16b）。
 （4）挥发分。
矿区的油页岩挥发分在14.75%～30.41%之间，平均值20.19%。
油页岩的含油率和挥发分具有好的正相关性，相关系数为 0.55（图 6-16c）。
 （5）水分。
矿区的油页岩矿石水分在 1.00%～4.66%之间，平均值 2.62%，是一种水分较低的油页岩。
 （6）全硫含量。
矿区油页岩的全硫含量在0.27%～5.98%之间，平均值0.99%，总体属于低硫含量的油页岩。
     a. 含油率与灰分相关关系图  b. 含油率与发热量相关关系图  c.含油率与挥发分相关性图  d.含油率与TOC相关性图 图6-16  北票盆地九佛堂组油页岩品质特征参数相关关系图 。
总体来说，北票盆地油页岩是一种灰分高、发热量中高、全硫含量低、含油率中等品质的油页岩，矿石各项指标达到了工业矿床的范围，具有良好的工业开采价值。
 3.  有机地球化学特征 。
（1）有机质丰度。
北塔子油页岩矿采集样品有机质丰度高，有半数有机碳（TOC）含量大于 7.0%（7.03%～19.4%）。
有机碳含量与含油率之间形成了好的正相关，相关系数为 0.77（图 6-16d、表 6-9）。
油页岩的生烃潜力 34.42～135.38(mg/g)，平均值69.06(mg/g)。
 （2）有机质类型。
利用显微组分法和岩石热解法与对研究区的有机质类型做了分析。
 显微组分分析表明，含油率较高的油页岩检测出大量的藻类体（82%）以及壳质组分、镜质组分及惰质组分（18%），腐泥组含量占绝对优势，说明油页岩的母质类型是腐泥型的。
中间含油率的油页岩显微组分有 70%的腐泥组分，16%的  表6-9   北票盆地九佛堂组油页岩有机质丰度表 。
 镜质组，有机质类型为腐殖腐泥－腐泥型。
低品质油页岩的腐泥组含量 54%，壳质组含量33%（孢子体 23%、角质体1%、壳质碎屑体9%），镜质组及惰质组含量15%，有机质母质类型是腐殖腐泥型。
 岩石热解法是选择岩石热解烃量（S ）和有机碳（TOC）的数值，算出油页岩的氢指数（IH），再根据有机质的判别图解，对烃源岩的有机质类型进行判别。
从HI-Tmax 图和 S -TOC 图（图6-17）可以看出，含油率较高的油页岩和中间品质油页岩的有机质类型为 I型，低品质油页岩的有机质类型是 I型－II 型。
  图6-17   北票盆地北塔子地区九佛堂组油页岩有机质类型判别图 。
（3）有机质成熟度。
油页岩热解Tmax 介于423℃～442℃，表明油页岩基本处于未成熟～低成熟阶段，最大程度的保存了原始生烃潜力。
 （二）成矿条件 。
油页岩沉积环境为深湖－半深湖。
有机质主要来源是藻类等低等的湖泊水生生物。
湖泛面高水位时期，气温较高，生物生产力旺盛，湖底缺氧，有利于油页岩广泛发育。
  （三）资源评价 。
评价油页岩地质资源量 14 亿吨（折合油页岩油 0.72 亿吨），其中查明地质资源量11.78亿吨（折合油页岩油 0.58亿吨），预测潜在的地质资源量 2.82亿吨（折合油页岩油 0.14亿吨）。
 三、朝阳盆地油页岩地质与资源潜力 。
朝阳盆地是松辽盆地外围辽西盆地群中的一个中生代盆地，勘探认识程度不高，一直未做油页岩的系统评价。
通过资料收集、野外地质调查、样品采集和测试分析，确定了朝阳盆地油页岩的岩石矿物学特征、有机地球化学特征和工业品质特征。
 （一）地质背景 。
朝阳盆地位于燕辽沉降带中段－东段的中间部分，南北两侧均系古陆。
大地构造位置处于中朝准地台燕山台褶带辽西台陷朝阳穹褶断束建昌盆地朝阳凹陷。
 大凌河以北地层为一不对称向斜，轴向 NE-SW 向，南翼倾角 20º～40º，北翼倾角10º左右，向斜轴部倾角近于水平。
 七道泉子油页岩矿区内没被大的断层或火成岩破坏，构造较为简单。
矿区北部为朝阳凹陷北西翼的一部分，未见破坏地层、矿层的构造，地层为倾角平缓的单斜构造，局部凹陷；矿区南部古生界地层以逆掩断层掩盖于中生界地层之上，断层近于东西，倾向南，延长可达数十公里。
各种型式的断裂颇为稀少（图 6-18）。
 朝阳盆地出露地层有古生界寒武系、奥陶系，中生界侏罗系、白垩系，新生界第四系。
朝阳盆地沉积于中生代，中生界主要包括侏罗系和下白垩统，缺失中、上白垩统。
下白垩统九佛堂组岩性较单一，由泥岩、砂质泥岩、砂岩组成，主要分布在盆地北部及木匠营子、七道泉子、于木迟营子一带，呈北东向展布。
该组由下自上发育一段、二段、三段，普遍缺失四段，第四系不整合于该地层之上。
九佛堂组下部为安山岩、灰白色砂岩、灰黄色砾岩及少量页岩、巨厚层凝灰质砂岩；中部主要为灰黑色砂岩及页岩，夹油页岩数层。
 七道泉子矿区浅部地层简单，北部、西部以及南部出露有下白垩统九佛堂组，与下部义县组呈不整合接触，由泥岩、油页岩、砂质泥岩、凝灰质粉砂岩构成。
  除下白垩统外，本区广泛分布有新生界第四系（Q）残坡积层黄土。
  图6-18  朝阳盆地七道泉子油页岩勘查区地质图（李礼，2021） 。
（二）油页岩分布特征 。
七道泉子油页岩主要赋存于下白垩统九佛堂组（K jf）三段之中，自下而上见三个矿组：一矿组、二矿组、三矿组。
其中，二矿组矿层厚、分布集中，为主矿层。
油页岩顶板主要为黑色页岩、灰色砂质页岩及少量灰色页岩。
 七道泉子矿区北西部的油页岩顶板埋深较浅；由北西向东南埋深逐渐增大，最大埋深约500 m，位于盆地的轴部，且沉积最厚，油页岩最大厚度预测约为 100 m（图6-19）。
朝阳盆地现为北东－南西走向的向斜，向斜南翼地层沉积厚度大，但靠近断陷盆地的断层发育部位，重力流尤为频繁，油页岩单层厚度及矿层数量快速减小（图6-20）；由于地层后期抬升，向斜北部遭受不同程度的剥蚀。
 油页岩平均厚度 36.52m。
矿层在同一剖面的相邻钻孔及相邻剖面的不同钻孔之间连续性较差，多呈扁豆体状、透镜状分布（图6-21、图6-22）。
受重力流沉积影响，盆地中矿层分布分散且变化较大，矿层厚度与品质变化也较大，不易   图6-19  七道泉子九佛堂组三段油页岩顶板埋深等值线图 。
 图6-20   七道泉子九佛堂组三段油页岩累计厚度等值线图 。
  图6-21  七道泉子钻孔CK1-CK5九佛堂组三段油页岩矿层对比图 。
  图6-22  七道泉子钻孔CK33-CK39九佛堂组三段油页岩矿层对比图 。
 横向对比。
 （三）油页岩地质特征 。
1.  岩石矿物学特征 。
（1）岩石学特征。
七道泉子油页岩主要为黑色、灰褐色，或致密块状构造（有机显微组分以孢子体、层状藻为主，可见一定数量的结构藻），部分矿层水平层理发育（富有机质泥质与矿物形成纹层），局部见有少量细小砂粒。
 （2）矿物学特征。
全岩和黏土矿物分析显示（表 6-10），油页岩主要由粘土矿物、陆源碎屑矿物（石英、长石）、碳酸盐矿物（方解石）、黄铁矿、方沸石等组成，且以粘土矿物和石英为主。
粘土矿物中基本不含高岭石和蒙脱石。
油页岩中较高含量的方沸石可能由凝灰岩中钠长石和正长石蚀变而来。
 表6-10 七道泉子含矿区油页岩全岩及粘土矿物分析表 。
2.  有机地球化学特征 。
七道泉子油页岩TOC为5.04%～14.10%，均值7.45%；S +S 为25.53～109.90 mg/g，均值50.77 mg/g。
根据岩石热解和有机碳含量（TOC）数据，计算氢指数HI（HI=100×S /TOC），对有机质类型进行判别（图6-23），油页岩的有机质类型为Ⅰ－Ⅱ 型，油页岩中的有机质来源以深湖－半深水生生物为主。
油页岩Tmax 介于421～435 ℃，均值为429 ℃，有机质处于未熟阶段。
 3.  油页岩品质特征 。
七道泉子油页岩含油率为 3.50%～7.70%，均值 5.0%；全硫含量为 0.04%～3.62%，均值 0.82%；发热量为 2261.86～5325.75J/g，均值 3230.00J/g；灰分为78%～88%，均值 84%；挥发分为12%～22%，均值15.8%；水分为 1.9%～5.7%，均值3.8%（表6-11）。
因此，七道泉子油页岩属于低含油率、低发热量、高灰分、 以特低硫为主的中低品质油页岩（以低品质为主）。
  图6-23   七道泉子含矿区油页岩有机质类型判别图 。
表6-11  七道泉子含矿区油页岩矿石工业分析表 。
（四）资源潜力评价 。
油页岩分布面积 77km2，评价油页岩地质资源量72.69亿吨。
其中查明地质资源量 13.27 亿吨（折合油页岩油 0.66 亿吨）；预测潜在油页岩资源量 59.42 亿吨。
  第七章，油页岩物探技术试验。
我国尚无有效的油页岩物探技术，油页岩勘查主要依靠钻探。
为了探索油页岩物探方法技术，2018 年部署了测井－地震定量评价油页岩技术研究，2019 年项目部署实施了油页岩可控源音频大地电磁勘探技术试验、油页岩岩电关系研究，目的是结合钻井、测井、地震资料，探索出油页岩矿层展布的高效便捷有效识别物探方法，为油页岩资源分布与潜力评价、钻探工作部署提供一种可行的技术途径。
 一、可控源音频大地电磁勘探技术试验 。
选择可控源音频大地电磁测深法（简称CSAMT）作为油页岩物探技术试验，主要依据是其电功率大、工作效率高、水平方向分辨能力高、地形影响小、高阻层屏蔽作用小。
试验区油页岩矿层深度 0～1000m，可控源音频大地电磁探测有效深度在 10－3000m，能够满足本区油页岩埋深要求。
 （一）工作部署及主要参数 。
在松辽盆地东南隆起区长春岭油页岩有利区，即吉林省扶余市三义乡及附近，部署了三条可控源音频大地电磁（CSAMT）测线——SL-CSAMT-01 测线、SL-CSAMT-02测线和 SL-CSAMT-L1联络线（图 7-1），总长80km，测点点距 100m，物理点 828 个（其中坐标点 803 个，验证点 25 个）。
三条测线过 2018 年本项目完钻的油页岩钻孔，有测井资料可供标定使用。
SL-CSAMT-01 线西北端过吉扶地 5 井，SL-CSAMT-02 线东南端、中部分别过吉扶地 7 井、吉扶地 3 井，SL-CSAMT-L1线西南部过吉扶地 8井、东北部过吉扶地 3井。
过钻井的目的，是后期处理解释可用测井资料进行剖面标定、验证。
这些油页岩地质调查井采用石油测井标准进行了常规系列测井，资料质量可靠，能解释识别出油页岩矿层的层位。
 试验区钻井在青山口组、嫩江组钻遇油页岩。
嫩江组油页岩层数少，累计厚度在 3.3～8.4m，青山口组油页岩发育较好，层数多，累计厚度在 14.7～21.8m。
对比岩心录井资料，油页岩测井曲线具有明显的“三高一低”特征：自然伽马曲线测井值高、声波时差曲线测井值高，电阻率曲线测井值高、补偿密度曲线测井值低，且深侧向电阻率曲线与密度曲线、深侧向电阻率曲线与声波时差曲线、深  侧向电阻率曲线与伽马曲线、声波时差曲线与伽马曲线间均有一定的镜像特征（图7-2）。
  图7-1  松辽盆地松南扶余地区CSAMT电磁法测线部署图 。
 图7-2   吉林省扶余地区油页岩测井响应特征 。
 试验区地层电阻率较低（测井电阻率：泉头组28.2Ω.m、青山口组 22.8Ω.m、姚家组6.8Ω.m、嫩江组3.9Ω.m），电磁信号衰减快。
 施工设备选用 GDP-32多功能电法仪。
采用赤道偶极装置进行标量测量，同时观测与场源平行的电场水平分量 Ex 和与场源正交的磁场水平分量 Hy。
野外装置（图7-3）由发射（Tx）和接收（Rx）两部分组成，沿一定方向布置发射偶极AB，向地下供入频率为 256－0.008Hz 的交变电流，形成交变电磁场；在 AB一侧60 度张角的扇形区域，平行 AB布置测点，观测相应频率的电场分量 Ex 和与之正交的磁场分量 Hy。
  图7-3     CSAMT装置布设示意图 。
经过施工参数试验，在满足勘探深度的情况下，选择收发距 6～7km，发射偶极 AB 长度为 1～2km；一般地段接收偶极 100m 左右，干扰区接收偶极采用短极距50m 左右；采样频率选用 0.125～8192Hz  频段。
 （二）数据处理解释 。
完成可控源音频大地电磁测量工作后，项目组探索了油页岩电法识别方法。
针对油页岩地层识别难度大、反演识别困难的关键难题，将实测电性异常与地质构造作为一个整体研究，处理、解释一体化，对野外原始数据进行了处理（去噪、静态校正、近场校正）、定性分析（曲线类型、视电阻率和阻抗相位等）与反演， 获取各测量剖面电阻率断面图，再依据试验区已有地质、物探资料，建立电性层与地层的对应关系（图7-4）。
  图7-4    CSAMT资料处理解释流程图 。
1.  井电建模约束反演 。
采用地质、钻井及可靠电性层位约束下的联合处理技术，利用高精度、高分辨率的资料制约低精度、低分辨率的资料，固定可靠地质层位，反演不清楚的层位，增加未知信息的质量和可靠性，得到更加精细的地球物理模型。
利用联合处理技术对油页岩分布情况进行分析，用不同模型特征进行拟合验证，为油页岩电法解释提供了依据。
井电建模约束反演步骤： （1）以二维共轭梯度反演为基础，利用电性层标定（图 7-5），结合剖面上已有的地质、钻井等资料作为参照或约束，进行综合地质地球物理解释，建立电性－地质模型；然后，将其作为约束反演的初始模型，进行二维约束反演，进一步落实构造形态、地层展布及其电性特征。
 （2）根据已知地质、电测井资料，建立地质模型。
界面由约束点连接而成。
将电阻率固定，但深度不固定。
利用钻井资料，从点上对地层纵向分布、物性进 行控制，再统计分析已知电性资料，建立模型，进行反演，最终达到对构造形态精细刻画的目的。
  图7-5   地层连井剖面图 。
对比常规反演与约束反演的效果（图 7-6）可以看出，通过约束反演，反演剖面电性结构变化特征与电测井等资料揭示的地层变化特征吻合较好，提高了反演解释精度，从而有利于获得更加丰富的地电信息，为地层、地质构造特征的精细研究提供技术支撑。
  图7-6  二维常规反演与约束反演对比 。
2.  最优化分层处理 。
  在二维反演的基础之上，采用最优化分层技术对电法资料作电性分层处理。
反演过程就是根据实测数据来恢复可能的大地地电结构，而地电断面以电阻率随深度变化的形式展现，地层界面、断裂等地质信息不直观。
为此，利用层间离差计算方法对电法反演数据体进行最优化分层处理，目标是使得各层段内部的电阻率物性差异性最小，层段间的电阻率物性差异性最大，相当于地震的速度剖面，充分反映地下地电模型的分层规律，使处理成果所反映地层界面位置、起伏变化、产状特征等相对更为直观（图 7-7）。
  图7-7  最优化电性分层 。
根据电法反演剖面电阻率变化特征，结合电测井曲线及分层数据，对电法反演剖面进行电性层划分，确定嫩江组（K n）、青山口组（K qs）地层的分布。
在二维电法反演剖面上，电阻率自上而下总体呈现出“表层高阻（新生界）－中低阻（嫩江组）－低阻（姚家组）－中低阻（青山口组）－低阻（泉头组）－中高阻（火石岭组～登楼库组）－基底高阻（变质基底）”特征。
 3.  油页岩赋矿层段识别 。
在电法反演剖面上，油页岩层段和泥质粉砂岩层段区分困难。
因此，在嫩江组（K n）、青山口组（K qs）电性层划分的基础上，将油页岩层段和泥质粉砂岩层段整体作为油页岩赋矿层段，进行划分识别。
 地质、测井、电法剖面对比，嫩江组（K n）、青山口组（K qs）地层电阻率整体呈现低阻、中低阻特征，而油页岩层段和泥质粉砂岩层段电阻率值相对较高。
油页岩赋矿层段的识别，可以用“低阻中找高阻”方法实现。
 在 SL-CSAMT-L1线、SL-CSAMT-01 线、SL-CSAMT-02线综合解释剖面图上（图7-8、图7-9、图7-10），发育地层从下到上有变质岩和侵入体基底、火石岭组（K h）、登楼库组（K d）、泉头组（K q）、青山口组（K qs）、姚家组（K y）、 嫩江组（K2n）、局部新近系大安组（Nd）和第四系（Q）。
  图7-8   SL-CSAMT-L1线综合解释剖面图 。
嫩江组（K n）位于剖面浅部，电性呈现中低阻层，岩性主要为砂岩、粉砂岩、粉砂质泥岩、泥质粉砂岩和油页岩，主要分布在哈拉海向斜，厚度 100～200m，最大厚度为 350m；在登楼库背斜西部有局部分布，厚度为 30～50m。
油页岩矿层与其夹层总厚度一般为 25～50m，最厚可达 80～100m。
但是，钻井岩心显示，油页岩矿层单层厚度为 0.2m～5.5m，矿层有3～8层，累积厚度有5～8m。
 青山口组（K qs）位于中部，电性呈现中低阻层，岩性主要为砂岩、粉砂岩、粉砂质泥岩、泥质粉砂岩和油页岩，在哈拉海向斜厚度为 150～200m；在登楼库背斜厚度为300～550m，西部局部厚度为 30～50m。
该地层油页岩矿层分布范围广，油页岩矿层及其夹层总厚度一般为 30～80m，最厚可达 100～200m。
但是，钻井岩心显示，油页岩矿层单层厚度为 0.2m～6.0m，矿层有为 8～15 层，累积厚度有 5～25m。
    图7-9   SL-CSAMT-01线综合解释剖面图 。
此外，电性剖面图上顶部高阻层揭示了试验区新生界第四系（Q）松散沉积层分布与厚度变化，岩性主要为粘土、砂土，厚度为10～50m；局部发育新近系大安组（Nd），为低阻特点，最厚有50m。
 嫩江组下伏的低阻层条带，解释为姚家组（K y）粉砂岩、粉砂质泥岩、泥质粉砂岩，分布与厚度变化较大，在哈拉海向斜厚度为 100～260m，在登楼库背斜厚度为60～150m。
 青山口组下伏低阻层，解释为泉头组（K q）泥岩、粉砂岩、粉砂质泥岩、泥质粉砂岩，厚度为 50～100m。
泉头组之下为中高阻层，解释为火石岭组（K h）～登楼库组（K d）火山岩、火山碎屑岩、砂岩、粉砂岩、粉砂质泥岩和泥岩，厚度为400～1000m。
底部为高阻层变质岩基底，为片麻岩、花岗岩、变质砂岩等。
    图7-10   SL-CSAMT-02线综合解释剖面图 。
4.  油页岩空间展布分析 。
以登楼库背斜轴为界，两翼地层倾角均在 1°～6°之间，核部近水平，呈宽缓的背斜构造，控制了白垩系的分布，也影响着油页岩矿层的空间展布。
 嫩江组油页岩矿层在试验区内主要分布在登楼库背斜的两翼及哈拉海向斜，主要存在于嫩江组一段（K n1）和二段（K n2），共有3～6层油页岩矿层，累计厚度为5～15m，单矿层厚度为0.2～5m（图7-11）。
 青山口组油页岩矿层在试验区内均有分布，主要存在于青山口组一段（K qs1），共有 10～19 层油页岩矿层，累计厚度为 10～100m，单矿层厚度为0.2～6m，平均厚度 2m 左右（图7-12）。
     图7-11  嫩江组油页岩地层厚度展布图 。
 图7-12  青山口组油页岩地层厚度展布图 。
 二、油页岩测井识别技术 。
中国地质调查局油气资源调查中心、吉林大学和吉林省地质调查院在松辽盆地油页岩调查或勘查工作中发现，测井曲线在油页岩层段表现出“三高一低”（图5-32、图 7-2）的特征，说明可以重新利用油田老井测井资料开展油页岩识别和评价，圈出油页岩空间分布范围。
 以松辽盆地南部为研究区，开展油页岩岩电关系研究的主要目的，是结合油页岩岩心样品 TOC 测试、测井曲线处理，分析其相关性，建立松辽盆地上白垩统青山口组油页岩的测井预测 TOC 模型，包括△LogR 模型，线性回归模型和人工神经网络模型。
 主要目标任务是：总结油页岩测井典型特征，建立油页岩岩电耦合关系；初步形成油页岩含油率测井估算方法，定量识别油页岩。
 本次工作对位于吉林省扶余地区的全取心吉扶地 1 井～8 井（JFD1～ JFD 8）进行样品 TOC 的测试和收集，对曲线和样品深度进行了矫正，并建立了预测模型。
 （一）理论依据 。
刘招君（2006）提出低温干馏情况下，含油率≥3.5%、发热量一般≥4.18MJ/g的泥页岩称之为油页岩。
 Черемовский（1988）对油页岩品质进行了划分，其中TOC 值在10%～15%者为低品质油页岩，TOC 值在15%～30%者为中等品质油页岩，TOC 值在30%～40%者为高品质油页岩。
 Peters（1986）将岩石热解获取的游离烃（S ）和TOC 的比值、氢指数（HI）结合TOC 值来识别油页岩。
 Beers（1945）认为，一些古生界页岩中的放射性测井与有机碳含量有关系。
 Passey et al.（1990）提出一种新的△logR 技术评价烃源岩，即用电阻率曲线和声波曲线、密度曲线和中子孔隙度曲线的重叠来计算 TOC，实现对烃源岩的定量评价。
 贾建亮（2012）利用△logR 技术，通过测井资料识别油页岩，建立了松辽盆地嫩江组油页岩 TOC 与△logR 模型，认为△logR 测井识别油页岩精准有效，测  井曲线识别油页岩具有连续性、准确性相对较高的优点。
 （二）油页岩岩电耦合关系 。
1.  资料获得 。
（1）岩心观察 对 2018 年钻探的 8 口油页岩地质调查井岩心进行复查，重点观察了青山口组一段的油页岩层。
 岩心观察表明，松辽盆地南部油页岩发育在青山口组和嫩江组。
青山组油页岩主要分布在青一段，其中品质较好的油页岩分布在青一段下部；嫩江组油页岩主要分布在嫩一段和嫩二段下部。
青一段油页岩顶底板一般为灰色、深灰色泥岩，多呈现出油页岩和泥岩互层的岩石组合特征，油页岩中常见方解石脉、白云石薄层和介形虫灰岩薄层。
 嫩一段油页岩顶底板一般为灰绿色泥岩，顶板渐变为灰色、灰绿色泥岩，部分灰色泥岩和灰绿色泥岩含砂质条带和方解石脉体；嫩二段油页岩顶底板的岩石组合主体为灰色和深灰色泥岩。
 （2）样品分析 在岩心样品已有含油率、岩石热解、TOC、矿物组分等测试分析数据的基础上，补充采样，累计获得青山口组有机地球化学数据 462个。
 统计分析表明，研究区油页岩主要由石英、长石等陆源碎屑矿物，伊利石、伊/蒙混层、高岭石等粘土矿物，黄铁矿等重矿物及方解石、白云石等碳酸盐矿物组成。
其中石英占绝对优势，且嫩二段碎屑矿物含量高于青一段和嫩一段。
青山口组、嫩江组油页岩具有较高含量的粘土矿物，包含伊利石、伊/蒙混层、高岭石，其中以伊利石和伊/蒙混层的含量占绝对优势，而高岭石含量很低（表7-1）。
 青山口组油页岩含油率介于3.5%～18.1%，其中青一段下部最好油页岩含油率平均值可达7.4%（表 7-2），属于中等品质油页岩；油页岩总有机碳含量（TOC）介于4.7%～21.9 %，平均值为8.15%，油页岩夹层和顶底板泥岩介于1.6%～4.6%，远高于泥岩平均值 3.02 %；油页岩生烃潜力值（S +S ）介于 38.15～138.95mg/g，平均值为74.16mg/g，油页岩夹层和顶底板泥岩介于 9.11～31.82mg/g，远高于泥岩平均值24.6 mg/g。
   表7-1  松辽盆地南部油页岩的矿物含量 。
表7-2   研究区青山口组油页岩最好层位品质特征 。
嫩江组油页岩含油率介于 3.6%～6.4%，多为低品质油页岩；油页岩总有机碳含量（TOC）介于 5.29%～11.86 %，平均值为 7.69 %，远高于泥岩平均值 2.24 %；油页岩生烃潜力值（S +S ）介于34.40～79.35mg/g，平均值为  53.85mg/g，远高于泥岩平均值10.56 mg/g。
 研究区含油率和有机碳（TOC）具有良好的正相关性，相关系数可达 0.91，其关系式为：y=0.7432x+0.0977（图 7-13）。
当油页岩含油率为 3.5%时，对应的TOC 含量为 4.58%；含油率介于 3.5%～5.0%时，对应的 TOC 范围为 4.58%～6.60%；含油率介于5%～10%的中等品质油页岩；对应的TOC为6.60%～13.32%；含油率≥10%的优质油页岩，其有机质丰度（TOC）往往大于13.32%。
 2.  油页岩测井响应特征 。
系统分析了松辽盆地南部油页岩钻井伽马、自然电位、密度、声波等测井曲线。
重点针对油页岩层位，累计分析测井曲线长度 500 m。
   图7-13  松辽盆地南部油页岩含油率与有机碳的相关性图 。
在以往的研究中，以电阻率测井、密度测井、声波时差测井和自然伽马测井等常规测井曲线为基础的 TOC 预测方法，广泛用于烃源岩测井评价工作中。
 本次研究通过对松辽盆地南部 8 口全取心井 462 个 TOC 实测数据及其相对应的测井曲线（电阻率、密度、自然伽马和声波测井）对应分析，总结出油页岩的测井响应特征，建立岩电耦合关系，为油页岩预测的△LogR 模型、线性回归模型和人工神经网络模型的建立提供依据。
 油页岩的孔隙度是微毛细管孔隙而不是有效孔隙，其孔隙直径一般小于100nm（洪有密，1993）。
对地球物理响应显著的岩石孔隙度为有效孔隙度。
因此，油页岩岩石物理建模时，开始常忽略无效孔隙的影响，只考虑有机质（主要是层状藻、结构藻等低等水生植物有机质，以及孢子体、镜质体、惰质体等高等植物有机质）和矿物质的综合效应。
本次工作分析了不同油页岩组分对地层密度测井、声速测井、中子孔隙度测井、自然伽马测井和电阻率测井等各种测井物理量的响应特征（表 7-3、图 7-14）。
这些测井响应值是测井识别油页岩的重要依据。
 （1）密度测井。
油页岩中有机质的密度很低（1.1g/cm3），而陆源碎屑矿物、粘土矿物及碳酸盐矿物各成分的密度几乎相当（2.2～2.87g/cm3），重矿物极少却有很高的密度值（3.7～5.2 g/cm3）。
因此，油页岩的密度测井响应值主要取决于有机质。
油页岩有机质的含量是影响密度测井的主要因素，二者呈明显的负相关关系（图 7-14右上）。
 （2）电阻率测井。
油页岩中有机质电阻率介于 105~109Ω·m，几乎没有导电能力；陆源碎屑矿物、碳酸盐矿物电阻率>1010Ω·m，几乎不导电；粘土矿物特别 是蒙脱石和伊利石会使电阻率大大降低（10-1～101Ω·m）。
因此，油页岩电阻率与有机碳含量呈良好的正相关（图7-14 左上），可以用于TOC 含量预测。
 表7-3   松辽盆地南部油页岩各组分测井响应值 。
  图7-14    松辽盆地南部油页岩TOC与测井曲线相关性 。
（3）自然伽马测井。
油页岩自然放射性主要是由岩石吸附放射性物质引起的，而其吸附能力主要取决于蒙脱石和伊利石的相对含量。
松辽盆地油页岩的粘土矿物主要以伊/蒙混层和伊利石为主，且含量高达40%～70%，对放射性元素具有很强的吸附能力。
油页岩中有机质的自然伽马为高值时，粘土矿物同样具有很高的自然伽马值（200API）。
因此，油页岩的自然伽马测井响应值主要取决于有 机质和粘土矿物的相对含量（图 7-14右下）。
 （4）声波测井。
油页岩的声速测井响应主要取决于岩性的变化。
油页岩中有机质的声波时差很高（571μs/m），粘土矿物（更确切的是湿粘土）同样具有很高的声波时差值（410～546μs/m），而陆源碎屑矿物、碳酸盐矿物及重矿物各成分的声波时差几乎相当且很低（<200μs/m）。
因此，油页岩的声速测井响应值主要取决于有机质和粘土矿物的相对含量（图 7-14左下）。
 （三）油页岩定量测井预测模型 。
目前，存在诸多烃源岩 TOC 含量的测井预测方法，如ΔlogR 模型、线性回归模型、人工神经网络模型，多运用电阻、密度、自然伽马和声波时差等基本测井曲线，并且在实际应用中富有成效。
 为了比较不同方法在油页岩 TOC 预测的应用效果，本次工作以松辽盆地南部青山口组含油页岩层系为研究对象，通过大量实测 TOC 数据和 Gr、Rt、Den、Sonic 四个常规测井曲线建立了较为全面的样本数据集，并以此为基础，分别建立了△logR 模型，线性回归模型和人工神经网络（ANN）模型。
 构建 TOC 测井预测模型样本需要有足够的代表性。
本次研究绘制了样本特征的频率分布直方图（图 7-15）。
从总体上看，所挑选的样本具有较好的正态性，可以代表松辽盆地南部青山口组油页岩TOC 含量和测井响应特征。
 1. △LogR 模型 。
采用 Passey的△logR 模型（Passey et al.，1990）和改进后的△logR 模型（Wang et al.，2016），应用测井资料对油页岩TOC 含量进行预测。
 （1）Passey 的△logR模型 将对数化后的电阻率曲线与表征孔隙度的测井曲线叠置（密度测井、声波时差测井、自然伽马测井），根据曲线的幅值差与实测 TOC 值线性回归，建立 TOC测井预测模型。
公式如下： 式中△logR 为对数化后的电阻率与孔隙度曲线的差值，R 和△t 分别是目标地层的电阻率（Ω·m）和声波时差（μs/ft），Rbaseline和△tbaseline分别是非烃源  岩的细粒沉积（粉砂级以下，粒径＜0.625μm）地层的电阻率和声波时差；K 为纲量转换系数，通常取 0.02；LOM 为成熟度，在有机质成熟度相差不大的地层中，102.297-0.1688LOM这一项通常取定值，△TOC 为地层有机碳含量的背景值。
∆logR公式中的声波时差测井，可以替换为密度测井或者自然伽马测井。
  图7-15   松辽盆地南部油页岩测井响应频率分布直方图 。
（2）改进的△logR模型 选择 Wang et al（2016）改进后的△logR 模型。
在确定青山口组含油页岩层系平均矿物成分后，对矿物组成进行加权计算，得到骨架密度ρm=2.68；通过读取低TOC 层段页岩平均密度测井值得到基线密度 Rbaseline=3.57，ρbaseline=2.63。
 在不考虑成熟度影响时，将所得△logR 值与实测 TOC 进行回归分析，得到 TOC计算公式如下： 式中：R 为目标地层的电阻率（Ω·m），ρ为测井密度值。
 2.  线性回归模型 。
利用测井曲线 Rt 和Den 对TOC 含量的较好线性相关性，在实测 TOC 和测井值 Rt 和 Den 的基础上，进行多元回归，建立了对数化后的 Rt 与 Den 的二元线性回归模型： 式中，R 为电阻率，ρ 为密度，a、b、c为常数，需要实测 TOC 与测井参数进行回归而得到。
 所建立的预测模型，未涉及到有机质成熟度的影响。
 3.  人工神经网络模型（ANN） 。
人工神经网络是由大量处理单元互联组成的非线性、自适应信息处理系统。
与△logR 模型相比，ANN可以将多参数同时作为变量，充分利用测井信息；不同于多元回归模型的线性求解过程，ANN 通过输入参数和神经元之间的非线性函数，在预设权值的基础上，不断迭代调整权值，旨在降低输出值与实际测量值之间的误差。
 本次研究数据集包括 462个青山口组含油页岩层系点位样本数据，每个样本包括4个测井参数和实测 TOC 值。
 （1）数据预处理。
归一化处理，将数据区间归一至 0至1 区间内。
 式中， Y是归一化后结果，即为所需神经网络的输入值；X 为自变量（Gr，Rt，Den，Sonic），Xmin 和Xmax 分别是自变量的最小值、最大值。
 （2）神经网络结构。
Rumelhart 等提出的 BP  神经网络是一种多层前馈神经网络，该网络的主要特点是信号前向传递误差反向传播。
本次研究构建了基于BP算法结构的多层感知器。
神经网络数据集含有462个样本，选取370个样本（80%）作为训练集，92个样本（20%）作为测试集。
为了说明不同的参数输入对模型识  别能力的影响，构建了 2 输入模型（电阻和密度）和 4 输入模型（电阻、密度、声波和自然伽马），并对模型进行优化。
比较所有组合的 R2和MAD，选择R2最高和MAE最低的组合。
选用常用的 Levenberg-Marquardt 训练方法，在输入层与隐含层之间使用 sigmoid 函数，输出层使用恒等函数。
构建人工神经网络神经网络，得到TOC 计算式如下： 式中，H是隐含层的输出值，J 是输入（Gr，Rt，Den，Sonic）的数量，X是归一化后的输入参数，N是神经元的数量，W 和b 是隐含层的权值和偏倚，W和b 是输出层的权值和偏倚。
样本值输入并进行迭代，得到每个节点的权值（表7-4、表7-5）。
 表7-4  2输入模型神经网络连接权值 。
表7-5   4输入模型神经网络连接权值 。
（四）预测模型应用效果及实用性分析 。
以不同规模样本，对不同方法的应用效果进行了比对。
根据模型预测的TOC与实测TOC 进行比对，以决定系数（R2）和平均相对误差（MAE）作为模型评判标准，探讨了不同方法的应用效果（表 7-6、图7-16）和适用范围。
  表7-6全部样本输入模型的R2和MAE 。
 图7-16   油页岩不同定量测井预测模型实际应用效果 。
 基于 K为定值的 Passey模型，具有低的 R2（61.7%）和高的 MAE（1.96%）；将阿尔奇公式带入孔隙度表征的变值 K的△logR 改进式模型，R2（66.8%）略高于Passey模型，MAE则明显低于Passey模型。
线性回归模型具有高的R（2 78.8%）和低的MAE（1.02%），模型的识别能力要高于前两种。
 在 ANN模型中，采用 2输入（Rt, Den）的bp模型和采用 4 输入（Rt, Den, AC, GR）的bp模型具有相似的 R2和MAE，但后者的识别能力要略微高于前者。
在JFD-1井中，上述方法皆显示出较好的预测能力（图7-17）。
  图7-17   油页岩不同定量测井预测模型在JFD-1井的实际应用效果 。
 为了分析实测样本数量对模型识别能力的影响，采用全部样本的 5%、10%、20%、50%、80%、100%来建立模型，每个样本数进行 10次随机抽取，并将全部样本应用至100%样本集合中，得到R2和 MAE分布特征（表7-7）。
在不同样本数下，△logR 模型受样本数变化的影响较小，特别是确定了相同基线的 Passey模型，其R2几乎未发生变化。
线性回归模型同样稳定，并且能保持相对较高的R2和较低的MAE。
ANN 模型的识别能力随着样本数的减小，模型对整体的预测能力具有明显的下降趋势，在 5%样本下，4输入模型的R2下限低至 50.1%。
 表7-7   不同样本数所建立模型对全部样本的识别能力 。
     全部样本的测试结果（图7-18）显示，确定基线的 Passey△logR 模型识别能力较差。
Wang et al（2016）引入孔隙度概念，提出的的改进△logR 模型的识别能力要高于 passey 模型，但该模型的预测能力与线性回归模型相比仍有较大的差距。
线性回归模型有较高的 TOC 预测能力，而且随着样本数的减少，线性回归模型的预测能力仅有微弱的降低，表明测井曲线对油页岩中 TOC 的表征，更依赖于有机质含量对测井曲线的响应。
 2 输入 ANN 模型的识别能力要略高于线性回归模型，但其建立需要大量的样本，尽可能的满足正太分布和包含全部的样本特征。
当样本量较少时，模型呈现出较大的偏歧性；当样本量为全部样本的 5%和10%时，线性回归模型的预测能力要高于 ANN 模型；如当样本量为全部样本的 20%和 50%时，ANN 模型与线性回归模型具有相近的预测能力；如当样本量为全部样本的 80%时，ANN 模型的识别能力要略高于线性回归模型。
   图7-18   油页岩不同定量测井预测模型在不同样本规模下的预测能力 。
ANN模型可以综合利用全部测井信息，虽然Gr、AC与TOC的相关性较差，但将这两项参数作为输入仍可使 4 输入 ANN 模型的识别能力得到微弱的提升。
因此，额外数据的加入是有必要的。
 总之，当样本量较小时，简单的采用线性回归模型更适合用于油页岩识别和资源预测。
当具有充足的样本量时，更适合采用 ANN模型，尤其是综合利用全部测井信息的4输入 ANN模型。
 三、油页岩地震识别技术 。
利用因子分析将地震属性群降维，然后挑选典型地震属性。
利用典型地震属性与TOC 和含油率进行相关性分析，发现他们与谱蓝化均方根的相关性最好（图7-19、图7-20）。
这为下一步神经网络分析提供了依据。
 松辽盆地油页岩单层厚度一般只有几米，而且油页岩与顶底板泥岩的物性特征接近，在声波及密度曲线上很难区分。
因此，应用常规波阻抗反演的方法，基本无法通过地震反演技术预测油页岩的空间展布征及平面分布规律。
 为了能够利用地震资料较好地预测油页岩的分布，本项目采用地震数据特殊处理后地震属性分析技术及反演的方法来预测油页岩的分布，并采用神经网络反演的方法预测油页岩的含油率。
   图7-19   TOC与代表性地震属性因子分析 。
 图7-20  含油率与代表性地震属性因子分析 。
 采用 TOC 值反演的方法来确定油页岩的发育情况（图7-21）。
在油页岩预测过程中，首先通过钻井实测数据与测井曲线拟合，确定出测井与实测值之间的数据模型，然后利用测井曲线计算出 TOC 值，即重构一种TOC 曲线，最后采用神经网络反演的方法，通过训练学习，建立 TOC 与地震属性之间的相关关系，反演出TOC 值数据体，进而预测油页岩的空间展布。
  图7-21   TOC值预测油页岩流程图 。
（一）地震预测油页岩分布 。
统计表明，地震相与钻井的油页岩厚度之间存在明显相关性，但误差相对较大，地震相仅能定性－半定量地揭示油页岩的厚度展布。
为了更好的刻画油页岩在空间中的展布形态，需要利用相关反演方法进一步约束误差。
这就需要质量监控。
质量监控主要是看钻井数据与地震数据是否存在一种合理的线性关系。
本项目反演所采用的 8 口井的资料与地震拟合具有较好的相关关系（图 7-22），然后截取最佳样本频率（图 7-23、图7-24）用于反演，由些达到最佳反演效果。
 从反演剖面中（图7-24），可以清楚地看到反演剖面和测井计算的 TOC 曲线吻合程度较高，反演分辨率能识别较薄的油页岩。
 通过对三维地震区内钻井资料的对比，发现松科 1井资料相对比较齐全，既有完整的测井数据，又有岩性和分析化验数据。
因此，项目研究以松科 1井为标准进行油页岩段的解释与划分。
通过钻井实测数据与反演结果对比分析，反演结   图7-22   油页岩分布预测工作用于拟合最佳样本 。
 图7-23   油页岩分布预测工作用于反演的最佳样本 。
 图7-24   油页岩分布预测工作用于反演井的曲线频谱 。
  图7-25   过mao17、mao408井的嫩二段TOC反演剖面 。
 果与实测数据有一定的误差，但是其值比较接近，误差小于 10%（表7-8、表7-9）。
因此，本项目认为反演的结果可靠性很高。
 表7-8   松科1井反演TOC值与实测TOC值对比表 。
表7-9   松科1井反演油页岩厚度值与实测厚度值对比表 。
（二）神经网络含油率反演 。
神经网络含油率反演的原理与流程与 TOC 值反演预测油页岩方法基本一致，即在重构含油率曲线的基础上，采用神经网络反演的技术方法预测油页岩段的含油率。
 通过实测数据与测井数据分析，认为油页岩段含油率与测井曲线有很好的关系（表 7-10）。
利用此相关关系，计算出各井点的含油率曲线，然后采用神经网 络的反演方法进行含油率的预测。
当然，也需要对反演进行质量监控。
本次反演所采用的8口井的含油率资料与地震拟合具有较好的相关关系，然后截取最佳样本频率（图7-26～28）用于反演，由此达到最佳反演效果。
 表7-10  含油率预测公式 。
 图7-26  神经网络含油率反演工作用于拟合的最佳样本 。
 图7-27  神经网络含油率反演工作用于反演的最佳样本 。
  图7-28  神经网络含油率反演工作用于反演井曲线频谱 。
从反演结果看（表7-11），反演剖面和测井计算的含油率曲线吻合程度较高，反演分辨较高，具有较高的可信度。
 表7-11  反演含油率与实测含油率对比表 。
四、主要认识 。
1.  油页岩电阻率值与砂岩、粉砂岩和粉砂质泥岩的电阻率值均呈高阻特征，。
单一方法区分困难。
建议开展可控源电磁法、时频电磁法（TFEM）或复电阻率法（CR）等多种方法试验，通过多参数综合识别油页岩的分布特征。
 2.  通过对松辽盆地测井曲线（密度、电阻率、声波时差和自然伽马）与目的。
 层系实测 TOC 进行相关性分析，结果显示油页岩具有高电阻率，高声波时差，高自然伽马和低密度三高一低的测井响应特征。
在此基础上，建立了三种油页岩测井识别模型，即△logR模型，线性回归模型（LR）和人工神经网络模型（ANN）。
在油页岩 TOC 含量测井预测上，不同模型显示出了不同的预测能力。
在少量样本数据的情况下，线性回归模型的识别能力要高于人工神经网络模型，R2 可达77.2%，MAE低至 1.09；在具有大量数据样本的条件下，人工神经网络具有最好的识别能力，R2高达 81.7%，MAE低至 0.92%，具有最好的预测效果。
而△logR模型始终表现出较低的预测能力，不适用于松辽盆地油页岩测井识别。
 3.  通过地质－地化－地球物理特征研究，在油页岩地球物理识别技术方面。
的探索取得一定进展，但建立的油页岩测井－地震信息定量评价模型仍需进一步完善。
通过地质与地球物理地震和测井处理方法相结合，发现综合应用效果存在一定的局限性，需要进行多种方法的试验，进一步分析不同品质油页岩的测井响应特征和地震波阻特征，更好的预测油页岩矿层的分布。
   第八章，全国油页岩资源潜力与选区。
完成了重点矿区油页岩勘查开发现状调研，及时跟踪掌握了全国油页岩勘查开发动态与国内外新技术，及时动态分析了全国油页岩资源潜力，为政府部门油页岩资源管理、决策提供了技术支撑服务，为社会提供了公益性社会化信系共享服务。
 一、重点矿区油页岩资源及开发利用现状 。
（一）辽宁省抚顺油页岩矿 。
抚顺油页岩矿产于古近纪断陷盆地——抚顺盆地的古近系计军屯组，与煤伴生，是煤层的顶板。
抚顺开采出来的油页岩矿石是煤矿生产的副产品，油页岩资源利用属于煤矿生产的资源综合利用，不计开采成本，享受矿产资源综合利用税费减免等优惠政策。
 1.  资源基础 。
抚顺盆地发育油页岩 2 层，上部为富矿，下部为贫矿。
油页岩矿累计厚度 20～195m 不等，平均 95m。
按油页岩厚度计算，贫矿占 27.8%，富矿占 72.2%。
在西部勘探区，油页岩矿层最厚可达 191.03m，最薄60.00m，平均厚度122.53m，其中富矿层平均厚度 88.45m，贫矿层平均厚度 34.08m；在龙凤勘探区，油页岩矿层最厚达 184.73m，最薄 47.37m，平均厚度 106.77m，其中富矿层平均厚度88.45m，贫矿层平均厚度 18.32m；在老虎台勘查区，油页岩矿层最厚达 195.45m，最薄47.65m，平均厚度162.21m。
抚顺煤矿油页岩矿含油率一般为 3.5%～14%，富矿达到 10%～15%，平均含油率 6%～8%。
 2.  资源开发利用现状 。
我国最早的页岩油产业始于 1928年辽宁抚顺的建厂，至今已有 90多年的历史。
辽宁省抚顺于 1928年开始由日本人建页岩炼油厂（今抚顺石油一厂），年生产油页岩油7.5万吨；1941年开始建东炼油厂（今抚顺石油二厂）。
在1930－1945年日伪时期，抚顺建成了 200台干馏炉，最高油页岩油年产量达到 25万吨。
 1948 年抚顺解放后，以油页岩为原料的石油工厂陆续恢复生产。
1952 年抚  顺石油一厂年产油页岩油 22.61 万吨，1955 年抚顺石油二厂年产油页岩油 17.1万吨。
到1959年，抚顺石油一厂、二厂年产油页岩油达到72万吨，成为中国第一大人造石油生产基地，也是世界上最大的油页岩油工业基地之一。
 到 60年代中期，大庆等新发现大型油田原油生产形成规模，抚顺石油一厂、二厂油页岩油生产停下来，并被用来充填采煤坑。
 20 世纪 80 年代，抚顺煤矿企业恢复油页岩油生产。
自 1988 年国家计划委员会批建四部抚顺炉开始，逐步扩展建设，并引进了处理小颗粒页岩的 ATP 装置。
抚顺油页岩油产量近二十年来一直排名全国第一。
 3.  经济效益全国最好 。
抚顺油页岩炼油生产没有停产过（不计设备检修）。
油页岩油含硫低，燃烧值高，可以直接替代柴油，受到沿海渔船的广泛欢迎。
因炼油成本低、油页岩油年产量最高，抚顺油页岩矿是我国油页岩资源开发利用效益最好的油页岩矿。
 4.  存在资源枯竭问题 。
西露天煤矿是油页岩生产基地，截止到 2020 年底，抚顺露天煤矿累计采出油页岩矿石8亿吨，适于露天开采的油页岩基本用完，地面油页岩炼油生产存在资源枯竭问题。
西露天煤矿东西走向18km，南北宽2～2.5km，面积大于 36km2，采煤留下矿坑深 400m。
西露天煤矿地层倾向北，北部油页岩埋深 400～600m，不能露天开采。
目前，作为接替资源，抚顺矿业集团转开东露天煤矿的油页岩。
 （二）辽宁省北票油页岩矿 。
北票油页岩矿分布有3家油页岩干馏炼油企业。
 1.  北票北塔油页岩综合开发利用有限公司 。
（1）资源基础 北票油页岩矿位于辽西盆地群的北票（北塔）－敖汉（大青山）一带，油页岩赋存于下白垩统九佛堂组上段，自上而下发育第1～第9层油页岩，累计厚度10～150m，多在 10～50m。
矿底板埋藏最深 450m。
以第1、第2 层油页岩为主，资源占80%。
 （2）资源开发利用现状 2009 年 8 月北塔油页岩炼油厂成立，是当时唯一利用低品位油页岩干馏油  页岩油的企业；内蒙古千山矿业公司开采敖汉旗大青山油页岩矿石，供应北塔油页岩炼油厂。
 2014 年浙江省海亮集团控股，新增了脱硫设备，通过技改将提高了油页岩油产能。
 2019 年海亮集团收购北塔油页岩炼油厂其他全部股份，包括油页岩资源，北票煤炭集团退出。
北塔油页岩炼油厂成为海亮集团全资子公司，全称“北票北塔油页岩综合开发利用有限公司”。
2020 年 10 月，北塔子油页岩采矿区块开始露天开采，为北塔油页岩炼油厂供应矿石。
 （3）发展规划 北票北塔油页岩综合开发利用有限公司计划开展资源综合利用，现正走征地程序、办理环评工作。
 资源综合利用计划：建成油页岩固废利用综合示范基地。
主要制造胶凝材料（具有防腐蚀，可替代水泥，与北京科技大学合作）、发泡陶瓷（与辽宁轻工设计科学研究院合作）、景观砖（透水砖，火车运至锦州港，再海运至南方销售）、燃气发电（有考虑，没计划，目前占采出矿石 20%的小颗粒油页岩被其他发电厂无偿运走）。
 （4）发展存在的问题 2015 年北塔油页岩炼油厂因油价低，矿石成本过高，而亏损停产。
2018 年北塔油页岩炼油厂重新开工。
由于内蒙古千山矿业公司主要将矿石供应给敖汉旗宝塔油页岩炼油厂，对北塔油页岩炼油厂的矿石供应跟不上，北塔油页岩炼油厂再次被迫停产。
 2.  敖汉旗宝塔油页岩公司 。
宝塔油页岩公司位于内蒙古自治区敖汉旗东部大青山东麓，与北塔油页岩公司相望。
宝塔油页岩公司是2011年招商引资的股份制民营企业。
 （1）资源基础 内蒙古境内大青山油页岩矿石资源丰富，由赤峰千山矿业公司露天开采矿石。
矿石总体上属于低品位，平均含油率只有 4.5%左右；油页岩矿层厚，其中有半米厚的中品位矿，含油率最高可达8%～9%。
 （2）资源开发利用现状   2011 年宝塔油页岩公司正式投产，除了设备维修，年生产油页岩油产量稳定。
目前正在稳定生产中。
 （3）经济效益 油页岩品位虽然相对较低，但是相对较浅的埋藏和成熟的设备和工艺，较高的资源利用率和油收率，确保企业处于盈利状态。
2020年受疫情影响大，油价下降快，利润下降，基本处于维持运营状态。
随着油价的上升，又处于盈利状态。
 （4）发展存在的问题 企业发展存在的主要影响因素： 一是抗低油价风险能力弱。
二是灰渣、废石占地问题。
三是矿山开采回旋余地受限。
四是环保问题。
 3.  盛泽油页岩公司 。
盛泽油页岩公司位于北塔油页岩炼油厂以北约 10km 处。
开始是阜新矿业集团来此地建油页岩炼油厂。
2013年底，炼油厂被民营企业盘锦盛泽公司收购。
 （）资源开发利用现状 盛泽公司有自己的矿山开采队伍，采用露天开采。
 2014 年 12 月 25 日建产，后期对炼油的控制系统、冷凝回收系统进行了改造，提高了出油率。
2014－2015 年生产了 4 个月；2019 年 1 月 25 日－2020 年3月生产了4个月，并通过环评。
目前未正式生产。
 （3）发展存在的问题 企业发展受到低油价冲击。
2015 年，因低迷油价炼油厂停止生产；2020 年4月以来，因疫情和低油价再次停产。
企业发展存在的主要影响因素： 一是受疫情影响，油价太低，企业无效益。
 二是环保压力大，主要是灰渣处理困难（占地）、空气污染。
 （三）新疆自治区吉木萨尔石长沟油页岩矿 。
新疆博格达山北麓油页岩产自二叠系芦草沟组。
其中，吉木萨尔油页岩矿带长70km，面积70km2。
 吉木萨尔县石长沟油页岩矿由辽宁成大控股的新疆宝明矿业有限公司开采。
新疆宝明公司成立于 2005 年 6 月，是国内少有的几家以油页岩矿开采为产业的  企业之一，2011年被辽宁成大公司控股，新成立成大宝明公司。
成大宝明公司建成石长沟油页岩干馏炼油厂，承担油页岩干馏炼油。
目前，成大宝明公司是吉木萨尔县最大企业。
 1.  资源基础 。
石长沟油页岩平均含油率 7%，地质复杂，资源禀赋差，较薄（0.5m～1.5m）的砂岩与页岩呈互层产出，而且构造变形强，层间褶皱多。
矿石开采困难，开出的矿石中，矸石较多，需要选矿。
 2.  资源开发利用情况 。
成大宝明公司历经 10 年，建成石长沟油页岩干馏厂。
自 2015 年建设完成后，进行了断断续续的试生产。
 因油价过低，加上进炉矿石混有非矿岩石导致含油率过低（只有 4.6%、4.7%），2017 年以来石长沟油页岩炼油厂停止生产两年，集中精力搞选矿试验，2018 年建成成熟的选矿工艺。
选矿工艺先进、有效，2018年5月份开始用比重法选矿。
提高了进炉油页岩品质，提高了资源利用率和油收率。
 2019 年开始基本处于正常生产状态，且年产量逐年增高。
成为抚顺之后最大的生产基地。
 3.  经济效益 。
生产出的油页岩油，早期通过火车运至东南沿海销售给渔船；近年，在新疆当地深加工油页岩油。
目前企业处于薄利生产状态，为当地解决了大量的就业问题。
 4.  环保 。
石长沟油页岩炼油厂的废气回收到加热炉再次利用，废水无害化处理，厂区内干净，没有异味。
历经5年建设，2016 年通过环评。
 成大宝明公司的油品达到欧五标准。
 5.  发展规划 。
公司有石长沟、木塔寺、吴家湾和白杨河等 4个矿权区块，计划进一步扩大产能。
 6.  发展存在问题 。
  （1）油页岩矿权价款过高，企业压力大。
 （2）小颗粒油页岩资源零时堆放，有待利用。
曾经尝试小颗粒制球后干馏炼油，即将球送入干馏炉干馏。
经试验，制球的粘结剂成本高，小颗粒制球干馏不经济。
 （四）新疆自治区巴里坤油页岩矿 。
新疆巴里坤县石碳窑北油页岩矿区位于新疆巴里坤县城的北北西95 km 处，面积34.18km2。
新疆太姥矿业有限公司在巴里坤县博尔羌吉镇注册，开发利用石碳窑矿的油页岩资源。
 1.  资源基础 。
油页岩产于下侏罗统八道湾组第二岩性段的中上部和中部，有 14 层矿，自上而下 L3、L6、L7、L8号矿体呈单斜构造，形态简单，结构简单，矿层较稳定，地层产状平缓，倾角一般为 4～6°，是主采矿层。
 2.  资源开发利用情况 。
2006 年新疆太姥矿业有限公司成立，建设了一期干馏炉。
2014年又进一步建成二期干馏炉。
项目一期、二期采用的工艺技术为国内成熟的抚顺干馏炉，炼油工艺设计方面进行了较大改进。
 2016 年获得划定矿区范围的批复，  并开始逐步投入生产。
2017 年 11 月首次取得采矿许可证。
新疆太姥矿业有限公司露天开采新疆巴里坤县石炭窑北勘查2021 年新上脱硫塔，从烟气开始各个流程脱硫，环保工作大大改善。
 3.  经济效益   。
油页岩油销售给吐哈油田等石油炼油厂。
2019 年实现盈利，其他年份没盈利。
解决了当地部分就业问题。
 4.  发展规划 。
石碳窑油页岩矿地理位置十分偏僻，方圆几十公里没有人烟，不具备资源综合利用的市场条件；周围风电场广布，油页岩小颗粒发电不具有市场竞争性。
太姥公司计划引进 Galoter干馏工艺技术，建设三期工程，扩大生产能力。
   5.  发展存在问题 。
（1）受低油价影响，经济效益差。
 （2）流动资金困难，贷不了款。
 （3）70%增值税返税优惠政策落实困难。
 （4）地方收取矿权价款过高。
矿山企业资金压力大。
 （5）极度缺水。
直接用输水管从三十几公里外的博尔羌吉镇接水。
 （五）吉林省桦甸油页岩矿 。
桦甸油页岩矿是优质油页岩资源，开发利用较早，主要是干馏炼油和发电、供热。
油页岩企业较多，先后建有桦甸市热电厂、丰泰油页岩公司、森德油页岩干馏厂、北台子油页岩干馏厂、成大弘晟、丰泰热电等企业。
 1.  资源基础 。
桦甸油页岩产自煤系地层，油页岩与煤伴生。
当地油页岩也叫“红煤”。
桦甸油页岩矿储量丰富，含油率较高，半焦热值较高（热值 8300～12500kJ/kg），低硫，属于优质油页岩矿；此外，油页岩还具有密度小、含水量较高、易碎等特点。
桦甸油页岩矿包括公郎头矿区、北台子矿区和庙岭矿区。
公郎头矿区是主要开采区。
 2.  资源开发利用情况 。
吉林省桦甸油页岩矿开矿方式为井工开采，资源利用主要是干馏炼油、发电和供热。
 吉林省桦甸油页岩开发比较早，早在 1943 年日伪时期就开始开采油页岩；新中国成立后的 50 年代开发了北台子矿区并建设水泥厂等综合利用工程；1953年曾设立了东北石油九厂，建成了十米高内外并热式干馏炉，1954 年根据资源情况扩大了石油九厂的规模。
因井下开采成本高，于 1961年停采。
 20 世纪70年代初开始以油页岩作燃料，为桦甸城市供电。
1996年，吉林省桦甸市利用桦甸页岩燃烧产气发电，烟气排放符合环保要求。
 新世纪以来，政府和企业加大了对桦甸油页岩的投资力度，2003 年国家发改委批准在桦甸建设油页岩开发利用工程。
2004 年吉林省政府确立了油页岩采矿、炼油、半焦发电及灰渣联产建材为一体的综合开发利用产业链工程，共有北  台子（亚洲新能源）、丰泰、森德（产量小）3 家民营企业。
2008 年开始在桦甸试验全循环工艺。
2011 年 9 月，吉林桦甸油页岩综合开发利用企业（原丰泰公司、成大弘晟公司）经原国土资源部、财政部审核同意，确定“桦甸市油页岩矿产资源综合利用”为国家唯一的油页岩开发利用示范基地。
 （1）吉林省桦甸市热电厂 吉林省桦甸市热电厂是 2000 年前后那个时期我国最大的油页岩发电厂。
该电厂是上世纪 90 年代中期经国家和吉林地方政府支持建设的油页岩发电示范项目，建成后是桦甸地区主要的发电、供暖企业，己正常运转多年。
 2008 年，吉林省桦甸市热电厂被吉林桦甸成大弘晟能源有限公司收购。
2015年公司变更为有政府参股的“桦甸丰泰热电有限责任公司”。
 （2）丰泰公司 2004 年丰泰公司投产，此后，丰泰公司陆续建起电厂、砖厂等资源综合利用项目。
其中，丰泰公司半焦电厂是“油页岩矿产资源综合利用示范基地”建设的重要项目之一。
 半焦电厂项目与油页岩采矿、干馏等项目组成了完整的产业链。
半焦电厂主要处理油页岩干馏产业上游废弃物（半焦、小颗粒油页岩），建成投产后起到节能环保和综合利用的重要作用。
2015 年公司被重组进有政府参股的“桦甸丰泰热电有限责任公司”。
 （3）北台子油页岩开发有限公司 2003 年吉林桦甸设立油页岩综合利用办公室，设置“吉林油页岩综合开发工程”项目，让民营企业亚洲新能源投资有限公司搞试验平台，并成立吉林桦甸北台子油页岩开发有限公司。
 北台子油页岩厂由“两矿一厂”组成，正常生产 9－10 个月/年，检修 2 个月。
亚洲新能源公司投资吉林桦甸北台子油页岩干馏厂，成功改造了抚顺炉，并成为国家页岩炼油示范基地。
 由于油价低，经营不经济，2013年该厂被迫停产、关闭。
 （4）吉林成大弘晟能源有限公司 2007 年12月，辽宁成大公司在桦甸成立“吉林成大弘晟能源有限公司”（以下简称“成大弘晟”），开发利用公郎头矿区油页岩资源。
   2011年辽宁成大发现桦甸区块油页岩资源量太小，不能满足规模发展需要，开始转战新疆吉木萨尔。
 2015 年成大弘晟因市场油价下滑被迫停产（亏损较大）。
 2018 年成大弘晟被丰泰热电公司纳入旗下，重新启动油页岩矿井和干馏厂的升级改造，准备 2021年恢复生产。
 （5）桦甸丰泰热电有限责任公司 桦甸丰泰热电有限责任公司（以下简称“丰泰热电公司”）成立于 2015年6月。
2018 年9月，丰泰热电公司出资数亿元控股吉林成大弘晟能源有限公司。
 目前，丰泰热电公司已经是一家集油页岩开采、干馏炼油、热电联产、固体废弃物综合利用的全产业链企业，是桦甸市重点民生企业。
 3.  经济效益 。
高油价时期油页岩企业效益较好，2013 年以来，受低油价的影响，桦甸油页岩资源开发利用不经济，生产活动逐渐停止。
目前，桦甸油页岩干馏厂、热电厂处于检修期。
 4.  发展规划 。
桦甸丰泰热电公司计划2021年恢复生产。
 5.  发展存在问题 。
（1）受疫情影响，迟迟开工不了。
 （2）小颗粒、半焦资源有待利用。
 （六）吉林省罗子沟油页岩矿 。
罗子沟油页岩含矿区位于吉林省汪清县罗子沟镇西侧 3km 处，罗子沟盆地地处长白山北段老爷岭东麓，油页岩含矿区位于罗子沟盆地的中北部，属丘陵地形。
2003年，吉林汪清县通过招商引资，成立民营企业——吉林汪清龙腾能源有限公司（以下简称“龙腾油页岩公司”），采用井工方式开采汪清县罗子沟油页岩矿的资源，用于炼油和发电。
 1.  资源基础 。
油页岩矿层赋存于白垩系大砬子组上段，共 7层可采油页岩矿体。
油页岩累  计厚度最大可达 20m，最小厚度达 5m，平均厚度为 12.5m；油页岩含油率为3.51%～14.37%，平均 6.04%。
其中，第 2、3层油页岩品质好，含油率 9.46%～2.  资源开发利用情况 。
吉林省汪清油页岩开发利用始于 1958 年，在国家支持下，由延边朝鲜族自治州石油公司筹建了汪清县罗子沟炼油厂。
由于当时设备落后及其他原因，炼油厂于1960 年停产。
 2003 年 11 月，吉林省招商引资、重点扶持的油页岩综合利用项目“汪清县罗子沟油页岩综合开发利用项目”正式启动，2004 年开工建设，2005年8月建成投产。
2007 年扩建。
为进一步提高生产效率，2015年技术革新，提高了产能。
 3.  经济效益 。
油页岩油销售好。
生产的油页岩油进入抚顺油页岩油销售合同份额。
较好的经济效益有效的解决了当地的就业问题。
有效拉动了地方服务产业经济发展。
2018年 7月停产。
矿山企业停产后，汪清地方服务业也萧条了。
 4.  发展存在的主要问题 。
油价低、经营亏损不是企业停产的原因，2016 年低油价时期龙腾油页岩公司就没停产。
发展存在的主要问题： （1）大环保制约了油页岩资源的开发利用。
 （2）占地手续难办。
 （七）甘肃省窑街油页岩矿 。
窑街油页岩矿位于兰州市红姑区西 13km，矿区地貌特征总体为山地。
矿区处于民和盆地周家台低隆起西部海石湾断鼻构造的西北部，为一小型复背斜构造。
窑街油页岩产于民和盆地中侏罗统窑街组的中、上部。
 1.  资源基础 。
窑街油页岩含矿区存在三个矿区。
 （1）海石湾油页岩矿：平均含油率 4.75%，累计厚度 23m。
有四、五层油页岩矿，单层厚度 3～4m。
为窑街油页岩炼油厂的主要矿石来源。
   （2）炭山岭油页岩矿：矿石平均含油率 6.07%，累计厚度 22m。
窑街炼油厂的矿石供应不够时，也用距离炼油厂110km 外的天祝县炭山岭油页岩矿石。
 （3）窑街油页岩矿：矿石平均含油率 5.58%，累计厚度 16m。
油页岩矿石质量不好，比较松散、细小，易与干馏油混成“糊状”油泥，现有工艺基本无法使用。
 窑街组发育煤层六层、油页岩四层，油页岩平均总厚度为 41m，以最上部油一层和最下部油四层品质最好，具有工业开采价值。
 油一层油页岩平均含油率 4.31%，平均发热量 3910kJ/kg，平均硫分含量0.63%，属低等品质油页岩。
油四层含油率较高，最高含油率 17.72%，平均含油率8.51%，硫分平均含量 0.67%，平均发热量 9830kJ/kg，属中等品质油页岩。
 2.  资源开发利用情况 。
窑街煤电集团采用井工开采方式开采煤炭和油页岩矿石。
油页岩矿层是煤层的顶板，采煤前需要剥离油页岩矿层。
煤炭、油页岩深度一般600～700m。
由于油页岩埋藏太深，无法单独开采油页岩矿。
因此，油页岩矿石是煤炭开采的副产品。
油页岩矿石得到利用，就是资源；油页岩矿石得不到利用，就是废石。
 为了利用好油页岩资源，窑街煤电集团在 2007 年成立了电冶项目筹建处，2009年成立了受其控股的甘肃窑街油页岩综合利用有限责任公司（以下简称“窑街油页岩公司”），准备利用煤炭企业开采煤炭的副产品——油页岩资源。
 2009 年3月开工建设油页岩炼油一期工程，总投资2.72亿元，2010年7月建成，2011年开始生产。
2015年5月开工建设油页岩炼油二期工程。
2018年以来试生产没能成功，主要问题是油泥难处理，还需要进一步改造。
 目前，油页岩炼油厂主要是购买窑街煤电集团海石湾煤矿的油页岩矿石。
矿石毛料混有低品位矿石、夹层矸石，需要人工分选，精矿才能入炉。
近年，入炉矿石的平均含油率在 7.22%左右。
 3.  资源综合利用情况 。
2011 年窑街油页岩炼油厂成为原国土资源部、财政部批建的国家级矿产资源综合利用示范基地。
 窑街油页岩公司基本做到将油页岩资源吃干榨尽。
 （1）尾气发电，成为主要效益部分。
   （2）销售半焦，增加经济收入。
 （3）销售细颗粒油页岩，增加经济收入。
 4.  经济效益 。
油页岩油产量 4万吨。
2019年、2020 年油页岩油产量均是 2.8万吨左右。
 窑街油页岩公司通过炼油和尾气发电、半焦和细颗粒资源销售等资源综合利用增加部分收入，近几年窑街油页岩公司实一直处于盈利状态。
 5.  发展存在问题 。
（1）矿石供应不上需求。
 （2）8mm 以下粒级的细颗粒油页岩没能作为资源炼油。
 （八）山东省龙口油页岩矿 。
山东省黄县龙口油页岩矿东西长28km，南北宽约12～15 km，面积约350km2。
该矿由山东能源龙口矿业集团有限公司开采，油页岩与煤伴生，是煤层的顶、底板，油页岩矿石属于采煤的副产品。
龙福油页岩综合利用有限公司加工利用油页岩资源。
由于矿石供应不上，而且矿石价格偏高，目前油页岩干馏炼油生产活动已经停止。
 1.  资源基础 。
山东省龙口油页岩矿产自黄县盆地（半地堑式断陷盆地）古近系，是优质油页岩资源。
古近系发育 7层煤、5层油页岩，煤层和油页岩为连续沉积，油页岩与煤伴生，油页岩是煤层的顶、底板，油页岩矿层厚度2.59～4.74m，平均3.72m。
 2.  资源开发利用情况 。
山东能源龙口矿业集团有限公司（以下简称“龙矿集团”）是山东省唯一的油页岩综合利用企业。
在采煤过程中，顺便开采油页岩矿石。
龙矿集团负责供应油页岩矿石。
2006 年 4 月，龙矿集团完成了 100 多天的试开采。
2008 年开始筹建油页岩炼油厂、油页岩发电厂以及运输系统。
2009 年第一期炼油工程建成；2011年又进行了增建。
 油页岩干馏炼油生产中，产生的瓦斯气回收后用于发电；产生的半焦与小颗粒矿石作为低热值矿销售给发电企业，回收部分成本；亏水状态生产，基本不产  生废水；设备装有常规脱硫装置，采用氧化镁法脱硫，环保有保障。
 2016 年收油价影响而停产，未再复产。
 3.  经济效益 。
龙福公司油页岩炼油成本较高，2013 年收回投资成本。
 2014 年国际油价大幅下降，经济效益不好，被迫时不时停产。
 2016 年9月正式停产。
 目前，龙福公司已经申请破产。
 4.  发展存在的主要问题 。
龙福公司 2016 年停产，主要原因是成本高，油价低，经营亏损。
 优质油页岩资源大材小用，没能发挥应有作用。
目前龙矿集团每年生产油页岩矿石 140万吨，用于发电。
龙矿集团通过煤矿开采直接向燃煤发电厂销售油页岩矿石，油页岩矿石参煤用于发电。
 （九）广东省茂名油页岩矿 。
茂名盆地的油页岩开发利用的历史悠久，新中国成立之前，当地群众已挖掘浅部油页岩供家庭生活用燃料。
1955年，经国家储量委员会批准，在茂名修建大型页岩油厂，并列入前苏联援建的 156个重点工程之一。
茂名因矿建城，因原来的页岩油厂也演变成后来我国南方重要的茂名石化公司。
 茂名页岩油厂于 1958年开工，设计茂名圆炉，1961年第一套炉投产，1970年第四套炉投产，1971年茂名页岩油产量达到最高峰。
 1992 年底茂名页岩油厂已停止炼油，1994年所有茂名园炉全部拆除 （十）其他油页岩资源开发利用情况 。
广东省遂溪、黑龙江省东宁、辽宁省凌源及葫芦岛、陕西省铜川也有小规模油页岩生产活动，但均停产。
 1.  广东省遂溪县曾建有小规模油页岩发电站，利用茂名油页岩发电，页岩灰。
制水泥。
目前已经停产。
 2.  黑龙江省东宁地区进行过炼油生产，油品比较差，已经停生产。
3.  辽宁阜新地区曾通过招商引资，成立阜新宏运油页岩化工有限公司，计划。
  开发利用油页岩资源。
 4.  辽宁建平县青峰山镇张家窝铺建厂“凌源海联石油化工有限公司”，属于。
民营企业，干馏炼油当地的低品位油页岩矿石。
2007年建成油页岩干馏厂， 2007－2009 年期间生产了 2 年半。
2014 年辽宁北煤矿业集团收购该公司，并进行了技改和维护。
因后期凌源钢铁公司不再开矿和供应矿石，2015 年停产，2020 年10月24 日破产。
  5. 2010 年辽宁铁康油页岩综合利用有限公司在铁岭市康平县东关屯镇梁家。
村成立，开发利用与煤伴生的油页岩矿。
2011 年生产过油页岩油。
后来停产了。
 6. 2014 年辽宁凌源市傲翼新能源有限公司开工建设五家子油页岩综合利用。
项目，生产少量页岩油。
2016年已停止建设，因市场油价低亏损停产。
 7. 2015 年以来，陕西省铜川市宜君县相继建设两家油页岩炼油厂。
其中一。
家油页岩炼油企业是福建公司，不达产，之后受疫情影响而停产。
另一家油页岩炼油企业为山东日照公司，因缺钱没建成，破产搁置。
 二、全国油页岩资源勘查及开发利用现状 。
在充分收集资料、矿山实地调研的基础上，客观地总结了我国油页岩资源勘查、开发利用现状。
 （一）全国油页岩勘查现状 。
1.  埋深 1000m 以浅油页岩勘查新增资源 。
建国初期，地质、煤炭、石油、冶金、化工、建材等多部门都开展过油页岩勘查工作，主要集中在上世纪 50－60年代，取得了一些基础性的资料和成果。
 2005年以来，吉林、新疆、河南、黑龙江等地方地勘单位和企业、中国地质调查局开展了油页岩资源勘查工作。
2020 年本项目在2006年“全国油页岩资源评价”成果基础上，统计全国剩余查明资源量新增 958.99亿吨（勘查新增 973.83亿吨，资源开发消耗 9.63亿吨，查明资源量复算减少5.21亿吨），潜在资源量新增 3695.44 亿吨（估算新增 4050.75 亿吨，复算减少 355.31 亿吨），合计新增油页岩地质资源量 4654.43亿吨（见后文表 8-2）。
 2.  埋深 1000－1500m 油页岩调查新发现 。
  2018－2019 年在松辽盆地南部扶余、松原、北部肇源等地区 3 口井钻探首次发现了埋深 1000－1500m 地下空间存在油页岩，资源潜力可能较大，需要进一步工作。
吉扶地 6 井在埋深 1058.6～1079.9m 青山口组一段发现了含油率3.5%～10.5%的油页岩，吉宁地 1 井在埋深 1299.9－1421.9m 青山口组一段发现4 层油页岩，含油率 3.69%～4.4%；黑肇地 1 井在埋深 1032.80－1056.20m 青山口组一段发现4层油页岩，平均含油率4.00%～5.56%，最高单样含油率10.0%。
埋深1500m 以下，过渡为页岩油资源。
 2021 年统计松辽盆地、鄂尔多斯盆地埋深 1000－1500m 油页岩预测地质资源量 3635 亿吨。
其中，松辽盆地预测资源量 3304 亿吨，大部分分布在黑龙江省，少部分分布在吉林省。
 3.  全国油页岩资源勘查工作程度 。
我国油页岩资源勘查程度总体很低。
油页岩累计查明资源量 1464.69 亿吨，查明率 9.45%；累计探明+控制储量 883.50 亿吨，占总资源量的 5.7%。
一般地，油页岩资源开发矿区、煤炭伴生油页岩资源的勘查工作程度相当较高。
 （二）全国油页岩资源开发现状 。
在高油价时期，企业积极开展油页岩资源勘查开发，形成了甘肃窑街、新疆昌吉和太姥、辽宁北票和凌源、内蒙宝塔、山东龙口等新的油页岩开采基地，加上辽宁抚顺、吉林桦甸和罗子沟（表 8-1），2020 年全国地面干馏油页岩油年产能达到179万吨。
 2000 年以来全国地面干馏油页岩油产量不断增长，2015 年已经达到 83 万吨；此后受低油价和环保压力冲击，油页岩油产量出现波动性下降。
2016 年以来，国际油价经历了持续走低到缓慢升高、再走低的波动变化，对我国油页岩企业冲击较大，一些小型企业相继停产。
2016 年全国地面干馏油页岩油产量62万吨，到2018年随国际油价缓慢升高油页岩油产量上升到 78.5万吨，2019年随国际油价再次走低油页岩油产量下降到 77.1 万吨。
2019 年新疆昌吉成大宝明的油页岩炼油产能建成 40 万吨/年，当年产量达到 20 万吨，2020 年产量进一步上升到37万吨，导致全国油页岩油产量上升至 96.6万吨（图8-1）。
    表8-1   全国油页岩地面干馏生产现状 。
 图8-1   2000年以来全国油页岩地面干馏油页岩油产量（万吨） 。
（三）全国油页岩产业发展形势 。
世界油页岩地面干馏工业历史悠久。
这种利用方式不仅成本较高，易受低油 价市场冲击，而且需要大量水资源，灰渣量大，环保压力大，难以大规模发展。
今后油页岩产业发展方向主要围绕三个方面：一是利用新技术提高页岩炼油的油收率，并以规模化生产来降低单位成本；二是提高油页岩的综合利用率和环保技术措施，通过整条生产链将其“吃干榨尽”，从而摊薄成本、环保生产；三是发展地下原位干馏技术。
 目前世界油页岩原位开发技术处于试验阶段，国内外已经通过野外试验成功从地下“拿出”石油，但技术尚不成熟，距离商业生产利用尚有很长的路要走。
尤其是壳牌石油公司，35年来累计投入 30亿美元从事油页岩地下原位开采技术（ICP）研发与试验；第四次在美国绿河油页岩 ICP 试验采出1860 桶轻质油，认为中试成功；受到美国制度、环保所困，目前壳牌 ICP 技术转到中东地区约旦试验。
 油页岩原位开采占地少，几乎不排放废物和废气，具有环境污染小、开采深度适应性强等优点，正成为油页岩开发利用最有前景的一项探索性新技术，国际各大石油公司和科研机构正在加紧科技攻关。
 我国 2010 年以来也开始了油页岩原位开采技术研发与实验，并形成了 5 种技术：油页岩局部化学反应法原位裂解技术（TS 法，吉林大学）、近临界水法油页岩地下原位裂解技术（实验室取得成功，吉林大学）、油页岩高压―工频电加热原位裂解技术（实验室取得成功、吉林大学）、油页岩压裂燃烧法原位转化技术（众诚公司）、对流加热原位转化技术（实验室取得成功，太原理工大学）。
其中，油页岩压裂燃烧法原位转化技术、油页岩局部化学反应法原位裂解技术在野外试验取得初步成功，从地下生产少量油页岩油。
 吉林省众诚油页岩投资开发有限公司研发了自主知识产权的地下原位裂解开采技术，建立了地下燃烧室，2014 年、2015 年分别从地下 300m 深处采出油页岩油 5.2 吨和 15.88 吨。
吉林大学研发了油页岩局部化学反应法地下原位裂解技术（TSA），在吉林农安永安乡实施先导试验，2015年从地下 80m 采出油页岩油1.6吨。
 2018 年 7 月 25 日，国家能源局批复设立“国家油页岩开发研发中心”（国能函科技【2018】92 号），要求主攻油页岩地下原位开采技术，兼顾油页岩地面干馏工艺创新。
2020 年11月，吉林省松原市发改委在省能源局支持下，编制并论  证了《国家油页岩原位转化松原先导试验示范区规划》，金之钧、康玉柱等 5 位院士给予了肯定评价。
 随着技术进步，油页岩产业必将迎来一个技术大发展、环保大提升、产能大跨越的新的发展历史时期。
 三、全国油页岩资源潜力数据更新 。
（一）全国油页岩剩余地质资源量 。
我国油页岩资源分布在全国 22个省（自治区）、53个含油页岩盆地的 87个油页岩含矿区内，分布面积约 18万km2。
 在 2006 年原国土资源部完成的“全国油页岩资源评价”成果资料基础上，本项目系统收集、整理了近十余年我国油页岩商业勘查与公益性资源调查成果资料，动态分析和更新了全国油页岩资源潜力（表8-2、表8-3）。
 统计表明，全国 1000m 以浅的油页岩剩余地质资源量（剩余查明资源量+潜在资源量）有11854亿吨，折算成油页岩油约有 628亿吨。
其中，经过普查、详   图8-2  全国油页岩资源分布图（埋深1000m以浅）（底图据刘招君，2006）。
 表8-3   1000m以浅全国油页岩资源潜力一览表 。
  表8-2  油页岩资源潜力更新增减一览表 。
埋深≤1000m油页岩资源（108t） 埋深1000-盆地 含矿区 2006年资评 2020年更新 1500m新增油探、评价工作后的油页岩剩余探明储量有 83.03 亿吨，基本是上世纪 50、60 年度做的工作，剩余控制储量有 790.84 亿吨，主要是近十五年来查明的。
全国埋深1000－1500m油页岩地质资源量有3635亿吨，折算成油页岩油约有192亿吨。
 根据本次工作统计，从赋存地层来看，全国油页岩资源主要发育在中生界（13849.60 亿吨，占 89.42%），少部分赋存于新生界（988.13 亿吨，占 6.38%）和古生界（651.24 亿吨，占4.20%）（图 8-3上）。
一般来说，古生界油页岩矿厚度大，含油率较高，如新疆博格达山北麓二叠系芦草沟组油页岩，单层矿厚度一般 5～35m、平均 16m，最高含油率达 23.61%，平均含油率 9.1%。
新生界油页岩矿厚度、含油率中等，如抚顺、茂名油页岩矿，单层矿厚度一般 5～10m，平均含油率6.4%左右。
中生界油页岩矿多薄层，含油率总体偏低，层矿厚度一般 4～7m，平均含油率5%左右，个别地方个别层位最高含油率可达到 18.1%。
 从地貌类型来看，全国油页岩资源主要分布在以松辽盆地为代表的平原地区（9256.52亿吨，占 59.8%）和以鄂尔多斯盆地为代表的黄土塬地区（3865.81亿吨，占 25.0%），少部分赋存于青藏高原（1005.05 亿吨，占 6.5%）、新疆山地（670.42 亿吨，占 4.3%）和丘陵地带（585.37亿吨，占3.8%）（图8-4）。
         图8-3   全国按地层统计油页岩分布图 。
平原地区油页岩剩余查明资源量有 1091.56 亿吨，占 74.8%，主要分布在松辽盆地南部平原地区的中生界（图 8-3下左、图8-5）；丘陵地区有 235.08 亿吨，占 16.1%，主要分布在辽宁抚顺、广东茂名、海南儋州、山东黄县、河南桐柏、辽西等盆地（群）的丘陵地带新生界；极少数剩余查明资源分布在新疆博格达山北麓的古生界、新疆巴里坤盆地、内蒙古银额盆地巴格毛德等戈壁地区的中生界。
 油页岩剩余探明+控制储量，平原地区有 634.32亿吨，占72.6%，分布在松辽盆地东南隆起（吉林省）平原中生界，基本被基本农田或耕地覆盖，目前没能开发利用；丘陵地区有 164亿吨，占18.8%，主要分布在抚顺、茂名、山东黄县等盆地的丘陵地带新生界，吉林桦甸、罗子沟、内蒙古奈曼、辽宁北票和甘肃窑街等丘陵地带的中生界（图8-3下右、图 8-6）；新疆博格达山北麓、甘肃民和盆地等山地地区有 58.15 亿吨，巴里坤盆地等戈壁地区有 15.55 亿吨，两种地貌类型的储量合计占 8.4%。
丘陵、山地、戈壁等地貌类型的油页岩储量是目前我国 油页岩开发的主要对象。
  图8-4  全国不同地貌油页岩地质资源量分布图 。
 图8-5  全国不同地貌油页岩查明资源量分布图 。
 图8-6  全国不同地貌油页岩探明+控制储量分布图 。
 （二）全国油页岩资源潜力数据更新说明 。
2006 年原国土资源部完成的“全国油页岩资源评价”，评价全国油页岩地质资源量为 7199.33 亿吨，其中查明地质资源量 500.49 亿吨，预测地质资源量6698.89 亿吨。
 与上述数据对比，本次更新全国油页岩剩余地质资源量 15488.97 亿吨，增加 8289.59 亿吨。
其中，剩余查明地质资源量 1459.48 亿吨，增加 958.99 亿吨；预测地质资源量 14029.49亿吨，增加7330.60亿吨。
全国油页岩资源潜力数据主要变化如下： 1.  本次工作将油页岩资源评价的埋深下限从2006年“全国油页岩资源评价”。
的评价深度标准 1000m 下移到1500m。
新预测深部油页岩地质资源量 3635.15亿吨，其中本次预测松辽盆地埋深 1000－1500m 的油页岩潜在地质资源量 3304.05亿吨，中国地质调查局西安地质调查中心于 2012 年预测鄂尔多斯盆地南部铜川－延安地区埋深 1000－1500m 的油页岩潜在地质资源量 331.10 亿吨。
 2.  全国 1000m 以浅油页岩剩余查明地质资源量增长了近两倍。
历年来开发。
消耗9.63 亿吨（其中抚顺油页岩开发消耗 5.3亿吨）；自2006年以来，经勘查新增查明地质资源量 973.83 亿吨（其中，2005－2010 年吉林省地质矿产勘查开发局在松辽盆地南部吉林省长春岭、前郭－农安、三井子－大林子、深井子等地勘查新增 794.55 亿吨，2005－2017 年新疆自治区矿产勘查开发局在准噶尔盆地南部博格达山北麓勘查新增43.79亿吨，2004－2007年中石油吐哈油田分公司在内蒙古自治区银额盆地巴格毛德含矿区勘查新增41.38亿吨，2006－2014年新疆太姥矿业有限公司在新疆巴里坤盆地、2012－2017 年新疆自治区地质矿产勘查开发局在三塘湖盆地勘查新增17.03亿吨，2007－2008年河南省地质矿产勘查开发局在河南省桐柏盆地吴城含矿区勘查新增 11.62亿吨，2006－2007 年辽宁第三地质大队在辽西北票盆地勘查新增9.47亿吨），查明资源量复算减少 5.21亿吨（例如内蒙古自治区杨树沟盆地奈曼旗油页岩矿剔除厚度小于 0.7m 的油页岩后，油页岩含矿累积厚度和面积减小，造成油页岩查明资源量核减1.13 亿吨）。
考虑开发损耗，全国剩余查明地质资源量实际新增 958.99亿吨，较2006 年增长192%。
 3.  全国 1000m 以浅预测的油页岩潜在地质资源量增长了一倍多。
经进一步。
勘查、地质调查工作，全国估算的油页岩潜在地质资源量新增4050.75亿吨。
其  中，因油页岩预测面积增加、计算厚度发生变化，2020年本项目在松辽盆地开展的油页岩资源评价工作新增 1884.73亿吨，2012年中国地质调查局西安地质调查中心在鄂尔多斯盆地开展的油页岩资源评价工作新增 1971.85亿吨，2007－2008年河南省地质矿产勘查开发局在河南省桐柏盆地吴城开展在油页岩资源评价工作新增 123.07亿吨；因新增油页岩含矿区，新疆自治区三塘湖盆地（新疆自治区地质矿产勘查开发局、中国地质调查局油气资源调查中心）、巴里坤盆地长虫梁（吉林大学）、吐哈盆地（新疆自治区地质矿产勘查开发局）、塔里木盆地拜城（新疆自治区地质矿产勘查开发局）、内蒙古自治区银额盆地巴格毛德（中石油吐哈油田分公司）等新含矿区预测地质资源量 64.53 亿吨。
因油页岩预测面积减少，计算厚度也发生较大变化，复算减少 355.31 亿吨（柴达木盆地北缘鱼卡减少148.12亿吨，西藏自治区伦坡拉盆地江加错减少 206.40亿吨）。
合计，新增油页岩潜在地质资源量 3695.44亿吨，较2006 年增长54%。
 四、全国油页岩不同开发利用方式资源潜力及初步选区 。
目前，油页岩资源的开发利用方式是开采油页岩矿石（地面开采、井工开采）、然后进行地面油页岩加热干馏炼油或燃烧发电。
油页岩资源地下原位转化生产轻质油和可燃气体（甲烷、氢）的技术尚处于科技攻关和工业中试阶段。
未来，油页岩的开发利用方式包括地面干馏炼油或发电、地下原位转化利用两种方式，并以地下原位转化利用方式为主。
 未来，油页岩的开发利用采用什么方式，尚没有统一标准和要求。
因油页岩原位开采没有成功先例，讨论油页岩地下原位开采的选区也是困难的。
但是，可以初步考虑从油页岩的地质、勘查工作程度、环保要求、技术经济要求等方面分析全国油页岩开发利用潜力及初步选区（表 8-4）。
 在油页岩矿地质方面，主要考虑资源规模、主采矿层厚度、平均含油率、发热量、灰分、全硫含量、可利用伴生矿产等参数。
采用地面干馏的油页岩矿，一般要求油页岩矿层最低可采厚度为0.7m，矿石平均含油率在3.5%以上；地下原位开采的油页岩矿，最好选择低硫油页岩矿，要求全硫含量＜1.5%、单层厚度在3m 以上、矿体平均含油率在 4.5%以上。
如果可采煤层伴生有油页岩矿层，一般考虑将油页岩资源作为采矿副产品综合利用，采用地面干馏方式加工利用油页岩  资源。
 表8-4   不同开发利用方式油页岩选区评价指标（初步建议） 。
在油页岩矿勘查工作程度方面，对矿体展布的控制程度和对地质特征认识程度越高越好。
目前的探明储量、大部分详查取得的控制储量，因埋藏较浅、含油率较高，适合地面干馏开发利用方式；大部分预测资源量、少部分控制或推断的资源量，因埋藏较深，只能考虑地下原位开采方式。
 在环境保护方面，主要考虑油页岩矿是否涉及国家、省级自然环境保护区，或者涉及对环境保护要求高的特殊地区。
在国家、省级自然环境保护区核心区内资源，其开发一票否决；国家基本农田和耕地内的油页岩资源，最好考虑地下原位开采，尽量少占土地。
 在技术经济方面，主要考虑油页岩矿的矿层埋深、矿层稳定性、水文地质、工程地质、构造复杂性等开发利用技术条件和地形地貌、交通运输、水源、电力、地理位置等外部开发条件。
一般地，油页岩矿埋藏越浅，越有利于露天开矿。
丘陵、黄土塬、山地等复杂地貌条件，埋深 500m 以浅油页岩矿适合于露天开采或井工开采；埋深500m以深油页岩矿考虑地下原位开采。
在国家基本农田和耕地分布的平原区，埋深 100m 以浅的油页岩资源可以考虑露天开采（战时等特殊时 期），埋深 100m 以深的油页岩资源可以考虑地下原位开采（例如，2015 年吉林大学从地下 80m 原位转化油页岩采出石油，说明地下 80m 原位转化技术也是可行的，但考虑到100m以浅的油页岩盖层条件一般差，生产出的油气失去保存条件，不适合上大规模工程）。
 （一）油页岩地面干馏炼油资源潜力及初步选区 。
根据目前的油页岩地面干馏技术，在 45美元/桶的国际油价以上，平均含油率高于 3.5%的油页岩资源能够实现盈利性露天开采和加工利用，例如辽宁省北票油页岩矿平均含油率 3.5%的油页岩也被北塔子油页岩炼油厂、宝塔油页岩公司用抚顺式干馏炉炼油，并产生经济效益。
露天开采、井工开采的油页岩矿，开采深度一般小于 300m（例如，新疆巴里坤县石碳窑油页岩矿开采设计深度200m，内蒙古境内大青山油页岩矿设计开采深度 150m），但可以达到 500m；由于开采成本高，井工开采的油页岩矿要求矿石平均含油率高于 6%（如吉林桦甸、王清罗子沟油页岩矿）。
煤矿伴生的油页岩矿，油页岩开采深度取决于煤矿的开采深度，一般可以达到 200～700m（例如，辽宁抚顺油页岩随煤露天开采，西露天煤矿和油页岩的开采深度达到 400m；甘肃窑街油页岩矿随煤井工开采，开采深度超过500m；山东省龙口油页岩矿随煤井工开采，开采深度 300～600m）。
 初步统计，建议考虑地面干馏炼油的全国油页岩资源潜力有 3630 亿吨（表8-5），占 23.4%；折合油页岩油 235 亿吨，占 28.6%。
其中，查明资源量 438 亿吨，折合油页岩油 25亿吨；预测资源量 3192亿吨，折合油页岩油 210亿吨。
 建于采用矿石开采和地面干馏炼油的油页岩选区，主要有准噶尔盆地博格达山北麓、敦密盆地桦甸、北票盆地、胶莱盆地黄县、巴里坤盆地石炭窑和胡兰巴斯陶、抚顺盆地、民和盆地、鄂尔多斯盆地、北部湾盆地儋州、桐柏盆地吴城、银额盆地巴格毛德、大杨树盆地阿荣旗等油页岩含矿区，其次考虑柴达木盆地北缘、青藏高原的伦坡拉盆地长山、羌塘盆地比洛错等油页岩含矿区（表 8-5）。
茂名盆地的环保要求高，松辽盆地油页岩含矿区处于国家基本农田和耕地覆盖区，吉林汪清罗子沟被划入国家虎豹保护区，尽管资源规模可观，相当长时期内不适合采矿。
其他盆地油页岩含矿区资源规模小，或矿石含油率较低，开发利用价值不大。
   （二）油页岩地下原位转化利用资源潜力及初步选区 。
油页岩地下原位开采技术处于探索阶段，尚没有商业性生产活动。
从目前我国油页岩地下原位开采试验来看，2014 年、2015 年吉林省众诚油页岩投资开发有限公司分别从地下 300m 深处采出油页岩油 5.2 吨和 15.88 吨，2015 年吉林大学从地下 80m 采出油页岩油 1.6 吨，油页岩地下原位开采深度可以达到 80－300m。
随着技术进步，相信油页岩地下原位开采深度可以达到 1500m。
 适合于矿石开采（露天或井工）和地面干馏炼油的油页岩矿，不建议选择地下原位开采方式，后者不具备成本竞争优势。
埋深大于500m的单矿种油页岩矿，以及国家基本农田和耕地分布区埋深大于 100m 的单矿种油页岩矿，以及平原、丘陵、戈壁地区整体埋深大于 200m 的油页岩矿，建议作为地下原位开采的选区供未来开发利用。
 初步统计，建议地下原位开采的全国油页岩资源潜力有11858亿吨，占76.6%；折合油页岩油 585 亿吨，占 71.4%。
其中，查明资源量 1021 亿吨，折合油页岩油49亿吨；预测资源量 10837亿吨，折合油页岩油 536亿吨。
 建议地下原位转化开采利用的油页岩选区（表 8-6），主要分布在松辽盆地（100m 以深）、鄂尔多斯盆地（500m 以深）、茂名盆地（200m 以深），油页岩资源潜力占到99%。
其他盆地资源占比不足 1%，分布在新疆巴里坤盆地（200m 以深），辽宁建昌盆地和抚顺盆地，吉林敦密盆地（桦甸、梅河，500m 以深）和依兰伊通盆地（达连河、舒兰，450m 以深），渤海湾盆地（山东昌乐五图含矿区，200m 以深），内蒙古杨树沟盆地（奈曼，500m 以深）。
    表8-5   建议采用矿石开采和地面干馏炼油的全国油页岩资源潜力 。
  表8-6   建议采用地下原位转化开采利用方式的全国油页岩资源潜力 。
五、全国油页岩产业发展存在的主要问题及建议 。
油页岩是油气资源序列中的一种非常重要的战略储备资源和补充能源。
油页岩资源合理开发利用，对于提升国家石油安全具有重要战略意义，得到党中央、国务院的高度重视。
国家能源技术创新“十三五”规划将油页岩作为“战略储备，战时资源”列为国家战略。
 （一）存在问题 。
1.  油页岩地下原位开采技术尚未实现战略突破，存在工程理论与技术问题：。
针对地面干馏、地下原位开采不同工艺要求的油页岩有利区不明；尚未形成绿色高效勘查技术、“甜点”预测技术体系，缺乏油页岩勘查技术规范与资源分类评价标准体系。
通过成立国家油页岩开采研发中心，开展相关科技攻关即是战略机遇也是重大挑战，自然资源部中国地质调查局可以发挥重大作用。
 2.  我国油页岩勘查工作程度低，可采资源潜力不清，现有油页岩探明储量至。
多可支撑全国油页岩油产能发展到 800 万吨/年，尚需要进一步提高勘查工作程度，大幅度增加资源量和探明储量，支撑油页岩油规模性产能建设。
 3.  地面油页岩干馏炼油和资源综合利用的科技水平有待提高，尚需要进一。
步技术革新，提高资源综合利用率、矿石处理能力、油收率和环保技术水平，建设油页岩勘探开发示范基地，引导产业发展。
 4.  尚未形成全国统一的油页岩资源勘查与开发利用技术规范体系和勘查开。
发监督管理机制。
  （二）建议 。
1.  加强全国油页岩资源调查与评价工作。
我国油页岩资源勘查工作程度低，。
而且层次不齐，全国油页岩可采资源家底依然不清，需要开展新一轮全国油页岩资源调查与评价，进一步掌握全国油页岩资源潜力，圈出可供规模勘探开发的油页岩有利区；在油页岩勘查试点工作、综合物探技术试验工作基础上，制定出全国统一的油页岩地质勘查技术规范和资源评价标准；通过政府引导，促进全国油页岩资源勘查。
 2.  建议研究并制定出全国统一的油页岩资源开发利用行业规范，包括工艺。
指标、技术经济指标、环保指标，明晰油页岩产业三废排放规范，规范油页岩产业向循环经济发展，走可持续清洁发展道路。
加强油页岩资源开发利用的监督管理，严格执行国家有关矿权退出机制、矿山开采污染及环境修复费收取制度，约束企业积极开发利用资源、做好油页岩开发后环境修复工作；适当降低油页岩发电的技术标准，促进低品位油页岩资源的利用。
 3.  建议国家支持建立若干个循环经济型清洁化生产的油页岩资源综合开发。
利用示范基地，因地制宜开发利用油页岩资源。
我国多数油页岩矿资源规模不大，适合发展规模较小的页岩油企业；少数油页岩资源规模较大，适合发展规模较大的页岩油企业。
 4.  建议国家加大油页岩地下原位开采技术研发和示范工程建设的扶持力度，。
设置重点科技攻关专项，支持产学研用联合攻关，鼓励科学家和企业积极参与国际合作与交流。
   第九章，松辽盆地西斜坡油砂原位试采。
松辽盆地西斜坡油砂多薄层、地层含水、粘度大，传统蒸汽吞吐、先进 SAGD开采工艺不适用，资源长期得不到有效利用。
本项目于 2019－2020 年在松辽盆地西斜坡部署实施了以微生物冷采技术为主要探索方向的油砂原位开采试验，目的是探索出绿色高效油砂开采技术，促进松辽盆地西斜坡油砂资源开发利用，为保障国家能源安全做出贡献。
试采工区地理位于吉林省白城市镇赉县建平乡大岗村，构造位于松辽盆地西部斜坡带南部，地貌为平原。
试验工区在原西北沟油砂矿详查区，勘查工作程度较高，地质情况比较清楚。
 一、区域地质 。
松辽盆地西部斜坡区由西部断陷带、兴隆山隆起带、中部缓坡带及东部陡坡带等四个二级构造单元组成，总体表现为自盆地西缘向东侧中央坳陷倾斜的古斜坡。
西斜坡断裂构造发育，以 NE、NNE 向断裂为主，其次为 SN、EW、NW 向断裂，均为盆地基底断裂，控制了二级构造单元及其中断陷的展布格局。
总体表现为：在侏罗纪和早白垩世，控制了断陷沉积；在晚白垩世控制了拗陷沉积；晚白垩世末期局部构造反转，古近纪以来进一步构造分化。
 工区所在的镇赉地区位于松辽盆地西斜坡的西南缓坡带（图 9-1）。
  图9-1  松辽盆地西斜坡油气成藏模式示意图 。
 （一）地层 。
根据已知的钻探资料揭示，镇赉地区地层自下而上发育有下白垩统火石岭组、上白垩统姚家组、嫩江组、四方台组和明水组，以及第四系松散砂砾石堆积物（表9-1）。
火石岭组、姚家组之间，缺失下白垩统沙河子组－上白垩统青山口组。
地层以中生界白垩系为主，沉积物以细碎屑岩为主，含有叶肢介、介形虫、鱼类等化石，蕴含有丰富的油砂矿床及少量稠油藏。
上白垩统的四方台组和明水组在镇赉地区的东部和东南部发育；其他地区不发育，或局部发育有薄层。
 表9-1   松辽盆地西斜坡镇赉地区地层简表 。
注：资料来自区内钻井，部分参考《吉林省岩石地层》。
 （二）油砂成藏 。
松辽盆地西斜坡油砂产于上白垩统姚家组，油砂中的油主要来自松辽盆地中 央拗陷区的青山口组泥质烃源岩。
盆地演化过程中，两次挤压性构造运动为油气长距离快速运移提供了主要动力。
构造运动产生的应力，使中央拗陷区生成的少量原油呈“波浪式”侧向运移，并在松辽盆地西斜坡幕式成藏。
原油运移途中，经过不断降解，轻质油气散失，重质成分留下形成油砂油；油砂油吸附泥砂及金属碱离子絮状体，粘度增大，逐渐失去流动性，形成油砂矿藏。
试采工区位于松辽盆地西部斜坡带的中南部缓坡带，距中央拗陷区近100km，距离中央拗陷烃源岩较远，构造条件相对简单，成藏过程中遭受了更多的油气散失，同时原油的粘度也随运移逐渐增加，形成形态复杂的油砂资源。
丰富的油源、长距离的油气运移和有效的保存条件，是松辽盆地西斜坡油砂矿藏的主控因素。
 （三）储层沉积 。
镇赉地区主要沉积微相类型为三角洲前缘亚相的水下分流河道及河口坝微。
相（图 9-2）。
  图9-2   镇赉油砂详查区储集层沉积相平面分布图（资料来源于中财石油，2013） 。
 水下分流河道微相的岩性为中－细砂岩或者细砂岩，底部岩性粗并且储层物性好，粒序呈正韵律特征，在测井曲线上多为钟形。
河口坝微相一般为大段厚层砂岩，岩性以细砂岩和粉砂岩为主，粒序变化不明显或呈反韵律，储层物性好，测井曲线多为箱形或漏斗型。
 二、油砂试采选区 。
上一轮油砂地质调查工作（2015－2018）在松辽盆地西斜坡西南部缓坡带，即吉林省白城市镇赉县建平乡大岗村，优选油砂有利区 1个。
大岗有利区油砂累计厚度大于 3m、平均含油率≥3%的有效面积为 267.45km2，油砂累计厚度平均5.71m，加权平均含油率 6.52%，评价油砂油地质资源量 1.73亿吨。
 在大岗有利区内，存在 1 个油砂详查区——大岗－西北沟详查区，面积90.76km2，民营企业吉林中财石油公司在该区实施了 100余口油砂探井，查明油砂油资源储量2000 万吨。
2011－2012年，吉林中财石油公司在大岗－西北沟开展了2口井的油砂原位冷采试验、3口井的优势原位热采试验，以失败告终，但其工作基础和经验教训可供借鉴。
 在前期油砂地质调查工作的基础上，结合老井复查成果，获取了大岗地区上白垩统油砂矿层的厚度、埋深及含油性等关键评价参数，编绘了一系列基础图件（图 9-3、图 9-4、图 9-5），查明了油砂分布特征，优选了油砂有利区（图 9-6、图 9-7）。
其中，有利区 I 区油砂层有效厚度 2m 以上的分布面积 8.72km2，含油。
率3.05%～16.78%，平均 6.7%，含油级别从油斑到富含油。
 在大岗油砂有利区 I区（图9-7），即建平乡后大岗村，优选了大岗地区油砂试采靶区（1km×1km，图9-6左上部）。
 在大岗试采靶区（先导试验区），2019 年部署完钻 1 口水文地质观测井、5口油砂试采井，按反五点法布设，形成5 口井的试采小井网（图 9-8）。
井组呈四方形，外围井相近井之间间距 50m，外围井距中心井约70m。
结合岩心地质编录、荧光录井和测井解释，该 5口井在目的层上白垩统姚家组识别出含油显示砂岩层段 82 层，累计厚度 64.18m。
其中，油浸级别 26 层，累计厚度 21.87m；油斑级别33层，累计厚度 26.13m；油迹级别 23 层，累计厚度16.18m（表9-2）。
 吉赉油 1井：完钻井深218m，在183－205.3m 井段上白垩统姚家组二、三      图9-3  松辽盆地西斜坡镇赉大岗地区姚家组油砂含油率等值线图 。
 图9-4  松辽盆地西斜坡镇赉大岗地区姚家组油砂矿厚度等值线图 。
  图9-5  松辽盆地西斜坡镇赉大岗地区姚家组油砂矿埋深等值线图 。
 图9-6  松辽盆地西斜坡镇赉大岗地区姚家组油砂有利区及试采靶区 。
  图9-7   松辽盆地西斜坡镇赉大岗地区油砂有利区分布图 。
段钻遇含油显示砂岩层段 20层，累计厚度 12.54m，其中油浸8 层5.85m（图9-9）、油斑7层4.6m、油迹5层2.09m。
在含油显示段，测井解释水层 3层，油层5 层，差油层 1 层。
油砂最高含油率 15.48%，平均 10.06%。
其中，达到中等资源品位（含油率≥6%）的油砂厚度达 9.37m，达到富矿级资源品位（含油率≥10%）的油砂厚度达4.47m。
   图9-8  镇赉大岗靶区油砂试采小井网示意图 。
表9-2  镇赉大岗油砂试采工区试采井钻遇含油显示统计表 。
 图9-9  吉赉油1井195.89－197.34m井段姚家组油浸粉砂岩照片 。
吉赉油 1-1 井：完钻井深 216m，在 182－207.7m 井段上白垩统姚家组二、三段钻遇含油显示砂岩层段 17 层，累计厚度 11.00m，其中油浸 4 层 3.69m、油斑8层 5.25m（图 9-10）、油迹5层2.06 米（图9-11）。
在含油显示段，测井资料解释水层2层，油层 3层，差油层6层。
油砂最高含油率14.90%，平均7.50%。
 其中，达到中等资源品位（含油率≥6%）的油砂厚度5.95m，达到富矿级资源品位（含油率≥10%）的油砂厚度3.47m。
  图9-10  吉赉油1-1井187.4－187.7m井段姚家组油斑粉砂岩照片 。
 图9-11  吉赉油1-1井195.25－195.60m井段姚家组油迹粉砂岩照片 。
吉赉油 1-2 井：完钻井深 216m，在 182－207.7m 井段上白垩统姚家组二、三段钻遇含油显示砂岩层段 17层，累计厚度 7.97m，其中油浸4 层2.72m、油斑9 层 4.19m、油迹 4 层 1.06m。
在含油显示段，测井资料解释水层 3 层，油层 5层，差油层4层。
油砂最高含油率 14.31%，平均9.37%。
其中，达到中等资源品位（含油率≥6%）的油砂厚度 6.19m，达到富矿级资源品位（含油率≥10%）的油砂厚度3.77m。
 吉赉油 1-3 井：完钻井深 215m，在 183.86－205.48m 井段上白垩统姚家组二、三段钻遇含油显示砂岩层段 11 层，累计厚度 9.75m，其中油浸 1 层 1.19m、油斑 6 层 5.93m、油迹 4 层 2.63m。
在含油显示段，测井资料解释水层 2 层，油层3层，差油层3 层。
油砂最高含油率 16.02%，平均7.48%。
其中，达到中等资源品位（含油率≥6%）的油砂厚度 2.98m，达到富矿级资源品位（含油率≥10%）的油砂厚度1.51m。
  吉赉油 1-4 井：完钻井深 213m，在 170－204.1m 井段上白垩统姚家组二、三段钻遇含油显示砂岩层段 17 层，累计厚度 22.92m，其中油浸 9 层 8.42m、油斑 3 层 6.16m、油迹 5层 8.34m。
在含油显示段，测井资料解释水层 2 层，油层5层，差油层1层。
 三、油砂矿床特征 。
（一）矿层分布 。
松辽盆地西斜坡的油砂资源在平面上分布范围较广，自西北向东南方向，图牧吉、镇赉大岗－西北沟－小太平山一带均见有油砂富存或钻遇油砂矿（图9-3、图9-4）；在垂向上，油砂资源赋存在姚家组二、三段和嫩江组一段。
试采工区所。
在镇赉大岗－西北沟油砂详查区上百口钻井揭露含油砂层位为姚家组二段、三段，因此推断姚家组二段、三段是松辽盆地西斜坡油砂主要赋存层位。
 松辽盆地西斜坡为向东南倾斜的单斜构造，油砂层位由北北西向南东东方向赋存深度逐渐加深（图9-5）。
图牧吉油砂基岩露头显示，油砂矿层产状总体走向为25°－205°，倾向南东，倾角为 2°。
从图牧吉油砂露头，到大岗－西北沟油砂顶板埋深182m（图9-12），再到小太平山一带油砂层顶板埋深 188－530m。
  图9-12  镇赉大岗地区姚家组油砂层顶板埋深等值线图 。
 松辽盆地西斜坡油砂矿层为多、薄层。
一般发育 2～6层，多者 20层。
 以含油率大于 3%作为油砂矿的品位下限，统计松辽盆地西斜坡油砂矿层厚度变化于 3.0－20.19m 之间，单井累计油砂矿层平均厚度为 4.63m。
其中，镇赉大岗－西北沟一带油砂厚度分布较均匀，集中在 5～8.7m 范围内（图9-4、图9-13）；小太平山一带油砂厚度变化较大，分布不均匀，最厚为 12.40m，最薄为0.2m。
  图9-13  镇赉大岗地区姚家组油砂厚度等值线示意图 。
（二）储层特征 。
1.  岩石学特征 。
油砂储层岩性主要为钙质的细砾岩、长石砂岩、岩屑长石砂岩以及粉砂质泥岩等。
砂岩以块状构造、碎屑结构为主，主要为钙质胶结。
碎屑颗粒主要为石英、长石，少量岩屑、生物碎屑，多为硅质，次棱角状，分选中等。
另外，还含有少量的暗色粒状矿物，粒度均匀，多为中细粒，分选较好。
砂岩颗粒之间的填隙物主要为钙质胶结物，多为隐晶质结构；少量杂基，多为粘土矿物。
X射线检测揭示，工区储层中粘土矿物含量在 5%左右，以蒙脱石为主，少含高岭石。
 2.  沉积微相 。
 工区储层主要发育两期河道砂，具有宽坝窄河道、河在坝上的特征。
油砂矿上部储层以河道沉积为主；下部储层沉积微相各井有所不同，上部含油性较好的油砂层，吉赉油1-3井、吉赉油1-2井为河道沉积，吉赉油 1-1井、吉赉油 1-4井和吉赉油1井为河口坝沉积（图9-14、图 9-15）。
  图9-14  镇赉大岗油砂试采工区南北向过井沉积微相剖面图 。
 图9-15  镇赉大岗油砂试采工区东西向过井沉积微相剖面图 。
3.  储层物性 。
镇赉大岗地区油砂储层物性较好，孔隙度一般为 10.47%～34.17%，平均孔隙度为22.27%，渗透率为（21.9～2460）×10-3μm2，平均渗透率为 671.3×10-3μm2，属于Ⅰ类、Ⅱ类储层。
  工区油砂矿藏埋深较浅，压实作用较弱，对储层孔隙破坏作用较小，油砂储层孔隙以原生孔隙为主。
油砂在生物降解、水洗、氧化与溶蚀作用下，形成了一些次生孔隙，增大了储集空间。
  根据吉林大学油砂储层岩石薄片、铸体薄片的研究成果（图 9-16），矿物颗粒以次棱角状－棱角状为主，个别为次圆状；见粒内碎屑及生物碎屑，如薄皮鲕及介形虫等；碎屑结构，碎屑颗粒之间以疏松到中等的孔隙胶结为主，填隙物多为钙质和泥质，含量 10%～20%之间。
储层孔隙类型以原生的粒间孔隙为主，极少数为次生的粒内溶孔和次生加大边溶孔，孔隙率约为 15%，最大孔径 0.1～0.2mm，孔喉配位数 2～3，孔隙连通性较好。
  图9-16    镇赉地区铸体薄片显微照片（自罗洪浩，2013） 。
2013 年罗洪浩等根据大岗油砂开采先导试验区及邻区钻孔油砂样品的物性分析成果，绘制了大岗先导试验区白垩系姚家组油砂储层孔隙度分布图（图 9-17）。
该区油砂储层孔隙发育普遍较好，孔隙度主要分布在 20.0%～36.0%之间，平均孔隙度为34.14%。
   图9-17  镇赉油砂详查区姚家组油砂孔隙度等值线图（资料来源于中财石油，2013） 。
本项目试采工区 6口钻井的油砂储层平均孔隙度在 30%～33%之间，渗透率为 21.9～2460mD，平均渗透率为 671.3mD（表 9-3）。
6 口井测井资料油砂储层物性解释表明，油砂层有效孔隙度差异不大，一般在 20%～21.5%之间，但储层渗透性有一定的差异，油砂层下部物性好于上部。
  表9-3   镇赉大岗油砂试采工区钻井测井资料油砂物性解释成果统计表 。
平面上，吉赉油 1-1 井油砂层物性最好，其次为吉赉油 1-3 井和吉赉油 1-4井的油砂层。
吉赉地水 1井油砂层测井资料解释渗透性稍差（表 9-3）。
 整体上，该区油砂储层属于中孔中高渗型碎屑岩储层。
  4.  油砂层含油性特征 。
松辽盆地西斜坡油砂层的含油率较高，一般在 3.0%～54.88%之间，平均含油率为9.08%。
 根据详查钻探成果（2013年）及地质调查项目钻探成果（2018 年），油砂试采工区所在区域上白垩统姚家组油砂含油率一般在 7.0%～9.5%之间（图 9-18）。
  图9-18  大岗油砂先导试验区姚家组油砂含油率等值线图 。
本次工作钻探 6 口井（吉赉水地 1、吉赉油 1、吉赉油 1-1～吉赉油 1-4 井，图9-18中心位置），取心采样并测试分析了油砂层的含油率（表 9-4）。
参考工区。
南部套保油田稠油层解释标准，建立了试采工区油砂层解释标准，完成了试采工区5口井的测井解释。
油砂油层和水层解释标准为： 油层：自然伽马相对低值，补偿密度小（<2.05g/cm3），声波时差大，一般大于 420μs/m，深侧向电阻率为中高值，一般大于 30Ω.m，含油率一般大于 7%，部分油砂层含油率可达 10%以上，岩性为粉砂岩－细砂岩，泥质含量偏低，含油性较好，声波时差和电阻率曲线反向刻度时，二者成反向变化（镜像对称）特征，测井解释含油饱和度较高，一般大于 50%。
  表9-4   大岗油砂先导试验区含油性测试结果统计表 。
差油层：自然伽马相对低值，补偿密度较小、声波时差大，与油层对比，其与深侧向电阻率为中低值，一般15～30Ω.m 之间，一般含油率大于 7%，岩性为粉砂岩、泥质粉砂岩，泥质含量高，含油性为油斑级，测井解释含油饱和度一般小于50%，为油水同层特征。
 水层： 自然伽马 GR值小，补偿密度小、声波时差大，但深侧向电阻率一般小于10Ω.m，声波时差和电阻率曲线反向刻度时，二者成同向变化特征。
 根据吉赉水地 1、吉赉油1、吉赉油 1-1～吉赉油1-4井6口井的测井资料解释结果，试采工区姚家组油砂和水的分布特征主要表现为： 油砂层厚度在平面上变化不大，一般在 9.6～11.9m 之间，但各单井纵向上油砂层物性及含油性差异较大，一般下部油砂层物性及含油性较好，上部油砂层次之，中部油砂层最差。
试采工区5口油砂试采井下部油砂层厚度一般大于 4m，吉赉油 1 井最厚为 5.5m，往吉赉水地 1 井方向变薄，为 3.1m；上部油砂层厚度在1.8～3.0m 之间。
 下部油砂层含油率一般大于 10%，最高可达 16%左右，岩性主要为褐色油浸细砂岩和粉砂岩，测井电阻率一般大于30Ω.m，吉赉油1和吉赉油 1-1井主要为褐色油浸粉砂岩与绿灰色泥质粉砂岩互层；上部油砂层含油率一般在 7%～9%之 间，岩性多为灰褐色或者褐色油斑粉砂岩，测井电阻率介于 20～30Ω.m 之间；中部油砂层含油性测试差异较大，一般含油率小于 7%，岩性多为褐灰色油迹或者油斑粉砂岩和泥质粉砂岩，测井电阻率一般介于 7.5～15Ω.m 之间（图9-19～图9-26）。
 图9-19  大岗油砂试采工区南北向油水层剖面图 。
 图9-20  大岗油砂试采工区东西向油水层剖面图 。
大岗试采工区油砂含油率与饱和度关系（图9-27）显示，含油率越高，油砂层含油饱和度越高。
岩心样品分析测试实验中孔隙体积未考虑胶结程度的影响，计算的含油饱和度可能比实际情况偏大。
垂向上，中部的油砂层含油饱和度范围在30%～40%左右，为含油性较低的三类油砂层。
       图9-21  吉赉油1井测井解释综合柱状图  图9-22  吉赉油1-1井测井解释综合柱状图  图9-23  吉赉油1-2井测井解释综合柱状图 。
      图9-24  吉赉油1-3井测井解释综合柱状图  图9-25  吉赉地水1井测井解释综合柱状图  图9-26  吉赉油1-4井测井解释综合柱状图 。
   表9-5   大岗油砂试采工区钻井油砂层解释成果统计表 。
 图9-27   镇赉大岗试采工区油砂含油率与饱和度关系图 。
因此，从含油性分析看，大岗试采工区油砂矿在垂向上，下部油砂层含油性好于上部油砂层，上部油砂层含油性好于中部油砂层。
 5.  油砂油性质 。
（1）油砂油的密度 吉赉油 1 井、吉赉油 1-1 井、吉赉油 1-1 井、吉赉油 1-3 井的油砂岩心样品经氯仿沥青抽提后进行测试分析（表 9-6），得到 20℃时岩心抽提的油砂油密度最大值为 0.977g/cm3，最小值为 0.928g/cm3，平均值为 0.955g/cm3。
本次工作在油砂矿下部试采层段内，工程射孔带出的油砂油密度最大值为 0.977g/cm3，最小值为0.939g/cm3，平均值为 0.957g/cm3。
2015年中财石油试采油砂油密度最大值为 0.966g/cm3，最小值为 0.928g/cm3，平均值为 0.952g/cm3。
与吉林中财石油公司试采取得的油样分析对比，储层中油砂油密度略高于中财试采出的油砂油密度。
  表9-6   镇赉大岗油砂试采井岩心样品油砂油密度测试结果 。
注：油砂油抽提和密度测试由中化地质矿山总局第四化工实验室完成。
 （2）油砂油粘温特征 2019 年本项目对收集的吉林中财石油公司小试采出的油样进行了粘度复测工作。
结果显示，在 10℃～15℃地层温度条件下油砂油粘度介于 50171mPa.s～29679mPa.s 之间，地层内油砂油流动性较差。
温度条件为 20℃时油砂油粘度为17556mPa.s，温度条件为30℃时油砂油粘度降低至5439mPa.s，温度上升到50℃，地层油砂油粘度为 799.8mPa.s。
从温粘关系曲线图（图9-28）得到，温度条件大于50℃时，吉林中财石油公司试采出的油砂油样已经具有流动性。
  图9-28   中财石油公司小试采出的油砂油样品粘度与温度关系曲线 。
本次项目对吉赉油 1井、吉赉油1-1 井～吉赉油 1-4井射孔所取得的混合油样经密封加热、离心分离后获得无水无砂油砂油样品。
显微镜镜下显示，经脱水 脱砂后的油砂油结构均匀，但分布有大量均匀细腻的黑点，初步分析认为黑点可能与残余的粘土和沥青颗粒有关（图 9-）。
经脱水脱砂后的油砂油粘度测试结果显示其粘度较高，15℃温度条件下油砂油粘度为 1750000mPa.s，尽管随着温度上升油砂油粘度有所降低，但 40℃温度条件下测得油砂油粘度仍高达 19966mPa.s（图 9-30），这与吉林中财石油公司试采数据和 2019 年对其试采油砂油复测的粘度结果差异较大。
  图9-29   镇赉大岗地区原位油砂油脱水脱砂后油样显微镜下特征 。
 图9-30  镇赉大岗地区原位油砂油脱水离心分离后油样粘温曲线 。
 本项目还测试了未处理的原位油砂油（即射孔返出的油砂原油）的粘度，测试结果与脱水分离后的油砂油粘度也有较大差异。
测试结果显示，油砂原油中自由水对本区油砂油流动具有贡献。
分析认为，本区油砂原油微生物降解程度、水洗程度高；高度的微生物降解作用与反复的水洗作用，导致油砂原油中亲水的组分较少，油砂油憎水性强，自由水以原油表面滑动的方式提供原油流动能力（表9-7，图9-31）。
射孔返出的油砂油在脱水脱砂前后的粘温曲线存在明显差异，反映出本区油砂油与常规稠油具有较大的区别，也反映了“开放式”油藏反复水洗对油砂油性能的影响，需要进一步深入研究。
 表9-7   镇赉大岗地区油井射孔带出的未脱水分离的油砂原油粘温关系 。
 图9-31    镇赉大岗地区油井射孔带出的未脱水分离的油砂原油粘温关系 。
 6.  油砂油组分 。
2019 年本项目对吉林中财石油公司小试采出的油样进行了族组分分析，油砂油中饱和烃含量约 45.39%、芳烃含量 8.99%、非烃含量 32.33%、沥青质含量13.31%，测试结果（表9-8）与前人研究结果基本吻合。
 表9-8   工作区白垩系姚家组油砂油样品族组分特征一览表 。
2020 年本项目对吉赉油 1井、吉赉油 1-1井～吉赉油1-4井射孔后井口返出混合油采集，分析了油砂油族组分，饱和烃含量平均为 29.64%、芳香烃含量为17.71%、胶质含量为 34.88%、沥青质含量为 8.59%（表 9-8）。
测试结果与吉林中财石油公司小试采出的油样测试结果对比，本次试油层位的油砂油族组分中芳香烃的含量明显增大。
 （三）油砂保存条件 。
大岗油砂试采工区油砂矿藏保存条件较差。
部分物性较差的细－粉砂岩，以及不能完全封堵油砂油的局部泥岩盖层，形成具有“一定封盖能力”的遮挡（图9-32），从而形成试采工区独特的不完整封盖的“开放式”油砂储层。
    图9-32   松辽盆地西斜坡局部泥岩储盖组合和砂岩储盖组合（罗洪浩，2013） 。
 （四）水文地质条件 。
为了查明油砂原位试采工区的水文地质条件，获取水文地质评价参数，为油砂原位试采工程实施方案制定提供依据，2019 年在试采工区东北部，离工区中心150m，部署实施了 1口水文地质观测井——吉赉水地1井（图 9-33），完钻井深300.97m。
对该井油砂矿层底板和矿层上部的两套含水层进行了抽水试验（图9-34）。
  吉赉水地1井综合柱状图嫩江组 一段 1 半深湖 湖泊滨浅湖 湖泊白 湖泊相+滨浅湖+垩系 火石组岭 250 火事山件锥沉（积 火发山（喷事统 ）图9-33   吉赉水地1井综合柱状图（图例5-7） 。
1.  第四系松散岩类孔隙含水层 。
孔隙潜水分布于第四0系地层，上部为全新统黄褐色亚粘土、亚砂土，厚 1～  2m；下部为下更新统白土山组的卵砾层、砂砾石，其间掺有粘土、中－粗砂，粒径一般为2～15cm，呈不规则椭圆状，磨圆度、分选性较差，层厚 50～70m。
水位埋深7～10m，单井涌水量 100～500m3/d。
吉赉地水1井钻井显示，第四系潜水含水层富水性良好，钻进过程中砂砾石层均有漏水现象，一开完钻静水位埋深为12m。
水中阴离子以 HCO -为主，钠钙型水，碱性偏高。
  图9-34   吉赉水地1井抽水试验装置示意图（图例5-7） 。
  2.  白垩系碎屑岩类孔隙裂隙含水层 。
在油砂矿层底板和矿层上部，测井解释识别出 2套含水（透）层（图9-35）。
采用分层下管对 2套含水（透）层进行了抽水试验。
在抽水试验过程中，对底板和矿层分别进行 2次降深抽水观测，1次自流观测，获取了该区油砂矿段准确的水文地质参数（表 9-9）。
  图9-35   吉赉水地1井测井解释综合柱状图（图例5-7） 。
表9-9   吉赉水地1井抽水试验数据统计表 。
油砂层相关的水层，为赋存于上白垩统砂岩、砂砾岩中的孔隙、裂隙承压水，属于重碳酸钠钙型水，含水层岩性为粉砂岩、细砂岩、砂岩、砂砾岩。
主要发育两套顶、底板透水层和油砂同层水，各水层的具体特征表现为：  （1）油砂层顶部透水层发育，水层能量充足 油砂层顶部透水层厚度大约在 2～3m，且距油砂层顶部的间隔层较薄，在 1m左右，隔层岩性为泥质粉砂岩。
吉赉水地 1井抽水试验显示，该透水层最大动水位为-13.39m，稳定涌水量为 12.33t/h，自流稳定涌水量为 1.44t/h，表明水层能量充足。
受隔层封隔性差的影响，顶板透水层与油砂矿层可以形成一定的渗流沟通，这给试验区上部油层开采带来了难度（表 9-9，图9-36）。
  图9-36   镇赉大岗油砂试采工区油层、水层对比剖面 。
（2）油砂层底部透水层发育，水体能量充足 油砂层下部主要发育一套物性较好的透水层和厚度较大的砾石层水体。
从吉赉水地1井和吉赉油 1井测井结果显示，底部透水层与油砂层之间有一定的隔层封隔，吉赉水地 1 井隔层厚度为 2.6m，吉赉油 1 井为 5.3m，吉赉油 1-1 井为3.8m，取心观察该隔层为灰白－杂色泥砾岩，致密、锤击金属声，对透水层上窜有封隔作用。
吉赉水地 1 井矿场抽水试验显示，该透水层最大动水位为-7.05m，稳定涌水量为 14.12t/h，自流稳定涌水量为 2.2t/h，表明水体能量充足（表 9-9，图9-34）。
（3）油砂矿层为油水同层 根据油砂层含油性测试成果统计，试采工区油砂层的下部含油性一般大于10%，最高可达16%左右，上部含油率一般在 7%～9%之间，中部油砂层含油性 测试差异较大，但一般含油率小于 7%。
根据试验区 5 口井测试的含油率与含油饱和度关系，上部和中部油砂层含油饱和度预计在30%～40%，为油水同层（图2019 年 12 月，试验区 5 口井射孔后均表现出能量较强的涌水特征。
其中，吉赉油 1 井射孔后日自涌水 22m3/d，吉赉油 1-4 井日自喷涌水 20m3/d，说明油砂储层中水量较大（图 9-37），油砂储层为油水同层。
油砂油包裹黏土、石英等碎屑颗粒，矿层孔隙中油砂油、黏土、水共存，水在矿层孔隙中能够独立渗流。
 吉赉油1井射孔后井口出水 吉赉油1-3井射孔后井口出水 图9-37  镇赉大岗地区吉赉油1井、吉赉油1-3井射孔后井口出水现象 。
3.  水质化学特征 。
根据吉赉水地 1井水分析化验资料显示，抽取的矿层内水及底板水共出具 3份检测报告，显示地层水矿化度低，水质偏碱性，检测 PH 值高达 8.7，说明水环境碱性较强，这与镇赉地区地表碱性土壤发育、地表水对油砂矿层形成渗透淋滤的地质现象相吻合。
测试结果也显示，地层水阳离子含量低，说明在碱性水环境下阳离子被消耗，并被油砂油或地层吸附，吉赉水地 1井岩心浸泡实验结果验证了这种絮体沉积吸附特征。
矿层中粘土含量高，油砂层粘土矿物中富含铝盐、硅酸盐及钙离子，碱性环境下容易形成絮体沉淀。
 四、试采目标层段优选 。
（一）依据 。
1.  回避透水层对试采工程的影响 。
 下透水层之上，有一层坚硬的砂砾岩隔水层，对其上油砂的试采应没有影响。
主要考虑上透水层对油砂试采的影响。
 2012 年吉林中财石油公司在实施油砂热采试验过程中，镇 2-1 井射孔顶深为191.6m，距上部透水层大约 2.8m，镇 1-2井射孔顶深为188.6m，距上部透水层大约3.9m，两口井均没有观察到上部透水层对下面油砂层的水窜现象。
 但从吉林中财石油公司的油砂试采结果看，上透水层对油砂试采应产生了严重影响。
从岩性来看，避射的 2.8m 或3.9m 层段为粉砂岩和泥质粉砂岩，渗透性较好；此外，区域水系发育，水碱性较强。
受碱性较强的水影响，黏土矿物中铝、铁离子应形成絮状沉淀，并与油砂油形成吸附包裹沉积。
通过吉赉水地 1井矿层岩心浸泡实验观察，出现大量絮体（图9-38），应与本区特殊的沉积水环境有关。
  图9-38  吉赉水地1井破碎岩心样在不同介质中浸泡24小时后絮体保持较强稳定性 。
吉林中财石油公司采用注蒸汽试采的方式进行蒸汽吞吐，蒸汽有较强的剥离、浸蚀作用，使得油砂油与吸附的黏土、石英砂分离，油砂油在蒸汽驱替下向井四周扩散，然后随温度下降后冷凝、充填至矿层孔隙，形成挡水隔墙，导致试采期 间没有观察到矿层水的窜流影响。
蒸汽试采期间，注汽压力较高（4.0－4.8MPa），焖井后生产能力较差，说明地层能量较差，后期出现“注不进、采不出”特征，采注比仅0.1。
由于矿层温度仅 10℃左右，蒸汽试采期间，加热推动油砂油分离驱动，快速冷凝形成“油墙”，导致仅能够将近井温度较高的油砂油采出。
由于油隔墙的存在，导致试采没有观察到水窜特征。
 因此，为了有效回避上透水层对油砂试采的影响，本项目选择的试采射孔目标层段应尽可能远离上透水层。
 2.  选择油砂油富集层段 。
根据吉赉油 1 井、吉赉油 1-1～吉赉油 1-4 井油层、差油层的物性、含油性解释成果，姚家组含油显示层段下部的油砂层含油率和含油饱和度高，储层物性、含油性均较好，特别是在 196.5m 以下至 203.7m 层段，含油率一般大于 9%，最高达15.48%；含油饱和度一般大于 63%，最高达 84.90%。
因此，本次油砂原位试采工程（地层含油测试）应优先选择高含油性的下部油砂层段进行射孔试油。
 （二）目标层段 。
基于实验研究成果、试采工区各井油砂层测井解释成果和油水分布关系，综合考虑粘土矿物膨胀、油层含油性、上下透水层影响和试采工艺（反五点井网微生物冷采驱油注采）对应关系，优选岩性较纯，含油率较高，渗透性较好的下部油砂层（表9-10、图9-39）进行含油性测试。
 自上而下，可将姚家组含油层段划分为 S1、S2、S3 和 S4 等 4 个小层。
小层S1为上部中等油层，小层 S2为中部差油层，小层 S3和S4为下部优质油层。
 小层 S1与顶板透水层之间隔层较薄或无有效隔层，具有水窜风险；小层 S4与底板之下的含水层之间发育一套胶结致密的泥砾岩隔层，具有一定的封堵性能。
 含油层段下部的小层 S3 和小层 S4 是优势储层，属于油浸细砂岩和油斑粉砂岩储层。
其中，小层 S3 平均含油率 10.8%，平均厚度 2.9m（图 9-40）；小层S4平均含油率11.4%，平均厚度1.9m（图 9-41）。
 本项目把小层 S3和S4这两套优势小层确定为射孔主力层位。
 吉赉油1井、吉赉油1-1～吉赉油1-4井等单井射孔厚度在4.4～5.4m之间，5口井射孔总厚度为 24.5m。
    图9-39   吉赉油1井综合测井解释图及射孔井段 。
 图9-40  大岗试采靶区白垩系姚家组油砂优势小层含油率等值线图 。
（左：小层S3含油率等值线；右：小层S4含油率等值线）    图9-41   大岗试采靶区白垩系姚家组油砂优势小层厚度等值线图 。
（左：小层S3厚度等值线；右：小层S4厚度等值线）  表9-10  大岗先导试验区白垩系姚家组油砂含油性测试层位一览表 。
五、试采工艺及实施 。
（一）以往经验教训 。
借鉴 2011－2012 年吉林中财石油公司的油砂原位试采经验教训，针对本区油砂地质特点，研究提出了本项目油砂原位开采试验的工作思路。
 总结吉林中财石油公司的油砂原位试采工程的经验教训，可以得出以下认识：①油藏地层温度低（10℃左右），低温下原油粘度高，当地层温度加热到 70℃以 上时，原油粘度可降低到 500mPa.s 以下，原油可具有一定的流动性；②受油砂矿体上下水层的影响，需要控制注汽压力在 4.5MPa以下，以防止地层破裂形成水窜；③受油藏温度低、油砂矿体上下水层的影响，矿层加热后温度散失较快，注蒸汽存在“注不进、采不出”问题，油砂油难以保持稳产，蒸汽吞吐工艺不适合本区油砂油开采；④临区套保油田采取出砂冷采方式对该层系稠油进行开采，随着出砂量的增加，地层水突破夹隔层形成水淹、水窜，造成高含水关井，因此控水是实现油砂原位有效开采的关键环节；⑤储层封闭性差，热量散热快，生产过程中原油温度下降时，伴随原油粘度大幅度上升，造成地层原油无法有效从孔隙中采出，因此需要采用热焓值更高的原油携带热量，探索合理的焖井时间，以减缓热量散失速度，保持较好的原油温度以维持稳定生产。
 （二）工程技术难点 。
1. 油砂层埋藏浅，储层胶结疏松，油层多、薄。
油砂中间位置193.5m～198.0m；。
储层孔隙度 30%～33%，渗透率 21.9～2460mD，平均渗透率 671.3mD，整体上属于中孔中高渗型储层；含油性较好的油砂层厚度 3.1m～5.5m 之间。
 2. 油砂层地层温度低，原油粘度高，油砂层中油砂油流动系数小，流动阻。
力较大。
根据钻井测温及本次油砂试采出液井口温度，油砂储层温度为 10℃左右（图9-42），温度较低；油砂原油粘温关系敏感，随着温度升高，粘度快速降低，在温度为10℃～15℃时，原油粘度在 50171mPa.s～29679mPa.s之间。
根据油砂原油粘温曲线推测，在储层温度 10℃条件下，油砂油粘度为 4717115mPa.s，没有流动性。
  图9-42  吉赉油1-1井油砂试采过程中采出液温度变化曲线 。
 3. 油砂层顶板附近发育透水层，而且水体能量较强。
根据试采工区 6 口井。
的测井及取心资料，油砂层上部透水层厚度2～3m，距油砂层顶部隔层1m左右，隔层岩性为泥质粉砂岩，隔水效果差。
2020 年 7 月，试采工区附近耕地水井抽水（井深80m）灌溉期间，吉赉油 1-4井表现出明显倒吸特征，表明矿层与上部水体已经沟通。
 4. 油砂地层压力低，驱动能力弱。
试采工区钻探过程中未取得地层压力资。
料，根据邻区西北沟钻探资料，白垩系姚家组地层压力为 1.695MPa，井筒流体压力梯度为 1.008MPa/100m，显示油砂储层地层压力低，油砂层驱动能量较低。
 5. 油砂储层水淹特征明显，水浸泡后，有大量絮体，易起堵塞作用。
吉赉水。
地 1 井油砂储层 X 衍射结果显示，油砂矿物中石英含量较高，类钠长石结构矿物含量占 40%～60%，其理论化学组成为 Na O：11.8%，Al O ：19.4%；SiO ：68.8%，富含 Ca2+，该矿物一旦被碱性水体完全浸润，会引起扩散和絮凝现象。
实验也显示，油砂油一旦被包裹在絮体中，常规方式难以将絮体中的油提取出来。
 6. 完全采用蒸汽热采工艺实现油砂油原位开采的难度大。
吉林中财石油公。
司的蒸汽吞吐试验表明，油砂试采井注汽压力大（4～4.8MPa），但焖井期间压力下降快（图9-43），返排液仅10%，出现采不出、后期注不进的生产特征。
  图9-43   镇1-1井第一轮次注汽焖井曲线（2012.11.8-11.9） 。
（三）试采工艺 。
考虑到该区油砂矿藏保存条件差、地层温度低、压力低，原油自然驱动能力较差，本项目创新思路，尝试探索建立循环注采井网，通过先吞吐形成亏空，逐渐地建立井间沟通能力，然后再利用低温微生物规模繁殖，建立微生物降解菌场，实施微生物驱动冷采，形成注采一体化的循环注采开发模式，为建立持续开发能力提供保障。
  1.  油基、微生物剥离油实验效果 。
油砂破碎后浸泡实验表明，油砂油与石英、粘土矿物形成包裹关系，石英、粘土矿物对油的吸附强，常规方式难以有效剥离原油。
如果在静态浸泡中使用油基浸泡液，则可以溶解油砂表面沥青，使后续液体容易进入油砂岩矿内部；如加入合适微生物，则微生物沿水膜进入油砂体进行繁殖，可以提高油砂油剥离效率（图9-44）。
  图9-44  油基微生物浸泡解除油砂表面吸附原油 。
（左，无油基微生物；右，加入油基微生物） 2.  微生物菌群功能分离实验与功能菌筛选 。
（1）菌群功能分离实验 在油砂试采小井网当地取水样、油样，开展了微生物菌群功能分离实验。
其中，微生物菌剂功能分析 105项次，油砂含油性测试 268件。
得到了中低温条件下最佳浸洗配方、单菌功能测试和外源菌剂激活体系筛选等参数。
 通过大岗白垩系姚家组油砂内源菌群分析，发现油水样中微生物群落丰富，其中 proteobacteria 数量占比大，内含丰富的烃降解和芳烃降解及其产降粘剂的菌种，如 Desulfoprunum、Dietzia、Terrimonas、Nocardioides 等，具有合成气态烷烃的菌种。
 通过内源单菌功能实验，筛选出了在低温厌氧环境下的烃降解菌。
采用特殊培养基缺氧条件下培养，以镇赉原油为主要碳源，通过加入不同的单一厌氧因素 进行培养，经过 6 天的低温培养，得到了 12 株厌氧生长、以稠油为碳源的功能菌（图9-45）。
在 16～18℃温度条件下，油水比 1:1 静态培养，所得到的单菌具备在厌氧条件下生产、降解杂多环芳烃及合成降粘剂的能力。
室内实验显示，低温厌氧条件下，大岗地区油砂油中菌群可以被激活，部分单菌表现出较好的降解和乳化性能。
  图9-45  特殊培养基中单菌提取 。
（2）功能菌筛选 通过外源功能单菌实验，完成了外源激活体系筛选。
从已知菌库中挑选具有降粘烃、产生降粘剂功能的 1、2、3、4、5、6、7、9、17、28、56 号单菌，将菌种、培养液和石油 1:1 混合，于 18℃、转速 50rpm条件下置于培养箱培养（图9-46上）；后期将其移入密闭针筒中置于 18℃培养箱静置培养，观察产气、菌体增加、石油沾壁及乳化现象。
结果 4、7、17号菌种产气，3、4 号菌种石油不沾壁，1、3号菌种石油的黑色中掺杂着黄土色，显示乳化特征（图 9-46下）。
   图9-46   单菌筛选与培育 。
 （3）功能性生物剂实验 实现了低温高粘度油砂油的乳化降粘。
针对松辽西斜坡大岗目标区上白垩统姚家组油砂储层特征，通过定向分离和评价储层流体中内源生物群落的组分、结构及功能特性，筛选得到 Chryseobacterium 和 Citrobacter 为主要菌属的功能性生物剂，成功实现在 5℃～10℃缺氧环境下规模生长和对油砂油高效乳化和降粘作用（图9-47）。
  图9-47   Chryseobacterium、Citrobacter菌作用效果与空白原样对比照片 。
室内实验结果显示，Chryseobacterium 在低温下可以有效的对 12－15 个碳链的烷烃形成降解（图 9-48），形成降粘能力。
室内研究发现，在 5℃～10℃条件下，低温菌剂Chryseobacterium 可以有效生长，5℃时，菌体个数可以达到 108个，10℃时，菌体个数可以达到 2.5×108个（图9-49）。
表明Chryseobacterium 菌在低温条件下具有实现规模生长的能力。
  图9-48  低温菌剂Chryseobacterium对不同碳链烷烃降解效果 。
筛选出的以 Pseudomonas为主要菌属的外源功能菌，成功实现低温下对油砂油的降解、分散和增溶作用，进而加快油砂油的剥离速率，降粘率达到 49.1%（表9-11）。
实验室内微生物试剂对油砂的洗油效果较好（图 9-50）。
   图9-49   Chryseobacterium菌剂在低温环境下生长曲线示意图 。
表9-11   外源功能菌低温养护15d降解油砂油效果对比表 。
 图9-50  实验室内微生物试剂对油砂的洗油效果 。
以上实验说明，可以考虑部署以微生物冷采为核心的油砂原位开采先导试验工程。
微生物冷采技术的应用有望突破该区低温、高粘油砂原位开采的技术瓶颈，为实现松辽西斜坡油砂资源的规模性绿色高效原位开采奠定基础。
 3.  油砂原位微生物冷采工艺思路 。
针对多薄层、松散、低温、高粘、含碱水等特点的松辽盆地西斜坡油砂资源，研究提出油砂微生物冷采技术思路（图9-51）。
   图9-51   油砂原位微生物冷采技术示意图 。
在地面形成梅花形试采小井网（井间距 50～70m）；利用热油吞吐技术在井间油砂储层形成亏空，从而达到有效改造、沟通；开展当地微生物菌群功能分离实验，选择适合油砂分离和改质的微生物菌株，并制备微生物试剂；将微生物注入储层、焖井；通过“一注四采”，实现连续生产。
 4.  关键技术 。
（1）生物热流体吞吐技术。
设计了先期油基生物热流体疏通的工艺，以保证储层孔隙油流通道疏通，确保微生物焖井体系的注入。
通过对镇赉油砂储层菌群的激活及提取，本次试采工程作业前共提取本区域菌属近 100 株，对其中具有烃降解功能的 37 株菌属进行评价，优选出 3 株对镇赉油样最敏感的菌属，开发了用于热吞吐疏通的 BTL油基发酵液。
  生物油基发酵液热流体吞吐技术是建立地下生物生长和代谢空间的关键技术。
利用地面集输加热及注入系统，先期对 BTL油基发酵液加热至 50℃，并注入油井实施热流体吞吐，各井注入压力下降 0.5～1.5MPa，说明热油基发酵液的溶解疏通能力较强。
正式吞吐作业时，将生物制剂加热至 60℃，交替对 5 口井进行循环吞吐作业。
通过这种多轮次吞吐和焖井方式，逐步扩大生产井动用半径，可以快速形成单井 200～300m3的动用体积。
 （2）微乳液技术。
降低油砂油在岩石界面及粘土、砂粒表面的吸附是实现原位驱动的基础。
本次油砂试采工程先期采用本源微生物制剂，长期焖井后实现了对油砂油部分组分的降解，本源微生物制剂可以降低油在岩石界面上的吸附强度。
室内研究显示，微生物降解作用还不足以使本区油砂油形成流动，其与粘土、砂粒表面的吸附状况还需要其它工艺进行处理。
因此，对油与粘土、砂粒表面的吸附强度的改变，成为冷采驱动的关键。
削弱油与粘土、砂粒表面吸附的强度必须将化学剂引入到吸附界面上，并在吸附界面上形成强渗透。
其中，涉及到渗透至油与岩石界面、粘土及砂粒表明的助渗透技术，以及渗透后的剥离、洗油技术的有机组合。
 助渗透技术是采用油包水微乳液技术来助渗透。
利用油基溶剂包裹增溶表活剂液相，通过油相溶剂的溶解渗透作用，使增溶基团可以随油相渗透至油砂油内部，并携带功能微生物的水分子随增溶剂进入油砂油内部；通过增溶分散，减弱油砂油在岩石界面、粘土表面、砂粒表面上的吸附，为后续的驱油段塞提供了实施条件。
 驱油段塞采用纳米微乳液技术。
利用微乳液技术，将表活剂处理成纳米级的活性剂分子胶束，可以大幅度提高表活剂的功效，提高剥离原油的能力。
 油包水微乳液技术采用表活剂。
利用生物溶剂将增溶表活剂水溶液包裹起来，处理成油包水微乳液，形成微小的以功能表活剂为中心的生物溶剂微球。
以功能表活剂为内相，以生物溶剂为外相，当油包水微乳液加入水中后，会形成水包油微乳液，水包油微乳液内形成一个个微小的油包水微球。
通过油包水微球与油砂油接触，将功能表活剂引入油砂油内部发生作用；功能微生物随功能表活剂水相进入油砂油后，将进一步削弱油在岩石界面上的吸附。
 本次微乳液增溶技术是基于 25℃条件下开发出来的，实际应用中受开放式  油藏以及地层温度低的制约，油藏温度难以加热至 15℃以上。
因此，微乳液增溶效果难以有效发挥。
鉴于本区油砂油藏的特点，在水体对油藏温度的影响、直井开发方式的条件下，需设计油藏温度条件下（10℃）微乳液增溶技术。
 （3）生物活性流体驱替技术。
该技术是基于低温功能微生物菌剂而建立的复合活性体系，包括内外源低温功能微生物、相应的营养组分、以及特殊的生物制剂，通过结合开采过程和采出液流体性质，不断调整各阶段组分的含量，以实现最优、最经济的地下菌群控制。
 该技术是建立地下生物场的关键技术。
利用地面集输及回注系统，将采出液进行分离和回注，从注入井（中心井）到采油井（周边井）形成循环驱替作业，以驱替补充形成驱油生产动力；通过地面上活性体系的调整和地下慢速流度方式，形成目标井组的大体积开采。
 （4）热流体用生物制剂的设计与合成技术。
为了保证生物热流体吞吐技术的效果，根据工区原油和储层矿物的性质，对生物制剂快速设计和筛选、合成和评价。
其中，设计和筛选会引用特色的分子模拟计算，合成采用施工单位自主研发的多相态发酵技术。
最终形成可以在较宽的温度范围内都能快速清洗、剥离原油的复合生物制剂体系。
 （5）低温功能菌或菌群定向筛选技术。
油藏内功能菌或菌群的规模繁殖是稳定生物场的物质基础，是生物活性流体驱替技术的效果保证。
采用基于定向诱导的高通量筛选和群落演化技术，得到适应油藏流体（油和水）、储层矿物以及回注液的化学和物理性质变化的功能菌和功能稳定的菌群。
这些功能菌或菌群的功能体现在低温下可生长（菌浓 106cfu/ml 以上）、可降解杂/多环芳烃、可合成溶剂、可原位乳化原油等功能。
由此建立的功能菌或菌群，主要用于活性流体驱替，也可根据现场需要用于油砂油吞吐。
 （6）射孔井眼完善技术。
高孔密射孔，提高近井渗流能力，降低生产压差，降低出砂风险；通过深穿透，提高动用半径及原油泄油半径，最大限度沟通储层，保证注入能力。
技术上，采取大孔径射孔和深穿透射孔有机结合，在 127枪127大孔径弹按照孔密 16孔/米射孔（穿深365mm，孔径21mm）的基础上，再采用127 枪 127 深穿透弹按照孔密 16 孔/米在原射孔段再射孔（穿深 1610mm，孔径10.9mm）一次。
这样形成 32孔/米、孔径 21mm，最深孔深1.6m 的射孔孔眼。
  吉赉油1-3井管柱结构吉赉油1-1井管柱结构吉赉油1井管柱结构吉赉油1-4井管柱结构 吉赉油1-2井管柱结构 吉赉油1-1井完井井身结构示意图吉赉油1井完井井身结构示意图（7）动态防砂技术。
制定好防止储层坍塌，控制水层窜流的措施。
钻井至吉赉油1-4井底板水层顶部完钻，预留较小沉砂口袋，螺杆泵下至射孔段顶部（图 9-52），以保证产出液最快时间进入举升系统，减少沉砂时间，以保证稳定生产时间。
实时取样跟踪产出液含砂情况，制定 10m3 /d 左右的日产液水平，保证不出砂平稳生产。
控制生产中地层出砂，保持储层岩石稳定，避免储层上部地层水因储层崩塌吉赉油1-1井管柱结构吉赉油1-3井管柱结构吉赉油1-2井管柱结构吉赉油1-4井管柱结构而窜流至生产层。
  吉赉油1井管柱结构 图9-52   吉赉油1井管柱结构示意图 。
（8）螺杆泵举升技术。
本区油砂油粘度高，采油管柱的选择需要考虑高粘度举升的要求，螺杆泵排量≤15m3/d。
设计管柱结构为：空心丝堵+油管锚+螺杆泵（190m 左右）+至井口油管+油管悬挂器+螺杆泵驱动装置（图 7-52）。
采用螺杆泵生产，可以降低泵抽吸能力，起到减少出砂的作用，适合吞吐降粘工艺的举升要求。
螺杆泵下至油层射孔段顶部，可以增加生产压差，增加地层供液能力；螺杆泵转子与定子间的搅拌混合，有利于高粘流体的举升。
通过螺杆泵混合，可以提高原油与注入液的混合能力，降低流动阻力。
采用中温生物制剂（温度低于60℃）油套环空注入，利用螺杆泵进行举升，可以实现注采一体化连续生产。
根据后期油砂试采工程的跟踪分析，螺杆泵举升工艺满足了本区生产需要。
 （9）井下谐波振动采油及驱油技术。
实验室浸泡实验表明，该区油砂油剥吉赉油1-3井管柱结构吉赉油1-1井管柱结构吉赉油1井管柱结构吉赉油1-4井管柱结构 吉赉油1-2井管柱结构 离困难，难以通过溶解、增溶方式有效剥离；油砂破碎后，油砂油方可以有效剥离。
因此，在微生物预处理、增溶剥离的基础上，增加低频振动助产试验，通过共振提高油砂油剥离的能力。
设计上采用俄罗斯西伯利亚研究院矿业所研究的井下谐波振动源，利用地面电缆供电进行驱动，在油层内形成频率 0～20HZ 的低频振动波。
通过低频振动波辅助热生物流体提高油砂油从碎屑颗粒上的剥离能力。
 采用两种工艺验证了低频井下谐波振动源的应用效果。
吉赉油 1井采用单振动源工艺（图 9-53），管柱下深 205.04m，振动源下深 201.85m，试验“边振动边注入”方式，观察、评价振动对注入能力的影响。
吉赉油 1-1 井采用低频谐波振动源+螺杆泵生产工艺（图 9-54），管柱下深 204.645m，振动源下深 201.435m，试验“边振动边采油”对油井生产的影响。
现场试验跟踪分析显示，通过边振动边注入方式，可以提高本区油藏注入能力，说明振动可以提高油藏疏通能力；采用边振动边采油方式，油井出油率提高，显示振动可以提高油砂油增溶剥离能力（图吉赉油1-1井完井井身结构示意图9-55）。
  吉赉油1井完井井身结构示意图吉赉油1-4井吉赉油1-1井管柱结构吉赉油1-3井管柱结构吉赉油1-2井管柱结构吉赉油1-4井管柱结构吉赉油1井管柱结构 图9-53   吉赉油1井振源源安装位置示意图 。
 吉赉油1-3井管柱结构吉赉油1-1井管柱结构吉赉油1井管柱结构吉赉油1-4井管柱结构 吉赉油1-2井管柱结构吉赉油1-1井完井井 身结构示意图吉赉油1井完井井身结构示意图吉赉油1-4井吉赉油1-1井管柱结构吉赉油1-3井管柱结构吉赉油1-2井管柱结构吉赉油1-4井管柱结构吉赉油1井管柱结构 图9-54   吉赉油1-1井振动源+螺杆泵采油工艺管柱图 。
 图9-55   吉赉油1井和吉赉油1-1井震动源使用效果对比 。
 （10）集输、油水分离、加热、回注一体化生产工艺技术。
循环注采，即采出液回用，是提高微生物菌群、微乳液利用水平的有效措施，是降低微生物+微乳液原位开采油砂油成本的保证。
各井采出液集中进入系统进行分离，采用循环电加热方式对分离罐区系统加热，被加热的产出液通过地面循环系统被罐区流体加热，采出液受热分离速度加快。
采用二级沉降方式，进行油水分离，分离的采出水通过检测后添加辅助添加剂，利用注聚泵进行加热回注。
分离的原油用罐车拉至指定地点保存，形成低成本注采一体化连续生产能力。
油砂测试程采工程实际运行结果显示，集输、油水分离、加热、回注一体化生产工艺技术符合油砂原位开采技术需要，工艺设计合理。
 5.  实施步骤 。
油砂原位微生物冷采主要技术思路是钻完井、热油基疏通、微生物预处理、中温微乳液剥离驱替、纳米微乳液低温增溶及剥离、振动源振动辅助、循环注采。
 第一步，建立反五点井网，固井质量满足试采工艺要求。
按“反五点”法，部署实施了5口采油井（图9-8）。
单井采用三开结构，全井段固井，水泥浆要求满足低温早强的需要，水泥返高均须返至地面。
一开对第四系松散层固井；二开至油砂层顶板，采用常规固井；三开至底板透水层顶部，主要是含油砂层的岩心段，采用预应力固井。
固井侯凝后进行声放磁测井，确定固井质量和套管接头位置，要求固井质量达到良好及以上。
根据完井后测试资料显示（图 9-56），5 口井三开固井质量均较好，满足射孔需要。
 第二步，建立地面系统，辅助条件满足试采工艺要求。
包括油井生产、地面集输、油水分离、循环加热、地面配液、化学剂回注一体化处理系统（图 9-57），满足油砂原位试采工艺要求。
大岗地区油砂矿藏温度仅 10℃左右，室内实验表明，油砂原油加热至 60℃后粘度可以降低至 1000mPa.s 以下，基本具有流动性；在低温菌剂和生物降粘解堵剂作用条件下，温度在 60℃时 2 小时洗油效率可以达到90%（表9-12）。
考虑到微生物菌剂耐温性要求，加热系统以微生物适应温度为配置原则，温度不高于 60℃。
为满足现场试验需要，建设了罐容 180m3的三级油水分离系统，包括设计一级沉降 35m3，二级沉降 35m3，分离水罐 35m3，备用储罐35m3，微生物配液罐20m3，满足了“一注四采”循环分离、注采回用的需要。
     图9-56  吉赉油1-1井固井质量图（左：二开；右：三开） 。
 图9-57   油砂试采工程地面集中处理回注系统场站布置图 。
 表9-12    镇赉大岗地区油砂模拟油脱水实验 。
第三步，合理优化射孔，提高储层渗流条件。
综合考虑粘土矿物膨胀、油层含油性、上下透水层影响和反五点井网微生物冷采驱油注采对应关系，优选岩性较纯、含油率较高、渗透性较好的下部油砂层井段（图9-36、表9-10）进行射孔。
2019 年 12 月 2 日－10 日完成了 5 口井的油管传输射孔。
射孔底界与人工井底距离：吉赉油1井 4.55m，吉赉油1-1井 7.48m，吉赉油1-2井5.59m，吉赉油1-3井3.85m，吉赉油 1-4井3.04m。
利用大孔径、深穿透射孔方式射孔，提高油砂层渗流条件，降低渗流阻力，增大入井流体加热半径，提高生物热流体吞吐效率。
同时，大孔径射孔可以降低生产压差，减轻地层出砂状况。
设计质量浓度 5%的BTL防膨液 1m³+清水 0.3m³顶替的射孔保护液；采用避射技术增加隔水层厚度，减少顶、底板水层水窜的风险。
 第四步，安装低速螺杆泵，减少出砂风险。
地层容易出砂，生产管柱需要满足防砂卡需要，配套防砂卡施工工艺。
选用 GLB120-21 型螺杆泵，该螺杆泵排液量可在 6.9m3/d～20m3/d 可调，最佳转速在 80rpm 至 100rpm 之间，排量在10m3/d～15m3/d之间，可以满足方案设计要求。
利用低速螺杆泵技术，提高出砂油砂油举升能力，减少抽吸能力，设计螺杆泵排量要求≤15m3/d，产液水平控制在10m3/d左右，以降低产液强度，减少出砂风险。
 第五步，油基生物热流体吞吐，建立储层亏空。
采用以亲油型生物制剂为热洗主剂，以亲水生物油砂清洗剂为洗油辅助的生物热流体吞吐方式，通过油基生物热流体吞吐，建立地层亏空，形成功能微生物在地下大规模生长和代谢的空间。
通过多轮次吞吐，建立采油亏空，形成单井 250m3左右的微生物反应空间。
实际实施了 3 轮吞吐。
吞吐后试注的注入压力：吉赉油 1 井 1.7MPa，吉赉油 1-1 井 1.3MPa，吉赉油 1-2 井 0.2MPa，吉赉油 1-3 井 1.7MPa，吉赉油 1-4 井 0.2MPa，显示储层注入性好，具备了微生物单井注入 250m3的能力。
 采用循环加热方式将 BTL 发酵液加热至 45℃后注入至吉赉油 1、吉赉油 1-1和吉赉油1-3井。
吉赉油1井焖井32h，试开井后油井产出液温度仅 13℃，吉赉油1-1井、吉赉油 1-3井焖井时间缩短至 24h开井，采出液温度 13.2℃，显示试焖井阶段热流体温度下降快。
在加热温度较低的条件下，试焖井第一阶段，吉赉油 1、吉赉油 1-1 和吉赉油 1-3 井仍然见到了明显的产油特征，显示在低于原油凝固点温度（16℃）下，采用油基 BTL 发酵液可以将地层中原油部分溶解采出。
 为提高储层疏通效果，为后期微生物注入提供良好的注入条件，现场采用第一焖井－开井阶段采出液加热快速吞吐的方式进行各油井再次吞吐，起到了较好的近井疏通效果，注入压力逐渐下降。
 热油基 BTL吞吐疏通阶段结束后，共收集采出油 8.5m3（表 9-13）。
 表9-13   热油吞吐阶段试采井采出油统计表 。
第六步，微生物预处理，建立稳定的生物功能场。
激活油藏内低温烃降解菌，平衡油藏内菌群发育状况，以油砂层位微生物反应器形成低温微生物菌藏，在目 标井组间建立稳定的生物功能场；利用烃降解菌降粘、剥离特性，为微生物驱建立条件，形成驱替能力，实现油砂油资源持续开采能力。
当单井可以满足 250m3的注入能力后，注入对油砂有降解增溶效果的微生物体系，通过微生物在油藏内长期培育，实现微生物降低油砂油粘度、剥离原油的预处理效果。
 在微生物注入焖井阶段，注入了大量的本区储层中提取的本源微生物、定向激活剂及营养剂，目的是通过优势菌群的大量繁殖，激发本区储层内有益烃降解菌的生长，满足油砂储层原位低温烃降解菌的激活发、烃降解及油砂油逐步剥离的目标。
 在微生物注入焖井阶段，首先对地面采出液进行破乳处理，破乳后采用微乳液技术将采出液进行回注，并进行微生物菌群预培养。
微生物注入焖井配方： 前置段塞：注入液+1%破乳剂+1%混合菌+3%混合营养剂； 微生物段塞：清水+0.5%混合菌+2.5%激活剂+2%营养剂（单井实施 250m3）； 顶替液：水+10%油基发酵浓缩液 BTL+0.2%YT-10。
 至 2020 年 1 月 15 日，5 口井累计注入 1489m3。
其中，注入前置液 89m3，微生物主段塞1300m3，顶替液100m3。
各井注入微生物后，进入焖井阶段。
 低温微生物生长较慢，本项目采取焖井 150 天的技术制度，进行焖井培育。
 第七步，建立“一注四采”，实现连续循环注采。
中心井注入返回液分离出的微生物溶剂、配制的纳米微乳液，周围四个井采油。
油砂原位开采方式采取微生物+微乳液增溶剥离生产工艺，需要充分利用采出液中功能微生物菌群的作用，反复利用微乳液及生物溶剂的增溶作用，来满足降低开发成本的需要。
入井液体要充分考虑防膨设计，减少储层粘土膨胀对渗流环境的影响。
另外，有两口井安装谐波振动源，试验油砂油剥离振动辅助的效果。
通过循环注采，评价微生物冷采生产效果。
 通过多系列微乳液表活剂增溶能力试验，筛选出对镇赉油砂油增溶最好的PN系列及对镇赉油砂油洗油效果最好的 A 系列微乳液。
采用纳米级石墨烯颗粒与不同表活剂混合老化 1周后充分吸附，制备成纳米微乳液，然后再将制备的纳米微乳液配制成 1%的水溶液。
 配制 50m3PN 微乳液为基础的解堵剂，加热至 50℃，按吉赉油 1井、吉赉油1-1井、吉赉油1-2井、吉赉油1-3井、吉赉油 1-4井的施工顺序开井、注入、焖  井（三天），目的是解堵高粘油，实际解堵段塞 40m3。
然后进行两轮 PN微乳液吞吐生产，目的是疏通近井储层，累计注入 PN微乳液539m3。
 2020 年 7 月 31 号实施注采试验。
中心井注入 A 微乳液，周边 4 口井采出液；采出液地面分离，油装罐，剩余液补充有益菌、激活剂及微乳液后回注中心井。
中心井注入驱替，周边4口井采油，形成“一注四采”井网并循环注采、持续生产（循环注采阶段施工参数见表 9-14）。
8月3日，吉赉油1-1井首先见油。
 为减少油井可能的出砂影响，单井产液能力控制在 10m3/d 左右。
循环加热温度控制在50℃以下，以保护采出液中菌群的活性。
采用A 微乳液技术，通过增溶及震动的方式，可以将油砂油在低于其凝固点 16℃条件下实现低温开采，其含油可以提高至 5%～6%（图9-58）。
累计注入 A 微乳液4784m3。
 表9-14    循环注采阶段施工参数统计 。
   图9-58   吉赉油1-1井振动源辅助微乳液采油效果 。
 六、试采结果 。
在整个微生物冷采阶段，共采出油砂油 21 m3，取得了重要进展。
尽管没有实现绿色高效原位开采整体目标，但实现了绿色开采目标，也证明了油砂原位微生物冷采技术是可行的，尚需要进一步攻关试验。
 热油基微生物溶剂（BTL）吞吐阶段，共收集采出的油砂油8.5m（3 表9-13）。
 循环注采阶段，吉赉油 1-1井、吉赉油 1-3井、吉赉油1-4 井见到了明显的产油特征（表9-15），吉赉油1-3井产油效果不好。
 分析显示，早期热油基 BTL吞吐液与微生物焖井液长期焖井阶段对地层原油形成了明显的降解分散作用，使得循环注采阶段早期在采出液温度仅 13℃条件下也维持了较好的油井产油特征。
 表9-15   2020年度试验区4口试验井生产情况统计表    单位：m3 。
    对比不同油井生产特征（图 9-59～图 9-66），吉赉油 1-1 井由于安装了不平衡振动源，其产液中含油率及累产油均高于其它临井，显示振动可以改善本区原油生产。
  图9-59   吉赉油1-1井日产液、含水曲线 。
  图9-60   吉赉油1-1井井口温度、日产油曲线 。
 图9-61   吉赉油1-2井日产液、含水曲线 。
 图9-62   吉赉油1-2井井口温度、日产油曲线 。
  图9-63    吉赉油1-3井日产液、含水曲线 。
 图9-64   吉赉油1-3井井口温度、日产油曲线 。
 图9-65   吉赉油1-4井日产液、含水曲线 。
  图9-66  吉赉油1-4井井口温度、日产油曲线 。
七、主要认识及存在问题 。
（一）主要认识 。
1.  以杂多环烃降解为目标的微生物驱油技术（微生物预处理+微乳液增溶剥。
离）可以用于油砂油原位开发。
采用烃降解微生物技术，通过脱硫、脱氮以及激活甲烷古菌，产生了明显的气体反应（有甲烷、硫化氢溢出），证明微生物对油砂油有降解作用。
 在油砂原位试采工程后期，通过特殊的单因素寡营养分离技术，得到了一株可以在低温下降解胶质、沥青质的嗜胶质沥青菌。
该菌可以在低温（10℃）下有效突破油水界面屏障，增加微乳液的渗透能力，并在微乳液的配合下，快速乳化油砂油，显著降低油砂油粘度。
实验室试验表明，经过嗜胶质沥青菌作用后，油砂油饱和烃含量提高，非烃（胶质）及沥青质含量下降, 证明该嗜胶质沥青菌可以选择性地嗜非烃（胶质）和沥青质等组分，破坏胶质和沥青质分子间交互作用。
 新发现的低温嗜胶质沥青菌，可以部分切断胶质、沥青质中 C-N、C-S 键，打破油砂油中胶质与沥青质之间的联系，为微乳液增溶、剥离油砂油提供了有效支持。
初步试验，低温嗜胶质沥青菌可以有效降低采出油中沥青质含量，提升非烃组分（主要是胶质）含量（约提升20%，图9-67）。
 2.  可以实现定向激活功能菌，油藏内菌群定向激活及定向生长是油砂原位。
微生物开采的重要进步。
采用专用激活剂及相应的技术策略，在激活功能菌的同时可以避免其它菌群的激活，对油藏菌群不产生影响。
采用特殊激活技术结合油 藏具体条件，可以实现定向激活并抑制油藏内其它菌群的生长。
  图9-67   微乳液采出分离油组分分析结果 。
3.  振动源可以提高微乳液吞吐和采油效果。
现场试采显示，振动源有明显降。
压增注效果，吉赉油 1 井测试注入压力由初期 0.4MPa 下降至 0.2MPa 以下。
在整个循环注采期间，累计注入 4114m3微乳液条件下，注入压力始终保持平稳运行，没有出现“注不进”现象。
振动源业可以提高微乳液吞吐效果，在低频 20HZ振动条件下，可以提高油井采出液含油率 2%～3%。
 4.  工区油砂油粘度明显受到特殊的碱水环境影响，油砂原位开采工艺设计。
必须高度重视。
储层中铝离子、铁离子等金属离子易形成氢氧化铁、氢氧化铝絮状沉淀。
运移中的油砂油吸附絮状体，再吸附粘土、石英砂等杂质，导致油砂油失去流动性。
粘土及石英砂在油砂开采过程中容易分离，而絮状体由于颗粒细小并分散在油砂油内部而难以分离。
细分散的金属离子絮状体分散吸附在油砂油内部，使得油砂油粘度特征与超稠油粘度特征明显不同。
 5.  油砂储层温度较低（10℃左右），油砂油凝固点相对较高（16℃）低，油。
砂油粘度对温度敏感，油砂原位开采工艺设计必须高度重视。
在油藏温度条件下，油砂油不能流动；油砂油受热后，油砂发生形变，高于 40℃油砂油可以在本油藏孔隙中流动，低于 40℃油砂油的流动性逐渐减缓，甚至形成凝固而滞留、堵塞孔隙，并控制水渗流通道。
因此，热流体推动油砂油进入低温孔隙后易凝固，从而对渗流通道形成封堵作用。
工区油砂矿藏发育三层不同物性的油砂砂体，砂体之间跨度 10m 左右，底部射开层段储层被热流体注入加热后，温度会缓慢传递至 油砂矿藏顶板附近，当顶部油砂温度上升至油砂油可以发生形变时，变形的油砂油会对油砂储层渗流通道形成封堵，从而阻止矿层水的渗流。
这种特征可以形成具有隔热作用的隔板效应，为中温冷采及水平井工艺驱泄组合开采提供可能。
 6.  注入压力下降特征明显（图9-68），表明存在注采沟通现象。
注采沟通的。
距离小于注入流体扩大波及后的流动距离。
由于持续注入 52℃热 A 微乳液，微乳液在油砂油中穿行期间，热增溶作用使得油砂油软化并部分流动，但随温度下降而凝结转向，导致非常复杂的注采沟通关系，“一注四采”阶段注入流体的流动方向始终处于动态波动变化状态。
  图9-68  吉赉油1井注入参数曲线 。
（二）存在问题与建议 。
1. 有待进一步优化试采方案，提高油砂原位开采持续生产能力。
由于油藏。
温度过低（10℃左右），油藏加热保温能力无法达到微乳液增溶剥离油砂油所需要的基本条件，因此仅增溶剥离部分油砂油，未能实现高产、持续生产的能力。
   建议优化工艺方案，制定温度10℃条件下开展微生物/微乳液增溶降粘策略；进一步培养、试验低温嗜胶质沥青菌的烃降解能力，增强油砂油的降解作用，减少超大分子链烃组分，降低油砂油的凝固点，提高其流动性。
 2. 有待进一步优化工艺方案，解决“开放式”储层及“低温、富含水”油藏条。
件制约原位开采的问题。
部分物性较差的细－粉砂岩以及不能完全封堵油砂的局部泥岩盖层，尽管形成具有“一定封盖能力”的遮挡，但属于不完整封盖组合的“开放式”油砂储层。
油砂层顶部透水层自流稳定涌水量 1.44t/h，水层能量充足；油 砂储层为油水同层，5口井射孔后均表现出能量较强的涌水特征，说明地层水在矿层内可以自由流动。
在油砂原位开采生产测试过程中，油砂矿藏顶板上部地层水与油砂矿层水存在沟通，对油砂油生产有较明显影响。
由于地层水体大，油藏温度低，水体散热能力强，热流体加热方式无法维持油藏连续大于 25℃条件下开采，降低了微乳液增溶分散油砂油的效果。
 尽管顶板上部地层水与油砂矿层水存在沟通，但在原位试采工程热流体吞吐过程中，矿层表现出一定的温度保持特征，说明近井附近形成了一套有利于隔热的隔层（低温导致油凝固形成隔墙），油砂矿藏发生了向有利于保持温度的矿层渗流条件方向变化。
 建议优化工艺方案，构建具有隔水保温能力的温度腔。
控制注入的热流体温度，有效阻断顶板上部地层水与油砂矿层水之间的沟通，防止注采井间发生水窜层影响；在开采区远端形成保温隔墙，注入热流体后，尽量保证井间地层“保温”，使剥离的油砂油流动。
 3. 有待进一步攻关采出液破乳技术，解决采出液油水分离的难题。
在微乳。
液体系循环注采生产阶段，受微乳液增溶能力强的影响，导致采出液乳化严重，难以进行油水分离。
今后，需要建立快速分离、破乳手段，以及微乳液浓度快速检测手段，以满足循环注采采出液反复回用的需要。
 4. 有待攻关硫酸盐还原菌微生物控制技术，解决生产过程中出现硫化氢安。
全问题。
本区油砂矿层中存在较高的硫酸根离子，受采出液反复回用的影响，硫酸盐还原菌浓度较高，可能产生较高的硫化氢浓度，对生产安全产生不利影响。
今后，需要研究循环注采条件下，硫酸盐还原菌微生物控制技术，以满足微生物微乳液循环注采的实际需要。
   第十章，全国油砂资源潜力。
一、全国油砂资源潜力数据更新 。
油砂是指出露地表或浅层、含有烃类物质、含油率≥3%（重量）或含油饱和度≥40%、底界为油水界面的砂岩层（或碳酸盐岩层），可分为松散油砂和固结油砂，英文名用“oil sands”。
油砂资源是指在现有技术条件下可以勘查和开发利用的油砂中的石油资源。
油砂资源的开发利用，需要采用特殊开采技术和分离工艺，将油砂中的石油提取出来加工利用。
因此，油砂资源是有别于一般油藏的非常规石油资源。
 在 2006 年原国土资源部完成的《全国油砂资源评价》成果基础上，根据公益性油砂地质调查成果、油砂资源国情调研成果，更新了全国 500m以浅油砂资源潜力。
 全国主要有 12个含油砂盆地，分布于 8个省市（表 10-1），统计油砂油地质资源量为56.82亿吨（位居世界第五），可采资源量 30.76亿吨。
 表10-1   中国主要盆地油砂资源量表（2020年） 。
 13 桂中坳陷 （干沥青） 1.44328  0.62 全国油砂资评（2006） 14 南方其他14个盆地（干沥青） 3.86 2.43 全国油砂资评（2006） 二、全国油砂资源勘查开发现状 。
我国油砂资源勘查工作程度极低，而且极不平衡。
全国共有 170余个油砂矿点，其中只有5个矿点处于详探阶段，15 个矿点处于详查阶段，2个矿点处于预探阶段，其余矿点均在普查及以下阶段。
2010－2014年，中国石油加大了准噶尔盆地、柴达木盆地重点油砂矿的勘查；尤其是“十二五”、“十三五”期间，新疆自治区与油田企业合作，积极推进辖区内红山嘴、黑油山、白碱滩、风城四个地区油砂资源调查与评价工作。
一些民营企业在四川盆地、松辽盆地和柴达木盆地也进行了零星的勘探与试采工作。
全国只有 6 处油砂矿提交储量 3.39 亿吨（准噶尔盆地西部21760 万吨、松辽盆地西斜坡镇赉 5700万吨、内蒙古图牧吉 1800万吨、吐哈盆地七克台 1760万吨、四川盆地厚坝 1700万吨、柴达木盆地西部油砂山1153万吨），探明率仅 6.1%。
 2013－2018 年，中国地质调查局开展公益性油砂基础地质调查，相继在松辽盆地西斜坡镇赉，准噶尔盆地南缘喀拉扎，柴达木盆地西缘红沟子、鄂尔多斯 盆地南缘庙湾、四川盆地西北缘厚坝和天井山等地区，取得重要发现和进展，新增油砂油资源量 3582万吨。
 全国油砂资源开发利用程度极低，油砂油产量不足 200 万吨/年，基本来自准噶尔盆地风城油砂矿；柴达木盆地西缘、柴北缘鱼卡、吐哈盆地七克台、四川盆地后坝、松辽西斜坡图牧吉、镇赉、泰康等处油砂矿有过试采活动，但没形成产能，基本停止。
 总之，我国油砂种类多，成矿类型复杂，资源品质差异较大，缺乏长期性、系统性勘查与研究工作，基础工作薄弱，成藏机理、富集规律认识不清，资源勘查开发工作程度总体较低。
 三、建议 。
我国油砂资源潜力可观，有望成为常规油气的重要补充，对保障国家能源安全具有重要意义。
建议： 一是编制油砂勘查开发中长期规划，指导产业发展。
 二是加强我国油砂资源基础地质调查。
建议中央财政加大投入力度，开展重点矿带油砂资源调查评价，摸清资源潜力，优选有利目标区，落实可采资源量，  为企业勘查开发提供基础资料和勘查靶区。
 三是建设油砂勘查开发示范基地，加强油砂资源评价方法研究与勘查开采技术试验攻关。
尤其是开展油砂绿色高效原位开采技术试验攻关。
建立全国统一的油砂资源勘查评价技术规范与标准。
 四是为油砂开发利用提供政策支持。
国家需要在税费、科技方面提供优惠政策，简化先导试验工程项目审批程序。
 五是成立行业协会和学术委员会，进一步提升行业生存能力。
   第十一章，目标实现情况。
一、解决资源环境问题情况 。
通过油页岩地质调查，钻探新发现 4 处，证实了松辽盆地存在油页岩富矿层，进一步明确了油页岩资源勘探开发价值；钻探发现了埋深 1000－1500m 油页岩资源新领域，取得了深部油页岩资源分布新认识；基本掌握了松辽盆地及外围油页岩分布及资源潜力，编制了基础图件，新预测远景区 5 个，优选有利区 4 个，评价油页岩原位试采靶区 3个。
 通过松辽盆地及外围油页岩地质调查、8个油页岩矿区现场调研、油页岩与油砂国情调研等工作，更新了全国油页岩资源数据，基本掌握了全国油页岩、油砂资源潜力，以及勘查开发现状与技术进步情况。
 通过松辽盆地西斜坡 5口井小井网的油砂原位试采工程，针对多薄层、低温含水、储层水敏性强（碱离子和粘土矿物含量高）、盖层差、油粘度大等特点的油砂矿，探索了微生物冷采技术，采出油砂油 21m3，取得初步成功，为今后继续探索绿色高效油砂原位开采技术打开了良好开端。
 （一）更新了全国油页岩资源潜力 。
在 2006 年原国土资源部组织完成的第一次全国油页岩资源评价基础上，结合近十年油页岩地质调查、国情调研成果，重新更新了全国油页岩资源数据。
全国埋深 0－1000m 油页岩剩余地质资源量 11854 亿吨，新增 4655 亿吨；折合油页岩油 628 亿吨，新增 152 亿吨。
预测埋深 1000－1500m 油页岩资源 3635 亿吨，折合油页岩油 192亿吨。
 1.  预测资源量 。
全国埋深 0－1000m 油页岩预测地质资源量 10394.33 亿吨，折合油页岩油553.85亿吨。
 全国埋深 1000－1500m 油页岩预测地质资源量 3635 亿吨，折合油页岩油192亿吨。
 2.  剩余查明资源量 。
  全国埋深 0－1000m 油页岩剩余查明地质资源量 1459.48 亿吨，折合油页岩油74.27 亿吨。
资源查明率只有12.39%，地质勘查工作程度总体还很低。
 3.  剩余储量 。
通过地质详查、勘探，全国剩余探明油页岩地质储量83.03 亿吨，绝大部分是上世纪50、60 年代做的工作；剩余控制地质储量有790.84亿吨，主要是近十五年来查明的资源。
剩余探明+控制地质储量全部在埋深 1000m 以浅，仅占全国埋深1000m 以浅油页岩剩余地质资源量的 7.4%，可开发利用油页岩资源还较少。
 4.  不同开发利用方式油页岩资源潜力及初步选区 。
初步统计，建议采用矿石开采和地面干馏炼油开发利用方式的全国油页岩资源潜力有3630亿吨，占 23.4%；折合油页岩油 235亿吨，占28.6%。
其中，查明资源量438亿吨，折合油页岩油 25亿吨；预测资源量 3192亿吨，折合油页岩油210亿吨。
主要分布在准噶尔盆地博格达山北麓、敦密盆地桦甸、北票盆地、胶莱盆地黄县、巴里坤盆地石炭窑和胡兰巴斯陶、抚顺盆地、民和盆地、鄂尔多斯盆地、北部湾盆地儋州、桐柏盆地吴城、银额盆地巴格毛德、大杨树盆地阿荣旗等油页岩含矿区。
 初步统计，建议采用地下原位开采利用方式的全国油页岩资源潜力有 11858亿吨，占76.6%；折合油页岩油 585亿吨，占 71.4%。
其中，查明资源量 1021亿吨，折合油页岩油 49 亿吨；预测资源量 10837 亿吨，折合油页岩油 536 亿吨。
主要分布在松辽盆地（100m 以深）、鄂尔多斯盆地（500m 以深）和茂名盆地（200m以深）。
 （二）重新评价了松辽盆地油页岩资源潜力 。
本次项目在松辽盆地实施 13 口油页岩地质调查井，项目承担单位中国地质调查局油气资源调查中心于 2013 年还在松辽盆地北部实施 2 口油页岩地质调查井。
通过钻探，不仅有 7口井在松辽盆地新发现了油页岩富矿层，而且有3口井在埋深 1000－1500m 新发现了油页岩资源的存在。
重新评价了松辽盆地油页岩地质资源量。
 1.  油页岩富矿层 。
在吉林省松原市扶余地区长春岭矿区，部署实施的吉扶地4 井在松辽盆地首  次新发现含油率高达18.1%的油页岩富矿层，吉扶地1井、吉扶地 2井、吉扶地3井、吉扶地5井、吉扶地 7井也分别发现了含油率高达11.0%、11.8%、15.9%、11.7%、12.2%的油页岩富矿层；此外，项目承担单位 2013年在黑龙江省肇源完钻的 ZY-1井（肇 Y-1 井）也发现有含油率高达12.65%的油页岩富矿层。
7口井证实了松辽盆地局部地区、局部层位发育有油页岩富矿层。
 2.  深部油页岩资源 。
过去，人们认为埋深 1000m 以深的油页岩资源无法开发利用，或有机质热演化程度达到生油门限而无油页岩资源。
因此，此前历次油页岩资源评价工作仅评价埋深 1000m 以浅的油页岩资源。
本次工作通过吉扶地 6 井、吉宁地 1 井、黑肇地 1 井等 3 口钻井、地震资料重新处理解释，揭示松辽盆地埋深 1000～1500m 空间存在油页岩资源，估算油页岩地质资源量 3304.05亿吨，折合油页岩油136.81 亿吨。
 3.  松辽盆地油页岩资源潜力 。
松辽盆地油页岩地质资源量 9219.87 亿吨，占到全国的60%；折合油页岩油460.33亿吨，占到全国的 56%。
 评价埋深 0－1000m 油页岩地质资源量 5915.82 亿吨，与 2006 年资源评价比较新增 2679.28 亿吨；折合油页岩油 283.48 亿吨，新增 130.31 亿吨。
预测埋深1000－1500m 油页岩资源3304.05 亿吨，折合油页岩油176.85 亿吨。
 （1）预测资源量 松辽盆地埋深 0－1000m 油页岩预测地质资源量 4843.78 亿吨，折合油页岩油232.83 亿吨。
新增预测地质资源量 2679.28亿吨，折合油页岩油 130.31亿吨。
 松辽盆地埋深 1000－1500m 油页岩预测地质资源量3304.05 亿吨，折合油页岩油176.85亿吨。
 （2）查明资源量 松辽盆地埋深 0－1000m 油页岩查明地质资源量 1072.04 亿吨，折合油页岩油 50.65 亿吨，资源查明率只有 18.1%，不仅地质勘查工作程度总体较低，而且集中在松辽盆地南部的吉林省部分。
埋深 1000－1500m 油页岩有待勘查。
 （3）储量 通过地质详查，控制储量有617.98亿吨，主要是 2006－2011 年在松辽盆地  南部吉林省地区查明的油页岩资源。
控制储量占松辽盆地油页岩查明资源量的57.7%，但分布范围基本在农田与耕地，不具备露天开采、井工开采油页岩资源的可能性。
 （三）明确了松辽盆地及外围油页岩选区 。
本次项目对松辽盆地及外围抚顺盆地、北票盆地、朝阳盆地开展了油页岩选区工作，新预测 5个远景区、4个有利区、3个原位试采靶区。
 1.  油页岩远景区 。
在松辽盆地东南隆起区两侧，通过3 口井的钻探验证，存在深部油页岩资源。
在松辽盆地中央坳陷东、西两边翼，以及东南隆起大林子凹陷，新预测 3个1000－1500m 深部油页岩远景区，预测地质资源量 3304.05亿吨。
 在北票盆地西南部，预测1个油页岩远景区，预测地质资源量 2.82亿吨。
 在朝阳盆地七道泉子含矿区，预测1 个油页岩远景区，预测地质资源量 13.02亿吨。
 2.  油页岩有利区 。
通过松辽盆地 13 口井的钻探验证及盆地外围矿区调查，在松辽盆地优选了青山口组一段、嫩江组一段、嫩江组二段油页岩有利区。
其中，在松辽盆地松南的扶余－长春岭油页岩矿床，又优选出长春岭、石桥、永平―三义 3个原位开采有利区，评价油页岩地质资源量 180.44亿吨。
 在松辽盆地外围，优选1个油页岩有利区，即北票盆地北塔子－大青山有利区，地质资源量 11.78亿吨。
 3.  油页岩原位开采靶区 。
根据 5 口地质调查井、1 口水文地质观测井钻探成果与样品分析测试资料，在松辽盆地东南隆起区优选原位试采靶区 2个，在抚顺盆地西露天矿北翼优选原位试采靶区1个，并对其矿床地质、工程地质、水文地质进行了评价。
 （四）松辽盆地西斜坡油砂原位试采取得重要进展 。
2019－2020 年在松辽盆地西斜坡大岗油砂试采靶区（吉林省白城市镇赉县。
建平乡大岗村）部署了5口油砂原位开采试验井，形成小井网，针对上白垩统姚  家组油砂，探索油砂原位微生物冷采技术，完成了油砂地层含油测试工程。
累计产油 21m3，取得了该区油砂储层的生产能力和生产特征等一系列参数与重要认识，取得初步成功。
 （五）油页岩、油砂国情调研 。
动态跟踪调研了 2018年度、2019年度、2020年度全国油页岩，2019年度、2020 年度全国油砂的勘探开发现状与国内外新技术，动态分析了全国油页岩、油砂资源潜力。
现场调研了吉林桦甸和汪清、辽宁北票和凌源、山东龙口、甘肃窑街、新疆吉木萨尔、太姥等矿区油页岩资源开发利用情况，基本掌握了我国油页岩勘探开发利用现状。
编制了 2018年度、2019年度、2020年度《中国油页岩资源调查报告》，2019 年度、2020 年度《中国油砂资源调查报告》，提升了油页岩、油砂资源管理的支撑服务能力，为社会、企业提供了信息服务。
 二、理论创新与技术方法进步情况 。
（一）油页岩科技创新与进展 。
总结了松辽盆地及外围油页岩主控因素、富集规律与成矿模式。
建立了深水型油页岩成矿模式，明确松辽盆地及外围油页岩形成于深湖－半深湖环境，古构造和古气候为油页岩的沉积营造了有利沉积空间和微生物生产力，咸水－半咸水和缺氧还原环境的水体为油页岩提供了有利保存条件。
 （二）油砂原位开采技术试验进展 。
探索了松辽盆地西斜坡油砂原位微生物冷采技术，并取得初步成功。
以微生物冷采技术为核心，定向筛选了低温降解功能菌剂，形成了热油基发酵液吞吐、微生物焖井、微乳液循环注采等油砂原位生产测试技术体系。
 （三）油页岩物探技术试验进展 。
探索了油页岩可控源音频大地电磁探测技术，野外试验取得初步成功。
试验了三条过钻孔测线共 80km 的可控源音频大地电磁测量，探索了井电建模约束反演技术，经与电测井资料分析对比，电磁资料二维反演剖面上电阻率变化特征与电测井曲线吻合较好。
   探索了油页岩测井、地震识别技术，根据松辽盆地石油钻探测井资料、三维地震资料，结合地质调查井资料，分析了松辽盆地油页岩分布及富集规律。
 三、成果转化或服务情况 。
（一）有效服务“国家油页岩开采研发中心”建设 。
全国油页岩地质调查取得重要进展和成果，2018 年成功协助申报国家能源局科技平台“国家油页岩开采研发中心”。
经国家能源局批复，依托中国地质调查局油气资源调查中心，建设“国家油页岩开采研发中心资源调查与评价分中心”。
项目成果为“国家油页岩开采研发中心”通过年度考核提供了保证。
 （二）促进了油页岩原位开采工作 。
松辽盆地南部及外围油页岩地质调查成果，进一步激发了吉林省众诚油页岩公司勘查开发油页岩热情，为其 2021年地下原位开采《年产 150  万吨油页岩油示范工程预可行性研究预测报告》的论证工作提供了依据。
 （三）拉动了吉林省地勘基金、社会勘查开发投入 。
松辽盆地西斜坡公益性油砂原位试采工作取得重要进展，提振了吉林省政府的信心，吸引了吉林地勘基金、企业跟进。
2019年，中化地质矿山总局吉林地质勘查院根据该项成果，成功申请了吉林省地勘基金项目 872.4万元，在松辽盆地西斜坡开展油砂勘查工作；2020年，吉林中财石油开发有限公司看到油砂希望，于2020 年重新登记了镇赉县大岗－西北沟油砂勘查、开采区块。
 四、人才培养和业务团队建设情况 。
1. 人才培养效果明显。
培养1名学科带头人、局优秀人才（张家强），业务。
骨干 7 人（李锋、徐银波、仝立华、罗卫锋、刘振东、白悦悦）；通过产学研结合，野外井场为吉林大学提供学生培训基地，培养硕士研究生8 名，博士研究生2人。
积极组织项目组撰写学术论文、科普文章，共发表核心期刊论文6篇、油页岩科普文章3篇、油砂科普文章 3篇。
以项目组技术力量为基础，成立了“国家油页岩开采研发中心资源调查与评价分中心”学术委员会，项目组人员均进入  委员会。
 2. 建起 1 支稳定的油页岩、油砂地质调查与科研团队。
通过项目实施、积。
极开展学术交流，建立起人员精干、相对稳定繁的油页岩、油砂地质调查团队。
   第十二章，存在问题与建议。
一、存在问题 。
（一）公益性油页岩、油砂地质调查工作缺乏后续资金支持 。
油页岩、油砂是我国油气资源序列的重要矿种之一，受到自然资源部重视，责成自然资源部油气资源战略研究中心定期组织开展全国油页岩、油砂资源动态评价。
 我国油页岩、油砂资源丰富，现阶段开采经济效益差，难以形成规模产能，是我国未来油气资源的“战略储备、战时资源”。
当前，商业性油页岩、油砂资源勘查工作基本陷于停顿，开发工作限于个别矿点。
迫切需要公益性地质调查工作全面地、系统性地查明全国油页岩、油砂资源潜力，优选有利区，探索绿色高效开采技术，做好资源、技术储备，以备不时之需。
 2005 年以来，中国地质调查局时断时续地安排了少量资金，组织开展了个别地区零星的公益性油页岩、油砂地质调查工作，但一直没能做到全面的、系统性的全国油页岩、油砂资源评价。
2019年以来，公益性油砂地质调查工作没能立项继续部署工作；2021 年以来，公益性油页岩地质调查工作也没能立项继续部署工作。
这两个矿种的公益性地质调查工作再次停止。
公益性油页岩、油砂地质调查工作的中断，不利于满足国家“战略储备、战时资源”对资源、技术储备的长期需求。
  “全国油页岩地质调查与评价”项目虽然初步完成了全国油页岩资源潜力评价与选区工作，但在工作中发现了一些新的问题需要今后进一步深入开展工作，例如，针对地面干馏、地下原位开采两种工艺技术，需要探索油页岩分级分类资源评价方法与指标体系，并做出系统评价，进一步摸清全国不同品级、不同开发利用方式的油页岩资源潜力、选区及开发利用前景。
 国家能源局加挂中国地质调查局油气资源调查中心的牌子“国家油页岩资源调查与评价分中心”建设需要有公益性地质调查项目支持；国家能源局批复建设的“国家油页岩开采研发中心”也需要有公益性油页岩地质调查、资源评价与选区工作提供基础支撑。
   （二）油页岩、油砂勘查开发科技探索有待进一步深入 。
 我国油页岩、油砂产业发展的关键，是探索出低廉勘查评价技术、绿色高效原位开采技术，生产出轻质清洁油品。
由于科技攻关难度大，投入大，投资回报周期不确定，国内石油公司暂时没有这方面的大规模研发计划，民营企业也无资金和科技能力开展这方面工作，国家科技项目也没能安排足够资金开展这方面研发工作。
因此，迫切需要国家公益性地质工作先行，开展油页岩、油砂物探技术试验，以及原位开采技术攻关，探索出绿色高效原位开采技术，建设示范工程，推动油页岩、油砂产业发展，为国家能源安全保障做出贡献。
 1. 有必要进一步探索油页岩地下原位开采技术。
“全国油页岩地质调查与评。
价”项目已经开始探索了油页岩原位开采靶区优选，并取得了重要进展，有工作基础。
今后，需要有项目支持，有必要进一步开展油页岩地下原位开采工艺方案设计等研究工作；条件具备时，适时组织开展油页岩原位转化开采示范工程，探索油页岩绿色高效原位开采技术。
 2. 有必要进一步探索并攻克油砂原位微生物冷采技术。
“全国油页岩地质调。
查与评价”项目启动了松辽盆地西斜坡油砂原位微生物冷采工作，并取得了重要进展。
但由于周期短、经费少、任务重，距离商业性“绿色高效”原位开采技术的突破目标还很远。
由于松辽盆地多薄层油砂地质复杂，试采工程时间短，许多新发现问题没来得及攻克。
例如，如何克服油藏温度过低（10℃左右）的不利影响，如何防止注采井间发生水窜层影响，提高隔水保温能力、微乳液增溶剥离油砂油的能力。
这些导致项目未能实现油砂原位开采高产、持续生产的能力，没能建成油砂原位绿色高效开采示范基地。
需要有新的项目继续完成这些探索性工作。
 3. 有必要进一步探索油页岩、油砂物探技术。
当前，油页岩、油砂的勘查工。
作手段主要还是依靠地表露头地质调查、覆盖区钻探，缺乏低成本、绿色方便快捷的物探技术手段，也缺乏有效的勘查评价技术规范和标准体系。
全国油页岩、油砂勘查技术创新工作基本停滞。
“全国油页岩地质调查与评价”项目克服经费不足困难，开展了少量油页岩物探技术试验探索、测井识别技术、地震识别技术研究等工作，取得初步成效，但距离“成功”还有很多工作要做。
此外，本项目开展的油页岩物探技术试验方法单一，需要今后继续开展其他物探方法试验，形成绿色高效低成本物探技术体系。
应有新的项目支持这项工作，坚持做下去。
   二、建议 。
1. 设立公益性油页岩地质调查项目。
持续开展全国油页岩地质调查与资源。
评价、国情调研，支撑油页岩资源管理，服务国家油页岩原位开采示范工程建设。
重点建立起针对地面干馏、地下原位开采两种工艺技术的油页岩分级分类资源评价方法，探索绿色高效油页岩原位转化开采技术。
 2. 设立公益性油砂地质调查项目。
持续开展全国油砂地质调查与资源评价、。
国情调研，支撑油砂资源管理，促进油砂资源勘查开发利用。
针对松辽盆地西斜坡多薄低温油砂，重点开展原位绿色高效开采科技攻关，研究基于本次工作新发现嗜胶质沥青菌+微乳液，制定出温度10℃条件下微生物/微乳液增溶降粘策略，研究出合理的工艺措施，有效利用油砂油热形变特性，形成具有隔水保温能力的温度腔，以及在低温条件下如何利用油砂油流动特性形成顶板隔水的技术方法。
 3. 继续开展油页岩、油砂勘查技术攻关，建立技术规范与标准体系。
以成。
本低廉的物探技术为重点，重点探索、建立起油页岩、油砂勘查与评价方法技术体系。
   第十三章，结论。
一、重新评价了松辽盆地油页岩资源潜力。
吉扶地6井、吉宁地 1井、黑肇地 1 井首次发现了埋深 1000－1500m 的油页岩，揭示了深部油页岩新领域；吉扶地4井首次发现松辽盆地最高含油率达 18.1%的油页岩，吉扶地 1井、吉扶地2 井、吉扶地 3 井、吉扶地 5 井、吉扶地 7 井也分别发现了含油率高达 11.0%、11.8%、15.9%、11.7%、12.2%的油页岩，证实松辽盆地存在油页岩富矿层。
估算松辽盆地1500m以浅油页岩资源潜力9219.87亿吨，折合油页岩油460.33亿吨。
其中，查明地质资源量 1072.04 亿吨（含控制储量 617.98 亿吨），折合油页岩油50.65亿吨；预测潜在地质资源量8147.83 亿吨，折合油页岩油 409.68亿吨。
 二、重新评价了松辽盆地外围北票盆地、朝阳盆地油页岩资源潜力。
北票盆地油页岩地质资源量 14 亿吨（折合油页岩油 0.72 亿吨），其中查明地质资源量11.78 亿吨（折合油页岩油 0.58 亿吨），预测潜在地质资源量 2.82 亿吨（折合油页岩油 0.14 亿吨）。
朝阳盆地七道泉子油页岩地质资源量 72.69 亿吨，其中查明地质资源量13.27 亿吨（折合油页岩油0.66亿吨）；预测潜在油页岩资源量 59.42亿吨。
 三、更新了全国油页岩、油砂资源潜力数据。
全国 1500m 以浅油页岩地质资源量 15489亿吨，折合油页岩油 820亿吨。
其中：全国剩余查明油页岩地质资源量 1459.48 亿吨（含剩余探明+控制地质储量有 873.87 亿吨），折合油页岩油74.27亿吨；全国预测潜在油页岩地质资源量14029.48亿吨，折合油页岩油745.37亿吨。
全国埋深0－1000m 油页岩资源潜力 11854 亿吨（剩余查明资源量 1459.48亿吨，预测潜在资源量 10394.33亿吨），折合油页岩油628亿吨（剩余查明74.27亿吨，预测潜在553.85亿吨）；全国埋深 1000－1500m 油页岩预测潜在地质资源量3635 亿吨，折合油页岩油 191.52亿吨。
建议采用地面干馏炼油利用方式的全国油页岩资源潜力有 3630 亿吨，占 23.4%，折合油页岩油 235 亿吨；建议采用地下原位开采利用方式的全国油页岩资源潜力有 11858亿吨，占 76.6%，折合油页岩油585亿吨。
统计油砂油地质资源量为 56.82亿吨，可采资源量 30.76亿吨。
 四、在松辽盆地及外围预测了 5 个油页岩远景区，优选了 4 个油页岩有利区、3个油页岩原位试采靶区。
在松辽盆地中央坳陷东、西两边翼，以及东南隆  起大林子凹陷，预测了埋深 1000－1500m 油页岩远景区 3 个，估算潜在地质资源量3304.05 亿吨，折合油页岩油 176.85 亿吨；在北票盆地西南部，预测 1个油页岩远景区，估算潜在地质资源量2.82亿吨；在朝阳盆地七道泉子含矿区，预测1 个油页岩远景区，估算潜在地质资源量 13.02 亿吨。
在松辽盆地优选了青山口组一段油页岩有利区（地质资源量为 1220.30 亿吨，折合油页岩油 65.05 亿吨）、嫩江组一段油页岩有利区（地质资源量为 946.96 亿吨，折合油页岩油 59.19 亿吨）、嫩江组二段油页岩有利区（地质资源量为 664.86亿吨，折合油页岩油 37.73亿吨）；在北票盆地优选 1 个油页岩有利区，即北塔子－大青山有利区（地质资源量 11.78 亿吨）。
优选了 3 个油页岩原位试采靶区，包括扶余市石桥靶区，扶余市永平靶区，抚顺西露天矿北翼靶区。
 五、总结了松辽盆地油页岩主控因素、富集规律与成矿模式。
松辽盆地油页岩赋存于上白垩统青山口组一段、嫩江组一段、嫩江组二段，油页岩主要分布于松辽盆地东南隆起区、东北隆起区西部、中央拗陷区的边缘地带，编制了青山口组一段、嫩江组一段、嫩江组二段油页岩分布图。
青一段矿层相对较厚、含油率相当较高的油页岩矿主要分布在中央拗陷区与东南隆起区的交界附近，即东南隆起区登娄库背斜东北段；嫩江组油页岩矿层相对较厚、含油率相当较高的油页岩矿主要分布在中央拗陷区。
油页岩成矿主要受古构造、古气候、半深湖―深湖沉积环境控制。
缓慢沉降的构造有利于湖盆泥质沉积物稳定沉积，湿热的气候、丰富的营养盐补给有利于产生较高的微生物生产力，咸水、深水形成的缺氧还原环境有利于有机质保存。
建立了深水型油页岩成矿模式，明确松辽盆地油页岩形成于深湖－半深湖环境，古构造和古气候为油页岩的沉积营造了有利沉积空间和微生物生产力，咸水－半咸水和缺氧还原环境的水体为油页岩提供了有利保存条件。
 六、探索了松辽盆地西斜坡油砂原位微生物冷采技术，以微生物冷采技术为核心，定向筛选了低温降解功能菌剂，形成了热油基发酵液吞吐、微生物焖井、微乳液循环注采等油砂原位生产技术体系，“一注四采”小井网油砂原位试采累计产油 21m3，取得初步成功，证实微生物冷采技术可行。
本次工作周期短，一些新发现关键问题没来得及攻克。
例如，如何克服油藏温度过低（10℃左右）的不利影响，如何防止注采井间发生水窜层影响，提高隔水保温能力、微乳液增溶剥离油砂油的能力，需要下一步工作解决。
   七、作为油页岩物探技术，可控源音频大地电磁探测技术野外试验取得初步成功，但需要进一步优化。
经与电测井资料分析对比，电磁资料二维反演剖面上电阻率变化特征与电测井曲线吻合较好，电磁资料可以识别出油页岩赋矿层段的展布。
 八、利用石油测井资料、地震资料重新处理解释，可以识别油页岩，预测油页岩分布及其品质。
本次工作探索了油页岩测井识别技术、地震识别技术，建立了油页岩定量测井模型、测井－地震预测模型，经对比分析，预测结果与实测结果比较一致