第一章，总体目标任务和预期成果。
一、总体目标。
项目为保障我国矿产资源供给安全，服务加强国际产能合作，精准对接中国矿业转型发展实际需求出发，聚焦矿业全产业链，跟踪境外中资矿业企业需求和产业动态，支撑境外地质工作管理优化，构建全球矿业数据挖掘集成发布平台，充分利用大数据技术挖掘数据价值，从多个维度研发数据产品，为我国矿业企业参与国际矿业活动提供权威、精准、有效的信息咨询服务，着力打造现代矿业发展服务体系和大数据智能服务平台，助力提高国内矿产资源保障能力和国际竞争力。
二、总体任务。
本项目的工作内容包括“完善制度，集成数据，综合研究，构建平台，搞好服务”5个方面，11项工作内容。
包括：建设服务境外地质工作的制度体系、集成共享中国地质调查局内服务中国矿业转型发展的数据、采集全球矿业官方标准数据、开展全球矿业信息数据日常管理、开展保障我国矿产资源供给安全的基础研究、开展中资矿业矿业企业国际合作需求研究、开展海外中资矿业企业社会责任研究、建设全球矿业大数据智能服务平台、全球矿业大数据可视化展示、构建大数据移动智能服务终端、集成面向中国推介的境外矿业项目清单。
三、总体预期成果。
（一）境外地质工作管理制度成果，4项1.《中国地质调查局国际矿业研究中心运行管理制度》。
2.《重要情况通报办法》。
3.《信息数据共享与知识产权保护管理办法》。
4.《考核与激励约束办法》。
（二）综合研究报告和政策建议，2项1.《全球矿业发展报告》。
2.《境外地质调查工作优化建议》。
（三）指标体系，1项。
矿业大数据采集指标体系（四）软件系统，1项。
全球矿业大数据智能服务平台。
（五）数据集，1份。
国际矿业合作综合数据资料集。
（六）项目清单，1份。
面向中国推介的境外矿业项目清单。
（七）学术论文，6-12篇学术论文，6-12篇四、2022 年预期成果。
（一）境外地质工作管理制度成果，4项1.《中国地质调查局国际矿业研究中心运行管理制度》。
2.《重要情况通报办法》。
3.《信息数据共享与知识产权保护管理办法》。
4.《考核与激励约束办法》。
（二）综合研究报告和政策建议，2项1.《全球矿业发展报告2020》。
2.《境外地质调查工作优化建议2020》。
（三）指标体系，1项。
矿业大数据采集指标体系（试行）。
（四）软件系统，1项。
全球矿业大数据智能服务平台（测试版）。
（五）数据集，1份。
国际矿业合作综合数据资料集（2020）。
（六）项目清单，1份。
面向中国推介的境外矿业项目清单（2020）。
（七）学术论文，3-6篇学术论文，3-6篇第二章，项目组织实施概况。
项目为2020年新开项目，于2020年度结题。
项目目标任务已全面完成（表表2-1 目标任务完成情况表。
一、组织实施情况。
（一）组织实施体系。
本项目聚焦海外中资矿业企业可持续发展，协助部署地调局境外地质调查工作，以数据为基础，以挖掘为核心，以平台为应用，以服务为目标，侧重创新应用，推进持续发展，可以按照集成、挖掘、服务3个模块，以及任务、内容、方法手段、关键技术、目标参数、总体目标6个方面展开研究。
模块一：数据集成。
采用问卷调查法、实地调研法、数据集成法等手段，集成国际矿业研究中心各研究组工作数据，采购和公开采集数据集成，形成数据集。
模块二：数据挖掘。
利用数据挖掘法、综合评估法、监测分析法等手段，在已形成的数据集基础上，对全球矿业治理、矿业企业可持续发展、企业社会责任三方面数据进行挖掘，形成挖掘平台。
模块三：数据服务。
采用综合研究法、矿业规制研究法、市场营销法等研究方法，结合地质学、地理信息、矿业工程、法律、经济学、政治学的交叉研究技术，打造数据查询、信息支持、人才服务、项目推介等方面信息服务，形成服务平台。
（二）组织实施措施。
本项目工作需通过室内综合研究与室外实地调研并行开展，并设置一项委托业务（国外矿业企业社会责任信息综合集成），主要工作组织实施措施包括信息采集与分析、文献检索、实地调研与书面调研、咨询座谈、统计分析与综合研究等，具体实施措施如下：1.信息采集与分析。
汇集中国地质调查局数据，集成国际矿业研究中心各专题研究组和区域研究组工作数据；采集全球矿业官方标准数据，包括国外矿业官方机构发布的信息、购买商业数据库信息、全球各大矿业公司发布的数据以及行业协会发布的信息，根据数据类型进行分析和整合。
2.文献检索。
充分利用现代化信息采集手段，研发网络信息抓取软件，以便及时地获取新数据和更新已有数据，从抓取的信息中整理项目研究有关内容和基础数据。
3.实地调研与书面调研。
本项目还将持续开展国内外调研工作，前往澳大利亚、摩洛哥、埃塞俄比亚等国家重点矿山调研及交流合作，在国内开展境外矿业工作企业和机构调研，第一时间掌握一手资料，补充和扩展已有数据信息；设计调查问卷，通过现场、邮寄、网络等多种方式发放，多渠道、多角度收集相关数据信息。
4.座谈咨询。
邀请业内专家，就数据终端研发中的技术展开研讨，完善数据共享管理、数据查询、数据接口及描述、开放数据统计分析、数据运维管理等开放服务，确保项目打造的服务平台方便使用者进行数据调用和服务获取。
5.委托业务。
本项目设立1项委托业务（国外矿业企业社会责任信息综合集成），委托费20万元，主要为数据库内核架构的技术实现,完成数据库建设。
6.统计分析与综合研究。
在信息采集和实地调研的基础上，进行全球矿业信息数据日常管理，从保障我国矿产资源供给安全、服务中资矿业企业国际合作、海外中资矿业企业社会责任等多个维度开展综合研究，形成研究报告，发表研究论文。
二、推进国际矿业中心管理的制度化、规范化、标准化。
（一）完善国际矿业研究中心工作协调机制，制定落实6项管理制度落实印发国际矿业研究中心《总体工作实施方案》、《部分研究组工作方案及各研究组成员名单》、《中国地质调查局国际矿业研究中心人员名单及专题研究组职责任务》，制定《运行管理制度》《重要情况通报办法》《信息数据共享与知识产权保护办法》《考核与激励约束办法》《中国地质调查局国际矿业研究中心集中学习制度》《中国地质调查局国际矿业研究中心和国际地学合作中心协调制度》等6项制度，提出《境外地质调查工作优化建议2020》，完善了“6+6”工作体系和协调联络机制，优化和明确各研究组的定位、目标以及职责任务，充实研究人员。
（二）支撑国际矿业研究中心日常运转，推进各研究组成果转化和发。
布。
组织召开7次国际矿业研究中心办公会。
通过“报网微端”发布各研究组编译的全球矿业资讯、综合研究文章等百余篇，协调聘任各组首席研究员为报社特约撰稿人，完善了成果转化激励机制。
三、建设矿业数据采集标准。
集成共享服务中国矿业转型发展的数据，采集全球矿业官方标准数据，开展全球矿业信息数据日常管理。
提供数据采集、交换、处理、发布和共享等的维护和管理，实现数据征集和共享情况的全过程跟踪和监控。
（一）瞄准企业需求，建立数据采集指标。
以赴企业调研和召开专题会议的形式，对商务部五矿商会、中非基金、银河证券、赤峰黄金、中地海外、中色地科等机构和部分矿业企业进行实地调研以及组织召开有中国黄金、万宝矿业等中资境外企业参加的调研会议，深入了解中资矿业企业的困难和需求。
归并整合后，形成以矿业项目和矿业公司为主要对象的《矿业大数据采集指标体系（试行）》。
（二）形成6个数据资料集，夯实了矿业研究数据基础。
组织开展矿业数据收集整理评价，形成《国际矿业综合数据资料集（2020）》，包括：《投资境外矿业中资企业数据集》《全球矿业企业40强经济数据集》《中资矿业企业非洲并购数据集》《锂矿产业链数据集》《中资矿业企业履行社会责任数据资料集》《境外矿业权项目清单》等 6 个数据资料集。
初步掌握了 739家境外注册的中资矿业公司信息、40 强矿业企业主要经济财务数据、中资矿业企业非洲并购典型案例、战略性矿产市场数据信息、锂矿产业链数据信息、中资矿业企业履行社会责任信息、境外推介的矿业权清单信息。
四、开展保障我国矿产资源供给安全，服务加强国际产能合。
作的基础研究。
完成《全球矿业发展报告2020》、《全球矿业企业40强经济分析报告》、《中资矿业企业非洲并购研究》、《中国矿业履行社会责任企业报告》、《中资境外矿业企业现状调查报告》等研究报告5部，部分回答了局领导关心的重要问题。
研究成果发表学术论文和科普文章 15 篇。
其中，SCI 期刊论文 1 篇，核心期刊论文5篇，科普文章9篇。
五、初步建设全球矿业大数据智能服务平台。
按照分布式采集、集中共享、分工挖掘、统一服务的思路，初步完成矿业大数据智能服务平台总体建设。
设计完成矿业大数据智能服务平台的基础架构和本地化部署方案，初步明确了矿业数据查询与可视化、矿业信息（资讯、项目等）智能推动服务，以及全球地质矿产信息网和矿业交易、商城、招聘、政策、政务填报等第三方服务接入等为主体的综合型服务模块的开发设计方案。
初步实现中资矿业企业境外控股公司和项目的可视化展示。
六、集成面向中国推介的境外矿业项目清单。
通过六大地调中心提交、驻外使领馆推荐及境外中资企业推荐等途径，共搜集整理境外矿业权项目 127 项，形成《面向中国推介的境外矿业项目清单第三章，以往工作评述。
一、已有工作基础及工作程度。
（一）矿业大国普遍重视全球矿业大数据挖掘和决策服务。
谭永杰等研究发现，国际地质调查机构（发达国家地调机构、部分发展中国家地调机构等）的信息化经过多年的发展，在基础设施、地质数据库建设、地质数据处理与分析评价软件、地质数据共享与服务平台、信息化制度标准等方面，已经形成了较为成熟的体系。
但由于这些数据库、软件和平台是不同时期开发的，不同单位开发运行的，具有典型的“点”或“线”的特点，进行整合集成和融合，形成“面”或“体”的整体效应和协同效应，是当前普遍关注的问题。
如欧盟在开展十余个已有地学数据共享服务平台的集成，包括OneGeologyEurope、IGME5000、PanGeo、TerraFirma、GeoMol、EUSR5000 等。
多数地调机构开发了融入野外调查主要流程的数据采集软件工具和多源地质数据处理软件。
部分地调机构探索利用云办公软件（如 Office365），搭建机构内部的在线协同工作平台。
同时，更加紧密地围绕政府部门、企事业单位、社会公众等各类用户需求，研制针对性的地质信息服务产品。
深入调查客户多元需求，开展客户服务满意度调查与反馈，主动提供地质数据的售后服务、跟踪服务，强化数据提供后的辅助支持服务，确保用户“拿得到，用得上”。
注重用户查询、浏览、下载地质数据等用户行为信息的记录和统计分析，开展推送式服务。
（二）中国地质调查局拥有大量基础数据资料可供进一步挖掘集成。
1. 中国地质调查局积累了大量的全球能源资源基础信息可供进一步挖掘集。
多年来，中国地质调查局积累了大量的境外基础地质、矿产地质资料，涉及多个矿种、多个国别。
发展研究中心、资源所、六大区域中心现有全球156个国家及地区的地质矿产数据，主要包括地质矿产、矿业开发和投资环境三类数据。
2. 中国地质调查局积累了大量的全球矿业投资基础信息可供进一步挖掘集。
发展研究中心现有印度尼西亚、刚果（金）、秘鲁等多个国别报告（尚未公开发布），亚洲、非洲、南美洲等多个重点地区的资源潜力与投资环境报告，《全球主要资源国家投资环境评估报告》等产品可供服务。
以上这些工作，为本项目工作的开展奠定了良好的基础。
这些海量信息亟待集成和挖掘，使其在助力国家资源能源保障和矿业转型发展方面发挥更大的价值。
（三）中国地质调查局部署建立服务全球矿业决策咨询的专家队伍体。
系。
1. 中国地质调查局专家队伍积累雄厚。
中国地质调查局是地质调查、科学研究和信息服务机构，是拥有专业化地质调查队伍的事业实体，是国家地质基础信息资料等公益性产品的生产者和提供者。
中国地质调查局及其局属各单位拥有强大的专家团队，包括数十名院士、大量行业专家和业界精英，可以为项目提供者智力支持。
在此基础，《中国地质调查局精准服务中国矿业转型发展实施方案》印发。
2.中国地质调查局部署建设全球矿产资源评价队伍体系。
《中国地质调查局精准服务中国矿业转型发展实施方案》明确，由国际矿业研究中心统领地调局境外地质调查工作，天津地调中心负责南部非洲，武汉地调中心负责北部非洲，西安地调中心负责中亚、西亚，成都地调中心负责东南亚，沈阳地调中心负责东北亚和欧洲，南京地调中心负责美洲和大洋洲。
资源所负责全球战略性矿产资源评价，发展研究中心负责全球矿产资源信息系统建设。
（四）中国矿业报社（中国地质调查局国际矿业研究中心）落实推进。
建设两大专家队伍体系。
1. 中国矿业报社积累有大量的矿业行业信息和广泛的服务网络。
中国矿业报社长期关注全球矿业产业发展动向，与社会各类矿业机构、投资机构有良好的合作关系，积累了大量的数据资料。
与此同时，报社在多年的发展过程中，培养了一支具有探索精神和前瞻眼光的研究型记者队伍，可以很好地实施信息采集和数据挖掘工作。
2.中国矿业报社根据中国地质调查局部署建设矿业发展战略研究队伍体系。
《中国地质调查局精准服务中国矿业转型发展实施方案》明确，以矿业报社为依托，创建非法人的中国地质调查局国际矿业研究中心，协调整合资源所、发展研究中心、全球矿产资源战略研究中心、地学文献中心和六个大区地调中心等单位的有关研究力量，组建大数据和综合研究组。
这支队伍体系建设既为本项目开展夯实了基础，也提出新的工作任务。
3. 中国矿业报社根据中国地质调查局部署组建全球矿业项目信息和矿业企。
业信息建设团队《中国地质调查局精准服务中国矿业转型发展实施方案》明确，依托中国地质调查局国际矿业研究中心、北京矿业界技术有限责任公司，会同发展研究中心、资源所、全球矿产资源战略研究中心、六大区地调中心形成全球矿业项目信息和矿业企业信息建设团队。
这项工作部署是本项目的重要任务，也为本项目进一步开展提供了广泛支持。
二、存在的主要问题。
对照目前服务国家能源资源安全保障的需要，以及促进矿业转型发展的需求，矿业服务产品和服务平台方面尚存在很大差距和问题。
（一）现有基础信息资料不系统，挖掘集成不够1.现有基础信息资料的系统性、完整性需要加强。
现有的基础信息资料积累尚不能满足资源评价、风险评估、战略研究的需要，尤其是缺少勘查开发项目、全球矿业企业布局等对我国矿业国际矿业投资合作最直接、最管用、需求最大的信息。
同时，面向全球矿业市场的信息收集与动态跟踪机制尚未形成，市场跟踪信息不足、研究不够、精度不高。
2.现有基础信息资源的挖掘集成需要开展系统的工作。
由于面向全球矿业的大量基础数据和研究分布在中国地质调查局下属不同单位，许多数据挖掘达不到大数据要求，相关数据挖掘未能形成系统联动，需要通过本项目推进数据集成和系统的数据挖掘。
打破现有数据壁垒，集成旧的数据，归并新的数据，解决数据孤岛问题，实现数据资源的整合，通过数据的挖掘集成，打造权威平台。
3.已有的数据挖掘成果不足以解决企业实际问题。
没有大数据技术作为支撑，数据研究对于战略支撑的力度不足。
战略报告、国别报告、风险评估、政策研究的深度、尺度、精度还不够，服务企业不够精准、不解渴。
（二）面向矿业全产业链的决策服务平台亟待建立。
1. 服务平台和产品缺乏有针对性的系统设计。
与我国矿业加快推进绿色化、全球化经营转变的需求相比，国内矿业发展在战略指引、产业定位、政策研究、信息共享、中介服务、技术支持等方面服务体系不完善。
对于矿业企业国际矿业投资合作，在政策制度、资源信息、项目信息、投资信息、企业信息、金融服务等方面缺乏顶层设计，服务产品、服务平台不健全，为政府决策提供支撑，为矿业企业投资经营提供精准服务的平台缺失，亟待建立权威的信息服务平台和服务窗口。
2. 还没有形成成熟的服务模式和服务机制。
中国地质调查局现有的矿业发展服务相对零散，统一领导刚刚起步，对资源整合、数据整合、平台整合的力度不够，并未充分发挥局属各单位特色，不能提供成体系的系统化服务，也没有成熟的服务模式和机制。
3. 服务矿业转型发展的专家队伍体系、工作机制、业务体系尚未建立。
中国地质调查局及其下属单位目前拥有多支专家队伍，如由中国地质科学院、发展研究中心等，但并未打造形成一支专门服务矿业转型发展的智囊团，也没有形成成熟的业务体系，工作机制刚刚部署起步，许多工作需要本项目系统推进。
第四章，完成实物工作量。
本项目主要实物工作量包括资料和数据搜集整理、数据处理、智能终端研发、实地调研、跟踪指导、技术培训、咨询研讨、室内研究等。
目前各项工作量已全部完成，详见表4-1。
表4-12020年主要实物工作量完成情况。
第五章，取得的主要成果。
一、解决资源环境和基础地质问题。
（一）缓解制约我国矿业“走出去”的基础数据问题初见成效。
针对缺少矿业产业链、全球矿业企业布局等制约我国矿业国际矿业投资合作最直接、最管用、需求最大的信息数据问题，项目组在赴企业调研和召开专题会议的形式了解中资矿业企业信息数据需求的基础上，以数据有用性为原则，归并整合后提出以矿业项目和矿业公司为主要对象的全球矿业数据采集指标。
同时，组织开展矿业数据收集整理评价，先后形成涵盖矿业产业链、矿业公司信息、矿业企业财务数据、投资并购案例等数据资料集，初步缓解了制约我国矿业企业国际矿业投资合作的信息不足、研究不够、精度不高等问题，为后续开展矿业市场研究，为中资矿业企业提供精准、优质、可靠的信息服务奠定了坚实的基础。
表5-1 中资投资境外矿业企业数据集。
1. 矿业大数据采集指标体系（试行）。
矿业大数据采集指标体系主要包含矿山数据表、指标以及企业信息数据指标两个部分。
其中矿山数据表包括表 A 矿业项目（矿山）信息表和表 B 矿业公司信息表。
表A由1个主表和4个从表组成，表B 由1个主表和1个从表组成（附件1）。
主表A为全球矿业项目（矿山）信息表，包含矿山项目编码、矿山（项目）名称、所在大洲、所在国家等83项信息，其中有24个是字典项。
4个从表分别为从表 A1-矿业项目（矿山）股权、表A2-矿种储量与矿产品、从表A3-矿体信息和从表 A4-相关资料报告。
从表 A1 用来描述矿业项目（矿山）的股权信息，有6个数据项；从表A2 用来描述矿业项目（矿山）的矿种储量以及矿产品，有49 个数据项，其中字典项有 8 个；从表 A3 用来描述矿体长宽高等信息，有 12个数据项，1个是字典项；从表 A4描述相关资料报告的信息，有 7个数据项。
主表 B 为矿业公司信息表，列出了需要统计的矿业公司信息，包括公司名称、地址、规模、价值等 30 个数据项，其中 5 个是字典项。
从表 B1 为，矿业公司股份情况，用来描述矿业公司股份情况，有8个数据项。
表5-2 表格汇总。
表5-3 主表A-全球矿业项目（矿山）信息表。
表5-4 主表B-矿业公司信息表。
表5-5 企业信息数据指标。
2. 国际矿业综合数据资料集（2020）。
推进全球矿业大数据智能服务平台建设，完善信息服务系统，项目组搜集完成国际矿业综合数据资料集（2020），其主要包含六个数据资料集，分别为《投资境外矿业中资企业数据集》《全球矿业企业 40 强经济数据集》《中资矿业企业非洲并购数据集》《锂矿产业链数据集》《中资矿业企业履行社会责任数据资料集》《境外矿业权项目清单2020》（附件2-1）。
为保证数据质量，遵照报社的质量认证体系，单位科技处每月对二级项目进行了质量检查，每季度都完成了工作任务检查，保证最终提交数据集的数据质量符合相关要求。
表5-6 国际矿业合作综合数据资料集（2020）数据量表。
1）《投资境外矿业中资企业数据集》项目组多次对接五矿商会和部分中资企业，获得了我国投资境外矿业的274家中资母公司和控股公司名单以及458家境外中资背景矿产企业名单，建立矿业数据采集标准，确立了以矿业项目和矿业公司为主要对象的全球矿业数据采集指标，形成矿业数据资料集，实际完成了739家境外注册的中资矿业公司等各类矿业市场信息，为矿业转型发展提供坚实数据支撑。
数据集中，企业数据项总计 7774 项。
其中投资境外矿业的中资母公司和控股公司274家，4110项，数据指标 12个，具体为11×274+1096=4110 项；境外中资背景矿产企业458家，3664项，数据指标8个，具体为8×458=3664 项。
274家投资境外矿业中资企业数据集统计指标：①矿种：投资境外矿业中资企业经营的矿产资源种类。
②电话：中资企业的联系方式。
③法定代表人：中资企业履行民事义务的主要负责。
④注册资本（万）：中资企业注册公司时投入的出资金额。
⑤行业：中资企业所属的行业⑥企业类型：股权结构决定的企业种。
⑦纳税人识别号：税务登记证上的号码。
⑧登记机关：营业场所所在地工商管理部门。
⑨注册地址：营业场所所在。
⑩股东名称：股份公司的出资人或投资人。
持股金额（万）：持有股份所投资的金额。
 持股比例：持有股份所占比。
⑪具体参见表5-1. ⑫458家境外中资背景矿产企业数据集统计指标：①矿产资源名称细类：企业经营的矿产资源种。
②境内投资主体名称：境外企业的中资母公司或控股公司。
③境外企业名称：境外从事生产经营活动的企业。
④所在国别地区：从事生产经营活动海外所在地。
⑤累计投资额（万美元）：海外生产经营投资总额。
⑥剩余经济可采量：拥有矿山的剩余矿产可开采的数量。
⑦资源计量单位：资源的计量单位。
本数据集收集、整理、处理的相关数据均为项目组成员通过调研交流、天眼查等渠道收集的企业信息，以及局属六大地调中心境外工作团队、五矿商会等机构提供的企业信息，原始资料来源可靠。
2）《全球矿业企业 40强经济数据集》为分析矿业企业公司控股方和参股方的国别属性、金融属性和结构特点，确定矿业企业股权关系，提升矿业企业金融控制水平，项目组对全球 40 强矿业企业公司就铁、锰、铜、铝、金、镍、钾盐等矿产的产业链的控制进行了数据采集和评述，明晰了矿业企业在矿产市场的主导与产业链控制，促进矿业企业经济和产业协同发展。
经济数据集中共分为 5 个分数据集，项目数据项总计 16828 项。
其中①“2010-2019 年全球 7 种矿产 CR8/4 企业及全球产量占比”数据集统计了2010-2019年间全球7 种矿产产量前四位和前八位企业的产量和占比，涉及数据指标 4 个，数据项 1188 项，由于仅能查到 2010-2019 年部分年份的数据，以及锰和钾盐的产量集中度比较高仅查询到前四位企业产量，数据统计具体为8*4*35+4*4*5=1200 项；②“2010-2019 年全球40强矿业企业关键财务数据集”统计了 2010-2019 年间全球排名前 40 强企业总资产、净利润、总负债、流动比率等关键财务数据，涉及数据指标 29 个，数据项 10880 项，数据统计具体为29*10*40=11600 项；③“2019 年全球 40 强矿业企业股权信息数据集”统计了2019 年全球 40 强矿 业企业的股权分布类型、前十股东国籍分布、第一大股东持股比例及控制力等股权信息，涉及数据指标 14个，数据项 560项，数据统计具体为14*40=560 项；④“2010-2019 年全球40强矿业企业前10股东信息数据集”统计了2010-2019 年间全球40强矿业企业前十股东的持有股份、持股比例、股东类型、股东国籍等信息，涉及数据指标 6 个，数据项2400 项，数据统计具体为6*40*10=2400 项；⑤“2010-2019 年全球40强7种矿产产销数据集”统计了 2010-2019 年全球 40 强矿业公司关于铁、金、铝、锰、镍、钾盐、铜等 7中矿产的矿石产量、销量、销售额等信息，涉及数据指标24个，数据项771项。
其中，2010-2019年全球7种矿产CR8/4企业及全球产量占比数据统计指标：1.排名：2010-2019 年全球 7 种矿产 CR8/4 企业全球产量占比排名。
2.名称：。
2010-2019年全球7种矿产CR8/4企业名称。
3.产量（千吨）：2010-2019 年全球7种矿产CR8/4企业矿产年产量。
4.全球占比：2010-2019 年全球7种矿产CR8/4企业矿产年产量占全球产量的比重。
表5-7 2019年全球前8大生产铁矿石的企业公司及产量占比。
集团）7 Anglo America plc（英美资源集团） 65500 2.62%Shandong jinlingminingco.,ltd（. 山东金陵矿业公司）2010-2019年全球40强矿业企业关键财务数据统计指标：①排名：2010-2019年全球40强矿业企业排。
②矿业企业名称：2010-2019 年全球40强矿业企业名称。
3.年份：全球40强矿业企业信息统计年份营业收入：全球40强矿业企业年营业收入④净资产收益率（%）：全球40强矿业企业年净利润与平均股东权益的百分比，是公司税后利润除以净资产得到的百分比率。
⑤总资产： 全球40强矿业企业年度拥有或控制的、能够带来经济利润的全部资产⑥平均总资产：全球 40强矿业企业年度资产总额年初数与年末数的平均值。
⑦总资产收益率（%）：全球 40 强矿业企业年度净利润与平均资产总额的比率。
⑧净利润：全球 40强矿业企业年度利润总额减去所得税后的金额。
⑨营业收入利润率（%）：全球 40 强矿业企业年度营业利润与全部营业收入的比率。
⑩营业利润：全球40强矿业企业年营业利润。
 流动比率：全球40强矿业企业年度流动资产对流动负债的比。
 速动比率：全⑪球40强矿业企业年度速动资产与流动负债的比率。
 资产负债⑫率（%）：全球 40强矿业企业年度负债总额与资产总额的比。
 总⑬资产周转率：全球40强矿业企业年度销售收入净额与平均资产总额之比。
⑭流动资产：全球40强矿业企业可以在年度内变现或运用的资产。
 平均流动⑮资产：全球40强矿业企业的年初流动资产总额与年末流动资产总额⑯的平均值。
 流动资产周转率：全球40强矿业企业年度主营业务收入净额同平均流动资产⑰总额的比率。
 固定资产：全球40强矿业企业年度固定资产。
 平均固定资产：全球40强矿⑱业企业固定资产净值的年初余额与年末余额的平⑲均值。
 固定资产周转率：全球40强矿业企业年度销售收入与固定资产净值的比率。
⑳㉑总负债：全球 40强矿业企业承担并需要偿还的全部债。
㉒净资产：全球 40强矿业企业所有、并可以自由支配的资产。
㉓平均净资产：全球40强矿业企业的年初净资产总额与年末净资产总额的平均值。
㉔净资产周转率：全球40强矿业企业资产的周转速度。
㉕总资产增长率（%）：全球40强矿业企业年末总资产的增长额同年初资产总额之比。
㉖营业收入增长率（%）：全球40强矿业企业本年营业收入增加额对上年营业收入总额的比率。
㉗市值（百万美元）：全球 40强矿业企业发行股份按市场价格计算出来的股票总价。
㉘主营业务：全球40强矿业企业为完成其经营目标而从事的日常活动中的主要活动。
表5-8 2019年全球前8大生产铁矿石的企业公司及产量占比。
2010-2019年全球40强矿业企业股权信息数据指标包括：①排名：2010-2019年全球40强矿业企业排。
②公司或集团名称：2010-2019年全球40强矿业企业名称。
③所属国籍：2010-2019 年全球 40 强矿业企业所属国。
④市值 USD inmillion：2010-2019年全球40强矿业企业按百万美元计算的市。
⑤控制人属性：2010-2019 年全球 40 强矿业企业拥有多数表决权的单位或个人的属。
⑥股权分布类型：2010-2019年全球40强矿业企业股权分布的类。
⑦前十股东国籍分布：2010-2019 年全球 40 强矿业企业前十大股东的国籍分。
⑧前十股东是否有先锋与黑石投资集团旗下机构：2010-2019 年全球 40 强矿业企业前十大股东是否有先锋与黑石投资集团旗下机构。
⑨第一大股东持股比例：2010-2019 年全球 40强矿业企业第一大股东持有的股票占企业全部股份的比例。
⑩第一大股东控制力：2010-2019 年全球 40 强矿业企业第一大股东对企业的控制能。
 Z 值：衡量 2010-2019 年全球 40 强矿业企业的破产可能性。
 关键管理人员持股：2010-2019 年全球 40 强矿业企业的关键管理人员持有的股票占企业全部股份的比例。
 股权流通率：2010-2019 年全球 40 强矿业企业已经流通的股份占全部股份的比例。
 备注：对2010-2019年全球40强矿业企业信息的补充说。
2010-2019⑭年全球40强矿业企业前10股东信息数据指标：①企业：2010-2019年全球40强矿业企业名称。
②前十股东：2010-2019年全球40强矿业企业前十股东的名称。
③持有股份：2010-2019 年全球 40 强矿业企业前十股东持有的股份。
④持股比例：2010-2019 年全球 40 强矿业企业前十股东持有的股份占公司全部股份的比例。
⑤股东类型：2010-2019 年全球 40 强矿业企业前十股东的类型。
⑥股东国籍：2010-2019年全球40强矿业企业前十股东的国籍2010-2019年全球40强7种矿产产销数据指标：①排名：2010-2019年全球40强矿业企业排。
②矿业企业名称：2010-2019年全球 40强矿业企业名。
③年份：2010-2019 年全球 40 强矿业企业信息统计年份。
④铁矿石产量（千吨）：2010-2019 年全球 40 强矿业企业年度铁矿石总产量。
⑤铁矿石销量（千吨）：2010-2019年全球40强矿业企业年度铁矿石总销量。
⑤铁矿石销售额：2010-2019年全球40强矿业企业年度铁矿石总销售额。
⑥金的精矿产量（吨）：2010-2019年全球 40 强矿业企业年度金精矿产量。
⑦金的销量（吨）：2010-2019 年全球40强矿业企业年度金的销量。
⑧金的销售额：2010-2019年全球 40强矿业企业年度金的销售额。
⑨原铝产量（千吨）：2010-2019 年全球 40 强矿业企业年度原铝总产量。
⑩铝的销量（千吨）：2010-2019 年全球 40 强矿业企业年度铝的销量。
 铝的销售额：2010-2019 年全球40强矿业企业年度铝的销售额。
 锰矿产量（千吨）：2010-2019 年全球 40 强矿业企业年度锰矿总产量。
 锰的销量（千吨）：2010-2019 年全球 40 强矿业企业年度锰的销量。
 锰的销售额：2010-2019年全球40强矿业企业年度锰的销售额。
 镍矿产量（千吨）：2010-2019年全球 40 强矿业企业年度镍矿总产量。
 镍的销量（千吨）：2010-2019年全球40强矿业企业年度镍矿销量。
 镍的销售额：2010-2019年全球40强矿业企业年度镍矿销售额。
 钾肥产量（千吨）：2010-2019 年全球 40 强矿业企业年度钾肥总产量。
 钾肥销量（千吨）：2010-2019 年全球 40 强矿业企业年度钾肥销量。
 钾肥⑲销售额：2010-2019年全球 40 强矿业企业年度钾肥销售额。
㉑铜精矿产量（千吨）：2010-2019 年全球 40 强矿业企业年度铜精矿产量。
㉒铜的销量（千吨）：2010-2019 年全球 40 强矿业企业年度铜的销量。
㉓铜的销售额：2010-2019年全球40强矿业企业年度铜的销售。
本数据集收集、整理、处理的相关数据均为项目组成员通过普华永道（PriceWterhouse Coopers, PWC)于 2020 年 1 月发布的《Mine 2020—— Resilient andresourceful》报告、ScreenMarke数据库、企业年报等各种渠道收集的企业信息，原始资料来源可靠。
3）《中资矿业企业非洲并购数据集》为推动中资矿业企业在非合作，项目组重点整理了中资矿业企业在非洲矿业投资合作典型案例，探索和分析中方公司投资过程的成败判断以及风险分析，为矿业企业在非投资提供参考和借鉴。
本数据集企业数据项总计966项。
其中中资矿业企业投资非洲项目案例数据汇总表中378项，数据指标9个，具体为42×9=378 项；按投资时间排序的中资矿业企业投资非洲项目案例表中168项，数据指标4个，具体为4×42=168 项；按投资地区排序的中资矿业企业投资非洲项目案例表中168项，数据指标4个，具体为 4×42=168 项；按矿种类型排序的中资矿业企业投资非洲项目案例表中126项，数据指标3个，具体为3×42=126 项；按投资成败归类的中资矿业企业投资非洲项目案例表中126项，数据指标3个，具体为3×42=126 项。
其中，分数据集中资矿业企业投资非洲项目案例数据统计指标包括：①项目：中资矿业企业投资非洲项目名。
②时间：中资矿业企业投资非洲项目实施时间。
③地区：中资矿业企业投资非洲项目实施地区。
④国家：中资矿业企业投资非洲项目实施地区所属国。
⑤矿种：中资矿业企业投资非洲项目经营的矿产资源种类。
⑥中方公司：中资矿业企业投资非洲项目中的中方公司名称。
⑦成败：中资矿业企业投资非洲项目的成败结果。
⑧成败判断：中资矿业企业投资非洲项目的成败判断依据。
⑨所遇风险：中资矿业企业投资非洲项目实施中所遇到的风险。
分数据集按投资时间排序的中资矿业企业投资非洲项目案例数据统计指标包括：①投资时间：中资矿业企业投资非洲项目的投资时间。
②案例：用来当作案例的中资矿业企业投资非洲项目名称。
③投资国别：接受中资矿业企业投资的非洲国家名称。
④所属公司：参与投资非洲项目的中资矿业企业所属公司。
表5-9 按投资时间排序的中资矿业企业投资非洲项目案例表。
中国石油天然气股份有限2 1997 中石油苏丹项目 苏丹分数据集按投资地区排序的中资矿业企业投资非洲项目案例数据统计指标包括：①投资地区：接受中资矿业企业投资非洲地区名。
②投资国家：接受中资矿业企业投资的非洲国家名称。
③项目名称：中资矿业企业投资非洲项目名。
④所属公司：参与投资非洲项目的中资矿业企业所属公司。
分数据集按矿种类型排序的中资矿业企业投资非洲项目案例数据统计指标包括:①矿种：中资矿业企业投资非洲项目经营的矿产资源种类。
②项目名称：中资矿业企业投资非洲项目名称。
③所属公司：参与投资非洲项目的中资矿业企业所属公司。
表5-10 按矿种类型排序的中资矿业企业投资非洲项目案例表。
10 铝土矿 博赛集团收购加纳铝土矿公司 重庆市博赛矿业（集团）有限公司分数据集按投资成败归类的中资矿业企业投资非洲项目案例数据统计指标包括：①成败判断：中资矿业企业投资非洲项目的成败判断依据。
②案例：用来当作案例的中资矿业企业投资非洲项目名称。
③所属公司：参与投资非洲项目的中资矿业企业所属公司。
本数据集收集、整理、处理的相关数据均为项目组成员通过调研交流、《国际矿业风云》、学术论文等渠道收集的企典型案例分析，原始资料来源可靠。
4）《锂矿产业链数据集》项目组以锂资源全产业链为基础，系统梳理了产业链上游全球锂资源供给现状及全球主要锂资源开发企业；产业链中游初级锂产品的生产现状与贸易情况；产业链下游全球锂电池生产格局与贸易，以及未来锂资源回收潜力。
针对性的对我国锂矿资源供应链发展策略与我国锂资源全球治理应对策略提出建议。
本数据集项目数据项总计1558项。
其中①2019年度全球最佳锂矿产业生产项目共收集20 个，140项，数据指标 7个，具体为20×7=140 项；②2019年度全球最佳锂矿生产企业收录 20 家，100 项，数据指标 5 个，具体为 20×5=100项；③中国2012-2018 锂历史消费量数据有 64项，数据指标8个，具体为8×8=64 项；④2012-2017 年全球锂消费情况数据 42 项，数据指标 7 个，具体为 6×7=42 项；⑤2015-2018年中国碳酸锂进口量、进口额数据288项，数据指标8个，具体为36×8=288 项；⑥2015-2018 年中国氢氧化锂进口量、进口额数据288项，数据指标8个，具体为36×8=288 项；⑦2015-2018 年中国碳酸锂出口量、出口额数据288项，数据指标8个，具体为36×8=288 项；⑧2015-2018 年中国氢氧化锂出口量、出口额数据288 项，数据指标8个，具体为36×8=288 项；⑨全球锂电池进出口情况数据60项，数据指标2个，具体为5×12=60 项。
其中，分数据集 2019年度全球最佳锂矿生产项目数据集统计指标包括：①全球排名：2019年度全球最佳锂矿生产项目全球排名。
②矿山名称：入选2019年度全球最佳锂矿生产项目的矿山名称。
③矿山所在地：入选 2019年度全球最佳锂矿生产项目的矿山所在地。
④矿山控股企业：入选 2019年度全球最佳锂矿生产项目矿山的控股企业名称。
⑤产量（碳酸锂当量，吨）：入选 2019年度全球最佳锂矿生产项目的矿山产量，以碳酸锂当量计算，以吨为单位。
⑥产值（百万美元）：入选 2019年度全球最佳锂矿生产项目的矿山产值，以百万美元为单位。
⑦产量全球占比（%）：入选 2019 年度全球最佳锂矿生产项目的矿山产量占全球总产量的比。
分数据集 2019 年度全球最佳锂矿生产企业数据集统计指标包括：①全球排名：2019 年度全球最佳锂矿生产企业排名。
②公司名：2019年度全球最佳锂矿生产企业的名称。
③锂（碳酸锂当量）产量（吨）： 2019年度全球最佳锂矿生产企业的锂（碳酸锂当量）产量，以吨为单位。
④锂（碳酸锂当量）产值（百万美元）：2019 年度全球最佳锂矿生产企业的锂（碳酸锂当量）产值，以百万美元为单位。
⑤锂（碳酸锂当量）全球产品占比（%）：2019年度全球最佳锂矿生产企业的锂（碳酸锂当量）产品占全球锂产品的比重。
分数据集中国2012-2018锂历史消费量数据集统计指标包括：①电池：中国电池领域的锂消费数。
②玻璃陶瓷：中国玻璃陶瓷领域的锂消费数。
③润滑剂：中国润滑剂领域的锂消费数量。
聚合物：中国聚合物领域的锂消费数量。
⑤冶金：中国冶金领域的锂消费数。
⑥其他：中国其他领域的锂消费数。
⑦合计：中国不同应用领域锂消费量的合计。
⑧同比：中国不同应用领域锂消费量的同比变化情分数据集 2012-2017年全球锂消费情况数据集统计指标包括：①消费量（万吨 LEC）：全球锂消费量。
②其他：全球其他领域锂消费量。
③冶金：全球冶金领域锂消费。
④聚合物：全球聚合物领域锂消费量。
⑤润滑剂：全球润滑剂领域锂消费量。
⑥玻璃陶瓷：全球玻璃陶瓷领域锂消费。
⑦电池：全球电池领域锂消费量。
表5-122012-2017年全球锂消费情况。
分数据集2015-2018年中国碳酸锂进口量、进口额数据集统计指标包括：①日期：中国碳酸锂进口量、进口额数据统计日期。
②进口量（吨）：中国碳酸锂进口量（吨）。
③进口额（万美元）：中国碳酸锂进口额（万美元）。
④均价（美元/吨）：中国碳酸锂进口均价（美元/吨）。
⑤累计数量：中国碳酸锂进口累计数量。
⑥累计金额：中国碳酸锂进口累计金。
⑦数量环比：中国碳酸锂进口数量环比变化情况。
⑧数量同比：中国碳酸锂进口数量同比变化情况分数据集 2015-2018年中国氢氧化锂进口量、进口额数据集统计指标包括：①日期：中国氢氧化锂进口量、进口额数据统计日期。
进口量（吨）：中国氢氧化锂进口量（吨）。
③进口额（万美元）：中国氢氧化锂进口额（万美元）。
④均价（美元/吨）：中国氢氧化锂进口均价（美元/吨。
⑤累计数量： 中国氢氧化锂进口累计数量。
累计金额：中国氢氧化锂进口累计金额。
⑥数量环比：中国氢氧化锂进口数量环比变化情况。
⑦量同比：中国氢氧化锂进口数量同比变化情。
分数据集2015-2018年中国碳酸锂出口量、出口额数据集统计指标包括：①日期：中国碳酸锂出口量、出口额数据统计日期。
②出口量（吨）：中国碳酸锂出口量（吨）。
③出口额（万美元）：中国碳酸锂出口额（万美元）。
④均价（美元/吨）：中国碳酸锂出口均价（美元/吨）。
⑤累计数量：中国碳酸锂出口累计数量。
⑥累计金额：中国碳酸锂出口累计金额。
⑦数量环比：中国碳酸锂出口数量环比变化情况。
⑧数量同比：中国碳酸锂出口数量同比变化情况分数据集2015-2018年中国氢氧化锂出口量、出口额数据集统计指标包括：①日期：中国氢氧化锂出口量、出口额数据统计日期。
②出口量（吨）：中国氢氧化锂出口量（吨）。
③出口额（万美元）：中国氢氧化锂出口额（万美元）。
④均价（美元/吨）：中国氢氧化锂出口均价（美元/吨）。
⑤累计数量：中国氢氧化锂出口累计数量。
⑥累计金额：中国氢氧化锂出口累计金额。
⑦数量环比：中国氢氧化锂出口数量环比变化情况。
⑧数量同比：中国氢氧化锂出口数量同比分数据集全球锂电池进出口情况数据集统计指标包括：①出口国：全球锂电池出口国。
②进口国：全球锂电池进口国。
本数据集收集、整理、处理的相关数据均为项目组成员通过USGS、中国有色协会锂业协会、联合国贸易署、SNL 等渠道收集的企业信息，原始资料来源可靠。
5）《中资矿业企业履行社会责任数据资料集》为厘清矿业企业社会责任管理现状，推进全球矿业大数据智能服务平台建设，完善信息服务系统，研究组选取由国务院国资委监管的19家中央矿业企业，并向其集中发放社会责任管理问卷，并收集到55家矿业企业发布的2019年度社会责任报告，整理出 2020年已发布社会责任报告的矿业企业名单（样本企业收集），系统分析中央矿业企业社会责任管理现状，以期为矿业企业开展社会责任工作提供参考。
本数据集中矿业企业（中央企业）社会责任管理调查问卷反馈结果包含数据项 228 项，数据指标 12 个，数据项共计为 12×19=228 项；2020年已发布社会责任报告的矿业企业名单（样本企业收集）包含数据项55 个，数据指标 1个，具体为55*1=55 项。
表5-132020年已发布社会责任报告的矿业企业名单（样本企业收集）。
本数据集收集、整理、处理的相关数据均为项目组成员通过企业年报、调研交流、新闻报道等渠道收集的企业信息，原始资料来源可靠。
6）《境外矿业权项目清单》为向矿业企业提供受企业欢迎、能解决实际问题、满足企业需求的信息服务产品，推进全球矿业大数据智能服务平台建设，完善信息服务系统，项目组会同六大区中心、发展研究中心等单位重点就矿业信息和数据的采集以及境外矿业项目信息的推介进行了认真梳理研究，目前收集了总共127个境外矿业权项目，分别来自21个国家，涵盖金、铁、铜、银等18个矿种的值得推介的境外矿业权项目信息，为指引中资企业国际矿业投资合作提供了有效信息。
数据集中，境外矿业权项目 127 个，数据指标 23 个，数据项共计 127×7+1576=2465 项。
在此数据集基础上，项目组对重点项目进行了梳理跟踪，形成了面向中国推介的境外矿业项目清单2020（附件2-2），清单中含重点项目122个，并推出了矿业权项目详细信息推介模板，以东北亚欧洲矿业研究组整理的俄罗斯2个矿业权项目信息为例。
数据集统计指标包括：①项目名称：矿业项目的名称。
②项目基本描述：矿业项目基本信息。
③矿权类型：矿业项目的矿产资源使用权类别。
④年限：矿业项目矿权的有效时间。
⑤经度：矿业项目位置距离本初子午线以东或以西的度。
⑥纬度：矿业项目位置距离赤道以南或以北的度数。
⑦所在国家：矿业项目所在国家。
⑧所在城市（地区）：矿业项目所在的城市或地区。
⑨矿权面积：矿业项目的面积。
⑩主矿种：矿业项目的主要矿产资源种类。
 品位：矿石中有用成分或有用矿物的含量。
 控制资源量：经系统取样工程圈定并估算的资源量。
储量：矿产的蕴藏量。
 项目目前状态：矿业项目的现状。
 项目目前控制方：目前控制该矿业项目的企业。
 项目发布时间：项目信心发布的时间。
推介报告：矿业项目有无推介报告。
 项目评级：矿业项目按照一定标准所评定的级别。
 联系人：了解矿业项目信息的人。
 联系电话：联系人的电话。
㉑现场照片或⑲视频：有无矿业项目的现场照片或视⑳频。
㉒备注：矿业项目必要信息的补充。
表5-14 境外矿业权项目数据集结构。
本数据集收集、整理、处理的相关数据均为项目组成员通过与局属六大地调中心境外工作团队合作、企业调研等渠道收集的企业信息，原始资料来源可靠。
（二）面向矿业全产业链的决策服务平台初步建成。
为应对中国矿业企业国际矿业投资合作过程中，政策制度、资源信息、项目信息、投资信息、企业信息、金融服务等产品服务不到位，如发展研究中心的全球地质矿产数据平台（地质云）主要是集成地质图、物探、化探、遥感等内部资料信息，主要为地调局各单位内部研究参考使用，缺乏为矿业企业投资经营提供精准服务的平台等问题，项目组按照分布式采集、集中共享、分工挖掘、统一服务的思路，聚焦手机移动端，依托“地质云”初步建成了全球矿业大数据智能服务平台（测试版）。
平台实现了项目推介、矿种数据、中资境外企业、全球 40强企业、并购投资、管理信息、综合展示7项功能，并完成数字分析的可视化展示。
相关成果包括矿业大数据智能服务平台（测试版）成果报告，管理员手册，用户手册，软件代码，测试报告，系统详细设计书和需求分析说明书等（附件3）。
项目组通过构搭建及相关数据的抓取。
实现了本地化部署和可视化呈现。
可以为企业提供投资决策支持和投资项目推介服务，在开展行业研究和行业数据分析中起到数据支撑和提供统计分析结果的作用。
矿业大数据智能服务平台采取地图及分析图表的形式对数据进行分析展示，直观的展示数据分析结果并对相关项目进行地图定位。
通过抓取实时新闻资讯来了解新的行业进展及动态。
目前，已完成矿业大数据智能服务平台的基础数据架构和数据规范，创建部署了矿种储产销贸信息数据库、国内外企业信息数据库、矿业推介信息数据、中资境外企业信息数据库、投资并购数据库、新闻资讯数据库等数据库，并实现对其进行分析展示和地图可视化展示。
图5-1 矿业大数据分析的可视化展示。
1. 项目推介模块。
全球矿业大数据智能服务平台（测试版）项目推介模块包括地图可视化展示、各分级项目数、项目数（国家）、项目数（矿种）、数据统计、项目资讯、项目清单七个子模块。
可通过左上角矿种和国家筛选框进行数据筛选。
地图可视化展示部分对全球各个国家项目数量进行统计显示。
鼠标悬浮在国家点位上可显示统计信息。
页面右侧第一个模块显示项目总数、A级项目数、B 级项目数、C 级项目数和未分级项目数；项目数（国家）模块显示各个国家的项目数；项目数（矿种）模块显示各个矿种的项目数；数据统计模块显示各个大洲的项目数级各级项目数饼状图。
图5-2 全球矿业大数据智能服务平台（测试版）项目推介模块。
2.矿种数据模块。
矿种数据包括地图可视化展示、储产消贸数据、全球勘察投入、矿产品价格、对外依存度、占比情况和报告资讯七个子模块。
可通过左上角矿种、数据类型（包括储量、产量、消费量、进口量、出口量、价格）、国家和时间筛选框进行数据筛选。
地图可视化展示部分根据矿种、数据类型、时间显示各个国家的数据。
储产消贸数据显示所选矿种、国家、时间的储量、产量、消费量、进口量、出口量折线图。
上方数据类型可通过点击控制改数据项是否显示。
全球勘察投入可显示每年全球勘察投入金额及环比。
矿产品价格显示所选矿种的价格。
对外依存度显示所选矿种的对外依存度百分比数值。
占比情况显示所选矿种的储量、产量、消费量的各国占比情况。
图5-3 全球矿业大数据智能服务平台（测试版）矿种数据模块。
3.中资境外企业模块。
中资境外企业可以显示中国企业在境外投资的项目信息，包括地图可视化展示、所属区域项目数、国外中资企业数、各省/市中资企业数、矿种统计（公司）、中资企业境外投资项目信息、企业资讯七个子模块。
可通过左上角省市、国家、控股公司、矿种筛选框进行数据筛选。
选择省/市可查看该省/市企业在国外的投资项目情况，选择国家可查看中国各省/市在该国家的投资项目情况。
右侧第一个模块为项目所属区域项目数统计图，可根据筛选条件统计各中心中资境外企业数。
国外中资企业数根据筛选条件显示各国的中资企业数以柱状图显示，可以通过鼠标滚轮和拖拽调整显示范围。
各省/市中资企业数可根据筛选条件显示中国的各省/市的中资境外企业数。
矿种统计（公司）根据筛选条件显示各个矿种的中资境外企业数并以饼状图显示。
图5-4 全球矿业大数据智能服务平台（测试版）中资境外企业模块。
4.全球 40强企业模块。
全球40强企业包括地图可视化展示、主要财务数据、主营矿产量占比、主营矿销量占比、股价变化情况、企业资讯、全球矿企排行榜七个子模块。
可通过左上角国家、控股公司、矿种进行筛选。
地图可视化模块根据国家、控股公司、矿种显示各个国家内全球 40强企业个数及其总市值和主营业务。
主要财务数据显示根据条件筛选出的全球 40强企业前十年的营业额、利润额、市值的线状图，可点击顶部名称控制该项数据显示状态。
主要矿产量占比显示根据条件筛选出的全球 40强企业主营矿种的近十年产量情况，可点击顶部名称控制该项数据显示状态。
主营销量占比显示根据条件筛选出的全球40强企业主营矿种的近十年销量情况。
图5-5 全球矿业大数据智能服务平台（测试版）全球40强企业模块。
5.并购投资模块。
并购投资包括地图可视化展示、项目数及总金额、并购走势、卖家&卖家、投资环境评级、并购项目详情、并购动态七个子模块。
通过左上角矿种、年份、国家、买方公司、卖方公司进行筛选。
地图可视化模块根据矿种、年份、国家、买方公司、卖方公司显示各个国家的项目数。
右侧第一个模块根据筛选条件显示总项目数和总金额；并购走势模块显示近十年的并购投资项目数和金额数对比统计图；买家卖家模块显示各个国家的买家和卖家个数；投资环境评级显示各个评级区域的项目数饼状图；并购项目详情显示并购投资项目的基本信息。
图5-6 全球矿业大数据智能服务平台（测试版）并购投资模块。
6.管理信息模块。
管理信息包括境外项目数级MOU总数列表、项目情况、各国项目占比情况、境外人员入口、MOU详情入口、正负极当地企业信息入口、分布式数据采集入口。
可通过左上角国家、和分布的项目基地进行筛选。
图5-7 全球矿业大数据智能服务平台（测试版）管理信息模块。
7.综合展示模块。
综合展示模块是前面六个模块的综合展示模块，分别为项目推介模块的地图可视化展示、推介项目数子模块；矿种数据模块的矿价走势、全球资源储量和全球勘察投入子模块；全球40强企业的全球矿企排行榜和全球矿业投资环境评级、全球矿业资讯子模块。
该平台可通过对全球矿种储产销贸数据、中资境外企业、全球 40 强企业及并购投资数据的分析为企业及相关行业提供决策支持。
平台采取地图及分析图表的形式对数据进行分析展示，直观的展示数据分析结果并对相关项目进行地图定位。
通过抓取实时新闻资讯来了解新的行业进展及动态，精准服务中国矿业企业国际矿业投资合作。
（三）全面揭示和研判新冠疫情下全球矿业市场发展态势。
为进一步掌握全球矿业市场发展动态，研判全球矿业市场发展趋势，项目组对疫情以来全球矿业市场发展态势进行了研究，提出了中国成为全球能源资源市场回暖的引领者；全球矿产品价格大幅波动、分化加剧，矿业项目融资并购整体低迷；全球矿产勘查投入大幅下滑，矿山生产活动回暖反弹；大型矿业公司综合实力加速分化，优质资源储备、良好财务状况成为抵御疫情冲击的重要保障；主要国家调整矿业政策对冲疫情影响，矿业产业链本土化与国际矿业合作趋势并存等观点，较为全面地阐述和研判了新冠肺炎疫情蔓延以来，全球矿业市场的重大变化和发展趋势，并编写完成《全球矿业发展报告2020》。
相关内容已形成《全球矿业市场发展态势与展望2020》，并出版发行（附件4）。
图5-8 《全球矿业市场发展态势与展望2020》。
《全球矿业市场发展态势与展望 2020》从全球经济格局、矿产资源供需形势、矿业市场走势、矿产勘查活动、矿业公司发展和主要国家矿业政策等方面，系统分析了新冠肺炎疫情全球蔓延以来全球矿业市场发展态势。
总体来看，在百年未有之大变局下，新冠肺炎疫情对国际政治经济格局产生了巨大影响，对全球矿业造成了前所未有的冲击和挑战。
矿业为人类提供基本物质和能源保障，是经济社会发展的基础。
疫情时代，世界经济格局加速重塑，全球矿产资源供需格局加快重构，矿产品价格、融资并购、勘查投入、钻探活动、企业运营、矿业政策持续分化调整，全球矿业市场呈现出新的发展态势。
1. 总体观点概括。
一是新冠肺炎疫情推动全球经济格局及能源资源供需格局调整，中国成为全球能源资源市场回暖的引领者。
21 世纪以来，发达国家经济增长减缓，新兴经济体在世界经济总量中占比不断提高。
受新冠肺炎疫情影响，世界经济面临深度衰退，发达经济体出现经济严重萎缩，新兴市场和发展中经济体加快复苏，推动全球经济格局进一步加速重塑。
全球能源资源供需总体下降，矿产资源供需格局加快重构。
据国际能源署等机构预测，2020年全球煤炭、石油、天然气需求量分别下降约 7%、8%、3%；粗钢、铜、铝需求量分别下降约6.4%、4%、5.4%。
贵金属投资性需求大幅提升。
2020年上半年，全球黄金ETFs（交易所交易基金）总流入达734吨，创历史新高；全球白银 ETPs（交易所交易产品）增长量达 1.96 亿盎司，创 2009 年以来年度增长量的最高纪录。
图5-9 2019-2020 年全球能源需求趋势。
数据来源：国际能源署2020 年上半年，主要产煤国煤炭产量增速总体大幅下降；主要产油国持续减产，5-6月减产规模达日均 970万桶；天然气生产大国产量出现分化，美国产量同比增长约3.2%，俄罗斯产量同比下降约9%；全球粗钢产量同比下降约6%，精炼铜和铝产量分别同比增长约5.1%和3.1%。
随着中国抗疫取得重大战略成果，到2020年第二季度，中国在全球经济增长中一枝独秀，能源资源需求显著回升，上半年煤炭、石油、天然气、粗钢、精炼铜和铝产量同比增幅分别为0.6%、1.7%、10.3%、1.4%、4.6%和7.8%，进口量分别增长 12.7%、9.9%、3.3%、9.6%、24%和30.28%，对全球矿业市场起到提振作用。
二是全球矿产品价格大幅波动、分化加剧，矿业项目融资并购整体低迷。
疫情蔓延以来，全球避险情绪持续升温、中美贸易摩擦升级以及各国量化宽松政策相继出台，全球面临通胀风险。
大宗矿产品价格和主要矿业公司股价呈先跌后涨的“V”形走势，铁、铜、铝等矿产品价格超过疫情前水平。
原油伴随需求端疲软、价格战等多重因素影响，价格出现暴跌并持续保持低位运行，国际原油期货价格一度跌至-37.63 美元/桶，创历史新低。
贵金属价格持续走高，现货黄金价格一度超过2000美元/盎司，创历史新高。
图5-10 2019 年以来原油、金、铁和铜等矿产品价格指数。
数据来源：Wind、标普全球市场财智自2020年 3月新冠肺炎疫情全球蔓延以来，矿业项目融资、并购活动急剧下降，5 月份开始出现拐点后震荡反弹。
随着全球避险情绪升温，黄金项目融资、并购占比继续大幅提升，战略性新兴矿产比重总体持续下降。
大宗矿产项目融资占比呈下滑态势，并购占比小幅攀升。
项目并购以中小型规模并购为主，大型矿业公司参与度低。
图5-11 2020年 1-9 月全球矿业项目融资情况。
数据来源：标普全球市场财智三是全球矿产勘查投入大幅下滑，矿山生产活动回暖反弹。
全球固体矿产勘查投入自 2017 年开始逐步回升，2019 年略有回落；全球油气勘查投入自 2016年以来持续缓慢回升。
受新冠肺炎疫情全球蔓延、世界经济衰退、地缘政治博弈和主要矿产品价格大幅波动等因素影响，2020 年全球油气和固体矿产勘查投入将大幅下滑。
图5-12 2010-2020 年全球固体矿产勘查投入情况。
数据来源：标普全球市场财智疫情蔓延以来，全球部分矿山相继关闭停产，4月开始逐步复工复产，全球矿山生产活动回暖复苏。
固体矿产勘查投入进一步聚焦拉丁美洲和澳大利亚等国家和地区，并向金、铜等抗风险能力强的矿种和矿山勘探阶段倾斜。
大型矿业公司继续主导全球矿产勘查市场。
受疫情影响，全球避险情绪升温，黄金钻探项目占比继续大幅提升，大宗矿产和战略性新兴矿产钻探项目比重总体持续下降。
图5-13 2019年1月至2020年9月钻探活动月度变化情况。
数据来源：标普全球市场财智四是大型矿业公司综合实力加速分化，优质资源储备、良好财务状况成为抵御疫情冲击的重要保障。
新冠肺炎疫情全球蔓延以来，全球主要大型矿业公司分化加剧。
业绩方面，2020 年上半年，油气公司普遍亏损，部分大型页岩油气公司破产；以金矿业务为主的矿业公司业绩强势；受铜价阶段性暴跌影响，以铜矿业务为主的矿业公司业绩出现不同程度下滑。
综合实力方面，以必和必拓、力拓、淡水河谷等为代表的矿业巨头，聚焦铁矿石、铜、铝等多元化业务，财务状况良好，控制着全球优质矿产资源，综合竞争力不断提升。
以自由港麦克莫兰、泰克资源、第一量子等为代表的传统大型矿业公司，业务较为单一，财务状况不佳，缺乏优质矿产资源，发展面临瓶颈，受疫情影响较大。
紫金矿业、洛阳钼业等新兴矿业公司综合实力不断增强，掌握部分世界级矿山项目，未来具有较大的发展潜力。
图5-14 部分大型矿业公司半年营收对比。
数据来源：各大矿业公司季度报告五是主要国家调整矿业政策对冲疫情影响，矿业产业链本土化与国际矿业合作趋势并存。
美国引领关键矿产产业链本土化，助推核燃料工业复兴，同时推动与盟国的国际合作，实现资源多元化供应，保障本国能源资源安全。
澳大利亚、巴西、阿根廷等传统矿业国家通过下调矿业相关费用、增加矿业投资、加快矿权审批等措施鼓励矿产勘查开发，缓解疫情对矿业的冲击。
新兴国家强化矿业管理，促进本国矿业发展。
巴布亚新几内亚、尼日利亚、马里等国家通过调高税费、打击走私、扩大政府权益等手段收紧矿业政策，实现本土矿业权益最大化；印度尼西亚、印度、巴基斯坦、哈萨克斯坦、沙特阿拉伯等国家，通过取消私营企业开采限制、出售本国矿业公司股份等措施放宽矿业政策，积极吸引外资，刺激矿产勘查开发。
中国通过取消外商在放射性矿产冶炼、油气勘查开采等领域的投资限制，继续在矿业领域实施更大范围、更宽领域、更深层次的全面开放。
同时，出台多项政策支持矿业企业发展，积极推动矿业绿色发展。
表5-15 新兴国家强化矿业管理政策表。
本书从矿产资源供需形势、全球矿业市场走势、全球矿产勘查态势、全球矿业公司动态、主要国家矿业政策动向5铬方面分析了全球矿业市场格局，也对未来发展态势提出了展望。
从短期来看，由于疫情导致全球经济下行、需求消费萎缩，全球矿业市场或将持续震荡。
但从长期来看，矿业发展的基础动力依然强劲，全球矿业开放合作的趋势不可逆转。
随着中国等新兴国家经济的快速复苏，能源资源需求将逐步回暖，势必引领全球矿业市场持续发展。
2. 矿产资源供需形势—新冠肺炎疫情加快全球资源供需格局重塑。
一是受新冠肺炎疫情影响，全球经济格局加速调整。
全球各国经济均经历了不同程度的下滑，特别是发达国家，受疫情影响更为严重。
中国经济从一季度的低迷中快速复苏，二季度GDP 同比增长3.2%，三季度GDP 同比增长4.9%，四图5-15 2018—2021年全球GDP 增长趋势及预测。
数据来源：国际货币基金组织二是全球矿产资源供需格局重塑，中国在全球矿产资源消费占比进一步提升。
2020 年以来，全球能源需求出现断崖式下滑，能源生产和供应增长骤降。
中国能源消费量从二季度开始稳步回升，煤炭、石油和天然气产量、进口量持续增长。
在大宗固体矿产方面，2020 年中国粗钢（铁矿石）、精炼铜、铝材（铝土矿）产量和进口量均同比增长，对全球矿业市场起到重要提振作用。
图5-16 2019—2020年全球能源需求趋势。
数据来源：国际能源署三是全球矿产资源消费呈现分化趋势。
能源和大宗矿产品消费增长大幅放缓，贵金属投资需求暴涨。
2020年全球煤炭需求量下降约5%、石油需求量下降约 8%、天然气需求量下降约 2.5%；粗钢、铝需求量分别下降约 2.4%、0.6%，铜需求同比增长6.2%。
图5-17 2020年上半年主要国家或地区天然气消费变化情况。
数据来源：国际能源署，国际天然气联盟，中国国家能源局四是中国成为拉动全球能源资源市场回暖的主要动力。
中国快速控制疫情，平稳应对国内外环境，能源资源消费快速复苏，对全球矿业市场提供了强有力的拉动和支撑。
3. 全球矿业市场走势—新冠肺炎疫情引发矿业市场深度调整。
一是多数矿产品价格和主要矿业公司股价呈先跌后涨的“V”形态势。
新冠肺炎疫情发生后，多数矿产品价格和主要矿业公司股价短期内急剧下跌。
在中国需求回暖以及各国量化宽松政策陆续出台等因素的影响下，多数矿产品价格和矿业公司股价出现大幅反弹。
二是多因素造成原油价格暴跌。
受新冠肺炎疫情全球蔓延、需求端疲软、价格战等多重因素影响，原油价格出现暴跌，并持续低位运行。
图5-18 2019年和2020年1—9月原油价格变化情况。
数据来源：wind三是黄金价格保持强势。
随着黄金避险性投资需求激增，黄金ETFs 强势增持，国际黄金价格出现大幅上涨，一度涨超2000美元/盎司。
四是矿业项目融资价减量升。
2020年上半年全球矿业项目融资于4月触底，5月开始出现反弹。
2020年1—9月矿业项目融资额同比下降7%，融资项目数同比上涨13%。
图5-19 2020年1—9月球矿业项目融资情况。
数据来源：标普全球市场财智五是矿业项目并购活动震荡加剧。
全球矿业项目并购数量于4月跌至疫情以来的低点，5月开始大幅上涨，至7月回落至4月并购数附近，至9月又上涨至5月并购数水平，呈现波动态势。
六是全球矿业项目结构加速调整。
疫情导致全球避险情绪升温，黄金项目比重继续大幅提升，战略性新兴矿产项目比重总体维持低位。
大宗矿产项目融资项目占比呈下降态势，项目并购占比小幅攀升。
4. 全球矿产勘查态势—新冠肺炎疫情加速全球矿产勘查活动分化。
一是勘查投入大幅下滑。
新冠肺炎疫情、主要矿产品价格大幅波动、全球经济衰退等因素加剧全球勘查投入下滑趋势。
二是固体矿产勘查投入继续聚焦澳大利亚和拉丁美洲等国家和地区。
其中，拉丁美洲固体矿产勘查投入最高，占全球固体矿产勘查总投入的25%。
三是金、铜等抗风险矿种和矿山勘探阶段是矿产勘查投入的主要方向。
金矿勘查投入占比创近 10年新高，银矿勘查投入占比上升，铜、锌、钴下降。
大型矿业公司是固体矿产勘查的主要资金来源。
四是钻探活动企稳复苏。
新冠肺炎疫情全球蔓延以来，3月钻探活动创2019年6月以来的新低，4月开始逐渐震荡回升。
五是新发现资源量呈“先抑后扬”态势。
新发现资源量以金和大宗矿产为主，其次为战略性新兴矿产。
图5-20 2010—2020年主要国家和地区勘查投入趋势。
数据来源：标普全球市场财智5. 全球矿业公司动态—疫情促使全球大型矿业公司加速分化。
一是疫情对全球矿业公司造成冲击。
2020 年上半年，大型矿业公司经营遭受冲击，部分公司财务危机加重。
大型金矿公司业绩强势；大型铜矿公司业绩低迷；大型油气公司遭遇危机，多数公司亏损严重并且大规模裁员。
2020 年下半年，全球矿业公司强势反弹：大型铁矿、铜矿公司业绩暴涨；金矿公司业绩保持稳定；大型油气公司逐渐走出危机。
二是矿业巨头市场影响力逐步加强。
必和必拓、力拓、淡水河谷等矿业巨头财力雄厚，控制着全球最优质的矿产资源，综合竞争力不断增强，在疫情期间展现出了极强的抗风险能力。
三是传统大型矿业公司面临发展瓶颈。
自由港麦克莫兰、泰克资源、第一量子等传统大型矿业公司主营业务较为单一，财务状况不佳，抗风险能力较差，并且上升空间有限，是遭受疫情冲击最大的一类矿业公司。
四是新兴矿业公司快速崛起。
紫金矿业、洛阳钼业等中国新兴矿业公司综合实力不断增强，在疫情期间韧性更强，多表现为逆市增长。
但在总资产、净利润、自由现金流以及优质矿山项目数等方面与国际矿业巨头仍存在较大差距。
6. 主要国家矿业政策动向—矿业产业链本土化与国际矿业合作趋势并存。
一是传统矿业国家出台政策措施缓解疫情对矿业的冲击。
澳大利亚、巴西等国家出台相应政策措施，鼓励矿产勘查开发，推动矿业活动有序进行，帮助矿业企业渡过难关。
二是美国引领关键矿产产业链本土化，保障能源资源安全。
美国加大关键矿产产业链本土化建设的同时，继续推动与盟国在能源资源方面的合作，从而实现供应多元化，保障本国能源资源安全。
三是新兴矿业国家强化矿业管理，促进本国矿业发展。
埃及、沙特阿拉伯等新兴矿业国家多措并举，强化矿业管理，扩大本国在矿产资源开发中的收益。
充分利用本国资源优势，吸引外资进入本国矿业领域，提高本国的矿产附加价值，创造更多就业机会。
四是部分国家加强对战略性新兴矿产的监管。
俄罗斯、墨西哥、印度尼西亚等国出台法令和政策，加强对锂、钴、镍等战略性新兴矿产的监管。
美国和欧盟实施多项措施，保障战略性新兴矿产的供应安全。
五是中国积极推进矿业全球化，出台多项政策服务矿业企业。
中国继续在矿业领域实施更大范围、更宽领域、更深层次的全面开放，推动矿业绿色可持续发展。
政府部门先后出台多项政策措施服务企业，破解矿企难题。
同时，积极引导中资矿业企业帮助所在国抗击疫情，肩负起社会责任。
7. 全球矿业可持续发展展望。
矿业是为人类生产和生活活动提供物质的基础性产业。
新冠肺炎疫情在全球范围内蔓延，对世界经济产生巨大冲击，进而对全球矿业可持续发展造成前所未有的挑战。
全球矿业的供需形势、生产方式、贸易方式以及企业运营方式，不可避免受到深刻影响。
后疫情时代，全球矿业领域的机遇与挑战并存，矿业全球化发展趋势不可逆转，世界各国需团结起来共渡难关，开放合作共谋发展，加强全球矿业治理体系建设，进一步推进全球矿业转型发展和全球矿业市场的复苏，克服疫情带来的影响，促进全球矿业合作与共同繁荣。
一是疫情对全球矿业带来深度影响。
受疫情的影响，各国矿业产业链的回缩以及资源消费萎缩、贸易端链条受阻，传导到对矿产资源的需求和生产，矿产资源需求疲软，整体处于供大于求的态势，矿业回暖面临阻力。
但是由于普遍的量化宽松政策扩大大宗矿产溢价，中国经济复苏快于预期，对大宗矿产的需求快速回升，有助于推动全球矿业复苏。
二是疫情改变全球矿业生产运营方式。
疫情导致人类活动的物理距离受限，各矿山企业越加重视智能矿山建设，采掘机器人、无人驾驶矿车、矿山物联网等，在 5G、大数据、云计算等信息技术的推动下将得以长足发展，运用高科技手段推进矿业生产成为大势所趋。
全球矿业的贸易方式、交流方式，也将更多采取远程方式进行，通过网络对矿业市场的大数据进行分析，来调配矿山的生产活动成为可能。
三是开放合作促进全球矿业高质量发展。
矿产资源在全球的分布不均，决定了各国发展所需资源不能完全自给自足，矿业全球化的总体趋势不可逆转。
全球尚有几十亿人口处于或者即将步入工业化、城镇化发展阶段，矿业将会持续为其生产生活改善以及基础设施建设提供大量必需的物质资源。
尤其是伴随着新一轮科技革命，新能源、新材料等产业所需矿产还会快速增加。
虽然从短期来看，由于疫情导致全球经济下行、局部地缘政治冲突导致贸易摩擦不断，矿业发展的不确定性在增加，但从长期来看，矿业发展的基础动力依然强劲，世界各国应本着开放合作、共存共赢的理念，推动全球矿业治理体系的建立，以科技创新引领全球矿业向绿色、安全、和谐、智能、高效的方向转型，促进全球矿业高质量发展，为人类社会进步不断创造价值。
（四）全面梳理和分析了全球 40 强矿业企业经济、产业关键数。
据。
项目全面搜集和梳理了全球40强矿业企业公司近10年年报数据，包括公司市值、股权结构数据、财务报表数据、主营矿产生产和销售份额数据等，并系统分析了矿业企业经济与产业发展现状、矿业企业公司股权结构与特点、矿业企业公司对矿产市场与产业链的控制力、矿业企业经济和产业发展，相关内容形成《全球矿业企业40强经济分析报告》（附件5）。
1.对全球前 40强矿业企业市值分析，近十年市值呈先抑后扬，我国占比较。
小，缺乏国际影响力。
一是近十年全球前 40强矿业企业总市值呈先抑后扬态势。
矿业企业市值受主营矿产品价格影响，2015 年降至最低点，此后逐渐回暖，截止至 2019 年 12月31日，全球前40强矿业企业市值达到8663.34亿美元，较2018年增长27%。
其中必和必拓总市值为1392亿美元排名第一，在2019年世界500强中排名246。
2020 年 4 月 30 日，因受前期 COVID-19 的影响，全球前 40 强矿业企业市值降至7520亿美元。
图5-21 全球前40强矿业企业总市值。
二是中资企业在前 40强中市值占比小于数量占比，总体水平有待进一步提升。
2019 年，全球前 40 强矿业企业中有 9 家中资企业，但总市值为 1336 亿美元，仅占前40强矿业企业总市值的14.60%，其中中国神华市值为507亿美元，总排名第4。
表5-16 中资企业市值及排名。
三是中资企业股权资本增长率与 40 强总体增长率相似。
股权资本增长率=本年股东权益增长额/年初股东权益总额，反映了企业当年股东权益的变化水平，体现了企业资本的积累能力，是评价企业发展潜力的重要财务指标。
总体来看中资企业与外资企业增长率较为接近，其中 2014年由于大宗矿产价格下跌，但全球矿业仍对中国市场的需求持乐观态度，并将其视为全球矿业的主要驱动因素，因此中资企业市值增长率逆势增长。
图5-22 股权资本增长率。
四是40 强企业前十股东股权持有率高。
40强企业前十股东持股总数为4574亿美元，占总市值的53%。
五是中国及美国股权持有率高，但中国持股较集中。
中国和美国公司或机构均占40强企业前十股东持股总数的 26%。
前40强企业中有38家企业的前十股东中有美国的公司或机构（剩余两家分别是山东黄金和洛阳钼业），中国公司或机构为15家。
此外美国总共有102个股东出现了195次，中国为34个股东出现66次。
图5-23 全球40强矿企各国股权持有率。
2. 对全球 40 强矿业企业股权关系分析，40 强企业均以投资机构和各国国。
资控股为主，发达国家股权分散，我国全球影响力较弱，以政府控股为主。
一是40 强企业第一大股东以投资机构和各国国资为主。
40强矿业企业第一大股东主要包括政府、国有企业、投资机构和个人。
其中，9家企业第一大股东为政府，8家企业为国有企业，17家企业为投资机构，6家企业为私人。
总体来看，第一大股东中，国资（政府和国有企业）与投资机构数量相当，各占据43%的比例，其次为私人，占15%。
图5-24 全球40强矿企第一大股东类型。
二是国资对企业的控制力远高于投资机构。
Z指数反映的是第一大股东的控制力，计算公式为第一大股东的持股数/第二大股东的持股数，Z 值越高代表第一大股东在董事会的话语权越强。
从 Z 指数据的情况来看，40 家企业的平均 Z指数为7.5，中位数为2.0。
其中，政府为第一大股东企业的Z指数为1.1~39.4，平均为13.8；国有企业为第一大股东企业的Z指数1.1~59.1，平均为10.1。
将政府和国有企业统一作为国资进行统计显示，相关企业的 Z 指数平均值为 12.1。
投资机构为第一大股东企业的 Z指数为 1.0~14.9，平均为 2.6；私人为第一大股东企业的 Z 指数为 1.0~25.9，平均为 8.5。
总体来看，第一大股东中，国资在企业董事会的话语权最强，其次为个人，投资结构的话语权相对最低。
三是发达国家和地区企业股权结构分散，中国、印度、俄罗斯等国家公司股权较为集中。
美国、澳大利亚、瑞士等发达国家全球 40强矿业企业第一大股东持股比例总体为10%上下，股东间持股比例相差较小。
中国、俄罗斯、印度、沙特阿拉伯等国家40强矿业企业第一大股东持股比例普遍在 20%以上，第一大股东持股比例与其他股东持股比例相差巨大，反映出这些国家的 40强矿业企业股权集中度较高。
图5-25 全球40强矿企Z 指数。
图5-26 全球大型矿业企业股权结构。
四是中国政府对本土 40强矿业企业控制度较高。
据统计，40强矿业企业中，第一大股东持股占比超过 50%的企业共有 10家。
其中，第一大股东国籍为中国的企业有4家，占比为40%，全部为政府股东；第一大股东国籍为智利的企业有2家；第一大股东国籍为印度、沙特、墨西哥、俄罗斯的企业各1家。
图5-27 第一大股东持股超50%矿企的国家分布。
五是中国企业第一大股东以政府为主，其他国家第一大股东主要为投资机构。
40强矿业企业中，中国籍企业共有9家，其中7家第一大股东为政府部门，1家为国有企业，1家为私人。
政府部门为第一大股东的企业数占中国籍企业总数的78%，没有投资机构作为第一大股东。
除中国籍企业外，其余31家企业中，第一大股东为政府部门的有 2家，为国有企业的有 7家，为投资机构的 16家，为私人的5家。
其中，投资机构为第一大股东的企业数占 31家企业数的52%，政府部门为第一大股东的企业数占比为6%。
六是中国尚未对 40 强矿业企业形成全球影响力，对 40 强矿业企业的影响力主要局限于中国本土企业。
全球40强矿业企业中，有14家企业的第一大股东为中国政府部门、国有企业和私人企业。
其中，8家企业为中国本土企业。
3. 对全球 40 强矿业在铁、铜、铝、镍、锰、黄金、钾盐等 7 种矿产市场。
中的竞争水平分析，市场寡头垄断格局明显，生产端竞争力较强。
一是球铁矿石寡头垄断，40强企业在生产端具有较强的竞争力。
2019年，全球铁矿石产量 25000 万吨，全球 40 强矿业企业生产铁矿石全球占比 44.3%。
全球排名前 8 家铁矿石生产商产量近 17483 万吨，占比 69.80%；全球排名前 4铁矿石生产商产量占比48.19%。
前8家企业中，40强企业淡水河谷、力拓、必和必拓、福蒂斯丘金属集团和英美资源集团共5家企业进入，这5家企业生产铁矿石达到10933万吨，占前8家铁矿石产量的62.66%。
图5-28 全球铁矿石生产商产量占比情况。
左图：全球铁矿石CR8生产商全球产量占比；右图：CR8 中40强企业铁矿石产量占比情况二是 40 强企业占据铜矿资源优势，生产端竞争力较强。
2019 年，全球 40强矿业企业主要控股世界 10 大铜矿山的 8 座，矿山年产量总计近 450 万吨，占比全球铜产量22.5%，资源优势显著。
全球铜矿市场稳定维持在竞争型中低度集中，铜企众多竞争力强，但是全球 40强矿业企业铜矿产量接近全球 50%，并拥有显著的铜矿资源优势，在铜矿市场生产端具有较强的竞争力。
图5-29 全球铜矿生产商产量占比情况。
左图：全球铜矿CR8生产商全球产量占比；右图：CR8 中40强企业铜矿产量占比情况三是40 强企业占据黄金资源规模优势，在生产端具有较强的竞争力。
2019年，全球黄金产量3300吨。
全球前8家黄金生产商均属于全球40强企业，2019年产量近 750吨，占全球黄金产量的 22.74%。
2010-2019 年，全球 40 强矿业企业共生产黄金占全球黄金产量基本维持在30%左右，长期位居世界前列。
全球黄金市场结构稳定于低度集中，相对竞争激烈，但是全球40 强企业形成了一定的产业规模，占据资源规模优势，在黄金市场的生产端具有较强的竞争力。
图5-30 全球黄金生产商产量占比情况。
左图：全球黄金CR8生产商全球产量占比；右图：CR8 中40强企业黄金产量占比情况四是40 强矿业企业占据镍矿行业龙头位置，拥有市场资源优势，在生产端具有较强的竞争力。
镍矿市场相对分散，仅两家企业市占率超过5%。
全球镍业企业中，仅俄罗斯的诺里尔斯克镍业和巴西淡水河谷的市场占有率超过 5%，其他全球40强企业，如嘉能可、必和必拓、英美资源、南方32集团的市场占有率均超过1.5%，其他镍业企业市场占有率都不足1%。
图5-31 全球主要镍企市占率。
数据来源：平安证券研究所五是40强企业对锰矿处于寡头垄断，在锰矿市场生产端具有较强的竞争力。
2019 年，全球锰矿总产量 1900万吨，40 强矿业企业锰矿产量占比 55.92%。
全球前4锰矿生产商产量高达近1543万吨，占全球锰矿总产量的81.18%，锰矿市场高度集中。
南方32集团和埃赫曼这两家企业就生产了超过全球 50%的锰矿。
全球前4锰矿生产商中，有3家全球40强企业（南方32集团、英美资源集团、淡水河谷），这3家企业2019年锰矿产量占比前4锰矿生产商产量的近70%。
图5-32 全球锰矿生产商产量占比情况。
左图：全球锰矿CR8生产商全球产量占比；右图：CR8 中40强企业锰矿产量占比情况六是中国是全球原铝最大生产国，40 强企业不具竞争优势。
全球原铝产能集中于中国，40强企业全球份额占比仅 6.53%。
2019年，全球原铝产量6400万吨，中国产量 3600 万吨，占比全球 56.25%。
全球前 8 原铝生产商产量近 2950万吨，占比 46.09%。
前 4 原铝生产商中，中国铝业股份有限司、中国虹桥集团有限公司、信发集团 3家都为中国企业。
全球 40 强企业仅力拓集团进入前 8 原铝生产商，占全球原铝产量的5%。
图5-33 全球原铝生产商产量占比情况。
左图：全球原铝CR8生产商全球产量占比；右图：CR8 中40强企业原铝产量占比情况七是钾肥生产企业少而强，生产端竞争力强。
2019年，全球钾肥产量4100万吨（换算K2O 后）。
其中，全球前4生产钾肥企业产量1093万吨（换算K2O后），占比26.65%。
2019年全球40强企业仅1家企业生产钾肥，即美盛公司。
美盛公司钾肥产量占比全球总产量的 10.55%，占全球前 4 钾肥企业钾肥产量的40%。
40强矿业企业美盛公司钾肥产量位居全球第二，处于钾肥龙头企业地位，市场资源丰富且规模优势明显，这使得 40 强矿业企业在钾肥市场的生产端具有较强的竞争力。
图5-34 全球钾肥生产商产量占比情况。
左图：全球钾肥CR8生产商全球产量占比；右图：CR8 中40强企业钾肥产量占比情况4. 对全球 40 强矿业在铁、铜、黄金产业链控制度分析，40 强对黄金等资。
源高度重视，管控了优质资源。
1）黄金产业链控制度一是 40 强矿业企业普遍布局黄金产业，主营业务向黄金采选领域高度集中。
全球40强矿业企业中，有26家从事黄金相关业务，占比近7成。
在业务方面，所有 26 家企业均从事采选业务，15 家企业从事冶炼相关业务，占 26 家从事黄金业务企业的38%；从事加工相关业务的企业最少，仅有4家，占比为15%。
二是 40 强企业垄断全球最优质的黄金矿山资源，寡头化明显。
2019 年，全球前 30 大产量黄金矿山黄金产量达到 751 吨，占比全球产量 22.8%。
在全球前30个产量最高的黄金矿山中，有14家40强企业控股其中的26座。
其中，100%控股的矿山有16座，有8座矿山100%控股于纽蒙特矿业和巴里克黄金2家企业。
三是中国控股企业产业布局遍布整个黄金产业链，主营业务以采选和冶炼为主。
有13家具有黄金业务的40强企业由中国控股。
其中，有8家企业（60%）从事采选业务，占40强中从事黄金采选企业的50%；有6家企业从事冶炼业务，占40强所有从事黄金冶炼企业的40%；有2家企业从事加工业务，占40强所有从事黄金加工业务企业比例50%。
四是美国参、控股 40强企业对全球黄金在资源储备、产量方面具有绝对优势，中国影响力较弱。
美国参控股全世界绝大多数优质黄金矿山及其资源。
全世界前30大产量黄金矿山中，美国参、控股的黄金企业共控制19座，其中，以美国为第一大股东的矿业企业，控制 12 座。
这 12 座矿山中，持股比例超过 50%的11座，持股100%的矿山6座。
中国企业参控股仅3座，其中100%控股矿山仅1座，其余2座位参股，没有控制权。
此外，所控制矿山产量排名相对靠后。
图5-35 全球前30大产量黄金矿山企业控股情况。
2）铁矿石产业链控制度一是40 强企业铁矿石业务高度集中，上游采选业务占据主导定价。
2019年，全球40 强矿业企业中，仅8 家企业经营铁矿相关产品，其中 7 家从事精矿采选业务，冶炼业务仅有3家，没有企业参与铁矿加工和终端应用的布局。
二是 40 强企业寡头垄断铁矿石资源，主导定价。
2019 年，全球 10 大铁矿山共计产出铁矿石84562万吨，占比全球约34%。
10大铁矿山中，9座矿山分别被力拓、淡水河谷、福蒂斯丘金属（FMG 集团）、必和必拓4家40强矿业企业控股。
除此之外，全球40强矿业矿业2019年，仅6家企业（嘉能可未披露产量）铁矿石产量就超过了全球产量的44%，资源优势显著。
三是40 强企业中，中国控股企业在铁矿石资源配置上有一定影响力。
2019年40强矿业企业铁矿石产量为11亿吨，其中，紫金矿业等3家中资控股的矿业企业铁矿石产量累计为5 亿吨，占40强矿业企业铁矿石产量的 45%。
此外，中国控股企业控制全球 10大铁矿山中的 4座，在优质铁矿石资源上有较强的控制力。
图5-36 全球十大铁矿山控股情况。
3）铜矿产业链控制度一是 40强企业铜矿业务集中在采选业务。
全球40 强矿业企业中，有21 家企业经营铜相关产品，占40强企业数的 53%。
其中，21家企业均参与铜精矿的采选；11家企业参与阳极铜、阴极铜、电解铜的精炼；3家企业参与铜棒、铜线等铜合金制品的加工；11家企业存在铜废料的回收，但无相关详细信息。
二是40 强企业垄断优质铜矿资源，在产业链上游优势明显。
2019年，全球产量前20铜矿山共生产铜矿近798万吨，占比全球近40%，累计探明储量约57230万吨，占比全球65.8%。
全球40强矿业企业控股产量前20铜矿山13座。
其中，嘉能可控股矿山最多，达4座。
必和必拓、力拓、英美资源、嘉能可、自由港、住友金属矿业、自由港、泰克资源、安托法加斯塔、诺里尔斯克镍业、第一量子，11家企业间接控制了 50%的全球产量前20铜矿山资源。
三是中国控股矿业企业业务遍布整个铜产业链，在中下游产业链有较强控制力。
中国控股矿业企业业务遍布整个铜产业链。
中国控股的从事铜矿业务的全球40强矿业企业中，6家从事采选业务，占所有从事铜矿业务企业数的29%；5家从事冶炼业务，占比45%；1家从事加工业务，占比33%；5家从事废品回收业务，占比 45%。
全球精炼铜产业将持续向中国集中。
2019 年，全球精炼铜产量为2355万吨。
中国精炼铜产量至978万吨，占全球总产量的比重达到41.5%。
图5-37 40强矿业企业铜矿企业主营业务情况。
四是中国控股企业参股控股世界铜矿主力矿山较少，在优质资源和产量方面不具备优势。
在优质矿山方面，全球产量前20铜矿山中，中国控股的3家40强企业，参、控股4座矿山，加上五矿资源控股的1座矿山，中国控股公司累计控股5座。
美国直接控股3座矿山，参股控制10座，累计参、控股13座矿山。
图5-38 40强企业控制产量前20矿山铜产量情况。
此外，本报告全面分析全球 40强企业财务数据，包括资产规模情况（总资产、营业收入、营业利润、现金流量），盈利情况（盈利能力、盈利质量），偿债能力（短期偿债能力和长期偿债能力），营运能力（现金营运能力、资产营运能力），营运成本（财务费率、销售与管理费率），发展能力（销售增长能力、销售利润增长率）等资料，对40强企业公司情况有了更全面和清晰的了解。
（五）系统梳理了中资矿业企业在非矿业项目投资，总结经验教。
训并提出对策建议。
非洲是中国重要的海外矿业合作伙伴，矿业项目投资是中非经贸合作最重要的内容之一。
项目组系统梳理了中非经贸合作和中非矿业投资合作历程、整理了中资矿业企业投资非洲项目案例，并总结了相关项目经验和教训，提出了全球化退潮和新冠疫情背景下中资矿业企业投资非洲的机遇和挑战，对中资企业在非投资提出了相关对策建议，相关内容形成《中资矿业企业非洲并购研究》（附件6）。
投资合作是中非矿业领域合作的主要方式，其合作历程和阶段划分与中国对非洲投资合作的历程和阶段划分大致相同。
相对于贸易和援助，中非投资合作的起步较晚，改革开放之后才逐步展开，根据中国对非洲投资规模和投资政策发展变化，中国对非洲投资大体可以分为摸索起步、稳步推进和快速发展三个阶段。
1.中非投资和中资矿业企业投资非洲的摸索起步阶段。
1978年到1990年是中非投资和中资矿业企业投资非洲的摸索起步阶段。
改革开放之初，中国政府决定逐步改革对外经贸合作体制，对外投资开始进入国家政策文件。
1979 年8 月，国务院《关于大力发展对外贸易增加外汇收入若干问题的决定》提出了15项经济改革措施，其中第13项明确提出要出国办企业。
1979年11月，第一家境外合资企业“京和股份有限公司”在日本东京开办，随后相继出现了一批境外投资企业。
8受改革开放初期国内外汇短缺的限制，对外投资的总体规模较小。
中国对非洲投资始于 20 世纪 80 年代初。
1983 年 1 月，作为对 60 年代“八项原则”的延伸和发展，中国政府提出了新形势下开展中非经济合作的四项原则，即“平等互利、讲求实效、形式多样、共同发展”。
上述四项原则对合作形式多样性的强调，实际上为对非洲投资合作的发展准备了条件。
早期中国对非洲投资主要是为了巩固以往的经济援助成果，同时带动工程设备、原材料以及其他产品出口。
总体来看，这个阶段对非洲投资处于起步阶段，投资规模较小，以试验和摸索性质的项目居多。
1979-1990年，中国在非洲共投资102个项目，投资总额5119万美元；投资对象国主要集中在埃及、加纳、刚果（金）等与中国关系密切的国家。
1989年10月，中国与加纳签订了中非之间的首个鼓励和保护投资的双边协议；投资领域主要集中在工业、农业、餐饮业、资源开发和建筑承包等领域。
这一阶段是中资矿业企业国际矿业投资合作的探索起步期，主要以考察类项目为主，实质投资几乎没有。
2.中非投资和中资矿业企业投资非洲的稳步推进阶段。
1990年到2000年是中非投资和中资矿业企业投资非洲的稳步推进阶段。
20世纪90 年代，冷战结束带来了国际政治格局和经济形势的重大变化。
根据形势变化，中国政府对涉外投资政策进行了相应的调整。
涉及对非洲投资的政策调整内容主要包括三个方面。
首先，政府加大对海外投资项目的管理。
1991 年，国务院批转国家计委《关于加强海外投资项目管理意见》，指出“中国尚不具备大规模到海外投资的条件”，企业的海外投资应“侧重于利用国外的技术、资源和市场以补充国内不足”。
根据该意见，中方投资额在3000万美元及以上的项目，项目建议书和可行性研究报告由国家计委会同有关部门初审后报国务院审批；100万美元及以上的项目，项目建议书和可行性研究报告由国家计委会同有关部门审批；100 万美元以下的项目，项目建议书、可行性研究报告以及合同和章程，可比照限额以上项目的审批办法，分别由国务院各部门和地方政府指定的综合部门审批，且项目建议书和可行性研究报告要报国家计委备案，合同、章程要报经贸部备案 10。
其次，中国政府开始实质性推动中非合作方式的多样化和合作主体的多元化。
早在 1992年初，中国政府的相关职能部门就着手相关问题的探索。
经摸索形成了三种较成熟的方式：一是对新建援外项目，由受援国政府将中国政府提供的贴息贷款转贷给其他企业作为项目资本，中方企业再出资与对方企业进行合资经营；二是将已建成的中方援助项目转为中方企业独资或租赁经营，或由双方企业合资经营；三是由受援国政府与中方签订协议由两国政府在政策或资金上给予扶持，由两国企业进行直接合作。
这一时期，非洲国家由援助转为投资的项目有津巴布韦水泥厂、拖拉机组装厂、马里纺织厂和纳米比亚拖拉机厂等。
1995年7月，国务院提出发展中非经济合作的“四点建议”，要求开展形式多样的互利合作，促进合作主体的多元化。
10 月，国务院召开援外工作会议决定对援外方式进行改革，主要包括将政府无息贷款改为政府优惠贴息贷款，推动有竞争力的中国企业与受援国企业就援助项目开展合作，以及实施以援助和投资带动贸易的战略等内容。
1996年 5 月，国务院提出发展中非关系的五点原则建议，进一步强调在保持政府间合作的同时，加强企业间合作，让企业成为合作主体。
1997年9月，召开首次全国对非洲经贸工作会议，外经贸部提出要进一步推动中非双方企业间合作，把援助与投资、贸易和其他互利合作结合起来。
再次，中国政府确立了扩大对外投资和跨国经营的政策取向，出台了多种举措推动对非洲投资的发展。
1992年党的十四大提出积极扩大企业的对外投资和跨国经营。
1997年党的十五大提出鼓励能够发挥比较优势的对外投资，更好地利用国内国外两个市场、两种资源。
许多部门、地区和企业都开始把扩大对外投资和发展跨国经营提高到进一步扩大改革开放，促进经济发展的战略高度。
1998 年，国家计委确定了对非洲投资规划方案，第一次就对非洲投资领域、规模及投资目标进行量化分析，并提出相关指导意见。
同年，中国政府设立了资金总额为 40亿元人民币的外贸发展基金，其中包括多项拥有支持对外投资的专项基金，如境外加工贸易扶持基金、援外合资合作基金、中小企业开拓基金等，对非洲投资所需资金可以从这些基金中获得支持。
此外，为了进一步扩大对非洲投资合作规模，中国在非洲国家逐步设立了多个“投资开发贸易促进中心”，为双边投资和贸易提供信息和服务。
该阶段，中国对非洲投资规模明显扩大。
仅1996年投资额就达5625万美元，超过 1979-1990 年的总投资额。
截至 2000 年底，对非洲投资项目累计 499 个，协议投资总额达9.9亿美元，其中，中方协议投资额6.8亿美元。
11中国投资几乎扩大到所有非洲国家，投资规模较大的国家有南非、赞比亚、埃及、马里、尼日利亚和坦桑尼亚等国。
投资领域明显扩大，由以贸易类企业为主转变为以生产加工和资源开发为主，涉及贸易、生产加工、资源开发、交通运输、农业及农产品综合开发等诸多领域。
20世纪90年代，中国与更多非洲国家签订了鼓励和保护投资协议。
仅1997年就与6个非洲国家签订了鼓励和保护投资协议。
截至2000年底，已与 16个国家签订了鼓励和保护投资双边协议；12此外，还与埃及、苏丹、毛里求斯和塞舌尔四国签订了避免双重征税协议。
该阶段，中资矿业企业投资非洲的进程加快，出现了一些规模较大、影响深远的项目，其中具有代表性的项目有中石油苏丹项目、中钢南非 ASA铬矿项目、中国有色赞比亚谦比希铜矿项目等。
3.中非投资和中资矿业企业投资非洲的快速发展阶段。
2000年至今是中非投资和中资矿业企业投资非洲的快速发展阶段。
2000年以来，我国对外直接投资连续多年快速增长。
矿业作为我国对外直接投资中的主导行业，2013 年前对外直接投资额不断攀升，2013 年达到 248.1 亿美元。
中国对非洲的投资额不断增加，从 2003年的 0.75亿美元增长至 2018年的 53.9亿美元；2019 年全球经济增长不力，国际投资出现萎缩，中国对非洲投资额下降到27.1 亿美元。
非洲是我国对外矿业投资的主要目的地之一，21 世纪以来，中资矿业企业投资非洲快速增加，据标普全球市场情报统计，截至2018年11月，我国投资境外非油气矿山项目353个，70%的项目集中在亚太和非洲，其中亚太地区179个，非洲70个。
该阶段是中资矿业企业投资非洲的高峰期，规模较大的项目数量众多，包括中石油乍得项目、中钢南非萨曼可铬矿项目、中钢津巴布韦ZIMASCO 铬矿项目、华刚矿业刚果（金）铜钴矿项目、中钢喀麦隆铁矿项目、中国有色赞比亚卢安夏铜矿项目、博赛集团加纳铝土矿项目、金川集团赞比亚穆纳利镍矿项目、中铝几内亚西芒杜铁矿项目、武钢利比里亚邦铁矿项目、金川集团南非思维铂业项目、白银有色南非黄金项目、中广核纳米比亚湖山铀矿项目、金川集团南非梅特瑞斯铜钴矿项目、中国五矿刚果（金）kinsevere 铜矿项目、山东钢铁塞拉利昂唐克里里铁矿项目、河刚南非Palabora 项目、中国黄金刚果（布）索瑞米项目、紫金矿业刚果（金）科卢韦齐铜钴矿项目、紫金矿业刚果（金）卡莫阿铜矿项目、洛钼集团刚果（金）TenkeFungurume 铜钴矿项目等。
报告搜集整理了 42个中资矿业企业投资非洲项目案例，分析总结了相关经验教训。
主要成功经验包括中国政府和矿业企业对非洲市场的高度重视；矿业企业善借中非关系发展大势，尊重客观经济发展规律，合作契合双方发展战略；注重合作形式创新、技术研发和管理优化。
例如，中资矿业企业在非洲投资采用了独资、合资、参股、并购等多种方式，并开创了多种投资新模式；典型的如“资源换贷款模式”，该模式在多个国家得到了借鉴和应用；再如“境外经贸合作区模式”，该模式没有国际经验可以借鉴，是全新的对外投资方式，在“境外经贸合作区”的建设中，企业是合作区经营的主体，政府主要提供服务功能和保障企业权益功能，中国在非洲的“境外经贸合作区”取得了一定成功。
主要教训主要包括以下几个方面：1）中资矿业企业对非洲的政局和安全局势研究不够深入政治和安全风险是影响中资矿业企业投资非洲的重要因素，包括东道国国内政党斗争、内乱、战争、革命等。
投资东道国政局不稳定，政府利用本国法律将原属于外国投资者所有的财产全部或部分采取征用或收归国家，以及东道国政府违约等，都会给企业投资、生产经营、投资权益获取造成负面影响。
如2011年，受当地政局动荡影响，中石油长城钻探工程分公司在利比亚等中东、北非地区的6个海外项目合同终止，影响公司全年营业收入约12亿元，超过了2009年全球金融危机给公司带来的损失。
苏丹和南苏丹的分裂影响了中石油在苏丹的利益，分裂导致的石油过境费提高了中石油的生产成本，频频爆发的冲突影响了中石油的正常生产经营，部分项目甚至曾一度停产。
2）中资矿业企业对非洲国家政策变化的研究不足随着国际环境的演变和中非双方发展不平衡的加剧，中资矿业企业投资非洲所面临的投资环境发生了较大变化，非洲国家出现的一些新动向，可能对中资矿业企业产生不利影响。
但中资矿业企业的非洲国别研究能力有限，当地人脉也不足，往往不能提前预判或知晓非洲国家政策变动走向，也就无法预判和应对相应的法律政策风险。
非洲国家的法律政策环境并不稳定，一些国家经常修改或颁布新的税收法律制度，矿业相关的政策法律也经常变动。
如赞比亚从 20 世纪 90年代到现在，有关矿业企业税种和税率不断变化，包括矿区使用税率的增加、暴利税的开征和取消、公司所得税率的增加等，给中资矿业企业的经营和收益造成了不利影响。
3）中资矿业企业对非洲项目东道国的营商环境研究不足中资矿业企业投资非洲时对东道国的营商环境研究不足，导致项目面临营商环境风险，即东道国投资环境不佳或急剧变化而造成的风险，包括基础设施不足、劳动力素质较低、工会罢工等，这些都会对矿业项目投资成本和运营产生明显影响。
如2010年以来，垄断南非95%以上的发电能力和供电系统的Eskom 公司将电价上调了约25%，并限制铬铁企业用电量，给中钢南非 ASA铬矿项目运营带来了负面影响。
4）中资矿业企业对中非文化差异研究不足中非文化差异巨大，由于被西方宗主国殖民统治多年，非洲国家的政治、经济和文化等方面深受西方影响。
在文化上，对西方国家的价值观和文化更熟悉和接受。
非洲国家除有本土语言外，普遍官方语言为英语、法语或葡萄牙语，与西方国家不存在沟通交流和文化传播障碍；在宗教上，民众信奉伊斯兰教或基督教，信仰的接近导致思想和行为的接近。
而绝大多数非洲国家与中国之间，在政治体制上区别很大，语言不通，文化习俗和宗教信仰相距甚远，经济上虽然都实行市场经济体制，但微观层面和发展道路上的差距甚远。
一些新兴经济体与非洲的文化渊源也很深厚，如巴西、印度，无论在种族、语言，还是宗教、政治制度和经济制度方面，均有相近之处。
中资矿业企业投资非洲项目存在因文化差异导致负面问题的案例，比如发展策略不符合当地实际情况导致的投资失败；对当地人信仰和思想理解的不深入导致的公司经营策略和道路偏差；中资企业与当地社区、居民之间由于语言问题导致误解；政治制度和法律法规理解上的不同导致的政治风险和法律风险等。
这种跨文化问题是客观存在并将长期存在的。
尽管目前已引起了中资矿业企业的重视，但如何妥善解决仍是重要且棘手的课题。
5）中资矿业企业对在非洲履行企业社会责任的重视程度仍待加强企业与项目所在地的社区之间的关系好坏直接关系到该项目能否正常运转，因为矿业项目从建设到运营、再到关闭，整个生命期都在和当地社区居民打交道。
多数中资矿业企业在非洲投资项目中企业社会责任履行情况良好，但也部分企业存在不同程度的企业社会责任履行缺失问题，有的企业行为不符合当地的风俗习惯；有的企业投资属地化经营程度需要提高，管理方式与当地风俗习惯时有偏离，部分企业雇佣当地工人数量偏少。
6）中资矿业公司自身实力仍有待加强我国改革开放以来的经济高速发展，锻造出一批有实力的矿业企业；但由于中资矿业企业对外投资历史短，除少数国际矿业投资合作较早的企业外，多数企业对外投资经验不足，缺乏成熟的海外市场经营、管理经验和属地化经营管理能力，导致在一些大型矿业投资项目上缺乏竞争力。
除市场开拓和经营能力不足之外，中资矿业企业还缺乏足够的高素质复合型人才，没有大量既懂经营管理，又懂外语，熟悉国际投资，熟悉非洲投资开发规则、法律法规及非洲各国政策的综合性人才。
此外，由于创新能力不足，缺乏独有的技术、品牌等问题，导致中资矿业企业在非洲的经营同质化，造成企业及上下游企业、贸易与资源性企业、贸易与运输企业之间的无序竞争，削弱了在非洲市场的竞争能力。
非洲是中国重要的海外矿业合作伙伴，矿业项目投资是中非经贸合作最重要的内容之一。
项目组系统梳理了中非经贸合作和中非矿业投资合作历程、整理了中资矿业企业投资非洲项目案例，并总结了相关项目经验和教训，提出了全球化退潮和新冠疫情背景下中资矿业企业投资非洲的机遇和挑战，对中资企业在非投资提出了相关对策建议，相关内容形成《中资矿业企业非洲并购研究》。
（六）全面分析矿业企业社会责任，提高中资企业履行社会责任。
的能力和水平。
1.矿业企业社会责任宏观背景。
当今，企业履行社会责任已成为全球共识和新商业规范，不同国家政府、多家国际组织、国际资本市场及跨国公司对企业社会责任的关注日益强烈。
在国际社会的不断推动下，企业社会责任呈现强制化和标准化的新趋势，对企业在国际化经营过程中履行社会责任提出了更直接的要求。
越来越多的国家和地区加强顶层设计和制度安排，将社会责任和可持续发展理念贯穿到国家战略规划和政策制定当中。
党的十八大以来，党和国家高度重视企业社会责任工作，出台各项政策法规，推动我国企业履行社会责任。
矿业是国民经济的基础产业，在国民经济和社会发展中具有举足轻重的地位和作用。
新时代，矿业企业要实现高质量发展，就必须积极履行社会责任，在保障能源和产品供应、确保安全生产与职业健康、推进节能减排与生态保护、助力脱贫攻坚、开展应急救援等方面勇担责任，主动作为，为全面建成小康社会、满足人民对美好生活的需求贡献力量。
同时，在“一带一路”倡议的引领下，矿业企业在推进国际化经营过程中，必须坚持习近平总书记构建人类命运共同体的重要思想，主动践行境外社会责任，坚定不移与世界各国和人民共同推动建设“持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界”。
2.矿业企业社会责任实践成效。
矿业是国民经济的基础产业，在国民经济和社会发展中具有举足轻重的地位和作用。
矿业企业的特殊定位，决定了矿业企业的特殊责任。
新时代，矿业企业在保障能源和产品供应、确保安全生产与职业健康、推进节能减排与生态保护、助力脱贫攻坚、开展应急救援、践行海外履责等方面勇担责任，主动作为，为全面建成小康社会、满足人民对美好生活的需求贡献力量。
3.矿业企业社会责任管理创新。
为厘清矿业企业社会责任管理现状，课题组选取由国务院国资委监管的 19家中央企业矿业企业，并向其集中发放社会责任管理问卷，共回收有效问卷 18份。
本章以课题调查问卷为依据，以企业社会责任管理“三步十法”为理论基础，系统分析 18家中央企业矿业企业社会责任管理现状，以期为矿业企业开展社会责任工作提供参考。
图5-39 企业社会责任管理“三步十法”。
1）责任组织责任组织是企业社会责任管理的第一步。
构建社会责任工作的组织体系，明确社会责任工作的方向，建设工作推进的制度保障，以为统筹推进公司社会责任工作打下坚实的基础。
企业社会责任组织工作主要包含四项工作：责任治理、责任理念、责任规划、责任制度。
①责任治理责任治理是企业开展社会责任工作的组织基础。
建立由企业高层任职的社会责任领导机构，是企业履行社会责任的组织保障和决策体系保障。
设置社会责任工作执行机构，明确社会责任工作归口管理部门、管理处室和工作人员，以推进落实社会责任工作决策部署、协调社会责任管理体系建设、编制社会责任工作规划、编制社会责任报告、组织社会责任培训、开展社会责任沟通与传播等。
②责任理念社会责任理念包括使命、愿景和价值观三个方面。
使命说明企业的社会功能定位，愿景描述企业的发展目标，价值观是说明企业的基本原则和行为规范。
提炼具有行业特色和企业特点的社会责任理念或口号，是夯实责任管理、培育责任文化、指导责任实践、塑造责任品牌的有效途径和现实需要。
当前，部分矿业企业已经确定社会责任理念或口号，并以易识别、易记忆、易传播的理念或口号统领社会责任各项工作的开展。
例如，中国石油化工集团有限公司：为美好生活加油。
图5-40 矿业企业推动下属企业社会责任工作方式。
③责任规划企业社会责任战略或规划可以帮助企业系统梳理社会责任工作面临的形势，树立企业社会责任工作的目标，规划社会责任工作的中长期发展路径，明确社会责任工作的具体举措，夯实社会责任工作的保障措施。
它是社会责任工作最为重要的顶层设计，是战略性企业社会责任的重要体现。
图5-41 矿业企业社会责任“十四五”规划制定情况。
④责任制度建立和完善社会责任制度体系，是确保社会责任战略落地，提升社会责任管理水平的重要途径。
常见的社会责任工作制度包括社会责任组织管理办法、社会责任沟通制度、社会责任报告编制发布制度等。
目前，五成矿业企业制定社会责任专项制度。
图5-42矿业企业社会责任制度制定情况。
2）责任融合企业社会责任管理的第二步，是将社会责任分解落实到企业中的每一个部门和每一个岗位，并通过业务流程的优化使得从管理层到执行层的每一个员工都能够落实责任理念、规划和制度安排，在日常工作中践行社会责任。
再辅以考核评价总结经验、发现短板，并通过履行社会责任能力的提升改进绩效，持续改进，实现PDCA循环，切实将社会责任工作落实到位。
3）责任沟通开放和透明是企业社会责任的基本要求。
将企业社会责任的理念、战略、绩效等披露给利益相关方，倾听利益相关方的期望和诉求，建立利益相关方参与企业重大决策和重要社会责任活动的机制，这是企业社会责任管理的第三步，包括责任报告和利益相关方参与两个方面工作。
这里的责任报告中的“报告”是一个动词，是指将企业履行社会责任的信息披露给利益相关方，常用的途径是编制发布社会责任报告/专项议题报告、在企业官网或者官微建立社会责任/可持续发展专栏等，主动将自身履责内容及动态向利益相关方披露的行为。
利益相关方参与是指企业通过制度安排、资源保障，构建企业与利益相关方之间的沟通、监督机制，使企业在运营中深入了解并充分考虑利益相关方需求，使利益相关方参与、监督企业决策，促进企业发展与利益相关方满意的双赢。
图5-43矿业企业利益相关方参与渠道。
4.矿业企业社会责任报告进展。
透明时代的到来不仅要求企业履行社会责任，也要求企业及时准确地向利益相关方披露履责信息。
企业社会责任报告是企业系统总结履行社会责任的理念、战略、制度、举措，披露其经营活动的经济、社会、环境影响的重要载体，也是完善企业社会责任管理、加强利益相关方沟通、塑造负责任品牌形象的有力抓手。
1）超五成矿业企业发布社会责任报告截至2020年6月30日，在筛选出的109家矿业企业样本中，课题组共收集到 55 家矿业企业发布的 2019 年度社会责任报告，占比 50.04%，超五成矿业企业发布社会责任报告。
2）近五成报告发布次数达 7次以上，连续性较好从报告发布次数来看，矿业企业社会责任报告发布连续性较好。
发布6次及以下的矿业企业有 30家，占比 54.55%；发布 7-9 次的有5家，占比 9.09%；发布次数在 10-12 次的共 13 家，占比 23.64%；有 7 家企业报告发布超过 13 次。
中国海油、中铝集团两家企业已连续15年发布社会责任报告。
3）六成报告在第三季度发布，时效性有待提升从报告发布的时间周期来看，矿业报告发布时效性有待提升。
55份报告中，仅22份报告发布时间在2020年上半年，占比40%。
图5-44矿业企业社会责任报告发布连续性情况及比例（2020）。
4）全球报告倡议组织报告指南、中国社科院报告指南成为矿业企业参考最多的报告编制标准2020年已发布的55份报告中，有44份报告明确披露了报告编写参考标准。
其中，全球报告倡议组织（GRI）《可持续发展报告指南》（29份报告参考）、中国社科院《中国企业社会责任报告指南（CASS-CSR4.0）》（21份报告参考）、上海证券交易所《公司履行社会责任的报告编制指引》（19 份报告参考），成为矿业企业参考最多的编写标准。
图5-45矿业企业社会责任报告参考标准情况（2020）。
5）13 份报告进行第三方评价，其中 10 份报告申请评级第三方的专业评价有益于提升社会责任报告质量。
已发布的 55份社会责任报告中，13 份报告内附有第三方评价，占比23.64%。
其中，有3 份报告进行了质量认证。
在统计时间范围内，有 10份报告申请参与并完成了“中国企业社会责任报告评级专家委员会”报告评级，获得评级专家委员会出具的专业评级报告，既提升了报告的规范性，又增强了报告的公信力。
6）超三成报告披露海外履责实践，报告国际化程度需加强2020年，19家矿业企业在报告中以责任专题或独立章节的形式系统披露海外履责实践，占比34.55%，报告国际化程度仍需加强。
项目组全面搜集和分析了中国矿业企业履行社会责任的实例，包括锡业股份、同煤集团、中国煤炭地质总局等 15家矿业企业抗击新冠肺炎疫情的优秀案例，有研集团、海亮集团、西山煤电等 15 家企业的脱贫攻坚优秀履责案例，矿冶集团、河钢集团、栾川钼业等 20家企业的优秀境外履责案例，包钢集团、宝鸡钛业、赣锋锂业等 10家企业的优秀生态环保履责案例以及广晟有色、神火集团、柳钢股份等 10家矿业企业安全生产与职业健康优秀履责案例。
同时，在基于大量中国矿业企业履行社会责任实例基础上，对矿业企业社会责任提出多条工作建议，包括夯实组织基础、深化责任融合、创新责任沟通等方面，相关内容形成《中国矿业履行社会责任企业报告》（附件7）。
（七）全面调研中资境外矿业企业现状，促进国际产能合作中国作为全球最大的矿产品生产国、消费国和贸易国，重要资源储量与消费量严重不平衡，石油、铁、铜、铝等能源及大宗矿产对外依存度超过50%，锂、钴等重要战略性新兴矿产对外依存度超过80%。
面对能源资源供需格局的新变化和发展新趋势，为满足国内持续增长的矿产资源需求和保障稳定可靠的矿产市场供应，矿业企业作为保障我国全球能源资源供应的实体，矿业企业国际矿业投资合作是适应我国地质工作整体转型和缓解国内自有资源生产能力不足对我国经济发展制约的必由之路。
2000 年以后，我国矿业企业真正开始融入全球矿业市场，探索海外投资并购开发谋求更大的发展。
经过多年努力，中国矿业企业境外投资开发已经在全球矿业市场具备一定的核心竞争力，成功打开局面，铜、锂、钴等矿种开发取得重要成果，为保障我国战略性矿产资源能源安全与全球能源资源共同安全贡献了重要力量。
但是中国矿业在海外投资开发的过程中遇到了诸多问题和挑战，并且与欧美等发达国家成熟矿业巨头相比，中国矿业公司国际矿业投资合作发展水平仍有较大差距，不能与中国的国际地位相匹配。
本项目系统收集了标普全球市场财智、经济合作与发展组织（OECD）、Wind等全球知名咨询机构，商务部、自然资源部等研究机构发布的中资企业境外投融资发展报告、论文，以及大型矿业企业年报等，掌握我国海外矿业投资项目运营状况与权益资源持有情况；并面向 226 家中资境外矿业企业发放《2020年中资境外矿业企业现状调查问卷》，收回 86份问卷结果，广泛调研中资矿业企业需求诉求。
综合以上数据成果，从宏观层面分析中资境外矿业企业海外运营发展的态势，以及通过境外投融资过程中的大量典型案例，系统分析了我国矿业企业对外投资开发的现状、问题和困难，并针对性面向政府、企业提供一系列建议和策略，形成《中资境外矿业企业现状调查报告》（附件8）。
报告从中资矿业企业国际矿业投资合作概况、海外取得的成果与经验教训以及面临的风险与问题三个方面阐述了中资境外矿业企业现状，并在最后提出了诉求与建议。
1.当前中资矿业企业国际矿业投资合作概况。
中国国际矿业投资合作的矿业企业遍布全球，重要矿种均有涉及。
据不完全统计，我国境外金属矿产累计投资总额超过 1754 亿美元，从不同国家投资额度来看，中资境外矿业企业主要聚焦澳大利亚、非洲和拉丁美洲等国家和地区，投资区域较为集中。
对外矿业投资重要矿种均有涉及，主要聚焦抗风险矿种和大宗矿产。
主要为金、铜、铁和煤等，矿山项目数为 126、114、111和 40 个，分别占总数的20%、18%、18%和14%，合计占总数比例超过70%，绝大部分为有色金属，占比接近一半。
从不同矿种投资额度来看，铁矿投资份额巨大，投资总额463亿美元，占比超过 60%，其余铜、铅锌、镍投资额为 116.5、41.4和32.9 亿美元，占比分别为16%、6%及5%。
图5-46中资矿业企业境外项目分布地区。
中国境外矿业投资方式与主体日趋多元化。
现在中国企业的境外投资方式日趋多元，企业不断探索新的投资模式，出现了以承建矿山工程换取资源开发权利的“工程换资源”模式，购买具有发展潜力或拥有优质项目的公司股权的“股权并购”模式，以及承购产能或获取产品包销权的“产能购买”模式。
中国境外矿业投资的主体主要以大型国企为主导，民营企业成为重要参与者，且发展迅速。
中国企业海外矿业投资仍有巨大潜力。
中资矿业企业境外并购活动总体呈增长态势，但平均总资产、营收及利润均与国际矿业巨头存在较大差距。
近十年来我国矿业对外投资流量增速减缓，投资并购活动受矿产品价格波动影响明显。
但近年来，中资境外矿业公司在吸取先前海外投资并购项目经验的基础上，整体实力和项目质量均大有提升，在投资并购总体规模与交易数量、成功率与性价比等方面取得了长足的进步，中国矿业企业国际矿业投资合作步伐明显加快。
但我们还必须清醒地认识到:我国矿业企业海外并购的总体水平，不仅与欧美发达国家相差甚远，就是与我们紧邻的日本和印度也有不小的差距，这很值得我们深思。
图5-47 2019 年全球主要矿业公司总资产情况。
2.当中资企业海外取得的成果与经验教训。
近年来，我国海外权益项目相较于过去取得了较大的进步，而铜、钴和锂等战略性矿产市场份额的提升是我国近年来国际矿业投资合作的重要成就。
当前多家中资矿业企业在海外运营过程中，坚持树立合作共赢的理念，以实际行动落实习近平总书记关于有效开展国际联防联控的重要讲话精神和构建人类命运共同体的倡议，积极参与社会福利、教育、慈善、基础设施建设等公益事业，援助海外抗疫工作，履行企业社会责任，同东道主国家和人民建立深厚的友谊和合作，全方面多维度融入到当地社会的经济发展中去，为中资矿业企业海外整体形象的提升树立了示范作用。
近年来，中资矿业企业先根据自身特点进行专业化并购，发展成熟以后再涉及多矿种进行多元化发展，先省内、国内，站稳脚跟以后再进行国际矿业投资合作，放眼国际。
2000 年以后，我国矿业公司真正开始融入全球矿业市场，探索海外投资并购谋求更大的发展。
近十几年，我国矿业企业开始在全球矿业投资并购市场中崭露头角，五矿、中铝、紫金、洛钼等大型矿业企业通过投资并购逐渐走上跨国矿业企业的道路。
表5-17近十几年中国矿业公司标志性海外并购案例。
序号 标志性并购（近十几年来）2009年收购澳大利亚OZ公司；2014年收购秘鲁拉斯邦巴斯铜矿2 2007年收购秘鲁特罗莫克铜矿；2008年收购力拓公司股份3 2015年收购卡莫阿卡铜矿项目；2019年完全收购Timok铜金矿3.当前中资企业面临的风险与问题。
目前我国学术界在境外矿业投资风险的分类上还没有一个权威性定论，也没有形成明确统一的风险划分标准，本文将风险分为5大外部风险和3个内部风险，5大外部风险分别是政治风险、经济风险、法律风险、社区风险和不可抗力风险，3个内部风险分别是管理风险、财务风险和地质风险。
结合发放调查问卷的反馈结果来看，资金链紧张和当地的政治法律风险是中资矿业企业境外投资的最大困难，分别占比41.86%和36.05%，其次是缺乏地质矿产专业人才和技术支持以及社区矛盾，分别占比9.3%和6.98%。
1）政治风险政治风险是指东道国国内的政治环境或与我国政治关系的变化对我国矿业企业境外投资造成损失的风险。
政治风险是预见性较差，引致的损失又较大的一种风险类型。
东道国政府更替、政治体制突变甚至发生内乱暴动等，都会对境外投资项目产生巨大的影响。
当前，国家政治风险评价在国家风险评估中的地位越来越受到重视。
主要包括征收风险、汇兑限制、政府恶意违约、政治动乱风险。
图 5-48 中资企业面临的风险类型。
图5-49中资矿业企业境外投资遇到困难状况分析。
2）经济风险经济风险是指国际或国内的经济波动对境外投资产生不利影响而导致损失的风险。
不同国家的经济状况、外汇管制、矿业市场波动等都会对境外投资项目产生影响。
矿业境外投资项目往往金额巨大，国际经济环境、东道国的金融环境、汇率利率和矿产品的国际国内市场等变幻莫测的因素都有可能导致巨大的亏损。
经济风险高发国家的特征主要有经济对外依存度高、缺乏核心竞争力以及存在较严重的经济泡沫或金融系统性风险等。
首先，高度依赖出口或外部投资等经济对外依存度较高的国家，其宏观经济稳定性易受外部冲击影响。
如俄罗斯、委内瑞拉等国，其经济发展高度依赖石油出口，在当前国际石油价格处于相对低位的情况下，经济下行压力加大、宏观经济波动风险上升，海外投资面临的经济环境恶化。
其次，当面临内外部冲击时，东道国抵御不利冲击、维持宏观经济稳定的能力在很大程度上取决于其经济是否具有核心竞争力。
以欧盟为例，德国因其高端制造业具有较强的国际竞争力，在遭遇欧债危机后，较快地实现经济复苏并维持了宏观经济环境的稳定。
相反，以希腊为代表的南欧国家因其缺乏核心竞争力，在遭遇危机后长期陷入经济泥潭。
此外，东道国存在较严重的经济泡沫、金融系统风险或主权债务危机等，也是催生经济风险的重要因素。
2008 年席卷全球的美国次贷危机在很大程度上源自其房地产抵押贷款领域的泡沫。
2010 年欧债危机的蔓延则肇端于“欧猪国家”的主权债务危机。
3）法律风险与国内投资中的法律风险不同，企业从事境外投资面对的法律风险更具有更大的复杂多样性和不确定性。
由于企业投资的项目地点在海外，并且进入国际市场时间短，对投资对象国市场环境、法律环境不熟悉，对法律风险管理的重要性缺乏认识、经验不足，面临的法律风险比其他国家境外投资企业更大。
从企业外部看，国与国之间法律规定的不一致，法律法规与规章在立法上的不一致，司法环节上的不匹配等都可能诱发和引起企业的法律风险。
投资对象国政府对项目的审批、核准等政策的变动及当地劳工、环保、税收、具体行业法规政策的不确定都会导致各种复杂的境外投资法律风险。
而且境外投资行为是在投资对象国的法律法规框架内开展，投资风险的来源及可控性要远远低于国内投资。
4）社区风险社会文化是在语言、宗教信仰、习俗、教育、道德等很多因素的融合下形成的，不同国家的社会文化存在巨大的差异，这些差异会在跨国投资的过程中产生文化摩擦与碰撞。
文化差异风险就是这种差异可能导致企业投资损失的不确定性。
文化差异风险可以分为社会层面的风险和企业层面的风险。
社会层面的风险是由社会民众对外来企业的排挤或敌对形成的。
这种风险一旦发生，有可能引发激烈的种族冲突或恐怖袭击。
企业层面的文化风险是由员工之间不一致的价值观与不统一的企业目标形成的。
我国很多境外并购项目的失败都和文化风险密切相关。
在完成并购后，企业内部的文化整合是非常重要的环节，因为共同的价值观和企业目标能增强企业员工的凝聚力。
而员工之间的文化差异重者会引起内部矛盾，重要员工流失，轻者也会导致员工对企业缺乏认同感、缺乏信任，工作积极5）管理风险管理风险是指企业内部管理决策相关的不确定性因素导致损失的风险。
国有企业作为我国经济发展的重要支柱，不仅要实现自身的经济目标，还要实现国家战略和政治使命的功能。
故在境外投资中，国有企业内部的风险管理和控制过程可能会遇到一些特殊的风险点。
6）财务风险财务风险是指企业在资金筹集和运营中资金链断裂等不确定因素导致损失的风险。
包括投资前期的融资风险和投资中后期的流动性风险。
主要包括成本风险、融资风险、流动性风险。
7）地质风险采矿业本身的特殊性，而且采矿业本身行业选在风险，包括地质勘探风险和采矿技术风险。
由于矿业资源大部分埋藏在地下，而且由于勘探技术的限制，可能出现勘探出有矿实际上没有的情况，或者勘探出的矿石资源品位高，实际生产中发现品位降低等各种风险都有可能会造成企业投资失败。
包括地质勘查风险、开采技术风险和环境保护风险8）不可抗力风险不可抗力风险包括自然灾害、流行病、战争、恐怖袭击等重大非正常事件，目前发生的可能性已不大，但一旦发生将会导致较严重后果。
4.意见建议。
项目组根据报告内容，对我国加强境外矿业投资风险尤其是非市场风险的防范与应对工作，保障境外矿业投资项目资产安全，提出了中肯意见。
一方面，建议政府重点关注的中资矿业企业境外投资的几个诉求。
一是积极开展经济外交；二是建立完善资源能源安全战略；三是完善矿业境外投资保险制度；四是进一步完善央企境外投资财税政策；五是加强资金支持力度；六是建立矿业境外投资服务平台。
另一方面，建议中资企业修炼好内功，需要赢得当地居民的充分认同和高度融入当地社会，做好物质和心理准备。
一是中企境外矿权投资须增强国家政治风险意识；二是进一步加强国际化人才队伍建设；三是进一步提升企业履行社会责任能力；四是利用媒体公关和舆论为自己正名；五是需进一步熟悉政府间双边、多边投资保护机制以及保险工具和法律工具的运用；六是加强企业文化建设，促进多元文化间的交流互通和共同发展；七是建立企业联盟，实现互利共赢。
二、成果转化应用和有效服务。
（一）研究成果全面服务能源资源安全保障工作，得到部局领导。
肯定性批示。
1. 积极为保障我国能源资源安全工作建言献策，得到陆昊部长和钟自然局。
长肯定性批示在实时跟踪全球矿业市场动态和矿业突发事件的基础上，依托项目研究成果形成3期《矿业内参》和1篇稀土专报，得到陆昊部长、钟自然局长肯定性批示。
2.优化局境外地质调查管理工作，为服务矿业转型提供制度保障。
为深入贯彻落实习近平总书记关于提升战略性矿产资源安全保障能力重要批示精神，按照局党组“大力推进境外地质调查项目部署、调查内容、调查方式、服务成果、服务对象五大转变，推进境外地质调查工作转型升级”的要求，推动国际矿业研究中心各项业务工作协调推进，国际矿业研究中心秘书处系统分析全局推进国际化的重点方向以及各研究中心的定位，制定《运行管理制度》《重要情况通报办法》《信息数据共享与知识产权保护办法》《考核与激励约束办法》《中国地质调查局国际矿业研究中心集中学习制度》《中国地质调查局国际矿业研究中心和国际地学合作中心协调制度》等6项制度（附件9），提出《境外地质调查工作优化建议 2020》（附件 10），均得到有效落实，极大推动了国际矿业研究中心管理的制度化、规范化、标准化。
1）《运行管理制度》该项制度主要包含14条，主要目的为推进国际矿业研究中心（以下简称“中心”）高效有序运行。
该制度明确了“6+6”体系构成，中心统筹支撑中国地质调查局境外地质调查工作，协调推进资源形势研究组、矿业市场研究组、矿业金融研究组、战略政策与投资环境研究组、矿业科技研究组、大数据与综合研究组等6个专题矿业研究组和南部非洲矿业研究组、北部非洲矿业研究组、美洲大洋洲矿业研究组、中亚西亚矿业研究组、东南亚南亚矿业研究组、东北亚欧洲矿业研究组等6个区域矿业研究组的工作。
2）《重要情况通报办法》该项制度主要包含 13 条，主要为规范中心重要情况的通报工作，统一各研究组重要成果发布，促进境外地质调查成果的转化，提升工作的整体效能。
3）《信息数据共享与知识产权保护办法》该项制度主要包含 14 条，为规范和促进中国地质调查局国际矿业研究中心信息数据共享与知识产权保护，提升信息数据采集能力和挖掘能力，保障知识产权权益。
4）《考核与激励约束办法》该项制度主要包含 11条，为建立目标考核制度和激励约束机制，充分调动工作积极性。
中心根据总体工作实施方案，制定工作考核目标，并将考核目标协调落实到境外地质调查国际合作计划下设工程和二级项目绩效目标。
5）《中国地质调查局国际矿业研究中心集中学习制度》为深入学习中央领导同志最新指示批示和党中央、国务院有关文件精神，进一步聚焦国家战略需求，科学分析当前国家能源资源安全保障形势，及时优化工作思路，研究部署地质调查支撑服务国家能源资源安全保障工作，根据局领导指示精神，建立常态化的集中学习研讨机制，指定了本制度。
该制度包含学习内容、参加人员、学习方式、会议组织和其他要求等5方面内容。
6）《中国地质调查局国际矿业研究中心和国际地学合作中心协调制度》为深入贯彻落实习近平总书记关于提升战略性矿产资源安全保障能力重要批示精神，按照局党组“大力推进境外地质调查项目部署、调查内容、调查方式、服务成果、服务对象五大转变，推进境外地质调查工作转型升级”的要求，推动国际矿业研究中心与各地学合作研究中心工作协调配合，更好地发挥地学合作研究中心作用，国际矿业研究中心秘书处系统分析全局推进国际化的重点方向以及各研究中心的定位、目标以及职责任务，研究制定了国际矿业研究中心与各国际地学合作中心工作协调机制。
7）《境外地质调查工作优化建议 2020》为优化局境外地质调查管理工作，更好的服务矿业转型，本项目结合国家战略方针、局党组总体部署、中资矿业企业需求，提出了“关于进一步完善两个地学合作中心建设方案与发展规划的建议”和“关于国际矿业研究中心与三个国际合作中心协调运行机制的考虑”两条建议。
①“关于进一步完善两个地学合作中心建设方案与发展规划的建议”。
本建议从四个方面来推进境外地质调查工作：一是统一部署，通盘考虑。
“1+3”（国际矿业研究中心+中非地学合作中心、中国—上海合作组织地学合作研究中心、中国—东盟地学合作中心）的组织运行体系，是落实习近平总书记关于能源资源安全保障重要批示精神、对境外地质调查工作作出战略调整的具体部署。
地学合作中心的建设方案，应与国际矿业研究中心建设统筹，在地质调查支撑战略性矿产资源产业高质量发展工作方案的大框架下，进行系统设计、分工合作。
二是突出特色，各有侧重。
境外地质调查工作要更好支撑服务“一带一路”建设和国家外交、经贸战略，我国在上合组织、东盟、非洲等组织和地区的外交和经贸策略各不相同，这些区域内国家的资源状况和发展阶段也各异。
三个地学合作中心的建设，应在国家外交大布局下，根据中亚西亚、东盟、非洲三个地区的资源禀赋、经济特点、外交情况，聚焦《战略性矿产资源产业高质量发展规划纲要》的任务和 35种战略性矿产资源的布局，明确好定位，进一步突出各自特色。
三是规范标准，打造平台。
虽然三个地学合作中心各局具特色特点，但应在相对统一的标准下开展建设工作，从功能和作用来看，可以采取“4+X”的模式，即“4个相同的功能”：按照规范标准打造成各区域的科学研究合作中心、信息数据共享中心、技术装备转移转化中心、人才联合培养培训中心；“X 个各具特色的功能”，如：上合中心重点推进“国际矿业权交易所”建设，东盟中心重点推进合作网络构建和产业园建设，中非中心重点推进资源综合利用产业园应用和企业合作联盟建设。
四是着眼定位，协同推进。
国际矿业研究中心定位于打造矿业领域高端资讯和智库，精准服务中资矿业企业；三个地学合作中心主要是依托三个国际合作平台，以开展地学合作研究与交流的名义，为中资机构和企业开展战略性矿产资源的勘查和投资合作搭建平台、提供信息服务。
“1+3”的组织体系应着眼各自定位，建立起工作统筹协调机制，发挥好国际矿业研究中心智库平台和综合信息服务平台的作用、三个地学合作中心国际交流平台和产业联盟平台的作用，在项目任务、人员安排、工作衔接上优化协同，形成合力，打整体战。
②“关于国际矿业研究中心与三个国际合作中心协调运行机制的考虑”。
本建议从重点工作协调、人员职责、项目协调和成果发布协调来全面建设国际矿业研究中心三个国际合作中心协调运行机制：重点工作协调。
针对三个国际合作中心的重点工作，要和国际矿业合作中心相关工作统筹协调，充分发挥专题组和相关区域研究组的作用，形成合力。
国际矿业研究中心专题研究组在研究范围内为三个国际合作中心的重点工作提供信息和研究支撑，区域组在国际合作中心重点工作中发挥重要主体作用。
一是提供域内国家全产业链数据信息。
为中资矿业企业国际矿业投资合作提供域内国家矿产地、矿产资源、矿业权、投资环境、矿业金融等全产业链数据信息，促进中资矿业企业赴域内各国开展国际矿业投资合作的信息服务平台。
二是提供域内国家沟通交流平台。
为域内各国地质调查机构开展资源潜力评价、成矿规律研究、地学信息共享等政府间地学合作提供沟通交流平台。
三是推动地质科技交流与推广。
开展包括勘查、开发、冶炼等相关技术交流，成为地质科技交流与技术推广的示范基地。
四是培养国际地学人才。
开展人才培训和学历教育等工作，成为国际地学人才培养的基地。
人员职责。
一是提出国际矿业研究中心和三个国际合作中心人员的重合同志名单。
统筹东南亚南亚矿业研究组、中亚西亚矿业研究组、南部非洲矿业研究组、北部非洲矿业研究组人员力量和三个国际合作中心人员力量，对于重合的工作人员，明确国际矿业研究中心成员同志兼任三个国际合作中心成员同志的职务职责分工，要搞好工作安排。
二是明确国际矿业研究中心协调三个国际合作中心的协调人。
明确国际矿业研究中心一位领导作为三个国际合作中心总协调人，并从重合名单中选取国际矿业研究中心协调三个国际合作中心的三位具体协调人，承担国际矿业研究中心协调三个国际合作中心的各项工作。
三是明确协调人职责。
明确国际矿业研究中心协调三个国际合作中心人员的协调人的职责，开展工作协调、人员协调、经费协调、成果发布协调四个方面的的工作。
项目协调。
一是国际矿业研究中心协调三个国际合作中心境外地质调查项目安排。
国际矿业研究中心提请科外部，按照境外地质调查工作“一盘棋”的思路，统筹安排国际矿业研究中心和三个国际合作中心的境外地质调查项目。
二是国际矿业研究中心支持三个国际合作中心局外项目项目申请。
国际矿业研究中心提请总工室、科外部，为三个国际合作中心部委专项、地方政府项目、境外项目的申请与合作提供支持与服务。
成果发布协调。
一是成果统一发布。
发挥国际矿业研究中心统筹支撑境外地质调查工作的职能定位，三个国际合作中心相关成果由国际矿业研究中心统一发布，共同署名国际矿业研究中心、区域地学国际合作中心和相关实体单位。
二是充分保护知识产权。
三个国际合作中心的各项成果，坚持“谁提供、谁署名、谁负责、谁收益”的原则，保障成果创作方（单位和个人）的署名权、著作权和成果转化收益权。
三是推进境外地质调查信息数据共享。
国际矿业研究中心与三个国际合作中心在地质矿产与经济技术信息等方面共享互通，由国际合作中心协调人在国际矿业研究中心数据采集和共享平台上完善三个国际合作中心参与数据采集和共享的相关机制。
3.全力支撑和服务部、局、司重大活动和相关工作，得到部、局领导充分。
主动服务部、局领导重大活动，支撑起草3次重要讲话材料。
完成2020（第22 届）中国国际矿业大会开幕式部领导致辞的代拟稿，得到部国际合作司应用证明；支撑起草钟自然局长赴中国黄金报社讲话材料；支撑起草李金发副局长赴中地海外调研的讲话资料和参考资料，得到部、局领导充分肯定。
支撑部矿保司、局总工室和科外部相关工作。
向部矿保司提交了《矿业市场影响我国矿业市场活力和动力的重点和舆论热点分析报告》《双循环下矿产资源十四五规划若干思考》，协助局总工室落实矿产资源产业高质量发展相关工作和国际矿业研究中心相关工作，协助境外地质调查计划协调人，落实各研究组工程和项目，协助开展矿业转型发展综合服务工程管理，协助科外部起草部分报告，得到钟局长肯定性批示。
（二）精准服务中资矿业企业，得到部局领导肯定性批示和企业。
积极响应。
1.积极为企业困难和诉求发声，助力矿业企业可持续发展。
疫情以来，项目组全面分析疫情对矿业市场的冲击和影响及疫情给矿业企业运行带来的困难；系统梳理和总结各类政策，提出一系列具有针对性的意见建议，并形成《新冠肺炎对矿业市场和企业运行的影响》、《疫情防控时期“非常之策”助力矿企复工复产后续服务和监管需跟上》2期《矿业内参》，得到陆昊部长和钟自然局长肯定性批示，助推部相关政策措施出台，解决中资矿业企业在疫情期间的困难和诉求。
2.初步搭建全球矿业大数据智能服务平台，精准服务中资矿业企业信息需。
在全球矿业大数据信息服务平台部分已上线的模块中，截至目前编发的“矿业资讯”总量 8000 余条，阅读量累计近 80 万人次；全国相关矿业企业、地勘单位等150余家入驻并申请认证“矿业号”，自主发布相关信息近500条，阅读量累计25余万人次。
10月底上线“矿权推介”栏目，与全球矿业大数据信息服务平台矿权项目数据库完成初步对接，目前共发布了37条各类矿权项目信息，共收到20余家投资机构电话咨询，其中3家正在深度交流洽谈。
图5-50 全球矿业大数据智能服务平台企业“矿业号”。
3.开展境外矿业权项目推介，获得企业热烈响应。
支撑中国地质调查局联合苏丹、阿根廷等驻华使馆推介苏丹矿业权区块。
面向公众为河南有色地矿局第二地质矿产调查院、河南亚非地质工程（坦桑尼亚）有限公司等单位在矿业界微信公众号等平台进行了矿业权推介，反响热烈。
起草高端矿业权推介沙龙方案，推进高质量矿业权推介工作，协调中资企业—中融新大秘鲁铁矿29亿美元的融资方案，得到企业好评。
图5-51 矿业权线上推介。
三、科学理论创新和技术方法进步。
1. 建立矿业大数据智能服务平台基础架构。
该架构可以为企业提供投资决策支持和投资项目推介服务，在开展行业研究和行业数据分析中起到数据支撑和提供统计分析结果的作用。
系统平台聚焦矿业项目，建设矿业全产业链服务应用生态。
聚焦矿业市场参与者最关注的优质矿业项目，自主研发矿业项目投资潜力评价体系，联合第三方服务机构，打造矿业服务配套体系，填补面向矿业全产业链的行业应用空白。
2. 初步实现数字分析的可视化展示。
完成矿业大数据智能服务平台的基础数据架构和数据规范，创建部署了矿种储产销贸信息数据库、国内外企业信息数据库、矿业推介信息数据、中资境外企业信息数据库、投资并购数据库、新闻资讯数据库等数据库，并实现对其进行分析展示和地图可视化展示。
转换建设视角，以矿业投资者视角构建产品体系。
针对矿业投资者各个环节面临的需求，以新一代信息技术为纽带，整合行业数据资源与服务，打造贯穿矿山全生命周期的服务产品。
四、人才成长和团队建设。
1. 组织开展相关技术培训，提高项目组人员理论和技术水平。
协调知网等8家国内数据库和6家国外数据库的使用权限，落实购买了wind数据库账号；协调标普数据库的使用权限，组织数据使用、成果转化培训5次，组织矿业大讲堂5次，极大的提升了报社和项目组人员的数据使用能力和理论研究水平。
2. 加强项目组成员培养，初步建成国际矿业市场研究团队。
（1）招聘具有博士、硕士学位的项目组人员共计 5人，其中博士后 3名、硕士2名，3人具有国外学习背景，项目研究力量显著增强，国际化特点明显。
（2）项目培养硕士生导师 1名，副研究员 1 名，引进副研究员 1 名，联合培养研究生1人，项目研究核心团队初具规模。
五、其他进展与成果。
1. 项目组成员以第一作者发表各类学术论文 6 篇，其中 SCI 论文 1 篇，核。
心期刊论文5篇（附件11）。
2. 策划系列科普活动，在“矿业界公众号”发表矿业市场、气候变化、矿。
业政策、矿业企业等系列科普文章9篇（附件12）。
3. 通过“报网微端”发布国际矿业研究中心各研究组编译的全球矿业资讯、。
综合研究文章等百余篇，协调聘任各组首席研究员为报社特约撰稿人。
表5-18 项目2020年发表学术论文和科普文章情况。
第六章，经费使用评价。
本项目决算中，依据项目技术方案和国家、自然资源部、中国地质调查局颁发的地质调查项目管理的其他有关规定，保证了决算报告编制的合理性、科学性及可靠性。
工作经费安排合理，保障了项目的顺利实施。
本项目经费独立核算、专款专用，使用范围仅限于项目参加工作人员费、办公费、印刷费、水电费、邮电费、交通费、差旅费、会议费、专用材料和燃料费、咨询劳务费、委托业务费等，费用开支标准合规，无项目经费的挤占、挪用、转移以及资本性支出行为；执行的财务会计制度、会计政策和内部控制措施的合规性、合理性、连续性较高；项目预算执行率 100%，无预算经费追加现象；完成的实物工作量达到项目协作合同书的要求。
第七章，组织实施经验。
一、项目委托经验。
中国矿业报社（国际矿业研究中心）借助相关的专业机构的力量，根据工作进度，分年度安排委托业务。
本项目此次设置1项委托业务：国外矿业企业社会责任信息综合集成。
主要是调研收集中资矿业企业境外履行社会责任的情况，并且基于收集到的数据，挖掘和建立有效的评价指标体系。
通过本次项目委托业务的实施，高效并高质量的完成了项目的部分任务，明确了中国海外矿业投资与合作企业在实现经济效益的同时，要充分考虑到经济、社会和环境的可持续发展，与各利益相关方建立沟通与合作机制，提高负责任经营的意识和能力，做到尊重人权，公平运营，减少生态足迹，妥善处理社区关系，提高透明度，持续提升社会责任效益。
本团队通过本次项目委托业务的实施积累了相关实施经验，更加明确了项目委托业务需契合本项目工作目标任务，借助机构必须专业团队优势，第一时间掌握一手资料，补充和扩展已有数据信息。
同时，把握好委托业务财务预算，明确委托业务中双方职责，提前谋划委托业务等相关事宜是顺利推进项目实施的关键。
二、人才培养经验。
经过本项目的实施，中国矿业报社（国际矿业研究中心）培养了一支服务意识强、精通专业、把握政策和标准、具有开创意识的信息服务队伍，对国内矿产品价格市场、矿业权市场、矿业资本市场、全球跨国矿业企业等矿业行业的细分领域有了较深入研究，能够针对国内矿业转型实际需求，充分开发利用大数据，系统跟踪和报道全球矿业发展新形势新进展新情况，重点围绕矿产品价格市场、矿业权市场、矿业资本市场，研究矿业大国在实施全球矿产资源战略方面的先进经验与管理运作模式，为政府和企业提供信息服务；在此基础上，结合矿业改革热点、重点和难点问题，开展重大专题研究，为矿业改革与发展提供参考，精准地服务中国矿业转型发展。
三、组织与管理经验。
该项目在中国地质调查局管理和技术指导下，由中国矿业报社组织实施，将严格执行自然资源部、中国地质调查局等单位的项目质量管理制度。
同时建立健全质量检查和质量保证体系，严格按 ISO9000 质量管理标准开展工作，建立三级质量监管体系，统一要求、统一标准，加强项目组织管理，严格立项，明确各子项目、专题的任务和职责，充分发挥相应组织机构和承担单位的管理作用。
项目实施期间，项目组建立了岗位责任制，工作任务细化到个人，并协调报社各方面技术力量和设备支持，确保每位成员都可以按要求保质保量完成任务。
项目负责人对项目组织实施、研究进度和质量负责，项目组全体成员参与并负责项目研究成果综合。
项目组定期召开工作进展通报会，及时进行沟通与交流，讨论下一步工作计划，共同研究并解决遇到的各种问题。
同时，为确保项目的顺利实施，报社制定了严格的管理规章制度：一是要认真贯彻执行中国矿业报社项目质量管理方案要求，确保项目实施各环节符合质量要求。
二是要切实贯彻执行实施项目的技术质量管理要求，认真进行项目自检，并组织有关专家解决实施过程中的技术难点，选拔优秀的专业技术人才组成强有力的研究队伍，保证成果质量。
三是要在工程项目全面规划、总体设计的基础上，制定了本项目切实可行的阶段性目标，及时向工程主管部门汇报项目进展情况。
四是任务目标分解到人，并制定了具体完成日期。
根据经费到位情况，在保证项目任务目标全面实现的前提下，进行工作时间与任务的优化调节。
五是在项目实施过程中，加强技术人员的业务培训，通过边工作、边学习或聘请有关专家、积极参加有关会议、学习班等方法，努力掌握新技术、新方法，保证项目人员的连续性以及整体水平的不断提高，为项目的顺利实施提供了人才保障。
第八章，存在问题与工作建议。
一、存在问题。
经自评，本项目未发现明显的存在问题。
但本项目原实施周期为2020-2024年，按局工作部署项目组在2020年结题，后续工作将在今后项目继续深入研究。
二、工作建议。
经自评，建议项目进一步加强成果转化和推广