第一章，前言。
第一节，项目概况。
“北海海岸带陆海统筹综合地质调查”项目归属于中国地质调查局“海岸带综合地质调查工程”，起止时间 2018-2020 年，该项目由中国地质调查局武汉地质调查中心承担。
项目的主要目标任务是围绕北海市城市发展理念和“四个龙头”定位、城市规划与产业布局的需求，开展海岸带陆海统筹和多要素城市地质综合调查，建立城市发展面临的主要地质问题的监测预警体系，形成北海市城市地质信息共享服务与决策支持平台，为北海市城市管理提供规划、建设、运行和管理全过程的决策服务。
 一、项目总体目标任务 。
1.  开展北海海岸带陆海统筹综合地质调查，形成一批陆海统筹综合地质调查整装性成。
果，编制北海海岸带陆海统筹自然资源环境图集；建立地质调查服务城市管理的技术方法体系和协作推进工作机制，支撑服务多门类自然资源资产管理体制改革。
 2.  查明近岸30公里浅海区的海底地形地貌及地质结构，查清中心城区100米以浅地。
下三维地质结构，评价空间、资源、环境、灾害等多要素现状与特征。
 3.  建立北海市地质环境监测体系，形成北海市城市地质信息共享服务与决策支持平。
台。
 4.  探索南方陆海统筹地质调查工作的思路和技术方法；探索城市地下空间探测技术方。
法。
 5.  探索特色海岛资源环境承载能力的评价指标体系和技术方法，开展涠洲岛资源环境。
承载能力评价。
  6.  支撑中国地质调查局古生物与生命-环境协同演化重点实验室建设；建立海岸带综。
合地质调查团队，力争培养1-2名局优秀地质人才。
 （一）2018 年度目标任务 。
1.  初步搭建北海市城市地质信息共享服务与决策支持平台框架，编制铁山港重大工程。
区陆海统筹综合地质调查成果报告及图件。
 2.  初步建立北海全域三维地质结构框架模型和重点地区地质环境监测示范体系。
开展。
北海市中心城区南部、铁山港、冯家江-银滩、涠洲岛等地区1:2.5万综合地质调查，初步查明北海市重点工作区海岸带资源环境条件，完成铁山港重大工程区陆海统筹地质调查。
 3.  建立统一地层框架约束下的三维地质结构模型快速构建方法。
编写国家自然科学基。
金等“五大平台”科技项目申报方案，力争2019年成功申报1-2向。
  4.  科普活动1次，科普宣传手册1本。
5.  北海海岸带陆海统筹综合地质调查阶段报告；海南省海岸带资源环境图集；铁山港。
重大工程区陆海统筹地质调查报告；铁山港第二跨海通道比选方案建议报告；鲤鱼地水库-冯家江沿线生态环境地质调查评价与监测阶段报告。
  6.  按工程数据库建设标准提交2018年数据库。
7.  推进北海大冠沙野外科学研究基地建设，支撑局古生物与生命-环境协同演化重点。
实验室建设。
 8.  建设海岸带综合地质调查团队，力争培养局优秀地质人才 1 名，发表学术论文 2。
篇。
 （二）2019 年度目标任务 。
1.  完善北海市城市地质信息共享服务与决策支持平台，出台《北海市地质信息数据共。
享、验收、汇交的指导意见》。
 2.  建立北海银滩新城三维地质结构模型和重点地区地质环境监测示范体系。
开展北海。
市中心城区东部、龙港新区等地区1:2.5万综合地质调查，完成北海-涠洲岛交通走廊陆海统筹地质调查。
 3.  基于地层界线和地表产状的深部地层结构与构造的趋势推测建模方法; 。
4.  科普视频一部; 。
5.  北海海岸带陆海统筹综合地质调查阶段报告；支撑服务北海市生态文明建设自然资。
源图集；鲤鱼地水库-冯家江沿线生态环境地质调查评价与监测阶段报告; 6.  按工程数据库建设标准提交2019年数据库; 。
7.  推进北海陆海统筹示范基地建设; 。
8.  建强海岸带综合地质调查团队，发表学术论文2篇。
（三）2020 年度目标任务 。
1.  开展北海市地下空间开发适宜性评价，基本查明工程地质条件、地下空间资源及地。
质环境问题，建立北海高新工业园三维地质结构模型，总结滨海城市地下空间调查评价技术方法。
 2.  开展廉州湾地区陆海统筹地质调查，提出生态环境保护修复建议，建立重点地区地。
质环境监测示范体系，系统总结陆海统筹调查技术方法。
 3.  完善并试运行北海市城市地质信息共享服务与决策支持平台，编制出台《北海市地。
质信息资料管理办法细则》。
  4.  系统总结涠洲岛资源环境承载能力评价成果，形成特色海岛资源环境承载力评价技。
术方法体系，编写“五大平台”科技项目申报方案1项。
 5.  提交北海海岸带陆海统筹综合地质调查项目年度数据库。
构建北海市多要素城市地。
质信息系统。
 6.  开展科普活动1次，编制科普文章或网络宣传材料1篇；建强海岸带综合地质调查。
团队，发表学术论文2篇。
 二、目标任务完成情况 。
2018-2020 年，本项目按照“中央引领、地方主导”的工作机制，对接北海市城市发展理念、城市规划与产业布局需求，开展海岸带陆海统筹和城市地质综合调查，评价空间、资源、环境、灾害等多要素现状与特征，建立城市发展面临的主要地质问题监测预警体系，形成北海市城市地质信息共享服务与决策支持平台，为北海市城市管理提供规划、建设、运行和管理全过程的决策服务，全面完成了各项目标任务（表1-1-1）。
 表1-1-1目标任务完成情况表 。
 三、执行规范 。
项目按照以下有关规范、标准开展项目各项工作： 中国地质调查局地质调查项目设计审批意见书； 《北海海岸带陆海统筹综合地质调查项目实施方案》； 《区域水文地质工程地质环境地质综合勘查规范（1:5万）》(GB/T14158－1993) 《城市环境水文地质工作规范》（DZ55－87） 《水文地质钻探规程》（DZ/T0148－94） 《供水水文地质勘查规范》（GB50027－2001） 《水文地质手册（第二版）》 《工程地质调查规范（1:2.5万-1:5万）》（DZ/T 0097－1994） 《城市环境地质调查评价规范》（DD 2008－03） 《区域环境地质调查总则（试行）》（DD 2004－02） 《海岸带综合地质勘查规范》（GB10202－88） 《海洋调查规范》（GB/T 12763－2007） 《城市地区区域地质调查工作技术要求（1:5万）》（ZB/TD1004－89） 《地下水污染调查评价规范》（中国地质调查局，2005） 《城镇及工矿供水水文地质勘察规范》（DZ44－86） 《地下水资源分类分级标准》（GB1518－94） 《地下水质量标准》（GB/T14848－93） 《地面水质量标准》(GB/T3838－2002) 《生活饮用水卫生标准》（GB5749－2006） 《中华人民共和国水污染防治法实施细则》（2000.03） 《饮用水水源保护区污染防治管理规定》（1989.07） 《生活饮用水标准检验方法》（GB/T5750－2006） 《数字化地质图图层及属性文件格式》（中国地质调查局，2001） 《国家一、二等水准测量规范》（GB12897－91） 《全球定位系统GPS测量规范》（CH12001－92） 《全球定位系统城市测量技术规程》（建设部，1997） 《质量管理标准和质量保证系列国家标准》（GB/T19000） 《地球物理勘查技术符号》（GB/T14499－1993） 《地球物理勘查图式图例及用色标准》（DZ/T0069－1993） 《土工试验方法标准》（GB/T 50123－1999） 《岩土工程勘察规范》（GB50021－2001） 《海洋调查规范第10部分海洋地形地貌调查》GBT12763.10-2007 《海洋调查规范第10部分海洋地质地球物理调查》GBT12763.8-2007；   第二节，以往地质工作与评述。
一、已有工作基础及工作程度 。
北海市已完成地质调查工作可分为陆域和海域两部分（表1-2-1）。
 （一）陆域地质工作 。
1.  水工环地质 。
（1）区域水工环地质调查 1985年，广西水文工程地质队完成了1:20万合浦幅水文地质普查。
 1986-1990 年，广西北海地质矿产勘察公司完成北海市 1:5 万区域综合地质调查（含水工环部分）。
2009-2016年，武汉地质调查中心、广西地质环境监测总站等完成1:5万合浦幅、公馆圩幅、常乐圩幅、西场幅、西场糖厂幅等 5 个图幅环境地质调查。
编制完成“广西北部湾经济区环境地质图集”，作为中国地质调查局“全国重要经济区和城市群环境地质图集”专项成果正式出版（图1-2-1）。
编制完成“北部湾经济区主要环境地质问题研究”专著，由中国地质调查局武汉地质调查中心、广西地质环境监测总站共同完成，由中国地质大学（武汉）出版社出版。
  图1-2-1 南康盆地地下水水源地划分示意图 。
（2）水源地勘查 1987-1996年间，广西北海水文工程矿产地质勘察研究院在南康盆地的西部先后完成了北海市城市供水禾塘村水源地勘探、后塘村水源地详查、龙潭村水源地详查、高阳村水源地详查及毗邻地区水资源评价；在盆地东部与中南电力设计院合作完成北海电厂石头埠水源地 表1-2-1  北海市已完成地质调查工作情况 。
  勘探。
以上水源地的地下水资源勘查精度达到 C 或 B 级，其中 C 或 B 级可开采量分别为24.83万m3/d、13.03万m3/d。
 （3）科研等 1996-1998年，广西北海水文工程矿产地质勘察研究院与中国地质大学（北京）合作完成了北海市海水入侵防治对策研究、北海市海水入侵灾害勘查、北海市地下水资源管理模型研究。
1998 年广西北海水文工程矿产地质勘察研究院完成了北海市地下水资源分区评价报告，提交北海市区域水文地质调查报告。
 自 1981年以来，广西地质环境监测总站建立北海市区地下水监测网，进行水质、水位监测。
 1996 年中国地科院 562 研究所和广西北海水文工程矿产地质勘察研究院合作开展《广西沿海重要城市、港口区域地壳稳定性调查与评价》。
 2008年，广西地质环境监测总站完成了北海市 1:10 万地质灾害调查与区划工作。
范围涵盖整个北海市及涠洲岛。
 （4）其它 除上述外，多年来，各单位在北海市开展过大量的工民建、市政工程岩土工程地质勘察，施工有大量的工程地质钻孔。
 2. 水土质量 。
1989-1992年，广西海洋开发保护管理委员会组织开展了广西海岛资源综合调查，对包括涠洲岛在内的岛屿，进行了气候、海洋水文、海洋水化学、环境质量、海洋生物、地貌与第四纪地质、地质、林业、植被、土壤等14个专业的综合调查。
 2008-2010 年，广西地质勘查总院开展 1:25 万多目标区域地球化学调查。
范围涵盖整个北海市。
 3. 矿产资源 。
（1）地热资源 2014 年广西北海水文工程矿产地质勘察研究院完成北海市合浦盆地大山角块段地热资源可行性勘查报告。
勘查表明地热田类型属层状热储地热田，分布孔隙裂隙型热储层；地热田成因以深部热源热传导为主，局部为水热对流型。
已施工的探采结合井合浦1井、合浦2井深度分别为1807米、1800米。
单井可开采量分别为106m3/h、35m3/h，井口水温在59.5-60℃左右。
水质有5项指标（硫化氢、氟、锂、偏硼酸、偏硅酸）达到具有理疗价值的热矿水标准。
还有古海水成分。
地热田规模达大型（≥50兆瓦），属大型中、低温地热田。
 2017 年（在作）广西北海水文工程矿产地质勘察研究院进行涠洲岛石盘河古海水地热资源普查。
初步表明单井出水量达40m3/h，井口水温45℃。
 （2）高岭土 20世纪80年代以来，先后有广西第三地质队等勘查单位对合浦县高岭土矿进行勘查， 高岭土现已成为合浦县的优势矿种，为全国高岭土矿集中地。
目前合浦县内高岭土矿床共11处，其中10处为大型矿床。
截止2015年底，高岭土保有资源储量为矿石量9.05亿吨。
 （3）玻璃石英砂 主要分布于合浦县、沿海海域滩涂等地。
目前探明矿产9处，其中8处为高岭土矿床的伴生矿床，规模达大型的有6处，中型1处。
截止2015年底，玻璃石英砂保有资源储量2.946亿吨，居广西首位。
 （4）钛铁矿砂矿 主要分布在西场镇官井一带，矿产地 2 处：大型矿床 1 处，中型矿床1 处。
截止 2015年底，钛铁矿保有资源储量（矿物）162.03万吨。
伴生钪矿资源储量121吨，为特大型钪矿床。
 其它探明的矿产有石膏、金、重晶石、火山灰、煤、泥炭土、铁矿、铅锌矿、石灰岩、页岩等20个矿种。
 4.  地质遗迹 。
1986年-1995年，广西北海水文工程矿产地质勘察研究院开展了1:5万北海市区域综合地质调查，对大陆沿岸海积地貌进行了系统调查，并按照旅游地质资源要求对涠洲岛地质遗迹进行了调查。
 2005年8月，中华人民共和国国土资源部编写了《世界地质公园综合科学报告:雷琼（北海）世界地质公园》报告，对涠洲岛火山地质遗迹进行了较为详尽的综合研究和分析。
 2008 年 6 月，广西北海地质工程勘察院完成了《广西北海市涠洲岛火山国家公园地质遗迹保护区调查报告》，对岛上地质遗迹做了较为详细的调查。
 2012 年 3 月，广西北海地质工程勘察院完成了《广西北海市涠洲岛地质遗迹保护项目工程勘查》报告，对岛上西南部海蚀崖做了较为详细的调查并提出了保护措施和建议。
 5. 生态环境（红树林生态） 。
1996-2000 年由广西水文地质工程地质队牵头，广西北海水文工程矿产地质勘察研究院、广西地质环境监测总站、广西南宁水文地质工程地质勘察研究院、广西桂林水文地质工程地质勘察院、广西遥感中心等单位参加，共同完成了广西 1:50 万环境地质调查工作，并提交了《广西环境地质调查报告》（1:50万）。
调查面积涵盖整个北海市。
 2003-2004 年广西地质调查研究院、广西北海水文工程矿产地质勘察研究院、广西遥感中心等三家单位联合开展了《广西北部湾生态环境地质调查》（1:25 万），调查面积涵盖整个北海市。
 2009-2012年，广西地质环境监测总站牵头，广西北海水文工程矿产地质勘察研究、广西水文地质工程地质队参与开展“北部湾经济区环境地质调查”工作，调查面积涵盖整个北海市。
1999-2001年，广西遥感中心利用四个时相的遥感资料，对广西海岸线、红树林、岛屿、滩涂、围垦、养殖等进行了解译调查，编写有《广西海洋海岸带遥感综合调查成果报告》（1:20 万）。
 2010 年，广西区遥感中心承担广西科技厅科研项目《广西北部湾经济区海陆交互带地质生态环境遥感调查与动态监测》，开展了广西北部湾经济区海陆交互带海岸线、红树林、围垦、城镇建设用地、沿海岛屿、海岸地貌、沿海湿地、沿海港口航道泥沙淤、大型工业企业、沿海地质灾害等地质生态环境遥感调查与动态监测。
 此外，在北海市城市建设发展过程当中，特别是改革开放以来城市、港口码头、交通设施等建设进行了大量的岩土工程勘察工作，累计勘察项目超过3000项，施工钻孔约15万个，总进尺约300万米。
其中80%勘察工作在中心城区。
 6. 北海市陆域地质调查工作的覆盖程度 。
（1）全域 ①实现了1:20万地质普查和1:20万水文地质普查全域覆盖； ②上世纪八十年代完成了北海市幅及周边 1:5 万综合地质调查，面积 434km2；近年开展了1:5万合浦幅、公馆圩幅、常乐圩幅、西场幅、西场糖厂幅等5个图幅工程地质调查、水文地质或环境地质调查，面积约2000km2。
即除南康盆地中段和山口镇一带之外，均进行了不同目的的1:5万调查； ③对整个合浦盆地进行了地热资源普查；在合浦盆地石湾镇大山角一带进行了地热资源可行性勘查，面积38.7km2； ④在合浦盆地进行了煤田地质勘探和石油勘探，施工了大量的钻孔，对盆地地层岩性以及基底情况形成了控制。
 （2）城市规划区 ①在规划区（基本对应于南康盆地）东段进行了北海电厂供水石头埠水源地勘探、西段进行了城市供水后塘村、禾塘村、龙潭村和高阳村水源地详查或勘探。
 ②在规划区西段（中心城区及周边）进行了1:5万综合地质调查。
但中段和东段未进行1:5万地质或水工环地质调查。
 ③在规划区内进行了各类岩土工程勘察，包括工民建、市政、道路、港口码头、机场等。
 ④在市郊、福成、南康一带进行了煤田勘查。
 （3）中心城区 ①上世纪八十年代完成中心城区1:5万综合地质调查。
 ②除海城区水源地之外，全部城区进行了城市供水水源地详查或勘探。
 ③在区内进行了以民用建筑为主的岩土工程勘察，估计各类钻孔达到 12 万个。
但钻探分布不均，主要分布于建成区内。
 ④在市郊一带进行了煤田勘查。
  （二）海域地质调查 。
对沿海深50米以浅地区部署过的环境、生态、地质遗迹、资源等方面进行总结概述。
 1. 北部湾油气资源勘查 。
主要由广州海洋地质调查局及中海油南海西部石油公司进行，始于 1970 年，对涠洲岛周围及南部海域开展了大量的地质、地球物理和钻探工作，北部湾涠西南油气田已投产开采。
 2. 海洋地质环境与地质灾害调查 。
（1）1986年，广西海岸带和海涂资源综合调查领导小组完成了1:20万《广西海岸带和海涂资源综合调查报告》。
调查范围：陆域界线在高潮线以上10km，海湾深入内陆30-40km，海域到 20m 等深线。
该项目进行了气候、水文、海水化学、海水环境、海洋生物、地质、矿产地质、地貌、第四纪地质、植被和林业、土壤、地地利用、社会经济等多学科的综合调查。
 （2）1996 年广西海洋开发保护管理委员会完成了《广西海岛资源综合调查报告》。
项目工作由气候、海洋水文、海水化学、环境质量、海洋生物、地貌与第四纪地质、地质矿产、林业、植被、土壤、社会经济、土地利用、陆生脊椎动物、档案等 14 个专业调查组组成，共调查岛屿120个，占全区651个面积大于500m2的岛屿总数的18.4%。
该项目划分了四个岛区即涠洲、斜阳岛区、龙门岛群区、渔万岛区和江平三岛区，并对陆域面积较大、人类定居较早、人口较多或具有特殊意义的岛屿，即涠洲岛、斜阳岛、龙门岛（含西村岛）、果子山岛、渔万岛、巫头岛、山心岛、万尾岛等，作为重点调查对象，开展综合调查。
 （3）1993年，广西海洋研究所完成了《南流江河口三角洲自然演变规律及其资源开发利用研究》；同年，国家海洋局第一海洋研究所完成了《廉州湾及其邻近海洋环境调查研究》。
 （4）2004年，广西红树林研究中心完成了《铁山港湾水下动力地貌特征及其成因研究》。
 （5）2004-2009年，由国家海洋局组织实施的“我国近海海洋综合调查与评价（908）专项”，对广西沿海近岸地区海洋动力沉积环境进行了研究。
 （6）广州海洋地质调查局自 2006-2012 年北部湾广西 10 米以浅海域开展 1:10 万《北部湾广西近岸海洋地质环境与地质灾害调查》。
 （7）广州海洋地质调查局开展1:10万“华南西部滨海湿地地质调查与生态环境评价”工作年限为2009年1月-2015年6月，已完成了广西滨海湿地的地质调查工作。
 （8）2014年3月至2015年12月，广西地质环境监测总站和和广西北海水文工程矿产地质勘察研究院开展“广西北部湾人工改变海岸引发海岸带地质灾害等环境地质问题调查评价”项目，初步开展广西北部湾人工改变海岸引发海岸带地质灾害和其他环境地质问题综合研究。
 （9）2015 年起，广州海洋地质调查局启动了“广西重点规划区海岸带综合地质调查与监测”项目工作，工作时间计划为 2015-2020 年，由广州海洋地质调查局与广西北海水文工程矿产地质勘察研究院共同承担。
2015 年开展了廉州湾和北海银滩侵蚀淤积剖面、北背岭 海水入侵剖面和廉州湾生态地球化学监测以及防城港红沙核电站周边区域放射性本底值测试；2016 年开展 1:50000 钦州港至防城港湾的海陆统筹综合地质调查和潮间带监测剖面监测，2015年的监测站和监测剖面继续进行监测等工作。
 3.  海洋（固体）矿产勘查 。
2004 年广西北海水文工程矿产地质勘察研究院对北海铁山港南海石英砂矿开采区及其外围进行地质详查并编制《北海铁山港南海石英砂矿详细勘查地质报告》，详查区长4360m，宽1100m，面积4.79km2，在水深20米以浅区域开展。
 4.  其它地质工作 。
上世纪70年代，广东地质局综合研究队开展了1:20万合浦幅区域地质调查； 上世纪70年代初，广西煤田地质150队等在合浦盆地、南康盆地进行了煤田勘探； 1976 年中国科学院南海海洋研究所进行华南沿海第四纪调查，著有《华南沿海第四纪地质调查研究报告》； 1982 年，广西海岸带和海涂资源综合调查领导小组完成《广西海岸带和海洋资源综合调查报告》。
在海岸带宽约 10km 范围进行了基础地质、水文地质工程地质系统调查； 1988年广西北海地质矿产勘察公司编制了北海市地质系列图集； 2003 年，广西发改委和广西地矿局共同完成了《广西国土资源遥感综合调查成果报告》（1:50 万），对广西的土地资源、主要矿产资源、旅游资源等进行调查研究。
范围涵盖整个北海市及涠洲岛； 2008年广西海洋局完成了广西大陆海岸线修测； 2008 年广西海洋局完成《广西潜在滨海旅游区选划与评价》和《广西潜在海水增养殖区评价与选划》； 2010 年广西海洋局《广西近海环境与生态综合评价》、《广西海岛综合调查》、《广西近海水体化学及生物（生态）调查》和《广西沿海社会经济调查》； 2015 年广西北海水文工程矿产地质勘察研究院完成《广西北部湾近岸海域重金属元素分布特征研究报告》，范围包括沿海养殖区、潮间带、10m水深以浅海域。
 此外，相关研究机构针对不同的问题在区内进行了大量的课题研究，如《广西近海潮汐和海流的观测分析与数值研究》、《北部湾潮汐潮流的三维数值模拟》、《广西北海潮间带沉积物中重金属的污染状况及其潜在生态危害》，广西海洋研究所完成的《广西主要港湾余流特征及其对物质输运的影响》，广西水利电力职业技术学院完成的《广西铁山港区潮流泥沙数值模拟》，广西北海路港建设投资开发有限公司完成的《北海铁山港区围垦与航道工程对铁山湾潮流动力的影响》，广西北海海洋环境监测中心站完成的《广西近岸海域海水和沉积物及生物体中的重金属》，李树华、夏华永、陈明剑所著《广西近海水文及水动力环境研究》等。
  二、主要认识 。
1  陆域 1:20 万地质、水文地质调查实现了全覆盖，1:5 万环境地质调查（或水文地质调查）大部分已经完成；海域近岸进行了 1:10 万比例尺环境地质调查（图 1-2-2）。
基本查明了北海市陆域地层岩性、地质构造等地质背景条件；对海域 10 米以浅海域地形地貌、地质特征有了初步了解。
 2  对主要地质资源包括固体矿产资源、地热资源、地下水进行了较为系统的勘查、开发，初步形成产业。
 3  开展的1:25万生态环境地质调查，初步查明了北海市海岸带的海水入侵、海岸侵蚀淤积等环境地质问题。
 4  初步建立了以地下水为主的地质环境监测网。
  图1-2-2  北海市地质工作程度图 。
三、存在的主要问题 。
1. 标准规范不统一，难于共享 。
以往工作项目时间跨度大，且由不同部门，采用不同标准和规范完成，调查资料难以统一对比和评价等进行综合利用。
 2. 工作机制不畅 。
现有机制下，国家资金和地方资金缺乏统筹没有形成合力；项目决策层、承担层与服务层没有实现需求对接；地质调查成果难以服务于地方经济社会的发展。
 3. 成果资料分散，难以利用 。
地质调查资料分散在各个不同单位，较为分散，没有统一的管理部门，收集难度大。
目前已有地质成果资料难以满足北海市发展 “宜居城市”、“蓝色海湾城市”、“四个龙头发展战略” 建设的需要。
   第三节，本次工作概况。
一、工作内容设置 。
根据项目的总体目标任务，结合北海市经济社会发展对地质工作的需求，着重加强基础性、公益性城市地质工作的支撑和服务能力，不断提高公众对地质环境的了解和认知程度。
通过基础地质综合调查与专题研究相结合的方式，开展北海市海岸带陆海统筹和多要素城市地质综合调查。
在总体部署的框架下，在“1区1带1港1岛”分阶段部署“北海市城市地下空间调查评价”、“海岸带地质环境综合调查评价”和“涠洲岛资源环境承载能力调查评价”3个任务单元（表1-3-1），开展北海市城市地质信息共享服务与决策支持平台建设、央地协作推进城市地质调查工作机制探索、北海市地下空间调查评价与监测、重大工程规划建设区工程地质调查评价与监测、海岸带生态环境调查评价与监测和特色海岛资源环境承载能力调查评价与监测等6项工作。
2018-2020年在北海市整体控制性调查、监测的同时，分别在中心城区、铁山港、银滩新城、涠洲岛、龙港新区五个重点工作区开展精细化调查工作。
 表1-3-1 工作任务单元分解表 。
二、项目实施过程 。
项目组通过多次的实地踏勘和需求调研，认真做好项目技术设计或实施方案，以及项目成果报告的编写。
项目技术设计和成果报告在基层单位进行自审的基础上，由武汉地质调查中心科技处组织初审，工程牵头单位天津地调中心组织终审，归口管理单位中南项目办负责审查。
 项目组组建了一支“队伍精干、专业配套、人员结构合理”的野外调查和监督队伍，建立了多学科联合的综合研究力量，统筹协调，分工明确。
充分发挥多学科联合的优势，实行多学科优势互补，确保项目方法技术的统一、质量标准的统一和成果编制与表达的统一。
 加强项目日常检查监督管理。
在项目管理部门的领导下，按有关文件和规定，项目组设立严格的野外、室内质量监控与评价体系，加强日常检查监督管理，以保证野外施工和内业工作严格按照操作规程和设计书执行，从而保证采集的资料和成果报告的质量。
项目野外施 工安排合理，通过精心组织，明确分工，严格按照操作规程和施工设计书执行，保证了采集的资料质量；对投入使用的主要仪器设备进行了校验，仪器精度和分辨率均达到了项目技术指标要求；设立了严格的野外、室内和资料验收质量监控与评价体系。
在资料处理过程中，充分利用各种资料数据，科学论证，综合分析；组建了项目专家技术顾问组，对项目实施进行技术指导，并在项目管理部门的领导下，按有关文件和规定，圆满完成了各年度工作任务。
 安全保障措施得力。
为确保调查区作业及资料的安全，项目设立安全生产领导小组，制定安全生产责任制，项目总负责人任安全小组组长，项目技术负责人负责调查区作业的安全，同时指定安全监督员两人，监督调查区安全作业制度的实施，各项目小组及协作单位必须负责各自的人员及仪器设备安全。
 项目组按相关要求对各参加部门及单位进行了统一管理，按照相关质量体系、规范标准，加强对各子项目及外协合作单位的管理。
 三、完成的工作量及质量评述 。
（一）工作量完成情况 。
按照项目审批意见书和设计书要求，2018-2020年期间，二级项目组先后开展了中心城区、铁山港、涠洲岛、银滩新城、龙岗新区5个重点工作区1:2.5万地质调查工作，完成水文地质调查、环境地质调查面积均为610km2，完成1:2.5工程地质调查305 km2，完成1：2.5 万生态地质调查 40km2。
经核查各年度的原始资料，主要实物工作量均已完成。
各项实物工作量完成情况详见下表： 表1-3-2 主要实物工作量完成情况表 。
  （二）质量评述 。
本次调查查工作是根据设计书和相关规范标准要求，并结合本调查区的特点进行的。
本次工作包括野外调查和监测、室内和室外试验、资料整理、综合分析和研究、成果报告编制等均完全满足项目设计的要求，并有部分工作超额完成任务，各项工作均符合环境地质调查有关标准规范的技术及精度要求。
现将各项主要工作质量评述如下：  1、资料收集 本次系统收集区内以往的社会经济、气象水文、区域地质、水文地质、地下水环境问题及地下水开发利用等资料，为项目工作的顺利开展奠定坚实基础。
本次收集的主要资料有：不同比例尺的地质、水文地质、工程地质、环境地质调查报告7份，1:5万水文地质图1幅，1:20万水文地质图1幅，水文地质钻孔资料24份，进尺3416.60m，地下水动态监测资料60份，地下水水质分析报告 43 份。
对所收集的机井、民井等资料进行重新复核校对，确保了收集资料的可使用性和准确性。
所收集的资料门类齐全，内容丰富，满足了本次调查工作的使用要求，为本次水文地质、环境地质评价和规划提供了可靠的基础数据。
 工作质量评述  所收集的资料门类齐全，内容丰富，满足了本次调查工作的使用要求，为地下水资源评价、环境地质评价和规划提供了可靠的基础数据。
 2、水文地质、工程地质和环境地质调查 本次调查内容包括地貌、地层、岩性、构造，代表性的泉、井水动态及水质变化特征，地下水开发利用现状及环境地质问题等。
严格按总体设计及地质调查规范要求开展工作，野外工作手图采用 1:1 万地形地质图；野外工作利用手持 GPS 进行调查点定位，利用手携式水质分析仪对地下水质量进行现场检验，以提高野外调查工作质量和效率；各类调查点的调查卡片统一制作，按统一工作方法、统一图式图例进行记录，做到规范化、系统化作业，以 便于建立水文地质环境地质数据库。
 地面调查工作从2018年5月17日正式开展，历时三年共完成水文地质、工程地质、环境地质专项调查面积610km2，为本年度计划工作量560km2的108%，每百平方公里达186.15个调查点，满足了有关规范和设计要求。
 工作质量评述  调查前合理规划调查线路，线路间距在800-1500m，线路调查目的明确；水文地质调查与环境地质调查同时进行，调查卡片综合了水文地质、环境地质等相关内容，客观真实地反映了点上的水文地质与环境地质要素，内容丰富、描述准确、数据可靠。
测点位置采用 GPS 全球定位系统实测并结合地形、地物、地貌综合确定；地层、构造、岩性、地貌界线在野外实地进行勾绘；调查卡片进行了系统的自检、互检和均达到100%，小组自检、互检率100%；抽检率35%。
因此，水文地质与环境地质调查各项工作内容及精度符合设计及相关规范要求。
 3、地球物理勘探 根据工作目标任务，结合调查区地质环境条件，选用的物探方法主要有电法及水文地质综合测井。
其中，电法和浅震由中国地质调查局武汉地质调查中心方法室完成。
北海城区布设地质雷达、高密度电法、浅层地震反射法等方法。
浅层地震叠加剖面反射波同相轴振幅较强、连续性较好，高密度电法反演电阻率剖面呈现明显的层状特征，探测深度约在200m以浅，推断地质层位与钻孔较为吻合。
探测效果达到设计及项目要求。
 （1）高密度电法质量评述 高密度电法采集数据的质量取决于仪器的性能、测量点的接地条件、人文和工业造成的地电干扰等因素。
本次工作中的数据质量可以从两个方面来控制：对于所有测线，SUPER STING R8/IP 高密度电法仪采集数据时的正反两次重复观测误差可以衡量观测精度，数据质量可以从两次读数的相对误差及视电阻率断面图畸变点多少来判断；对于较长的测线，由于是分多段测量，其间的重合观测段可作为质检统计，用两天观测值的均方相对误差来衡量野外观测精度。
 ①仪器自动重复观测误差 野外作业时，SUPER STING R8/IP 高密度电法仪通过正反两次供电分别测量供电电流和电位差，计算到正反观测的两个视电阻率值，当两次观测相对误差大于设定阈值（如5%）时，会进行重复观测，多次观测直至数据误差控制在阈值内。
本次工作中，因测区大多位于城市周边，受到的人文和工业干扰较大，经试验将仪器误差阈值设置为5%，以每个观测点正反两次观测结果相差5%以内为合格数据。
 ②长剖面重叠部分观测误差统计 本次工作中，高密度测线的重合观测段可作为质检统计，用前后两次观测值的均方相对误差来衡量野外观测精度。
经统计本次高密度电法测量，观测总均方误差为±4.50%。
可见，本次高密度电法测量工作精度可靠。
  （2）浅层地震勘查质量评述 本次浅震勘探工作为确保工作质量，严格遵照《浅层地震勘查技术规范》（DZ／T170—1997）进行施工，具体体现在以下两方面加强质量保证工作： 按照《浅层地震勘查技术规范》（DZ／T170—1997）的标准对单炮记录进行评价。
分为“优良”、“合格”、“不合格”三个等级。
 同时满足下列条件为“优良”记录：a）仪器检查记录合格；b）观测系统正确，符合设计要求；c）班报填写正确、齐全、整洁；d）反射波记录中反射层次突出，信噪比高，有效波无溢出，反射深度达到目的层位，相邻道记录能量无明显差异；e）直达波记录初至清晰。
满足质量要求。
 有下列缺陷之一者为“不合格”记录：a）无仪器检查记录或仪器检查不合格的全部记录；b）观测系统不正确或仪器处于不正常状态所获得的记录；c）激发条件或仪器因素选择不正确，无法使用的记录；d）互换道或连接道工作不正常的折射波记录；e）同一炮反射波记录上，相邻两道或任意3道不正常（指24道记录）或任意2道不正常（指12道记录）或同一原因引起不正常道连续出现两张以上记录时，由第 3 张记录起为“不合格”；f）未按规定进行检查观测或经检查观测不符合要求的直达波记录；g）干扰背景强且无法使用的记录；h）记录编号或主要内容与班报不符，又无法改正的记录；i）须进行数据处理，但未记入磁带（盘）的记录；j）班报和记录上未填写工作主要参数，以致不能利用的记录。
 浅震数据要求面波干扰占据剖面的位置较小，无或者较小的噪音干扰，能较清晰的观察到有效波信号。
本次地震勘探取得了质量较好的原始记录，满足项目勘探目标任务。
经对比分析，可知不同时间测量，其叠加同相轴的形态、空间展布、相位变化、振幅分布等均具有较高的一致性，说明本次采集的数据可靠性强、精度高，可满足进一步解译工作。
 4、钻探与编录 本次水文地质钻探目的是查明含水层结构、埋藏深度、岩性、厚度、水头(位)，采取岩土样和水样，了解含水层的水质,测定岩土物理性质和水理性质；进行抽水试验，确定含水层的各种水文地质参数；解决和验证水文地质测绘和物探遥感工作中难以解决的水文地质、环境地质问题；将有条件的水文地质钻孔纳入地下水动态监测网点。
 钻孔位置由项目负责人、技术负责会同钻机机长依据设计要求结合当地场地条件及供需水情况现场确定，孔口高程及位置采用高精度GPS(RTK)进行精确定位；水文地质钻探在施工前进行技术交底、安全交底；现场施工过程至钻孔终孔均实行了全过程监控、检查及抽查，保证了施工质量；水文地质钻探原始资料及钻孔综合成果资料(包括钻孔综合柱状图、抽水试验综合成果图表等)均做到了自查、检查及抽查，班组、机台及项目组对钻探原始资料的检查率均达到100%，中心质量检查抽检率超过30%。
 工作质量评述  钻孔单孔岩芯采取率>70%，其中黏土层平均岩芯采取率达 90%以上，砂土层岩芯采取率达为65%，采取率符合要求；钻孔弯曲度测量最大偏差50m内为0°；用 钢尺丈量钻具，每50m及终孔各校正一次，已完成钻孔孔深校正误差未超±0.1%。
 5、抽水试验 本次抽水试验主要是单孔稳定流抽水试验，目的是评价含水层(组、段)的富水性，获取含水层的水文地质参数。
本次施工的钻孔抽水试验均进行3个落程，选择部分民井和机井进行简易抽水，一般进行一个落程。
试验结束后及时整理资料，绘制有关曲线图。
 工作质量评述  抽水试验前均进行静止水位观测，每小时测定一次，连续三次所测数字相同即停止水位观测。
本次施工的钻孔抽水试验均进行3个落程，并尽设备能力做一次大降深，其值可接近孔内的设计动水位，每个落程稳定延续时间 16～24 小时以上，均符合规范要求。
 通过试验获取了一批相关数据，为下一步开展地下水资源评价提供了可供参考的水文地质参数，抽水试验达到了项目设计的预期目的及相关规范的要求。
 6、样品分析测试 本次共采集水质分析样品543件(其中单项分析样66件，全分析样305件，有机污染组分 157 件)，为设计工作量(525 件)的 103.43%；采集土样 155 件，为设计工作量(120 件)的129.17%；采集岩样71组，为设计工作量(60件)的118.33%。
本项目水质样品、颗粒分析及渗透系数样品分析测试由国土资源部中南矿产资源监督检出中心完成；岩土样由广西自治区水利科学研究院测试中心完成。
 工作质量评述  上述测试单位都获得了国家质量认证，样品分析测试严格按国家行业标准执行，提供的测试成果准确可靠，质量满足本次调查技术要求。
 四、取得的主要成果 。
1. 查明北海铁山港、中心城区南部、银滩新城、冯家江、涠洲岛工作区内水文、工程。
地质条件和主要环境地质问题，完成工作区1:2.5万综合地质调查，形成了一批陆海统筹综合地质调查整装性成果。
 2. 编制了《支撑服务北海市生态文明建设自然资源图集》和系列应用性建议报告，服。
务海岸带重大工程规划建设和自然资源管理和生态修复。
 3. 查明近岸30公里浅海区的海底地形地貌及地质结构，查清中心城区100米以浅地下。
三维地质结构，评价空间、资源、环境、灾害等多要素现状与特征。
开展北海市中心城市建筑物地下空间开发利用分析研究，为三维地质结构模型构建和地下空间开发利用潜力评价提供数据支撑。
 4. 开展北海市城市区不同干扰强度下（中心城区:强干扰区；规划区：弱干扰区）地下。
空间探测技术方法对比研究，初步总结第四纪深厚覆盖层滨海平原地貌城市地下空间探测技术方法，为该区的工程建设物探技术方法适宜性选取提供借鉴。
 5. 开展鲤鱼地-冯家江国家湿地公园生态保护与修复研究，编制冯家江生态保护与修复。
 建议报告，支撑服务冯家江水环境治理。
 6. 初步建设北海市地下水、海岸带地质环境监测网，目前监测井数量已达46口，完成。
3组全自动实时监测设备安装，北海海岸带地下水野外科学观测示范基地建成，可实现地下水的分层同步监测，推进北海大冠沙野外科学研究基地建设。
 五、成果编制人员分工 。
本报告是在1:5万环境调查基础上，根据区域水工环地质条件综合而成。
本报告由刘怀庆主编、统稿，报告附图由刘怀庆、张宏鑫、邹先文、丁波编制，陈雯负责数据库建设。
专题研究部分主要由陈雯、吴亚、刘江宜、花卫华等完成。
 本项目参加野外调查与取样人员有刘怀庆、张宏鑫、陈雯、吴亚、林荣俊、陈双喜、齐信、邹先文、涂威、曹飞、田星、廖嘉琦、劳泰辉、曾安怀、刘磊、陈长敬、刘道涵、刘胜博、陈松等。
 本项目实施过程中，得到了广西海洋地质地质调查院、广西水文地质工程地质队、广西地球物理勘察院、广西地质环境总站的大力支持与协助，在此表示衷心感谢！   第二章，工作区地质环境背景。
第一节，自然地理。
北海市位于广西壮族自治区南部，北部湾东北岸，地处东经 108°50′～109°47′，北纬20°26′～21°55′之间，东面与玉林市及广东廉江市交界，西面和北面与钦州市相邻，南临北部湾，有涠洲、斜阳两个岛屿。
其中，涠洲岛距市区陆地20.2 nm；斜阳岛距涠洲岛9nm，距市区44nm。
市区距自治区首府南宁市208 km，距湛江市198 km，距海南省海口市水路全市陆地土地总面积3337km2，其中市区面积957 km2（含涠洲岛面积24.74 km2，斜阳岛1.89 km2），合浦县2380 km2。
全市海岸线500.13 km，其中大陆海岸线418.2 km，海岛岸线31.93 km。
北海市区域位置见图2-1-1。
  图2-1-1   北海市区域位置图 。
北海市辖一县三区，即合浦县、海城区、银海区和铁山港区（见图 2-1-2），全市共有23个乡镇（2个乡、21个镇）和7个街道办事处、84个居委会、342个村委会。
   图2-1-2    北海市行政区划与人口密度分布图 。
 北海市地势南北狭，东西长，地形分布东北、西北为丘陵，南部沿海为台地和平原，沿海多港湾。
市区海滨平原土地占总面积70%以上，土质由砂质粘土、砂砾构成，地层结构稳定，承载力高。
海洋滩涂约占市区土地总面积20%左右，这种土地耐力较低。
平均海拔10～15 m。
全市最高峰554 m（五点梅），市区最高点120 m（冠头岭）。
南部海岛涠洲岛呈缺口椭圆形，地形稍平，火山灰堆积显著，是中国最年轻的火山岛，斜阳岛与涠洲岛隔海相望。
 北海市由大陆区和海岛两部分组成，大地构造座落在华南准台地北部湾拗陷区，出露的地层以第四系最发育，此外有第三系、白垩系、石炭系、泥盆系和志留系。
第四系主要岩性以粘、亚粘土、砂砾为主；第三系主要岩性为未胶结的砂岩、砾岩、泥岩、页岩等，而砂岩、灰岩、石英砂岩等则广泛分布于志留系、石炭系和泥盆系中。
由于第四系、第三系松散层基底在大陆区中央部分隆起（十字～牛尾岭），而分为北西、南东两部分，南东部分称南康盆地，面积为1067.07 km2，松散层厚度一般 50～200 m，地表水系发育，溪流短小，但运河灌渠纵横交错，北海市海城区和银海区位于南康盆地的西隅、铁山港区在南康盆地的东部；合浦盆地面积1263.76 km2，松散层厚度50～400 m，地表水系发育；北部湾海域中的涠洲、斜阳两岛各自构成独立的水文地质单元。
 一、河流水系 。
北海市河流属珠江流域桂南沿海诸河水系。
全市共有大小河流 290 多条，河网密度 0.34 km/km2，流域面积≥10 km2的河流有86条，均注入北部湾，流域总面积10717 km2（大风江的除外），河流总长度为1469 km，市辖区内总流域面积2726.8 km2，市辖区总长度1137.5 km。
主要河流有南流江及其支流洪潮江、张黄江、武利江和丹竹江、白沙河、南康江、福成河、三合口江等。
南流江是北海市境内最大河流，发源于北流市大容山，流域总面积为9232 km2，其中在北海市境内面积为1157 km2。
南流江常乐水文站多年平均流量167 m3/s，多年平均最小流量为19.4 m3/s。
南流江集水面积超过 100 km2的支流有武利江、洪潮江、清水江、义治江等4 条，区域内独流入海集水面积超过 100 km2的河流有丹竹江、白沙河、南康江、福成河、三合口江 5条，全市集水面积25 km2以上的河流共有25条。
主要河流特征详见表2-1-1。
 北海市有大中型水库7座，其中大型水库3座，即小江水库、旺盛江水库和洪潮江水库；中型水库 4 座，即清水江水库、石康水库、闸口水库和牛尾岭水库。
大中型水库总库容为 206647万m3，有效库容为88800万m3，此外还有小型水库30座，总库容为5907万m3，有效库容为3000万m3。
 二、气候水文特征 。
（1）气温 。
北海市属亚热带海洋性季风气候区，气候温和，雨量充沛，多年平均气温 22.6℃，极端最高温度37.1℃，极端最低温度2℃。
年平均日照时数2009 h，年平均太阳总辐射111 kcal /cm2。
北海市气象站各月气温统计值见表2-1-3。
  表2-1-3    北海气象站多年逐月气温表                  单位：℃ 。
（2）降水 北海市地处北部湾北岸，北回归线以南，属亚热带季风气候区，全年日照充足，气候温和，冬无严寒，夏无酷暑。
由于濒临北部湾海域，受暖气环流的影响，夏季盛行南风，常受热带气旋侵袭，水汽来源丰富，加之受地形地貌的影响，使气流抬升，水汽凝结成雨，故雨量充沛，北海市行政区域内多年平均降水量为1664.9 mm，市辖区多年平均降水量为1607.1 mm，合浦县多年平均降水量为1689.8 mm。
北海市区域内各雨量观测站多年平均降雨量统计资料见表2-1-4。
 表2-1-4       北海市各站多年月平均降水量统计表           单位：mm 。
（3）蒸发 北海市气象站位于东经109°06′，北纬21°29′，1952年以来有蒸发资料；石头埠潮位站位于东经 109°35′，北纬 21°36′，1997 年以来有蒸发资料；小江水文站位于东经 109°35′，北纬 21°59′，1963 年以来有蒸发资料；常乐水文站位于东经 109°25′，北纬 21°50′，1953 年以来有蒸发资料；各站各月多年平均蒸发量见表2-1-5。
  表2-1-5     多年月平均蒸发量统计表               单位：mm 。
 注：北海气象站采用20cm口径蒸发器，其它站采用E601型蒸发器。
 （4）径流 北海市雨量充沛，江河径流主要由降雨形成，因此水量也非常丰富。
由于区域内降雨量年内分配不均匀及年际变化较大，使得径流量的年内分配及年际变化都有较大的差异，径流量最集中的6～9月，占全年径流量的60%以上，汛期（4～9月）径流量占全年径流量的80%左右，10月至次年3月为枯水期，枯水期径流量仅占全年径流量的20%左右，南流江代表站月径流分配详见表2-1-6。
表2-1-6    区域内主要水文站多年平均径流量年内分配统计表    单位：亿m3 。
（5）热带气旋 北海市属亚热带季风气候区，多数热带气旋是在沿湛江到珠江口登陆后西行影响北海市境内。
据统计，影响北海市的热带气旋平均每年4次，其中台风平均每年2.5次，影响较大的每3年1次。
 （6）泥沙 目前，北海市境内常乐水文站有泥沙观测资料，根据常乐水文站实测资料分析，常乐站多年平均含沙量0.180 kg/m3（1957-2017），历年最大断面平均含沙量为2.59 kg/m3，出现在1982年；多年平均输沙量为97.7万t；多年平均输沙模数148.5 t/km2（1957-2017）。
根据各时期泥沙资料分析，南流江泥沙变化总趋势是沙量逐年减少。
常乐水文站各时期泥沙特征统计见表2-1-7。
   表2-1-7   南流江常乐站各时期泥沙特征统计表 。
 （7）潮汐 北海市海岸线长约500 km，沿海地区受潮汐影响。
据《北海市志》记载，北海市潮汐类型属于全日潮型，其主要特点是每半个月内，在月赤纬最大前一天起共有10天左右为一日一回潮（即一个高潮和一个低潮），其他日子则为一日两回潮（即二次高潮和二次低潮）。
一日一回潮的天数，春分、秋分附近较少，夏至、冬至附近月份稍多，3月和9月分别出现17天和18天，6月和12月分别出现23天和27天。
 高高潮的出现时间：冬季在下半夜和上午，春季在夜间，夏季在下午和上半夜，秋季在白天。
低低潮的出现时间：冬季在白天，春季在下半夜和上午，夏季在夜间，秋季在下午和上半夜。
 潮汐历时，从低低潮到高高潮的平均涨潮历时为15小时03分，从高高潮至低低潮的平均落潮历时为9小时44分。
 铁山港石头埠潮位站从1968年至现在有较长系列的潮位观测资料。
据分析，铁山港潮汐性质属于非正规全日潮，其潮汐有两大特点：一是潮差大，最大潮差为7.03 m（1986年7月21日涨潮潮差）；二是涨潮历时大于落潮历时，最大涨潮（从低低潮到高高潮的涨潮）历时为18小时54分（1980年9月18日涨潮历时），多年平均涨潮历时为 8小时10分；最大落潮（从高高潮至低低潮的落潮）历时为13小时25分（19 80年7月23日落潮历时），多年平均落潮历时为7小时。
北海市历年最高潮位为5.93 m，出现在1986年7月21日，是1986年第9号台风影响时引起的；历年最低潮位为-0.17 m，出现在1987年3月25日。
石头埠站逐月潮位特征见表2-1-8。
 表2-1-8   石头埠站多年逐月潮位特征值统计表 （黄海基面）    单位：m 。
台风暴潮是一种巨大的自然灾害。
北海市常受台风侵袭，台风暴潮时有发生。
如1906年9月20日一次强台风在湛江登陆后进入北部湾，致使北海市区沿岸一带浪高2.5米，造成巨大灾害，史载“仪合浦、 北海死亡一千多人，沉船崩屋、冲垮海堤、淹没农田不计其数”。
1986年7月21日，受当年第9号台风影响，北海即出现验潮以来的最高潮位，产生了解放以来从未见过的大海潮灾。
据统计，北海市崩决海堤49 km，淹没农田1.21万亩，损坏盐田2600亩，损失渔船280艘，损坏水产养殖场地1875亩，倒塌房屋1246间，水门53处，桥梁2座，损失折款2307.1万 元，伤12人，死亡4人。
 在北部湾内，北海的台风暴潮比海南岛西部沿海严重得多，这是因为北海位于北部湾顶，海水较浅，滩涂宽广，海水易于堆积的缘故。
据资料统计，北海一般每年有2次大于0.5 m的台风增水，多的年份（例如1971年）达7次。
6月至10月是风暴潮的常见期，并以7月至9月最盛，由于北海市处于半封闭的北部湾顶海区，因此当台风中心位置在雷州半岛、海南岛以东时，海面受偏北流场控制，北海出现减水；台风中心移入北部湾后，北海出现增水，最大增水出现在台风登陆越南时。
在北海市附近穿过的强台风、风暴潮显著，增水率大，加上风吼、雨骤、浪狂、潮啸等极为恶劣的海洋环境和气象条件，若遇高潮位时，海水上涨，灾害更为猛烈。
 三、社会经济 。
根据《广西统计年鉴（2020）》公布的数据，2019年末，北海市总人口180.21万人（户籍），比上年末增加2.03万人，其中城镇户籍人口58.94万人，占总人口比重（户籍人口城镇化率）为32.7%，与上年末持平。
全市常住人口170.07万人，比上年末增加2.07万人，其中城镇常住人口101.19万人，占常住人口比重（常住人口城镇化率）59.4%，比上年末提高0.8个百分点。
全年实现生产总值1276.91亿元，按可比价，比上年下降1.3%。
从三次产业看，第一产业增加值206.60亿元，增长2.1%；第二产业增加值485.66亿元，下降11.5%；第三产业增加值584.66亿元，增长8.1%。
 北海市的工业以轻工业为主，有制糖、纺织、烟花、炮竹、食品加工、陶瓷、饲料等，另有机械、建材、石化等重工业。
 北海市土地肥沃、阳光充足、雨量充沛，很适合亚热带农、林经济作物的种植，农产品以粮食作物为主，经济作物次之。
全市农、林业以合浦县为主，粮食作物以水稻、玉米、红薯、大豆为主，经济作物主要有甘蔗、黄红麻、油料、蚕桑等，水果主要品种有柑桔、龙眼、荔枝、木菠萝、芒果、香蕉等。
沿海河岸营造有防护林带，大大减轻自然灾害的影响。
植物资源有列为国家首批海洋自然生态保护区的山口红树林，面积达400多hm2，其中英罗港原始红树林成片面积达100多hm2。
 北海市矿产资源较丰富，石英砂矿已探明储量3000万吨，含二氧化硅98%以上；石膏矿已探明储量2.71亿吨，含硫酸钙70.97%（平均值）；高岭土已探明储量1.89亿吨，品位：三氧化二铝24～32%，二氧化硅52.5～64.8%；钛铁矿已探明储量126万吨，二氧化钛含量达52～60%。
 北海市濒临北部湾，海洋鱼类资源极为丰富，海水鱼类达 500 余种，贝类 10 余种，藻类 5种，持续资源量 70 万吨，最佳可捕量 33～35 万吨/年。
海滩涂（潮间带）4.845 万 hm2（72.677万亩），浅海（0～10米水深）面积15.09 万hm2（226.34万亩），可供养殖面积1.4万hm2（21万亩），驰名中外的"南珠"盛产于此。
海洋稀有动物有儒艮、文鲳鱼、中华鳖等。
涠洲岛附近的珊瑚区是目前中国沿海保护最好珊瑚自然生态区。
 北海市交通发达，是中国西部地区唯一拥有机场、深水码头、铁路和高速公路完善立体交通 网络的城市。
海岸线长 500.13 km，有多处天然良港，可建万吨级泊位 200 多个，其中 10 至 20万吨级泊位可建20多个，有的可建30万吨级以上大型深水泊位，是发展大型深水码头、临海工业区和大型石油储备库的理想之地。
 北海市的旅游资源十分丰富，海洋旅游资源综合优势更为突出。
海水、海滩、海岛、海鲜、海洋珍品、海上森林、海底珊瑚、海洋文化、海滩海洋运动、海上航线，构成了一个“十全十美”的海洋旅游体系。
北海市现已成为中国南方重要的滨海旅游城市。
 四、发展规划 。
北海是我国古代“海上丝绸之路”的始发港，是我国西部地区唯一的沿海开放城市，是我国西部唯一具备空港、海港、高速公路和铁路的城市，是享誉海内外的旅游休闲度假胜地。
作为 21世纪“海上丝绸之路”的重要节点城市，北部湾经济区和北部湾城市群的重要支撑城市，自2005年开始，已连续入选“中国十大宜居城市”。
 2017 年 4 月 19 日，习近平总书记在视察时指出，北海具有古代海上丝绸之路的历史底蕴，图2-1-4  习近平总书记视察北海铁山港 。
现在要发挥好区位优势，建设好向海之路，打造好向海经济，建设好海洋湿地生态功能区，保护好生物多样性，写好新世纪海上丝绸之路的新篇章（图2-1-4）。
 早在2012年，党的“十八大”已提出了集约、智能、绿色、低碳的新型城镇化国家战略，要求把生态文明的理念和原则全面融入城镇化的全过程。
2013年，中共十八届三中全会又提出了健全国家自然资源资产管理体制的国家治理思路。
2017年，李克强总理又在政府工作报告中提出了扎实推进新型城镇化，加强城市地质工作的指导思想。
统筹城市地上地下建设，推进海绵城市建设，使城市既有“面子”、更有“里子”。
 2017年6月2日，北海成功入围国家海洋经济创新发展示范城市。
作为广西的重点开发和开 放城市（图 2-1-5），北海致力于构建面向东盟的国际大通道，打造西南中南地区开放发展新的战略支点，形成21世纪海上丝绸之路和丝绸之路经济带有机衔接的重要门户的。
做好北部湾开放合作龙头、电子信息产业升级龙头、海洋经济发展龙头、滨海旅游发展龙头，形成新的经济增长支柱产业，打造全国重要的电子信息产业基地和区域性国际化滨海旅游名城。
 图2-1-5 广西十三五发展规划示意图 。
1.城市空间布局与规划解读 。
北海市积极抓住国家“丝绸之路经济带”和21世纪“海上丝绸之路”、“广西北部湾经济区”和“北部湾城市群发展规划”等战略机遇。
充分贯彻新型城镇化发展战略及“一带一路”发展战略，北海市城市总体空间布局和规划为构建“一区、一带、一港、一岛”的城镇空间结构。
 一区即包括北海市辖三区、合浦县城（廉州镇）、党江镇、闸口镇在内的城市功能集聚核心区，是北海市区域竞争的核心城镇空间载体。
 一带即依托广西滨海公路等沿海区域交通走廊和城市快速路系统形成的东西沿海城镇发展带，串联市域南部廉州湾和铁山港湾两大湾区。
该带为对接区域职能重点和优先发展地区，也是城市展示滨海特色，建设滨海旅游宜居城市、临港工贸城市的重要支撑。
 一港指现代化铁山港港口新城，是清洁型临港产业和先进制造业基地，打造区域性现代物流港口群，建立中国-东盟产业合作平台与商贸流通枢纽。
 一岛指特色海岛涠洲岛，涠洲岛为中国最年轻的火山岛，也是广西最大的海岛。
重点发展涠洲岛旅游产业，打造国际性旅游休闲度假海岛。
 北海市目前正处于规划发展的初期，地质资源的优化开发、地质环境的保护空间较大，对提升城市整体功能和规划发展作用明显。
北海市“一区、一带、一港、一岛”的城镇空间结构亟需开展陆海统筹多要素城市地质综合调查，能够充分发挥地质调查服务于新型城镇化、重大工程建设、 促进生态文明建设的理念，构建基于资源环境承载能力的科学决策机制，强化规划引导资源合理利用，进一步优化城市空间布局和产业结构调整。
 2.重大工程规划建设布局与解读 。
随着《北海市城市总体规划》（2013-2030）（以下简称“总体规划”）的实施，北海市铁山港湾西岸铁山港规划建设区、东岸龙港新区及廉州湾大风江规划建设区各类沿海重大工程规划建设项目不断增加，海岸带重大工程规划建设区成为北海市海陆统筹综合地质调查工作部署的重点工作区，距离海岸带30km主要海洋工程建设50m水深以内的海域范围都属于调查工作区范围。
 根据《规划纲要》和《总体规划》，铁山港被定位为临港产业园区、先进制造业基地、区域性物流管理中心、中国-东盟产业合作平台与商贸流通枢纽。
重点建设项目包括：铁山港（临港）工业区、北海出口加工区（B区）、北海贵阳港（远程）、北海高新技术产业开发区、中国-东盟北部湾现代渔港经济区等。
2017年4月29日，国家主席习近平到铁山港公用码头实地察看，指出“要建设好北部湾港口，打造好向海经济”。
铁山港是广西北部湾港的重要组成部分，“十三五”期间将加大力度、加快建设以铁山港港口码头为主的北海港口区。
 2017年4月24日，广西人民政府批复同意设立广西北部湾经济区龙港新区，采取“一区两园”的建设模式，包括北海铁山东港产业园、玉林龙潭产业园。
园区总体定位为广西南部重要的出海新通道、北部湾临海产业新城、广西-香港合作的先行示范区、环北部湾发展新增长核。
重点建设项目除两园外还包括铁山港第二跨海公路大桥（海底隧道）项目，该项目是北海市“十三五”期间重点策划项目，项目拟按一级公路标准建设，总长8.15km，其中跨海大桥（海底隧道）总长4.89km，总投资估算27亿元。
该项目横跨铁山港湾，东岸位于龙港新区榄根作业区，西岸位于铁山港石头埠作业区，目前该项目尚未确定采用跨海大桥或者是海底隧道方案修建。
 通过查明海岸带重大工程规划建设区工程地质条件、工程地质问题及地质灾害，为重大工程建设规划、选址、可行性论证等提供工程地质依据，服务于重大工程建设的规划、选址、建设、管理的各个阶段。
 3. 涠洲岛特色旅游开发建设规划与解读 。
涠洲岛是我国最最年轻的火山岛，风景秀丽、景色迷人，是广西最大的海岛，是广西旅游的重要名片。
北海市人民政府先后组织编制了《北海市涠洲岛旅游区发展规划》、《涠洲岛旅游区（镇）总体规划（2011-2025）》以及《北海市涠洲国际休闲度假岛（涠洲镇）重点片区控制性详细规划》等规划。
到2020年，规划将涠洲岛建设成为国内一流、国际知名的休闲度假海岛；基本建成世界海岛旅游的新地标，成为国际旅游度假区；创造旅游总收入42亿元，旅游业增加值占全岛国内生产总值85%以上；旅游就业人数 12000 人，占全岛就业人数的 85%左右。
到2025 年，涠洲岛将建设成国际生态休闲度假海岛。
 总体格局呈现为“一湾两翼三区一海一岛”。
一湾：以现状南湾街为基础，在涠洲岛建设时序上处于优先启动地位，其目标是南湾风情度假湾。
其东起五彩滩，西至火山口，南临海域，规模约6km2。
两翼：石螺湾休闲度假区、东岸国际休闲度假区。
石螺湾休闲度假区位于涠洲岛西部， 规模2.6km2，是建设超豪华酒店的集中区域；东岸国际休闲度假区位于涠洲岛东部，规模约4.1km2，开发项目包括体育项目、海景别墅度假村等。
三区：中心服务区、西港物流控制区、北岸高端生态旅游度假区。
中心服务区除了基本镇区建设外，适当开发建设以热带农业观光为主题的休闲区，规模约3km2；西港物流控制区主要体现港口码头的景观；北岸高端生态旅游度假区主要位于城仔村以北区域。
一海：海洋休闲运动区，以海岛周边的海域为基础，开发游泳、帆板、垂钓等海洋休闲运动。
一岛：充分利用斜阳岛适度起伏的地形、良好的生态植被和多样化的地质地貌以及独特的海洋封闭环境，规划打造顶级休闲度假岛。
 涠洲岛特色旅游的开发将会给岛内地下水、地质遗迹、生态等资源和环境造成巨大压力，同时也给岛内地质工作提出了新的要求。
涠洲岛地下水、地质遗迹和优势生态资源状况，水文、工程、生态环境等地质条件，以及地质灾害等的承载能力将是制约涠洲岛特色旅游的开发的关键因素。
   第二节，地质环境条件。
一、地形地貌 。
北海市位于广西南部沿海地区，东、南、西三面临海，北面靠陆，地势北高南低。
大部分为平原区，海拔一般10～30m，在海滩涂区，高程一般为1～5m。
在大陆调查区的西侧及北西有少量龚状低丘分布，一般高程为45～120m，最高是位于北面的犀牛岭，172.9m，龚状低丘呈西南—东北向起伏延伸；火山缓丘地貌仅分布在涠洲和斜阳两个海岛，涠洲岛地势南高北低，最高点西拱手海拔78.95m，斜阳岛地势西高东低，最高点羊尾岭，海拔149.9m。
 北海市地貌明显受构造的控制，尤其受钦防—灵山、合浦一博白 NE 向压扭性断裂带及其伴生的次一级 NW 向张扭性断裂构造的严格控制。
山势以 NE-SW 走向最明显，常与海岸斜交或平行。
 北海市陆上地貌类型有：丘陵、冲击平原、滨海平原台地、河成高阶地、火山锥、溶蚀洼地、三角洲平原、海积阶地和人工地貌，其中人工地貌有：围堤海水养殖区、盐田、人工填海区等。
海底地貌类型有：潮滩和岩滩，其中潮滩有沙滩、泥滩、红树林滩和水草潮滩等。
 北海市主要陆域地貌类型具有如下特征： （1）丘陵区：分布于调查区东北及西北部地区，丘陵呈波状排列。
该类型波状丘陵边坡一般呈凸形坡，坡肩以下坡度较陡，以上坡度较缓，丘顶呈浑圆状，波状丘陵总的长轴方向为北西-南东向，沿北东向排列，较规则有序。
 （2）冲积平原：主要分布于南流江、西村港、营盘港和南康江等沿河流域。
其中，在南流江两岸大范围分布，其余地区呈枝杈状分布。
 （3）滨海平原台地：主要分布于北海市南部地区。
构成该类地貌的地层主要为第四系北海组（Q2b）松散层。
平原边缘分布着较明显的斜坡或陡坎，形成台地。
区内河流及沟渠发育，多为由北向南入海。
 （4）火山地貌：分布在涠洲岛、斜阳岛和烟墩岭地区。
其中涠洲岛中国地质年龄最年轻的火山岛，也是广西最大的海岛。
岛形近似于圆形，东西宽约 6 公里，南北长约 6.5 公里。
岛内为玄武岩台地，地表微微起伏，覆盖着一层厚厚的紫红色玄武岩风化物。
 （5）三角洲平原：分布于海岸河口，最大的是南流江三角洲平原。
地表平坦，坡度小于1‰。
大的三角洲平原上河网沟渠密布，河床宽数十至千余米，潮流沿河上朔最大达数十千米。
这些河床普遍发育有边滩、心滩及沙岛，它们的规模大小不等，如其中的沙岛大者长达2～3km，宽1～2km，小者长及宽多为几十至数百米。
根据三角洲沉积物的测年值，其形成年代为中-晚全新世。
 （6）潮滩：沿海岸呈带状分布，一般1～2 km，最窄0.1～0.3 km，最宽可达3～5 km。
潮滩 的特点是经常受波浪和进退潮水作用，形成一定斜度，向海倾斜，潮滩坡降为0.3×10-3～1.0×10-3，比较平坦开阔。
潮滩受入海河流、沿岸流、近海潮流及波浪作用的影响，其沉积物的粒度从低潮滩向高潮滩逐渐变细，泥质含量逐渐增多，分选性差。
按物质组成的差异又可将潮滩划分为六类，即砾石滩、泥滩、沙滩、泥沙滩、岩滩及红树林滩。
 北海市海域地貌类型有：海底地貌主要有潮流深槽、水下岸坡、水下三角洲、和海底平原等。
 北海市主要海域域地貌类型分述如下： （1）潮流深槽：潮流深槽又称潮流冲刷槽，是大型的水下槽沟，分布于工作区西部廉州湾冠头岭北西一带海域及东部铁山港一带沿岸港湾。
 廉州湾潮流深槽分布在冠头岭西北侧，环绕地角咀至冠头岭呈弧状分布，走向近NEE向，全长约13km，宽500～1200m，水深5～12m，在深槽中落淤的沉积物主要为细粉砂、淤泥、和粘土等悬移质泥沙，深槽现已被开发为北海港重要的进出港航道。
根据以往研究资料，廉州湾潮流深槽随着南流江河口三角洲的发育不断向外推进，水深淤浅，纳潮量逐渐减少，落潮水流的流势减弱，从而导致深槽有所淤积，逐渐改变潮流深槽的形状，但这一变化过程是相当缓慢而又稳定地进行的。
 铁山港地区港湾内潮流作用强烈，在河流和潮流的共同作用下，冲刷海底，潮流冲刷槽十分发育，分布于沿岸港湾，已开发为进出港航道。
铁山港地区潮流深槽主要有 2 个，分别是铁山港潮流深槽和安铺港潮流深槽。
铁山港潮流冲刷槽：自湾口门向北延伸至老鸦洲岛西侧全长约26km，宽为0.6～1.5km，在老鸦洲西侧附近仅0.2～0.3km，水深一般6～10m，最深处位于湾口即中间沙以西冲刷槽处，水深达 22.5m，而冲刷槽尾端水深为 4～7m。
除在湾口潮流冲刷槽分叉口有潮流沙脊和东侧几道潮流沙脊外，整个潮流冲刷槽没有暗礁，槽内泥沙淤积少，潮流冲刷槽较稳定。
安铺港潮流冲刷槽：位于安铺港湾口中部，水深大于 10m，宽度 0.5～2km，长度约 10km，东西方向延伸，至东端尖灭。
 （2）水下岸坡：工作区水下岸坡近似平行于岸线分布，沿岸水下岸坡宽度0.6～10km不等，西部较窄，东部较宽。
水下岸坡的外缘水深8～15m，且东部水深大，西部水深小。
水下岸坡的坡降近岸陡，一般为0.2×10-3～1.0×10-3，远离海岸坡降变缓，仅为0.1×10-3～1.0×10-3。
 （3）水下三角洲：分布在廉州湾海域南流江的入海口，在湾口形成有水下三角洲沉积体，位于北海半岛西北侧海域，属南流江三角洲的水下部分。
整个三角洲水下部分呈舌状向海突出，中部深，向两翼变浅，水深 3～10m，三角洲面积约 280km2，超出廉州湾范围。
水下三角洲沉积物主要为淤泥、砂质淤泥、淤泥质砂、细砂、中细砂。
根据三角洲地貌的划分原则，南流江水下三角洲可划分出三角洲前缘和前三角洲。
三角洲前缘位于南流江口门附近，是一个宽 10km 左右， 长达20多千米的泥沙沉积体，主要沉积物由中细砂、淤泥、淤泥质砂等物质组成。
前三角洲位于波浪基面以外，东西长约12km，南北宽约10km，呈舌状向海突出，以泥质沉积为主，前三角洲是河流带来细粒悬浮物质沉积的主要场所。
 （4）海底平原：主要为残留海底堆积平原，分布在工作区南部海域，是工作区分布最广的海域地貌类型，分布于10～15m以深海域，坡降0.1×10-3～1.0×10-3，表层多为泥质砂或砂质泥沉积。
 二、地层岩性 。
（一）前第四系 。
前第四纪地层出露零星，大多分布在盆地基底隆起边缘地带，及西场糖厂幅大部分区域。
 1. 泥盆系 。
信都组（D x） 分布于北海市冠头岭合浦县城东男的中站村、禁山村一带。
岩性为灰、浅灰、灰白色中厚层状石英砂岩、细砂岩为主夹中薄层粉砂岩、泥岩，局部泥岩、粉砂岩为主夹薄层细砂岩。
岩石中发育斜层理、水平层理、平行（纹）层理，局部交错层理。
 2.古近系 。
古近系邕宁群（EY）地层主要出露于西场糖厂的东南部、高德北西部，与下伏地层泥盆系呈角度不整合接触，早三叠世第二次侵入岩呈沉积不整合接触。
为河流-湖泊相沉积环境。
 邕宁群下段（EY1） 底部为棕红色块状砾岩，厚6-8m，与下伏罗文组紫红色厚层状粉砂岩呈角度不整合接触。
下部岩性为棕红色、浅黄色厚层-块状砂砾岩、粗-中砂岩、细砂岩夹少量薄层状泥岩，发育交错层理。
中上部岩性为紫红色、灰绿色、灰色中-薄层状粉砂质泥岩、细砂质粉砂岩、泥岩夹细砂岩、砂质灰岩、页岩。
 邕宁群上段（EY2） 其岩性为一套灰色厚层-块状砾岩、含砾砂岩、细砂岩、粉砂岩、泥岩等。
地层在北海市出露厚度较小。
 （二）第四系 。
1. 更新统 。
可分为下、中、上更新统，以中更新统出露最广，下更新统出露较少，上更新统缺失。
 下更新统湛江组(Q 1z) 出露于河谷陡坎及人工采坑。
据钻孔资料，下部以灰白、浅红色砂砾及砂为主，夹粉砂、砂 质粘土及粘土；上部为灰黄、灰白色砂质粘土、砂；顶部为灰黄、灰白、杂砖红色粘土、砂质粘土，局部地段粘土过渡为粘土质砂砾。
厚度8.1~60m，砂和粘土层厚度之比为1：0.3~1：1.36。
湛江组不整合接触覆盖于上新统尚村组及更老的地层之上。
 中更新统北海组(Q 2b) 为区内出露面积最广的地层，具下粗上细的二元结构。
可分为下亚组和上亚组。
 下部为棕黄色夹砖红色局部为白色粘土质砾砂或土黄色砾砂，局部含粘土砾砂，棕红色砾砂，含姜状铁质砾石和铁质砂砾、局部夹铁盘，厚度一般为0.6~10.8m。
与下伏湛江组呈平行不整合接触。
上部以棕黄、棕红色粘土质砂为主（粉质粘土），砂质粘土次之。
厚度一般为2~8m。
该组岩性、砾径大小、砾石的成分、形状在不同地区有所变化。
靠近海岸部分砾径较小，以细砾（0.2～2.0cm）为主，北部及东部靠近基岩出露部分，砾径较大，一般为1～4cm，少量达4～6cm，局部可达13cm，呈浑圆-次棱角状。
 全新统桂平组（Q g） 沉积物具典型的下粗上细之二元结构。
下部为灰白色、浅黄色砂质砾石层、砂砾层、含砾粗砂层，局部发育为含细砾砂质粘土，下部层位总厚度2~4m。
砾石以0.2~1.0cm的细砾为主，次为中砾，局部砾径可达35~85mm，分选较差，磨圆度较好，多呈圆~次圆状，少量呈次棱角状，成分主要为石英，次为花岗岩、糖粒化大理岩以及少量的纤维石膏和青绿色中性火山岩碎块。
砾石具正粒序构造，略具定向排列。
 地貌上表现为河流Ⅰ级阶地及河漫滩、心滩。
阶地海拔高程因地不同而差异较大，一般在2.5～20m之间。
高出河水面0～15m。
平行于河床呈土丘状、线状展布。
阶面平坦，为河流－冲积成因，略向现代河床倾斜。
与Ⅱ级阶地有明显陡坎，相对高差2～6m。
    表2-2-1   北海市地层岩性简况一览表 。
  全新统海积砂（Q ma） 测区内全形统海积砂主要分布沿海Ⅰ级阶地及潮间带范围，高出海平面0~5m，高出现代海水高潮水位 0~3m，略向海洋方向倾斜，多呈带状沿海岸线断续分布，长度可达 16km，宽100m~1600m，局部可向内陆延伸4000m。
沉积物为分选良好、纯度较高的松散石英中细砂层，含石英粗砂和细砾，具下粗上细的二元结构，颜色为灰白色、土黄色、灰黑色。
沉积层理构造发育，于潮间带现代海滩上发育的浪成波痕，波痕平行海岸线展布，于Ⅰ级阶地上的陡坎面上可见发育平行层理。
 全新统海积淤泥（Q mb） 测区内全新统海相淤泥、淤泥质砂砾高出现代高潮水位 0~10m，略向海洋方向倾斜，地貌上为海岸Ⅰ级阶地的广阔地区和潮间带的部分地区，多位于海相砂层的内侧。
沉积物以灰色、灰黑色、黄褐色淤泥，粘土、砂质—粉砂质粘土、粘土质—粉砂质砂层为主，局部为含砾粘土质砂层、粘土质砾砂层，一般砂砾的磨圆度及分选相对海相砂层差，属于中等。
 三、地质构造 。
（一）断裂 。
调查区位于新生代的南康盆地，断裂均为隐伏，盆地的基底及外围发育有两组断裂带，区域上分属北东向构造和北西向构造。
 1.北东向构造 。
调查区内北东向构造，由北海—东平断裂（F ）、福成—东平断裂（F ）组成。
 （1）北海—东平断裂（F ）：该断裂属陆川—岑溪断裂在西南部的隐伏段，陆川—岑溪断裂由多期延伸不尽相同的断裂组合而成，具有长期的活动性。
该断裂隐伏段位于本调查区西部，西南端在北海市高德西侧延伸入北部湾，北东端延伸至区外东平镇，断裂在调查区内长约20km，全被第四系松散层所覆盖。
 （2）福成—东平断裂（F ），为卫星照片航空照片解译隐伏断裂，分布于调查区中部，穿越南康盆地呈北东向展布，在调查区内长度约40 km，被第四系松散层淹盖。
 北东构造在地貌上还反映为：走向北东的山脉或隆起带，如本区内的青山岭至冠头岭北东向隆起带等。
 2.北西向构造 。
见于小董—石康断裂构造，为卫星照片航空照片解译断裂，位于调查区北东角。
断裂的南东端伸入铁山港，北西段延伸至钦州市小董镇，在本调查区内延伸长度约25km，被第四系松散层所覆盖。
 3.南康盆地 。
该盆地由第三系上新统南康组碎屑沉积及第四系沉积物组成，沉积厚度>200m，盆地东西长约50km，南北宽约30km，盆地近东西向，往南倾斜入北部湾，属新生代构造盆地。
  （二）新构造运动 。
北海市大陆部分自晚第三系以来，新构造运动以大面积升降运动为主。
表现为合浦盆地沉积厚度比南康盆地大，前者下降速度比后者快。
另外，地层剖面上第三系和第四系之间以及第四系时期存在多次平行不整合面，反映出曾出现过3次以上的上升运动。
 涠洲岛、斜阳岛新构造运动明显，主要表现在第四系多次的火山活动以及地壳的升降运动上。
更新世以来有 5 次以上的基性火山喷发。
以火山岩中风化红土出现的次数来看，这一时期内地壳出现多次间歇性升降运动。
两岛上均发育海拔高 10-70 米的海蚀崖，崖上不同标高上分布有大小不等的海蚀洞穴，其中涠洲岛南海一带海蚀崖海水已经作用不到而成为死海蚀崖，崖下原海蚀平台已沉积有相当于中全新世的沉积层，高出现代海平面2-10米，说明该地在中全新世以后就处于上升状态。
涠洲岛东部及北部沿海，发育有海拔高17米的早全新世及中全新世滨海沙堤，说明在中全新世以后一直处于上升过程，涠洲岛滑石嘴一带海蚀平台明显分为二级，最高一级一般潮水已淹不到，两岛高潮线附近均可以见到宽十几至几十米的海蚀洞。
除大潮外，一般海水已作用不到，个别甚至已完全高于海面，目前两岛仍处于上升状态。
 （三）地震 。
据北海地名志记载，自公元220年至今，调查区未发生过5级以上的破坏性地震。
毗邻地区发生的地震波及本区的有：1936年4月1日发生在灵山的地震，波及本区的烈度为Ⅴ度，合浦—博白隐伏断裂在合浦廉州等地历史上发生过近30次3～4级的地震。
又据《广西地震志》记载，从1970年至1989年，北海地区内有仪器观测记录的地震共8次，面波震级最大为3级；但本地区周围的地震次数则多达77次，其中小震（3～4级）有3次，其余均为超微震或微震。
1994年12月31日和1995年1月10日连续两次在北部湾约100km以外的海面上发生6.1和6.2级地震。
 据2001年中国地震局出版的《中国地震参数区划图》，（GB 18306-2001），调查区地震动峰值加速度为0.05g，反应谱特征周期为0.35s。
 北海市处于地壳较稳定区域，根据广西壮族自治区地地震烈度区划图，属于地震Ⅵ度烈度区。
但由于大冠沙以北区域受深大的活动断裂合浦断裂影响，稳定性较差，该区域位于合浦断裂南盘，断裂主要特征如下： （1）合浦断裂地震活动特征：历史上曾发生有感地震60余次，其中5级以上地震3次，4.75级以上地震13次，1970～1994年间共发生4.0级以下地震180余次。
 （2）位移特征：合浦盆地沉积厚度及南流江两岸阶地表明，合浦断裂带内差异升降活动强烈。
据1956～1978年间的几期大地水准测量（如表2-2-2）。
断裂带东南为相对下降区，合浦盆地为强烈下降区，1956～1973年间，相对下降50mm，1973～1976年间，相对下降3～6mm；断裂带西北则为相对上升区。
期间，断裂带北西边缘老温村-扫杆坪-洪潮村断层为逆断，北海-十字路断层及福成-闸口断层为正断。
在不同时期，正、逆断活动交替进行。
该断裂带平均活动速率为0.14～ 0.28mm/a，最大活动率为 6.6mm/a。
水系特征及卫片解译结果，也表明合浦断裂带具剪切错动特征。
 （3）活动年龄：沉积建造等表明，断裂带中更新世以来一直在活动，最新活动年龄是 21.07万年。
 （4）深部构造特征：经天然地震（远震）PS型折射转换波法测试，合浦断裂带在深度为22km处，界面间断的反射投影点明显，且该深处附近，界面 C 下凹，表明该断裂带深达 22km左右。
另据断层泥中的伊利石测温及地温梯度估算，该断裂延深与地震波测深相当。
 表2-2-2  南流江断裂1956～1978年间大地水准测量变形特征表 。
 大冠沙以南区域包括铁山港远离断裂带，断裂规模小，分布稀疏，稳定性较好。
 四、水文地质概况 。
（一）地下水类型及含水层组划分 。
根据区内含水岩组（层）地下水赋存条件，水理性质及水动力特征，将区地下水划为三个类型、五个亚类，详见表2-2-3。
 表2-2-3   地下水类型划分简表 。
（三）含水层组空间分布及其水文地质特征 。
据上表现将区内各类型地下水含水层（组）的空间分布及其水文地质特征划分见表2-2-4： 。
 表2-2-4     地下水含水层组空间分布及其水文地质特征表 。
（四）地下水补、径、排条件及动态变化规律 。
1. 地下水补、径、排条件 。
调查区地下水的补给来源主要为大气降水，裂隙水、岩溶水可通过与孔隙水连通处补给孔隙水，此外，冲—洪积平原的孔隙水，还受运河水的侧向补给。
 含水层系统的迳流与排泄，受其结构、岩性及补给的控制。
 大陆调查区地下水的径流，总体上由北向南、南西、南东海域或港湾运动。
海岛调查区地下水的径流，则由岛中心向岛四周海域运动。
 （1）孔隙潜水分布区地形平坦，受水面积大，补给条件好。
孔隙潜水主要靠降雨入渗补给，渗入系数为 0.15～0.43。
南康河、白龙河等河流的河漫滩在汛期河水位高于潜水位，河水补给地下水，补给期间一般在每年的6～9月。
此外，孔隙潜水还接受边缘山区基岩裂隙水的侧向补给。
孔隙潜水通常在含水层中作层状渗流运动，在沟谷切穿潜水层，且其底板高出海平面地段，地下水以面状渗出或泉的形式集中流出，若潜水层被切割的深度低于海平面，潜水则直接排泄入海。
 蒸发排泄及人工抽水也是孔隙水重要的排泄方式。
此外，在孔隙含水层分布区，一般降雨、灌溉水首先补给潜水，使潜水位升高，然后潜水通过“天窗”和许多潜水与承压水相通的井孔补给下伏承压水。
 （2）孔隙承压水通过上层潜水含水层的垂直补给，下层承压水又通过上层承压含水层的补给，其补给方式通常为越流渗透，局部通过岩性 “天窗”、人工连通井处直接渗入补给。
孔隙承压水一般作层状渗流运动，到海岸附近则以向上运动为主。
承压水大体上由北向南、南西、南东径流，最终排泄入海。
局部切割较深的沟谷切穿隔水顶板的，则以泉出露排泄。
人工开采排泄也是孔隙承压水的重要排泄方式。
 （3）裂隙孔洞水分布在涠洲和斜阳两个海岛上，主要受降雨的入渗补给，在涠洲岛，还接受岛上小型水库水的补给。
降雨及水库水通过气孔状玄武岩、火山角砾岩，沉凝灰岩裂隙孔洞由中心向岛四周迳流，以泉的形式向溪沟、海域排泄入海，人工抽水是海岛裂隙孔洞水的重要排泄方式。
 （4）碎屑岩类孔隙裂隙水的补给主要为大气降雨，碎屑岩在本区出露的面积小，呈零星分布，岩石裂隙不大发育，地下水储存空间小，不利于地下水的补给和赋存。
砂岩，粉砂岩含水层接受大气降水补给后，沿岩石裂隙作隙流运动，就近排入附近的溪沟，流入海中。
 （5）岩溶水的补给来源主要是降水入渗，局部地段接受灌溉水的补给，补给形式以渗漏为主，入渗系数为 0.3 左右。
局部地段有漏斗，发生注入补给。
岩溶水主要以分散排泄入海。
覆盖型和埋藏型岩溶水，除接受上覆含水层中地下水的补给外，局部地段还受基岩裂隙水的侧向补给。
 2. 地下水动态特征 。
根据区域资料，调查区地下水的动态变化，通常与其主要补给来源的历时过程相适应，变化的幅度还同时受含水层的岩性及地貌因素制约。
在地下水集中开采区，其动态主要受开采强度控制。
近海岸带承压水动态受潮汐效应影响。
 孔隙潜水层埋藏浅，多以民井开采，水量小而稳定，主要受降水和运河水补给，地下水的水动态受到降雨和运河地表水的迭加影响，春灌运河放水，潜水位迅速升高，进入雨季后，潜水位又受降雨影响而急剧波动。
冲积平原区民井水位埋深一般 10～14m，年变幅一般为 2.5～5m，近海滩涂地带，地下水埋藏相对较浅（2～7m），地下水位年变幅小，一般为 0.5～1m。
孔隙承压水通过潜水接受补给，因而其动态变化与上覆潜水层相近似，年变幅一般为 2～5m，在集中开采地下水地段，地下水位则明显受到抽水因素的影响， 其水位变幅与开采强度有关。
在海岸地带孔隙承压水的动态主要受潮汐控制，靠近海岸线地带，涨落潮时的承压水水位年变幅可达 2～3m，向内陆则变幅逐渐减少。
 基岩区地下水，其主要补给来源为降水，在涠洲岛，除接受大气降水的补给外，还接受岛上小型水库水的补给。
地下水具有季节性变化特征。
民井的水位变化幅度，一般为 1～6m。
在近海地带地下水位受到涨落潮的影响明显，变幅0.1～1.0m。
  （五）地下水水化学特征 。
1. 地下水化学类型 。
（1）松散岩类孔隙水：受含水层埋藏条件，补、径、排特征的影响，水化学类型较复杂，由盆地边缘由HCO3•C1-Ca·Na (Ca、Mg-Na)型水，向沿海地带过渡为C1-Na型水。
海城区、禾塘村、后塘村、龙潭村等水源地地下水化学类型以HCO3•C1-Ca·Na (Ca、Mg-Na)型水为主。
石头埠等水源地地下水化学类型以氯化钠型为主。
 （2）玄武岩类裂隙孔洞水：涠洲岛孔隙潜水淡水带：水化学类型以HCO3•C1- Na·Mg为主。
孔隙承压水淡水带：化学类型以氯化物HCO3•C1- Na·Mg和HCO3–Mg·Ca·Na为主。
 （3）碎屑岩孔隙裂隙水以 HCO —Ca、HCO —Ca·Mg 和 HCO ·SO —Ca 为主，其次为2. pH值、硬度和矿化度 。
pH值5.12～7.84，总硬度常见值0.10～1.28mmol/L，极值7.79mmol/L，矿化度由小于0.1g/L过渡到1.0g/L左右。
海城区、禾塘村、龙潭村地下水为弱酸性的软水、极软水，局部地段发生海水入侵，使Cl-含量、矿化度增大。
石头埠地下水为酸性低矿化度软水、极软水。
涠洲岛孔隙潜水淡水带：属偏弱酸性至中性低矿化度软水。
孔隙承压水淡水带，pH值呈弱酸性至弱碱性，矿化度稍低。
 综上所述，区内地下水水化学主要特征是软水、极软水，弱酸性至弱碱性，低矿化度。
 （六）应急（后备）地下水源地 。
1. 地下水资源 。
北海全区多年平均地下水天然补给资源量为7.39亿m3/a。
其中松散岩类孔隙水多年平均天然补给资源量最多，为7.34亿m3/a，基岩裂隙水次之，为0.04亿m3/a，岩溶水最少，为0.01亿m3/a。
 测区的地下水资源计算区、亚区、块段分别依据地下水类型、亚类及含水层的富水性等级来划分。
根据这一原则，将测区分为三个大区、四个亚区，共十五个块段。
 地下水天然资源量计算公式如下： 降雨入渗系数法计算公式： 式中：Q—地下水天然资源（亿m3/a） F—块段面积（km2）, 采用图5-1-1各计算分区属性之面积值 X—多年平均降雨量（m）  α—入渗系数 10-2—换算系数 径流模数法计算公式： 式中：Q—地下水天然资源（亿m3/a） 各块段计算结果见表5-1-1。
 M—地下水径流模数（万m3/ a·km2） F—块段面积（km2）, 采用图2-2-5各计算分区属性之面积值 北海市以地下水为城市供水水源的开采历史始于1958年，现在地下水仍是城市供水的主要水源。
 表2-2-5  地下水资源评价块段及评价结果表 。
                北海市范围内地下水分布很不均匀，基岩裂隙水按地下水迳流模数计算的总资源量虽然较大，但单井涌水量很小，大部分地区属于水量贫乏区，不具备村镇集中供水意义。
岩溶水所占面积很小，仅2.76km2，供水意义也不大。
可供利用的地下水主要分布于南康盆地松散岩层中，地下水可开采量为97.25万m3/d。
因此测区内地下水开采潜力最大的是南康盆地，开采潜力为73.96万m3/d。
然而，从开采潜力分析结果看（表 2-2-6），计算得出北海市区目前总开采量为 14.52 万 m3/d，占可开采总量的62％，还有8.77万m3/d的开采潜力。
 表2-2-6   各地区地下水开采潜力分析表       。
2. 地下水补给变化 。
（1）地下水补给量变化 经调查重新评价地下水的补给量，在城建区的海城区水源地、后塘村水源地、禾塘村水源地、龙潭村水源地高阳村水源地，地下水的补给量有所减少（表2-2-7）。
 （2）地下水补给量变化的原因 ①降雨入渗系数变小 大气降雨是盆地地下水重要的补给来源之一，盆地多年平均降雨量呈有规律的上下波动，而且21世纪初比上世纪后期略有增加，降雨量没有减少。
但随着城市发展，建筑覆盖和完善的雨水收集排水系统建设，虾塘建设极大地降低了降雨的入渗系数，城建区和虾塘区降雨的入渗系数由原来的0.29~0.42 降到0.1。
 ②包气带厚度增加 南康盆地为北部湾经济区唯一开采地下水作为生活、工农业用水的城市，由于长期大量开采地下水，地下水位大幅度下降，包气带厚度也随之增大，垂向入渗深度也增大。
根据前人的资料显示，当水位埋深较大时，土壤吸收量大，地下水的垂向补给作用减弱，即垂向入渗系数值随入 渗深度的增加而减小。
因此，随着盆地内地下水的长期开采，地下水位的不断下降，包气带厚度的增大，在其他条件变化不大的情况下，地下水的垂向补给减少。
 表2-2-7    各水源地地下水补给量变化统计表 。
备注：空格表示前人未作水源地的专项调查，没有查明补给量 ③灌渠减短 从东向西南贯穿北海市的湖海运河，修建于1961年，沿程长28.24km，在1968~1978年完成了运河三合土护壁24.5km。
1984年，随着城市工程建设的不断发展，距离市区较近的运河段6.66km被回填，1987 年又修复了铜鼓岭村至陈文村河段的 0.85km，1992 年的北海大道的修建，此段再次被回填。
灌溉渠道被回填缩短，减少了灌渠水对地下水的补给量。
 3. 应急水源地 。
北海市现有地下水水源地禾塘村、龙潭村、石头埠、后塘村、海城区水源地等 5 处，开采利用率在30-75%，其中开采率最低的海城区水源地位于市中心区，且位于海岸带，地下水开采以形成了规模较大的海水入侵区，已不适宜扩大开采，其他地下水水源地开采利用率都超过 50%，且这些区也位于市区，地下水水质受较严重污染，大多为较差水，也不适合扩大开采。
因此有必要规划建设应急（后备）水源地，为今后地下水开采和应急开采提供准备。
 北海市供水结构近年来发生了较大的改变，地表水使用占比逐渐增加。
根据北海市地下水资源分布特点，结合应急（后备）水源地建设目的，在规划区划分出两个应急（后备）水源地，可应急开采地下水19100万m3/a，是在突发情况下对北海市供水安全的有力保障。
 具体情况见表2-2-8。
   表2-2-8     北海市应急（后备）地下水源地情况一览表 。
 五、工程地质概况 。
（一）岩土体工程地质分类与特征 。
1. 工程地质岩组的划分 。
根据调查区内各岩土体的成因、建造类型、岩性、结构、岩石强度，以及岩土体的组合关系，将调查区的岩土体划分为：松散土体、碎屑岩类、岩浆岩类三大类型；划分三个工程地质岩组（见表2-2-8）。
2. 工程地质岩组特征 。
调查区各工程地质岩组特征见表2-2-9，各岩组中主要岩土物理力学性质特征见表2-2-10、表2-2-9    工 程 地 质 岩 组 划 分 表 。
 表2-2-10   工 程 地 质 岩 组 主 要 特 征 一 览 表 。
     表2-2-11     主 要 土 体 物 理 力 学 性 质 指 标 一 览 表 。
 表2-2-12  主要岩石物理力学性质一览表 。
 （二）岩土体工程地质分类与特征 。
1. 工程地质岩组的划分 。
根据调查区内各岩土体的成因、建造类型、岩性、结构、岩石强度，以及岩土体的组合关系，将调查区的岩土体划分为：松散土体、碎屑岩类、岩浆岩类三大类型；划分三个工程地质岩组（见表2-2-13）。
2. 工程地质岩组特征 。
调查区各工程地质岩组特征见表 2-2-14，各岩组中主要岩土物理力学性质特征见表 2-2-15、表2-2-13  工 程 地 质 岩 组 划 分 表 。
 表2-2-14   工 程 地 质 岩 组 主 要 特 征 一 览 表 。
   表2-2-15     主 要 土 体 物 理 力 学 性 质 指 标 一 览 表 。
 表2-2-16     主要岩石物理力学性质一览表 。
 3.岩组工程地质特征 。
（1）坚硬块状花岗岩岩组 分布于牛尾岭水库尾部，合浦县城东部、出露面积不足12.86km2。
其岩性为细 粒斑状花岗岩，主要矿物为长石，石英和白云母，长石斑晶最大8mm,受动力变质作用影响，石英有压碎拉长现象，地表遭受风化，长石变为绢云母或水云母，块状构造，据区外常乐岩体资料，新鲜岩石单轴干抗压强度为124.2MPa (1266kg/cm2),岩石坚硬。
 （2）较坚硬中厚层状砂岩夹软弱薄层泥岩岩组 合浦县北部大部及断续分布于斗鸡岭至冠头岭一带丘陵残丘，出露面积 305.6km2。
地层为志留系下统、泥盆系,岩性主要有石英砂岩、含砾砂岩、含泥砂岩、泥质砂岩、千枚状泥岩。
砂岩以中厚层状为主，局部为巨厚层状。
据区域地质报告，砂岩石英含量 55〜92%,绢云母和绿泥石含量7〜31%,铁、电气石和炭质等含量1〜15%。
砂岩软化系数为0.73〜0.75,定为厚层状较坚硬的岩石。
千枚状泥岩、泥质砂岩 以薄层状为主，千枚状泥岩绢云母含量83%,石英含量15%,铁质含量1〜2%,炭质、白 云母含量均小于1%。
 千枚状泥岩、泥质砂岩软化系数小于0.6,为软弱岩石。
 地层呈韵律层分布，泥岩与砂岩的比例为 0.21:0.79,在冠头岭，泥岩所占比例为 1.47〜18.4%。
，在斗鸡岭938m长的剖面中，仅有10m泥质砂岩；岩石风化深度0〜15.35m。
岩 层倾向南东或南西，倾角 10〜48°。
有走向 55〜70°，300〜330°高倾角的和顺层的裂隙发育，剖分有石英脉充填，厚度 1〜30cm,密度 0.7〜1.65 条/m。
岩石轻微变质，局部节理、劈理发育，试验渗透系数为0.0020〜0.985m/d, 平均为0.030m/d，其中41个试验段压水试验的渗透系数为 0.002-0.015m/d, 平均 0.008m/d，断层带和岩体较破碎带为 0.015〜0.0375m/d,全风化带可达0.985m/d，为微〜极微透水岩石。
 4.土体工程地质特征 。
（1） 均一结构土体： 按岩性分为坡残积亚粘土、海积生物碎屑、中细砂与海滩生物碎屑岩、海积淤泥与亚粘土、或坡枳粘土与湖积淤泥质粘土。
 （2） 双层结构土体： 分布于南流江新三角洲，为全新统河海混合堆积层（Q mal)，土层呈二元结构（图5.1—2A)。
上层为亚粘土，灰黑色，液性指数为—0.13〜1.0,压缩系数为 0.23〜0.54MPa。
为坚硬〜软塑状，中〜高压缩性土,容许承载力为 0.14〜0.20MPa，厚度 0.2〜3.4m; 下层主要为砾石砾砂层，主要成分为石英，以次棱角〜次圆状为主，颗粒平均级配为：大于 2mm 的占  36.9%，0.5〜2mm 的占 38.3%，0.5〜0.25mm 占 9.1%，0.25〜0.1mm 占 8.9%，小于 0.1mm的占6.9%，不均匀系数为13.70,重型（2)动力触探击数8〜13击，平均10击，砾砂呈中密〜密实状，容许承载力0.31〜0.39MPa，厚度大于27m。
上层土层局部相变为淤 泥，软塑状，容许承载力0 .0 4MPa下层土层有时相变为粗砂或细 砂， 粗砂重型动力触探击数为5击，容许承载力为0.20MPa，细砂轻便触探击数为18〜25击，容许承载力0.08〜0.16MPa。
下层在乾江圩附近合15钻孔，孔深18.8〜21.5m处为淤泥混 眇，容许承载力0.05〜0.10MPa。
 （3） 多层结构土体： ①上部亚粘土多层结构土体 广布于北海市以东滨海平原上，土体形成时代为中、下更新统，呈多层状产出（图 5.1 -2B)，从上至下分为： 亚粘土：系北海组上亚组土层（Qp2b2) , 棕黄、棕红色，土的颗粒级配大2mm的占6.8%，2〜0.5mm 的占 24.7%，0.5〜0.25%職的占 15.7%，0.25〜0.1mm 的占 12.2%，0.1〜0.005mm的占28.4%，<0.005mm的粘粒含量占12.1%。
塑性指数在4.2〜16.5之间，据此可划分为並粘土和轻亚粘土，低两者之间无明显界线，因此统称为亚粘土，其液性指数一般小于零，压缩系数（a ）0 . 12〜0.88 MPa，平均为0.39MPa，属坚硬、中等压缩性土。
土层具肉眼可见的大孔隙，垂直裂隙发育，相对湿陷系数为0.033,是一种具中等湿含性的土。
 土中的可溶盐含置不大，因而湿陷性的原因有别于黄土，即主要不是可溶盐的溶解，而是土体受浸粒间的粘结力降低，以至土中的大孔隙受压缩所致。
 据126 次标贯试验结果击数为3〜10击，据此确定其容许承载力〔R〕为0.12〜0.26Mpa。
土体厚度0.3〜8.51m。
 轻亚粘土：系中更新统北海组下部地层，棕红色，含铁锰质结核或铁盘。
土颗粒级配大于2mm的占26.1 %，2〜0.5mm的占27.3%，0.5〜0.1mm的占24.3%，0.1〜0.05mm的占17%，小于0.005mm的占5.3%。
塑性指数6.7〜7.5,液性指数-1.34〜-1.02,压缩系数0.31MPa,为坚硬、中等压缩性的土。
由于土层含砾较多，实验室的测试结果不一定可靠，与实际观测有较大出入，同时与原位的标贯试验的结果也不相符，土层的压 缩性是较小的，标贯试验击数为 7〜21击，容许承载力为0.25〜0.57MPa，厚度0〜5.67m。
 砾砂：系北海组底部地层，浅黄、灰白色，颗粒级配：大于2mm的占37.0%， 2〜0.5mm的占27.9 %，小于0.1mm的占15 % 。
不均匀系数达41.0, 粒度不均匀，磨圆度以次圆状为主。
颗粒成分以石英为主占89% ;砂岩次之占8% ; 粘土占3 %，重型（2)动力触探击数N(63.5)为5〜I7击，土层密实，容许承载力为0.20〜0.39MPa。
局部相变为 粗砂或中砂，容许承载力为0.20〜0.31MPa，厚度0〜7.47m。
  粘土：系湛江组地层（Qp1z)，黄褐、红、灰白等杂色，粘土化学成分 SiO 60.82%，Al O :23.55%，Fe 0 : 2.75%，按硅铝率公式计算，其硅铝率为2.31，据此鉴别其粘土矿物属于水云母组。
镜下鉴定，粘土矿物以多水高岭土（部分高岭土）为主，显微磷片状，含量4 5 〜66%，水云母含量22〜32%，含少量石英及铁质。
因该土层的水云母粘土矿物含量较多， 具有一定的亲水性。
据100多个样品测试结果，几项指标的平均值：塑性指数为29.液性指数为0.08,压缩系数为 0.15MPa，属硬塑、中偏低压缩性土，标贯击数为10〜21击，容许承载力为0.25〜0.57MPa。
本层粘土局部相变为亚粘土或轻亚粘土，液性指数增大，强度变低。
本层顶部局部含 1m 右的炭化木夹层，强度也有所变低。
本层厚度一般为 5〜20m，最厚的在市砖厂的ZK4孔为36.51m，在中站及马栏南部等多处缺失。
 砾砂：系湛江组地层（Qp1z),灰白色，成分主要为石英。
颗粒级配大于2mm的占36.3% ,小于0.1mm的 占4.9%，不 均匀系数为11.5,重型（2)动力触探击数7〜19击，土层密实，容许承载力> 0 .4 0MPa。
 本层有时相变为粗砂或中砂，甚至细砂， 容许承载力 0.22〜> 0.40MPa，厚度一般5.85〜20.85m，最大28.30m。
 ②上部砂性土多层结构土体： 分布于大部分河积阶地和北海市北部海岸及西村港东侧海岸的海积阶地上。
粘性土与非粘性土呈多层状产出，上部土层为全新统海积砂性土（Q m) 或河积砂性土(Q al)，下部土层为下更新统湛江组（Qp1z)粘性土和非粘性土互层上部土层以粗砂为主，灰白灰黄色 ，成分主要为石英，土颗粒级配：大于2mm的占12.4%，2〜0.5mm的占 56.6%，0.5〜0.25mm 的占 20.7%，0.25〜0.imm 的占 8.7%。
小于0.1mm的占1.8%，不均匀系数为4。
重型（2)动力触探击数为 3〜8 击，标贯 7〜23击， 与稍密〜中密的、粒度均匀的粗砂，容许承载力为0.15〜0 .24MPa。
 在北海市北部海岸局部有一层砾砂或砾石， 重型（2 )动力触探击数为 4〜6击，标贯6〜20击，容许承载力为 0.15〜0.24MPa。
在北海市区普遍有一层0.7〜4.5m的粗砂素填土，标贯击数3〜11击，容许承载力为0.12〜0.16MPa。
上部土层总厚度一般为3〜③上部液化土、软土多层结构土体： 分布于大陆区南部海岸及地角镇、垌尾西侧、店塘、横路山北部冲沟等地。
 粘性土与 非粘性土呈多层状产出，其中，上部土层为全新统河积海积有液化可能的细砂 ，或中、粗砂，及淤泥、淤泥质粘土、淤泥混砂、泥炭等软土 ；下部土层为下更新统湛江组粘性土和非粘性土互层。
 上部土层可细分为两层。
第一层岩性以细砂为主，为灰白色，颗粒级配：大于2mm的  占1.2%，2〜0.25mm 的占37%，0.25〜0.1mm 的占56.8%，小于0.1mm 的占5.1%。
平 均粒径为 0.2mm，不均匀系数为 2,相对密度为 0.67,标贯击数为 5〜13 击，容许承载力 0.07〜0.17MPa。
该细砂土层区，地下水位埋深一般在 1m 左右，砂土处于饱和状态，土层出露于地表 ，上覆土层有效压力小，几乎不含粘性土 ， 不均匀系数小，抗液化性差。
根据《工程地质手册》（第二版）的液化砂土判别标准，本区为7度地震烈度，该砂土相对密度为0.67小于 0.70,所以认为在地震时为可能发生液化的砂土。
地角镇和横路山北部冲沟为粗砂或砾砂，为非液化土，容许承载力0.15〜0.24MPa，厚度一般2〜11m。
 第二层为淤泥、淤泥质粘土、淤泥混砂和泥炭等软土。
淤泥为灰黑色，其各项物理性质指标平均值为：天然含水量78.4%、密度为1.54g/cm3、孔隙比为2.11、液限为51.5%、 塑性指数为26 .0 、 液性指数为1. 87 , 为流塑状的软土， 容 许 承 载 力 0 . 03〜0.05MPa; 淤泥质粘土，灰黑色，天然含水量平均值为 50.5%，孔隙比平均值为 1.40,液性指数平均值为1.45 , 也为流塑状态，容许承载力为 0 .0 5 〜 0 .0 9MPa;淤泥混砂为灰黑色，天然含水量平均值为 4 0 . 5 , 液性指数为1. 75 , 流塑状，容许承载力为0.05〜0.11MPa。
 上述三种软土不一定同时存在于一个地方，当同时存在时，基本上重迭成一个 软土层，在地角镇较厚，为 0.3〜16.62m，其他地方 5.32m 以下。
泥炭软土分布于横路山北部冲沟，有二层，上层最大厚度2.30m，下层最大厚度7.05m，未进行物理力学性质测试。
 （三）工程地质分区与评价 。
1. 工程地质分区 。
一级分区主要依据地形地貌形态及工程地质岩（土）体类型划分。
二级区（亚区）是在一级区划分的基础上，根据其岩性综合体组合特征（土体区为土体结构）、地质构造特征及主要环境地质问题进行划分。
北海市地貌主要有滨海冲积平原区和丘陵、残丘，其中大部分区域均为滨海冲积平原区，在北部的乌家镇到石湾镇一带以及东北部的闸口、曲樟、公馆、白沙一带为丘陵、残丘区。
丘陵区分布有沉积岩，岩性主要为砂岩、泥岩，在乌家镇北部、常乐镇的南部、山口与沙田之间的中部区域，分布有岩浆岩，岩性主要为花岗岩，涠洲岛为玄武岩。
在滨海冲积平原区，主要分布为松散土类，其均为双层结构或多层结构的土体，其中在靠近海边的区域，多分布有上部易液化土多层结构土体（图2-2-7）。
 2. 工程地质分区评价 。
（1）丘陵残丘工程地区 （I）  ①坚硬块状岩浆岩亚区（I1） 分布于牛尾岭水库尾部、乌家镇北部、常乐镇的南部、山口、涠洲岛地区，地形呈缓丘状与滨海平原无明显界线，标高 30〜140m，岩体岩性为细粒花岗岩、玄武岩，块状构造，地表已风化，其深度缺工程控制，据对区内岩体的测试资料，新鲜花岗岩体的干抗压强度为124.2MPa，抗剪强度12.6MPa，岩石强度大，地形平坦，利于工程建筑。
 ②较坚硬中厚层状砂岩夹软弱薄层状泥岩亚区（I2） 北部的乌家镇到石湾镇一带以及东北部的闸口、曲樟、公馆、白沙一带大部、断续分布于斗鸡岭、母猪岭、牛尾岭、大头岭、冠头岭等残丘。
残丘海拔高程 20〜173.9m，山坡坡度南东坡较缓，北东坡相对较陡，坡度一般为15〜25°，局部达30〜40°，丘顶浑圆或椭圆状，岩性为志留系、泥盆系砂岩夹千枚状泥岩、砂质泥岩，岩层产状倾向南东，倾角一般10〜20°。
砂岩抗压强度为 38.9〜115.7MPa， 软化系数为 0.73〜0.75,为中厚层状较坚硬岩石；千枚状泥岩，抗压强度31.9MPa、软化系数0.29,为薄层状软弱岩石。
砂质泥岩抗压强度65.4MPa，软化系数为0.53,亦为软弱岩石。
 丘陵残丘常见有断层，顺层裂隙及北东55〜70°和北西310〜330°两组高倾角裂隙发育，有密度为0.17〜1.65条/ m 石英脉充填，并且有倾向北东和北西倾角的破劈理发育。
据物探资料，岩体弹性模量为8434〜24222MPa。
钻孔单位涌水量0.020L/S • m 以下，水量贫乏。
岩体有 0〜15.35m 的风化层，坡残积土中发育有小冲沟，冠头岭西北侧有海侵崩塌现象。
总体上岩体完整性较好，强度大，渗透性差，地下水位埋深大，是较好的甚础持力层和洞室围岩。
因岩体的渗透系数较小，对修水库工程有利，砂岩是很好的建筑材料。
  （2）三角洲平原工程地质区（Ⅱ）  1、双层结构土体亚区（Ⅱ1） 分布于大陆调査区西北角南流江新三角洲平原，面积61. 42 km2 。
地形平坦，河网发育，沟渠纵横，地表一般已开发为水田。
海拔高程1〜3 m 。
土体呈双层结构。
上部为软塑至坚硬状，中〜高压缩性亚粘土，容许承载力为0.14〜0. 20 MPa ，厚度一般为0. 2〜3.4 m ; 下部主要为中密至密实状的砾砂、砾石，容许承载力为 0.31〜0.39 MPa ，厚度大于 27m，局部夹3〜4 m 的淤泥、淤泥混砂透镜体，容许承载力为0.04〜0.10MPa 。
物探推断隐伏断裂沿南流江分布，可能是博白〜梧州断裂的南延部分，与之相互平行的尚有经乾江圩而过的F4断裂。
下层赋存地下水，水位埋深0. 37〜3. 40 m ，主要为咸水，局部有薄层淡水体，咸 水具结晶性侵蚀性。
本亚区地形低，受洪水、风暴潮、海平面上升威胁，可能有隐伏的区域深断裂分布，地壳稳定性较差，同时土质不均匀，地下水位浅，且具结晶性侵蚀性，因而工程地质条件较差，一般不宜大中型建筑。
下部砾砂、砾石，粒度较均匀，主要成分为石英，是较好的建筑材料，储量丰富，但位于地下水位以下，开采时有一定的困难。
 2、多层结构土体亚区（Ⅱ2）  分布于乾江与赤壁之间的老三角洲平原，面积约12 km 2 。
地形凹洼，标高2. 5〜6 m ，地表一般已开发为水田。
土体呈多层结构，上部为淤泥质亚粘土，容许承载力为0. 14 MPa ，厚度0.5〜2. 27 m ; 下部为密实的砾砂、粗砂和老粘性土互层，容许承载力为0.25 MPa 以上。
该亚区推断有北西向及北东向隐伏断裂分布。
本亚区有一层潜水和 1〜2 层承压水，地下水丰富，具分解性侵蚀性，水位埋深0.3〜1.0 m。
本亚区地基强度大，但地下水位埋藏浅，开挖基坑困难，所以一般不宜布置大中型建筑。
本亚区粘土和砾砂、砾石可作建筑材料，但开采困难。
  (3)滨海平原多层结构土体工程地质区( Ⅲ) 分布于大陆调査区乾江圩〜北海市以东广大地区，面积293. 01km 2 ,为滨海平原地貌，地形平坦开阔，海拔高程5〜50m ，一般10〜20m。
由于地表流水的作用形成很多冲沟和小溪，切割深度 3〜10 m ，滨海平原边缘有明显的斜坡陡坎，而具台地特征。
陡坎边缘水土流失较严重，冲沟崩沟发育。
物探推断的北东向及北西向两组隐伏断裂成棋盘格状，其中斗鸡岭〜赤壁〜冠头岭，斗鸡岭〜高德〜电白寮和斗鸡岭〜平阳〜白虎头三条北东向断裂，推测为陆川〜岑溪活动断裂的南延部分，上部为亚粘土具中高压缩性和湿陷性，容许承载力为0.12〜0.26 MPa。
下部土层依次为轻亚粘土、中密〜密实砾砂、老粘性土、密实砾砂，容许承载力0. 25MPa 以上。
亚粘土、轻亚粘土、砾砂、粗砂数值模拟获得其渗透系数分别为12.46 m / d、 7 .23 m / d 、62.15〜64. 46 m / d。
 其中亚粘土还作了29 个渗坑渗水试验，获得渗透系数为1. 3 7〜15. 84m / d，均为透水性良好的土层。
该区分布有一层潜水和三层承压水，水量丰富，已规划6个大中型水源地。
丰水季节地下水位埋深1〜3 m，年水位变幅2〜6 m，地下水具分解性侵蚀性。
本地区降水丰富，水最集中，土层松散，在陡坎前缘水土流失严重，尤其在西村港及其上游三合江两岸，冲沟崩陷发育尤甚。
总之，该区地形高平开阔，地基土层稳定，容许承载力高,利于各类房屋建筑，但北东向的隐伏断裂带上，大型及高层重要建筑宜避开；表层亚粘土，有一定的湿陷性和中高压缩性，不宜作高层建筑基础持力层；陡坎斜坡边缘水土流失严重，不宜布置建筑物；本区地表土层透水性较强，不利水利工程建设；有储量丰富的粘土建筑材料。
  (4)阶地工程地质区（Ⅳ）  ①上部砂性土多层结构土体亚区（Ⅳ1） 呈窄长状、树枝状，分布于北海市北部海岸和西村港东侧，宽度一般几十至几百米。
面积约 40km2 ,为海积〜河积阶地，海拔高程2〜7 m 。
土体呈多层结构，上部为全新统粗砂、砾砂，容许承载力0. 15〜0.2 4MPa，北海市区普遍有一层粗砂素填土，容许承载力0. 12〜0.1 6 MPa。
下部土层为下更新统老粘性土和砾砂、粗砂之互层土。
容许承载力0.25 MPa以上。
 本区上部砂土为潜水层，下部有多层承压含水层。
潜水层渗透系数经渗水试验获得 14. 97〜24. 42 m/d ，数值模拟获得39. 08 m/d。
总之，属强透水层，潜水位埋深一般1m左右，城区局部大于4 m。
地下水一般具分解性侵蚀性，咸水具结晶性侵蚀性。
本区地棊土层较均匀，容许承载力也较大，但地形低，受风暴潮和洪水的威胁，存在隐伏断裂活动的影响，一般不宜布置大中型建筑，如需建设高层建筑其基础持力层应考虑选择下部老粘性土或密实砾砂层，并且要避开活动断裂带。
 ②上部液化土软土多层结构土体亚区（Ⅳ2 ). 分布于北海市南部海岸及地角镇、垌尾西侧和店塘、横路山北部冲沟，面积约43.5 km2 ,冲沟为河积阶地，余为海积阶地，地形平坦，标高一般 2〜7m 。
略向海面倾斜。
物探推断有北东向活动断裂延经垌尾、地角镇、大墩海及电白寮等地。
土体呈多层结构，按其形成时代和性质可分上部土层和下部土层。
上部土层为全新统海积河积相，细分为第一层可能液化的细砂土，容许承载力0. 07 〜0.17MPa (地角镇和横路山北部冲沟为非液化的粗砂土，容许承载力0.15〜0. 24MPa )，厚度2〜11m ;第二层淤泥类软土，容许承载力0. 03〜0.11MPa，厚度0.3〜16. 62m。
下部土层为下更新统老粘土与密实的砾砂互层土，容许承载力0. 25 MPa以上。
 本亚区地下水位埋深一般在1m以内，地下水一般具结晶性侵蚀性。
细砂层处于饱和状态，软土处于流塑状态，对7度裂度的地震，细砂可能液化，软土易于变形，地基不稳定，不宜作基础持力层，同时地形低受风暴潮影响，不宜布置重大建筑物。
南部沿岸的细砂为优良的玻璃原料。
 六、主要环境地质问题 。
（一）地下水污染 。
1.污染源类型与分布 。
 北海市地下水污染源包括原生污染源和次生污染源。
 （1）原生污染源 北海市原生污染主要包括pH值污染、铁和锰污染、氯离子污染三种。
三种污染的污染源都不相同。
 ①  pH值污染 北海市地下水PH值普遍较低，多在4-7之间，偏酸性。
主要污染源是降雨。
降雨是北海市地下水主要补给来源，降雨 PH 值明显偏小，造成地下水 PH 值偏低。
根据 2002-2003年对地下水与雨水PH值对比分析，潜水与雨水PH值很接近，承压水PH值略低于雨水值，统计结果见表2-2-17. 表2-2-17  北海市雨水、地下水pH值统计特征 。
 北海市地下水 PH 值偏低还与地下水介质特点有关，区内地下水含水层主要为砂、砾石，含可溶物很少，地下水矿化度低，地下水易偏酸性。
 ②铁、锰污染 北海市地下水铁、锰质检出率很高，达 92%左右。
主要原生污染源为地下水含水层中含有的铁质、锰质。
北海市地下水主要含水层为第四系中更新统北海组(Q b)、下更新统湛江组(Q z)和上第三系南康组上段(Nn2)。
北海组分上亚组和下亚组，上亚组岩性为粉质粘土；下亚组下部为砾砂、粗砂，上部为粘土质砾砂，含姜状铁质砾石及铁质砂砾。
湛江组上部以粘土层为主，局部尖灭缺失形成岩性天窗，在地质历史上曾遭风化剥蚀在粘土顶部多见铁质风化壳层。
这些铁、锰质溶于地下水中，造成铁、锰含量增高。
 ③氯离子污染 北海市氯离子污染主要为海水污染，包括三种污染类型，一种是沿海岸线污染，海岸线一带因与海水接触，氯离子明显偏高，主要为海水中氯离子扩散至地下水中，污染源呈带状；第二种为海水入侵污染，由于海岸带地下水开采量过大，造成海水侵入海岸地下水中，造成侵入区地下水氯离子增高；第三种为海水养殖造成的污染，渔民引海水进行海岸水塘，造成水塘附近地下水污染。
这种情况在北海海岸一带很普遍。
  （2）次生污染源 北海市地下水次生污染源主要有：生活垃圾及废水；工业废渣、废水及废气；农药化肥三种。
其中以工业废水为污染最严重的污染源。
 垃圾场防护条件不完备，对附近地下水产生污染，主要污染物为氨氮、亚硝酸盐、COD。
生活污水中主要污染物为COD、BOD、SS和氨氮。
固体废弃物以碎石、煤渣、废土为主。
工业废水主要产生于北海市区化肥厂、冷冻厂等工厂。
 农业污染主要为有机氯和磷污染。
北海市目前主要使用有机氯和高效磷农药，化肥主要使用尿素、钾肥等，平均每平方米农田农药使用量约为0.0028千克，化肥约为每平方米0.067千克。
 2.地下水污染特征与分布规律 。
 （1）原生污染 ①pH值污染 北海市地下水PH值污染主要有以下特点： A.地下水的pH值普遍偏低，一般为4.5～6.5，局部时段或地段低于4.0。
平均值低于大气降雨的pH值平均值5.6。
为弱酸性（pH值5～7）甚至强酸性水（pH值＜5）； B.在平面上，地下水的pH值向海域方向增大，在垂向上则呈现由潜水—浅部承压水—深部承压水逐步降低的序列，雨水与潜水的pH值非常相近； C.天然条件下，pH 值随季节上下波动，一般在雨季略小于旱季。
而且每年的 2 月、10月为相对低值期，峰值则出现在雨季初期的5～7月份。
 ②铁、锰值污染 A.原生污染造成区内地下水铁、锰质含量普遍较高，但大都没有超过标准，只局部点超过标准。
 B.地下水降落漏斗区铁、锰质含量高过漏斗以外区域。
 C.三氮含量高的区域铁、锰质浓度明显较高。
 ③氯离子污染 北海市地下水总体上距离海岸越近，氯离子含量越高，海岸带氯离子浓度呈带状向内陆逐渐降低。
在海水入侵区域，漏斗区，氯离子明显高处漏斗外围；在海水养殖水塘周围，地下水氯离子浓度也呈带状逐渐向水塘以外区域降低。
 （2）次生污染     北海市污染强烈地区主要为北海市区和海岸带，其他地区污染轻微，市区主要污染 为三氮、其次为氯离子。
三氮在市区检出率很高，其中主要为硝酸盐、其次为氨氮，亚硝酸盐检出率较低。
三氮污染以生活污染为主，浓度高的地区包括居民区、学校和渔村，浓度在26-90mg/l；氯浓度高的地区主要分布在虾塘养殖区，多呈点状分布，主要受虾塘养殖活动及海水入侵的影响。
 （二）海岸带环境地质问题 。
1.海岸侵蚀与淤积 。
 北海市的海岸线东起山口镇的英罗港口，经沙田、白沙、公馆、闸口、南康、兴港、营盘、福成、西塘、高德、靖海、廉州、党江、沙岗至西北的西场等16个镇，1985年统计全市海岸线总长500.13公里，占广西海岸线长度的31.36%。
海域岸线类型主要有：沙质海岸，沙坝—泻湖海岸，三角洲海岸，海蚀岸线以及珊瑚礁海岸等。
     北海市海岸线根据其变迁情况可分为淤积型海岸、侵蚀型海岸、稳定型海岸三种类型。
 （1）淤积型海岸 北海市淤积型海岸主要分布于陆地河流入海的河流三角洲，它的淤积强弱受陆源物质供应、海岸类型及海洋水文条件作用影响较大。
主要淤积海岸线为廉州湾坡心-冠头岭段海岸线、大墩海-银滩段海岸线。
 廉州湾是广西最大入海河流南流江入海口，南流江和钦江三角洲为广西淤积作用最为明显的海岸线，根据资料统计，南流江三角洲的年平均增长率仅1.6m/a，其淤涨速度还是较为缓慢的，北海其他河流淤积速度更加缓慢，为较弱的淤积海岸。
该段海岸属于沙质、含粘土沙质海岸，海岸较平缓，潮间带坡度小于 100.多在 50-100.海岸淤积形态主要为潮间带中形成多条向海延伸的沙洲，沙洲宽一般30-70m，长度多在150-300m，沙洲成分为中细沙含粘土、淤泥，沙洲顶部大都长有草，涨潮时沙洲被淹没或只露出顶部，退潮时沙洲全部出露。
沙洲间距多在300-800m，该段多个渔村码头因沙洲形成被淤积报废，见照片4-4-1。
 大墩海至银滩一段海岸线淤积强烈，从遥感影像图可以清晰地看到，北海银滩西区，靠近南万村这一带海滩已经形成了一条沙堤，该沙堤东起沙湾村南，西至南万渔港，长约3.6km，沙堤顶部距离岸边在 460～720m 之间。
顶部自然淤高 0.73～0.85m，东段靠近虾塘处，加上人工填筑局部已经高出高潮面。
初步估算沙堤淤高增长速度平均4.8cm/年；而且在沙堤内侧和防浪堤外侧，发育了潮切沟，最大沟深达0.8m，致使原有沙滩景观明显变化。
  （2）侵蚀型海岸 侵蚀型海岸主要受海洋水文条件作用影响较大，一般沙质海岸、沙泥质海岸受侵蚀作用较为明显。
北海侵蚀海岸主要分布于北海半岛北部沿岸的北海外沙--高德外沙一带、营盘镇以东至南康河口西侧岸段、高德岭底岸段、冠头岭基岩和白龙尾基岩岸段。
 北海外沙--高德外沙一带、营盘镇以东至南康河口西侧岸段为沙质海岸、沙泥质海岸，海岸凸向海水，海浪大，涨潮时海浪直冲岸坡，对岸坡侵蚀强烈，常造成岸坡垮塌、后退，目前该地段已经修建有海堤。
 高德岭底附近活海蚀崖濒临海岸；南康河口两侧的侵蚀岸段，北海组和湛江组构成的陡崖高达12m，崖脚下可见海蚀穴及海蚀凹槽，海滩下部可见冲刷出露的北海组红土层或湛江组杂色粘土。
 冠头岭基岩和白龙尾基岩岸段岸坡为丘陵，涨潮时潮水对丘陵冲刷强烈，丘陵崩塌发育，长期崩塌造成岸坡逐渐后退。
 （3）稳定型海岸 稳定型海岸一般为海洋水文条件作用较弱的海岸、基岩海岸或者是冲淤相对保持平衡的海岸。
北海相对稳定的海岸主要分布于北海半岛南岸电白寮—打席村—大墩海。
稳定型海岸相对来说一般为海岸泥沙来源少，既没有明显向海淤进的趋势，也没有严重受到海浪侵蚀的现象出现，即使局部产生有冲淤迹象，也是非常微弱的，海岸线平直，潮间带坡度较陡，多在100-150，以沙质海岸为主，粘土含量不高，局部接近河流入海口处海岸有小沙洲形成，规模小，涨潮时全部被淹没，退潮时出露但大都为延伸至海岸。
 2.港湾冲淤 。
廉州湾为北海半岛北部海湾，也是南流江的入海口（图2-2-7）。
海湾北部展布宽阔的潮间带，潮间带宽4～6.5km。
为沙质（前缘）或泥质（后缘）滩。
经将遥感解译结果与1980年的地形图资料对比，南流江口在影像上从沿岸一带向海一侧色调逐渐变深，说明滩涂也逐渐变深，淤积也呈梯形向海中推进。
南流江泥沙主要在木案到麻疯村一带沉积，其次是针鱼墩至九分田一带，在坡心至北海市一带沉积很少，该带形成深水槽。
结合现场观察，淤积现象发生的主要特征为： ①潮间带前缘即低潮线平面位置及形状，除主河道口外，总体上已明显改变。
主河道口以东海湾北缘部分，长约8km，初步对比自1980年以来，由原来的潮间带宽4～6.5km，变为现状的 5～7km 宽，总共平均增长约 0.6km，年平均增长 0.025km；淤积现象及其成因明显跟河流输沙来源有关。
  ②在潮间带后缘及牡蛎养殖地段新近淤高迹象明显，淤积物呈未经沉实的“悬泥”状或软泥状，厚度在0.3～0.6m左右，人在其上无法正常行走。
初步分析原因，应是海湾围垦和大面积养殖牡蛎导致潮流速度与纳潮量改变所引起的。
 ③北海深水港产生淤积。
港口作业区位于湾口外西南，处于海湾深水槽出口变宽与湾内外海流交接部位，从影像图中可以看到有水下沙坝形成。
 3.海水入侵 。
（1）北海市海水入侵历史 北海市大规模开采地下水主要在七十年代以后，随着城市的建设发展，自来水公司及一些单位陆续增加了一大批开采井，主要集中于海城区水源地，达70多眼，开采量逐年增加，1983 年全市总开采量为 5.07 万 m3/d，1992 年下半年以后，开采量达 15.41 万 m3/d。
使海城区水源地和禾塘村水源地均出现严重超采现象，形成以高德、大囊、自来水公司、独树根、禾塘水厂开采井为中心的五个明显的地下水降落漏斗。
且独树根、自来水公司和禾塘水厂三个降落漏斗“0”米标高等水位线越出海岸，遭受海水入侵。
 海水入侵最先于1979年发生在独树根降落漏斗内，当时仅有沿岸的两井（S19、S21井）Cl－含量超过生活饮用水标准250mg/l，水质变咸而报废。
但到1989年3月已与自来水公司降落漏斗的海水入侵区连成一片，面积约1.25km2。
随后，海水入侵不断向内陆推进，至1993年到达降落漏斗中心开采井（S53、S54和S63井）附近，面积约3.01km2。
从1995年下半年开始，独树根水井（S53、S54井）全面停采，以及自来水公司S63井开采量大幅度减少，海水入侵漏斗向新的中心开采井（85-2、S60 井）推进，使海水入侵的面积在 1996 年达到最大，为 3.52  km2，纵深距离最远距海岸 1200m，大部分井水 Cl-含量超标，最高达1407.18mg/l。
1996 年后逐渐调整开采井布局，停采北部的部分开采井，增大东部龙潭水源地开采量，使北部海水入侵有所退缩，面积也有所缩小。
 侨港镇一带海水入侵始于1994年9月。
当时禾塘水厂1992年、1994年、1995年的开采量分别为 7.6 万 m3/d、7.49 万 m3/d、6.17 万 m3/d，已超出了禾塘村水源地 5.83 万 m3/d的允许开采量(前人评价)，位于侨港镇一带侨港镇军分区哨所88-3号井，自1994年5月起Cl-离子含量急剧上升，1994年9月，88-3井Cl-离子含量达735.46mg/L而报废；侨港镇冰厂(85-8）开采井，1995年3月Cl-离子含量达504.95mg/L。
海水入侵面积达到0.57 km2，北海市入侵现状如图2-2-7所示。
 （2）海水入侵原因 从发生海水入侵的过程来分析研究海水入侵的原因，主要是不合理开采地下水，其次为 补给量的减少及地质条件的影响。
 ①不合理开采地下水的影响 发生在海角路一带的海水入侵，是因为当时北海市区的开采井及开采量主要集中于海城区水源地北部海岸附近，水源地自1986年开始超采，地下水位持续下降，降落漏。
斗“0”m标高等水头线越出海岸线，开采区与海域间的地下分水岭消失，海水倒灌补给地下水而遭受海水入侵。
同样，在南部侨港镇一带的海水入侵，由于禾塘村水厂1992年开始超采，降落漏斗“0”m标高等水头线于1994年越出南部海岸后，海水倒灌补给地下水而遭受海水入侵。
 ②补给量的减少  城市建设的日新月异，城市建筑及道路铺设的覆盖面积增大，据遥感资料，海城区水源地硬化覆盖面积13.35km2，占水源地面积的82.4%；禾塘村水源地硬化覆盖面积15.66km2，占水源地面积38.2%；使降雨入渗补给量减少。
湖海运河在高德镇附近断流，使海城区、禾塘村两个水源地的运河渗漏补给量不复存在。
地下水补给量的减少，加快地下水位下降的趋势，进而加速海水入侵的进程。
  ③地质条件的影响  研究区的Ⅰ、Ⅱ承压含水层的隔水顶板一般延伸进海底，起到阻隔海水入侵含水层的作用，但在海城区水源地海角路一带和禾塘村水源地侨港镇一带隔水顶板弱透水层缺失，或存在“岩性天窗”，地下含水层易遭受海水入侵的影响。
 ④高位养殖引起地下水咸化 海水养殖是利用浅海、滩涂、港湾、围塘等海域进行饲养和繁殖海产经济动植物的生产方式，是人类定向利用海洋生物资源、发展海洋水产业的重要途径之一。
海水高位养殖是在海边滩涂或陆地上人工建造虾池、鱼池，然后将符合养殖标准的海水抽到池内养殖虾苗、鱼苗。
沿海大规模的养虾兴起于上世纪90年代中期，先是沿岸围海建塘，继而往内陆推挖造塘，直至大面积毁农田建虾塘。
影响较大的有北海市南部大墩海、沙湾、龙潭、大冠沙等地，沿海地带高位海水养殖引发浅层潜水咸化及部分地段Ⅰ承压含水层咸化，而且这种现象呈上升之势，范围不断地向内陆扩展；高位养殖面积近两年有所增加，进一步向内陆发展；污染地下水向深部发展，即从潜水含水层向Ⅰ承压含水层及Ⅱ承压含水层发展。
   第三章，北海市陆海统筹综合地质调查工作机制。
 第一节，工作机制。
构建北海海岸带陆海统筹地质调查央地协作机制，形成“中央引领-地方主导”的海岸带地质调查工作模式。
北海项目从项目启动、项目立项、项目实施等阶段，始终坚持需求和问题为导向，开展多方面需求调研。
2017年3月8日在北海市政府（图3-1-1），中国地质调查局与北海市政府开展北海海岸带陆海统筹综合地质调查项目的前期论证，受到北海市政府的高度重视、积极响应和配合；2017年4月20日南宁地勘局（图3-1-2），武汉中心与地勘局需求对接，启动北海项目工作方案编制；2017年4月28日北海市国土局（图3-1-2），武汉中心与10个北海市局单位对接需求，开展项目工作部署。
同时，北海项目与北海市政府建立了常态化对接-汇报机制，双方就北海市需求、项目工作进展、支撑服务方面先后进行多次沟通。
  图3-1-1  2017年3月8日，中国地质调查局与北海市政府需求对接 。
    图3-1-2  2017年4月28日，与10个北海市局单位对接工作方案部署 。
一、机制构建 。
北海项目在实施过程中充分发挥了政府的主导作用，由北海市政府提需求，北海项目提供支撑，在项目立项、项目启动、项目实施过程中得到了北海市政府的高度关注和大力支持。
 2018年北海市人民政府办公室正式印发实施了《北海海岸带陆海统筹综合地质调查协作推进工作方案》（图3-1-3）。
该文件明确了北海市政府、市局相关单位、涠洲岛管委会等部门落实北海海岸带陆海统筹综合地质调查工作中的主要工作职责和相关要求。
文件主要落实了四项任务：一、成立北海海岸带陆海统筹综合地质调查协调推进工作领导小组和机构（图2-3-4），细化职责任务，确保责任落实到人；二、2019年9月30日制定出台《北海市地质信息数据共享、验收、汇交的指导意见》；三、2020年9月30日前制定出台《北海市地质信息资料管理办法细则》；四、2019年12月30日前完成收集北海市全域区钻孔、物探、调查等地质资料。
文件针对每项任务不仅明确了时间节点、牵头单位和落实单位，还提出了具体要求。
明确要求各相关部门在资料收集、协调沟通等方面给与积极配合和大力支持。
该文件根据北海实际情况，细化工作职责、明确推进时间、任务落实到位，可操作性强，有利于落实推进。
2018年11月28日，全国海岸带工作会议在海口召开，北海市政府李克纯副市长代表北海项目作城市示范交流汇报（图3-1-5），也是北海市政府主动作为的又一举措。
   图3-1-3 北海海岸带陆海统筹综合地质调查协作推进工作方案 。
 图3-1-4  领导小组人员组成 。
  图3-1-5 李克纯副市长在全国海岸带会议作北海城市示范汇报交流 。
 2019与北海市政府共同出台《北海市地质信息数据汇交、验收、共享工作的指导意见》。
同时以附件形式对成果地质资料汇交细目、原始地质资料汇交细目、实物地质资料汇交细目做了详细要求。
 坚持地质信息共享服务的公益性原则，以需求为导向，以提高地质信息的利用效率和效能为目标，形成地质信息各单位全面参与的地质信息共享服务新局面，促进形成数据汇交、验收、共享的良性运行机制，全面提升的地质信息服务能力。
 （1）构建地质信息汇交、验收体系 包括地质研究、地质考察、地质调查、矿产资源评价、矿产资源勘查开发、水文地质或者工程地质勘查、环境地质调查、地质灾害评估与勘查、岩土工程勘察等活动都应建立地质资料汇交制度。
进一步落实汇交地质资料（成果、原始、实物）的职责，保障地质信息共享服务工作的可持续发展。
汇交的成果地质资料应当符合国家有关编制标准，内容完整、齐全，制印清晰，着墨牢固。
汇交的电子文档资料内容应当与相应的纸质资料内容相一致。
地质资料馆藏机构应当自收到汇交的地质资料之日起规定期限内，对汇交的地质资料进行验收。
 （2）建设地质基础数据库，加强信息资源积累与更新 集成整合各类地质信息资源，统筹建立横向覆盖各专业领域、纵向跨多比例尺的地质基础数据库。
地质基础数据库是在区域上反映地质结构、构造、物质成分、物理性质、化学性质、矿产资源、水文地质、环境地质、地质灾害基本特征现状或演化的地质数据，按照统一标准形成的数据库集合。
全面收集并整合本专业地质数据，把分散的、零星的数据资源按照统一标准进行整合，保障数据库的完整性、现势性和可持续更新性。
  （3）建设和运行地质信息服务平台，实现信息共享 地质信息服务平台先期由中国地质调查局建设、运行和维护，建成后应由市政府委托相关单位进行长期更新、维护。
通过该平台，即可以查询、浏览各服务节点发布的地质信息。
 2020年与北海市自然资源局共同出台《北海市地质资料管理办法》。
明确对地质调查、矿产资源评价、水文地质或者工程地质勘查、环境地质调查、地质灾害评估与勘查、岩土工程勘察等活动等地质工作中形成的文字、图表等形式的原始地质资料、成果地质资料。
由北海市自然资源局做为行政主管部门负责本市地质资料的保管和提供利用工作。
 二、主要成果成效 。
（一）取得的经验 。
一是构建“中央引领、地方主导”的海岸带地质调查工作央地协作机制。
项目在实施过程中充分发挥了政府的主导作用，由北海市政府提需求，北海项目提供支撑，在项目立项、项目启动、项目实施过程中得到了北海市政府的高度关注和大力支持，印发实施了《北海海岸带陆海统筹综合地质调查协作推进工作方案》，该文件明确了北海市政府、市局相关单位、涠洲岛管委会等部门落实北海海岸带陆海统筹综合地质调查工作中的主要工作职责和相关要求。
二是引领地方城市地质调查，推进地勘队伍转型升级。
工作中联合广西自然资源厅及地勘局各单位开展相关工作，培养了一批城市地质调查的科技人员。
工作过程中项目与地方单位高度融合，在工作理念及成果服务等方面项目组发挥引领作用，促进了地方地勘队伍转型升级。
 （二）成效服务 。
一是编制了《支撑服务北海市生态文明建设自然资源图集》。
以充分收集以往北海地区地质调查成果为基础，并增补了近年的最新项目成果编制而成，体现国家地质工作的公益性、基础性的先行示范作用的原则，展示了中央与地方合作开展环境地质调查工作取得的成果。
图集包含海岸带自然资源管理、国土空间用途管制和地质环境保护与生态环境修复等多方面内容。
可为现阶段城市规划、建设、运营、管理提供地质信息服务。
 二是相关成果及时提交地方应用。
围绕北海涠洲岛定位，提出《实施三大发展战略，助推涠洲岛旅游高质量发展》对策建议；编制《支撑服务铁山港国土空间开发利用规划地质报告》、《铁山港第二跨海通道比选建议》、《冯家江流域水污染现状及防治建议》，完成《支撑北海市生态文明建设地质调查报告》。
相关成果提交北海市政府获得认可（图3-1-6）。
   图3-1-6  北海自然资源与规划局应用证明 。
三是制作科普视频及宣传手册，开展科普宣传活动两次，提升对海岸带类型、资源、环境的认识，为海岸带环境的保护、海岸带的可持续发展提供有力支撑。
2018 年项目组通过科普展板、科普手册、现场宣讲等形式，在银滩旅游区进行了海岸带地质环境专题科普活动；2019 年项目组制作《向海之路共潮生—陆海统筹综合地质调查助力北海规划和建设》科普视频一部。
2020年10月，项目组赴北京师范大学北海附属中学对师生进行了一次海岸带地质环境专题科普宣讲，通过海岸带科普视频观看及海岸带地质环境调查方法及保护讲解，进一步提高了师生的海岸带地质环境保护意识。
 《向海之路共潮生——陆海统筹综合地质调查助力北海规划和建设》。
用现场拍摄和动漫相结合的形式，科学再现北海地质环境形成的关键过程和主要作用，充分展现北海得天独 厚的自然资源，普及地球科学知识，宣传生态保护理念。
 定位：面向全社会，展现北海，科普地学。
 主要内容：一带：海岸带。
北海海岸带整体介绍和主要景观。
重点突出生物海岸（金海湾红树林）和砂质海岸（银滩），科普海岸的四种类型、成因。
一岛：涠洲岛。
涠洲岛的整体介绍和主要景观。
重点突出火山地质景观（火山地貌、岩石、及水下喷发等地质迹象，展现秀丽风光的同时突出地球科学意义）和珊瑚礁。
科普火山地质作用，包括水下喷发和火山碎屑的水下沉积等；珊瑚礁的生长和发育。
一水：地下水。
水资源及北海市地下水资源的重要性，北海地下水开发利用等。
科普地下水的循环过程（补、经、排），咸淡水相互作用等。
海岸带开发与保护：海岸带侵蚀淤积；海岛资源开发与保护：资源环境承载能力；城市可持续发展：生态保护；地下水资源开发与环境保护。
形式为实景+动画，实景展现北海的美，侧重地质环境之美，自然资源之美；动画展示地质环境的形成过程和机理。
   图3-1-7 科普视频内容 。
四是人才成长和团队建设效果显著。
依托北海海岸带陆海统筹综合地质调查项目，建实了海岸带综合地质调查团队，通过 3 年项目工作的实施，已培养环境地质调查业务骨干 6 名，2019年1人获中国地质调查局杰出地质科技人才；建实建强海岸带综合地质调查团队，2018~2020年，共5名项目人员获得高级工程师职称，申报国家自然科学面上基金2项（申请成功1项），出版专著1部，发表科技论文19篇，其中SCI期刊论文4篇、EI 期刊论文1篇，中文核心期刊论文6篇，会议论文8篇（含国际会议3篇）。
 三、城市地质工作实施体会与建议 。
（二）充分发挥地方政府和地勘队伍积极性，建立央地联动工作机制 中央引领城市地质调查理念，与北海市政府成立联合领导小组，共同出台《北海海岸带陆海统筹综合地质调查协作推进工作方案》，协调多部门联动，共同推进城市地质调查工作。
建立常态化沟通和数据共享机制，保障项目有序推进、成果及时服务。
工作中联合广西自然资源厅及地勘局各单位开展项目实施，培养了一批城市地质调查的科技人员。
工作过程中项目与地方单位高度融合，充分发挥地方政府和地勘队伍积极性，促进了地方地勘队伍转型升级。
 （三）积极推进科技创新，支撑引领海岸带地质调查工作 探测技术方面开展北海市城市区不同干扰强度下地下空间探测技术方法对比研究，总结第四纪深厚覆盖层滨海平原地貌城市地下空间探测技术方法，为该区的工程建设物探技术方法适宜性选取提供借鉴；监测井建设中采用“地下水多层监测井钻探成井工艺”，在一个钻孔内安装一根连续多通道管材，通过分层填砾、止水成井，在单孔中最多可实现7层地下水的监测和取样，与传统单管、丛式、巢式地下水监测井工艺相比，该工艺具有建井少、占地小、施工成本低、施工效率高等优点，该连续多通道地下水分层监测井，不仅在南方地区成功实现了地下水单孔多层分层取样监测的目标，还为南方地下水监测网络的建设提供了新的技术方法，这一工艺将在南方地下水监测网建设中得到广泛应用和推广。
同时在海岸带含水层监测技术方面，北海已实现16个层位实时在线多参数监测。
 （四）做好信息化和平台建设顶层设计，推动地质调查融入城市管理与决策主流程 。
 做好信息化和平台建设顶层设计，以全面支撑服务北海城市建设发展为核心，整合多方优势信息资源，统一资料集成标准，融合多要素立体式内容，共享信息资源成果。
目前初步建成北海市城市地质信息共享服务与决策支持平台建设，整体架构采用的是基于“框架+可聚合插件+功能库”形式的构建二次开发体系和软件结构模式，采用三维可视化技术，实现三维地质成果展示、分析及辅助决策，以北海市三维地质结构为基础，融入地下各地质单元工程地质特征及地下水富水性与水质状况，快速查询目的地基础地质、水文地质、工程地质、地质环境等信息。
通过统筹地上和地下空间、资源和环境等多要素，统筹陆域和海洋地质调查工作，综合管理城市地质资源和环境，为城市的规划、建设、运行和管理的全过程提供决策依据，推动地质调查融入城市管理与决策主流程。
 （五）地质环境监测网络建设 。
初步建设北海市市地下水、海岸带地质环境监测网，联合项目组之前完成的北海大冠沙的地下水分层监测基地，目前监测井数量已达46口，完成3组16通道全自动实时监测设备安装，北海海岸带地下水野外科学观测示范基地建成，可实现地下水的分层同步监测。
海岸带地质环境监测则以人工监测为主。
 目前地质环境监测平台面临如下困难： 1、海岸带生态环境监测目前为人工监测，尚未实现自动化监测； 2、监测孔保护难度较大，缺乏相关的制度保护监测设施，项目两处多通道海岸带地下水监测孔（11层位）划入征地区域，一处在市政工地内被掩埋； （六）建议 。
1、继续加强政府主导地位，协调规划、城建、环保、林草、水利等相关部门； 2、出台城市地质调查的技术规范标准，以加强项目运行中可执行性。
   第二节，地质信息共享服务与决策支持平台。
地质环境监测是环境保护工作的基础，是环境立法、环境规划和环境决策的依据。
通过研发北海海岸带陆海统筹综合地质调查地质信息共享服务与决策支持平台，对地质环境进行严密监视，对可能发生的潜在灾害施行实时监测、动态监测，及时掌握灾害体变形动态，分析其稳定性，超前做出预测预报，为政府部门对在地质灾害易发区的经济建设、环境治理等方面的规划和决策提供基础依据，也为灾害治理工程等提供可靠资料和科学依据。
实现地质与环境生态动态跟踪与管理体系，避免重大人员财产损失。
如：地面沉降会引起如自来水供水管线破损开裂、房屋开裂等，由于损失了高程资源，引起沿海抵抗风暴潮能力降低，城市排水困难等危害。
通过每年的地面沉降的监测序列数据，系统可以对地面沉降监测随时间变化的数据进行曲面模拟，建立“地面沉降曲面模型”，如图所示。
 （a）1967年  （b）1977年 （c）1987年 （d）1997年 （e）2005年  图 3-2-1地面沉降动态演化模型 。
1、地质调查数据管理 （1）数据检查 数据入库前将数据进行必要的属性检查和空间关系检查。
 以钻孔为例，数据检查类型包括：  ①检查钻孔顶底板的逻辑性：钻孔顶板埋深大于底板埋深的记录； ②钻孔分层表与标准分层表是否存在矛盾：钻孔分层表和标准分层表中的地层代码和地层级别没有对应关系； ③标准分层表中是否存在地层的缺失：钻孔分层表中的地层在标准分层表中找不到； ④钻孔分层表与标准分层表中是否含有重复的数据：钻孔分层表或者标准分层表当中是否含有重复的记录； ⑤钻孔分层表中是否含有倒置数据：地层级别倒置的记录；其余数据逻辑检查项目待完善增加。
 针对不可以进行逻辑查错的数据，要组织人力进行检查并形成检查日志，同时进行数据量统计。
 根据人工和系统逻辑查错的记录统计出数据库内各专业数据及全部数据的数据错误率，作为衡量数据库质量的一个指标。
 （2）数据导入 实现城市基础地理、区域基础地质、水工环地质、地球物理、遥感、地球化学、地质灾害、地质资源以及三维地质模型等多源、异构数据导入，支持文字（文字报告）、表格、数据库文件（Access、SQL Server、Oracle 等）、图形图像、三维模型等多种形式，可任意扩展数据格式类型。
数据导入功能指将收集的多源、异构数据按照数据分类导入到数据库中，进行保存和管理。
 （1）地质数据分类 依据业务应用与系统管理需要，可将收集的多源、异构数据做如下分类： ①简单点位数据、线状和面状数据 包含空间坐标信息的简单数据：如历史地震点数据、地质灾害点数据。
 ②层状点位数据 包含地层信息的数据：如钻孔地层数据、标准地层数据。
 ③钻孔样品试验类数据 钻孔的样品分为两类：原位测试样品数据和室内试验数据。
其中原位测试数据表包括：静探数据、标贯数据、注水、抽水试验数据、波速测试数据等；室内测试数据包括：样品基本信息数据、样品物理力学参数数据、颗粒分析数据、固结试验数据、高压固结试验数据、三轴剪切实验数据。
 ④监测数据 包括空间点位信息（X、Y、Z）和按照不同时间进行监测的数据，如地面沉降表组数据等。
 ⑤物化探的多指标测试数据 将物化探的数据进行横纵转换后，形成多指标测试数据。
  ⑥地质图件数据 包括等值线图、分区图、柱状图、剖面图、统计图、构造图等数据。
 （2）基于控制表的数据录入 ①专业树生成和控制表的建立 a）建立控制表和控制表字段的所有信息； b）建立专业树，配置各个专业下的控制表信息。
 ②基于专业控制表的缺省用户表自动生成与编辑 a）根据各个专业的控制表，自动生成用户表结构。
用户表的表结构与关联关系与控制表的保持完全一致。
 b）基于生成的用户表进行数据录入。
 ③单一用户表录入 利用专业下的控制表及其字段字典，自动生成相应用户表的控件的录入界面。
 ④具有关联关系的用户表数据录入 先生成主表录入界面，录入主表数据，在生成含外键的控制表界面，在界面上能够列出主表关键字的数据。
 ⑤生成界面资源及其与数据、功能绑定 界面采用属性页的方式，多个表的属性页可以在一个Sheet表单中加载，不同的属性页之间根据关联字段可以进行跳转。
界面资源可以进行编辑，编辑的结果可以保存为界面资源XML 文件。
界面资源与数据库重点表、自动实现了自动绑定。
如何含有功能按钮，则可与功能插件进行绑定。
 录入表单界面的编辑包含以下功能： a）界面的数据控件的大小、数据控件的位置可以通过鼠标进行修改；提供控件对齐功能； b）提供界面资源的XML脚本保存功能，整个系统使用一个资源脚本文件； c）启动录入系统，自动打开录入界面资源文件，形成不同专业的不同数据表的录入界面，如果不存在XML文件，可以根据我们系统的控制字典机制自动生成一套录入界面资源XML文件。
在界面经过编辑之后，能够保存到XML资源文件中。
 ⑥录入数据检查 控制表实际上对应了不同类型的地质数据。
针对不同的控制表，开发不同的数据检查工具，如检查标准地层是否存在重复、检查钻孔的地层是否倒转、是否存在数据与字段类型不匹配问题、是否存在无效数据等。
 ⑦将界面中录入的数据插入到数据库中去 可以将某一个控制表对应的用户表的录入界面上不同控件输入的值，以录入数据集的方式插入到数据库中去。
并能够根据简单条件查询当前录入的数据。
  ⑧数据录入中的数据统计 针对控制表，可以统计每一类数据的数据量；按照某一个或多个条件统计数据量；统计数据的合格率；统计数据的生产效率；统计数据的质量；统计结果生成报表。
 （3）数据编辑 数据编辑是指对数据进行编辑操作，它是丰富完善数据以及纠正错误的重要手段。
数据编辑是针对数据属性的操作，如添加、删除和修改属性等，保存时系统将根据字段类型进行必要的校验。
 系统采用一套基于模板定制的柱状图、基于多源数据的钻孔剖面图等图表制作方法，实现用户数据获取手段和成果图件表现手段各自独立，将用户的数据与图表的具体表现形式解耦，数据在系统中影响的仅仅是图表内容，图表的具体表现形式不受数据的约束，具有数据层独立、表现层灵活等优点，出图样式允许用户任意的自定义、编辑修改灵活方便，最大程度上满足了图件在各种场合使用的要求。
系统还实现了专家知识经验与数据库数据之间的联动，用户可以在生成的图形基础上，通过“所见即所得”的方式直接修改数据库中的数据。
 ①点位分布图自动生成 根据钻孔孔位、地质环境监测点的点位等信息，按照城市地质调查相关的标准图例符号，自动生成工作区内的点位分布图，为实际材料图提供基本的点位数据图层。
  图 3-2-2钻孔点位分布图 。
  图 3-2-1点位分布图 。
系统从R树构建、栅格位图运算和多线程技术等方面对大数据量点位显示进行了优化处理，形成大规模地质数据的二维快速可视化技术，可快速显示大数据量点位。
整个技术思路如下： 对每一个专业的地质数据，开辟一个线程在后台进行GDI绘制，不同线程绘制生成的位图进行带透明度的相加运算，得到最终的绘制效果图，再将此图显示到前台窗口上。
对同一个专业的点位，进行数据分类，例如钻孔，每一类钻孔指定一个子图符号，并将该矢量子图符号进行栅格化，形成一个小的位图。
根据每一个钻孔的坐标位置，利用位图拷贝技术直接进行快速后台贴图。
在钻孔根据坐标位置进行后台子图位图贴图前，先要建立每一个钻孔点的R树，根据R树的覆盖关系判断算法，决定当前钻孔点的子图位图是否需要进行拷贝处理。
 ②基于模板定制技术的钻孔柱状图自动生成与编辑 为了直观的表达钻孔的基本信息、分层信息并能够按照一定的标准样式出图，且在整个过程中需要能够融入地质专业人员自己的知识经验，系统采用完全面向对象的方法进行柱状图生成，并基于MapGIS实现图形显示、编辑和要素存储。
采用模板定制技术允许用户制作某一类柱状图的样式并保存下来，同时根据数据库中的钻孔数据绘制柱状图。
生成后的柱状图属性、绘图比例、图道样式、数据等皆可编辑，且操作简便，数据的添加以及编辑都提供各式对话框来进行处理，并实现撤销与重做。
对于具有开发能力的技术人员，还可基于系统的开发环境进行图道扩展，从而定制自己所特有的图道，以扩充现有柱状图的功能及样式。
   图 3-2-4基于模板定制技术的钻孔柱状图 。
③基于多源数据的钻孔剖面图自动生成 系统的剖面图生成模块以钻孔数据为基础，同时能够支持包括地表地形线、地层底板等高线、区域地质图等MapGIS矢量数据，还支持断层、褶皱等构造数据参与自动绘制成图，并将专业人员手工绘制剖面图过程中用到的国家标准、行业规范、知识经验等通过理论概化，并尽可能无损的将其转换为计算机可识别的数据模型，量化所有连接过程中所需要用到的参数，即得到剖面图的连接规则。
然后再结合数据库中的钻孔分层信息，最终实现剖面图自动绘制的技术方法，形成一套实用化的多源数据约束的剖面图自动绘制方案，如下图所示。
 随着对剖面图自动生成的认识进一步加深，以后可以很方便的对地层连接规则进行扩展。
并且提供强大的剖面图编辑功能，与MapGIS平台编辑兼容，方便修改，形成的剖面图可导入到三维中参与建模。
   图 3-2-5基于多源数据交互式剖面图生成框架结构 。
④统计图生成与编辑 基于面向对象技术，基于模板思想自动生成动态（监测）数据的统计曲线图、直方图、散点图、饼图，用于表达工程地质静力触探曲线实验图、地下水水位历时曲线图、地下水开采量直方图等。
 统计图的要素主要有：标题、图例、数据表、坐标轴、注记等。
标题是显示统计图的名称；图例是看懂统计图的必要条件，图例的统计图中各个一些图形信息的例子。
数据表示显示统计图中各点的数据值。
将统计图中图形所表示的数据显示出来。
坐标轴：对于不同的统计图有所不同，对于条形统计图和折线统计图有坐标轴，扇形统计图没有坐标轴。
坐标轴是限定统计图中各数据点在统计图中所处的位置。
注记是对统计图中各点信息的文字说明。
 ⑤平面图生成与编辑 1）钻孔（井）平面布置图生成：根据钻孔（井）点位信息自动生成指定范围内的钻孔（井）平面布置图。
 2）工程地质平面图生成：按照给定的标准根据工程地质钻孔数据自动生成指定范围内的工程地质分区图，包括：地基土结构类型分区图、天然地基适宜性分区图、桩基工程适宜性分区图。
 3）地球化学平面图生成：根据地球化学采样数据自动生成指定范围内的地球化学平面图，包括地球化学采样点位分布图。
 4）地质灾害专业平面图生成：地质灾害点位分布图、其它地质灾害信息分布图。
 5）地质矿产资源平面图生成：地质矿产资源点分布图。
 6）地球物理平面图生成：重力、航磁勘测点位图。
 ⑥等值线图的生成与编辑  1）等值线图的生成技术 等值线的生成有两种方法：a）网格化法生成等值线是将原始的离散点数据先进行网格化加密，生成规则网，然后再进行等值线追踪。
网格化的方法有很多种，可以满足不同的专业要求，如：距离反比加权法、B 样条插值法、克里格估值法、自然临近法等。
b）三角化法生成等值线是将原始的离散点数据先进行三角化，生成不规则三角网，然后再进行等值线追踪。
 2）等值线图的编辑技术 等值线生成后，可对等值线进行编辑操作。
其中包括：设置叠加在等值线上的点位注记格式、计算均方差以找出异常点、异常点剔除和等值线重构。
在等值线的异常点剔除中，地层顶、底板埋深等值线和地层厚度等值线不能剔除异常点；而地层属性参数或其他异常点的属性指标的等值线需要提供等值线异常点的剔除功能。
 3）多专业等值线图的生成 a）地层等值线图生成：根据钻孔数据自动生成指定范围内的地层等值线图。
包括层顶埋深等值线图、层底埋深等值线图、层厚等值线图。
 b）地球化学等值线图生成：对地球化学元素的观测数据，生成地球化学元素异常等值线图。
 ⑦多要素综合图生成与编辑 选择任意图层进行叠加生成新的图件，并可叠加统计直方图、角图、化学分析表等其他图表，还可进行图件编辑，编辑之后可更新原图或存为新的图件。
用来给自动生成的等值线图、点位图、分区图等图件加上边框，填充相应的颜色、晕线或图案，叠加统计直方图、角图、化学分析表等其他图表。
 （4）数据更新 根据更新后的外业成果数据，对现有数据进行更新，更新规则为基于图幅的地形图数据更新，以图幅为单元，对图幅内的现有城市地质要素与更新后的要素进行对比，以空间位置重叠度为依据确定是否是同一要素。
不同地层（地下1层、地下2层……）的要素分开更新。
 2、地质调查数据可视化 （1）二维数据可视化 ①地理底图显示：根据用户需求配置二维电子底图图层，支持用户使用图层控制列表控制各二维数据图层可见，支持用户在不同比例尺数据之间进行动态切换显示。
 ②遥感影像显示：通过图层列表控制影像数据的独立显示，按照放大比例不同在不同分辨率影像数据之间进行动态切换显示；支持与不同比例尺底图进行叠加显示。
 ③专业点位动态显示：支持钻孔点位（如基岩地质、工程地质、水文地质）以及专业点位（如地球化学、地球物理点位）等的地质图件的动态叠加显示，用户通过在图层列表控件中勾选对应的专业点位，系统将实时提取数据库中各专业点位坐标叠加于场景中进行显示。
  ④专题图件显示：支持将带空间位置的专题图件，通过OGC标准服务叠加在地图场景上显示（适合于各种点位图、等值线图、分区图等，允许多幅成果图件同时叠加）；无空间属性信息的专题图件系统可在独立窗体或控件显示（适合于柱状图、剖面图、测试曲线图等）。
 （2）三维数据可视化 ①地形三维可视化展示：可在三维场景中加载地形金字塔模型，实现城市级大范围地形三维模型的可视化展示，可以调节地形透明度，以真实比例显示地形高程起伏。
 ②地质体三维展示：在三维场景中加载地质体模型，同时提供一系列的针对地质体三维模型显示与分析功能。
 ③三维专业分析：在三维可视化环境中，实现直观地地质信息查询、切面分析、爆炸分析等功能。
  图 3-2-6系统首页 。
 图 3-2-2基础数据管理 。
  图 3-2-8钻孔信息管理 。
 图 3-2-9监测站点管理 。
  图 3-2-10三维地质模型发布 。
3、环境监测数据可视化  图 3-2-11监测井数据示意图 。
①数据接入：地下水的水位观测井、水量观测井以及水质观测井数据的接入；土层变形监测数据的接入； ②数据的显示与查询：水位、水量、水质监测、土层变形监测点位数据的可视化；水位、水量、水质监测、土层变形监测数据的查询与统计。
 ③统计图件生成：水位、水量、水质监测、土层变形监测数据的统计图的生成与输出。
 4、数据查询统计分析 （1）点查询：系统支持交互式的点击查询，用户使用鼠标点击电子地图上的符号，可查询该符号的数据库属性信息，结果以分页属性框的形式显示。
 （2）多边形查询：用户在系统地图中使用鼠标连续点击绘制多边形，可查询多边形内 的相关数据库属性信息，结果以分页属性框的形式显示。
 （3）统计输出：结合Excel和OLE技术，可在后台生成和操作Excel格式报表，并导出结果，以支持多种统计报表的生成。
 5、三维地质模型可视化分析 对建立的三维地质模型进行三维的可视化，以及进行模型剥离、拖拽、切割、基坑开挖、隧道模拟、虚拟钻孔开挖等三维模型分析。
 支持对各类地质体进行平面剖切、水平剖切、斜切、折线垂直剖切及组合剖切等多种剖切方式。
通过鼠标输入线、对话框输入坐标、读取线文件等方式生成剖切路径，然后沿着切割路径进行切割操作，最后对切割的模型也提供了保存模型的功能，可以将切割后的模型像创建的模型一样保存起来，供下次使用。
 （1）平面剖切 剖面切割用来切割地层的剖面模型，可以通过调整切割位置以及滑竿的位置随便在（XYZ）轴线上添加切割路径，对单切割路径的切割又支持切体的功能。
 （2）任意平面切割 任意平面切割支持任意角度和方位的切割方式，通过控制两个法向量滑竿的位置，可以在模型上创建任意角度的切割面，然后完成切割过程。
半透明显示按钮提供了对切割后的模型进行单透明显示的功能，此功能在对多模型进行分析应用的时候特别有效，此功能在其他几种切割方式下同样有效。
 （3）折线剖切 折线剖切提供对任意切割路径进行剖切的切割方式，路径的输入可以为手动直接在模型上通过双击加点的方式添加的路径，也可以为直接导入的外部路径文件。
 （4）组合切割 组合切割是在折线切割的基础上提供了一个水平切割面的切割方式，这对于在模型上切割出一层层阶梯状的效果比较有效，同样表面路径的输入方式支持手动输入和外部文件输入。
   图 3-2-11银滩新城模型切割效果 。
 图 3-2-11中心城区模型切割效果 。
（5）隧道模拟及隧道工程地质剖面绘制与输出 隧道切割提供基于三维地质模型的，系统按照用户设定的路径（任意起伏变化）和隧道截面（矩形、圆形、拱形）参数生成隧道模型的切割方式，通过隧道与地质体的切割，将隧道内地质体挖掉，只保留壁上带有岩性的隧道空腔，接下来可在隧道中进行飞行漫游查看隧道内地层分布变化情况。
 （6）虚拟钻孔创建  在给定待钻探位置坐标及钻探深度后，可以通过分析钻孔遇到的地层结构及属性并结合周围已知钻孔资料，获取像钻探一样得到的地层结构和属性。
 （7）三维模型动态剖切 动态剖切是一种特殊的剖切方式，支持用户指定被剖切模型和保留模型，接下来系统将沿某一个方向对被剖切模型实时进行剖切，适合于研究模型之间的交切关系。
三维模型动态剖切提供了利用键盘的前进、后退键和鼠标滚轮实现动态切割的功能。
 （8）三维模型爆炸分解 三维模型爆炸显示功能实现将整个模型进行一次爆炸显示的过程，使得模型能够被充分的打散开来，便于用户了解地层里面的细节问题。
系统提供了（任意爆炸，整体爆炸，沿轴向爆炸）等三种爆炸方式。
对爆炸的散开距离，爆炸的过程都提供了参数进行设置。
通过参数的设置也可以指定拖动以及旋转的方向，解决了对某个创建在了模型里面的对象不容易直观分析的缺点，将它拖放出来，放到一个容易观察的地方进行详细的分析。
  图 3-2-12中心城区模型爆炸效果 。
  图 3-2-13银滩新城模型爆炸效果 。
通过平台的建立以全面支撑服务北海城市建设发展为核心，整合多方优势信息资源，统一资料集成标准，融合多要素立体式内容，共享信息资源成果，服务于北海城市规划、建设、运行和管理的全过程。
   第三节，北海市地质环境监测体系。
为落实党的十九大对地质调查工作提出的新要求，促进地质工作向高质量发展，在地质行业面临转型升级的关键时期，政策制定者、行业界和社会公众等对高质量地质数据、信息和知识的需求越来越迫切。
当前，美国、英国、加拿大、澳大利亚等发达国家的地质调查机构，均把多学科融合发展、大数据应用和监测能力提升作为新的发展机遇，并发布了新一轮发展战略，积极推动地质调查实现更高水平的创新和发展，这为我国推进地质调查工作转型发展提供了思路和借鉴。
 北海市地质环境监测体系的建立，是向发达国家学习经验。
在项目实施期间，为探索、总结地质工作支撑服务城市生态文明建设的技术方法体系，以北海市实际需求为导向，瞄准重要经济产业高位养殖产业布局以及市政府作为生态整治样板的冯家江流域水环境治理问题，通过进一步整合已有监测点、部署新的监测点等方式，重点部署在大冠沙一带的高位养殖区和冯家江流域沿线，初步建成了北海市地质环境监测体系，该监测体系各监测点位置部署图见图 3-3-1。
通过对各监测点的定期取样，以获取长序列的监测数据，进而掌握水环境治理状况和水体中污染物的动态变化。
同时，所有监测数据将纳入北海市城市地质信息共享服务与决策支持平台建设，为城市生态文明建设提供基础数据支撑。
下文将进一步介绍两个重点区监测体系的部署情况。
  图3-3-1 北海市地质环境监测点位置示意图 。
  一、北海大冠沙高位养殖地质环境监测 。
（一）研究背景 。
    海水与海岸带多层含水系统的相互作用备受关注，一方面由于海水入侵造成了地下水咸化，另一方面是因为海底地下水排泄对海域水质有重要影响。
有些沿海地区在含水层以上进行海水高位养殖，使得海水-多层含水层系统的水文地质条件更趋复杂，对海岸带水环境的研究更具挑战。
 海水养殖是利用浅海、滩涂、港湾、围塘等海域进行饲养和繁殖海产经济动植物的生产方式，是人类定向利用海域生物资源、发展海洋水产业的重要途径之一。
而海水高位养殖是在海边滩涂或陆地上人工建造虾池、鱼池，然后将符合养殖标准的海水抽到池内养殖虾苗、鱼苗。
海水高位养殖如果未采取防渗措施或防渗效果不好，也会导致地下水环境污染、滩涂景观破坏等生态环境问题。
据报道大部分虾塘都没有铺设塑料布防渗，有些铺设塑料布防渗的虾塘，因使用时间长后而破损，以及无防渗措施，其渗漏严重。
已有研究表明部分沿海地下水咸化可能与高位海水养殖有紧密联系。
 北海市自上世纪90年代以来，城市发展建设加快，城市发展建设加快，城市供水量与日俱增，导致地下水开采量逐年增大造成海水入侵，北海市的海水入侵现象最初于1989年发现于北海海城区西部海角大道一带，到1993年初，海水入侵的范围大约为3km2。
但以往学者多注重沿海城市区域和滨海平原区的海水入侵研究，认为北部湾的滨海地区氯离子浓度上升主要受海水入侵的影响，高学平等采用垂向二维非均质流体的对流-弥散模型，采用伽辽金有限元法模拟了广西北海市海城区海水入侵过程及水力帷幕防治海水入侵效果，分别计算了在地下水超采、抽水、注水和抽-注水情况下咸淡水界面随时间的推移过程；姚锦梅等通过绘制 Piper 图、理论混合线（TML）、计算离子 delta 值和饱和指数 SI 以及水文地球化学模拟等方法研究北海市城区西段含水层在海水入侵后发生的地球化学作用，发现该区海水入侵过程中不可能发生白云岩化作用。
 近20多年来，由于开发三角洲平原和沿海平原作为海水养殖场，抽取大量海水或高浓度卤水进行养殖，将海水引入内陆，加剧了该区的海水入侵与地下水咸化，监测表明南流江三角洲平原的海水入侵是第四系松散层、基岩破裂破裂带、岩溶溶隙等海水入侵“通道”自然条件与海水高位养殖等人为活动叠加导致。
沿海地带高位海水养殖引发浅层潜水咸化及部分 地段I承压含水层咸化，而且，这种现象呈上升之势，范围不断地向内陆扩展，且污染地下水向深度发展。
北部湾沿海的海水养殖面积达 449km2，其中很大一部分为海水高位养殖。
海水高位养殖主要分布在北海市南部沿海地段，以及合浦县南部西场、沙岗、党江等镇的沿海地段，钦州市、防城港市南部沿海也有少量分布。
 北海市沿海地带高位海水养殖，始发于九十年代后期，到2003、2004年扩大较快，并呈快速发展趋势。
北海市海水养殖主要分布于北海市区南部大冠沙、大墩海、侨港、古城岭一带的近海地段，尤其以大冠沙为重，大冠沙高位养殖全部集中在南部海岸带、东部西村港海岸带以及西部冯家江沿岸。
近年来，通过遥感解译及核查大冠沙地区高位养殖面积已达11.41km2（图3-3-2）。
  图3-3-2 大冠沙高位养殖区分布图 。
海水高位养殖在带动社会经济的发展，有效满足海产品消费日益增长的需求等方面发挥了重要作用，但由此引发的地下水咸化、环境污染等问题日趋严重。
大冠沙地区高位养殖虾塘所到之处的地下潜水、I承压含水层基本已全部咸化，可用地下水深度已经达到60m以上。
这种污染发生始于上世纪九十年代中后期，污染咸化范围与面积随着养殖规模的扩大而增大。
在养殖所到之处，潜水全部变咸，形成“上咸下淡”的模式。
在海水高位养殖区，大部分虾塘均未采取防渗或防渗措施不好，而虾塘底部地层岩性以粘土质砂为主，渗透性良好。
当引海水入虾塘时，地下潜水直接被污染，造成地下潜水咸化。
部分承压水也受到污染在不断 咸化，主要通过受污染的潜水渗透补给承压水时污染承压水。
另外，在养殖时，需每天抽取地下水对虾塘的海水进行冲淡，每亩虾塘每天需抽取地下水50~100m3左右，在虾塘处就地打井抽取淡水兑咸水时，大多是非专业施工队打的井，而所有虾塘抽水井均未采取分层止水的措施，或者止水效果很差，甚至不止水，形成所谓的“连通井”，加重承压水的污染。
致使局部地段潜水与承压水连通，在不断抽水过程中形成一定范围的降落漏斗后，上部咸化的潜水通过连通管道或岩性“天窗”等途径入渗补给下部的承压水，致使局部地下承压水也遭受虾塘海水污染而变咸。
 （二）发展趋势及存在的问题 。
 根据龙潭村观测井的氯离子多年含量监测分析，氯离子含量 2004 年 2 月份分别为30.8mg/L，2004 年底已分别升到 574mg/L，一般在 8-10 月份氯离子含量最高。
在 2005 年10月份达到了2700mg/L。
随后氯离子含量有所下降，但仍然超出250mg/L的饮用水标准。
2009 年、2012 年的氯离子含量分别为 646mg/L、1437mg/L，这是因为 2005 年前大部分虾塘都没有铺设防渗膜，2005 年后虾塘开始铺设防渗膜，但因使用时间长后而破损，以及排水渠等无防渗措施，其渗漏严重。
用于海水养殖开挖的虾塘，在大墩海深入陆域近1km，古城岭附近深入陆域已超过2km，距龙潭水厂仅约1.5km，已经导致龙潭水厂下游潜水咸化，Ⅰ承压含水层氯离子含量明显增高。
 高位海水养殖是一种高污染产业，在台湾等地早已被禁止，北海市尚未制定高位养殖排污标准。
在北海市沿海地区，在海岸带含水层以上进行纵向的海水高位养殖，在传统地下水开采引发的侧向海水入侵的条件下，使得在该类地区海水-多层含水层系统的水文地质条件更趋复杂，对海岸带水环境的研究更具挑战。
因此，认识海岸带地下水咸化机理是海岸带地下水资源环境保护及开发利用面临的关键问题，面对复杂的地下水咸化来源，其首要任务就是选择合适的技术方法对咸化发生的来源和过程进行识别，同时对地下水咸化趋势做出准确的预测。
目前，关于海岸带地下水咸化机理的研究还存在以下几个方面的问题： 1. 对于大多数海岸带地下水咸化过程与机理的研究，一方面是通过利用有限元、有限。
差分等方法建立地下水数值模拟，对海水入侵过程等模拟分析，另一方面利用水文地球化学、稳定同位素等方法进行讨论，较少基于长周期高精度水位与水质的分层监测，将水化学过程的识别与咸化演化的数值模拟结合起来，准确确定咸水入侵的发生区域以及入侵模式。
 2. 目前就高位海水养殖对地下水咸化过程的定量研究较少，地下水咸化数值模拟研究。
不够深入，自然与人为活动的双重影响下的多层含水层地下水咸化机理复杂，目前对倾斜含 水层上移动海水边界的刻画仍然存在挑战，传统的单离子变密度海水入侵模型，很难刻画高位海水养殖对含水层中淡水咸化的贡献率。
 3. 由于在海水高位养殖区缺乏多层地下水系统高密度长周期的水位与水质分层监测，。
目前尚无法对地下水咸化时空变化规律及其成因机制的深入研究，以查明高位养殖区地下水的主要补给来源、咸化路径以及演化过程，量化养殖水和海水入侵对地下水咸化的影响与贡献。
 （三）研究目标和研究内容 。
   本研究旨在查明海水高位养殖在北海市分布范围的基础上，选取大冠沙作为典型区，调查滨海多层地下水水位、水化学特征及其季节性和多年动态变化，为区域水资源管理与生态环境修复提供理论依据。
 1. 研究目标 。
（1）建立海岸带地下水咸化多手段评价技术方法体系，探索水文地球化学和模拟技术方法的相互融合。
 （2）揭示海岸带地下水咸化主要物质来源，演化过程和作用机理。
 （3）评价海岸带地下水咸化发展演化趋势，揭示海水入侵和高位养殖影响程度和过程。
 2. 研究内容 。
（1）识别地下水咸化主要污染来源的水化学和同位素特征      结合研究区实际情况，通过水文地质调查、环境监测、取样测试分析等手段查明地下水咸化潜在来源，掌握海岸带地区不同人为和自然咸化来源的水文地球化学和同位素特征，揭示海岸带地下水咸化过程和机理。
 （2）调查评价海岸带地下水咸化现状和海水-地下水相互作用关系 对北海海岸带地区地下水咸化的现状和地下水水位特征进行全面地调查，对地下水咸化的范围，程度和主要特征进行系统的梳理，掌握研究区地下水动态基本特征。
为后续开展系统的研究和采样监测工作做好准备和铺垫。
 （3）探讨海岸带地下水主要溶质运移机制，揭示海岸带地下水咸化机理 根据实际情况建立地下水数值模型，模拟典型海水入侵问题，养殖水的运移情况，利用已有资料建立模型，对海水入侵的趋势进行预测分析等。
  （四）监测剖面部署 。
表3-3-1 各监测孔基本情况表 。
  中国地质调查局于 2009 年启动了“广西北部湾经济区环境地质调查项目”，随后经过 3年多的调查研究与科学组织，武汉地质调查中心在广西北海大冠沙地区建立了“水文地质与环境地质野外科学观测研究基地（以下简称研究基地）”，基地厂房及第一批野外监测设备于2013年1月29日安装完毕并正式投入运行。
 2013 年以来，为充分揭示北海大冠沙地区地下水咸化的时空变化规律及其主要成因机制，依托研究基地，在大冠沙地区陆续部署了三条分别由三个监测点构成的监测剖面BBWI、BBWII、BBWIII，如图3-3-4所示。
其中监测剖面BBWI于2013-2014年施工，采用丛式监测井工艺，在同一个井场钻出5口井，各井的井口相距3米左右，实现分层监测；监测剖面BBWI 于 2015-2017 年施工，其中一个孔采用丛式监测井工艺，其余两孔采用“地下水多层监测井钻探成井工艺”。
“地下水多层监测井钻探成井工艺”即在一个钻孔内安装一根连续多通道管材，通过分层填砾、止水成井，在单孔中最多可实现7层地下水的监测和取样。
该工艺采用的多通道管材是高密度聚乙烯材料连续挤出的7通道连续管，在井管与钻孔环状间隙间采用了以膨润土为原材料的新型止水粘土球，并在洗井后为监测井安装了孔口保护装置。
与传统单管、丛式、巢式地下水监测井工艺相比，该工艺具有建井少、占地小、施工成本低、施工效率高、取样便捷等优点。
监测剖面 BBWIII 于 2018-2020 年施工，三个孔均采用“地下水多层监测井钻探成井工艺”。
三个监测剖面各监测孔的基本情况见表3-3-1。
 每个监测剖面由A、B和C三点组成，平面上三个监测点由内陆向海岸靠近，每个监测点设置一个多水平监测井，分别监测图3-3-5所示的包括潜水含水层在内的五个含水层。
其中第一层含水层为全新统，第二层含水层为更新统半承压含水层，第三、四层含水层为上新统半承压含水层，第五层含水层为中新统承压含水层。
采样时间上采用定期采样的方式，一般为每个季度采集一批样品。
此外，为了解地下水的动态特征，在三条监测剖面各选取一个点位放置自动监测探头，每隔半小时自动读取一次水温和水位。
   图3-3-4  大冠沙监测剖面位置示意图 。
  图3-3-5 研究区地下水含水层结构示意图 。
 （五）样品采集与测试   。
地下水在取样前，先用电动水泵抽水15分钟，直到温度、pH、溶解氧（DO）、电导率（EC）、氧化还原电位（Eh）等指标稳定后，再取新鲜水样。
取样时，取样瓶用水样润洗3次，并用0.45μm水系滤膜对水样进行过滤，去除水中悬浮物。
用于常规阴离子分析的水样装入 500mL 高密度聚乙烯瓶中，不添加任何试剂；用于常规阳离子和微量元素分析的水样装入500mL高密度聚乙烯瓶中，加入浓硝酸（AR，16M）酸化至pH＜2；用于氢氧稳定同位素分析的水样装入 10mLPE 瓶中，排除瓶中气泡后盖紧盖子；用于锶同位素分析的水样采集200mL，装入PE瓶中。
硫同位素样品采用沉淀法在野外采集，向2L过滤并用盐酸（AR，12M）酸化至 pH＜2 的地下水中加入饱和氯化钡溶液直至沉淀不再产生为止，将悬浊液静置沉淀至少24小时，倒除上清液后将底部的沉淀过滤出，洗净烘干备用。
采取的样品均在4℃下避光保存并在最短时间内完成测试工作。
 水温、pH、DO、EC、Eh、TDS等易变性指标采用多参数水质分析仪（Manta+，USA）现场测定；碱度于水样抽出后采用酸碱中和滴定法现场测试；阴阳离子及氢氧同位素均在中国地质科学院岩溶地质研究所进行测试分析，阴阳离子分别用电感耦合等离子体原子发射光谱（ICP-AES）和离子色谱（IC）进行分析测试；氢氧同位素使用 CO2 平衡法前处理后，通过MAT253同位素质谱仪进行测试；硫同位素送至中国地质大学（武汉）使用Delta v plus同位素质谱进行测试；锶同位素送至中国地质调查局武汉地质调查中心使用电热离质谱法（TIMS）进行测试。
 （六）主要进展及成果 。
选择北海大冠沙高位海水养殖区，建立长时间序列的水位-水质监测（2014 年-至今），利用水文地球化学、数值模拟等水文地球化学分析方法，对高位海水养殖影响下的地下水咸化过程开展了专项研究工作，主要取得了如下进展和成果： 1. 通过对大冠沙监测井的连续采样监测，以常规地下水水化学组分和氢氧同位素、硫同。
位素、锶同位素数据为基础，总结出了大冠沙地区地下水咸化和水化学、同位素组成的时空变化规律，并揭示了大冠沙高位海水养殖区地下水的主要补给来源、咸化路径以及演化过程，以期为大冠沙地区地下水资源的开发利用保护以及养殖产业合理布局发展提供重要科学依据。
  （1）地下水TDS值和氘同位素、硫同位素、氢氧同位素的时空变化规律一致。
硫同位素、氢氧同位素以及硝酸盐与同位素图解结果都表明大冠沙地区地下水咸化受海水和高位养殖水的共同影响。
其中，潜水的局部异常表明潜水咸化受高位养殖水的影响。
更新统和上新统含水层的咸化、同位素的空间规律表明其咸化与北部湾海水有着密切的关系，该地区地下水水位主要受人为开采强度的控制可为海水入侵的影响提供重要证据。
 （2）大冠沙地区各含水层的地下水中均检测出了硝酸盐异常，该异常主要分布在监测点 B 周围，表明各含水层均受到了高位养殖水的影响，即该地区各含水层之间存在明显的层间越流。
 （3）地下水样品的主量阴阳离子结果表明，大冠沙地区地下水在咸化过程中及其水化学组成逐渐向海水靠近，并且发生了略微的 Na+和 Mg2+的负偏移和 Ca2+的正偏移，因此推测有阳离子交换过程的发生。
该地区地下水咸化过程伴随着Na+和沉积物中Ca2+也发生了离子交换。
 （4）中新统含水层中地下水样品其氧同位素组成与其它含水层的地下水差异甚大。
依据其氧同位素演化方向可知，该含水层地下水极可能与沉积物发生了长时间的相互作用，发生同位素交换反应；或者该含水层地下水经历了强烈的蒸发过程。
 2. 运用地下水运移数值模拟方法，根据实测数据和监测数据，刻画了研究区水文地质。
模型，并对高位养殖的选址方案进行了探讨。
 （1）基于现有的实测数据，建立了北部湾三维地质模型和水文地质模型，数值模拟的结果表明，受隔水层的作用影响，短时间高位养殖对承压层受此污染的可能性较小。
如果承压层受到了一定程度的咸水入侵，则养殖场对承压层污染的贡献率非常大，咸水几乎全部来源于此。
此外，如果不做好防渗措施，高位养殖场的咸水便会渗入到潜水含水层中，并产生诸多面状的污染羽。
 （2）基于现有的监测数据，本研究采用数值模拟研究高位海水养殖的选址方案。
结果表明承压层的污染源来自大冠沙西北养殖场、古城岭养殖场和西背岭养殖场，当把这些区域内的养殖场废弃或者做强防渗处理后，可以有效的减少承压层的咸化污染。
最终整个研究区内只有一些小型零散的咸化污染，因龙潭村地下水开采形成的降落漏斗而导致的咸水北上运移威胁水源地的情况将大大缓解。
  二、冯家江流域地质环境监测 。
（一）研究背景 。
冯家江流域位于北海市银海区银滩东部与龙潭辖区之间，上游有个鲤鱼地水库，下游生长有红树林，在北海银滩附近入海。
冯家江是北海市唯一最大的内陆潮汐河流，也是北海市政府重点打造的滨海国家湿地公园的主体部分。
作为北海市区重要的生态廊道，其生态环境与海岸带生态环境以及周边居民的身心健康息息相关。
冯家江滨海湿地公园建设项目是市政府重点打造的“生态立市”工程，是北海市政府贯彻落实习近平总书记视察广西及北海重要讲话精神的具体行动，是实施持续推动生态文明建设的重要举措，被写入政府工作报告。
北海市政府党组成员李继昭在国家滨海湿地公园开园仪式上致辞表示（图3-3-6）：各级各部门要持续把冯家江滨海国家湿地公园作为最大的生态亮点来打造，合力推进北海旅游、文化、城建、水利、环保融合发展，实现经济效益、社会效益、生态效益相统一。
同时，要以冯家江湿地治理项目作为示范引领，继续探索总结可复制推广的治理模式和“北海经验”。
  图3-3-6 北海冯家江滨海国家湿地公园开园仪式 。
近年来，在北海市处于快速城市化发展的背景下，随着人口的增加和人类经济活动的强度不断增大，冯家江流域成为沿岸生产和生活排污的主要纳污河流，冯家江河水和沿岸地下水水质不断恶化。
由于排污问题始终没有得到解决导致冯家江流域生态环境表现出一定的退 化趋势，受到北海市政府的高度关注。
市政府启动了“冯家江湿地治理项目”。
 王广军等人于2013年和2018年在冯家江流域开展了水质监测工作，数据显示：冯家江河水处于富营养化状态，主要污染物为总磷、氨氮和COD，水质为劣V类。
但目前对冯家江流域地表水、地下水中的主要污染物及其地球化学过程的认识仍然十分薄弱，需要开展进一步工作。
 （二）研究目标和研究思路 。
 本次研究工作以冯家江流域为研究区，在地质调查和水质多期次监测分析的基础上，进行冯家江流域地表水、沿岸地下水水质评价和时空污染特征分析，并在此基础上进行污染源的判别，掌握流域的污染状况，为冯家江流域水污染防治、生态环境保护和修复提供科学依据，也可为南方沿海地区的城市河海生态修复工作提供借鉴。
 1. 研究目标 。
（1）以地球系统科学理论为指导，在系统收集资料的基础上，开展鲤鱼地水库-冯家江水生态环境调查、评价，建立冯家江流域生态环境监测体系； （2）在多期次水质、表层沉积物监测的基础上，分析冯家江流域地表水、地下水时间和空间污染特征，并进行水质评价；表层沉积物的污染特征，进行生态风险评价； （3）通过水化学、同位素等方法进行冯家江流域污染源判别，为流域水污染防治、生态环境保护和修复提供科学依据。
 2. 研究思路 。
（1）在冯家江流域水体污染现状调查的基础上，根据鲤鱼地水库、冯家江的自然形态，充分考虑样品的代表性，确定监测点的布设，并系统采集地表水、地下水及表层沉积物样品。
对水土样品进行主要无机指标、有机指标测试，对照国家标准，确定主要污染物； （2）运用内梅罗综合污染指数法评价研究冯家江流域水体污染程度、运用潜在生态风险评价等方法评估表层沉积物污染现状、运用数理统计方法和地理信息系统空间分析描述冯家江流域水体时空变异特征； （3）采用水化学、因子分析和氮氧同位素等方法进行污水质染源识别分析，并计算不同污染源的贡献率，最终根据研究结果提出冯家江流域生态环境保护和修复对策建议。
  （三）监测点部署 。
在调查的基础上，综合考虑鲤鱼地水库和冯家江的自然形态以及样品的代表性、取样的可操作性，本次研究工作从流域上游鲤鱼地水库到下游冯家江河口，即从源到汇都设置了水质监测点（图 3-3-7），监测点包括鲤鱼地水库水（LYD）、冯家江河流水（FJJ）、孔隙潜水（SGW）、承压水（DGW）和近岸海水（HS），水质监测点共计31个，其中地表水14个、地下水13个、海水4个，于2018年5月到2020年11月，共采集了7次水样；在冯家江沿线设置了沉积物监测点（图3-3-7），从冯家江上游、河口到近岸海域都部署了沉积物监测点，沉积物监测点共计9个。
  图3-3-7 监测点部署位置示意图 。
 （四）样品采集与测试 。
1. 水样采集与测试 。
地表水样品采用定深取样器在水深约50cm处采集，地下水取样前，先用电动水泵抽水15分钟，直到温度、pH、溶解氧（DO）、电导率（EC）等指标稳定后，再取新鲜水样。
取样时，取样瓶用水样润洗3次，并用0.45μm水系滤膜对水样进行过滤，去除水中悬浮物。
用于常规阴离子分析的水样装入 500mL 高密度聚乙烯瓶中，不添加任何试剂；用于常规阳离子和微量元素分析的水样装入500mL高密度聚乙烯瓶中，加入优级纯浓硫酸酸化至pH＜2；用于氮氧同位素分析的水样装入 50mL 棕色玻璃瓶，不留顶空。
有机物采样瓶采用 1L和40mL棕色玻璃瓶，采集2瓶40mL原水样，采样时要确保瓶中无气泡，采样后倒置保存，用于挥发性有机物测试；采集2瓶1L原水样，不留顶空，用于半挥发性有机物测试。
所有水样均置于4℃冰箱并避光保存，并于取样后一周内尽快进行实验室分析。
 水温、pH、DO、EC、Eh、TDS等易变性指标采用多参数水质分析仪（Manta+，USA）现场测定；碱度于水样抽出后采用酸碱中和滴定法现场测试；主要阳离子采用电感耦合等离子体发射光谱法测试，主要阴离子采用离子色谱法测试；重金属元素采用电感耦合等离子体原子发射光谱法、原子吸收光谱法、原子荧光光谱法等方法测试；氮磷等营养元素采用碱性过硫酸钾消解紫外分光光度法、过硫酸钾消解钼锑抗分光光度法等方法测试；有机物采用吹扫-捕集/气相色谱-质谱法、气相色谱法、液相色谱法测试。
 2.沉积物样品采集与测试 。
利用自制底泥采样器于低潮位时在河道上采集厚度约10cm的表层沉积物样品，采样后立即用封口袋封装，运回实验室冷冻保存。
将沉积物样品进行自然风干、玻璃棒磨碎、剔除杂物、研磨后过100目筛，装入封口袋中备用。
 沉积物中总氮含量采用KDN型定氮仪测定；沉积物总磷含量的测定采用硝酸-硫酸消解法测定；沉积物中有机质含量的测定综合土壤有机质测定（GB9834-88）及《湖泊富营养化调查规范》的方法，其测定原理是用定量的重铬酸钾-硫酸溶液，在油浴加热条件下，使土样中的有机碳氧化，剩余的重铬酸钾用硫酸亚铁标准溶液滴定，并以二氧化硅为添加物做指示剂空白标定，根据氧化前后氧化剂质量差值，计算出有机碳量，再乘以系数 1.724，即为土样有机质含量；沉积物重金属含量的测定分别采用火焰原子吸收分光光度法对 Cu、Fe、Mn、Zn、Pb、Cd、Cr及原子荧光光度法对Hg和As含量进行了分析测定。
  （五）主要结论及建议 。
本次研究工作基于对冯家江流域水文地质条件、污染源等情况的调查结果，综合运用遥感、水化学、同位素等多种方法和技术手段，对冯家江流域地表水、地下水进行了调查、评价、监测，较为系统地研究了冯家江流域水质污染的时空分布特征，初步分析了表层沉积物的污染特征，并采用稳定同位素质量平衡混合模型进行了污染源解析研究，主要取得了如下主要结论： 1. 通过对冯家江流域地表水、地下水水化学特征分析，发现水体氮磷元素污染问题最为。
突出。
地表水氮污染物表现出“高氨氮、低硝氮”的特征，水体以Ⅴ类和劣Ⅴ类水为主，处于重富营养化和极富营养化状态。
地下水中孔隙潜水受到一定程度的氮污染，氮污染物呈现出“高硝氮、低氨氮”的特点。
 2. 根据美国环保署（EPA）确定的沉积物污染评价标准，冯家江流域表层沉积物中，总。
氮表现为轻度污染，总磷表现为中度污染。
 3. 冯家江流域水体污染物分布呈现明显的时空分布特征，表明氮磷营养盐可能主要来源。
于农业活动和居民生活造成的面源污染。
 4. 通过源解析识别了冯家江流域主要污染源，并评估了各污染源的贡献率。
粪便和生活。
污水为研究区主要污染源，各污染源的贡献率分别为粪便和生活污水 54.6%、土壤有机氮37.1%、大气沉降8.3%。
      由于氮磷超标是冯家江流域最突出的问题，因此，流域水资源保护措施以以“减少外源、控制内源、强化管理”为主要思路，在着眼于污染治理的同时，更应注重对人畜粪便和生活污水排放等源头的防控。
针对水资源保护管理提出如下建议： 1. 强化源头防控，实施流域污染综合治理； 。
2. 完善农村治理模式，确保污水规范化处理； 。
3. 推进内源控制与生态修复相结合。
 第四章，北海市陆海统筹综合地质调查。
第一节，铁山港-龙港新区陆海统筹工程建设适宜性评价。
一、陆海统筹浅地层结构 。
为了更好衔接陆海浅部地层结构，项目浅层地震及水上地震物探工作部署进行了统筹安排，尽可能的形成陆海可衔接的长剖面。
最终对测区的浅层地震1线与水上地震1线进行了衔接、浅层地震2线与水上地震2线进行了平行衔接、浅层地震6线与水上地震8线进行了平行衔接。
 1.浅震1线与水震1线陆海衔接 。
图4-1-1为浅层地震1线与水上地震1线陆海统筹，因为场地的原因，该测线处于码头，。
来往车辆，故浅层地震1线东南端距离水上地震1线西北端约220m。
虽然二者有一定的距离，但从该图可以知道，浅层地震与水上地震总体上反射同相轴连续性较好，水震1线基岩面反射界面振幅较弱，但亦可连续追踪解释，总体上基岩面反射同相轴明显，信噪比较好；综合陆域及海上成果知道，该线基岩面略有起伏，总体平缓，起伏趋势从陆域往海域逐渐变深，虽中间存在一定的距离，但总体海陆统筹连续性好，二者无明显差异，本次1线陆海统筹达到了预期的效果，能对陆海统筹进行解释，对陆海接触带的地质情况能很好的体现出来。
 2.浅震2线与水震2线陆海衔接 。
图4-1-2为浅层地震2线与水上地震2线陆海统筹，从该图可以知道，浅层地震与水上。
地震总体上反射同相轴连续性较好，可连续追踪解释，尤其是基岩面反射同相轴，反射同相轴明显，信噪比较高，反射清晰；综合陆上及海上的成果，可以知道，该线基岩面略有起伏，总体平缓，其起伏趋势为从陆域往海域逐渐变深，海陆统筹连续性好，二者无明显差异，本次2线陆海统筹达到了很好的效果，能较好的对陆海统筹进行解释，对陆海接触带的地质情况能很好的体现出来。
 3.浅震6线与水震8线陆海衔接 。
图4-1-3为浅层地震6线与水上地震8线陆海统筹，浅层地震与水上地震总体上反射同。
相轴连续性较好，浅层地震基岩反射面清晰，振幅较强，信噪比较高，可连续追踪解释，而水震8线同相轴振幅相对较弱，连续性相对较差，但基本上亦可连续追踪解释；综合陆上及海上的成果，可以知道，该线基岩面起伏较大，其起伏趋势为从陆域往海域逐渐变浅，海陆 统筹连续性好，本次浅层地震6线及水上地震8号线陆海统筹达到了预期的效果，能较好的对陆海统筹进行解释，对陆海接触带的地质情况能很好的体现出来。
 综上所述，总体上陆与水上地震剖面反射同相轴连续性较好，可连续追踪解释，尤其是基岩面，相对而言水上地震剖面分辨率高于陆上地震剖面，满足资料解释和勘探深度要求。
浅层地震与水上地震衔接得较好，二者反射界面深度并无出入，在衔接处能很好的对应，从侧面反映了本次资料的可靠可信，以及本次采用平行衔接法的可靠可行。
 二、工程建设适宜性分区评价 。
（一）评价指标及权重 。
在分析工作区地质环境特点及地质环境条件分布差异性的基础上，明确工作区用地在不同要素影响下的分异性，在选取3个一级评价因子，7个二级评价因子的基础上，根据城乡规划工程地质勘察规范（CJJ57-2012），对工作区建设用地适宜性进行了综合评价，得到建设用地适宜性分区结果。
 1.评价因子 。
选取评价因子时，要对本工作区进行单要素的空间分析，同时要注意各个要素之间的相互作用。
分析空间结果，根据以下原则选取评价因子： 一是主导因素原则，分析因子敏感性，根据空间影响的差异性重点分析控制和主导作用的因子。
二是综合分析原则，根据以往的评价实例，对各要素进行综合分析，反映因子的综合性影响，整理出评价因子体系。
三是差异性原则，即选择的因子性质之间保证其相互独立，不相互重叠。
四是稳定性原则，要考虑因子影响的易变性。
     确定工程建设适宜性的评价指标并定量化叠加，本次工作主要依托的评价标准是《城乡规划工程地质勘察规范》。
工程建设适宜性评价单元的评定指标体系一级和二级指标层构成。
一级指标层分为地形、工程地质和水文地质等三个层面；二级指标包括地形形态、地面坡度、岩土特征、桩端持力层埋深、浅层地下水富水性、地下水埋深和地下水腐蚀性等7个指标。
各因子权重根据专家经验及北海地区经验值确定（表4-1-1）。
  表4-1-1  建设用地适宜性评价指标体系及权重表 。
水文地质  4  2.评价方法 。
工程建设适宜性的定量评价应在定性评价的基础上进行，定量评价采用评定单元多因子分级加权指数法，应符合下列规定： （1）评价单元的定量评价因子体系应由一级因子层和二级因子层组成。
一级因子层应包括地形地貌、工程地质和水文地质，二级因子层应为反映各一级因子主要特征的具体指标。
 （2）评价因子体系定量标准按表4-1-2确定。
 表4-1-2  工程建设适宜性评价因子分级量化表 。
1  单，完整  （3）评价步骤： ①按图4-1-2选定一级因子、二级因子； ②确定二级因子的具体计算分值X ，按其对工程建设地适宜性的影响程度分为四级：“适宜级”、“较适宜级”、“适宜性较差级”、“适宜性差级”，其相对应的定量分值依次分别为“10分”、“6 分”、“3 分”、“1 分”；基本指标定量分值以大者为优。
其中岩土特征指标划分为 5级，在适宜级内划分适宜级Ⅰ和适宜级Ⅱ，分别对应基岩分布区和半固结岩石分布区，给予定量分值“10”和“8”。
 ③按下式计算评价单元的适宜性指数Is，根据适宜性评价标准判定评价单元的工程建设适宜性分级。
 式中，n－参评一级因子总数； m－隶属于第i项一级因子的参评二级因子总数； w－第i项一级因子权重； w ’’－隶属于第i项一级因子下的第i项二级因子的权重。
 X－第i项二级因子的定量分值； 根据城乡规划工程地质勘察规范，评定单元建设适宜性等级类别定量计算评判的判定标准按表4-1-3确定。
     （4）图层叠加。
根据收集的资料制作地形形态、地面坡度、岩土特征、桩端持力层埋深、浅层地下水富水性、地下水埋深和地下水腐蚀性等单因子定量分级图层，根据权重进行矢量图层叠加，根据公式进行适宜性指数计算，得到最终叠加结果，根据评分标准进行分区分析，最终得到工作区建设用地适宜性评价结果图层。
 表4-1-3 评价单元的工程建设适宜性判定标准 。
评定单元的适宜性指数  工程建设适宜性分级 IS≥70.0  适宜 45≤IS＜70.0  较适宜 20≤IS＜45  适宜性较差 IS＜20.0  适宜性 （二）评价过程与结果 。
1.单因子定量分级 。
（1）地形形态  工作区总体北东高南西低，地貌类型主要有丘陵、台地、冲积平海、海积平原和海漫滩，以台地为主，丘陵次之。
波状低丘主要分布在工作区北东角，一般高程小于200m，台地高程一般 5~40m，分布于工作区大部分地区，冲积平原主要分布在铁山港两岸小型河流的两岸，分布范围较小，海积阶地和漫滩主要分布铁山港两岸和海岸线附近。
 表4-1-4  地貌形态量化分级面积统计表 。
根据表4-1-2量化分级标准，工作区地貌因子量化等级主要为适宜、较适宜级，面积分别为71.02和54.50km2，占总面积的38.42和29.48%，分布在工作区大部分地区，适宜级分区内地形相对完成，起伏亦不大；适宜性较差区面积占总面积的16.91%（表4-1-4、图4-1-4），主要分布于河谷阶地区，地形被一定程度上较为破碎；适宜性差区主要的 15.20%，主要分布在铁山港两岸海积漫滩和海积阶地区，地形破碎。
 （2）地面坡度 根据工程建设适宜性评价指标体系量化标准（表4-1-2），应用工作区地形数据，在ArcGIS软件平台制作地形坡度分区图，对地面坡度进行量化分级。
 从地形坡度角度，工作区大部分区域地面坡度＞50°，为适宜性差区，占工作区面积的45.92%，虽然地形坡度较大，但相对高差较小，经过一定的工程处理仍可作为建设用地；地面坡度在25～50°的适宜性较差区占工作区总面积的18.91%，主要分布在丘陵和台地的坡体部位；地面坡度在10～25°的较适宜区占工作区总面积的26.17%，分布较为零散，主要位于丘陵、台地的边缘地区；地面坡度＜10°的适宜区面积非常小，仅占工作区总面积的9.00%，主要分布在台地顶部、河谷平原地区及海漫滩地区。
 表4-1-5  地面坡度量化分级面积统计表 。
地面坡度分级等级  百分比（%） 适宜性差级   （3）岩土特征 工程建设适宜性评价指标体系量化标准，对工作区岩土特征进行分级，将工作区岩土类型分为适宜级Ⅰ、适宜级Ⅱ、较适宜级、适宜性较差级和适宜性差级5级，面积统计见表4-1-15。
适宜级Ⅰ主要为基岩分布区，适宜级Ⅱ主要为半固结岩石分布区，较适宜级主要为北海组、湛江组硬粘土和中密砂分布区，适宜性较差级主要为全新统桂平组分布区，适宜性差区主要为全新统海积层分布区，含淤泥质粘土夹层。
 表4-1-6岩土类型量化分级面积统计表 。
岩土类型分级等级  百分比(%) 适宜区Ⅰ（10分） 适宜区Ⅱ（8分） 适宜性较差 从图 4-1-6 和表 4-1-6 中可以看出，工作区岩土类型适宜性以适宜和较适宜分级为主，其中适宜区Ⅰ和适宜区Ⅱ分别占总面积的 10.45%和 17.41%，而较适宜区占比最高，达到59.04%；适宜性较差级区域占工作区总面积的8.96%；适宜性差区分布面积最少，仅占总面积的4.15%，主要分布在海积阶地和海积漫滩，含淤泥质粘土软土夹层。
 （4）桩端持力层埋深 工作区地表出露地层承载力普遍较高，因此主要针对桩端持力层的埋深进行适宜性分级，他的埋深直接影响工程地质条件。
根据工作去持力层埋深分布情况，划分为埋深小于5米，大于5米小于等于10米，大于10米小于等于15米和大于15m，分为适宜、较适宜、适宜性较差和适宜性差4个级别。
根据本次施工的31个有效钻孔资料，使用克里格网格化方法生成埋深分区，结合地面调查结果及工作区地貌特征，人为进行干预，最终得到持力层埋深分区图。
 桩端持力层埋深各适宜等级面积及所占比例进行统计，其中较适宜级分布范围最广，占38.62%，具体统计结果如表4-1-7。
 表4-1-7桩端持力层埋深量化分级面积统计表 。
桩端持力层埋深量化分级  百分比（%） 适宜性较差  （5）浅层地下水富水性  根据工作区浅层地下水的富水性，按水量丰富、水量中等、水量贫乏，划分为适宜、较适宜、适宜性较差3个适宜性等级。
 工作区浅层地下水水量中等区分布工作区的绝大部分地区，较适宜区面积 144.65km2，占75.37%，单孔涌水量100-1000 m3/d。
水量丰富和水量贫乏地区分布范围较小，分别占工作区的11.47和13.15%（图4-1-8、表4-1-8）。
 表4-1-8浅层地下水富水性量化分级面积统计表 。
浅层地下水富水性量化分级  百分比（%） 适宜性较差  （6）地下水埋深 按浅层地下水位埋深大于15m，大于5m小于等于15m和小于等于5m，划分为适宜、较适宜和适宜性差 3 个等级。
根据工作区地下水位统测资料，在 GIS 中使用克里格法进行插值，得到潜水位埋深分级图，各等级面积统计见表4-1-9。
 表4-1-9地下水埋深量化分级面积统计 。
地下水埋深分级等级  百分比（%） 适宜性较较差 工作区浅层地下水埋深普遍在 5-15m，为较适宜级面积为 128.96km2，占总面积的69.75%，在铁山港地区，局部浅层地下水埋大于 15m，而龙港新区中部地区，浅层地下水埋深小于5m。
 （7）地下水腐蚀性 根据《岩土工程勘察规范》中地下水对钢筋混凝土结构中混凝土及钢筋的腐蚀性评价标准，分别按照PH值、侵蚀性CO 含量、HCO -含量等指标进行地下水腐蚀性评价。
 工作区内地下水腐蚀性以弱腐蚀性为主，即较适宜级，分布在工作区大部分地区，面积为128.57km2，占总面积的69.54%；微腐蚀性适宜级和中等腐蚀性适宜性较差级分布范围均较小，分别占 15.91 和 14.55%，微腐蚀性地区主要分布在龙港新区北东角，中等腐蚀性地 区主要在靠近铁山港地区零星分布，详见表4-1-10。
 表4-1-10地下水腐蚀性量化分级面积统计表 。
2.评价结果 。
采用基本指标多因子加权指数合法，即对以上制作出的各基本指标评价单因子分级图层进行加权叠加，得到工程建设适宜性指标评价体系综合图（图 4-1-11）。
工程建设用地适宜性分级各等级面积统计情况见表4-1-11。
 表4-1-11工程建设适宜性分区面积统计表 。
适宜性分级  比例（%） 适宜性较差 适宜性差区分布面积较小，占面积的0.66%，分布在铁山港港口附近，除地貌上较破碎之外，软土的分布也是该区域适宜性差的主要原因；而适宜区占总面积的15.64%，分布在铁山港外围地区及龙港新区中部零星分布，这些地区共同特点是地形条件相对较好，高差不大，相对平坦开阔，工程地质条件较好，无特殊土分布；较适宜区分布范围最广，占工作区绝大部分地区，占总面积的56.89%，这些地区地形条件较好，地形相对完整，高差不大，平坦开阔，地层以基岩或粘土及中密砂为主，浅层地下水水量以中等为主。
 三、铁山港第二跨海通道比选方案建议 。
2017年4月24日，广西壮族自治区人民政府批复建立广西北部湾经济区龙港新区，拉开了铁山港、龙港新区一体化发展新的序幕。
铁山港工业区是北部湾经济区的三大临海工业区之一。
铁山港开发的战略是充分发挥铁山港深水岸线和紧靠广东的区位优势，重点建设铁山港大能力泊位和深水航道，承接产业转移，发展能源、化工、林浆纸、船舶修造、港口机械等临港型产业及配套产业，经过多年的建设有了一定程度的开发。
目前，铁山港发展大工业所需的道路、供水、供电、码头、航道等基础设施已经基本具备。
西岸铁山港工业园区内 已由北铁一级公路、四号路、营闸二级公路 A段形成工业园区交通环城道路；通过已建成的北铁一级公路、在建的玉铁高速公路、营闸二级公路C段将形成较便利的对外交通，按照规划基本道路骨架已经基本形成。
但东岸龙港新区处于起步阶段，经济的发展需要便捷的通道，充分利用西岸工业区的港口资源作为基础保障，但至今没有对跨海湾的主要交通纽带，致使跨海湾的线位及东、西岸衔接的桥梁和道路无法确定，制约了龙港新区交通基础规划布局的合理性，影响了该区的经济发展的进程。
为了推进铁山港、龙港新区协同发展，建设第二跨海通道已经迫在眉睫。
 铁山港第二跨海通道是区域重大工程，保障工程建设安全是地质工作的重要工作内容。
从地质角度出发，综合工程建设成本、联通效率等，优选跨海工程线路。
根据地方需求结合地形地貌进行初步筛选，再依据地形地貌、地质结构、地质构造等地质因素进行综合比选，选出最优方案。
若2方案从地质角度均适宜，再依据建设成本、联通效率等进行二次筛选。
从跨海距离来看，铁山港入海口处存在出口收窄的特征，为跨海通道的建设提供了有利条件，可以节省工作量和施工成本。
依据这一特点，初步选取石头埠-揽根和赤江陶瓷厂-充美两个备选方案。
 方案Ⅰ（石头埠方案）位于白沙江河口左岸，方案Ⅱ（充美方案）位于白沙江河口右岸。
从宏观地貌上，2方案陆域地貌条件大致相同，两岸均为海积阶地及滨海平原台地地貌。
水下地貌略有差别，方案Ⅰ右岸为居民区和水下岸坡，左岸为淤泥质潮滩、红树林潮滩和围堤海水养殖区；方案Ⅱ右岸为围堤海水养殖区、淤泥质潮滩及水下岸坡，左岸为淤泥质潮滩。
方案Ⅰ跨越居民区和红树林潮滩，从生态保护出发方案Ⅱ更优。
水道宽度方案Ⅰ略大于方案Ⅱ，水深均从中间深向两岸变浅，方案Ⅰ线路上最大水深约12m，方案Ⅱ线路上最大水深约10m，方案Ⅱ略优于方案Ⅰ。
 地表广泛分布第四系，小范围零星出露新近系、白垩系、石炭系和泥盆系地层。
第四系、新近系以松散沉积土体为主，岩性为粉质粘土、含粘土砂砾、砾砂，砂质粘土、粘土等；白垩系主要为红层粉砂岩、泥岩、泥质粉砂岩等；石炭系天子岭组主要为泥灰岩；泥盆系信都组为砂岩、细砂岩、粉砂岩、泥质粉砂岩等。
方案Ⅰ和方案Ⅱ上部地层上部均为第四纪松散沉积土体，下部均为石炭系泥灰岩。
     区域上，湛江组（Qp1z）及南康组（N1n）中粗砂、粉质粘土、粘土、罗文组砂岩和天子岭组（D t）中-微风化泥灰岩力学强度较高，泥灰岩无岩溶发育，石炭系泥灰岩饱和抗压强度为 45.3-60.6MPa，罗文组强风化泥质粉砂岩动力触探 N63.5 为 37.4-46.6 击，均为良好的桩基持力层；湛江组和南康组粘土、砂砾、砂致密，结构性好，标惯N63.5亦在17-22击，亦可根据需要作为次要部位的持力层。
方案Ⅰ线路上，右岸地层自上而下依次为全新统海积层（Q m）、中更新统北海组上段（Qp2b2）、中更新统北海组下段（Qp2b1）、下更新统湛江组（Qp1z），北海组下段和湛江组埋深分别为5-10m和40m左右；左岸依次为中更新统北海组下段（Qp2b1）、新近系南康组（N n）和石炭系天子岭组（D t）或白垩系罗文组（K lw）， 其中南康组埋深 5-10m，罗文组埋深 20-50m，天子岭组埋深变化较大；水下依次为全新统海积层（Q m）、石炭系天子岭组（D t），沉积物厚1-20m。
无论左岸、水下和右岸，持力层埋深较浅，均适宜桥墩的施工和跨海通道的建设。
 从地质角度出发，2方案线路上在跨海距离、陆域地形地貌、海底地形、地层岩性上均较为接近，均适宜跨海通道建设，方案Ⅱ略微优于方案Ⅰ。
施工难度与成本亦接近，方案取舍可参考龙港新区产业布局规划、联通性及配套设施施工成本。
 从已有道路互联互通来说，赤江陶瓷厂-充美（方案Ⅱ）直接连接北铁一级路，无需再重新修建分支道路连接跨海通道，联通性更优、后期配套成本更低；石头埠-揽根（方案Ⅰ）则需要在北铁一级路的基础上修建右转匝道，无论从施工成本到行车体验均不及赤江陶瓷厂方案Ⅱ。
从规划角度分析，北海铁山东港产业园在（方案Ⅰ）东岸榄根区域规划为玉港合作园，修建桥台和道路需跨越工业园势必增加施工难度及成本，临港区域计划修建码头，给施工增加了跨越难度。
 因此，无论从地质条件，还是从施工成本及龙港新区产业布局规划出发，均优选赤江陶瓷厂-充美方案（方案Ⅱ）。
 四、支撑服务铁山港国土空间开发利用规划对策建议 。
铁山港是广西天然深水大港。
根据广西北部湾经济区发展规划，按照把广西北部湾经济区建设成为“三基地一中心”和建设三个亿吨大港的目标要求，铁山港将加大港口基础设施建设力度，以大幅提高铁山港的港口年通过能力和核心竞争力。
地质资源丰富是铁山港的优势所在，但地质环境条件复杂多样，对重大工程规划建设存在不同程度的影响和制约。
系统梳理、总结铁山港陆海统筹地质调查成果，对铁山港国土空间开发利用提出了相关建议。
 （一）综合地质调查成果 。
1. 沿海台地平原地貌，地势平坦开阔，适宜临海工业园建设；近海存在东西两条深槽，。
航道条件优越。
 区内地面高程 2–40 m，总体向海倾斜；平原边缘分布着较明显的斜坡形成台地，河流及沟渠发育，多由北向南入海。
北西部闸口镇一带为垄状、锯齿状丘陵，受北东向构造控制明显，高程一般小于200 m。
 沿岸海底地势比较平缓，实测的海底地形高程范围为1.9–21.2 m；地形最低处位于铁山港西南部，地形最高处位于靠近沙田镇附近水域。
海底地形总体趋势自东北向南西逐渐降低，受海岸影响明显，海岸附近的等深线规则排列。
受水道或沙脊影响，海底地形局部变化较大，等深线密集不规则。
潮滩广泛发育，沿海岸呈条带状分布，一般宽1–2 km，较窄处仅数十米，宽处可达3–5 km。
铁山港和安浦港水道存在切割较深的槽沟，沙田往南至安浦港平均 坡降为0.90 × 10-3；草潭附近的海域海底平均坡降约为0.58 × 10-3，草潭往北至安浦港水道坡降约为0.86 × 10-3；营盘附近海底平均坡降约为0.63 × 10-3。
从铁山港陆海统筹地貌特征来看，适宜临海工业园大规模建设。
 2. 工程地质条件优良，第四系土体覆盖厚度大、结构性好，是良好的建筑基础；局部。
分布液化砂土及软土；近海海域存在不规则浅埋基岩、潮流沙脊、海底陡坎等工程地质问题。
 铁山港陆域覆盖有第四系土体，厚度8.1–60 m。
根据岩性和结构可以分为粘土和砂土。
前一种土体主要分布于广阔的滨海平原区，其结构为上部粘土，下部多层砂、砾石和粘土，强度都较高；粘土、砂砾及砂较致密，结构性好，标惯击数 N 为 17–22 击，是良好的建筑基础。
后一种土体分布于海岸带和小河谷中，上部为细沙，下部为多层粘土、砂土和砾石层；上部细沙地震时有产生砂土液化可能，该类土体中夹有透镜状软土（图 4-1-15）；其结构和力学性质特殊，对建筑影响较大。
软土主要成分为淤泥、淤泥质砂、淤泥混砂，部分地区为泥炭。
淤泥、淤泥质砂、淤泥混砂厚度在1.5–16 m，埋深在5–15 m。
淤泥、淤泥质砂、淤泥混砂和泥炭都属于含水量大，强度低、高压缩性、承载力低的土体，作为建设基础稳定性较差。
下伏基岩为泥灰岩与泥质粉砂岩。
泥灰岩饱和抗压强度为45.3–60.6 MPa，强风化泥质粉砂岩动力触探击数N63.5为37.4–46.6击，均为良好的持力层。
 海域工程地质条件优良，陆域工程地质岩组向海延伸，承载力高，工程活动应重视局部海底灾害地质因素。
石头埠附近海域分布不规则基岩面，埋藏深度一般小于10m。
海域钻孔揭示沉积物厚度最浅仅为 1.7m，基岩面起伏不平，工程承载力差异大，对海上平台、油气管道铺设等工程建设带来较大安全隐患。
5m等深线深入石头埠以北约8km，湾内有岛、礁、沙滩共70余个；潮流沙脊十分发育，顺潮流流向成平行或指状排列。
港北段沙脊狭长，南段出口处砂体长宽可达数公里，在出口处形成三滩两槽，对航运及海底管线的铺设影响较大。
铁山港和安浦港水道存在切割较深的槽沟存在海底陡坎，在强潮流动力或地震因素影响下极有可能诱发坍塌滑坡，在工程建设选址时应注意防范和避让。
 3. 陆域地下淡水资源丰富，白龙和石头埠水源地的允许开采量分别达到28.48、19.83 × 。
104 m3/d，开采潜力巨大，可做为铁山港区后备（应急）水源地。
 区内孔隙地下水资源量丰富、水质优良，Ⅰ承压水含水层顶板埋深＜20 m，厚度8–30 m，Ⅱ承压含水层厚度4–37.6 m，顶板粘土厚度为0-6.7 m。
Ⅰ、Ⅱ承压含水层水位埋深4–10 m，单井涌水量1000–3000 m3/d。
潜水层埋藏浅，主要受降水和江河水补给；多以民井开采，水量小而稳定。
白龙和石头埠水源地的允许开采量分别达到28.48、19.83 × 104 m3/d（图4-1-16）， 开采潜力巨大；目前开采强度较低，以分散开采和农村集中供水井开采为主，可做为铁山港区后备（应急）水源地。
建议在水源地富水地段（白龙-南康镇地段、石头埠水源地中部地段）合理新布开采井，井距按2倍影响半径考虑，即400 m，设计井径300 mm；依据含水层富水性，其出水量可为2000-5000 m3/d，对应的动水位降深一般在10 m以内。
经地下水流运动和溶质运移模拟预测，地下水头降深未低于I承压顶板，降落漏斗边界并没有扩展到海域边界，不会引起海水入侵。
 4. 近岸海域底质以砂质为主，分选良好，相变小，中间沙矿区石英砂矿资源量巨大、。
品位高，资源潜力大 石英砂矿是北海市的优势矿产资源，铁山港中间沙矿区位于铁山港中间沙及周边的铁山港海域，属于北部湾东北部近岸浅海石英砂成矿带（图 4-1-17）。
石英砂矿体呈层状、似层状，厚度大且稳定；石英砂分选良好，成分变化较均匀，矿床规模大，品位比较高，达到器皿玻璃用硅质原料Ⅱ级品要求。
矿石以含砾的石英中细砂、细砂为主，砾砂、中粗砂次之，含泥量低，质量好。
经调查估算中间沙矿区潜在的玻璃用石英砂矿资源量为53277.76万吨，是潜在的大型玻璃硅质原料矿床。
矿床由六个矿体组成，其中 I 矿体为中-晚全新世浅海相砂质沉积；II矿层为晚更新世-早全新世冲积相砂质沉积；III 、III 、III 和IV矿体为早更新世河流相-海陆交互相砂质沉积。
六个矿层的产状都较为平缓，呈层状-似层状产出、少数层透镜状产出。
 5. 富硒土地资源丰富，多适宜开发富硒农业 。
收集北海市地区土壤地球化学资料，区内富硒土壤资源丰富（图 4-1-18）。
表层土壤硒平均含量为0.52 μg/g，变异系数44.1%，呈弱变异分布。
富硒土壤硒的平均含量为0.61 μg/g，福城圩和沙田圩局部地区也见较小面积的高含量区，分别以第四系冲积层和火山通道为母质源区。
深层土壤硒平均含量为0.55 μg/g，变异系数45.1%，呈弱变异分布。
本区深层土壤硒资源较表层丰富。
人类生产活动对表层土壤Se的影响十分微弱。
滨海盐土和滩涂区受海侵和近海气候的影响，形成明显的低硒区。
铁山港地区富硒区主要集中在福城-南康富硒土壤区和沙田镇富硒土壤区。
福城-南康富硒土壤区主要包括合浦石康镇和北海市福城镇及南康镇，土壤类型以砖红壤和水稻土为主；由第四系冲积红层发育形成，为酸性土，环境质量属I级，但硒含量相对其它富硒区低。
这些地区地势平坦，土地利用类型以旱地、水田为主，主要种植甘蔗、木薯、水稻；调查发现有天然富硒水稻，适宜优先开发富硒农业。
沙田镇硒土壤区主要分布在沙田镇东部，土壤环境质量为Ⅲ级，以沙质土为主，肥力不足，现今主要种植速生桉，不适宜农业开发利用。
  （二）铁山港建设发展对策建议 。
梳理陆海统筹综合地质调查成果，提出铁山港国土空间规划中工业园及码头布局、石英砂资源利用、特色农业、海岸带保护四方面的建议，形成铁山港可持续发展的国土空间格局。
综合铁山港地质环境条件，结合已有港口规划，建议将铁山港地区划分为5个功能区（图7）：建设用地区分布于铁山港两岸西港及东港范围，为原有工程建设规划区，施工中应注意防范沿海、沿河部分软土分布区及海岸侵蚀淤积，利用工程手段进行防治；富硒农业区分布于南康镇及其以西、闸口镇周边，为优质耕地区，应充分利用使富硒农产品规模化、产业化；基本农田及零星建筑区为传统农业区，应在规划未改变前提下不改变其用途；生态保护区为山口红树林国家级自然保护区范围；生态涵养区分布于闸口镇北西，为重要水源涵养区。
 1. 发挥地势平坦、工程地质条件优良、淡水资源丰富、天然良港优势，加快临海工业。
园、港口建设。
 陆域总体地势平坦、工程地质条件优良、淡水资源丰富，有利于布局工业园区以及公路、铁路等交通设施建设；产业集聚、人口汇集，适宜大规模临海工业园建设。
建设中应注意在海岸带和小河谷局部分布液化砂土及软土，施工中采用合理软土地基处理方法，提高其稳定性和承载能力。
同时，铁山港有丰富的岸线资源，天然的港口条件；东西两条深漕（铁山港和安浦港水道）为天然航道，航道底宽500–1000 m，水深10–22.5 m，航道条件非常优越。
港内潮流流速小，波浪小，无大江大河流入，泥沙量少，利于航道维护。
应发挥铁山港天然良港优势，加快港口建设。
港口建设中应注意不规则浅埋基岩、潮流沙脊、海底陡坎等地质环境问题。
 2. 利用区内富硒土地资源，发展特色农业产业，统筹工业农业协调发展。
铁山港有着丰富的硒土资源，应充分利用这一特色优势资源，积极开发天然富硒农产品。
将铁山港特色优势资源与精品农业相结合，开展富硒农产品规模化种植；生产优质富硒产品，实现农业精品发展路线，提升农业发展品质和水平。
此举有利于推动铁山港特色农业的发展与农民增收。
此外，应创新绿色农业发展体制机制，大力推行绿色生产方式，推广集约化生态种养模式，发展绿色生态农业；推动农业由增产导向转向提质导向，促进经济效益、社会效益、生态效益的协调统一；实现现代特色农业高质量发展，全面促进铁山港工业农业一体化高质量发展。
 3. 充分利用石英砂矿资源量巨大、品位高的资源优势，建强玻璃产业。
铁山港区蕴含大量的高品位石英砂资源，是制造高端节能玻璃、光学玻璃、高级玻璃器皿和光导纤维的优质原料。
应充分利用铁山港石英砂矿资源量巨大、品位高的资源优势以及航运优势，在铁山港建设玻璃产业集群，这也将积极带动上下游产业发展，聚集一大批围以 玻璃为主线的上下游企业到铁山港投资建厂，增加当地的税收和就业机会。
建议北海市政府实施整装勘查，优化石英砂开发规划布局，建立硅工业深加工产业园。
同时，政府应坚持石英砂资源优先本地区使用，这也将促进更多光伏下游企业落户铁山港。
 4. 海岸带开发中应注意海岸侵蚀与港湾淤积海岸带环境地质问题 。
铁山港地区海岸侵蚀主要分布于营盘镇杨富村南、石牛岭南、彬塘村南（图 6），在台风、波浪、潮汐作用下，高潮带沙滩遭受侵蚀严重，岸线因侵蚀而不断后退，大片树根裸露。
海岸防护应以尽量少改变原貌，维持足以消能的宽敞海滩为最佳，从而促使海滩养护顺利进行。
从已有的养滩实践来看，覆植沙丘、滩肩补沙、水下沙坝、离岸潜堤的养滩模式具有较高的可行性。
铁山港港湾内淤积严重，石头埠至三埂村岸段滩涂退潮后可清楚地见到大面积泥质滩涂出露，淤泥层厚处可达约2.0 m，滩涂宽度可达约700 m。
港内无大的河流入海，淤积物质主要为填海造地区的土石方遭受波浪冲刷、海水浸泡形成新物源以及南部侵蚀岸段的侵蚀物质。
湾口地区的填海工程使得海湾变得封闭，减弱海湾内外水动力条件，导致湾内水体中的泥沙无法被冲到湾外从而加快海湾的淤积，由潮下带淤积上升成为潮间带。
建议在进行新的填海工程时应保留适当潮流通道。
  第二节，廉州湾地区海岸带地质环境综合地质调查。
一、海底地形地貌 。
廉州湾位于大风江口东面，北海市区北侧，湾口朝西呈半开敞。
口门南起北海市冠头岭，北至合浦县西场镇的高沙，口门宽约17km。
注入区内的主要河流有南流江、廉州江等，其中南流江是广西沿海最大的入海河流，年平均入海水量达51.5亿m3。
河流冲积、潮汐及波浪等动力因素的共同作用，塑造了廉州湾的地形地貌。
 （一）海底地形特征 。
本次海底地形的调查采用单波束测深仪完成，水深数据处理为实际测量的水深值减去测量时的潮高。
潮汐校正主要采用人工单站验潮数据。
校正后的水深数据以黄海平均海平面为水深基准面。
 从海底地形图可以看出，廉州湾海底地形大部分较平坦，水深总体趋势自北向南逐渐增大，地形向湾口逐渐降低，东西方向水深变化较小。
廉州湾的北部和东部分布着大面积的潮间浅滩，水深较浅，在0至2m间。
在冠头岭西北侧北海港航道处，海底地形变化较大，等深线分布变得密集，并呈现一条北东—南西向的槽状形态。
冠头角至地角沿岸密集的等深线从7m突然变化12m， 显示该处为北海港的主要航道。
航道呈NEE向走向弧状分布，长约13km，宽为100～1200m。
航道最大水深12.07m，最小水深1.83m，平均坡降约为0.67×10 -3。
在冠头岭的西面，NWW向的等深线分布显示该区域的地形起伏较小，由东北向西南倾斜，水深由北向南逐渐加深。
 （二）海底地貌特征 。
本次海底地貌的调查主要采用4200-MP侧扫声呐扫描系统。
根据声呐图像解释的资料，结合测深、单道地震资料、表层样品测试结果和收集的以往区域地形地貌资料，对廉州湾的海底地貌类型进行分析研究，并编绘出海底地貌图。
廉州湾海底地貌类型主要有：潮间浅滩、潮流深槽、水下三角洲、沙波。
  ①潮间浅滩 调查区潮间浅滩在北部和东部较为发育，广泛分布于廉州湾沿岸潮间带。
  该区潮间浅滩沿着海岸呈带状分布，宽窄不一，由几十米到几公里。
廉州湾潮间浅滩的特点是长期受波浪和进退潮水作用，形成一定斜度，向海倾斜，比较平坦开阔。
按其物质成分可分为三类，即砾石滩、沙滩及泥滩。
砾石滩分布于冠头岭基岩海岸处，滩宽一般为 20m 左右，砾石直径变化较大，砾石磨圆度较高。
沙滩为该湾潮间带分布面积最广的一种地貌类型，主要发育于沙堤前缘，各处宽度大小不一，主要的组成物质为砂颗粒，由岸向海逐渐变粗。
泥滩主要分布在南流江河口地区，宽度为 2～4km 左右，占潮间浅滩的 1/4，泥滩上生长草木、红树植物，呈带状分布，向海逐渐减少。
受到人工养殖影响，在廉州湾北部及东部的潮间浅滩分布有大量的生蚝养殖桩。
 ②潮流深槽 调查区内在冠头岭西北侧发育有潮流深槽。
该潮流深槽环绕地角咀至冠头岭呈弧状分布，走向近NEE向，全长约13km，宽500～1200m，水深5～12m，在深槽中落淤的沉积物主要为细粉砂、淤泥、和粘土等悬移质泥沙，深槽现已被开发为北海港重要的进出港航道。
 根据以往研究资料，廉州湾潮流深槽随着南流江河口三角洲的发育不断向外推进，水深淤浅，纳潮量逐渐减少，落潮水流的流势减弱，从而导致深槽有所淤积，逐渐改变潮流深槽的形状，但这一变化过程是相当缓慢而又稳定地进行的（陈波，2007）。
 潮流深槽在侧扫声呐剖面及单道地震剖面上均有显示。
在声呐图像上为内部反射杂乱，灰度较暗。
单道地震剖面上表现为反射界面突然断开或下陷，两侧对称，与周围地形差异较大。
同时，依据临近钻孔资料显示，此处对应的层 B 地层厚度近三十米，推测此处在更新世期为古入海口。
 ③水下三角洲 廉州湾主要为南流江的入海口，在湾口形成有水下三角洲沉积体，位于北海半岛西北侧海域，属南流江三角洲的水下部分。
整个三角洲水下部分呈舌状向海突出，中部深，向两翼变浅，水深3～10m，三角洲面积约280km2，超出廉州湾范围。
水下三角洲沉积物主要为淤泥、砂质淤泥、淤泥质砂、细砂、中细砂。
根据三角洲地貌的划分原则，南流江水下三角洲可划分出三角洲前缘和前三角洲。
三角洲前缘位于南流江口门附近，是一个宽10km左右，长达20多千米的泥沙沉积体，主要沉积物由中细砂、淤泥、淤泥质砂等物质组成。
前三角洲位于波浪基面以外，东西长约 12km，南北宽约 10km，呈舌状向海突出，以泥质沉积为主，前三角洲是河流带来细粒悬浮物质沉积的主要场所。
 ④沙波 根据侧扫声呐图像解释，调查区发现有多处海底沙波，位于调查区的中部水域。
沙波规 模较小，属小型沙波。
沙波在测深剖面上的反射呈锯齿状起伏，海底二次反射波较强；在旁扫声纳图像上则呈一系列较有规则深浅相间的反射。
 二、主要环境地质问题 。
廉州湾主要环境地质问题按照其空间分布可分为三类：一类是存在于海底表面的灾害，如活动的沙波、潮流沙脊群、海底侵蚀与淤积、滑坡和沟槽地貌等；二类是存在于海底以下浅地层中的环境地质问题，诸如埋藏古河道、活动断层、浅层气、泥丘及不规则浅埋基岩等；三类是发生在海岸带及其附近区域的环境地质问题，如海蚀导致的崩塌、崩岸，海水入侵以及地下水咸化、岸线侵蚀等。
按其产生灾害的程度，可分为直接危险性因素和限制性因素两种，危险性因素是指直接对工程产生危害的因素，对工程建设影响大，一般要避开它，如高压浅层气、活动断层、海底滑塌等，限制性因素是指对海洋工程产生一定限制的因素，不会产生直接危害，在建设中采取相应措施就可避免的，如埋藏古河道、不规则浅埋基岩、不活动的沙丘等。
 根据地质环境地质问题的分布，可以把调查区划分为不同的环境地质问题分区，可分为地下水咸化、海水入侵、地下水污染和水土流失、滑坡和崩塌、侵岸和土质崩塌、不均匀沉降、港口淤积、沙波、埋藏古河道共九个区。
在廉州湾的环境地质问题中，滑坡、活动断层、崩塌、沙波、潮流沙脊群、海岸侵蚀与港口淤积、海水入侵、地下水咸化等都是具有活动能力的破坏性地质灾害类型，属直接危险性因素；而埋藏古河道、沟槽地貌、不规则浅埋基岩等是不具有活动能力的限制性地质条件，属限制性因素。
 （一）海底表面主要环境地质问题 。
1.沟槽及港口淤积 。
沟槽是海底表层沉积物遭受侵蚀冲刷或人工挖掘而成，是海底电缆、插桩及水下管线铺设等海洋工程应当避让或必需处理的地质灾害。
 调查区内在冠头岭西北侧发育有潮流深槽。
该潮流深槽环绕地角咀至冠头岭呈弧状分布，走向近NEE向，全长约13km，宽500～1200m，水深5～12m，在深槽中落淤的沉积物主要为细粉砂、淤泥、和粘土等悬移质泥沙，深槽现已被开发为北海港重要的进出港航道。
根据海岸带调查及前人资料分析，北海港潮流深槽是在冰后期海侵奠定了现代海岸的基本轮廓，因志留系与第四系岩性不同而产生的差异侵蚀，形成廉州湾时，潮流深槽伴随着廉州湾的形成由水流作用及冲刷而成。
潮流深槽自形成后，由于地形、水文、泥沙等因素发生变化， 港湾淤浅，潮流与河流顶托，流速减弱，从而导致深槽有所淤积。
据前人钻孔资料表明，深槽过去普遍深于现在，如地角咀外至 3 号灯浮，过去深达 12m～13m，3  号灯浮之外为 8m～10m，而现在普遍堆积了厚约 2m～5m 的细粒沉积层，深槽的淤积始于公元前 5000年～6000年，历时较为漫长而稳定。
 2.活动的沙波 。
水下浅滩是在近岸泥沙供应较为丰富，水动力条件较强的环境下形成的，是一种水下堆积物。
受波浪及潮流的影响，浅滩的迁移、活动和改造，形成活动的沙波，不但直接影响锚泊，而且对其上的插桩和管线等海洋工程设施会造成极大的危害，并对其移动前方的工程空间，亦有掩埋、冲击、拖曳等严重威胁。
 本次调查在廉州湾内距地角西北约 4km 发现一处面积约为 1.17km2的沙波区，呈椭圆形，长轴方向为北东—南西向。
沙波在测深剖面上的反射呈锯齿状起伏，海底二次反射波较强；在旁扫声纳图像上则呈一系列较有规则深浅相间的反射。
沙波走向与深槽走向一致，波长1～5 m，波长规模较小，属小型沙波。
 （二）海底浅地层主要环境地质问题 。
1.埋藏古河道 。
廉州湾南流江河口极发育，分布在湾内的大小支流，在冰期后的海面上升以后，纷纷沉入海底。
这些河道在海面上升后，或被海流破坏，或被沉积物掩埋在海底之下，成为晚更新世的埋藏古河道。
当钻井平台桩脚或建筑物基础插入埋藏古河道时，由于持力不均会导致平台或建筑物歪斜，甚至倾覆。
 调查区埋藏古河道由于浅部海域物探船不能到达，所以物探只能测量廉州湾西部古河道。
廉州湾东部古河道通过钻孔也有所揭露。
物探和钻探表明，南流江及河口三角洲的发育受到北东向的南流江断裂的控制，范围和伸展方向受限于廉州湾内。
南流江埋藏古河道与现在的南流江北东-南西走向一致，经过河床多次迁移摆动，河道走向发育在海底下数米至数十米的地层中，互相叠置长期发育，形成很大的河道沉积体系。
 2.活动断层 。
调查区在第四纪地层内部及前第四纪基底，断裂极为发育。
活动构造格架由 NE 向、NW向断裂相互交汇切割构成。
合浦—博白断裂带南西端进入北部湾海域，在廉州湾内被犀牛角—北海断裂带（F16）切断，断裂带分为三支，以北东向、北东东向穿过调查区，且每一段又都是断裂带，是由一系列向西南呈喇叭状分布的 NE 向断层组成（3-2-11）。
由于经 历了多次构造运动，且每次构造运动相应形成了一系列深度、规模和性质都有差异的断裂带，同时断裂带之间互相切割和控制，造成断裂构造的复杂性。
断裂活动的复活、新生发展是潜在地质灾害之一。
 根据单道地震资料推测，犀牛角—北海断裂带（F16）横断廉州湾，SE方向延伸，在该断裂与合浦—博白断裂带的南部断裂带交汇处，走向有变化，走向从  310°~320°转为90°~310°，是平移断层，倾角较陡。
 调查区各断裂第四纪以来一直在活动，并产生低活动度地震。
断裂的最新活动年龄为0.15 万年，断裂深度约20 km，属于浅源地震，地震活动度为Ⅱ-Ⅲ度。
 调查区目前地震活动处于第二活动期的相对活跃期，合浦—博白断裂带地震活动较强，未来10 年、30 年、50 年地震危险性预测分析结果为：未来10 年内，发生地震震级为4.6 级，发震概率为50.92%；未来30 年内，发生地震震级为 5.9 级，发震概率为 52.52%；未来50 年内，发生地震震级为6.6 级，发震概率为50.94%（据广西地矿局北海地勘院，1995） 。
 据《广西地震烈度区划图》 ，本海区地震基本烈度为Ⅵ度，属轻度地震。
通过对区内未来的地震危险性预测分析，认为调查区未来50 年内不排除6级地震的可能性，但6级以上地震发生的可能性较少，7 级以上地震的发生不大可能。
近年来虽未发生过破坏性地震，但应采取相应的抗震措施。
 （三）海岸带地质灾害 。
1.海岸侵蚀 。
海岸侵蚀带来的危害是严重的，它使海岸环境发生变化，破坏生态平衡，侵蚀掉人类赖以生存的大片土地，造成巨大的经济损失。
据本次调查，廉州湾海岸侵蚀较严重区主要出现在北海市冠头岭沿岸一带、北海市古炮台大王宫景区附近的海岸以及北海市高德大桥附近的海岸一带（图4-2-6～4-2-9）。
 总体而言，调查区海岸侵蚀段主要分布在没有红树林和人工海堤保护的基岩海岸和沙质海岸，不同区域，影响海岸侵蚀的因素不同。
北海市冠头岭沿岸主要为基岩海岸，夹有少部分沙质海岸，此区域位于开阔海域，导致其侵蚀的因素主要为波浪、潮汐、风暴潮作用；北海市高德镇及其附近海岸岸段为沙质海岸，潮上带的湛江组和北海组砂质粘土、高潮带的沙滩为松散沉积物极易受到侵蚀冲刷，海岸线因侵蚀而不断后退，其受海浪、潮汐及风暴潮作用和海岸组成物质的共同控制；北海市白沙镇沙尾村一带，局部会夹杂部分红树林海滩，由于红树林退化严重，使得红树林面积大幅度减少，导致了海岸严重侵蚀。
    图4-2-6  西场镇海堤前缘的海岸侵蚀特征           图4-2-7  德大桥附近沙质海岸的侵蚀特征 。
   图4-2-8  冠头岭冠岭烧烤城附近的海岸侵蚀特征     图4-2-9 古炮台大王宫景区附近的海岸侵蚀特征 。
2.海堤崩裂或崩塌 。
廉州湾部分海岸带修有人工海堤，在海浪潮汐风暴潮等侵袭下会有部分发生海堤损毁事件。
调查区海岸带海岸崩塌不是很普遍，只出现在局部岸段：北海市外沙岛北侧海堤前缘崩裂、北海市冠头岭冠岭海滩围堤崩塌、北海市缸瓦窑村附近海堤崩塌、北海市外沙岛内港海堤崩塌。
部分典型海岸崩裂、崩塌情况见图4-2-10～4-2-13。
    图4-2-10  外沙岛北岸海堤前缘崩裂  图4-2-11  冠头岭冠岭海滩海堤崩塌 。
    图4-2-12  缸瓦窑村附近海堤崩塌  图4-2-13 外沙岛内港海堤崩塌 。
3.地下水咸化 。
大面积地下水咸化区主要出现在合浦县高沙村至烟楼村一带，以合浦西场镇、党江镇、沙岗镇为主，还包括廉州镇的部分沿海地区，此外北海市海城区西部海角大道一带及北海市冯家江周围的地下水也发生了不同程度的咸化情况。
调查区很多地区以海水养殖为发展产业，近20年来，大量修建沟渠引海水进入内陆，开采浅层地下水和大量抽取深层高浓度地下咸水养殖对虾，由于高位养殖导致咸水下渗污染地下淡水，引起地下水水质恶化，Cl－含量急剧上升。
通过调查发现，南流江三角洲等沿海地区地下水已完全被侵染，当地居民饮水已成问题，只能依靠异地引自来水来解决饮水问题。
 4.海蚀崖山体滑坡及崩塌 。
调查发现位于海城区西端冠头岭一带的海蚀陡崖带，有小型滑坡及崩塌（图 4-2-14、4-2-15）。
冠头岭地貌为侵蚀剥蚀残丘，山顶标高120m；岩性主要为砂岩、泥质粉砂岩、粉砂质泥岩，发育有小型断层。
滑坡及崩塌区域范围较小，危害性较低。
 冠头岭小型滑坡主滑方向为325°，滑体长31.5m，滑体宽7.6~33.0m，滑体厚度2.5~4.5m，滑体面积约639 m2，滑体体积约2238m3，后缘高程31m，前缘高程7.0m。
 冠头岭岩体小型崩塌主崩方向210°，高度17m，宽度约160m，后缘高程17m，前缘高程0m（约到平均海平面），最大落差17m，水平位移6m，垂直位移15m，估算崩塌体高度17m，宽度约160m，厚度10~20m，体积约26000 m3。
     图4-2-14  冠头岭海蚀崖小型滑坡  图4-2-15  冠头岭海蚀陡崖崩塌 。
（四）主要环境地质问题成因及特征分析 。
1.地下水咸化 。
廉州湾沿海一带分布有地下咸水层，其地下咸水层的形成概括起来有三种类型：第一种是原海区里海底存在的海水，被人类围海造陆后仍保存于地下的“卤水”层，可称之为“卤水”型咸水层，如沿海各地的圩田，一般具有上淡下咸的含水层结构；第二种是海水入侵，是由于大量抽取地下淡水，地下淡水降落漏斗扩大至海里，从而引起海水沿含水层入侵，或沿基岩断层入侵，形成地下咸水层，可称之为海水入侵型咸水层，如北海市海角路一带；第三种是海水污染造成的地下水咸化层，可称之为海水污染型咸水层，主要是海水高位养殖，抽取海水到陆地上，海水沿池底下渗到地下含水层而使地下淡水咸化，也有因养殖需要抽取地下水，由于抽水井未采取隔水措施及停止使用后不封堵，形成隔水层人工天窗，使地表养殖海水通过人工天窗补给地下水，产生地下水咸化，等等。
第三种地下水咸化开始是形成局部地下水咸化，逐渐发展则使整个含水层都咸化。
 调查区地下水咸化主要分布为三个区块：以西场镇、沙岗镇、党江镇及廉州镇等区域为主的南流江流域地区，北海市海城区西部海角大道一带及冯家江周围地区，其地下水咸化原因也各有不同。
 （1）南流江三角洲地下水咸化区 南流江三角洲地下水咸化区，主要由围海造陆形成，属“卤水”型地下水咸化类型。
地下水受潮汐及河水影响，表现为：水平方向上，距离海岸近的水井地下水氯离子含量高，距离海岸远的水井地下水氯离子含量低；垂直方向上，地下水的分布特点则表现为上淡下咸的趋势；具有明显的季节性变化特点，枯水期地下水遭受地下咸水水污染强烈。
  该地区水文地质条件为：位于北海市合浦盆地南流江三角洲平原，即冲积－海积平原，分布第四系全新统—渐新统砾(卵)石、砾砂、砂、亚黏土及黏土等，富含孔隙潜水和承压水。
潜水主要赋存于全新统和中更新统北海组砂砾层中，含水层厚7.00～55.98m，水量中等—丰富。
从水平上看，自北向南，含水砂层为一个连续分布的整体，不存在隔水边界，地下水与海水和地表水相连通。
垂直方向上含水砂层之间分布有弱透水层，缺少稳定的隔水层，存在垂向上下含水层连通条件。
南流江三角洲平原，在天然条件下，地下水自北向南流入海洋。
 南部近围堤平原地区开采浅层地下淡水和大量抽取深层高浓度地下卤水作为海水养殖，形成地下水漏斗。
随着抽取量的增加，漏斗不断扩大，引起地下水水位下降，海水向内陆推进，形成了海水顺层侵入浅层淡水水动力场，引起浅层地下水的咸化。
南流江三角洲平原以海水养殖为发展产业，近20年来，大量修建沟渠引海水进入内陆，开采浅层地下水和大量抽取深层高浓度地下卤水养殖对虾，浅层地下水咸化加剧，地下水水质进一步恶化。
 （2）北海市海角路一带海水入侵区 北海市是一个北、西、南三面环海的半岛地形，南北宽10km左右。
以开采地下水作为城市供水水源，开采历史已有40多年。
开采层主要为第四系湛江组（Ⅰ承压含水层）和新近系南康组（上段Ⅱ承压、下段Ⅲ承压含水层）松散层孔隙承压水。
 北海市海水入侵.主要出现在市区北部海城区海角人道至四川路北段沿海岸。
海水入侵与地下水的严重超采密切相关，这可从北海市地下水的开采历史中得到印证。
1958 年以前主要是以民井开采潜水作生活及浇菜用水，开采量很小。
1958 年北海市成立自来水公司以来，开始用深井开采承压水作城市供水，当时的开采量不足 1 万 m3/d。
七十年代以后，随着城市的建设发展，自来水公司及一些单位陆续增加了一大批开采井，主要集中于海城区水源地，达70多眼，开采量逐年增加，1983年全市总开采量为5.07万m3/d，1986年为6.74万m3/d；1987年5月禾塘水厂开始投产，开采量增加到8.51万m3/d。
1992年下半年以后，北海市城市建设飞速发展，人口急剧增加，用水量大幅度增加，开采量达15.41万m3/d。
使允许开采量为0.90万 m3/d 的海城区水源地和允许开采量为5.83万m3/d 的禾塘村水源地均出现严重超采现象。
长期开采使两个水源地形成以高德、大囊、自来水公司、独树根、禾塘水厂开采井为中心的五个明显的地下水降落漏斗，且独树根、自来水公司和禾塘水厂三个降落漏斗“0”米标高等水位线越出海岸，遭受海水入侵。
1989年初海水入侵到海角大道南侧一带，海水入侵的总趋势是向南、东扩展，至1993年3月海水入侵而积已超过 3km2， 1993年夏季以来，海水入侵范围略有缩小。
 （3）冯家江周围地区地下水咸化区  冯家江地区地下水咸化主要是海水污染造成的咸化，该地区遍布养殖虾塘，所到之处的地下潜水、第Ⅰ层承压水基本都已经咸化。
主要是因为2005年前大部分虾塘都没有铺设塑料布防渗，2005 年后虾塘开始铺设塑料布防渗，但因使用时间长后而破损，以及排水渠等无防渗措施，其渗漏严重。
而虾塘底部地层岩性以粘土质砾砂为主，渗透性良好，当引海水入虾塘时地下潜水直接被污染，造成地下潜水咸化。
另外，在养殖时，需每天抽取地下水对虾塘的海水进行冲淡，每亩虾塘每天需抽取地下水50～100m3左右，而所有的虾塘抽水井绝大多数为非专业队伍打的井，此类井均未采取分层止水的措施，致使局部地段潜水与承压水连通，在不断抽水过程中形成一定范围的降落漏斗后，上部咸化的潜水通过连通管道或岩性“天窗”等途径入渗补给下部的承压水，致使局部地下承压水也遭受虾塘海水污染，氯离子含量升高而变咸。
 2.海岸侵蚀 。
廉州湾海岸侵蚀分布较少，调查仅发现几处侵蚀，其中冠头岭海岸为基岩海岸侵蚀，其余为沙质海岸侵蚀。
 （1）冠岭烧烤城侵蚀岸段 该段位于冠头岭北部烧烤城岸边，海岸朝向西北，岸线呈北东走向、中部向南东突出。
潮间带中上部由志留系下统莲滩组（S l）砂岩、泥质砂岩组成局部有松散的岩块、砾砂分布，下部为黄色细砂；潮上带基岩为泥盆系中统信都组（D x）岩屑砂岩、泥质砂岩，在冠岭烧烤城附近有厚度小于3.0m的含粘砾砂分布。
该处海岸，在海蚀作用下，由于潮滩下蚀，靠近高潮线处岩石侵蚀严重。
据本次调查，该侵蚀岸线长约 0.57km，岸线近十年来后退约2m，后退速率约0.2m/a。
 侵蚀原因分析：该岸段处于较平直海岸，朝向北西，与调查区最强的西南浪、次强的北东浪顺向，潮滩宽度很窄坡度较陡，不利于波浪能的消耗，因此直接冲击海岸的波浪和产生的沿岸流较强。
自上世纪八十年代以来，北海港的建设不断发展壮大，为了让吨位越来越大的轮船能进入港口停靠码头，常对本岸段西侧的航道（深水槽）进行疏浚，使近岸海底地形处于周期性的变化之中，因航道深挖使两侧的斜坡产生侵蚀，并使退潮回流得到加强，而该岸段潮滩中上部基岩出露且宽度窄、坡度较陡，沿岸流带来的泥砂和岩石磨蚀产生的泥砂不足以供应退潮带走的泥砂，使海岸受到侵蚀。
 （2）高德大桥附近七星江入海口岸段 该岸段位于高德大桥七星江入海口东北侧，岸线呈北东走向。
该处海岸，在海蚀作用下形成明显的侵蚀陡坎，陡坎界线之上有植物分布，之下为潮滩。
  侵蚀原因分析：该岸段处于较平直海岸，朝向北偏西，与最强的西南浪、次强的北东浪顺向，因此直接冲击海岸的波浪和产生的沿岸流较强；左侧为七星江，右侧为向海伸出的人工填海区域，该岸段泥沙补充充足，因此陡坎之下滩涂面积依旧较大。
 3.海堤崩裂或崩塌 。
调查区海岸带海岸崩塌不是很普遍，只出现在局部岸段：北海市外沙岛北侧海堤前缘崩裂、北海市冠头岭冠岭海滩围堤崩塌、北海市高德镇缸瓦窑村附近海堤崩塌、北海市外沙岛内港海堤崩塌。
 根据野外实际调查情况结合室内研究，调查区海堤崩裂或崩塌的主要原因为：岩土因素（有结构面的基岩海岸，较松散、粘性差、遇水易崩解的沙质海岸，低矮、单薄、且不结实的沙泥质海堤）、水文气象因素（波浪、潮汐、海流、台风）、人类活动因素（工程建设对水动力的改变、工程建设的质量问题等）。
 （五）生态环境保护建议 。
1. 加强海岸保护 。
廉州湾海浪、潮流及径流的作用较强，对海岸侵淤影响较大。
在北海半岛北部的沿海岸一带，海岸侵蚀严重，海岸线逐年后退；北海市冠头岭等地的海蚀高陡坎岸段处，由于海水动力作用淘空陡崖底部，因而常发生岩体顺垂直裂隙坠落崩塌；台风暴潮等灾害性天气摧毁堤岸，引起冲刷侵蚀，并使沿岸出现增水现象，导致岸段易受侵蚀。
所以必须加强海岸保护。
 2. 加强对围海造地、建养殖场的监管 。
围填海工程一般采用在海湾内部采取截弯取直方式进行，造成纳潮量随围填海面积的增大而减小，造成海水中的污染物不易稀释扩散。
围填海的面积越大，其对海域水动力条件的影响也越大，从而容易导致泥沙淤积、港湾萎缩、航道阻塞、水质下降等问题。
围填海工程的实施会改变岸线、近海海地地貌，造成地面沉降及自然海岛消失等不良后果。
 3. 加强污水排放的监管  。
本次调查期间发现廉州湾部分海域表层海水富营养化状态及有机污染严重；对表层海水的综合评价结果表明，廉州湾大部分海域的表层海水均达到了严重污染的级别。
海水中的主要超标因子为 pH、无机氮、化学需氧量、生化需氧量及活性磷酸盐。
廉州湾海域的海水环境受陆源污染的影响极大，因此对沿岸污水排放的监管对于改善廉州湾海水质量极为重要。
 4. 建立海岸带地下水监测系统和加强海岸带地下水的监测及研究 。
建立海岸带的地下水监测系统，是防止海水入侵和地下水咸化的基础工作，只有加强对 海岸带地下水的监测，才能随时掌握治理前后地下水位、水量、水质的变化参数，才能适时地采取有效措施，以防止或遏止海水入侵和地下水咸化。
廉州湾沿岸地区的海水入侵问题和地下水咸化问题主要是由于过量开采地下水和不当的海水高位养殖活动造成的，为应对海水入侵和地下水咸化问题应采取以下防治措施：（1）控制和调整地下水开采；（2）增加地下水补给，拦蓄降水和地表径流补充地下水，如修建橡胶坝、渗井、渗渠回灌工程；（3）充分利用地表水资源，实施地下水和地表水联合供水的水资源开发模式。
（4）改变沿岸地区的海水高位养殖模式，大力发展海洋牧场。
 5. 建立海洋地质环境监测体系及防灾减灾系统 。
廉州湾在开发建设的同时，应加强海洋地质环境监测，建立海洋地质环境监测体系及防灾减灾系统，监测内容有海岸侵蚀淤积监测、重大海岸工程对海域生态环境影响的跟踪监测。
建立系统库，并建数模，模拟环境变化过程，从而预测环境发展趋势，防止环境发生灾变。
研究建立海洋环境质量评价指标系统与海洋资源环境影响评价方法。
加大对重点入海污染源、重点港湾和生态脆弱区的监测，实施重大海岸工程对海域生态环境影响的跟踪监测，为海岸带生态地质环境保护和社会经济可持续发展提供保障。
 6. 加强对南流江输沙量与廉州湾自然岸线侵蚀淤积关系的研究 。
河流输沙是海滩泥沙的主要来源，因此南流江的输沙量对廉州湾滩涂的后退淤进有着举足轻重的作用。
南流江上游河道挖沙严重，加上南流江河道近年又修建了众多水利工程拦截了上游输给南流江三角洲海岸或廉州湾潮滩的泥沙，上述原因势必会减少上游对廉州湾泥沙的供应量。
    第三节，冯家江流域陆海统筹生态地质调查。
以地球系统科学理论为指导，在系统收集资料的基础上，开展鲤鱼地水库-冯家江沿线水生态环境调查、评价，建立冯家江流域生态环境监测体系，通过对流域的水质评价、时间和空间污染特征分析以及污染源的判别，了解冯家江流域污染现状，为流域水污染防治、生态环境保护和修复提供科学依据，为支撑服务北海市生态文明建设提供基础数据。
 一、研究背景及意义 。
河流是自然界水循环和生态环境的重要组成部分。
一方面，河流为人类生产和生活提供了宝贵的水资源；另一方面，河流（水量、水质、沉积物底泥等）是人类活动及地表水环境对其响应的地质环境记录。
近年来，在我国城市化持续快速发展的背景下，由于对水资源不合理的开发利用以及工农业生产、居民生活等，人类活动对河流水质的影响日益凸显，我国河流水污染范围呈现出逐年扩大的趋势，面临水质恶化、水体富营养化等环境问题，使水体功能受损，并对水生态系统产生一系列负面响应，对水生系统安全和饮水安全构成严重威胁。
     冯家江地处北海市区南部沿海，是北海市区唯一的内陆河流，具有独流入海、“上库下河”结构的特点，是我国南方沿海“库塘-河流-近海”复合生态系统的典型代表。
作为正在建设中的广西北海滨海国家湿地公园的主体部分（图4-3-1），该河流是北海市区重要的生态廊道，其生态环境质量与周边居民的身心健康息息相关。
然而，随着北海市经济社会发展和人口增长，冯家江地表水和沿岸地下水水质不断恶化。
近年来，通过采取上游鲤鱼地水库周边造纸厂等重污染工矿企业的搬迁和产业结构调整等措施，冯家江水体污染状况有了一定程度的改善，但由于排污问题没有得到根本解决，导致污染物排放量远远超出了水体的环境容量，水体污染严重，流域生态环境已呈现出一定的退化趋势。
王广军等人于2013年和2018年开展了冯家江水质监测工作，结果显示，冯家江水体呈富营养化状态，主要超标污染物为总磷、氨氮和COD，水质为劣V类。
   图4-3-1 广西北海滨海国家湿地公园规划示意图   。
本研究选取冯家江流域（从上游鲤鱼地水库到下游河口）为研究对象，在进行系统调查和多期次水样监测分析的基础上，通过对冯家江流域的水质评价、时间和空间污染特征分析以及污染源的判别，了解流域的污染状况，为后续水污染防治、生态环境保护和修复提供科学依据，也为南方沿海地区的城市河海生态修复工作提供借鉴。
 （一）研究思路与技术路线 。
1.研究思路 。
本研究通过收集资料、查阅书籍文献，在冯家江流域水体污染现状调查的基础上，根据鲤鱼地水库、冯家江的自然形态，充分考虑样品的代表性，确定了采样点的布设，并系统采集了研究区地表水、地下水样及河流表层沉积物样品，测定了水样中的COD、TN、TP、NO -N、NO -N、NH -N、SO 2-、PO -P、Cl-、SO 2-、Pb、Zn、As、Hg、Cu 等主要无机指标以及卤代烃、有机氯农药及多环芳烃等37项有机指标；测定表层沉积物中有机质、全氮、全磷、Pb、Zn、As、Hg、Cu等主要无机指标以及卤代烃、有机氯农药及多环芳烃等 40 项有机指标，进行数据统计分析。
运用内梅罗综合污染指数法评价研究冯家江流域水体污染程度、运用潜在生态风险评价等方法评估表层沉积物污染现状。
运用数理统计方法和地理信息系统空间分析描述冯家江流域水体时空变异特征，采用水化学和氮氧同位素进行水质污染源 识别，并计算不同污染源的贡献率。
最终根据研究结果提出冯家江流域生态环境保护和修复的对策建议。
 2.技术路线 。
本研究的技术路线包括冯家江流域水质评价及表层沉积物污染评价、冯家江流域水质时空变异特征及污染源解析等3部分内容。
通过资料收集、整理，水样的现场测试和实验室理化性质分析、表层沉积物分析测试，根据国家地表水和下水水质等相关标准，对研究区内地表水、地下水水质污染现状进行综合评价，并对流域水体的时间和空间分布特征进行研究；对表层沉积物的污染现状进行综合评价。
利用水化学和氮氧稳定同位素法对流域内氮素污染进行源解析，并利用稳定同位素质量平衡混合模型计算出各种污染源对氮素的贡献率。
 具体的技术路线如图4-3-2所示。
    图4-3-2 技术路线图 。
（二）研究区概况 。
1.自然地理 。
冯家江流域位于广西壮族自治区北海市区南部沿海（图4-3-3），是北海市区唯一的内陆潮汐河流，属珠江流域桂南沿海诸河水系，为独流入海河流。
地理坐标东经109°09′~109°14′，北纬21°23′~21°29′。
冯家江具有“上库下河”的结构特点，上游为鲤鱼地水库，中下游为潮汐河流，其水文特征表现为上游水库水体流速缓慢、水动力交换条件较差，进入水库的污染物不易扩散、稀释；中下游潮汐河流，每半个月有十天左右为一日一回潮，其他时间为一日两回潮。
冯家江干流全长约6.5km，水域面积约21km2，其下游生长有大片红树林，河水由北向南流，在银滩附近入海。
研究区属河海相混合堆积的滨海平原地貌，地势平坦开阔，标高一般为3~15m，局部为河流地貌或海成地貌。
在构造上，位于南康盆地西南一隅。
  （1）气象水文 冯家江流域位于北回归线以南，属亚热带季风型海洋性气候，阳光充足、雨水丰沛，多年平均气温 22.6℃，多年平均降雨量约 1751mm，降雨主要集中在每年的 5-10 月份，占全年降雨量的80%以上，年均蒸发量约1166mm。
区域易受潮汐影响，北海市区潮汐类型属于全日潮型，其主要特点是每半个月内，在月赤纬最大的前一天起共有10天左右为一日一回潮（即一个高潮一个低潮），其他时间则为一日两回潮（即两次高潮两次低潮）（图4-3-4）。
 （2）水文地质概况    研究区位于南康盆地西南一角，南康盆地基底为志留系、泥盆系砂岩、泥岩，盆地上覆盖第四系、新近系互层状的松散砾石、砂和粘土，松散层厚度自北向南呈增厚之势，最厚达200m以上。
冯家江沿岸第四系、新近系松散沉积物较发育，含水量丰富，以砾石、砂和粘土交互出现，构成多层含水层，自上而下可分为潜水含水层和I、II、III承压含水层（图4-3-5）。
各含水层情况简述如下： ①  水含水层          图4-3-3 研究区交通位置示意图 。
 图4-3-4 不同的潮汐类型 。
潜水含水层主要由第四系全新统桂平组（Qhg）和中更新统北海组（Qp2b）构成，沿河谷、海岸边缘分布，按成因分河积、海积潜水层。
河积层岩性以粗砂、砾石为主，厚度一般为1~4m，海积层以中、细砂为主，厚度一般为2~6m，地下水位埋深0.4~3.8m，该层单井涌水量33~81m3/d，水量贫乏，供水意义不大；中更新统北海组（Qp2b）广泛分布于滨海平原区，具有下粗上细的二元结构。
上部为棕黄、棕红色含中砂-砾砂粉质粘土，厚度一般2~4m，局部地段该地层缺失；  下部为棕黄色夹砖红色粘土质砾砂或土黄色砾砂，厚度一般为 1.98~7.9m，该层单井涌水量一般小于400m3/d，水量中等。
    ②承压含水层   承压含水层自上而下分布的地层为第四系下更新统湛江组（Qp1z）、新近系南康组上段（Nn2）、新近系南康组下段（Nn1），这三套地层分别对应I、II、III承压含水层。
I、II承压含水层岩性特征相似，水力联系密切，是地下水的主要开采层位，岩性为粘土与砂砾互层，厚度一般为 1~80m，承压水水头标高一般为 4.39~19.83m，最大单井涌水量大于等于5000m3/d，水量中等至丰富。
I 承压水含水层顶部的湛江组（Qp1z）粘土层厚度 0~16.3m，局部地区缺失，形成“岩性天窗”。
III承压含水层空间分布与新近系南康组下段（Nn1）相符，岩性以粉细砂为主，呈灰绿色，颗粒细且粘性含量高，因而富水性差，含水层厚度17~125m，钻孔单井涌水量3.29~61.68m3/d，水量贫乏，无供水意义。
   Qhg：桂平组；Qp2b：北海组；Qp1z：湛江组；Nn2：南康组上段；Nn1：南康组下段 图4-3-5 冯家江沿岸地下水含水层结构示意图 。
     松散岩类潜水含水层主要接受大气降水入渗补给，承压含水层主要通过潜水含水层补给，下层承压水通过上层承压水补给。
承压含水层与潜水含水层之间、上下层承压含水层之间，通常以弱透水层相隔或者出现“岩性天窗”。
前者含水层之间通过越流渗透补给，后者通过“岩性天窗”注入补给，地下水最终向海排泄。
 （3）土地利用现状       人为因素驱动的土地利用方式可综合反映人类活动影响状况，是影响地表水质的重要因素。
本研究选择空间分辨率优于 1 米的高分二号（GF-2）遥感影像作为数据源，通过室内遥感信息解译，利用 GIS 技术提供的空间分析功能将遥感影像与其他辅助信息进行复合分析，结合野外实地调查验证，对研究区土地利用现状进行了遥感解译。
本次遥感调查的范围为整个冯家江流域，解译面积约45km2，通过遥感解译获取了研究区土地利用类型、面积（图4-3-6）。
 数据统计结果显示（表4-3-1），冯家江流域内分布着罗汉松林地、耕地、居民点、高位养殖塘、工矿企业等。
其中，罗汉松林地、耕地、居民点、高位养殖塘所占面积最大，四者面积占到流域陆域面积的94.4%。
在流域上游鲤鱼地水库周边集中分布着罗汉松林地、耕地；由于冯家江中下游为潮汐河流，涨潮时咸水上溯能到鲤鱼地水库水坝处，这为高位养殖创造了有利条件，因此，冯家江中下游沿岸遍布高位养殖塘。
居民点分布于整个流域周边，包括马栏村、江边村、冯家村、曲湾村、赤江村、北背岭村、古城岭、东边村等8个行政村。
     此外，当地大多数居民家庭中使用的是独立化粪池。
农业耕作中，除了施用化肥外， 还习惯于直接在农田中施用农家肥。
据访问，部分罗汉松林地也会施用农家肥。
流域周边土壤类型质地以偏砂质为主，容易造成地表污染物向下渗漏污染地下水；此外，上游居民生活污水等也会随着地表径流进入地表水体中，这给流域水体造成一定的污染风险。
 表4-3-1 不同类型土地面积统计表 。
  图4-3-6研究区土地利用现状遥感解译图 。
二、研究方法 。
（一）污染源调查 。
 （1）调查范围 本次工作调查范围为整个冯家江流域，面积约45km2，包括流域周边北海市银海区8个行政村（马栏村、江边村、冯家村、曲湾村、赤江村、北背岭村、古城岭、东边村）。
调查范围涉及流域上游鲤鱼地水库库区及周边5处支流、冯家江干流及1处支流周边所有的居民地、林地、耕地及工矿企业等。
 （2）调查内容 通过实地调查和访问的方式，掌握研究区内存在的城镇和农村生活污水、农业面源污染、工业点源污染等的排放情况。
     （3）污染源调查情况 调查结果显示，研究区内主要的污染源包括城镇居民点、化肥施用量较高的农田和林地、小型畜禽养殖场、高位养殖塘等。
     研究表明，土地利用是影响非点源污染的关键因子。
土地利用类型、结构等对非点源污染的发生有重要影响。
对于非点源污染来说，一些土地利用类型起到了“源”的作用，如城镇居民点、化肥施用量较高的农田和林地。
结合图 4-3-6，根据城镇居民点、农田及林地的分布情况，城镇居民点的生活排污、化肥施用量较高的农田和林地会产生面源污染；调查和访问发现，冯家江流域上游水库周边部分村民家中会设有小型养殖场，养殖场排污也会产生污染；冯家江沿岸遍布高位养殖塘，养殖塘面积达6.15km2，每年4-10月的养殖季节也会产生排污。
一方面，养殖污水会直接排入冯家江污染地表水，另一方面高位养殖塘咸水渗漏会造成地下水逐渐咸化近年来已有相关报道。
 （二）样品采集与分析测试 。
1.样品采集 。
（1）水样的采集与处理 根据水库和河流的自然形态，为保证样品的代表性，本次研究工作从上游鲤鱼地水库到下游冯家江河口进行了系统采样，水样包括鲤鱼地水库水（LYD）、冯家江河流水（FJJ）、孔隙潜水（SGW）、承压水（DGW）和海水（HS）。
在冯家江流域设置了 31 个采样点，其中地表水样14个、地下水样13个、海水样4个，具体点位分布如图4-3-7所示。
地表水取自鲤鱼地水库库区及其支流、冯家江干流及支流；地下水取自地表水附近，与当地居民生产、生活密切相关的民井，井深 2.64~110m；海水样取自冯家江河口向海域延伸 1km 左右的范围内。
采样时间为2018年5月至2020年11月期间，共采集7次水样，共采集水样217个。
7次采样后对所有水样都进行了无机物分析测试；水样有机物分析测试做了3次，采样时间 分别为2018年5月、2018年7月和2019年1月。
  图4-3-7  采样点位置示意图 。
    水样采集利用GPS精确定位，确保每次采样地点尽可能一致。
无机物采样瓶采用500mL高密度聚乙烯瓶，取样前用待取水样润洗3次。
地表水样和海水样采用1L采样器在水面下约0.5m处采集；采集地下水样时，先用低流速潜水泵抽取3~15min，待水温、pH、溶解氧（DO）、氧化还原电位（ORP）等现场指标达到稳定后再采集地下水样品。
所有无机物测试样品经0.45μm水系滤膜过滤后分别装入3个500mL聚乙烯瓶，不留顶空。
其中1瓶水样加入适量浓 H SO 调节至 pH＜2，用于主要阳离子测试，其余 2 瓶水样用于主要阴离子和其他指标测试。
有机物采样瓶采用1L和40mL棕色玻璃瓶，取样前用待取水样润洗3次。
采集2瓶40mL原水样，采样时要确保瓶中无气泡，采样后倒置保存，用于挥发性有机物测试；采集2瓶1L原水样，不留顶空，用于半挥发性有机物测试。
所有水样均置于 4℃冰箱并避 光保存，并于取样后一周内进行实验室分析。
    （2）沉积物采集与处理 本次研究工作对冯家江进行了3次沉积物样品采集，采样时间分别为2018年5月、2018年8月和2019年1月。
沉积物样品采集利用GPS精确定位，确保每次采样地点尽可能一致。
利用自制底泥采样器于低潮位时在河道上采集了厚度约10cm的表层沉积物样品9个，采样点位置分布如图2-2-1所示，采样后立即用封口袋封装，运回实验室冷冻保存。
将沉积物样品进行自然风干、玻璃棒磨碎、剔除杂物、研钵研磨后过100目筛，装入封口袋中备用。
 2.样品测试分析 。
（1）水样测试分析 采样当天采用多参数水质监测仪（Manta+型，美国）现场测定水样温度、pH 值、溶解氧（DO）等指标，HCO -在24小时内用滴定法测定。
主要的阴阳离子K+、Na+、Ca2+、Mg2+、Cl-、SO 2-，重金属 Cu、Zn、Pb、As、Hg、Cd 以及 TN、TP、NO -N、NO -N、NH -N 等指标的无机、有机分析测试采用地表水环境质量标准（GB3838-2002）、地下水质量标准（GB/T 14848-2017）、水和废水监测分析方法（第四版）中的方法进行，测试指标和测试方法详见表4-3-2。
上述测试工作在国土资源部长沙资源监督检测中心完成。
表4-3-2 水样测试指标及测试方法 。
指标类型  测试指标  测试方法 常规理化指标  水温、pH、DO、EC、Eh  多参数水质监测仪现场测试 K+、Na+、Ca2+、Mg2+  电感耦合等离子体发射光谱法 Cl-、SO42-、NO3-  离子色谱法 无机指标  HCO3-  酸碱指示剂 电感耦合等离子体原子发射光谱法、原子吸收光谱法、原子荧光光谱法 TN、TP  碱性过硫酸钾消解紫外分光光度法、过硫营养组分指标 NH3-N、NO3-N、NO2-N  酸钾消解钼锑抗分光光度法 卤代烃、氯代苯、单环芳烃类25项、吹扫-捕集/气相色谱-质谱法、气相色谱法、有机指标  有机氯农药类11项、苯并[a]芘，共计液相色谱法 37项    （2）沉积物样品测试分析  沉积物总氮含量采用KDN型定氮仪测定，其方法原理为样品在加速剂的参与下，用浓硫酸消煮时，各种含氮有机物，经过复杂的高温分解反应，转化为氮与硫酸结合成硫酸铵。
碱化后蒸馏出来的氨用硼酸吸收，以标准酸溶液滴定，求出土壤全氮量（不包括全部硝态氮）。
      沉积物总磷含量的测定采用硝酸-硫酸消解法。
两种酸都有较强的氧化能力，二者结合使用，可提高消解温度和消解效果，可以较快地分解样品，破坏有机物，使之都变成无机磷再进行测试。
 沉积物中有机质含量的测定综合土壤有机质测定（GB9834-88）及《湖泊富营养化调查规范》的方法，其测定原理是用定量的重铬酸钾-硫酸溶液，在油浴加热条件下，使土样中的有机碳氧化，剩余的重铬酸钾用硫酸亚铁标准溶液滴定，并以二氧化硅为添加物做指示剂空白标定，根据氧化前后氧化剂质量差值，计算出有机碳量，再乘以系数1.724，即为土样有机质含量。
 沉积物重金属含量的测定分别采用火焰原子吸收分光光度法对Cu、Fe、Mn、Zn、Pb、Cd、Cr及原子荧光光度法对Hg和As含量进行了分析测定。
 3.评价方法及评价标准 。
（1）水质评价方法    水质评价方法的合理性直接决定了评价结果的可靠性。
本次研究采用内梅罗综合污染指数法作为研究区水质评价方法。
内梅罗污染指数法是目前国内外广泛应用的环境污染评价方法之一。
该方法首先采用单因子污染指数法对水体污染因子进行评价（公式4.3.1），再利用公式 4.3.2、4.3.3 计算污染因子的综合分值 P ，根据水样水质综合评价划定水质等级（表4-3-3）。
相关计算公式如下： 综 2        式中，P 表示水体中污染物i的环境质量指数，C 表示各污染因子水质指标的实测浓度， 染物 i 采样点的个数；P表示各污染物单项环境质量指数 P 的平均值。
P 表示各污染因子单项评分值P 的最大值，n是污染因子总数。
  （2）水质评价标准 ①地表水评价标准 根据地表水水域环境功能和保护目标，地表水环境质量标准（GB3838-2002）中，按照功能高低将地表水依次划分为五类（表4-3-4，4-3-5，4-3-6，4-3-7）： 表4-3-4 地表水质量分类及适用范围 。
根据地表水环境质量标准（GB3838-2002）及国家湿地公园建设规范（LY/T 1755-2008），研究区作为北海国家滨海湿地公园的主体部分，为实现地表水体的生态功能分区，包括湿地保育区、湿地生态功能展示区、湿地体验区等区域，体现生物多样性、水质净化、渔业水域、生态旅游等生态功能，研究区地表水环境质量至少要达到III类水标准。
    表4-3-5 地表水环境质量标准基本项目标准限值   单位：mg/L 。
I类  II类  III类  IV类  V类 pH值（无量纲）  6-9 饱和率90%（或溶解氧               ≥  6  5  3  2 化学需氧量（COD）    ≤  15  15  20  30  40 氨氮（NH3-N）        ≤  0.15  0.5  1  1.5  2 总磷（以P计）        ≤ (湖，库0.01)  (湖，库0.025)  (湖，库0.05)  (湖，库0.1)  (湖，库0.2) 总氮（湖，库，以N计）≤  0.2  0.5  1  1.5  2 氟化物（以F-计）     ≤  1  1  1  1.5  1.5 砷                   ≤  0.05  0.05  0.05  1  1 镉                   ≤  0.01  0.01  0.01  0.02  0.02 说明：本表只包含了部分地表水监测指标 表4-3-6  地表水源地补充项目标准限值   单位：mg/L 。
说明：本表只包含了部分地表水有机监测指标 ②  下水评价标准 依据我国地下水质量状况和人体健康风险，地下水质量标准（GB/T 14848-2017）参照生活饮用水、工业、农业等用水质量要求，依据各组分含量高低（pH除外），将地下水分为五类（表4-3-8，4-3-9，4-3-10）：      表4-3-8 地下水质量分类及适用范围 。
由于地下水是北海市当前主要的城市供水水源，因此，研究区地下水质量应至少满足III类水标准。
 表4-3-9  地下水质量常规指标及限值    单位：mg/L 。
序号  指标  I类  II类  III类  IV类  V类 5.5≤pH＜6.5，8.5 pH＜5.5或2  总硬度（以CaCO3计）  ≤150  ≤300  ≤450  ≤650  ＞650 3  溶解性总固体  ≤300  ≤500  ≤1000  ≤2000  ＞2000 4  硫酸盐  ≤50  ≤150  ≤250  ≤350  ＞350 5  氯化物  ≤50  ≤150  ≤250  ≤350  ＞350 6  耗氧量（CODMn法，以O2计）  ≤1.0  ≤2.0  ≤3.0  ≤10.0  ＞10.0 7  氨氮（以N计）  ≤0.02  ≤0.10  ≤0.50  ≤1.50  ＞1.5 8  硫化物  ≤0.005  ≤0.01  ≤0.02  ≤0.10  ＞0.1 9  钠  ≤100  ≤150  ≤200  ≤400  ＞400 10  亚硝酸盐（以N计）  ≤0.01  ≤0.10  ≤1.00  ≤4.80  ＞4.80 11  硝酸盐（以N计）  ≤2.0  ≤5.0  ≤20.00  ≤30.0  ＞30.0 12  氟化物  ≤1.0  ≤1.0  ≤1.00  ≤2.0  ＞2.0 13  砷  ≤0.001  ≤0.001  ≤0.01  ≤0.05  ＞0.05 14  镉  ≤0.0001  ≤0.001  ≤0.005  ≤0.01  ＞0.01 15  铅  ≤0.005  ≤0.005  ≤0.01  ≤0.10  ＞0.10 16  三氯甲烷  ≤0.5  ≤6  ≤60  ≤300  ＞300 17  四氯化碳  ≤0.5  ≤0.5  ≤2.0  ≤50  ＞50 18  苯  ≤0.5  ≤1.0  ≤10.0  ≤120  ＞120 19  甲苯  ≤0.5  ≤140  ≤700  ≤1400  ＞140 说明：本表只包含了部分地下水常规监测指标    表4-3-10 地下水质量非常规指标及限值    单位：μg/L 。
序号  指标  I类  II类  III类  IV类  V类 1  1,2-二氯乙烷  ≤0.5  ≤3.0  ≤30.0  ≤40.0  ＞40.0 2  1,1,1-三氯乙烷  ≤0.5  ≤400  ≤2000  ≤4000  ＞4000 3  氯乙烯  ≤0.5  ≤0.5  ≤5.0  ≤90.0  ＞90.0 4  1,1-二氯乙烯  ≤0.5  ≤3.0  ≤30.0  ≤60.0  ＞60.0 5  三氯乙烯  ≤0.5  ≤7.0  ≤70.0  ≤210  ＞210 6  四氯乙烯  ≤0.5  ≤4.0  ≤40.0  ≤300  ＞300 7  氯苯  ≤0.5  ≤60.0  ≤300  ≤600  ＞600 8  邻二氯苯  ≤0.5  ≤200  ≤1000  ≤2000  ＞2000 9  对二氯苯  ≤0.5  ≤30.0  ≤300  ≤600  ＞600 10  二甲苯  ≤0.5  ≤100  ≤500  ≤1000  ＞1000 11  苯乙烯  ≤0.5  ≤2.0  ≤20.0  ≤40.0  ＞40.0 12  萘  ≤1  ≤10  ≤100  ≤600  ＞600 13  蒽  ≤1  ≤360  ≤1800  ≤3600  ＞3600 14  荧蒽  ≤1  ≤50  ≤240  ≤480  ＞480 15  苯并[a]芘  ≤0.002  ≤0.002  ≤0.01  ≤0.50  ＞0.50 16  六氯苯  ≤0.01  ≤0.01  ≤1.00  ≤2.00  ＞2.00 17  六六六（总量）  ≤0.01  ≤0.50  ≤5.00  ≤300  ＞300 18  滴滴涕（总量）  ≤0.01  ≤0.10  ≤1.00  ≤2.00  ＞2.00 说明：本表只包含了部分地下水有机监测值 3.海水评价标准 。
按照海域的不同使用功能和保护目标，海水水质标准（GB3097-1997）将海水水质分为四类（表4-3-11、4-3-12）： 表4-3-11 海水质量分类及适用范围 。
近海地区也属于北海国家滨海湿地公园的组成部分，根据海水水质标准（GB3097-1997），本研究采集的近海海水水样应至少达到III类海水标准。
    表4-3-12 海水水质标准     单位：mg/L 。
序号  指标  I类  II类  III类  IV类 7.5~8.5，同时不超出该海域正常变6.8~8.8，同时不超出该海域正常变动范围的0.2pH单位  动范围的0.5pH单位 2  溶解氧＞  6  5  4  3 3  化学需氧量（COD）≤  2  3  4  5 4  无机氮（以N计）≤  0.2  0.3  0.4  0.5 苯并[a]芘≤ 说明：本表只包含了部分海水常规监测指标 （3）富营养化评价方法      本次研究采用对数型幂函数普适指数公式评价地表水体富营养化现状。
该方法泛应用于河湖库水体富营养化评价，以 TN、TP、NH -N、NO -N、SRP 等为评价指标，计算水体富营养化评价综合指数（EI），其计算公式为：  公式 4.3.4中：Wj 为指标j 的归一化权重值，本研究将个指标视为等权重；EI 为指标j 的富营养化评价普适指数；X 为指标 j 的规范值。
该方法对应的富营养化状态分级标准见表4-3-13。
表4-3-13 富营养化程度分级方案 。
富营养化程度  贫营养化  中营养化  富营养化  重富营养化  极富营养化 阈值  （0,20]  （20，39.42]  (39.42，61.29]  (61.29,76.28]  (76.28,99.77]  （4）表层沉积物重金属污染评价方法 本次研究采用地积累指数法和潜在生态风险指数法对研究区表层沉积物重金属污染进行评价。
  ①地积累指数法 地累积指数法利用一种重金属的总含量与其地球化学背景值的关系，定量研究重金属的污染程度，该方法能够直观反映外源重金属在沉积物中的富集程度，目前被广泛使用，其计算公式如下： 选择对地累积指数法的评价结果影响较大，本研究以广西土壤重金属的背景值作为参比值。
1.5为考虑到造岩运动可能引起的背景值变动系数。
 ②潜在生态风险指数法 该方法由瑞典学者Hakanson于1980年提出，同时考虑了沉积物中金属浓度、金属污染物的种类、金属毒性水平和水体对金属污染物的敏感性四个影响因素，是评价沉积物重金属生态危害的常用方法，潜在生态风险指数RI的计算方法如下： 的参比值，本研究中为广西土壤重金属背景值；公式4.3.7中， r 为重金属i的毒性响应因子； r为重金属i的潜在生态风险系数；公式4.3.8中，RI为潜在生态风险指数。
 （5）表层沉积物重金属污染评价标准 ①地积累指数法 地累积指数共分为7级，0~6级，表示污染程度由无至极强，见表4-3-14。
 表4-3-14 地积累指数分级与污染程度 。
③  潜在生态风险指数法 潜在生态风险系数（ r）是描述某一污染物从低到高 5 个变化等级的值；潜在生态风险指数（RI）是描述多个污染物的危害系数的综合值，分为4个等级。
首先用RI等级反映 某一特定环境中的全部污染的影响，进而通过潜在生态风险系数（ r）指出了那些应该特别注意的物质，这对于污染的控制尤为重要，具体分级如表4-3-15所示： 表4-3-15  潜在生态危害系数及潜在生态危害指数分级与污染程度 。
三、冯家江流域水质时空变化特征分析 。
（一）水质无机指标描述性统计分析 。
1.地表水描述性统计分析 。
表4-3-16 水库水水质指标描述性统计 。
由于冯家江具有“上库下河”的结构特点，是独流入海河流，本次研究工作将地表水分为水库水、河流水、海水三类，对 pH、DO、EC、Eh 和 TDS5 个现场测试指标，6 个基本水 质参数（TN、TP、NH -N、NO -N、PO -P和COD）和2种阴离子（Cl-、SO 2-）以及6种重金属（Cu、Pb、Zn、Cd、As、Hg）进行描述性统计分析，见表4-3-16、4-3-17和表4-3-18。
 ①  水库水 对55组水库水样进行描述性统计分析，结果见表4-3-16。
 对鲤鱼地水库水的水化学参数进行描述性统计分析可知，在监测期间，水库水呈弱碱性，pH值的变化范围为6.67~8.93，平均值7.63。
水样EC浓度的变化范围为246.50~1634μs/cm，平均值 580.80μs/cm。
电导率反映了水体中溶解离子的大小，也在一定程度上反映了水体的受污染程度。
一般情况下，未受污染的水体电导率通常小于 300μs/cm，随着人类活动的作用电导率会明显增高，鲤鱼地水库水的电导率平均值为580.80μs/cm大于300μs/cm，说明已经受到一定程度的污染。
EC的变异系数为0.48，说明各个采样点和采样时期的水质时空变异很大。
水样Eh的变化范围为-111.50~278.90mV，平均值114.43mV。
 溶解氧（DO）是衡量水体自净能力的指标，当水体中DO小于1mg/L时，大部分鱼类会窒息死亡。
研究区鲤鱼地水库水体中 DO 的浓度变化范围为 2.14~14.92mg/L，平均值为7.27mg/L，有23.6%的样点DO浓度低于国家地表水III类水环境质量标准（≤5mg/L）。
化学需氧量（COD）是反映水体中有机污染物含量的指标，水库水中 COD 的浓度变化范围为0.92~72.7mg/L，平均值为16.60mg/L。
有27.3%的样品COD浓度超过III类水标准（≤20mg/L），有7.3%的COD浓度超过V类水标准（≤40mg/L）。
结合水体DO和COD二者浓度指标，可以看出，水体可能会受到有机物或还原性物质的污染，并表现出一定的环境风险。
 TN浓度的变化范围为0.55~44.6mg/L，平均值为14.33mg/L。
在55个地表水样中，有96.4%的样点 TN 浓度超过了 III 类水标准（≤1mg/L），这些样品也同时超过了 V 类水标准（≤2mg/L）。
NH -N 浓度的变化范围为 0.78~41.47mg/L，平均值 11.45mg/L，有 98.2%的样品超过了III类水标准（≤1mg/L），超过V类水标准（≤2mg/L）的样品占比达96.4%。
NO3-N浓度的变化范围为0.01~28.25mg/L。
TP浓度的变化范围为0.01~15.5mg/L，平均值1.80mg/L，90.9%的样品超过了III类水标准（≤0.2mg/L），超过V类水标准（≤0.4mg/L）的占比达81.8%。
PO -P 的浓度变化范围为 0.02~15.5mg/L，平均值 1.78mg/L。
总体而言，鲤鱼地水库水体氮磷超标问题突出。
     水样中2种阴离子 Cl-、SO42-浓度变化范围分别为 10~200mg/L、0.51~81.90mg/L，均未超过III类水标准（250mg/L）。
水样中Cu、Zn、Cd、Pb、As和Hg浓度的变化范围分别为重金属未呈现出污染风险，但水体中Cu、Zn、Cd、Pb和As的变异系数分别为1.08、0.85、 0.93、0.92、0.75，变异系数反映了统计数据的离散性，表明水体可能受到人为因素带来的外源输入的影响。
 ②  流水 对33组河流水样进行描述性统计分析，结果见表4-3-17。
 表4-3-17 河流水水质指标描述性统计 。
 对冯家江中下游河流水的水化学参数进行描述性统计分析（表 4-3-17）可知，在监测期间，河流水呈弱碱性，pH 值的变化范围为7~8.93，平均值 7.40。
水样EC 浓度的变化范围为24.4~46930μs/cm，平均值10652.38μs/cm。
这与冯家江为潮汐河流有关，涨潮时咸水上溯可至鲤鱼地水库水坝处，导致河水电导率值偏高。
EC的变异系数为1.37，说明各个采样点和采样时期的水质时空变化很大，这也与受潮汐作用控制的周期性水力循环有关。
水样Eh的变化范围为-208.3~329.1mV，平均值153.24mV。
 研究区河流水体中DO的浓度变化范围为3.81~11.08mg/L，平均值为6.99mg/L，有15.2%的样点DO浓度低于国家地表水III类水环境质量标准（≤5mg/L）。
河流水中COD的浓度变化范围为3.29~121mg/L，平均值为28.88mg/L。
有54.5%的样品COD浓度超过III类水标准 （≤20mg/L），有21.2%的COD浓度超过V类水标准（≤40mg/L）。
结合水体DO和COD二者浓度指标，可以看出，与水库水一样，河流水也可能会受到有机物或还原性物质的污染，并表现出一定的环境风险。
 TN浓度的变化范围为0.075~31.2mg/L，平均值为7.15mg/L，有66.7%的样点TN浓度超过了III类水标准（≤1mg/L），有63.6%的样品超过了V类水标准（≤2mg/L）。
NH3-N浓度的变化范围为 0.017~29.7mg/L，平均值 5.74mg/L，有 81.8%的样品超过了 III 类水标准（≤1mg/L），超过 V 类水标准（≤2mg/L）的样品占比为 55.9%。
NO3-N 浓度的变化范围为0.01~10.22mg/L。
TP浓度的变化范围为0.022~2.49mg/L，平均值0.67mg/L，78.8%的样品超过了III类水标准（≤0.2mg/L），超过V类水标准（≤0.4mg/L）的占比为42.4%。
PO4-P 的浓度变化范围为0.02~2.45mg/L，平均值0.86mg/L。
以上数据分析说明了，冯家江中下游水体氮磷超标问题同样突出。
  表4-3-18 海水水质指标描述性统计 。
水样中 2 种阴离子 Cl-、SO 2-浓度变化范围分别为 60.5~17000mg/L、13.5~2510mg/L，这与冯家江为潮汐河流有关，涨潮时咸水上溯会导致水体中Cl-、SO 2-浓度大幅上涨。
水样中 Cu、Zn、Cd、Pb、As 和 Hg 浓度的变化范围分别为 0.90~160μg/L、0.90~160μg/L、 0.10~3.6μg/L、0.27~11μg/L、0.6~4.6μg/L、0.6~4.6μg/L，重金属未呈现出污染风险，但水体中Cu、Zn、Cd、Pb和As的变异系数分别为1.51、1.55、1.76、0.99、0.52，变异系数反映了统计数据的离散性，表明水体可能受到人为因素带来的外源输入的影响。
 ③  水 对12组近岸海水样进行描述性统计分析，结果见表4-3-18。
 对近岸海水的水化学参数进行描述性统计分析（表 4-3-18）可知，在监测期间，海水呈弱碱性，pH 值的变化范围为 8.07~8.65，平均值 8.39。
海水样 EC 浓度的变化范围为31910~48380μs/cm，平均值 41412.50μs/cm。
水样 Eh 的变化范围为 158~235.7mV，平均值203.33mV。
近岸海水样的 DO 的浓度变化范围为 7.68~8.44mg/L，平均值为 8.12mg/L，DO值均符合 I 类海水标准（＞6mg/L），COD 的浓度变化范围为 11.4~146mg/L，平均值为64.18mg/L，所有样品均超过V类水标准（＜5mg/L），表明可能会受到有机物或还原性物质的污染。
 TN 浓度的变化范围为 0.35~5.06mg/L，平均值为 1.98mg/L，有 80%的样品 TN 浓度超过了III类海水标准（≤0.4mg/L），这些样品同时也超过了IV类海水标准（≤0.5mg/L）。
活性磷酸盐（以P计）PO -P的浓度范围为0.0065~0.43mg/L，平均值0.13mg/L，有75%的样点PO -P 的浓度超过了 III 类海水标准（≤0.030mg/L），超过 IV 类海水标准（≤0.045mg/L）的样点占比为66.7%。
 水样中 2 种阴离子 Cl-、SO 2-浓度变化范围分别为 3370~19600mg/L、351~2660mg/L。
水样中 Cu、Zn、Cd、Pb、As 和 Hg 浓度的变化范围分别为 5.6~190μg/L、0.90~310μg/L、0.10~2.4μg/L、0.1~14μg/L、0.6~12μg/L、0.1~0.1μg/L，其中重金属Cd、Pb、As和Hg未呈现出污染风险，部分样品 Cu、Zn 浓度超标，III 类海水的超标率均为 33.3%，水体中 Cu、Zn、Cd、Pb 和 As 的变异系数分别为 1.21、1.08、1.06、1.05、1.19，变异系数反映了统计数据的离散性，表明水体可能受到人为因素带来的外源输入的影响。
 3.1.2 地下水描述性统计分析 地下水包括孔隙潜水、承压水两类，对pH、DO、EC、Eh和TDS5个现场测试指标，6个基本水质参数（TN、TP、NH -N、NO -N、PO -P和COD）和2种阴离子（Cl-、SO 2-）以及6种重金属（Cu、Pb、Zn、Cd、As、Hg）进行描述性统计分析，见表4-3-19、4-3-20。
 1. 孔隙潜水 。
对研究区57组孔隙潜水样进行描述性统计分析，结果见表4-3-19。
   表4-3-19 孔隙潜水水质指标描述性统计 。
对孔隙潜水的水化学参数进行描述性统计分析（表 4-3-19）可知，在监测期间，孔隙潜水呈弱酸性，pH 值的变化范围为 4.05~7.31，平均值 5.40。
水样 EC 浓度的变化范围为66.4~869.7μs/cm，平均值365.15μs/cm。
EC浓度的最小值和最大值相差达10倍以上，说明各个采样点在不同的采样时期水质时空变异很大。
水样Eh的变化范围为28~365.60mV，平均值 234.87mV，说明孔隙潜水总体呈氧化环境。
研究区孔隙潜水 DO 的浓度变化范围为1.87~9.74mg/L，平均值为 5.85mg/L，TDS 的变化范围为 42.50~556.60mg/L，平均值为235.03mg/L，所有水样均未超过 III 类水标准（≤1000mg/L）。
COD 的浓度变化范围为0.36~9.09mg/L，平均值为 1.99mg/L，有 22.8%的样品 COD 浓度超过了 III 类水标准（≤3.0mg/L），不存在超过V类水标准（＞10mg/L）的样品，说明有部分样品可能会受到有机物或还原性物质的污染。
 TN 浓度的变化范围为 0.26~71.1mg/L，平均值达 17.91mg/L。
NH -N 浓度的变化范围为 0.01~12.2mg/L，平均值 1.70mg/L，有 36.8%的样品 NH -N 浓度超过了 III 类水标准（≤0.5mg/L），超过V类水标准（＜1.5mg/L）的样品占比19.3%。
NO -N浓度的变化范围为 0.0226~66.89mg/L，平均值 15.23mg/L，有 28.1%的样品 NO -N 浓度超过了 III 类水标准（≤20mg/L），超过V类水标准（＞30mg/L）的样品占比17.5%。
有19.2%的样品检测出NO -N，NO -N浓度的变化范围为0.003~0.34mg/L，平均值0.14mg/L，没有样品NO -N浓度超过III类水标准（≤1.0mg/L）。
 水样中2种阴离子Cl-、SO 2-浓度变化范围分别为6.1~85.2mg/L、0.1~63.50mg/L，均未超过Cl-和SO 2-III类水标准（≤250mg/L）。
水样中Cu、Zn、Cd、Pb、As和Hg浓度的变化范围分别为 0.40~25μg/L、0.70~390μg/L、0.06~4.1μg/L、0.1~34μg/L、0.3~9.7μg/L、0.02~0.9μg/L，重金属未呈现出污染风险。
水体中 Cu、Zn、Cd、Pb、As 和 Hg 的变异系数分别为 1.10、2.65、1.63、0.96、1.37 和 1.18，变异系数反映了统计数据的离散性，表明水体可能受到人为因素带来的外源输入的影响。
 2. 承压水 。
对研究区22组承压水样进行描述性统计分析，结果见表4-3-20。
 表4-3-20 承压水水质指标描述性统计 。
对承压水的水化学参数进行描述性统计分析（表4-3-20）可知，在监测期间，承压水呈 弱酸性，pH值的变化范围为4.08~5.32，平均值4.53。
水样Eh的变化范围为212.5~385.9mV，平均值308.01mV，说明承压水总体呈氧化环境。
水样EC浓度的变化范围为22.5~2725μs/cm，平均值 555.68μs/cm。
TDS 的变化范围为 14.4~1712mg/L，平均值 352.43mg/L，有 4.76%的水样 TDS 值超过 III类水标准（≤1000mg/L），表明部分水样已发生咸化，TDS 的最小值和最大值相差达10倍以上，说明各个采样点在不同的采样时期水质时空变异很大。
 研究区承压水 DO 的浓度变化范围为 3.05~8.95mg/L，平均值为 6.50mg/L。
COD 的浓度变化范围为0.31~3.93mg/L，平均值为1.62mg/L，有9.52%的样品COD浓度超过了III类水标准（≤3.0mg/L），不存在超过V类水标准（＞10mg/L）的样品，说明部分样品还存在受到有机物或还原性物质污染的可能性。
 TN的浓度变化范围为0.35~1.57mg/L，平均值为0.66mg/L。
NH -N浓度的变化范围为0.016~0.31mg/L，平均值 0.10mg/L，不存在超过 III 类水标准（≤0.5mg/L）的样品。
NO -N浓度的变化范围为0.28~0.95mg/L，平均值0.51mg/L，不存在超过III类水标准（≤20mg/L）和V 类水标准（＞30mg/L）的样品。
有9.52%的样品检测出NO -N，NO -N浓度的变化范围为0.003~0.2mg/L，未超过III类水标准（≤1.0mg/L）。
     水样中2种阴离子Cl-、SO 2-浓度变化范围分别为1.9~874mg/L、0.016~34.2mg/L，SO 2-浓度未超过 III 类水标准（≤250mg/L），有 28.57%的样品 Cl-浓度超过了 III 类水标准（≤250mg/L）。
水样中 Cu、Zn、Cd、Pb、As 和 Hg 浓度的变化范围分别为 0.2~21μg/L、0.3~50μg/L、0.1~3.4μg/L、0.2~38μg/L、0.3~2.1μg/L、0.06~0.72μg/L，重金属未呈现出污染风险。
  本节小结： 综上所述，冯家江流域地表水（水库水、河流水、海水）样点氮磷超标严重，地下水主要是孔隙潜水也受到一定程度的氮污染。
部分样点存在 DO、COD 浓度超标，指示水体可能受到一定程度的有机物或还原性物质的污染。
少数地下水样点Cl-浓度超标，重金属Cu、Zn、Cu、Zn、Cd、Pb、As和Hg均低于标准限值，没有呈现出污染风险。
 对标《地表水环境质量标准》（GB3838-2002）III类水标准，冯家江流域地表水（水库水、河流水、海水）中主要超标指标为 TN、NH -N、NO -N 和 TP，最大超标倍数分别为44.6倍、41.47倍、2.82倍；对标地下水质量标准（GB/T 14848-2017）III类水标准，地下水（孔隙潜水）中主要超标指标为NO3-N和NH3-N，最大超标倍数分别为2.83倍、12.2倍。
 （二）水质有机污染分析 。
    本次研究工作对54组地表水样和36组地下水样中的37种有机污染物进行了分析测试，测试指标包括卤代烃、氯代苯、单环芳烃类 25 项、有机氯农药类 11 项以及苯并[a]芘。
对于检出的每一种有机污染物，分别计算其检出率、超标率及超标倍数。
检出率、超标率和超标倍数计算方法如下：     检出率（%）=检出点总数/检测点总数×100% 超标率（%）=超标点数/检测总点数×100% 超标倍数=超标点有机组分含量/III类水标准值 1. 地表水有机污染分析 。
54组地表水样（水库水、河流水、海水）中共检测出37种有机污染物中的10种（表4-3-21），其中有机氯农药检测出 δ-BHC、p,p’-DDD、p,p’-DDE、总六六六、总滴滴涕 5 种，检出率为1.85%~9.26%；卤代烃检测出1,2-二氯乙烷和1,2-二氯丙烷2种，检出率均为1.85%；芳香烃检测出苯和甲苯2种，检出率分别为1.85%、5.56%；多环芳烃检测出苯并[a]芘1种，检出率 3.70%，对比除 p,p’-DDE 含量略微超标外，其余各项有机污染物均未超标。
在鲤鱼地水库库区（LYD-09、LYD-10）及支流（LYD-05）检测出 p,p’-DDD、p,p’-DDE、总滴滴涕；在冯家江干流（FJJ-01）及支流（FJJ-02、FJJ-05）检测出 p,p’-DDE、δ-BHC、总六六六，说明了研究区农业生产中杀虫剂的使用，在雨水或者灌溉水地表径流作用下污染地表水。
在鲤鱼地水库支流（LYD-06和LYD-03）检测出芳香烃甲苯和苯以及卤代烃1,2-二氯乙烷和1,2-二氯丙烷，根据点的位置推测其来源可能跟交通尾气的排放有关。
在水库支流（LYD-05）、冯家江支流（FJJ-05）都检测出多环芳烃苯并[a]芘。
苯并[a]芘是美国 EPA 认定的重要环境致癌物，其主要来源与人类活动有关，燃料的不充分燃烧、轮胎制造、塑料生产和钢铁制造业产生的废水往往是地表水体中苯并[a]芘的重要来源。
研究区苯并[a]芘含量低、检出率低，尚不构成危害。
到冯家江河口及近岸海域基本检测不到任何有机物，说明了上述的有机氯农药、芳香烃、多环芳烃等有机物在地表水中的迁移能力有限，随着挥发、水解、沉积等物理化学作用，在下游水体中已浓度极低，无法检出。
 1. 地下水 。
     36组地下水（孔隙潜水、承压水）中共检测出37种有机污染物中的3种（表4-3-22），其中卤代烃检测出二氯甲烷、1,2-二氯乙烷2种，检出率分别为2.78%、11.1%；多环芳烃检测出苯并[a]芘1种，检出率8.33%，各项有机物均未超标。
   表4-3-21 地表水有机组分检测结果统计表 。
说明：部分有机物未在国标中找到对应的标准。
       有机污染物在冯家江上游（SGW-09）、中游（SGW-01、SGW-02）及下游（DGW-05）沿岸地下水中均有检出，且污染物种类、浓度都与对应的冯家江地表水的检出情况差异较大。
由于研究区地表覆盖层主要为砾砂、砂和粘土互层，地表产生的生活垃圾、污水等极易随着降雨向下迁移污染地下水，因此，以垂向入渗形式为主的点状污染可能是冯家江沿岸地下水有机污染的主要方式。
 综上所述，研究区地表水及地下水样中，有机污染物检出率较低，检出率在1.85%~11.1%之间，仅个别地表水点存在有机氯农药略超标的情况，其余水样点均未出现超标。
 （三）冯家江流域水体中氮磷元素时空分布特征分析 。
氮磷营养盐是引发河湖库等发生富营养化的关键因素之一，也是河流生态系统中极其重要的生态因子，以不同形式参与水体中的生物过程，显著影响着河流生态系统的生产力。
查明河流中氮磷营养盐的时空变化特征是获取水污染现状、评价水环境质量、进行污染物溯源、防治和河流生态系统修复的前提。
 1.地表水氮磷元素时空分布特征分析 。
王广军等人分别于 2013 年和 2018 年在冯家江流域开展了水质监测工作，发现冯家江水体已呈富营养化状态，水质为劣 V 类，超标污染物主要为氨氮。
本研究对 2018-2020 年14 个地表水样采集的 88 组水样监测数据进行了统计，TN 的浓度含量在整个冯家江流域水域上的均值为 11.80mg/L（图 4-3-8），有 76.1%的样品超过了 V 类水标准（≤2.0mg/L），最大值为44.60mg/L，是V类水标准的22.3倍。
TP的浓度含量在整个流域水域中有69.3%的样品超过了 V 类水标准（≤0.4mg/L），全流域均值为 1.38mg/L，远大于 V 类水体，最大值15.5mg/L，是V类水标准的38.75倍。
NH -N浓度均值为9.43mg/L，是V类水标准的9.43倍，78.4%的样品超过V类水标准（≤1.0mg/L），最大值为41.47mg/L，是V类水标准的41.47倍。
NO -N浓度均值为4.80mg/L，最大值为28.25mg/L，是III类水标准的2.83倍，有10.2%的样品超过了III类水标准（≤10mg/L）。
SRP（活性磷酸盐）的平均值为1.47mg/L，最大值为15.5mg/L。
 由图 4-3-9（a）、（b）可知，对于上游水库和中下游河流，TN、NH -N、NO -N 以及TP 和 SRP 平均浓度均为丰水期高于枯水期。
一般认为，丰水期（5-8 月）水生植物处于生长繁盛期，对氮磷营养盐的需求利用量增加，会造成营养盐浓度的下降；另外，丰水期降雨带来的高流量会通过稀释作用使氮磷营养盐浓度降低。
然而，冯家江流域丰水期氮磷的荷载明显高于枯水期，这可能是由于丰水期雨水充沛，流域周边化肥施用量高的农业用地及连片居民区中的氮磷随着地表径流进入水体中。
在一定程度上，这也说明了冯家江地表水体中氮 磷营养盐可能         图4-3-8冯家江流域地表水氮磷浓度统计箱式图 。
主要来源于农业活动和居民生活造成的面源污染。
NH -N 和NO -N 是溶解氮的主要形态，向水体输入PO 3-，同时增加TP的浓度。
此外，区内丰水期，尤其是6-8月多年月均降雨量达 342.8mm，日降雨量 50mm 以上的暴雨平均每年有 8 天，强降雨冲击河底沉积物，使已经沉积的氮磷营养盐再度释放出来，从而导致氮磷营养盐浓度升高。
    图4-3-9 冯家江地表水体中不同季节氮磷营养盐含量对比 。
由图4-3-10~图4-3-14可以看出，从空间分布上来看，冯家江流域地表水体氮、磷浓度分布规律基本一致，从上游水库到下游河口呈现逐渐下降的趋势。
其中氮营养盐的分布总体呈现出“高氨氮、低硝氮”的特点，NH -N 质量浓度整体较高，平均值为 9.43mg/L，超出 V类水标准2mg/L，高质量浓度NH -N（＞4mg/L）在地表水样中占比61.1%。
地表水中NO -N质量浓度整体较低，平均值为 4.80mg/L，未出现超标样品。
氮磷高浓度区集中在上游鲤鱼地水库，到中下游河流，随着水流由北向南流，河流中的营养元素逐渐降低。
一方面，这与冯家江的水文特征有关，上游水库水动力条件较差，进入水体的氮磷营养盐不易扩散、稀释；中下游为潮汐河流，涨潮时咸水上溯可以稀释、带走部分污染物。
另一方面，冯家江下游生长有大片红树林湿地，湿地植物能有效吸收水体中的氮磷营养盐。
此外，沉积物吸附亦可截留部分营养元素。
通过潮汐作用、湿地植物吸收、沉积物吸附等一系列过程，稀释、截留地表水体中的营养盐，使其表现出一定程度的自净作用。
   图4-3-10 冯家江地表水TN空间分布                   图4-3-11 冯家江地表水TP空间分布 。
 图4-3-12 冯家江地表水NH3-N空间分布              图4-3-13 冯家江地表水NO3-N空间分布 。
 图4-3-14 冯家江地表水SRP空间分布 。
2.地下水氮元素时空分布特征分析 。
由于地下水质量标准（GB/T 14848-2017）中没有磷元素对应的水质标准，因此，地下水仅讨论氮元素的时空分布特征。
 前文已经对 2018-2020 年 9 个孔隙潜水样采集的 57 组水样监测数据进行了统计，TN浓度含量在冯家江流域水域上的均值为 17.91mg/L（图 4-3-15），NH -N 的质量浓度整体较低，平均值为1.70mg/L，是III类水标准（≤0.5mg/L）的3.4倍，大部分样品未超过III类水标准，超标率为19.3%。
孔隙潜水中NO -N的质量浓度整体较高，平均值为15.23mg/L，有28.1%的样品超过了 III 类水标准（≤20mg/L），未超标的样品中 NO -N 浓度小于 12.5mg/L的占比51.2%。
由于NO -N检出率低，且无超标样品，因此下文中NO -N不作详细讨论。
对与孔隙潜水同期采样的 5 个承压水样对应的 22 组水样监测数据进行统计，TN 浓度含量的平均值为0.66mg/L，NH -N质量浓度整体较低，平均值0.10mg/L，未出现超标样品。
NO -N质量浓度平均值0.51mg/L，也不存在超标样品。
 由图4-3-16可知，孔隙潜水中TN、NH -N、NO -N平均浓度均为丰水期高于枯水期。
丰水期降雨充沛，降雨入渗补给地下水会使得污染物浓度降低，然而孔隙潜水中氮污染物的浓度表现出丰水期高于枯水期，主要原因可能在于，流域周边农田施肥的时间主要为 3-10 月份，当地大多数居民家庭使用的是独立化粪池，农业耕种时除了施用化肥外，还会直接施用农家肥，流域土壤类型以砾砂、砂和粘土互层为主，质地偏砂，容易造成污染物向下渗漏，因此丰水期会有更多的氮污染物下渗到孔隙潜水中，造成氮污染物的浓度丰水期高于枯水期。
  图4-3-15 冯家江流域地下水氮浓度统计箱式图 。
  图4-3-16 孔隙潜水不同季节氮营养盐含量对比 。
     本研究采集的地下水样中，承压水样品中 NH3-N、NO3-N 含量并未超标，因此，主要分析孔隙潜水中氮的平面分布特征。
由图4-3-17、图4-3-18可以看出，从平面分布上来看，孔隙潜水总体呈现出“高硝氮、低氨氮”的特征。
孔隙潜水   图4-3-17 孔隙潜水NH3-N平面分布                   图4-3-18 孔隙潜水NO3-N平面分布 。
中NH3-N质量浓度整体较低，平均值为1.15mg/L，有2处水样超过了III类水标准（≤0.5mg/L），超标率22.2%，其余水样普遍低于0.3mg/L。
超标样点分布在水库东部支流马鞍塘农场和马栏村一带，这可能与该地区表层土壤中富含腐殖质有关，有机质在分解过程中会消耗氧气，生成还原性物质（如H S），致使地下水中NO -N质量浓度低，还原态的NH -N质量浓度高。
 孔隙潜水中NO -N质量浓度整体较高，平均值为17.20mg/L，有4处水样超过III类水标准（≤20mg/L），超标率44.4%，其余水样普遍低于10mg/L。
超标样品主要位于水库西部、西北部和冯家江中游地区。
一方面，这可能与土地利用类型、结构有关。
化肥施用量较高的农田、林地集中分布在水库周边，农业面源污染会造成地下水中 NO -N 质量浓度较高；高位养殖虾塘遍布冯家江沿岸，养殖废水的排放、渗漏也会导致地下水中 NO -N 质量浓度升高。
另一方面，研究区地表覆盖层主要为砾砂、砂和黏土互层，地下水位埋藏浅，包气带防污性能差，地表产生的污染物容易随着降雨或淋滤入渗等方式进入地下水。
 研究区地下水NH -N、NO -N质量浓度随深度变化如图4-3-19、图4-3-20所示。
孔隙潜水中，大部分水样NH -N质量浓度均在1mg/L以下，超标水样（＞0.5mg/L）集中分布在20m以浅；承压水中，氨氮含量均在0.2mg/L以下，未发现超标样点。
孔隙潜水中，硝氮富集明显，最高质量浓度达 49.15mg/L，超标水样（＞20mg/L）集中分布于 10m 左右；承压 水中，硝氮质量浓度均在 1mg/L 以下，远小于孔隙潜水中的硝氮质量浓度，并随着深度的增加不断降低。
由于孔隙潜水与承压水之间通过弱透水层发生密切的水力联系，若潜水含水层中氮污染日益严重，承压含水层也会逐渐受到污染。
  图4-3-19 地下水NH3-N质量浓度随深度分布 。
 图4-3-20 地下水NO3-N质量浓度随深度分布 。
 （四）水质综合评价及富营养化特征 。
1.不同类型水体水质综合评价 。
根据前文水质无机指标描述性统计分析和水质有机污染分析的结果可知，冯家江流域水体中污染物以无机污染物为主，地表水样氮磷污染物超标严重，地下水样中孔隙潜水也受到一定程度的氮污染。
部分样点存在DO、COD超标等。
  结合上述分析结果，地表水水质评价指标选取 TN、NH -N、NO -N、TP、COD、DO共计 6 个，以地表水环境质量标准（GB3838-2002）规定的 III 类水环境质量标准限值作为评价标准，采用内梅罗综合污染指数法，分别对冯家江流域89组地表水样（55组水库水样和33组河流水样）进行了水质综合评价；地下水水质评价标准选取NH -N、NO -N、Cl-、SO 2-共计4个，以地下水质量标准（GB/T 14848-2017）规定的III类水环境质量标准限值作为评价标准，采用内梅罗综合污染指数法，分别对 79 组地下水样（57 组孔隙水样和 22 组承压水样）进行了水质综合评价。
 1. 地表水水质评价 。
由冯家江流域地表水内梅罗指数及水质等级统计表（表 4-3-23）可知，水库水和河流水大部分样品都存在TN、NH -N和TP 超标。
水库水TN、NH -N的污染指数Pi的最大值分别为 44.60、41.47，均超过了第 2 章中水样水质指标评分标准（表 4-3-3）中单项指标极差水质（P＞10）的标准，水质呈劣V类。
此外，水库水的NO -N、TP、DO、COD指标均存在超标情况，超标率分别为 12.5%、100%、23.6%、27.3%。
根据水质等级评价的结果，水库水所有水样均超过III类水标准，其中V类及劣V类水样品占比达74.5%，IV类水占比为16.4%，III类水占比为9.1%。
 河流水 TN、NH -N 的污染指数 P 的最大值分别为 31.20、29.70，在劣 V 类水质范围内。
河流水的NO -N、TP、DO、COD指标均存在超过III类水标准的情况，超标率分别为6.1%、78.8%、66.7%、54.5%。
根据水质等级评价的结果，河流水有 84.8%的水样超过 III类水标准，其中V类及劣V类水样品占比24.2%，IV类水占比为39.4%，III类水占比为21.2%。
 计算水库水和河流水的P综值，分别为13.45、6.42，水库水的P综值大于河流水，说明水库水的水质劣于河流水。
这与冯家江流域的水文特点有关，冯家江流域上游水库的水动力条件差，进入水体的污染物不容易扩散、稀释，而中下游为潮汐河流，潮汐的周期性运动会稀释、带走部分污染物。
 2. 地下水水质评价 。
由冯家江流域地下水内梅罗指数及水质等级统计表（表4-3-24）可知，孔隙潜水NH -N的Pi值最大值为24.4，最小值为0.02，样点超标率为36.8%；NO -N得Pi值最大值为3.34，最小值为0.0011，样点超标率为28.1%，说明孔隙潜水也受到了一定程度的氮污染。
承压水NH -N的Pi值最大值为1.26，最小值为0.03，样点超标率为4.5%；Cl-的Pi值最大值为3.50，最小值为0.0072，样点超标率为27.3%。
承压水中其他指标NO3-N和SO42-均在合理范围内，  表4-3-23 冯家江流域地表水内梅罗指数及水质等级统计表 。
（mg/L）  最小值  最大值  均值  品数  样品数  样品数  （%） 水库水  13.45  0  0  5  9.1  9  16.4  41  74.5 河流水  6.42  5  15.2  7  21.2  13  39.4  8  24.2          表4-3-24 冯家江流域地下水内梅罗指数及水质等级统计表 。
（mg/L）  最小值  最大值  均值  （%）  样品数  （%）  品数  （%）  品数  （%） 孔隙潜水  2.18   48  84.2  1  1.75  1  1.75  7  12.3 承压水  0.59   21   95.5   1   4.50   0   0   0   0          说明部分承压水受到了一定程度的氮污染。
点DGW-05Cl-超标，这可能与高位养殖咸水下渗有关。
 与地表水相比，地下水水质总体较好。
孔隙潜水中III类水样品数占比1.75%，I~II类水样占比达84.2%，V类及劣V类水占比12.3%；承压水以I~II类水为主，占比达95.5%、III类水占比4.5%，不存在劣于III类水的水样。
  2.地表水富营养化特征 。
由前文可知，冯家江流域地表水中氮、磷超标严重，氮、磷是水体富营养化的限制性因素，当地表水中氮、磷超过了临界浓度，即总氮0.2mg/L、总磷0.02mg/L，会引发富营养化。
富营养化会造成水质恶化和水体功能受损，对水生态系统产生一系列负面响应。
人类摄入富营养化水体，可引发消化系统相关的疾病。
水体富营养化严重威胁水生系统安全和饮水安全，是世界范围内地表水的主要环境问题之一。
本次研究采用对数型幂函数普适指数公式和氮磷比，分析水体富营养化程度和氮、磷营养盐结构，为冯家江流域水污染控制、水环境容量管理提供依据。
 基于对数型幂函数普适指数公式，以 TN、NH -N、NO -N、TP、SRP 为评价指标，计算地表水富营养化评价综合指数，结果如图 4-3-21 所示，根据富营养化状态分级方案（表4-3-13），丰水期、枯水期所有的采样点均处于富营养化阶段，丰水期有35.7%的样品为重富营养化、64.3%的样品达到极富营养化；与丰水期相比，枯水期水体富营养化状态有一定程度的改善，达到极富营养化的样点数量有所下降，57.1%的样品为重富营养化，极富营养化样品占比下降为28.6%，还有14.3%的样品处于富营养化阶段。
EI的最高值出现在丰水期的点 LYD-05 鲤鱼地水库马栏村支流处，这可能与丰水期农业生产、居民生活造成的面源污染的排放量大有关。
 氮磷质量比（TN/TP）是地表水体营养结构的关键表征，反映了营养物质输入对水体营养结构的影响，其变化会改变水体中营养物质限制性特征，对浮游植物的种类和数量具有决定性作用。
Michael 等提出了水体中营养物限制性分类方案，TN/TP≥22.6 时，磷为主要限制因素；TN/TP≤9.0 时，氮为主要限制因素；9.0＜TN/TP＜22.6 时，氮磷比适宜藻类生长。
就冯家江不同季节营养物限制情况而言（图4-3-22），丰水期有42.9%的样品处于氮限制状态、14.3%的样品处于磷限制状态，适宜藻类生长的样品数量占比 42.8%；枯水期有 50%的样品处于氮限制状态、有21.4%的样品处于磷限制状态，适宜藻类生长的样品数量占比为28.6%。
     河流藻类水华的爆发取决于适合的氮磷比、缓慢的水流流速和适宜的气候3个条件。
冯家江枯水期（取样时间主要为11月、1月）主要处于氮限制状态，且温度较低，藻类无法正常生长；丰水期（采样时间为 5月、8 月、10 月）部分（6 处）样点适宜藻类生长，占比达42.8%，其中 3 处位于上游水库，3 处位于冯家江支流及下游到河口处。
位于水库的 3 处（LYD-06、LYD-09、LYD-10）由于水体流速缓慢，流速约0.1m/s左右，流速低于适宜藻类 生长的临界流速0.2m/s，理论上具备了水华发生的条件，但由于水库水总体上浊度大，透明度小，光线的穿透率低，抑制了藻类的光合作用和生长繁殖，因此，这3处发生水华现象的风险较低。
位于冯家江的3处为FJJ-05、FJJ-03、FJJ-04，其中点FJJ-05为冯家江支流受到周边排污口的影响使得水体浊度大、透明度小，藻类的生长繁殖受到抑制。
点 FJJ-03、FJJ-04位于冯家江下游和河口区，受到潮汐作用的影响，河流动力学过程良好，河流流态具有连续性，其干流流速达0.4~1.5m/s，大于临界流速，因此，发生水华现象的风险较低。
综上所述，可认为冯家江发面积爆发水华的风险较低。
        图4-3-21 冯家江地表水体富营养化评价综合指数 。
        图4-3-22 冯家江水体中氮磷比的时空分布 。
  四、表层沉积物污染特征分析 。
   河流在接受和运输污染物方面发挥着重要作用，因为它们一方面是接受点源和非点源污染物的水域，另一方面，它们是大河或大海的源头，河流沉积物是潜在有毒元素（重金属）、营养元素（氮、磷等）以及持久性有机污染物（PAHs 等）等污染物的净汇，当外界环境条件发生改变时，富集于沉积物中的污染物会再次释放到上覆水体，造成二次污染。
鉴于此，本研究在冯家江中下游河流和河口区采集了沉积物样品，分析营养元素、重金属和有机污染物的污染现状，以期全面了解冯家江流域环境质量状况。
 （一）氮磷分布特征  。
1.表层沉积物中TN分布特征 。
冯家江表层沉积物（0~10cm）TN含量呈现由中下游到河口递减趋势，沉积物TN含量在0.90~4.99mg/g，平均值为1.18mg/g。
从图4-3-23中可以看出，冯家江沉积物TN含量具有明显的空间异质性。
根据美国环保署（EPA）确定的沉积物 TN 污染评价标准，沉积物 TN含量低于1mg/g时，为清洁；1~2mg/g时，为轻污染；大于2mg/g时，为重污染，故冯家江表层沉积物TN整体表现为轻度污染。
沉积物TN含量较高的区域主要分布在冯家江中下游，究其原因，一方面可能周边的生活排污有关。
另一方面，与冯家江中下游周边遍布高位养殖虾塘有关，养殖过程中大量饵料投加，养殖排水等会增加沉积物中 TN 负荷。
而河口和近海岸开敞地区，沉积物在海岸带风浪、潮汐等水动力扰动下，沉积物再悬浮后，促进了沉积物中营养盐向上覆水的释放，故河流中下游与河口地区沉积物含量呈现出明显的空间异质性。
 2.表层沉积物中TP分布特征 。
冯家江表层沉积物（0~10cm）TP 含量呈现由中下游到河口递减趋势，TP 含量在0.061~2.25mg/g，平均值0.65mg/g。
从图4-3-24可以看出，与TN类似，冯家江沉积物TP含量也具有明显的空间异质性。
根据美国环保署（EPA）确定的沉积物 TP 污染评价标准，沉积物TP含量小于0.42mg/g属轻度污染，介于0.42~0.65mg/g之间，属中度污染，大于0.65mg/g属重度污染。
冯家江表层沉积物TP负荷整体处于中度污染，与TN类似，沉积物TP含量较高的区域主要分布在冯家江中下游。
由图4-3-25可知，TP含量与TN含量之间有很强的相关性，说明两者有相似的来源，那么冯家江表层沉积物中 TP 含量也可能主要和生活排污以及养殖排污有关。
   图4-3-23 表层沉积物中TN分布特征          图4-3-24 表层沉积物中TP分布特征 。
 图4-3-25 表层沉积物中TN、TP相关性分析                。
（二）重金属污染综合评价及特征分析 。
   1.描述性统计分析    对研究区表层沉积物中的 6 种重金属含量进行了统计分析，结果见表 4-3-25。
表层沉积物中Cu的含量介于0.85~195mg/kg之间，平均值22.04mg/kg；Pb的含量介于1.00~58.20mg/kg之间，平均值14.07mg/kg；Zn 的含量介于2.85~734mg/kg 之间，平均值71.53mg/kg；Cd的 含量介于0.01~3.24mg/kg之间，平均值0.31mg/kg；As的含量介于0.42~13.4mg/kg之间，平均值2.93mg/kg；Hg的含量介于0.01~1.31mg/kg之间，平均值0.16mg/kg。
6种重金属的平均浓度由高到低依次为Zn＞Cu＞Pb＞As＞Cd＞Hg。
除了Cd、Hg的平均值超过广西土壤背景值外，Cu、Pb、Zn、As 的平均含量均低于背景值。
但所有重金属含量的最大值均远远超过土壤背景值，且变异系数均较大，接近1 或大于 1，表明6 种重金属的含量分布空间差异较大，可能存在外源输入。
 表4-3-25 研究区表层沉积物重金属元素含量统计（mg/kg） 。
 2.重金属污染综合评价 。
   从冯家江上游到入海河口、近岸海域共设置 9 个表层沉积物采样点，评价表层沉积物的重金属污染程度，地积累指数（I ）和分级结果见表4-3-26，从表中可以看出，表层沉积物中Cu、Pb、Zn、Cd、As、Hg的I 范围分别为-3.98~1.23，-3.52~-0.36，-3.32~1.46，-3.87~1.69，-2.72~0.46，-3.83~1.53。
Pb的污染程度最轻，处于“无污染”污染等级，Hg的污染最严重，有1个点位达到中等污染，2个点位达到轻度-中等污染；；Zn、Cd均有1个点位达到中等污染，1个点位达到轻度-中等污染；As有2个点位达到轻度-中等污染；Cu有1个点位达到中等污染。
总体污染程度顺序为Hg＞Cd＞Zn＞Cu＞As＞Pb。
从点位看，冯家江中游南珠大道冯家江桥FJJS-02污染最为严重，除了Pb之外，As处于轻度-中等污染，其他金属都属于中等污染。
其次为冯家江下游银滩大道冯家江大桥FJJS-03，除了Pb、Cu之外，其他金属都属于轻度-中等污染。
 表4-3-26 各采样点地积累指数和分级 。
潜在生态风险系数（ r）和潜在生态风险指数（RI）的计算结果见表4-3-27。
潜在生态风险指数结果显示，所有点位中，FJJS-02和FJJS-03沉积物中重金属RI值分别为364.49和 171.27，达到强潜在生态危害程度和中微潜在生态危害程度，其余各点RI值为12.37~138.79，处于轻微潜在生态危害。
潜在生态风险系数结果显示，Hg在FJJS-02和FJJS-03分别产生很强、中等的潜在生态风险，在其他地区均为轻微，Cd在FJJS-02和FJJS-03分别产生强、中等的潜在生态风险，在其他地区均为轻微，Cu、Pb、Zn、As 在所有点处均为轻微潜在生态风险。
 表4-3-27  各采样点潜在生态风险评估结果 。
    图4-3-26列出了各重金属元素对表层沉积物潜在生态危害的贡献率。
由图4-3-26可明显。
看出，Hg是表层沉积物中对潜在生态危害贡献率最大的金属元素，Hg的贡献率为27%~63%，其次为 Cd 的贡献率为 22%~56%，而其他的重金属贡献率则很小。
由此可见，Hg 是研究区表层沉积物中最主要的潜在生态危害重金属污染物，其次是Cd。
     图4-3-26 重金属元素对潜在生态危害指数的贡献率 。
    根据前人研究结果可知，如果同一水域沉积物中重金属元素含量之间存在良好的相关性，表明这些元素之间可能有相同的来源，若无相关性则来源不同。
6 种重金属元素的相关性分析结果表明（表4-3-28），Cu、Pb、Zn、Cd、As和Hg6种重金属之间在p＜0,01水平下呈显著正相关，表明研究区表层沉积物中这6种重金属元素可能具有相似的污染来源。
重金属来源可能与附近村子中小型加工业比较发达，长期以来分散的家庭作坊式加工活动排污有关。
 表4-3-28 研究区表层沉积物中重金属元素的相关性分析 。
*p＜0.01时显著相关 （三）有机物污染综合评价及特征分析 。
物，分别计算其检出率、超标率及超标倍数。
 27组表层沉积物中检测出了22种有机物（表4-3-29）。
其中，单环芳烃2种，最大检出率25.92%；抗真菌剂1种，检出率14.81%；有机氯农药3种，最大检出率22.22%；多环芳烃（PAHs）16种，包括萘、芴、菲、荧蒽、苯并（a）芘等，最大检出率达77.78%，平均检出率达32.41%。
     研究区表层沉积物样品中的有机污染物以多环芳烃（PAHs）为主， PAHs由于其具有低溶解性和疏水性，因此在水体中容易吸附到微粒上并自然沉降而后富集。
沉积物是环境中PAHs潜在的污染源，富集的PAHs能够缓慢释放到水体环境中，从而引起“二次污染”。
富集后的 PAHs 可通过食物链传递出去，由于其具有的“三致”作用而最终对人类及其他生物体生存与发展构成威胁。
因而对水环境中的沉积物 PAHs 研究目前已成为热点。
冯家江表层沉积物中 PAHs 的浓度空间分布如图 4-3-27 所示，表层沉积物中 含量范围在6~1328.77ng/g之间，平均值为187.29ng/g。
大部分样品 值在100ng/g以下，最大值位于FJJS-03， 值为1328.77ng/g。
研究表明，全球河流、湖泊、港口、海湾都普遍受到 PAHs 的污染，全球水体沉积物的污染水平为 1-760mg/kg（1000~760000ng/g），平均值为1~10mg/kg（1000~10000ng/g）。
因此，研究区表层沉积物的PAHs总体处于较低的污染水平。
      表4-3-29  表层沉积物有机组分检测结果统计表（单位：mg/kg） 。
         图4-3-27 表层沉积物PAHs分布特征 。
 五、冯家江流域污染源解析研究 。
本研究中氮磷元素污染是冯家江流域主要污染源。
研究表明，过量的氮磷元素会引起水体富营养化，导致水质恶化，产生大量的有毒物质，对人体健康构成严重危害，进而影响水资源的利用。
识别冯家江水体中污染物的来源是开展水污染防治和水体生态修复的基本前提。
为了应对氮磷元素浓度的升高而引起的一系列问题，首先，必须采取适当的措施识别氮磷元素的来源。
 根据地表水水化学组分相关性分析的结果（表4-3-30）可知，地表水中TN主要与NH -N相关，这与前文分析的地表水中的氮污染呈现出“高氨氮、低硝氮”的特点相吻合。
地表水中TP与SRP高度相关，这与地表水中的磷主要以活性磷酸盐的形式存在相吻合。
 表4-3-30 地表水氮磷组分相关性分析 。
    通过野外调查发现，冯家江流域水体氮磷污染物的人为来源主要包括生活污染物及人畜粪便，农田、林地中施用的化肥以及冯家江沿海海水高位养殖。
下文将综合运用因子分析、水化学分析、氮氧稳定同位素等方法并结合土地利用现状对地表水中的氮磷来源进行进一步的分析，由于地下水中的磷污染缺乏相应的标准，主要对地下水（孔隙潜水）中氮的来源进行分析。
 （一）因子分析 。
因子分析是通过对变量进行降维处理，将彼此存在相关性的多个变量转化或减少成少数几个不相关的主因子，这些主因子可以反映原有变量的绝大部分信息且彼此之间互不相关，在水质分析中被广泛应用于提取污染因子和识别污染源。
 1.地表水因子分析 。
由于冯家江中下游河流水中的氮磷会受到潮汐作用影响而不断发生变化，因此本研究仅分析上游水库水中主要氮污染物NH -N和磷污染物SRP的来源。
 1. 氮污染物因子分析 。
为探讨地表水氮污染的成因，本次研究选取pH值、TDS、K+、Na+、Ca2+、Mg2+、HCO -、SO 2-、Cl-及 NH -N、NO -N、NO -N 等 12 个指标，利用 SPSS 软件进行因子分析，选取特征值大于1旋转迭代的最大方差法，根据解释方差贡献率百分比确定选取的主因子。
根据特征根大于 1 的判断标准，因子分析共提取出 4 个主因子，分别记作 F1、F2、F3、F4，其特 征值、占方差百分数及累加值见表 4-3-31。
4 个主因子的解释方差累积贡献率是 94.072%，且旋转前后的计贡献率没有发生变化，无信息量损失，因此能较全面地反映基本信息。
其中F1的解释方差贡献率为38.53%，在4个主因子中最高，由此表明，F1可能为氨氮污染的重要影响因素。
F1的主要正得分变量是Na+、Cl-和NH -N，说明三者具有相似的来源途径，而水库水位于冯家江流域上游不受到海水潮汐作用和高位养殖排污的影响，水库周边土地利用方式以城镇居民区以及农田、林地为主，说明NH -N可能主要来源于生活污染物和人畜粪便以及农田、林地中施用的氮肥。
 表4-3-31 水库水氮污染物旋转成分矩阵 。
2. 磷污染物因子分析 。
为探讨地表水磷的污染来源，本次研究选取pH值、TDS、K+、Na+、Ca2+、Mg2+、HCO -、SO 2-、Cl-及SRP等10个指标，利用SPSS软件进行因子分析，选取特征值大于1旋转迭代的最大方差法，根据解释方差贡献率百分比确定选取的主因子。
根据特征值大于1的判断标准，因子分析共提取出3个主因子，分别记作F1、F2、F3，其特征值、占方差百分数及累加值见表 4-3-32。
3 个主因子的解释方差累积贡献率是 90.566%，且旋转前后的计贡献率没有发生变化，无信息量损失，因此能较全面地反映基本信息。
其中 F1 的解释方差贡献率为50.078%，在3个主因子中最高，由此表明，F1可能为磷酸盐污染的重要影响因素。
F1的主要正得分变量为 K+、Mg2+、HCO -和 SRP，说明四者可能有相同的来源，由于水体中 K+、Mg2+、HCO -等离子质量浓度空间分布差异较大，变异系数在0.74~1.06之间，说明水体中这三种离子都存在人为活动的输入。
因此，排除了水库水不受到海水潮汐作用和高位养殖排污的影响，结合水库周边的土地利用类型以城镇居民区以及农田、林地为主，初步说明了水体中SRP的主要来源可能与农业生产中磷肥的施用以及生活污水的排放（洗涤剂）有关。
  表4-3-32 水库水磷污染物旋转成分矩阵 。
2.地下水因子分析 。
   为探讨地下水（孔隙潜水）中氮的污染来源，本次研究选取pH值、TDS、K+、Na+、Ca2+、Mg2+、HCO -、SO 2-、Cl-及NH -N、NO -N等11个指标，利用SPSS软件进行因子分析，选取特征值大于1旋转迭代的最大方差法，根据解释方差贡献率百分比确定选取的主因子。
根据特征值大于1的判断标准，因子分析共提取出3个主因子，分别记作F1、F2、F3，其特征值、占方差百分数及累加值见表4-3-33。
 表4-3-33孔隙潜水氮污染物旋转成分矩阵 。
 3 个主因子的解释方差累积贡献率是 87.491%，且旋转前后的计贡献率没有发生变化，无信息量损失，因此能较全面地反映基本信息。
其中F1的解释方差贡献率为58.819%，在3 个主因子中最高，由此表明，F1 可能为硝氮污染的最重要影响因素。
F1 的主要正得分变量为TDS、K+、Ca2+、SO 2-和NO -N，说明NO -N与K+、Ca2+、SO 2-有相似的来源。
由于地下水中K+、Ca2+、SO 2-质量浓度分布空间差异较大，其变异系数多在1左右，说明地下水中K+、Ca2+、SO 2-离子都存在人为活动的输入，K+、Ca2+都可能来源于农业生产中化肥的施用，SO 2-则可能来源于生活排污和农业生产中化肥的施用。
因此，结合研究区的土地利用类型，可以初步判断地下水中的NO -N来源于生活排污及农业生产中化肥的施用。
 本节小结：      通过因子分析结合研究区土地利用类型，可以初步判断： 地表水（水库水）中 NH -N 主要来源于生活污染物和人畜粪便以及农田、林地中施用的氮肥；地表水中SRP的主要来源与农业生产中磷肥的施用以及生活污水的排放（洗涤剂）有关；地下水（孔隙潜水）中NO -N来源于生活排污及农业生产中化肥的施用。
  （二）水化学特征分析 。
     Cl-在水体中是保守离子，不易受到物理、化学和微生物的影响，其浓度一般只在 Cl-浓度不同的水体发生混合的情况下才发生改变，因此，Cl-在指示水体污染来源方面是一种良好的示踪剂。
Cl-结合 NO -/Cl-比值的方法是水化学中常用来识别硝酸盐来源的手段之一，低浓度的 Cl-和较高的 NO -/Cl-比值表明水体中的硝酸盐主要来源于化学肥料，而高浓度的 Cl-和较低的NO -/Cl-比值表明水体中的硝酸盐主要来源于人畜粪便和生活污水。
由图4-3-28（a）可知，NO -和 Cl-之间无良好的线性关系（地表水，R2=0.25；地下水，R2=0.11），说明 NO -和Cl-的来源并不完全相同。
在图4-3-28（b）中，样品点主要分布在高Cl-毫克当量浓度和低NO -/Cl-比值的区域，表明NO -主要来自人类粪便和生活污水。
    图4-3-28 地表水和地下水中Cl--NO3-（a）以及Cl--NO3-/Cl-（b）关系 。
说明：图中已去掉受潮汐作用和人类活动影响的地表水点和地下水点      前人研究表明，Cl-和NO3-的关系以及EC和NO3-的关系能初步判断水体中NO3-浓度的变化是源于无氮形态转化的混合作用还是由反硝化作用引起。
若水体中NO -浓度的增加伴随着Cl-浓度和EC的增加，则说明水体中NO -浓度可能主要受到无氮形态转化的混合过程的影响，反之则可能有反硝化作用发生。
如图4-3-28和4-3-29所示，整体上NO -与Cl-以及NO -与 EC 之间均没有显著的线性关系和良好的相关性，但仍然存在随着 NO -浓度的升高 Cl-和EC 均有所升高的趋势，表明冯家江流域内 NO -主要受到无氮形态转化的混合过程的影响，而无明显反硝化作用发生。
  图4-3-29  NO3-与EC关系 。
    Gillham等人统计得出，地下水环境中的DO浓度为2mg/L是反硝化作用进行的上限；Trudell、陈法锦等人也认为，当水体中DO浓度低于2mg/L时，会有反硝化作用发生。
冯家江流域地表水DO浓度范围在2.14~14.92mg/L，地下水DO浓度范围在1.87~9.74mg/L，只有1个水样DO小于2mg/L，表明流域总体水环境不利于硝化作用进行。
  （三）硝酸盐氮氧稳定同位素特征 。
随着同位素技术的发展，氮氧稳定同位素作为一种有效的示踪技术在识别地表水、地下水中硝酸盐的来源及迁移转化过程中得到了广泛的应用。
本研究中运用氮氧稳定同位素识别不同水体硝酸盐氮的来源。
 由于同位素分馏作用，水体中不同来源的 δ15N-NO -和δ18O-NO -特征值存在明显差异。
为4‰~9‰；氨态氮肥、硝态氮肥、尿素等合成化肥均是直接对大气中的氮气进行固氮作用，δ15N-NO -特征值为-4‰~4‰；粪便及生活污水由于氨挥发导致剩余组分中富集重同位素，δ15N-NO -特征值为8‰~25‰。
大气重氧气的δ18O-NO -特征值的理论值为23.5‰；合成化肥一般处于-5‰~15‰；而大气氮沉降δ18O-NO -特征值变化范围较广，为23‰~75‰。
 冯家江流域地表水 δ15N-NO -特征值的范围值是 3.62‰~13.31‰，δ18O-NO -的范围值是0.49‰~13.71‰（表4-3-34），处于土壤有机氮和粪便及生活污水的特征值范围内（图4-3-30）；地下水δ15N-NO -的范围值是-0.70‰~16.36‰，δ18O-NO -的范围值是-0.80‰~13.26‰，主要处于粪便及生活污水的特征值范围内。
这与冯家江流域周边城镇化，人口分布密集有关，河水、地表水受到生活污水影响较大。
 表4-3-34 研究区地表水、地下水δ15N-NO3-和δ18O-NO3-值 。
同位素组成  采样点  均值‰  同位素组成  采样点  均值‰   图4-3-30 冯家江地表水、地下水硝酸盐δ15N-NO3-、δ18O-NO3-值 。
 （四）冯家江流域硝酸盐来源贡献率 。
本研究将流域水文资料、水化学指标、土地利用现状以及氮氧稳定同位素等数据资料进行联合分析，以减少氮氧稳定同位素技术在实际应用中的不确定性。
根据因子分析、水化学分析以及氮氧稳定同位素分析结果，冯家江流域水体中硝酸盐的主要来源与有粪便和生活污水和土壤有机氮矿化。
本节将利用稳定同位素混合模型定量解析各硝酸盐污染来源的贡献率，以期为冯家江流域水污染治理提供科学依据。
 1.稳定同位素质量平衡混合模型 。
利用稳定同位素质量平衡混合模型（a mass-balance mixing model）确定硝酸盐来源贡献率已得到了广泛的应用，该方法要求硝酸盐来源不能超过3个，且不同源的同位素值最好差异较大。
基本计算公式如下： 公式（4.3.9）和（4.9.10）中，δ15N 和δ18O 分别指混合样中15N、18O的同位素比值，1、2、3代表3种来源，公式（4.3.11）种，f代表不同来源的硝酸盐的贡献率。
 2.冯家江流域水体硝酸盐来源贡献率分析 。
水体中氮污染状况与人类社会的发展有很大的相关性，结合氮在大气、水、生物、岩石各圈层循环途径综合分析，水体中氮的来源主要包括：（1）大气中含氮化合物通过降水、气溶胶、尘土颗粒等形式降落，即大气氮的干、湿沉降；（2）地表土壤和植物体内丰富的有机 氮矿化；（3）人类活动、农、工业生产活动的氮排放。
  表4-3-35 冯家江流域水体种硝酸盐氮氧稳定同位素质量混合模型氮源代入值 。
特征值  粪便和生活污水（f1）  土壤有机氮（f2）  大气沉降（f3） 说明：数据引自Deutsch B，Voss M，Curt M D等人的研究结果。
    图4-3-31 研究区部分地表水、地下水采样点不同氮源贡献比 。
 本研究中结合自然界中氮的主要来源以及数据分析结果，选择粪便和生活污水、土壤有 机氮、大气沉降为硝酸盐氮氧稳定同位素质量平衡混合模型的3个氮源，符合该模型使用的要求，硝酸盐来源未超过3个，且不同源的同位素值差异较大。
将以上3种氮源的δ15N-NO -值和δ18O-NO -值（表4-3-35）代入公式4.3.9~4.3.11， 应用硝酸盐氮氧稳定同位素质量平衡混合模型对研究区各采样点均能进行硝酸盐污染物来源解析。
模型计算结果显示，冯家江水体硝酸盐粪便和生活污水来源占10.4%~90.5%，土壤有机氮占比0.3%~85.2%，大气沉降占比0.3%~42.8%（图4-3-31），研究区硝酸盐贡献率平均值分别为粪便和生活污水54.6%、土壤有机氮37.1%、大气沉降8.3%，其中粪便和生活污水是硝酸盐的主要来源。
冯家江上下游硝酸盐来源存在空间差异，从鲤鱼地水库到下游河流，沿着河水流向，粪便及生活污水所占比例有所降低。
 六、水资源保护对策及措施 。
（一）水资源保护管理措施 。
氮磷超标是冯家江流域最突出的问题，因此，冯家江流域水资源保护措施应采取全面考虑和统筹兼顾的方式，以“减少外源、控制内源、强化管理”为主要思路，在着眼于污染治理的同时，更应注重对人畜粪便和生活污水排放等源头的防控。
 从时间分布特征来看，冯家江流域丰水期污染物入河量远大于枯水期，说明污染物来源与面源污染相关，因此，必须严格规定污染物排放的时间，区内应尽量避免暴雨前排放人畜粪便和农村生活污染物以及施用化肥。
在流域内建立水质监测制度，定期对水库、河流进行水质监测和分析，掌握水体的长期水质和卫生安全状况，并及时调整和强化保护对策和措施，建立一套完整地污染治理体系。
 1. 强化源头防控，实施流域污染综合治理 。
统筹冯家江流域丰富多样的生态要素，构建以“库塘-河流-近海”为有机整体的生态格局。
上游水库库区重点加强水源保护，减少排污，采取的措施包括：①对污染物排放量超标的企业和单位、上游畜禽养殖场、周边高位养殖塘采取“关、停、撤”等措施，原则上不允许新建排污企业；②针对农业面源污染采用污水截流等方式，减少排污直接入江。
中游地区重点协调居民区和河流的关系，确保河流水质安全；下游地区加快产业转型升级，强化水源保护，开展水污染治理工作。
 在鲤鱼地水库及冯家江支流实施“河长制”，落实河流治污责任，完成目标任务。
在城镇、村落人口密集区域，采用政策激励、加强监管等措施，控制污染物的排放，从而改善水环境。
 2. 完善农村治理模式，确保污水规范化处理 。
首先，将城市污水处理技术、垃圾处理设施等相关服务逐步向农村推广。
尽快完善冯家江两岸排污设施及其配套管网建设，逐步将居民生活排污纳入排污管网，提升生活污水集中处理水平。
经过处理后的污水可以考虑作为冯家江的补给水。
其次，积极推进畜禽养殖污染防治。
在上游鲤鱼地水库，合理规划出一定的区域，禁止规模化畜禽养殖。
在畜禽养殖区， 加强粪肥污水的集中处理，并采用先进技术对粪肥等进行资源化利用。
关闭上游地区排污不合格的畜禽养殖场。
对已有的畜禽养殖场进行系列标准化改造。
 3. 推进内源控制与生态修复相结合 。
一方面疏浚河道，解决河道淤塞、黑臭泥质问题，减少河流底质造成二次污染和水体富营养化风险。
二是重新启动河库连通通道，将湖海运河在北海市区的支流和鲤鱼地水库重新连通起来，鲤鱼地水库可以重新获得活水补给，逐步改善水库水质；三是针对不同区域污染程度和生态系统受损情况，采取自然保育和人工干预相结合，以冯家江中下游退渔还湿、建设湿地恢复工程为手段，实施水体生态修复，增强水体自净能力和水环境容量。
 （二）水资源保护工程措施 。
    1. 加快推进落实农村改厕工程 人粪尿是区内氮磷等营养物质的重要来源，因此，逐步拆除流域内土厕所，通过农村生态厕所建设和粪便集中处理，杜绝粪便的直排现象，达到无害化、资源化、减量化处理要求，减少对水体的富营养化和卫生安全构成威胁。
主要的改厕方法包括：沼气池式厕所、粪尿分集式厕所、生态厕所等。
在对生活污水进行无害化、减量化和资源化处理的同时，也可以产生清洁能源并获得直接的环境效益。
 2.加快实施畜禽粪便集中处理 。
畜禽粪便也是区内氮污染的重要来源。
实地调查结果显示，在上游鲤鱼地水库周边畜禽养殖分布集中，猪是畜禽养殖的主要类型，对于家庭散养的畜禽粪便可以通过几个农户合建一个沼气池的方式得到有效处理；搬迁鲤鱼地水库周边畜禽养殖场，减少畜禽粪便直接向水体排放。
优先对规模化畜禽养殖产生的粪便进行集中处理，达到无害化、资源化、减量化处理要求。
 七、结论与建议 。
（一）结论 。
本研究基于对冯家江流域全面调查的结果，通过综合运用多种方法和技术手段，对冯家江流域地表水、地下水进行了水质评价，较为系统地研究了水质污染的时空变异特征，初步分析了表层沉积物污染特征，并采用稳定同位素质量平衡混合模型进行了污染源解析研究，得到的主要结论如下： 1. 通过对冯家江流域地表水、地下水水化学特征分析，发现水体氮磷元素污染问题最为。
突出。
 ① 地表水以Ⅴ类和劣Ⅴ类水为主，水体处于重富营养化和极富营养化状态。
参照地表水环境质量标准（GB3838-2002）III类水标准，主要污染物为总氮、总磷和氨氮。
上游水库水和中下游河流水中，总氮、总磷和氨氮的平均值分别为 14.33mg/L 和 7.25mg/L、1.80mg/L 和0.67mg/L、11.45mg/L和5.74mg/L。
地表水中总氮、总磷和氨氮的III类水超标率分别为85.2%、 86.4%、92.0%；V类水超标率分别为84.1%、80.7%、80.7%。
地表水中氮污染物呈现出“高氨氮、低硝氮”的特点。
 ② 地下水中孔隙潜水受到一定程度的氮污染，承压水中氮未超标。
根据地下水质量标准（GB/T 14848-2017），孔隙潜水中主要的氮污染物为硝氮、氨氮，其平均值分别为15.23mg/L和1.7mg/L，孔隙潜水中硝氮超过III类水标准的样品占比28.1%，超过V类水标准的样品占比17.5%；氨氮超过III类水标准的样品占比36.8%，超过V类水标准的样品占比19.3%。
地下水中氮污染物呈现出“高硝氮、低氨氮”的特点。
 2. 根据美国环保署（EPA）确定的沉积物污染评价标准，冯家江流域表层沉积物中，总。
氮表现为轻度污染，总磷表现为中度污染，且二者有相似的来源。
 3. 冯家江流域水体水化学特征呈现明显的时空分布特征。
地表水体中丰水期总氮、氨氮、。
硝氮以及总磷和活性磷酸盐平均浓度均为丰水期高于枯水期，地下水孔隙潜水中总氮、氨氮、硝氮平均浓度均为丰水期高于枯水期，说明了冯家江流域水体中氮磷营养盐可能主要来源于农业活动和居民生活造成的面源污染。
 4. 基于因子分析、水化学分析、氮氧稳定同位素等方法识别了冯家江流域主要污染源，。
粪便和生活污水为研究区的主要污染源。
运用稳定同位素质量平衡混合模型追溯了硝酸盐的来源，并评估了各污染源的贡献率。
硝酸盐贡献率平均值分别为粪便和生活污水 54.6%、土壤有机氮37.1%、大气沉降8.3%。
 （二）建议 。
    本研究在调查冯家江流域水体污染现状的基础上，评价了水质污染状况，并研究了水污染时空变化特征。
综合运用多种方法对水污染来源进行了解析，并基于稳定同位素质量平衡混合模型分析了污染源的贡献率。
在此基础上，对研究区水资源保护和修复提出了对策建议。
在对冯家江流域水体污染状况取得了阶段性认识的同时，在研究工作中也存在一定的不足，并针对下一步工作提供了相关建议： 1.  本研究由于时间紧张、经费有限，在流域范围内仅部署了 27 个采样点。
在条件允。
许的情况下，应加大采样点的部署密度，获得更多数据进行空间插值分析，能做出等值线图更加直观地表征水体污染地空间变化特征； 2.  本研究地时间跨度从 2018 年 5 月到 2020 年 11 月，并受到疫情影响，开展研究工。
作地时间较短，不能对冯家江流域污染源长期动态变化特征进行连续监测研究。
在条件允许地情况下，可以在研究区配套安装水质实时监测设备，提高污染源解析的精度。
 3.  氮素在水体中的迁移转化过程极为复杂，涉及到多种氮形态之间的相互转化。
由于。
时间有限，未能开展氮素在水体中迁移转化的机理研究。
在下一步工作中可结合流域水化学特征以及稳定同位素等技术手段，对氮素的迁移转化机理进行更深入的研究。
    第四节，高位养殖区地下水咸化研究。
一、研究背景 。
1. 高位养殖引起的水环境问题 。
海水与海岸带多层含水层系统的相互作用备受关注，一方面由于海水入侵造成了地下水咸化、另一方面海底地下水排泄对海域水质有重要影响。
有些沿海地区在含水层以上进行海水高位养殖，使得海水-多层含水层系统的水文地质条件更趋复杂，对海岸带水环境的研究更具挑战。
 海水养殖是利用浅海、滩涂、港湾、围塘等海域进行饲养和繁殖海产经济动植物的生产方式，是人类定向利用海洋生物资源、发展海洋水产业的重要途径之一。
而海水高位养殖是在海边滩涂或陆地上人工建造虾池、鱼池，然后将符合养殖标准的海水抽到池内养殖虾苗、鱼苗。
 水产品的海水养殖需要在养殖过程中投加饵料， 饵料含有大量营养性物质( N  和 P 等)，还通常添加抗生素等药物和微量元素( Zn，Cu 和 Fe 等) 。
这些物质只有少部分能被养殖生物摄取利用， 大部分则释放到养殖水域中，造成滨海水环境富营养化问题和抗生素等药物污染问题日渐突出。
海水高位池养殖污染主要来自海水、饵料、生长剂 、抗病剂、消毒杀菌剂、水质调节剂及水体动植物排泄、代谢产物等。
海水高位养殖如果未采取防渗措施或防渗效果不好，也会导致了地下水环境污染、滩涂景观破坏等生态环境问题。
据报道大部分虾塘都没有铺设塑料布防渗，有些铺设塑料布防渗的虾塘，因使用时间长后而破损，以及等无防渗措施，其渗漏严重。
已有研究表明部分沿海地下水咸化可能与高位海水养殖有紧密联系。
 2. 北海市地下水咸化 。
北海市自上世纪 90 年代以来，城市发展建设加快，城市供水量与日俱增，导致地下水开采量逐年增大造成海水入侵，北海市的海水入侵现象最初于 1989 年发现于北海岸城区西部海角大道一带，到 1993年初，海水入侵的范围大约为3km2。
但以往学者多注重沿海城市区域和滨海平原区的海水入侵研究，认为北部湾的滨海地区氯离子浓度上升主要受海水入侵的影响，高学平等采用垂向二维非均质流体的对流-弥散模型，采用伽辽金有限元法模拟了广西北海市海城区海水入侵过程及水力帷幕防治海水入侵效果，分别计算了在地下水超采、抽水、注水和抽-注水情况下咸淡水界面随时间的推移过程；姚锦梅等通过绘制 Piper图、理论混合线(TML)、计算离子 delta 值和饱和指数SI以及水文地球化学模拟等方法研究北海市城区西段含水层含水层在海水入侵后发生的地球化学作用，发现该区海水入侵过程中不可能发生白云岩化作用。
  近20多年来， 由于开发三角洲平原和沿海平原作为海水养殖场，抽取大量海水或高浓度卤水进行养殖，将海水引入内陆，加剧了该区的海水入侵与地下水咸化。
监测表明南流江三角洲平原的海水入侵是第四系松散层、基岩破裂破碎带、岩溶溶隙等海水入侵“通道”自然条件与海水高位养殖等人为活动叠加导致。
海水养殖对北海市海水入侵影响较大在南部大墩海、沙湾、龙潭、大冠沙等地，沿海地带高位海水养殖引发浅层潜水咸化及部分地段 I 承压含水层咸化，而且范围不断地向内陆扩展，且污染地下水向深部发展。
 二、监测剖面 。
图4-4-1 区域岩性分布图及监测剖面位置 。
大冠沙监测剖面（含三个监测井点）位于北海市南部海岸（图 4-4-1）。
区内钻孔由上至下依次揭露全新统海相（Q m）和中更新统北海组（Q 2b）灰色砂和砂质砾石，早更新统湛江组（Q 1z）黄色砂质砾石、红棕色粉质粘土，新近系南康组（Nn）弱固结黄色、灰色砂砾岩、粘土质砂岩、粉砂岩、粘土岩；总深度超过150 m（图4-4-2）。
因此，砂、砂质砾石、弱固结的砂砾岩、砂岩、粉砂岩组成了区内的潜水、承压含水层。
上述含水层由浅至深分别被命名为含水层1、2、3、4、5。
富铁质砾石发育于Q 2b地层。
褐煤煤线偶见于新近系南康组下段弱固结灰色粘土岩中。
三个监测井点从陆地到海岸线分别命名为A、B、C。
每个井点中，安装五根 PVC 井管，分别抽取五个含水层中的地下水。
各井管中，滤水管处投放中-粗砂作为滤料，其上、下投放粘土球止水。
井点 A、B、C 分别位于苗圃中、海水高位养殖池塘旁和海岸线处。
   图4-4-2 监测井点剖面图 。
三、样品采集与测试分析 。
自 2013 年至今，每年对监测井点进行 2–3 次水位测定和样品采集及测试分析工作。
采用电阻法测定地下水位。
测定水位后，抽取地下水 5–15 分钟，利用便携式多参数水质分析仪（Eureka Manta）测定pH、氧化还原电位（oxidation reduction potential (ORP)）、电导率（electrical conductivity (EC)）、总溶解固体（total dissolved solids (TDS)）、温度。
以滴定法测定碱度（HCO ⁻, CO 2⁻浓度）。
样品经0.22 µm孔径滤膜过滤后用于主、微量组分和同位素测试。
 阳离子（Ca2+、K+、Mg2+、Na+）以电感耦合等离子发射光谱仪（Thermo Fisher Scientific IRIS Intrepid II XSP）测定，阴离子（F⁻、Cl⁻、SO 2⁻、NO ⁻）以离子色谱仪（Dionex ICS-3000）测定。
地下水SO 2⁻先转化成BaSO ,再与过量V O 在火焰元素分析仪（Thermo Fisher Scientific EA IsoLink IRMS）中燃烧生成SO 气体，以同位素比值质谱仪（Thermo Fisher Scientific Delta V Advantage）测定其硫同位素组成（δ34S）。
上述测试在中国地质调查局武汉地质调查中心完成。
地下水溶解性无机碳（dissolved inorganic carbon (DIC)）经与H PO 反应生成CO 气体，以同位素比值质谱仪（Thermo Fisher Scientific MAT235）测定其碳同位素组成（δ13C）；该测试在中国地质调查局岩溶地质研究所完成。
 四、地下水位 。
基于水文地质条件和地下水水化学特征可判定井点 B、C 地下水均受到海水的影响；而井点A地下水从地球化学的角度，基本可认为是未被扰动的。
对于2018年4月12日测定的地下水位，其大体上从含水层5减小至1、2、4、3（图4-4-3）；反映了相较于浅部含水层， 含水层5的高水头。
这可导致含水层5中的地下水向浅部含水层顶涌。
从水平角度，对于含水层1和5，地下水位在井点A、C高于B，可能指示地下水从井点A、C流向B。
然而，在含水层2、3、4中（主要含水岩组），水头从井点C降至B和A，指示地下水从井点C流向B 和A。
相对井点A，井点 B 在含水层 2、3、4 中的水头与其在含水层1、5中的水头相比表现出增加的趋势；可能反应了高位池塘水入渗导致的局部水头抬升。
总的来说，监测剖面水头的分布特征反映了深部承压地下水与海水的混合，包括直接的海水入侵和高位池塘水的入渗。
即，咸化水（海水和高位池塘水）入渗显著地影响着地下水位，进而地下水质，尤其是在井点B、C处。
  图4-4-3监测井点地下水位（2018年4月12日） 。
五、地下水化学及其季节性-多年动态 。
对于2018年4月12日采集的样品，地下水pH、ORP、TDS、温度的范围分别为4.14–7.51（均值5.77 ± 1.07，N = 15），−178.5至399.4（均值197.0 ± 173.5） mV，44.9至9534（均值2483 ± 3215）mg/L，25.9至27.5（均值26.7）°C。
pH值在含水层5（均值6.77 ± 0.72，N = 3）和1（均值6.15 ± 0.97）略高于 2（均值5.82 ± 1.07）、4（均值5.54 ± 1.17）、3（均值4.57 ± 0.40）。
ORP 值在含水层3（均值328.9 ± 83.2 mV）、4（均值321.0 ± 39.7 mV）中高于2（均值192.4 ± 124.1 mV）、5 （均值83.0 ± 217.3 mV）、1（均值59.7 ± 206.4 mV）。
TDS 值在含水层 4（均值4887 ± 4710 mg/L）和2（均值3394 ± 4547 mg/L）中比3（均值2091 ± 1648 mg/L）、1（均值1777 ± 2904 mg/L）、5（均值264 ± 287 mg/L）高出甚多。
就井点而言，pH值在井点C（均值6.60 ± 0.97，N = 5）中显著高于井点B（均值5.49 ± 1.01）和A（均值5.22 ± 0.86）。
对于ORP值，与井点B（均值194.4 ± 242.8 mV）、C（均值168.4 ± 119.8 mV）相比，井点A（均值228.2 ± 172.6 mV）略高。
然而，TDS值在井点A（95.2 ± 59.6 mg/L）比井点B（4366 ± 3105 mg/L）、C（2986 ± 3829 mg/L）低出甚多。
   图4-4-4 监测剖面地下水TDS值空间分布图（2016年12月）（由ArcGIS软件地统计模块。
创建） 华南大范围内的酸雨可能是滨海地区弱酸性-酸性地下水形成的主要原因。
以深圳市为例，雨水pH的范围为3.72–6.77（均值4.39 ± 0.53，N = 59）。
此外，地层中泥炭土、煤线中金属硫化物的氧化也可增加地下水的酸度。
海水具有较高的pH值，为7.91–8.29（均值8.14 ± 0.12，N = 18）。
南海表层海水的盐度为33.5–34.4‰，相当于34100–35100 mg/L。
因此，海水入渗是井点 C 具有较高 H 值、TDS 值的原因。
类似地，高位池塘水的入渗在一定程度上解释了井点 B 的水化学特征。
海水入侵和高位池塘水的入渗可由剖面地下水 TDS 值空间分布图（图4-4-4）所反映。
如图所示，井点C、B的浅部含水层大体上属于高TDS值区（2000–8298 mg/L）；井点A的地下水TDS值多小于400 mg/L。
即，剖面地下水污染（咸化）羽的形成主要与海水入侵有关，其次与高位池塘水的入渗有关。
 对于Na⁺浓度，其在井点A中多为2.0–8.0 mg/L，在井点B、C含水层5中为~10–30 mg/L，在井点C含水层1中为~200 mg/L，在井点B含水层1–4和井点C含水层2–4中为~2000–4000 mg/L（图4-4-5）。
Ca2+浓度在井点A含水层1–4 中常为0.5–2.5 mg/L，井点 A、B含水层5中为6–10 mg/L，井点B含水层1–4和井点C中为20–170 mg/L。
Mg2+浓度在井点A中大体为< 2.0 mg/L，井点B含水层5中为~3–5 mg/L；井点C含水层5中为~20 mg/L，含水层1中为~40 mg/L；井点B含水层1–4和井点C含水层2–4中为100–450 mg/L。
Cl⁻浓度在井点A中大体为2–10 mg/L，井点B含水层5中为~10–30 mg/L，井点C含水层1、5中为~200–600 mg/L，井点 B 含水层 1–4 和井点 C 含水层 2–4 中为~2000–6000 mg/L。
SO 2⁻浓度在井点 A含水层1–4中和井点C含水层5中为~3 mg/L，井点A、B含水层5中为~6–8 mg/L，井点B、C含水层1–4中为~100–900 mg/L。
HCO ⁻浓度在井点A含水层1–4中多为~3–10 mg/L，井点A、B含水层5中为~20–50 mg/L，井点B含水层3、4和井点C含水层3–5中为低于检出限至10 mg/L，井点B、C含水层1、2中为40–120 mg/L。
   图4-4-5 监测周期内地下水 Na⁺（a）、Ca2⁺（b）、Mg2⁺（c）、Cl⁻（d）、SO 2⁻（e）、HCO ⁻。
（f）浓度箱式图；箱范围为正负标准偏差，胡须范围为最小、最大值；箱中方块示均值，短线示中值    图4-4-6 Mg2⁺/Ca2⁺（a）、(Ca2⁺ + Mg2⁺)/HCO ⁻（b）摩尔比值和SO 2⁻ 浓度（c）相对于Cl⁻。
的变化情况 Cl⁻可作为示踪剂指示地下水主要组分的来源。
基于常见硅酸盐矿物（如，钙长石、钠长石、辉石、角闪石、云母等）的水解方程，假使井点A和井点B、C含水层5未受咸化影响，其地下水中的低 Mg2+/Ca2+摩尔比值（< 0.8）表明 Ca2+主要来自于钙长石水解（图 4-4-6）。
当该比值为 1.0–2.5 时，可能指示了地下水 Mg2⁺、Ca2⁺来源于辉石和角闪石的水解。
当该比值极高而接近海水的特征时，表明海水是地下水 Mg2⁺、Ca2⁺、Cl⁻的主要来源。
当(Ca2⁺ + Mg2⁺)/HCO ⁻摩尔比值小于1.0，并在0.5左右时，指示辉石水解对地下水Ca2⁺、Mg2⁺、HCO ⁻的贡献；类似的，其极高的比值则指示了咸化水（海水、高位池塘水）对地下水组分的影响。
同样地，井点B、C的浅层地下水均具有高Cl⁻、SO 2⁻浓度，指示了海水SO 2⁻是地下水SO 2⁻的重要来源。
 如图4-4-7所示，井点B、C地下水主要离子未表现出强烈的时间变异性，尤其是后者；但总的来说，剖面地下水未表现出明显的季节性和年际（6年）变化趋势。
地下水Na+、Cl⁻、SO 2⁻、Mg2+，同样是海水的主要组分，其浓度在时间上的增加和降低与海水输入及上游淡地下水补给稀释有关。
因此，由潮汐导致的水力昼夜波动可致地下水化学表现出昼夜变化。
对于井点B，高位池溏水的入渗导致的地下水化学时间上的变化在一定程度上与抽取海水、地 下水的时机有关。
此外，其他可导致井点B地下水主要组分浓度及其时间上的变化的原因包括：1）虾饲料（主要组分为MnSO 、ZnSO 、CuSO ）的施用量，及2）与隔水层结构（粘土层的厚度、沙透镜体的规模）有关的高位池塘水入渗速率。
  图4-4-7 井点A、B、C各含水层地下水Na+（a）、Ca2+（b）、Mg2+（c）、Cl⁻（d）、SO 2⁻。
（e）、HCO ⁻（f）浓度的季节性和年际变化（2013–2018）  六、碳同位素 。
剖面地下水δ13C 范围为−15.4至−3.1‰（均值−8.8 ± 5.0‰, N = 8）。
上述C同位素比值显著地高于C3植物的C同位素特征，指示了其他具有δ13C值的地球化学端元对地下水溶解性无机碳的输入。
结合水文地质条件，该端元最有可能是海水，因全球当代海水具有较高的δ13C值，为1.5至2.0‰。
 基于碳同位素地球化学及硫化物、硅酸盐矿物水解和有机质降解等理论，可将相关地球化学端元及HCO ⁻/(Ca2⁺ + Mg2⁺)摩尔比值变化趋势编制于图4-4-8中，图中虚线为两个端元的理想混合线。
如图所示，井点A含水层5中的地下水样品落于当代海水与硅酸盐风化的混合线上，并趋近于后者；表明硅酸盐风化是其地下水中HCO ⁻的主要来源，常可产生~50 mg/L的HCO ⁻。
相比较而言，井点B含水层2、3、4中的地下水样品落于海水与硫化物氧化的端元混合线上或两侧，表明硅酸盐风化产生和咸化水输入带来的HCO ⁻，由于与硫化物氧化产生的H⁺反应而被消耗。
此外，该井点含水层2地下水HCO ⁻浓度为4–8 mg/L，含水层3/4地下水HCO ⁻浓度为68 mg/L；这与咸化水输入、H⁺的产生量及HCO ⁻–H⁺反应的程度有关。
井点B含水层5和井点A含水层2、3、4中的地下水样品落于海水、硫化物氧化、硅酸盐水解定义的三角形区域之外。
这些含水层的埋深为~40–80 m，则来源于植物根区的土壤CO 输入的贡献比较有限；因此，该趋势反应了咸化水与淡地下水混合后，HCO ⁻主要来源于有机质降解。
然而，井点A含水层2、3、4中地下水HCO ⁻浓度为8–12 mg/L，表明有机质降解和土壤CO 输入可能仅增加地下水HCO ⁻浓度数个 mg/L。
相比较而言，井点 B含水层5中地下水HCO ⁻浓度为84 mg/L，并靠近海水端元，表明咸化水的输入极大地影响着海岸带地下水中的HCO ⁻载荷。
  图4-4-8 δ13C值与HCO ⁻/(Ca2+ + Mg2+)摩尔比值图 。
 七、硫同位素 。
图4-4-9 监测周期内井点A、B、C各含水层中地下水δ34S 值箱式图；箱范围为正负标准。
偏差，胡须范围为最小、最大值；箱中方块示均值，短线示中值  图4-4-10 井点A、B、C各含水层地下水δ34S 值的季节性和年际变化特征（2014至2017） 。
自2014至2017，井点A各含水层地下水δ34S 值为~4.0‰，并大体保持恒定（图4-4-9）。
对于井点B，含水层1、2、3、4、5地下水δ34S 均值分别为17.4 ± 6.4‰、17.7 ± 6.3‰、13.6 ± 6.2‰、16.0 ± 4.2‰、5.0 ± 1.9‰。
类似地，与井点A相比，较高的δ34S 值同样出现于井点C；其含水层1、2、3、4、5地下水δ34S 均值分别为12.4 ± 5.3‰、16.3 ± 4.7‰、19.2 ± 3.2‰、17.3 ± 5.9‰、4.5 ± 0.9‰。
井点B、C含水层5地下水δ34S 值低，常为4–6‰，与井点A含水层5地下水的δ34S 值相当。
然而，井点B、C含水层1、2、3、4地下水中的δ34S 值并未表现出明显的季节性和年际趋势（图4-4-10）。
雨水中SO 2⁻的和地层中金属 硫化物的氧化是地下水SO 2⁻的本质来源。
然而，地下水δ34S值高于雨水和金属硫化物的δ34S值，指示了具有高δ34S值的端元对地下水SO 2⁻载荷的贡献。
  图4-4-11 SO 2⁻浓度与δ34S值关系图，示当代海水、金属硫化物、雨水地球化学端元  。
δ34S值与SO 2⁻浓度连用方法被广泛用于识别地下水系统SO 2⁻的潜在来源和硫生物地球化学循环。
则，硫同位素地球化学端元可编制于图 4-4-11；类似地，图中的虚线表示的是两个地球化学端元的理想混合线。
由雨水、当代海水、金属硫化物端元连接组成的三角形表示的是上述三个单元的混合系统。
如图所示，地下水样品落于海水、金属硫化物的混合线上，或落入三角形的内部；表述上述三个端元混合共同组成地下水硫同位素特征，及地下水SO 2⁻载荷。
对于井点A和井点B、C含水层5的地下水，咸化水的影响可忽略。
然而，其地下水样品迫近金属硫化物端元，表明金属硫化物的氧化是其地下水 SO 2⁻的主要来源。
相比较而言，来自井点B含水层3、4和井点C含水层1–4地下水的样品靠近海水端元，清楚地指示了咸化水的输入对其地下水SO 2⁻载荷具有极大的贡献。
 八、结论 。
受制于区内地质和水文地质条件，酸雨与硅酸盐、金属硫化物之间的相互作用从本质上控制着区域地下水中Ca2+、Mg2+、HCO ⁻、SO 2⁻、Na+、Cl⁻的形成和载荷。
此外，海水入侵和由海水、淡地下水组成的高位池塘水的入渗极大地影响着地下水主要离子的载荷、同位素组成，及其时间上的变化。
因此，对于地下水主要离子和硫同位素，均未观测到明显的季节性和年际变化趋势。
因此，有必要进行高分辨率监测，来捕捉由海水潮汐导致地下水质量的昼夜变化。
地下水溶解性无机碳和硫酸盐可由δ13C 、δ34S 值识别。
上述同位素特征表明，除硅酸盐水解外，硫化物氧化产生的H⁺与咸化水输入带来的HCO ⁻之间的“中和”反应是控制地下水 DIC 载荷和 δ13C 值特征的主要原因；此外，微生物的有机质降解及土壤 CO 溶解亦对其具有一定贡献。
同样地，咸化水的输入极大地影响着地下水 SO 2⁻载荷。
上述认识可促进对北海及类似滨海地区地下水水质的认识，并对其水资源管理具有重要意义。
  第五节，北海市海岸线变迁与滩涂反演。
一、海岸线变迁 。
（一）海岸线变迁总体分析 。
利用历史高潮线法，采用图像分割法和人工目视解译分别提取了工作区各个时期海岸线信息，具体统计数据见表 4-5-1，各时期岸线对比如图 4-5-1，具体分布如图 4-5-2。
并针对2000年以来的三期（2000年、2014年和2019年）分别进行了岸线类型的划分。
  表4-5-1 工作区各时期岸线长度统计表      单位：km 。
长度  463.40  426.41  427.67  419.40  414.34  460.25  470.38 注：以上岸线统计不含零散的岛礁及涠洲岛、斜阳岛。
   图4-5-1 各时期海岸线统计折线图 。
根据解译结果，整体岸线长度看，海岸线长度呈现增长趋势，1956年-2019年的63年间里，海岸线长度增长了6.98km，年增幅为110.80m。
 从各个监测区间看，海岸线长度变化较大的区间主要集中在1956-1973阶段和2000-2014阶段，其中1956-1973年海岸线长度呈现大幅减少趋势，在这个17年间，海岸线长度减少了36.99km，年均减幅为2.18km；2000-2014年，海岸线长度又呈现大幅增加趋势，在14年的 监测区间里，海岸线长度增加了45.91km，年均增幅为3.28km。
 而在1973-2000年间的3个监测区间（1973-1980、1980-1990、1990-2000）海岸线长度变化总体趋势是小幅减少的，根据岸线数据显示，1973-2000的27年里，海岸线长度减少了12.07km，年均减幅为 0.45km/年。
而此区间里仅 1973-1980 阶段岸线长度呈现小幅增加，7年间，海岸线长度增加了4.7km，年均增幅为0.67km/年。
 （二）1956-2000 年海岸线变迁 。
1. 1956-1973阶段 。
从统计结果看，两期（1956 年和 1973 年）岸线长度分布（表 4-5-1，图 4-5-2），1956年工作区海岸线长度约为463.40km，而1973年，工作区海岸线长度为426.41km，17年间，海岸线长度减少了36.99km，年均减幅为2.18km。
 资料分析：1956年工作区海岸线提取依托1:25万比例尺历史地形图；而1973年资料采用的是Landsat-1（1972年发射升空），属于全球第一批卫星遥感影像，分辨率仅为60m。
对比工作区的历史地形图和遥感数据，工作区地形图中海岸线精度较早期 Landsat-1 影像轮廓清晰，详细，局部对比如图4-5-3。
因此，两期岸线长度统计有较大的出入，但总体岸线的分布、位置基本一致，故，该两期岸线仅做宏观对比。
    图4-5-3  1956-1973阶段海岸线局部精度对比 。
海岸线长度变化分析：造成两期海岸线长度存在较大变化的原因主要有三方面：一是两期资料类型不同，1956 年为历史地形图，而 1973 年为遥感影像图，海岸线的界定存在不同（图4-5-4）；二是，资料精度不同，结合两期资料看，地形图在一些入海口、近海岛屿均做了明确细分，而 1973 年的影像资料分辨率偏低，目视解译无法界定；三是部分区域确实存在变化（海岸侵蚀、海岸淤积），比如侨港-冯家江一带区域，海岸线呈现不同程度的侵蚀和淤积（图4-5-5），特别是冯家江入海口内湾岛屿，在过去的17年间，多处岛屿基本消失（图    图4-5-2 工作区海岸线分布图。
  图4-5-4  1956-1973两期海岸线界定差异 。
 图4-5-5 侨港-冯家江一带1956-1973两期海岸线变化 。
   图 4-5-6  1956-1973阶段海岸线变迁对比图 。
 2. 1973-1980阶段 。
从统计结果看，两期（1973 年和 1980 年）岸线长度分布（表 4-5-1，图 4-5-10），1973年工作区海岸线长度约为426.41km，而1980年，工作区海岸线长度为427.67km，7年间，海岸线长度增加了1.26km，年均增幅为0.18km/年。
   资料分析： 1973年资料采用的是Landsat-1（时相1973-11-04），属于第一批全球卫星遥感影像； 1980年资料采用的是Landsat-3（时相：1979-10-22），分辨率均为60m。
同一季节，潮位相近，海岸线信息对比可靠性高。
   海岸线变化分析：对比两期解译成果，海岸线变化较为明显的地点有三处：大风江东侧海湾处、冠头岭-银滩一带海滩、铁山港内湾西侧闸口镇-兴港镇一带。
从变化类型看，主要为海岸淤积。
 大风江东侧海湾：该海湾处1973年影像显示（图4-5-7 a），入海口较为开阔，海湾内仅零星岛屿出露海面；1980年影像显示（图4-5-7 b），海湾内已经形成大量的淤积，入海口已经十分狭窄，海湾基本就剩下一条狭长的水道，尤其东侧海湾形成大量的泥沙淤积，根据量算，两期对比，海湾增加的淤积面积约0.02 km2。
  1973年        1980年  图4-5-7 大风江东侧海湾海岸线变化图 。
（a:1973年  b:1980年  c:两期岸线对比） 冠头岭-银滩一带海滩：1973 年影像显示（图 4-5-8 a），南万-侨港一带沙滩尚未出露海面，仅一条线状沙堤隐约出现在海平面；北海客运港海湾还是开阔海域；银滩宽阔的海滩尚未形成。
1980年影像显示（图4-5-8 b），南万-侨港一带沙滩已经露出海面，并形成固定的沙堤与陆地相连；北海客运港海湾基本淤积成陆，海滩处仅有狭窄的水道相连；银滩带状海滩已基本初具规模，两期海岸线对比（图4-5-8 c），海滩在1973年的基础上最宽处已经向海拓展约 400m，银滩尖角处已经延伸出 1.5km 的海滩岬角，冯家江西侧开始出现大量的泥沙淤积。
   1973年        1980年 图4-5-8 冠头岭-银滩一带海滩海岸线变化图 。
（a:1973年  b:1980年  c:两期岸线对比）   铁山港内湾西侧闸口镇-兴港镇一带：1973年影像显示（图4-5-9 a），整个铁山港内湾海域宽阔，海湾内无明显泥沙淤积，或泥沙暗堤；1980 年影像显示（图 4-5-9b），海湾内已经形成大量的淤积，并形成不同层次的淤积梯度，海湾内淤积暗堤凸现，闸口镇-兴港镇一带海湾出现大面积灰白色沙堤，表明较长一段时间内该区域形成的泥沙淤积、堆积。
   图4-5-9 铁山港内湾海岸线变化图 。
（a:1973年  b:1980年  c:两期岸线对比）    图4-5-10 1973-1980阶段海岸线变迁对比图 。
 3. 1980-1990阶段 。
从统计结果看，两期（1980 年和 1990 年）岸线长度分布（表 4-5-1，图 4-5-16），1980年工作区海岸线长度约为427.67km，1990年，工作区海岸线长度为419.40km，10年间，海岸线长度减少了8.27 km，年均减幅为0.83 km/年。
 从1980-1990的10年时间里，工作区海岸线变化的原因，主要存在一些几个方面的因素： 资料分析：1980 年遥感资料采用的是 Landsat-3（时相：1979-10-22），分辨率为 60m；1990年遥感数据为Landsat-5（时相：1990-10-11），分辨率为30m。
两期影像时相同一季节，潮位相近，海岸线信息对比可靠性高，但资料分辨率提高了一倍，岸线解译精度有了一定程度的提升，海岸线长度更准确。
 遥感影像分析：对比工作区海岸带1980年和1990年两期遥感影像纹理特征，存在两方面特征：一是影像分辨率提高一倍，图像纹理清晰了；二是工作区海岸带出现了大规模的人类活动痕迹、比如城市扩张、农业生产、人工养殖等，具体表现在北海市以西以农业种植为主，比如南流江入海口一带出现大规模的农业种植（图4-5-11），从1980年及以前影像看，随是同一季节，在1980年以前（图4-5-11 a、b），南流江入海口还是斑驳状绿色植被覆盖，几乎无人类活动痕迹；而到了 1990 年，该区域出现大规模农业种植区，根据资料显示，早期主要以种植水稻、甘蔗、木薯等为主（图4-5-11 c）；北海市以东海岸带以人工养殖业为主，包括咸水养殖和淡水养殖，如西村港附近人工养殖区（图 4-5-12 a、b）,1980 年及以前仅有少量养殖区，而到了 1990 年，西村港入海口两侧海岸线的人工养殖区已经初具规模，并奠定了以后几十年的时间里，该区域均为养殖基地的基础。
而在北海城区，两期影像对比，北海市北侧城区规模呈现翻倍的扩张；城西侧北海货运港在 1990 年影像上已经初具规模，而在1980年影像上该区域还是原始岸线；处于侨港镇东侧的北海客运港，在1980年影像上连接外海的水道几乎成为线状，内湾淤积严重，四周长满水草；而在 1990 年影像上，该区域已经开发建设完毕，码头规整、入海通道宽阔，内湾清淤完毕，并有船舶停靠，已经投入使用。
  图4-5-11 南流江入海口农业种植对比图 。
（a:1973年  b:1980年 c:1990年）    图4-5-12 西村港附近人工养殖区对比图 。
（a:1980年  b:1990年）   海岸线变化分析：对比两期解译成果，海岸线变化较为明显的地点有三处：冠头岭-银滩一带海滩、铁山港入海口西侧一带。
从变化类型看，主要为海岸轻度侵蚀和人类生产活动影响。
   冠头岭-银滩一带海滩：对比两期影像，冠头岭-侨港一带海岸存在轻度侵蚀，由于该区域仍处于自然状态，海岸线人类活动干预小，从线状海岸出露及泥沙淤积状态看，该区域在1980-1990的10年存在轻度海岸侵蚀；另外，从银滩延伸的沙质海滩及近海周边泥沙淤积情况对比看，银滩沙质岸线也存在轻度侵蚀，1990年影像显示，银滩带状沙堤出现不连续现象，以及银滩东侧冯家江西侧淤积减少均可说明这一问题。
图4-5-14为90年代初的银滩海岸带，照片显示，当时银滩海滩尚未形成现在宽阔的带状沙滩。
冠头岭-银滩一带的海岸轻度侵蚀，分析其原因，主要来自两方面：其一，与自然环境有关，考虑在1980-1990的10年受区域降水的影响，来自陆域物质的减少；其二，与人类活动有关，两期影像显示，1990年北海客运港已初步建成并投入使用，在建设过程中，航道和内湾清淤，造成周边海域泥沙供需失衡，进而使得周边海域存在轻度侵蚀，比如北侧海岸线及银滩延伸海滩由连续出现串珠状间断，均与周边海域泥沙补偿失衡有关，也是该区域海岸线变化的主要原因之一。
 1980年        1990年  图4-5-13冠头岭-银滩一带海滩海岸线变化对比图 。
（a:1980年  b:1990年）   图4-5-14 90年代初银滩海岸线（图片来源网络） 。
铁山港入海口西侧一带：两期影像对比，1980年及以前影像显示，铁山港西侧区域主要为多条河流入海口形成的近海湿地（图4-5-15 a），而1990年影像表明，该区域存在大规模的人类活动痕迹，比如北侧的大面积养殖区的修建，南侧多处填海造陆，人工堤坝的修筑（图4-5-15 b），查阅相关历史资料显示，1984年北海市被国务院确定为14个沿海开放城市之一，而北海的开发建设，真正开始于 1990 年初，比如银滩公园的设立、北海货运码头两个万吨级泊位、铁山港填海造陆等因素，使得该区域海岸线发生了较大变化，弯曲的海岸线被取直，岸线在一定程度上呈现建设趋势。
  图4-5-15 铁山港入海口西侧岸线变化对比图 。
（a:1980年  b:1990年 c:海岸线对比）    图4-5-16  1980-1990阶段海岸线变迁对比图 。
 4. 1990-2000阶段 。
从统计结果看，两期（1990 年和 2000 年）岸线长度分布（表 4-5-1，图 4-5-19），1990年工作区海岸线长度约为419.40km，2000年，工作区海岸线长度为414.34km，10年间，海岸线长度减少了5.06 km，年均减幅为0.51 km/年。
 从1990-2000的10年时间里，工作区海岸线变化的原因，主要存在一些几个方面的因素： 资料分析：1990年遥感数据为Landsat-5（时相：1990-10-11），分辨率为30m；2000年遥感数据为Landsat-7（时相：1990-11-06），分辨率为15m。
两期影像时相同一季节，潮位相近，海岸线信息对比可靠性高，但资料分辨率进一步提高了一倍，岸线解译精度进一步的提升，海岸线长度更准确。
 遥感影像分析：对比工作区海岸带1990年和2000年两期遥感影像纹理特征，存在两方面特征：一是影像分辨率提高一倍，图像纹理更清晰；二是工作区海岸带人类活动痕迹进一步深入、大规模逐步扩大、比如城市港口、码头建设、农业生产、人工养殖去范围等。
从2000年影像看，北海市城市格局已基本形成，城市主要干道已经建设或正在建设规划中，路网清晰，包括靠近侨港的金海岸大道和银滩大道，均处于施工过程中，尚未贯穿；南北向南珠大道已经延伸至冯家江东侧海边；通往铁山港去的“向海大道”已经全线贯通；铁山港码头初期已经形成规模等；人工养殖方面，从冠头岭-银滩-铁山港一带海岸线，已经遍布人工养殖区，具体详细分析见（4.3.3节海岸带变迁分析）等。
 海岸线变化分析：对比两期解译成果，海岸线变化较为明显的地点有三处：冠头岭-侨港一带海岸、冯家江-西村港一带、铁山港内湾四周。
从变化类型看，主要为人工养殖规模扩大让曲折的海岸线逐渐平直。
因此，对比1990年和2000年海岸线最大的变化特点即时海岸线由曲折变为平直、由复杂逐渐简单化。
   图4-5-17 冠头岭-侨港一带海滩海岸线变化对比图 。
（a:1990年  b:2000年）  冠头岭-侨港一带海岸：两期影像对比，1990 年及以前影像显示，该区域海岸带基本处于自然状态（图4-5-17 a），无任何养殖活动；而2000年影像显示（图4-5-17 b），出现大批人工养殖区，沿该区域海岸线带状分布，使得该区域的海岸线发生较大变化。
 铁山港内湾四周海岸带：两期影像对比，1990年及以前影像显示，铁山港内海四周海岸带基本处于自然状态（图4-5-18 a），无任何养殖活动，海岸线曲折；而2000年影像显示（图4-5-18 b），出现大批人工养殖区，沿该区域海岸线带状分布，使得该区域的海岸线发生较大变化，海岸线变得平直。
  图4-5-18 冠头岭-侨港一带海滩海岸线变化对比图 。
（a:1990年影像  b:2000年影像）     图4-5-19  1990-2000阶段海岸线变迁对比图 。
 （三）2000-2019 年海岸带变迁 。
根据光学遥感影像特征，并结合工作区海岸带实际情况，采用目视解译的方法，由近及远的方式，分别提取了工作区内的海岸线最近三个时相的信息，包括海岸线长度、海岸线类型、空间分布等；在此基础上提取了海岸带部分水文地质单元，主要包括：红树林湿地、人工养殖区、填海造陆范围等。
 1.  2000-2019年（3期）海岸线变迁分析 。
根据遥感解译结果，2000年、2014年、2019年三期海岸线详细统计结果如表4-5-2，三期各类型岸线对比柱状图如图4-5-20，具体分布图如2-2-30。
 表4-5-2 北海市海岸线2000-2019年（3期）详细统计表  单位：km 。
  图4-5-20 三期各类型岸线对比柱状图 。
  根据统计结果（表4-5-2），工作区内海岸线类型主要包括四类：沙质岸线、基岩岸线、红树林（淤泥质）岸线和人工岸线，其中，人工岸线根据性质又分为人工堤坝和养殖区岸线。
  （1）沙质岸线 从统计数据看，三期（2000年、2014年、2019年）统计结果和图4-22柱状图表明，工作区内沙质岸线在 2000-2014 年的 14 年间，呈现小幅减少，减少长度约为 1.51km，年均减幅为 108m/年；2014-2019 年的 5 年间，沙质岸线呈现增长趋势，增长长度约为 4.85km，年均增幅为0.97km/年，增幅较为明显。
 从空间分布看，沙质岸线主要发育在廉州湾东南侧外沙-南流江东侧一带岸线，南部主要分布在冠头岭-银滩一带、东侧主要分布在营盘镇一带海岸线。
 从变化趋势看，2000-2014年的14年间，沙质岸线呈现小幅减少，主要变化集中在冠头岭-银滩一带海岸线，由于该段岸线凸出于北部湾海域，常年受洋流作用，侵蚀、淤积不断发生，尤其在南万-侨港一带，随着城市规模的扩展，该区域的人工养殖区逐渐消失，海岸淤积不断堆积，2014年影像（图4-5-21 b）显示，该区域因淤积形成的沙堤已出露海面；到2019年，该区域沙堤进一步堆积，影像（图 4-5-21 c）显示，已形成宽阔的沙滩，但大潮时仍会被淹没，尚未形成新的海岸线。
2014-2019 的 5 年间，沙质岸线有大幅增加，主要变化在铁山港内海和东侧，由于人工养殖区的取缔，海岸线恢复自然状态，形成新的沙质岸线。
 （2）基岩岸线 从统计数据看，三期（2000年、2014年、2019年）基岩岸线长度分别为：2.45km、2.45km、2.45km，基本保持不变。
  图4-5-21 冠头岭-银滩一带岸线变化对比图 。
（a:2000年影像  b:2014年影像  c:2019年影像  d:海岸线对比） 从空间分布看，基岩岩性主要发育于北海市西侧冠头岭一带隆起的低山四周。
  从变化趋势看，三个监测时期，基岩岸线基本维持不变，结合地质资料分析，由于该地区发育泥盆系信都组，岩性主要为含砾石英砂岩，地层稳定性好，洋流、风蚀、海蚀对其影响微弱。
 （3）红树林（淤泥质）岸线 从统计数据看，三期（2000年、2014年、2019年）红树林（淤泥质）岸线长度分别为：7.84km、7.83km、7.82km，基本保持不变。
 从空间分布看，红树林岸线分布较为零散，主要分布在海湾或河流入海口两侧，且无或较少人类活动的区域，比如南流江东侧田寮村一带海岸线、铁山港内海两侧零星分布、北海与湛江交界英罗港东侧海湾处有弧状分布等。
 从变化趋势看，三个监测时期，红树林线基本维持不变，分析其原因，主要有二：一是工作区内红树林分布区域都较为偏僻，早期人类活动和农业生产多以交通便利、位置优越的地方先开展人工养殖和农业生产；二是进入 21 世纪后，政府对生态的意识不断加加强，红树林的保护也日益强化，尚未收到干预的红树林区域得以留存并加强保护，同时，北海市冯家江-西村港一带海岸带已经建立了国家级湿地公园，由于其海岸线进行了人为加固，形成了固定的人工堤坝，不属于红树林岸线。
 （4）人工岸线 从统计数据看，三期（2000年、2014年、2019年）海岸线结果显示（图4-5-23），人工岸线是主要的海岸线类型，其岸线长度分别为347.63km、395.06km和400.37km，占各时期总岸线的比例分别为：83.9%、85.8%和85.12%，整体呈现逐年增加的状态，2000-2014年人工岸线总长度增加了47.43km，年增幅为3.39km/年；2014-2019年增加了5.31km，年增幅为1.06km/年。
而人工岸线中，又以养殖区岸线为主，占比均超过各时期人工岸线的2/3以上，三期数据显示，养殖区岸线呈现波动趋势，2000-2014 年间呈现增长态势，14 年间增长了6.25km，年均增幅 0.45 km/年；而 2014-2019 年间表现为减少状态，5 年间海岸线减少了12.19km，年均增幅2.45 km/年。
而人工堤坝三期数据显示，呈逐年增长趋势，2000-2014年间增长了41.18km，年均增幅为2.94km/年；2014-2019年均人工堤坝增加了17.5km，年均增幅为3.5km/年。
 从空间分布看，人工岸线分布于整个调查区，其分布具有一定的规律性：养殖区岸线主要分布于城市周边及各个河流入海口、港口内海周边等区域；人工堤坝主要集中分布于城市建成区周边，比如外沙一带的老城区、北海货运码头、南侧北海客运港周边、东边铁山港码头周边等区域。
  从变化趋势看，人工岸线的变化是呈增长态势，且2000-2014 年期间增幅较大，14 年间人工岸线增加了47.43km，其中人工堤坝增加41.18km，养殖区岸线增加6.25km，反映出进  图4-5-22 2000-2019年（3期）铁山港入海口西侧岸线变化对比图 。
（a:2000年  b:2014年  c：2019年  d:海岸线对比）     图4-5-23  1990-2000年（3期）海岸线变迁对比图 。
 入21世纪后14年里，北海市进入经济繁荣和城市加速发展时期，人工养殖岸线的增加反映了地方充分利用地域优势，大力发展海岸带经济，各类海产品实现规模化养殖；人工堤坝的快速增加，反映出北海市快速的城市化进程，城市规模不断扩展，海岸线基础建设日臻完善，比如北海老城区外沙-下寮村一带海岸线全面修建人工堤坝，并形成了海景大道，港口码头形成规模化发展，比如冠头岭东侧北海货运码头建设完毕；铁山港码头已经形成大规模的填海造陆工程（图4-5-22 b）；2014-2019年间，人工岸线总体增加了5.31km，其中人工堤坝增加17.5km，而养殖区岸线减少了 12.19km，反映出近 5 年时间里，在国家加强对生态环境保护与修复的指导思想下，海岸带人工养殖由于其养殖废水属于高污染类别，沿海虾塘和高位养殖逐步被限制并取缔，使得该类型岸线呈现减少趋势，而同时，北海城市规模进一步扩张，大规模的沿海城市基建，如人工填海造陆、沿海房地产开发，同时港口码头规模扩建，如铁山港二期工程（图4-5-22 c、d），都使得整个北海市人工堤坝呈现持续大幅度增长。
 2.  2000-2019年（3期）海岸带变迁分析 。
2000年、2014年、2019年三期海岸带部分水文地质单元，主要包括：红树林湿地、人工养殖区、填海造陆范围等。
各类型详细统计结果如表4-5-3，三期各类型岸线对比柱状图如图表4-5-3 北海市海岸带2000-2019年（3期）水文地质单元统计表  单位：km2 。
2000年  25.38  114.19  1.21 2014年  42.53  186.15  19.04 2019年  55.58  187.94  23.81  图4-5-24 三期各类型岸线对比柱状图 。
 （1）红树林湿地 红树林是指生长在热带、亚热带低能潮间带上部，受周期性潮水侵淹，以红色植物为主的常绿灌木或乔木组成的潮滩湿地木本生物群落。
大多生长于陆地与海洋交界带的滩涂、浅滩，比如河口、泻湖、以及含有泥沙覆盖的珊瑚礁。
红树林是重要的咸淡水湿地资源，其水下根系发达，具有耐盐、耐碱的特性，对调节热带气候、抵御台风和风暴潮、防止海岸侵蚀、维持海湾生物多样性和酸碱平衡等方面均起到重要的作用，因此又被誉为“海岸卫士”。
 根据遥感解译，分别提取了 2000-2019 年三期（2000 年、2014 年、2019 年）工作区的红树林湿地资源的面积，具体分布图如图4-28。
 从统计数据看（表4-5-3，图4-5-27），2000年整个北海市沿海岸线分布的红树林湿地面积约 25.38km2，2014 年新红树林湿地面积约 42.53km2，2000-2014 年红树林新增面积为17.15km2，年均增幅为1.23 km2/年；2019年新红树林湿地面积约55.58km2，2014-2019年新增面积约13.05 km2，年均增幅为2.61 km2/年。
 从空间分布看，工作区内红树林湿地主要集中在廉州湾南流江入海口、北海市银滩-营盘镇一带沿海岸线、以及铁山港内海及周边。
三期监测结果显示，这三个区域均呈现不同程度的变化，但均大量分布。
 从发展趋势看，北海沿海岸带的红树林资源整体呈现向好趋势，三期监测结果显示红树林总体面积均呈现大幅度增加趋势。
 2000-2014的14年间里，红树林湿地增加了17.15 km2，其中南流江入海口红树林湿地变化较为明显（图4-5-25 a、b、d），根据量算，该区域红树林湿地面积增加了约4 km2，从发展趋势（图4-5-25d）看，尽管该区域尚未建立自然保护区，处于自然发展状态，但整体呈现向好态势，红树林生态恢复较好。
铁山港东侧山口镇河流入海口处，红树林植被在2000-2014年间，变化也较为明显，根据量算，该区域红树林面积在监测的14年间增加了7.13km2，增幅将近 1 倍，据资料显示，山口国家红树林生态自然保护区是 1990 年 9 月经国务院批准建立的我国首批(5个)国家级海洋类型保护区之一，1993年加入中国人与生物圈，1994年被列为中国重要湿地，1997年5月与美国佛罗里达州鲁克利湾国家河口研究保护区建立姐妹保护区关系，2000 年 1 月加入联合国教科文组织世界生物圈，2002 年被列入国际重要湿地。
由于该区域地理位置良好、滩涂淤泥肥沃、红树林长势茂盛，加之地方政府监管有力，地方百姓大力配合，该区域的红树林资源分布面积不断增加，生态环境呈健康发展态势（图4-5-26）。
 2014-2019年间里，北海市海岸带红树林湿地增加了13.05 km2，从分布看，近5年时间里，红树林变换明显的区域主要集中在南流江入海口、大江埠红树林湿地公园、铁山港内海周边、及山口红树林自然保护区。
 总体来看，根据三期监测结果显示，北海市红树林湿地生态呈现良性发展趋势、无论是 处于自然发展状态的南流江入海口红树林原始生态区，还是已经处于保护区状态的湿地生态系统，均处于向好态势发展，遥感解译红树林湿地面积逐年增加，野外调查红树林生长区较少人为破坏和工业污染，均体现了近年来北海市打造向海经济海岸带湿地生态环境的显著成果。
  2000年        2014年        2019年  图4-5-25 2000-2019年（3期）南流江入海口红树林湿地变化对比图 。
（a:2000年  b:2014年  c：2019年  d:海岸线对比）  图4-5-26 山口红树林自然保护区实地照片 。
  图4-5-27  2000-2019年（3期）红树林湿地对比图 。
 （2）人工养殖区 结合光学遥感影像特征及工作区内实际情况，解译了北海市三期（2000 年、2014 年、2019年）海岸带人工养殖区，根据统计（表4-5-3），2000年人工养殖区面积为114.19 km2，2014年人工养殖区面积为186.15 km2，2000-2014年新增人工养殖区面积为71.96 km2，年均增幅为5.14 km2/年；2019年工作区人工养殖区面积为187.94km2，2014-2019 年新增人工养殖区面积为1.79 km2，年均增幅为0.36 km2/年。
   从空间分布看（图 4-5-29），人工养殖区主要分布于北海市以西大风江-南流江一带海岸带、北海市南冯家江-白坪嘴一带、以及铁山港四周。
三期监测结果显示，这三个区域均大量分布，呈现不同程度的变化。
 从发展趋势看，北海沿海岸带分布的人工养殖区整体体呈现增长的趋势，三期监测结果对比，2000-2014年间的人工养殖区呈现大幅度增加，14年间，人工养殖区增加了71.96 km2，具体表现在大风江-南流江一带2000年养殖区主要分布在大风江东岸和西场镇-南流江入海口一带，面积约24.56 km2，而2014年，该区域养殖区面积约84.49 km2，呈现大幅增长，增加近60 km2，整个廉州湾海岸带全部分布人工养殖区，连片状，尤其是南流江入海口区域（图4-5-28），分析其原因，主要是 2000 年以来，随着北海经济发展的需要，沿海居民充分利用地域优势，大力发展咸淡水养殖，不仅实现了居民增收，同时也形成了北海市特色优质海产品之一；而 2014-2019 年间，人工养殖区基本维持不变，仅有小幅增长。
变化区域主要集中在冠头岭-银滩-西村港一带，该区域随着北海市城市规模的发展，沿海岸带逐渐被高端地产、商业中心取代；铁山港入海口西侧由于港口码头的不断扩建，一些传统的养殖区不断被取缔，填埋成港口区。
其它区域，如南流江入海口、铁山港内湾周边等边远区域养殖区基本未发生变化。
   图4-5-28  大风江-南流江一带（2000-2014年）人工养殖区变化对比图 。
   图4-5-29  2000-2019年（3期）人工养殖区对比分布图 。
 （3）填海造陆 填海造陆是指把原有的海域、湖区或河岸通过人工技术手段转变为陆地的行为。
对于山多地少的沿海城市，填海造地是一个为城市有限空间的发展起到重要作用的方法。
结合工作区看，北海市早期填海造陆主要用于港口码头的建设、海岸线景观台等公共事业用途，随着近几年城市经济的发展，房地产热潮炒高地价，不少开发商以填海造地的方式，开发高端商业楼盘或高档酒店，以海景为卖点，大规模的在城市周边设施围填海工程。
 根据遥感解译，以上一期（1990 年）海岸线为基础，分别提取了 2000-2019 年三期（2000年、2014年、2019年）工作区的填海造陆的面积。
 从统计数据看（表 4-5-3，图 4-5-32），2000 年整个北海市海岸线填海造陆新增面积约1.21km2，2000-2014 年新增填海造陆面积约 17.83km2，年均增幅为 1.27 km2/年；2014-2019年新增填海造陆面积约 4.77  km2，年均增幅为 0.95  km2/年。
从围填海空间分布看（图4-5-32）,2000年北海市整个海岸带的填海造陆分布零散，主要集中在北海市城市周边，从功能看，主要用于满足城市功能建设需要及公共基础建设需要，比如老城区的海上观景台、北海市货运码头建设、侨港镇附近的港口、以及铁山港入海口兴港镇附近的早期码头建设等；2000-2014 年间，北海市海岸带的围填海活动呈现大幅增长势态，14 年间围填海面积增加了17.83km2。
从空间分布看，主要集中在北海市城区周边及铁山港西侧营盘镇-兴港镇一带海岸线；从功能用途看，北海市市区周边冠头岭以北增加的围填海主要集中在北海货运港口的建设需要，主要用于进出口加工及货运；冠头岭南侧南万-侨港镇一带新增的围填海主要是商业房地产用地，目前该区域已经开发了多个高端房地产楼盘，以及高尔夫球场（图4-5-30）；铁山港两侧，特别是西侧，新增多处填海造陆，是北海的作为沿海开放城市重要的万吨级货运码头，是北海市打造向海经济的支柱产业之一，也是“海上丝绸之路”的始发港之一。
2014-2019年工作区新增填海造陆面积4.77 km2，主要分布在铁山港码头的扩建工程中（图4-5-31），从对比图看，最近的5年间，铁山港码头规模进一步扩大，多个人工岛屿已经建成，资料显示，2019 年北海市政府投资的连接北海市廉州湾海景大道-铁山港码头的向海大道也即将建成，进一步完善铁山港港口的基础设施和配套工程。
   图4-5-30 南万-侨港一带海岸线开发现状（2019年拍摄） 。
2000-2014年新增 2014-2019年新增   图4-5-31 铁山港围填海新增面积及实地照片 。
   图 4-5-32  1990-2000年（3期）填海造陆新增面积分布图 。
 二、滩涂反演 。
采用收集的SAR相邻两期影像，提取了北海海岸带范围内（现有海岸带向陆扩展至5km）的DEM，精度为10m，效果图如图图4-5-33。
   图4-5-33 工作区内DEM提取成果图（上图为原始DEM数据，下图为渲染后DEM） 。
在此基础上，利用Global Mapper专业软件，分别对工作区陆域按5m间隔，近海及滩涂按2m间隔提取地形等值线，具体效果图如图4-5-34。
   图4-5-34 工作区内DEM初步提取等值线 。
  根据初步提取结果，参照已有的地形资料，进行差值补偿；去除微短线；局部修整等工作，最终提取的目标地形如图4-5-35，4-5-36。
   图4-5-35 工作区内提取等值线 。
  图4-5-36 工作区内滩涂提取。
  第五章，北海市地下空间调查评价。
 据《北海市城市总体规划》（2013-2030），北海市规划构建“一区、一带、三轴、多点”的城镇空间结构，形成由北海市中心城区1个大城市、合浦县城和铁山港城区2个小城市及西场镇、山口镇、石康镇等若干个小城镇构成的城镇体系规模结构。
 目前北海市正处于规划发展的初期，地质资源的优化开发、地质环境的保护空间较大，对提升城市整体功能和规划发展作用明显。
特别是地下空间资源开发利用尚处于起步阶段，目前仅作为天然地基和城市管网等进行了初步利用，海绵城市的建设（规划期为2016-2030年）也才刚刚开始，地铁等城市地下空间开发利用尚未进行。
开展北海地下空间地质调查工作，能够有效服务于城市规划、建设、运行和管理的全过程，能够充分发挥地质调查服务于新型城镇化、重大工程建设、促进生态文明建设的理念。
 第一节，北海市地下空间利用现状。
在充分收集工作区基础地质资料和水文地质、工程地质资料的基础上，参照相应的建筑规范和标准，首先对高分遥感数据进行预处理工作，并获取相应的遥感图像技术参数，然后开展下一步建筑物地下空间（桩基范围）反演研究，根据需要，工作分两步实施：第一步，开展示范区建筑物地下空间（桩基范围）反演模型研究，侧重讨论算法和模型建立，并根据信息提取结果和反演效果，进行精度评价和结果分析；第二步，根据示范区反演的效果和技术方法，开展北海市建成区全域范围内建筑物地下空间反演估算，最终生成相应的成果图件和专题技术报告。
基于海量钻孔数据与物探解译剖面，查明中心城区、银滩新城 100 米以浅地下三维地质结构，建立基于 GF-2 遥感影像，提取建筑物阴影，计算建筑物高度，结合区域地质资料和水文地质资料，开展示范区城市建筑物地下空间的最大近似估算。
在此基础上分析示范区建筑物地下空间的开发利用现状，探讨建筑物基础深度与地下水的关系，以及存在的影响。
建筑物高度计算准确度高，建筑物高度计算平均误差控制在1 m以内，准确度达到了98%以上。
反演结果表明示范区地下空间资源的开发利用以浅层空间为主，地下空间利用单一，地下空间总体开发潜力大。
 一、遥感数据源 。
 高质量的源数据是遥感信息精准提取的基础。
研究区遥感影像采用GF-2，影像时相：2018-2-1，包括多光谱4波段，空间分辨率为3.24m；全色波段，空间分辨率为0.81m，数据完全覆盖研究区。
高分二号（GF-2）卫星是我国自主研发的首颗空间分辨率优于 1m 的民用光学遥感卫星，也是我国目前分辨率最高的民用陆地观测卫星，卫星搭载2台高分辨率1m全色和4m多光谱相机，观测幅宽达45km，具有亚米级空间分辨率、高定位精度和快速姿态机动能力等特点，达到国际先进水平，也标志着我国遥感卫星进入了亚米级“高分时代”，其星下空间分辨率可达 0.8m。
卫星数据主要侧重于国土、林业、城市、水利、地质、交通运输等领域的应用。
具体技术参数见表5-1-1。
 表5-1-1 GF-2卫星数据参数 。
二、建筑物信息提取技术方法 。
建筑物是城市的主体，也是遥感影像上重要的地物特征之一。
近年来，利用高分辨率遥感影像对城市建筑物进行目标识别和信息提取国内外均取得了大量的研究成果，比如：热红外遥感方面，利用地表温度差异提取建筑物边缘信息，然后进行图像分割和目标识别，划分出建筑物和非建筑物信息；光学高分辨率方面，基于高分辨率遥感影像上建筑物特征空间，构建建筑物空间语义模型，实现对建筑物信息的自动提取，提取结果与实地验证对比表明，矩形和多边形建筑信息提取效果理想；基于多光谱高分辨率遥感影像中建筑物的隐式特征（亮度、大小、对比度）与形态学算子属性（重建、粒度、方向性）之间的关系，通过对形态建筑指数特征图像执行阈值自动提取建筑物信息，在精度和视觉检测方面均取得了优于其它算法的信息提取效果；基于高分辨率遥感光谱特征和纹理特征，采用波段运算提取特征目标建筑物信息，辅以人工目视解译与修正，最终提取研究区所有建筑物信息，将会获得更为精确的提取结果。
  研究城市建筑物地下空间，首先需要了解建筑物与其基础深度之间的关系，通常情况下，对于单体建筑来说，建筑物与其基础深度的关系是一对一，但对于新规划的高层建筑密集的规则小区来说，建筑物与基础深度的关系是多对一，即整个小区内所有高层建筑对应一个基础深度，且基础深度由小区内最高栋建筑决定。
 1.估算原理 。
白天由于太阳光投射建筑物上形成的阴影是城市最为常见的现象之一，在影像上表现为独特的光谱特征和纹理特征，是遥感影像独特且不可或缺的组成部分，尤其在高分遥感影像上，建筑物的阴影特征往往更为明显，纹理特征更为清晰。
由于阴影在遥感影像各个波段上均呈现不同程度的低亮度值，信息提取和目视识别均相对容易。
我国陆域均在赤道以北，一年中大部分时间太阳光照射建筑物侧面从早至晚分别为东南-南-西南面，对应的建筑物阴影偏北呈现为西北-北-东北方向。
建筑物高度与其投射在地面的阴影存在特定的几何关系，阴影包含了地物的三维信息和空间语义关系，通过对阴影的特征分析和信息提取可以确定建筑物的三维属性，进而为建筑物地下空间反演研究提供数据支撑。
在不考虑太阳方位角对建筑物阴影的影响条件下，建筑物高度与太阳高度角、卫星高度角和阴影的几何关系如图5-1-1。
 咸 d1  D d2  d1  dD2  图5-1-1 太阳高度角、卫星高度角和建筑物阴影关系示意图 。
  为了计算的准确性，需要满足以下两个条件：1）建筑物及阴影投射区域处于水平面，无地形起伏影响，即建筑物与其阴影投射的平面呈垂直（90°）；2）阴影投射始于建筑物地基与地面的交点。
   当卫星高度角α  < 90°，卫星和太阳同侧；当α  >= 90°，卫星和太阳异侧，由 几何关系图可得：   α  < 90°，且当90°< γ  <= γ  <= 180°（AM）或者180°< γ  <= γ  < 270°（PM），阴影在水平方向上部分出露，关系满足： 式中：H为建筑物高度，D为建筑物阴影长度，α 为卫星高度角，α 为太阳高度角，当遥感影像分辨率较高（优于 1m）时，太阳方位角（γ ）与阴影（D）之间存在一定的相关性（图6-1-2b），需要加以考虑。
由于卫星的空间分辨率（R）在影像上分别以行（East）、列（North）方向代表对应的空间尺度，因此，结合太阳方位角（γ ），某一建筑物阴影在遥感影像上的测量长度（D’）与阴影的实际长度（D）间的关系满足： 当遥感影像分辨率较高（优于1m）时，从图5-1-5太阳方位角与建筑物及阴影间的几何关系看，太阳方位角（γ ）与阴影（D）之间存在一定的相关性，需要加以考虑。
  图5-1-2 太阳方位角与建筑物及阴影间的几何关系 。
由于卫星的空间分辨率（R）在影像上分别以行（x）、列（y）方向代表对应的空间尺 度，例如空间分辨率为 0.8m 的 GF-2 数据，其图像上一个象元（pixel）的大小在行（x）和列（y）方向分别代表实际距离均为 0.8m，因此，结合太阳方位角，某一建筑物阴影在遥感影像上的测量长度（D’）与阴影的实际长度（D）满足以下关系： 理论上讲，只要获得任一卫星在某个时相的数据参数信息，基于上述理论基础和已建立的几何关系，通过提取建筑物投射在地面上的阴影长度即可计算出建筑物的高度信息，为城市地下空间反演提供基础数据。
 2.建筑物阴影提取 。
太阳光投射建筑物上形成的阴影是城市最为常见的现象之一，由于其独特的光谱特征和纹理特征，也是遥感影像不可或缺的组成部分，尤其在高分遥感影像上，建筑物的阴影往往更为明显，纹理特征更为清晰。
由于阴影在遥感影像各个波段上均呈现不同程度的低亮度值，目视识别和自动提取相对容易。
通过对阴影的特征分析和信息提取可以确定建筑物的三维属性，进而为建筑物地下空间反演研究提供基础数据。
 通过对GF-2遥感影像数据分析并结合实际野外调查，研究区建筑物投射在地面的阴影存在三种情况（图5-1-3）：1）阴影完全投射地面；2）阴影部分投射地面（阴影末端部分出露地面，长度仍可获取）；3）阴影末端完全无出露。
  图5-1-3 研究区内建筑物阴影的存在形式 。
阴影的提取方法种类较多，归纳起来主要分为两类：基于模型的阴影提取方法和基于特征的阴影提取方法。
目前研究较多的是基于特征的阴影提取方法，比如基于形态学阴影指数或增强型形态学阴影指数算法、基于多波段运算的算法，以及基于灰度值阈值的算法等。
综合对比以上理论算法并结合研究区阴影特征，对于建筑非密集区建筑物阴影（图 5-1-4a）和（图5-1-4 b），经研究，一致认为采用波段运算与图像分割的组合算法，辅以目视解译能够精确的提取阴影长度；对于建筑密集区内的建筑物阴影被遮挡或投射在其它建筑物、城市植被上，可采用多期影像辅助提取阴影长度并推算目标建筑物高度，或者采用野外实地调查手段直接获取建筑物高度信息，本次工作，采用的是野外实地测量进行建筑物高度信息直接测量并补充完善。
 图5-1-4  示范区GF-2影像阴影自动提取 。
（(a) 原始4波段影像   (b) 波段运算后阴影特征信息初步提取   (c) 二值化）  3.建筑物高度估算 。
研究区包含北海市主城区，遥感数据源为GF-2，数据时相为2018/02/01，根据卫星数据参数信息可知： 空间分辨率（Spatial Revolution）R = 0.81m/pixel 卫星高度角（Satellite Elevation）α  = 78.6216°； 太阳高度角（Sun Elevation）α  = 41.2956°； 太阳方位角（Sun Azimuth）γ  = 157.545° ；   根据影像获取时卫星高度角信息，并结合目标影像纹理特征可知，研究区阴影完全出露，满足成像模型，并结合研究区影像中建筑物与阴影的实际位置关系图如图5-1-5，选择卫星和太阳同侧的计算方法（式2）来计算研究区建筑物高度。
   图5-1-5 研究区内卫星高度角与建筑物阴影位置关系遥感影像图 。
于是，结合公式2和公式3可知建筑物实际高度与阴影的计算公式为：   式中：R为卫星数据空间分辨率，D’为建筑物阴影测量长度，β为太阳高度角，γ为太阳方位角。
 表5-1-2 民用建筑高度分类标准 。
结合研究区地理位置和野外实地测量，示范区内建筑层高低层建筑  H ≤ 9.0 均在3m左右，大于《通则》中规定的2.8m标准，故本研究中建筑楼层计算均按3m层高标准 中-高层建筑  9.0 < H < 31.2 31.2 ≤ H < 100  普通住宅用的民用建筑 24 < H < 100  非住宅用其它民用建筑 超高层建筑  H ≥ 100   由GF-2卫星数据参数可知，研究区内建筑物阴影完全出露，高度估算模型满足公式2，于是可建立研究区内阴影与建筑物高度之间的数值关系（6），代入相关参数后，建筑物实际高度与阴影的数值关系可表示为：  根据《民用建筑设计通则》相关标准，并结合研究区所处地理位置，以及野外实际测量结果，对研究区民用建筑分类划分标准如表4-1-2。
 根据已建立的建筑物高度与阴影的数值关系（公式6），利用已提取的建筑物矢量信息和阴影长度，即可完成对示范区内目标建筑物的高度估算。
再结合已建立的民用建筑高度分类标准，即可对示范区内建筑按不同高度进行建筑高分分类统计成图（图5-1-6）并进行三维可视化立体成图（图5-1-7）。
  图5-1-6 示范区内建筑物按高度分类二维成图 。
  图5-1-7 示范区内建筑物三维立体成图 。
三、建筑物地下空间估算 。
理论上，建筑物高度与其形成的地下空间（基础深度）存在特定的比值关系，然而实际上影响建筑物基础埋深的因素较多，比如地基承载力、建筑物自身结构（高度、体型）、区域地质条件、水文地质条件、抗震设防烈度等。
假设在抗震设防区，相同地质条件下，基础的类型（箱形和筏形）和埋深只与建筑物自身相关，那么不同地质背景下基础埋深与建筑高度比值即为建筑物基础深度估算的核心和关键。
目前国内外基于遥感影像反演建筑物地下空间的研究极为少见，可供查阅和参考的资料非常有限。
 本专题基于G-2遥感影像，在准确提取建筑物阴影并计算出建筑物高度的基础上，结合区域地质资料和水文地质资料，开展建筑物地下空间（基础深度）的近似估算，旨在提供一种快速、高效的信息提取技术方法，为城市地下空间研究提供一种新的思路。
 不同的国家都有各自的建筑标准和规范。
同一地区，由于区域地质背景的不同，基础深度和建筑物高度的比值也存在差异。
根据我国的建筑标准，参照《高层建筑箱形与筏形基础技术规范》（后文简称“规范”）中对箱形基础高度的规定“箱形基础的高度在满足结构承载力和刚度的要求下，其高度值不宜小于箱形基础长度的 1/20，且不宜小于 3m（箱形基础长度不包括底板悬挑部分）；箱形基础的底板厚度应根据实际受力情况，整体刚度及防水要求，底板厚度不应小于 300mm。
”， 同时还规定“高层建筑同一结构单元内，箱形基础的埋置深度宜一致，且不得局部采用箱形基础”；而筏形基础分梁板式和平板式两种类型，《规范》中规定“梁板式筏基底板的板格在满足受冲切承载力的要求条件下，梁板式筏基板的厚度不应小于300mm，而平板式筏基板的厚度不应小于400mm”。
另外，《规范》中在“地 基计算”部分，在确定高层建筑的基础埋置深度（后文简称“基础埋深”）时，需要充分考虑建筑物高度、体型、地基土质、抗震设防烈度等因素，并满足抗倾覆和抗滑移要求的前提下，规定“抗震设防区天然土质地基上的箱形和筏形基础，其埋深不宜小于建筑物高度的1/15；当桩箱或桩筏基础的埋置深度（不计桩长）不宜小于建筑物高度的1/18”。
 而在《建筑基础》一书中，对建筑基础埋深的规定：在满足地基稳定和变形要求及有关条件的前提下，基础应尽量浅埋。
综合相关技术标准，基础深度（D ）与建筑物高度（H）需满足如下技术要求： 箱形基础和筏形基础，                     （7） 桩筏基础，                               （8） 当建筑物基础深度达到一定标准时，建议设置地下室，其主要原因有二：一是地下室对提高建筑物地基承载力有利，能够减小基底附加的压力，降低基础沉降概率；二是根据地震灾害调查结果表明，含有地下室的高层建筑受到的破坏程度较轻。
另外，由于城市土地资源稀缺，寸土寸金，地下室不仅可以增大利用空间，解决停车需要，而且还可以作为附属用房，同时还能满足人防需求等，因此，在城市中心地段或核心区，商业地产尽管地上建筑不高（小于10层），但往往开发了多层地下楼层，大大的提升了建筑的利用空间。
 根据建筑高度与基础埋深的技术要求，以及基础埋深的结构特点，基础深度（D ）与建筑物高度（H）存在如下关系： 注：𝞷 为不同地层结构里系数最低值（D/H）;  α为单位底板厚度经验系数；  i为建筑地下层数； h为第i层地下楼层净高； μ为建筑物地下层间板厚度经验系数； d 为地下空间顶板厚度； h为建筑物顶部女儿墙高度。
 结合北海市地质结构以及相关经验系数，存在如下规则： 规则1：泥盆系，D  与H的数值关系满足：  规则2：第四系， 通常，基础深度可划分为三个等级（表5-1-3）。
 表5-1-3 基础深度划分标准 。
1.示范区建筑物地下空间结果分析 。
根据建立的估算模型及误差补偿，最终对研究示范区范围内目标建筑物进行了矢量 信息提取和建筑高度估算，具体统计结果见表 5-1-4，各类型建筑物面积分布占比图如图 表5-1-4示范区建筑物高度分类统计 。
低层建筑  H ≤ 9  1604644.00  385 中-高层建筑  9 < H < 31.2  4640050.00  1026 高层建筑  31.2 ≤ H < 100  365418.80  330 超高层建筑  H ≥ 100  32156.25  21 合 计  6642269.00  1762  图5-1-8 各类型建筑物面积分类统计饼图 。
  从统计结果得知： 示范区内低层建筑（H ≤ 9m）图斑数为385个，面积约1604644.00 m2，约占建筑物总面积的24%； 中-高层建筑（9 < H < 31.2m）图斑数为1026个，面积约4640050.00 m2，约占建筑物总面积的70%；  高层建筑（31.2 ≤ H < 100）图斑数为330个，面积约365418.80 m2，约占建筑物总面积的6%； 示范区内超高层建筑（H ≥ 100）图斑数仅21个，面积约32156.25m2，占比不足1%，仅为0.48%。
 从建筑物分布规律看（图5-1-9）：  图5-1-9 各类型建筑物分布图 。
低层建筑分布较为零星，分散，多为老城中村，已开发别墅区等，具有一定规律性，具体表现为，沿北海大道及其延长线以北，零散分布的低层建筑具有不规则形状，主要以城中村为主；其中北海进出口加工区内低矮建筑为厂房；北海大道以南分布的低层建筑多为规划整齐的别墅区，图斑规整。
 中-高层建筑是示范区内主要的建筑楼群，其分布面积约占 70%，本次未对中-高层建筑进行细分，因此所占比重较大，结合分布及影像特征看，多以企事业单位办公区，生活区，学校，工厂等为主，主要分布在示范区东部，北海市中心区域，分布范围广，连片状，规划整齐。
  高层建筑在示范区分布相对较少，其分布具有规律性，主要沿北海市干道两侧分布，具体分布在北海大道两侧，西南大道沿线，新世纪大道以北沿线，北部湾路北侧沿线，以及各主要道路交叉口；示范区西部主要沿海岸带分布，比如金海岸大道以西区域。
结合实地调查发现，示范区内高层建筑大都在20层以上建筑，规划整齐，布局合理。
 超高层建筑示范区内仅3处，共21栋建筑，主要分布在冠头岭东南沿海岸带开发的商业地产—冠山海、碧桂园，以及老城区万家兴苑小区，根据测算和实地调查，3 个小区主要建筑高度均超过100m。
 2.建筑物基础深度估算结果统计 。
（1）基础深度计算取值 准确的建筑物信息提取和高精度的建筑高度估算是基础埋深反演的数据支撑和信息源，在此基础上，结合不同的地层属性，建立不同的反演模型，能够更准确的开展建筑物地下空间（基础埋深）的最大近似估算。
由于基础深度的影响因素较多，因此基础深度与建筑物高度的比值（D /H）常常存在一个取值范围。
研究区建筑抗震设防烈度为 6°，设计基本地震加速度为0.05g，地势平坦开阔，属于有利地形。
参考区域地质资料（表1-1），研究区内泥盆系基岩厚度大于10m，地层结构稳定，D /H取值1/18进行估算较为合理；区内第四系地层厚度普遍小于20m，且地下水水位较浅（0.6-14.86m），依据高层建筑的定义，研究区内第四系地层范围内建筑高度小于30m的低层建筑物，D/H取值为1/15；根据收集的资料，研究区内高层建筑基础多采用桩筏基础，结合实地调查结果，α 取 0.05m，d 取0.5m，h0取1.2m，μ取0.25m。
 （2）示范区建筑物基础深度估算结果 根据基础深度的划分标准（表5-1-5），从估算结果看(表6-2-2)，示范区内建筑物地下空间约 9147707.93 m3，其中内浅基础建筑物地下空间约为 4800279.85 m3，约占总量的52 %；深基础建筑物地下空间约为3811884.75 m3，约占总量的42%；其它基础（D =0.5m）建筑物地下空间约为535543.33 m3，仅占总量的6%。
 从空间分布看（图5-1-10），深基础建筑物面积约579105.28 m2，占比为8%，主要为商业大厦和新开发或尚在开发中的商品楼盘，沿研究区南部海岸带一带分布以及城市内东西向主要干道两侧，如北海大道、西南大道、新世纪大道等；浅基础建筑物面积约5234047.72 m2，占比为76%，主要为城市住宅区，规则分布，较为密集，分布在研究区中东部；其它 基础（D =0.5m）建筑物面积约1071086.03m2，占比为16%，多为城中村或别墅区，分布特征明显，北海大道以北，以及北部海岸带多为城中村和老旧小区，北海大道以南主要为高档别墅区。
 表5-1-5 建筑物地下空间估算结果统计 。
从地下空间竖向层次划分标准看，研究区内基础深度大于10m的建筑图斑为8个，最深位于北海大道与贵州路交叉口西南的南洋国际广场建筑群，基础深度为15.66m，地下为4 层地下车库，介于浅层空间（0～-15m）范围，其它深基础大多集中在 10m 以内，地下空间的主要为地下车库，以及少量的设备存储空间和人防空间等，且主要集中在地下-1～-2层，空间应用较为单一，开发利用不充分。
 从示范区地下空间可用性划分，主要划分为2类：有地下室和无地下室。
根据统计（表5-1-6），示范区内含有可利用地下空间（有地下室）图斑数 219 个，已开发利用地下空间面积约4377911.05 m3，约占总量的47.86%；无可用地下空间的图斑数1455个，地下空间面积约4769796.88m3，约占总量的52.14%。
 表5-1-6 建筑物地下空间分类统计 。
  从已开发利用地下空间分布看（图5-1-11，5-1-12），示范区内已开发利用的地下空间分布具有明显的规律性：西部沿海岸带分布多于城区；东西向干道（北部湾路、北海大道、西南大道、新世纪大道）两侧分布较多，且大多分布在道路交叉口位置。
  四、野外查证与估算精度评价 。
建筑物外形矢量信息的提取与影像分辨率的存在极大相关性，影像分辨率越高，纹理特征越明显，建筑物轮廓信息就越清晰。
虽然在预处理过程中，高分辨率遥感影像已经做过几何纠正和正射校正，但由于卫星姿态和拍摄角度的问题，研究区内高层建筑的外形存在不同程度的偏移和变形，并且随着建筑高度的增加，偏移和变形程度越大。
尽管高层建筑的偏移问题可以通过线性位移进行解决，但高层建筑信息提取过程中存在变形的问题，只能通过技术手段减小误差，却无法消除因变形带来的误差。
 为了评价建筑高度估算的准确性，需要开展随机抽样验证。
针对研究区内阴影提取结果随机抽取了10栋建筑进行验证，结果（表5-1-7）表明，通过阴影提取估算的建筑物高度平均准确率为97.87%，最大误差为2.01m。
 根据误差分析发现，建筑物估算高度普遍比实际高度偏低约 1m，因此，在已估算结果基础上进行1m的补偿值，使得最终研究区内建筑物高度估算更为精确，通过误差修正，使得最终建筑物估算平均精度达到99.3%。
 表5-1-7 建筑物估算高度与实际高度精度分析 。
  图5-1-13 建筑高度实地测量 。
建筑物基础埋深反演结果的准确性是检验算法是否合理的重要依据。
项目组从北海市规划局收集了示范区12个建筑楼盘的规划设计资料，并整理出其基础埋深的实际数据，通过与反演结果进行对比（表 5-1-8），反演结果与真实数据平均误差为 0.32m，平均精度达到94%，误差最大值为0.67m，精度为86.86%；误差最小值为0.07m，精度达到98.85%。
 根据反演精度，总体来看，示范区建筑物基础埋深反演算法较好，准确度较高，总体精度达到90%上，反演结果具有很高的参考价值。
  表5-1-8 建筑物基础埋深与实际数据对比 。
6  恒大御景半岛（10栋）  6.28  6.38  0.1  98.43 7  天隆三千海（4栋）  5.89  5.35  0.54  89.91 8  嘉和.冠山海.爱丁堡（6栋）  6.65  6.4  0.25  96.09 9  和居壹海江山（3栋）  6.1  5.8  0.3  94.83 10  银滩阳光里（1栋）  4.68  4.3  0.38  91.16 11  第九湾（11栋）  6.06  6.15  0.09  98.54 12  中央华府（振业大厦）（1栋）  4.74  5.1  0.36  92.94 注：建筑实际资料来源于北海市规划局   五、北海市建成区建筑物地下空间结果分析 。
1.建筑物地下空间估算 。
  结合区域地质资料看，北海市建成区主要地层为第四系北海组，基于示范区建立的反演模型（公式 11），准确的计算出了示范区内建筑物的基础埋深，根据基础深度与建筑物高度的比值（D /H）分别对不同的回归拟合算法进行了比较（图5-1-14）。
            g：幂拟合  从工程力学角度考虑，建筑物基础深度与其高度值应呈现递减趋势，即建筑物越高，其基础深度的增加值应呈现递减趋势，因此，线性拟合算法图6-3-1中c、d与实际不符，而e、f、g拟合曲线满足实际情况。
而回归分析拟合公式中的决定系数R2反映的是趋势曲线拟合程度指标，其值大小反映趋势线的估计值与对应的实际数据之间的拟合程度，拟合程度越高，趋势线的可靠性就越高。
对比图6-3-1中e，f，g发现，e二次多项式拟合曲线呈现抛物线，与实际不符，f拟合曲线相对误差较小，更接近真实值，即北海市建成区（不含示范区）范围内建筑物基础深度与建筑物高度数值关系可表示为： 2.建筑物高度分布 。
根据已建立的建筑物高度数值关系式（公式6），最终对北海市建成区（不含示范区）范围内目标建筑物进行了建筑物高度估算，具体统计结果见表5-1-9，各类型建筑物面积占比图如图5-1-15，建筑物分布图如图5-1-16，三维图如图5-1-17。
 表5-1-9北海市建成区建筑物高度分类统计（不含示范区） 。
低层建筑  H ≤ 9  9413938.14  2080 中-高层建筑  9 < H < 31.2  26606642.56  3244 高层建筑  31.2 ≤ H < 100  1411548.24  1055 超高层建筑  H ≥ 100  12222.72  4 合 计  37,444,351.66  6383  图5-1-15 各类型建筑物面积分类统计饼图 。
  图5-1-16 北海市建成区建筑物高度空间分布图 。
 图5-1-17 北海市建成区建筑物高度三维立体图 。
 根据统计，北海市整个建成区范围内（含示范区）建筑物总面积约44.09 km2，建筑物图斑数量为8145个。
其中： 低层建筑（H ≤ 9m）的面积约11.02 km2，图斑为2465 个； 中-高层建筑（9 < H < 31.2m）的面积约31.25 km2，图斑为4270 个； 高层建筑（31.2 ≤ H <100 m）的面积约1.78 km2，图斑为1385个； 超高层建筑（H ≥ 100m）的面积约0.05 km2，图斑为25个。
 从空间分布看，低层建筑分布较为零星，分散，多为老城中村，部分已开发别墅区等，具有一定规律性，具体表现为，沿北海大道及其延长线以北，以及主城区东部沿南珠大道以东城乡结合部及其周边区域，零散分布的低层建筑具有不规则形状，主要以城中村、连片的村庄为主；北海进出口加工区内低矮建筑为厂房；北海工业园和合浦工业园部分建筑；北海大道以南分布的低层建筑包括两类：城中村和低层（小于3层）多的别墅区，比如西南大道与新世纪大道之间及新世纪大道南侧，均分布较多低层别墅区，结合遥感影像（图5-1-18  左图）和实地照片（图5-1-18 右图）对比发现，多为连片的别墅区，图斑规整。
    图5-1-18 规划整齐的别墅区（左图：遥感影像特征  右图：别墅实地照片） 。
中-高层建筑是示范区内主要的建筑楼群，本次未对中-高层建筑进行细分，因此所占比重较大，结合分布及影像特征看，城区范围（南珠大道以西）多以企事业单位办公区，生活区，学校，工厂，城中新村，以及规划整齐的别墅区（3 层及以上）等为主，分布范围广，片状或连片状，规划整齐且分布密集；南珠大道以东主要为城乡结合部及新农村居住区，工业园区，乡镇驻地等，主要分布特征表现为带状或片状，无规律分布，范围广，零散分布。
  高层建筑基本集中在主城区，其分布具有规律性，基本沿北海市主要干道两侧分布，比如东西向展布的北部湾路、北海大道，西南大道，新世纪大道以及南北向的多条次干道，如北京路、广东路，以及沿海岸带分布的金海岸大道等。
结合实地调查发现，北海大道以北区域主要是老城区，高层建筑分布主要沿东西向主干道或南北向次干道两侧分布，一般规模较小，基本呈线状独栋分布；北海大道以南以及丝绸路以西的示范区内，高层建筑分布主要为片状或块状，且建筑大都在20层以上，结合实地调查发现，这些区域多为新开发的楼盘或新的小区，一般呈现规划整齐，布局合理，特别是沿金海岸大道以西从侨港镇-冠头岭一带沿海岸带分布的诸多商业地产，建筑高度均超过 90m，楼层基本都在 30 层左右。
 超高层建筑北海市城区分布较少，基本沿海岸带分布，尤其是冠头岭周边，具体分布在冠头岭东南沿海岸带开发的商业地产—冠山海、碧桂园，以及老城区北侧海岸带的富丽华、北部湾一号，以及四川路西侧万家兴苑小区，根据测算和实地调查，主要建筑高度均超过100m。
 3.建筑物基础深度估算 。
根据已建立的数学模型（公式12），基于示范区范围内的精确计算结果进行数据拟合，最终估算出北海市建成区（不含示范区）内各类建筑物基础埋深（表5-1-10），并统计出各类基础深度的统计饼图（图 5-1-19），地下空间分布图（图 5-1-20），以及基础埋深三维立体图如图5-1-21。
 表4-1-10 北海建成区建筑物地下空间估算结果统计（不含示范区） 。
  图5-1-19 建成区各类型建筑物地下空间分类统计图 。
 图5-1-20 建成区各类型建筑物基础埋深分布图 。
  图5-1-21 建成区各类型建筑物基础埋深三维立体图 。
  根据北海市建成区（含示范区）地下空间估算结果，建成区内建筑物地下空间约51034352.91 m3，图斑个数为7484个。
其中浅基础建筑物地下空间约为30802680.83m3，约占总量的60%，图斑个数为4758个；深基础建筑物地下空间约为14994229.33 m3，约占总量的30%，图斑个数为393个；其它基础（D =0.5m）建筑物地下空间约为5237442.75 m3，仅占总量的10%，图斑个数为2333个。
   从北海市建成区（含示范区）建筑物基础埋深空间分布看，   基础埋深（D =0.5m）与低层建筑物分布规律一致，较为零星，分散；   浅基础是城市开发中最普遍的基础深度，其范围从地表向下0.5m至地下5m之间的深度，对应的建筑高度大多从3层至20层之间的单体建筑或建筑群。
北海市建成区主要的基础埋深类型，无论是图斑数还是地下空间体积，都超过总量的6成比例。
从分布规律看，南珠大道以西的主城区基本密集规则分布，特别是在新世纪大道以北区域，近80%的地下空间深度属于浅基础；新世纪大道以南浅基础分布较为分散，均为块状或条状范围，属新开发或规划较好的小区及商业区；南珠大道以东城郊、城乡结合部及周边农村，浅基础呈无序分布，大多基础深度小于 1m；工业园区（北海工业园和合浦工业园）基础深度与建筑物分布基本一致，图斑分布规整，呈现良好规划状态，基本全部为浅基础。
   深基础是城市新一轮基础建设过程中对城市无形资源利用的一种高级形式，整体上它无法建立感官认知，但却是人们生产生活中拓展活动空间和提升舒适度的一种隐形表现形 式。
通常其深度大于5m，对应的建筑高度大多大于20层的单体建筑或建筑群，部分公共事业建筑或商业中心对地下空间利用程度更高，基础深度与建筑高度无对应关系。
北海市深基础总体而言相对分散，深基础分布较多区域主要集中在城市南部，主要集中在沿新世纪大道以南，广东路以西，以及沿西部海岸线分布的金海湾大道构成的三角区域，该区域属于当前北海市已开发或正在开发中的新城区，大都为新规划的高端小区，商业群体，多为多栋高层建筑组成的建筑群，楼层大都较高，深基础面积多为块状或条带状，少有单体建筑；新世纪大道以北区域，深基础的分布主要集中在北海大道两侧和西南大道两侧，多为零散分布；北部老城区深基础的分布较少，主要集中在北部湾广场周边区域，以及北部海岸带富丽华酒店-高德镇一带区域。
总体来看，北海市深基础的分布总体表现为沿海岸带多于内城；南部多于北部；西部多于东部。
   从建成区地下空间可用性划分标准，依据示范区实测数据，规定北海市建成区（不含示范区）基础埋深>=3.2m定义该建筑地下空间含有地下室，从而进行建成区内地下空间可用性划分。
 根据统计结果（表5-1-11），北海市建成区内已开发利用地下空间（有地下室）建筑图斑数为766个，体积约19365525.81m3，占整个地下空间的37.95%；未利用的地下空间（无地下室）的建筑图斑数为6718个，体积约31664322.84 m3，占比为62.05%；从统计数据看，北海市建筑物地下空间利用率约为已开发占用整个地下空间的 1/3，利用程度相对较低。
 表5-1-11 建成区建筑物地下空间分类统计（不含示范区） 。
从空间分布看（图5-1-22），已开发利用的建筑地下空间主要集中在主城区（南珠大道以西）范围，其空间分布特征表现为：城市南部（新世纪大道以南）分布密集，且单个面积较大；城市北部已利用地下空间分布较为分散，呈零散状，且单个面积较小；从道路布局看，已利用地下空间的分布主要沿北海市主要干道两侧及交叉路口分布居多。
    图5-1-22 建成区各类型建筑物地下空间利用情况分布图 。
六、建筑物地下空间综合分析 。
1.基础深度与地层的关系 。
基础深度与地层存在密切关系，并在一定程度上反映了地基的承载能力，同一建筑，处在不同的地层结构中，其基础深度也不同，地基承载能力也不同。
北海市内基础深度总体趋势表现为（图图5-1-23 a）：泥盆系信都组基岩埋藏浅，厚度大，地层结构稳定，基础深度与建筑物高度的比值最小,表明区内建筑基础深度普遍较浅，地基承载力强；第四系地层属松散岩类，地层稳定性较差，根据建筑物基础深度与高度的比值和临界值的关系（图5-1-23 b,c），中更新统北海组的比值（DDF/H）远大于其临界值（1/18），表明北海组地层稳定性较差，地基承载力也较差，全新统海积层的比值（DDF/H）大于通用临界值（1/15）， 表明海积层地层结构稳定性最差，地基承载力也最差。
  图5-1-23 基础深度与高度的比值（D /H）与临界值的关系 。
  区域地质条件是建筑物基础深度重要影响因素之一。
通常情况，地层界线的精度相对较低，大多基于大范围，小比例尺的地质图上获得。
而在城市区域，由于地表人为改造程度较高，大部分区域岩性出露较少或基本无出露，特别是第四系不同时代的地层界定十分困难。
示范区地层界线主要基于区域地质调查成果资料，第四系范围内的地层界线无法基于遥感影像进行修正，在进行建筑物基础深度精度分析过程中，根据野外实地调查发现，北海组和海积层地层界线附近的结果常常存在矛盾，这与地层的界定具有极大关系。
 2.基础深度与地下水的关系 。
结合水文地质资料和基础深度与地下水分布关系图，研究区泥盆系地下水主要为碎屑岩孔隙裂隙水，浅部风化裂隙发育，地势起伏大，地下水贫乏，而且区内建筑物最大基础深度仅为 0.86m，地基对地下水基本无影响。
第四系主要为滨海堆积平原区，地势平坦开阔，地下水普遍埋藏较浅，从富水性分布看，研究区富水性由中部向四周呈辐射状分布，表现为丰富-中等-一般。
估算结果表明，北海组地层内建筑物基础深度与地下水具有密切 的相关性，浅基础建筑物约有一半的地基处于地下水位以下，深基础建筑物近80%的地基位于地下水位以下，部分区域可能达到90%以上的地基处于地下水包围中，对地下水的径流，地下水安全具有较大的影响；全新统海相沉积层地下水位介于-2.77～-14.86m，富水性一般，深基础类建筑物一半以上的地基位于地下含水层，对地下水有一定的影响。
  图5-1-24基础深度与区域地质、水文地质之间的关系 。
北海主城区建筑物基础深度对地下水具有不同程度的影响。
从历年水文资料看，北海市地下水资源丰富，是城市供水的主要来源，地下水的安全关系到城市的命脉，对城市经济、生产、居民生活、生态环境等方面都有较大的影响作用，主城区内第四系范围内建筑物地基对地下水具有较大的影响，特别是在中部富水性较好的区域，一半以上的地基都位于地下水位以下，对地下水带来了较大的安全隐患，同时也严重影响了地下水的径流、补给。
另外，根据地下水取样分析结果显示，研究区地下水PH值呈弱酸性（PH值5.12～7.84），对部分建筑物地基具有轻微腐蚀作用。
   总体来看，主城区内第四系中更新统北海组地层范围内建筑物地基对地下水的影响较大，全新统海相沉积层内部分建筑物地基对地下水存在一定程度的影响，泥盆系信都组范 围内建筑物地基对地下水基本无影响。
 七、北海市建筑物地下空间成果 。
建筑物地下空间是城市的一种隐形自然资源，全面系统的掌握其开发利用现状十分困难。
本文基于 GF-2 遥感影像，根据提取的建筑物阴影计算了建筑物的高度，同时结合区域地质资料和水文地质资料，开展了北海市研究区两个层次（示范区、建成区）城市建筑物地下空间的最大近似估算。
在此基础上统计并分析了研究区建筑物地下空间的开发利用现状，探讨了建筑物基础深度与地下水的关系，以及存在的影响。
取得了非常好的研究效果。
 1)  建筑物高度计算准确度高。
根据已建立的计算模型，利用阴影长度初步计算了研究区内建筑物高度，结合权威部门提供的建筑物真实高度数据和实地测量数据对结算结果进行精度分析，进一步修正了初始计算模型，使得最终建筑物高度计算平均误差控制在1m以内，准确度达到了98%以上。
 2)  开展了北海市示范区建筑物基础深度最大近似估算。
在查阅了研究区的抗震设防烈度（6°）的基础上，参考了研究区区域地质资料、水文地质资料、工程地质资料，并进行了大量的野外调查和实地测量，以此为基础，建立了不同地质条件下建筑物高度与其基础深度之间的对应关系和数据模型，最终实现研究区内建筑物基础深度最大程度的近似估算，根据估算结果精度分析，示范区内基础深度平均误差约 0.32m，总体精度达 94%；误差最小值仅为0.07m，精度达到98.85%。
 3)  根据北海市示范区数据建立了建成区范围内建筑高度与其基础埋深之间的回归算法，并开展了建成区建筑物基础深度估算，在此基础上，统计并分析了地下空间的开发利用现状，经计算，建筑物浅层地下空间已利用1.9×107立方米，利用率37.2%，且大部分均为3.2米以浅。
 4)  统计并分析了北海市建成区（含示范区）地下空间资源的开发利用现状。
从估算结果看，研究区地下空间大部分属于浅层空间，仅一处地下空间深度超过15m；地下空间利用单一：大多为车库和安防，少部分商业用途为商超。
 5)  探讨了建筑物基础深度与地层和地基承载力的关系。
研究区内泥盆系信都组地层稳定，建筑物基础深度最浅,地基承载力最强；而第四系地层稳定性较差，地基承载力也较 差，全新统海积层建筑物基础深度最深，中更新统北海组建筑物基础深度稍浅。
 6)  分析了建筑物基础深度对地下水的影响。
研究区内泥盆系信都组地层内建筑物地基对地下水几乎无影响，第四系中更新统北海组地层范围内建筑物地基对地下水的影响较大，全新统海相沉积层范围内部分建筑物地基对地下水存在一定程度的影响。
   第二节，北海市地下空间探测。
城市地下空间探测作为城市地质工作的一个重要内容，根据其探测深度、目的、技术要求的不同，采用的技术方法也不同。
钻探是一种直接而可靠的方法，但是城市工作受到场地条件限制、施工成本高以及一孔之见无法获取总体地下空间信息等因素，钻探工作不宜大面积铺开来做，因此，城市地下空间探测主要还是采用地球物理方法，地球物理方法应根据工作内容和地质环境条件确定有效方法。
开展南方滨海城市地下空间探测技术方法对比研究，总结滨海城市下空间（由陆到海）探测技术方法。
 依托北海海岸带陆海统筹综合地质调查项目采用的城市地质工作的地球物理方法及参考地质成果，探索了我国南方滨海城市地下空间探测技术方法，并对我国南方滨海城市进行城市地下空间探测技术方法进行总结，通过总结建立相应的规范和规定工作细则等，为今后北海地区地下空间资源探测利用、城市规划建设、城市安全性及重大工程建设等工作提供地球物理方法技术选择的参考，更为我国其他沿海地区开展城市地下空间探测提供示范。
对我国南方滨海城市进行城市地下空间探测技术方法总结，探索我国南方滨海城市地下空间探测技术方法，取得了一定的成果，为今后北海地区地下空间资源探测利用、城市规划建设、城市安全性及重大工程建设等工作提供参考，更为我国其他沿海地区开展城市地下空间探测提供示范。
 全面收集了《北海海岸带陆海统筹综合地质调查》项目的资料，包括北海城区、银滩新区、铁山港区及涠洲岛物探、地质成果，并对其进行了系统、全面的分析总结，对不同工作区域、不同地质环境的城市地下空间探测技术方法的有效性进行深入的研究探讨，总结各种地球物理方法在的适用性，提出了各种方法在我国南方滨海城市进行地下空间探测的应用条件。
根据各种地球物理方法在不同工作区的工作成果，综合研究其优缺点，建立了不同地球物理方法在各个示范区的工作参数、工作装置，并提出了我国南方滨海城市进行地下空间探测的技术要求。
在研究工作中，各种技术方法在我国南方滨海城市进行地下空间探测遇到不同的问题，对遇到的大部分技术问题及客观问题进行了总结分析且提出了解决措施，为今后在类似地方遇到类似问题提供了解决的参考方案。
 通过对本次北海研究工作的经验的全面汇总，并根据每种方法的侧重点、要解决的地质问题以及根据各种方法在不同的示范区的效果情况，对不同的示范区进行地球物理方法的综合应用提出了建议，建立了地球物理方法选择主次及主辅的综合模式。
全面收集并综合研究陆域及海域的工作成果，对陆海衔接处建立了陆海衔接方法组合及工作模式。
全面分析及研究北海市地质成果，以北海市为我国南方滨海城市地下空间探测技术方法研究的 试验点，建立我国南方滨海城市地下空间探测技术方法的应用模式，具有针对性、实用性，为我国其他沿海地区开展城市地下空间探测方法选择提供参考及示范。
 一、同一方法不同区域 。
1.微动勘探 。
①解决的地质问题 微动勘探在北海城区、银滩新区及龙港新区均可解决以下地质问题： 软硬土划分； 地层划分； 建筑场地类别划分； 地质灾害（松散泥土、溶洞、土体洞）判断； 断裂构造划分。
 ②深度系数 北海城区、银滩新区： 微动勘探在北海市区工作深度效果较好，效果显著，能很好的将工区整体的波速特征体现出来，且经过通过对微动测点频散曲线进行反演，获得地层横波速度（Vs），进而对整个工区的土类型情况得到整体的认识。
深度系数可达7倍左右，其最大边长采用了16米，深度可达到125米。
 龙港新区： 在龙港新区，深度系数则略低，当最大边长采用16米时，勘探深度仅达到了50米左右，由此可见，龙港新区深度系数仅为4倍左右。
其原因可能是有以下两点：⑴覆盖层厚度不同；⑵强风化岩层、含砾石的松散层造成。
由于龙港新区覆盖层厚度较浅，部分地区基岩已经出露，且基岩最上层已经严重风化，且该地区浅部存在含砾石的松散层，种种原因导致本地区天然源信息很弱，信噪比较低，导致了深度系数减小。
 ③抗干扰能力 北海城区、银滩新区： 在北海市区及银滩新区，均能很好的进行工作，并没有因为测点旁边的车来车往及人来人往而对勘探造成影响，其在北海市区及银滩新区抗干扰能力强。
 龙港新区： 在龙港新区，距离较近且较大的干扰，目前则无法克服，根据试验，重型施工车辆（如大型挖掘机或推土机）工作干扰时不能距离过近，认为距离测点40米以外即可。
 ④适应能力强 虽目前微动勘探最常用的布置台阵为嵌套式等边三角形布置，但可根据工作环境及勘探深度的要求等变化布置方式，灵活性高。
  综上所述，微动勘探在北海地区、银滩新区及龙港新区均可解决同样的地质问题，且适应能力亦较强；而在北海市区及银滩新区的勘探深度系数则较大，且抗干扰能力亦较强；在龙港新区深度系数及抗干扰能力则略差。
 2.浅层地震反射波多次叠加法 。
①解决的地质问题 浅层地震反射波多次叠加法在北海城区、银滩新区及铁山港区均可解决以下地质问题： 探测基岩埋深； 划分松散层； 探测断裂带、破碎带； 探测地下采空区。
 ②勘探深度大 在银滩新城、铁山港、龙港新区等进行浅层地震反射波多次叠加法，其勘探深度均大于100米左右，在信噪比较高的测线，可达到几百米深度。
 综上所述，浅层地震反射波多次叠加法在北海地区、银滩新区及铁山港区应用效果基本一致，均可解决同样的地质问题，勘探深度亦同样大。
 3.高密度电法 。
①解决的地质问题 高密度勘探在北海城区、银滩新区及铁山港区主要可解决的地质问题有以下几点： 确定覆盖层厚度，了解基岩起伏和基岩风化壳发育深度； 探测含水层、地下水的情况； 探测断裂破碎带 判断海水入侵情况； 判断地下水污染情况。
 ②勘探深度大 高密度勘探深度可达140米左右，该深度完全满足了目前我国南方滨海城市地下空间探测的要求；当然，其勘探深度受到排列的长度影响，而在市区内，因为受到场地、干扰等等的影响，勘探深度略小，但也达到了90米，满足地下空间开发利用的深度条件。
 ③不同测量装置、不同极距的勘探效果 温纳：纵向分辨率高、抗干扰能力强； 偶极：横向分辨率高、抗干扰能力弱； 施伦贝谢：分辨能力一般，比温纳装置采集速度快； 极距：极距小，浅层分辨率高，但深度随发射距离的减小而减小。
 综上所述，高密度电法在北海地区、银滩新区及铁山港区应用效果基本一致，均可解决同样的地质问题，勘探深度亦同样大。
市区地质环境复杂，架空天线、地下线、路灯甚至高 压线等等不可预见的干扰较多，所以高密度电法在市区内开展工作存在一定难度；而铁山港区域开发程度略低，对数据的干扰程度略小。
 4.地质雷达 。
地质雷达测量工作仅仅布置在北海市城区内，认为地质雷达工作在城市地下空间探测中，有以下几个特点： 勘探效果：地质雷达浅部大约20米左右分层效果较好 工作方便：地质雷达工作灵活方便，特别是在有道路的地方，更利于开展地质雷达工作。
 工作效率高：地质雷达的灵活性，决定了其工作效率较高，其还可用车载在道路上行驶，所以，工作效率一般较高。
 北海城市地下空间探测中，地质雷达勘探主要遇到以下的几种问题： 干扰大：市区内干扰较大，利用地质雷达对浅部勘探存在一定的难度，不利于资料的分析。
 异常难分辨：地质雷达在一定的程度上存在一定的反映，因来自外界的干扰较多，对一些异常反映不能做出较好的判断。
 5.激电测深 。
本次激电测深研究工作仅在北海市涠洲岛上进行了两条勘探剖面。
 ①解决的地质问题 激电测深在城市地下空间探测中，主要可解决的地质问题有以下几点： 确定覆盖层厚度，了解基岩起伏和基岩风化壳发育深度； 探测含水层、地下水的情况； 探测断裂破碎带 判断海水入侵情况； 判断地下水污染情况。
 ②勘探深度大 根据目前成果，激电测深勘探深度可达140米左右，而激电测深深度AB可进行调节，目前其勘探深度达到了300米左右，较高密度勘探深，完全满足地下空间开发利用的深度条件。
 激电测深勘探所得的电阻率图能对岩性层、富水区、构造及咸淡水界面进行划分，且有极化率与电阻率进行互相约束，效果较好。
 6.水上地震反射波法 。
本次水上地震反射波在铁山港区开展，根据目前的工作成果，对水上地震反射波法进行总结。
 ①解决的地质问题 根据水上地震反射波法成果，认为在北海水上地震反射波勘探可解决的地质问题有以下 几点： 探测基岩埋深； 探测海底界面起伏； 划分岩性层。
 ②勘探深度大 勘探深度可达一百多米左右，且基岩起伏异常清晰可见。
 ③灵活性、效率高 水上地震使用船只作为载体，可随意的在海域中行走，如测线有变动，只要不经过网箱等客观存在的障碍物，可不受干扰的在海里进行测量。
 所以，在海里进行水上地震反射波法具有一定优势，水上地震反射波法在海里能解决一定的地质问题。
 7.浅地层剖面 。
浅地层剖面在铁山港区开展。
 ①解决的地质问题 认为在北海浅地层剖面勘探可解决的地质问题有以下几点： 探测海底界面起伏； 划分岩性层。
 ②浅层部分辨率高 浅地层剖面是利用声波探测浅底地层的剖面结构，其以声学剖面图形反映浅地层组织结构，具有很高的分辨率。
浅地层剖面对于潮流冲刷槽、有明显的埋藏古河道、沟谷或其他凹凸不平的侵蚀痕迹均能体现出来。
 ③灵活性、效率高 与水上地震反射波法一样，使用船只作为载体，可随意的在海域中行走。
 所以，浅地层剖面在铁山港区对于反映海底界面起伏及海底浅部岩性层具有一定的效果。
 8.单波束测深 。
①解决的地质问题 单波束测深可解决的地质是探测海底地形。
 ②灵活性、效率高 单波束测深与水上地震反射波法及浅地层剖面一样，使用船只作为载体，可随意的在海域中行走。
 9.侧扫声纳 。
①解决的地质问题 单波束测深可解决的海地貌及和水下物体。
  ②灵活性、效率高 侧扫声纳使用船只作为载体，可随意的在海域中行走。
 二、不同方法同一区域应用 。
1.北海城区 。
北海城区进行微动勘探、浅层地震反射波多次叠加法、高密度电法及地质雷达四种方法的勘探。
 各种地球物理方法勘探的物性参数不一样，其各有侧重点，根据不同的物性参数，成果表述亦不一样。
微动勘探经过空间自相关及反演，得到了横波速度，主要从土类型上进行分析；浅层地震主要是根据同相轴对地层、构造进行划分；高密度则根据电阻率特征对岩性层、富水区、隔水带等进行划分；地质雷达从岩性层进行划分。
  图5-2-1  北海城区测线示意图（红色为举例重合段） 。
微动勘探、浅层地震反射波多次叠加法、高密度电法及地质雷达四种方法于西南大道均有勘探，且大部分均重合，现以西南大道其中重合部分为例，将四种方法重合部分的成果进行比对分析。
图5-2-1红色线为四种方法重合部分。
 微动勘探深度达到一百多米的勘探深度；浅层地震反射波多次叠加法勘探深度较深，可达几百米；高密度勘探亦达到了八十多米；地质雷达勘探深度仅为三十米左右。
微动勘探对土类型、岩性划分较为细致，对土类型分为两层，为中硬土及坚硬土，为了对 50米以浅进行细分，对50米以浅的土类型进行亚层的细分，整体上可分为四层；浅层地震反射波多次叠加法虽勘探深度较深，但对于细节上的反映则没有如此明显，仅从宏观上反映地层的情况；高密度的成果反映较为细致，总体上可分为四层，对岩性、含水及隔水情况进行细分，其起 伏较为平缓，可分为四层；而地质雷达从浅部范围内对岩性层进行分析。
 2.银滩新区 。
银滩新区位于北海城区的东南方向，距离仅五至六公里左右，地质条件等均基本一致，工作环境亦同属海边，但银滩新区干扰相对较小。
为了更加的细化研究，在银滩新区亦进行了方法技术研究，主要进行了以下几种方法：微动勘探、浅层地震反射波多次叠加法、高密度电法及地质雷达四种方法的勘探，结合这四种地球物理方法对银滩新区进行地球物理方法综合应用的评价及建议。
 在银滩大道测线，微动勘探、浅层地震反射波多次叠加法、高密度电法及地质雷达有部分测段重合。
 现以银滩大道其中重合部分为例，将四种方法重合部分的成果进行比对分析。
图 5-2-3红色线为四种方法重合部分。
  图5-2-3  银滩新区测线示意图（红色为举例重合段） 。
 微动勘探与北海城区基本类似，分层更为细致，整体分为四层，同样是对土类型进行划分；浅层地震反射波多次叠加法与北海城区亦基本类似，勘探深度深，但细节上的反映则没有如此明显；而高密度成果在银滩大道测线该段则反映略差，电阻率分层并不是较为明显较为细致；而地质雷达亦仅从浅部范围进行分析，且效果亦一般。
 3.铁山港区 。
在铁山港区陆域上仅进行了两种方法的研究，即浅层地震反射波多次叠加法及高密度电法勘探；水域则进行了水上地震反射波法（多道地震、单道地震）、浅地层剖面、单波束测深、侧扫声纳。
  在铁山港区，浅层地震反射波多次叠加法对于反映基岩面的起伏情况效果较为显著，且对于岩层的划分亦有一定的效果；而高密度勘探对于海水入侵、含水层、富水区等划分则较为明显，因电阻率受水的影响较大，特别是在滨海城市，故在铁山港区，高密度对于岩层的划分则不是较为明显。
 另外，在铁山港区进行了海域的调查，主要的调查任务为查明海底的地形地貌和浅部地层结构。
 水上地震反射波法对于海底的起伏反映有一定的效果，无论是单道或多道，对于海底界面的起伏均有不错的效果，并且对于海底基岩面的起伏、岩性层的划分有着显著的效果，同相轴清晰连贯；浅地层剖面同样对于反映海底界面及岩性层有着很好的效果，但其勘探深度较浅；单波束测深对于反映海底地形则较为细致；侧扫声纳对于反映海底地貌一目了然，效果明显。
（具体分析详见上文第一章所述）。
 在铁山港区，进行了陆海衔接的尝试，主要是使用浅层地震反射波多次叠加法与水上地震反射波法进行衔接，在潮间带则利用涨潮期间进行衔接测量；如遇滩涂区，且长满植物（如红树林），未能很好的进行勘探。
衔接位置详见图3-5，陆海衔接具体情况如图5-2-5、5-2-6及5-2-7所示。
 由陆海衔接成果图可以知道，虽浅层地震1线东南端距水上地震1线西北端约220m，但浅层地震反射波多次叠加与水上地震反射波总体上反射同相轴连续性较好，总体上陆域浅层地震反射波多次叠加与水上地震反射波法剖面反射同相轴连续性较好，可连续追踪解释，尤其是基岩面，相对而言水上地震反射波法剖面分辨率高于陆上地震剖面，满足资料解释和勘探深度要求。
浅层地震反射波多次叠加与水上地震反射波法衔接得较好，二者反射界面深度并无出入，在衔接处能很好的对应。
   三、使用建议 。
今后在北海进行地下空间探测，建议根据不同是需求及要处理的地质问题，可根据下表进行地球物理方法的选择。
 表5-2-1  陆域地球物理方法综合应用选择 。
表5-2-2  海域地球物理方法综合应用选择 。
  第三节，北海市三维地质结构模型。
从北海市海岸带海陆统筹地质调查的实际需要出发，制定北海市多要素地质数据建库标准规范，建立集基础地理、基础地质、水文地质、工程地质等多专业为一体的北海市三维地质综合数据库。
采用数据库技术、GIS技术、三维地质模拟技术、三维可视化技术等，通过研究和突破统一地层框架约束下的三维地质结构模型快速构建方法，研发北海市多要素三维地质结构建模及决策支持平台，构建了北海市全域和中心城区（银滩新城）多要素三维地质结构模型。
根据北海市多要素三维地质结构建模及决策平台建设所需要完成的技术目标，整个系统采用 GIS 平台 MapGIS 为基础平台，以数据库技术、三维地质建模与可视化技术等为关键技术，实现多源、异构、海量地质数据的统一管理、规范处理、成图与三维可视化表达，成果以二维地质专题图表与地学数据的定量计算分析和三维动态显示相结合，形成野外地调查数据建库—管理—成图—建模—分析的二三维一体化处理流程。
 一、地质数据标准化、汇交、更新技术标准 。
制定了《北海陆海统筹综合地质调查地质数据建库指南》，内容主要包括两个部分：一是数据处理与建库的步骤和要求，二是数据建库的格式规定。
 1、数据处理与建库 ①地质资料的数字化 借助 GIS 软件工具，将采集或搜集到的有关纸质原始勘察资料(钻探、物探、现场原位试验、实验室测试、检测和 监测数据)通过扫描、矢量化、编辑、录入等方式进行数字化，对于已经数字化的资料则需要视情况进行简单分类整理，以便于进行后面的规范化处理、入库等操作，这一层次的数据作为系统最原始资料保存，除非录入错误一般不允许更改。
 ②数据规范化处理 数据的规范化处理是指按照国家标准、行业标准、地方标准、系统建设标准，借助GIS、AutoCAD等软件工具并结合专业人员知识经验完成，对数字化后的地质资料分类进行数据的编辑整理、格式化、转换、概括等处理。
主要包括：1）地理坐标的统一；2）信息分类与编码标准化；3）数据格式标准化；4）三维建模数据预处理；5）数据入库。
  ③数据质量检查 数据质量检查主要包括：1）入库过程准确性检查；2）入库数据正确性检查；3）数据入库后的应用性检查；4）数据检查工具。
 2、地质建库标准 ①工程地质钻孔 工程地质钻孔数据表以EG为前缀，包括钻孔数据、钻孔分层数据和钻孔样品实验数据等。
  表5-3-1工程地质钻孔数据表 。
 ②水文地质钻孔 水文地质钻孔数据表以HY为前缀，包括钻孔数据、钻孔分层数据和钻孔样品实验数 据、水文分析成果、含水层给水度等表： 表5-3-2 水文地质钻孔数据表 。
③剖面图数据 剖面图数据要求：每一张剖面要单独成图。
剖面图中，包括的文件包括剖面定位轨迹线、地质界线、断层线、地质点、地层区等。
定位轨迹线数据、地质界线数据是必须要有的。
剖面图采用MapGIS 6.7格式的工程文件准备数据。
地质界线的编码标识其上覆地层。
 ④地质图数据 地质图数据包括地质图和基岩地质图两部分。
 地质图采用 MapGIS 6.7 格式的工程文件准备数据。
包括地形地质点、产装点、地质界线、断层线和岩脉线等数据，地质界线数据、产状点数据是必须要有的，其他是可选。
地质界线的编码标识其上覆地层。
 ⑤标准地层数据 标准地层定义了建模区域从上到下的地层划分的依据、地层的级别、地层的上下接触关系和地层填图单位的颜色、图案等显示参数。
 ⑥其他信息 包括模型的边界、建模深度、模型的坐标系统的定义等。
  二、三维建模地质数据库建设 。
1、建库数据类型 北海市地质调查数据包括：钻孔、剖面、地质图等地质空间数据；工程地质参数、水文地质参数、物理场参数、化学场参数、温度场参数等各要素属性场信息。
主要数据类型如下： 1）基础地理数据：系统涉及的地理底图是空间数据库的一个特殊图层，主要目的是用于专业数据信息的空间定位，从实际用途上来讲可分别用于数字制图输出和图形显示，主要格式为 MapGIS67 格式和 ArcGIS 的明码格式 e00，系统通过转换统一用 MapGIS67 格式的矢量图形进行管理。
系统涉及1：5万、1：1万的地理底图数据。
 2）钻孔数据：包括北海市全市域收集的近300个钻孔的资料，以及中心城区银滩新城的本次调查获得的钻孔资料。
钻孔数据的格式主要是建模需要的三张表的信息以及样品测试的信息。
钻孔数据以结构化的表格形式进行存储。
 3）剖面数据：基于钻孔数据连接形成的剖面图。
全市域和中心城区连接形成近似纵横交叉的剖面图系列，以MapGIS67为主要存储格式，剖面图与钻孔数据库联系，通过钻孔坐标进行三维空间定位。
 4）地球物理调查及其解释成果数据：地球物理手段获得的面积性调查数据和剖面数据，通过专业解释后，形成地质剖面成果数据，以MapGIS67为主要储存格式，作为深部三维地质结构的主要约束信息，为建模提供结构信息支撑。
 5）监测数据：对地下水的水位、水量和水质进行动态变化监测的数据，以及对土层、岩层进行变形、沉降监测的相关数据。
 2、数据层次划分 由于系统涉及的数据来源广、类型多、数据量大、关系复杂，需要实现海量数据的有效管理与高效访问。
为了实现这一目标，首先要对数据及相互关系进行整理，根据数据特点进行分类，并实现数据的分层管理；其次根据数据类别、数据层次等要素，分别设计数据存储的逻辑结构，物理结构，访问控制方式，备份策略等。
 数据分层是将数据按照来源、操作方式、访问频度、依赖关系、可靠度等的不同，将具有相近属性的数据进行适当分类管理的数据管理方式。
 根据现有数据特点，在垂向上将这些数据依次划分为原始数据、基础数据、成果数据，其层次由低到高，一般情况下上层数据依赖于下层数据构建，在查询上一层数据时，可以通过关联关系进一步查询到下层的数据，反向查询亦然；在每一个数据层上即水平方向上，则 参照专业分类和数据类型将本层数据再进行细分，同时也建立起不同专业数据之间关联关系，例如在查询某设施地面沉降动态监测数据时，还可以查询到该设施所处地层的信息。
此外，数据库运行所需要的一些辅助信息，如元数据、系统日志、系统配置信息等，也进行统一管理，这样使数据库形成了有机的整体。
 按照数据被处理和利用的层次，可将地质数据划分为： 1）原始数据 原始数据是指搜集或采集到的第一手资料的数字化形式，非常宝贵，是数据库建设的基础，其它层次的数据都是基于原始数据而建立的，除非数据输入错误，原则上不能对这类数据进行修改。
这一层次的数据包括以下类型:  地质馆藏地质资料，包括报告、图片及原始档案； 钻孔原始资料(各类钻孔(井)卡片中的野外现场描述、深井档案、各种测试数据)； 地面沉降监测设施、动态监测数据原始资料； 地球物理勘探数据； 环境地球化学调查中获取的土壤、地下水、地表水采样原始资料； 在地质调查过程中收集到的其他原始数据。
 2）基础数据 基础数据是指系统进行 GIS 查询统计、分析应用、三维建模等所使用的数据的集合，系统的运行直接依赖于基础数据层数据。
一般情况下，这一层次的数据是基于原始数据层的数据经标准化处理或重新解释后得到，对这部分数据的修改有严格的规定。
这一层次数据包括：地理数据：如矢量地理底图、遥感影像、地形数据等；根据原始资料，经人工整理后钻孔分层数据，以及根据钻孔分层数据，绘制的各种剖面图、地质图等；经过人工修正后地球物理数据、地球化学数据、地下水监测、地面沉降监测、地热资源数据等；其他经过人工处理过的原始数据。
 3）成果数据 成果数据是指存储在系统中的项目各类成果资料的数据集合，包括二维形式分析评价成果和三维形式分析评价成果。
 二维形式的评价成果指是指是指城市三维城市地质结构地质资源调查与评价、地质灾害调查与防治措施研究、浅表水土地质环境调查与应用研究调查成果图件研究过程中形成的专题图、文字报告等成果资料。
三维形式的评价成果包括在上述调查所获得地质数据基础上建立的数字地面模型、基岩三维地质结构模型、三维地层结构模型(松散沉积层、工程地质、 水文地质)、三维地质属性模型、地下管线三维模型、地下建(构)筑物三维模型及相关文档资料、图片、视频数据等。
这一层次的数据由用户基于基础数据层数据经综合分析应用得到，允许进行编辑修改。
 4）系统辅助信息 系统辅助信息泛指系统运行所需的其他所有信息，包括用于地质专题图可视化的子图库，用于三维模型贴图的纹理库，用于系统数据管理维护的元数据、系统日志、系统配置信息等，这类信息往往在系统运行之前或运行过程中由用户建立或系统自动维护。
 3、建库工作成果 北海陆海统筹综合地质调查地质数据库的建设主要包括两个部分，一个是数据处理和检查工具的开发，另一个数据矢量化、电子表格录入等建库工作。
 （1）数据处理与检查工具开发 ①完成1:5万和1:1万E00格式地形图的数据处理与建库工具。
 E00 是 ArcGIS 软件的一种明码矢量数据格式，用于存储点、线、面等矢量数据。
E00格式的矢量图只保存了矢量的几何数据和属性数据，并没有存储颜色、符号后图案信息。
因此使用 MapGIS 平台软件直接进行矢量数据转换功能，将 E00 格式转换为 MapGIS 的wt\wl\wp格式时，需要做大量的人工操作，包括：投影变换、设置子图、设置线型线宽、输入注记等等。
 为解决繁杂的人工编辑带来的人力成本和时间成本压力，本项目开发了1:5万和1:1万两种比例尺的E00格式的地形图数据处理与建库工具，实现的功能有： E00格式向MapGIS格式的转化：主要实现了几何数据和属性数据的自动转换。
 国标码参数字典库的管理：根据E00矢量数据属性表中的国标码，构建了参数字典库，实现了不同图层的图元参数全部存放于字典库中，能够根据比例尺和图层类型一键设置转换后的MapGIS格式图形的点、线面图元的参数特征，同时能够动态生成点注记图层。
 图形变换：E00格式的坐标是经纬度，通过投影变换，将其转化为高斯投影的平面直角坐标。
 ②地质数据一致性检查工具。
 钻孔数据内的正确性检查：检查钻孔数据中是否存在重复点、分层是否为空、基岩地层是否在第四系地层之上等。
 钻孔数据与剖面数据的一致性检查：检查剖面上钻孔的分层与剖面是否一致。
 剖面数据建的一致性检查：检查剖面交叉处的地层是否一致。
  ③标准地层构建与编辑工具。
 初始标准地层的建立：根据钻孔分层统计出出现过的地层单位。
 定义地层的级别和先后顺序。
 设置地层的参数：包括标准地层的名称、编码、级别编码、颜色、图案、时代、成因等参数。
 （2）地质数据建库： ①钻孔数据建库：目前已完成共计190多个扫描版钻孔数据的录入。
包括钻孔的基本信息、钻孔分层信息和实验信息。
先通过excel格式录入，在检查无误后导入到定义好格式的钻孔数据库中。
 ②地形图数据入库。
利用地形图数据建库工具建立1:5万和1:1万的地形图数据库。
 ③剖面数据入库：已矢量化 11条MapGIS 格式的钻孔剖面图。
每一幅钻孔剖面图包括钻孔轨迹线、地层线和地层区图层文件。
 三、三维地质结构模型快速构建方法 。
1、技术方法研究 （1）多约束条件下广义径向基函数插值方法研究  图5-3-1基于径向基函数广义插值的三维地质建模 。
在实际情况中，除了能从钻孔数据中可以获取地层分界点数据，还可以从地质图、剖面图中获取部分梯度数据（产状数据）、切线数据（地质界线的切线）及大量的不属于地层分界点的地层内部点数据。
我们希望能够将这些泛函信息参与到插值过程中来，提供一个通过线性泛函来加入不同类型约束的通用框架，将广义RBF插值方法应用于多元结构数据中。
 在此使用一个标量函数 来隐式地模拟连续的三维地质表面，根据各种数据结 构 分 别 构 建 方 程 。
 如 ， 地 层 分 界 点 数 据 、 梯 度 数 据 、切线数据 ，其中， 表示三维地质界面， 表示三维空间中点。
基于这三类数据构建下面三类方程： （1）根据地层分界点数据构建方程：  （2）梯度约束是指由地层产状确定的原始地层的法向数据：  （3）切线方向指示了化探元素异常分布的局部延伸方向，该方向与元素异常分布变化最快的梯度方向正交：  我们使用希尔伯特空间 中的广义插值 来逼近函数 ，从最优恢复理论出发，该空间中的值 最逼近 时，可以得到：  插值函数 的一个优点是，只要连续的线性泛函  是线性独立的，则允许任何类型的线性泛函，这可以适应在插值中需要使用多种类型的约束的需求。
因而，在传统径向基函数插值方法的基础上，我们引入了线性泛函以处理不同的约束信息，广义径向基函数插值的基本形式为：   其中 是权重系数（或向量）， 是作用在径向基函数 上的连续线性泛函（或向量）， 是一个（m-1）阶二元多项式。
 广义径向基插值方法在处理不同的约束信息时，通过对每一个线性独立的泛函进行推导来加入多种类型的独立地质约束，如在处理地层分界点数据、切线数据、梯度数据时，作用在径向基函数上的线性函数 分别为：   其 中 ， 是 点 估 计 泛 函 ，（ ，其中偏导数是对径向基函数第二个输入变量 而言的。
 将此线性泛函 应用于广义径向基插值公式中，进行展开后得到了插值的以下方程式：  其中权重系数 与已知地层分界点数据 相关，权重向量为与梯度条件 相关  ，权重系数 与切线数据。
权重系数 与 阶多项式相关。
微分算子是 对 径 向 基 的 第 二 个 输 入 变 量 ，进行微分运算。
 添加的m阶多项式可以被定义为:   其中 为多项式，例如一阶多项式的形式： 。
此处多项式 p(x)的阶数选择同样取决于径向基函数的选择。
当径向基函数为条件正定函数时，如果条件正定函数为 m 阶， 的阶数不超过 m-1 阶。
相反，径向基函数为正定函数时，多项式函数 的阶数并没有限制。
当采样数据变异性比较大时，我们通过采用较大的阶数的多项式 ，从而使插值结果中包含更大的变异性。
 最终广义径向基插值问题最终也将转化为求解线性方程组 (其中A= ，b= )的求解问题。
所以只要满足矩阵 A 是正定矩阵，则模型始终是存在唯一解的。
对于在任意的维度空间下都是正定的高斯函数这类函数，方程组始终存在唯一解。
而对于非正定的径向基函数，可以通过对径向基插值表达式进行相应的修改，在表达式中添加一个多项式，使得插值矩阵为条件正定。
加入多项式项后使得矩阵 A 的逆是唯一的，保证径向基函数插值问题的可解性。
 针对地层内部点数据（即不等式数据），将原来的插值逼近问题转化为二次规划问题， 插值逼近问题本身就是一个求最优化问题，根据原有的考虑了地层分界约束、梯度约束、切线约束的径向基插值模型构建目标函数，将其转换为不等式约束条件。
二次规划是非线性规划的特殊一类，其目标函数是二次的，而约束问题是线性等式或线性不等式。
二次规划的一般形式为：  其中D是 中的一个多面体， ，Q是一个 的实对称矩阵。
 为了引入不等式约束，我们将问题转化为求解 Hilbert 空间 中径向基函数插值模型的二次型的最小值的问题。
具体来说，我们转换为求解与数据集相关联的所有约束（梯度约束、切线约束）的平方形式的最小值。
  由上式可得到插值 的二次型形式为：  其中 是一个对称的再生核，可被定义为：  其中 是点集的一个子集。
如果多项式可以从这些点 唯一地重构，即只有唯一解。
这个条件对这些点的位置施加了相当温和的约束。
例如，如果所有点不共面，则线性多项式（一阶）是唯一解的。
与式（3.7）中使用的多项式不同，此处的是拉格朗日多项式基，其带有基数性质。
   其中 是克罗内克函数，由于 一般不属于 ，条件正定函数的内核更加复杂。
因此与使用正定函数的情况相比，再生性质 不 能用于计算二次型。
此处核函数的选择取决于为插值模型构建过程中径向基函数的选择。
例如，如果选择径向基函数为条件正定的，如多调和样条函数，则选择条件正定核。
同样的，如果选择的径向基函数为正定函数，则应该相应选择正定核。
 我们可将原有的广义径向基插值方法中的基于地层分界点数据、梯度数据、切线数据构建的方程组，作为目标函数的等式约束，将值域约束作为目标函数的不等式约束。
因此该问题的二次规划形式如下：  其中 为权重系数向量（长度为 ），H 为( )正定对称矩阵，A 为( )   矩阵，F（ ）矩阵，B（ ）矩阵，I零矩阵（长度为 ）。
矩阵和优化的矢量细节总结如下：    对于该类插值模型的求解，我们将其转化为二次规划问题的求解。
求解二次规划的常用的算法有：Lagrange方法、有效集方法、Lemek方法以及内点法等。
由于内点法在计算复杂度上优于单纯形法（Simplex Method），理论上相较于椭球算法也更为行之有效，成为了二次规划算法的主流算法。
内点算法的基本思想就是在可行域的内部产生一个点列，在迭代点接近于可行域的边界时对其惩罚，保证最优解在可行域范围内。
 （2）基于局部梯度数据驱动的各向异性表达研究 当前地质现象的三维空间分布或变化是按照欧氏三维空间度量的，即按x，y，z来描述其变化，但对沉积地层来讲，其空间变化受沉积环境影响，在三维空间的变化方向并不是与空间坐标轴方向一致，根据梯度数据本身研究地质现象的三维空间各向异性方向性特征。
由于复杂地质构造的各向异性表达，如复式向斜、复式背斜等，不能用整体的各向异性模型来描述。
针对这种情况，提出基于局部数据驱动的各向异性建模。
 基于局部梯度数据驱动的各向异性表达研究思路： 局部各向异性由人工确定的邻域中根据梯度数据 而确定。
使用径 向基函数插值指定的局部各向异性方向的单位向量。
 最后，根据上一步中插值出的向量作为广义径向基中的切线约束。
或者，切线约束也可以直接从线性结构方向数据中提取。
 为了定义地质构造的局部各向异性，以每个梯度数据为中心构建邻域，通过对方向矩阵进行特征分析，从而用特征向量定义局部构造各向异性。
   在邻域中构建 k 个法向量 。
由特征分析产生的特征值（ ，）及特征矩阵V,   其中 是与特征值 有关的特征向量。
这些特征向量局部的定义了各向异性的主方向： 反映了褶皱倾俯方向， 指向褶皱轴的方向， 则是垂直于轴面的方向。
此外，特征值还表征了各向异性的相对强度。
 在梯度数据稀疏的区域， 可以由广义径向基函数插值而得，则褶皱倾俯方向可以由 的叉积得到，并作为切线数据，约束到广义径向基插值框架中。
 （3）统一地层框架约束下三维地质智能建模研究 基本原理：利用已获取的地质图、钻孔、地形、地层标准数据分类提取断层剖面数据、产状数据、地层界面数据，逐步构建地质构造格架、三维地质构造标量场、提取地质曲面、对含有特殊地质要素进行处理，最后完成三维地质体拓扑构建。
 统一地层框架约束下的三维地质智能建模关键技术流程如下： ① 模型构建要素获取 a）将获取的钻孔、地质图、地形等数据进行数据预处理和建库； b）标准地层参数化，建立标准地层表； c）提取断层、剖面数据； d）提取产状数据，包括点位坐标及倾向倾角（或极坐标分量）； e）提取地质界面点数据，包含点位坐标及地层号。
   地质图、钻孔、剖面、地形等多源数据模型构建要素获取断层、剖面数据 产状数据 地层界面数据建立地质构造格架多源数据约束下地质曲面构建含特殊地质要素处理含褶皱（多Z值）处理 含断层（非连续地层）处理 含透镜体、尖灭处理地质体智能拓扑构建建模数据动态监测与自地层平面边界智能推断 钻孔缺失地层智能延展 多源数据联合约束插值 图5-3-2三维地质建模技术流程 。
②构建地质构造格架 利用钻孔、已提取的断层、地质剖面数据等建立交叉地质剖面模型，以交叉地质剖面为主体建模数据，构建地质构造格架，控制建模区域的框架结构。
 ③多源数据约束下地质曲面构建 采用基于隐式建模方法的智能插值技术构建三维地质构造标量场。
基于空间统计推断理论，以提取的产状数据、地层界面数据、断层数据为约束，构建智能插值框架数学矩阵。
根据智能插值框架，建模区域的地层分布呈现某种程度的空间分布特征，区域任意一点的属性可作为区域化变量，设定不同的协方差函数表达区域化变量的变化特征，构建建模区域标量场。
其中： a）通过已提取产状数据、地层界面数据、断层数据可知：N个离散数据点 ，有：     1）界面点       0                c）考虑： c）-1梯度约束条件  c）-2同一地层界面约束条件  c）-3漂移函数约束条件  c）解插值方程组矩阵  其中：  A、B、C、D为标量函数 中 、 、 、 的集合，解算得到建模区域标量场。
 基于三维标量场，利用等值面追踪算法，从中提取出所有地质曲面，模拟含复杂地质特征的地质曲面。
 ④含特殊地质要素处理 a）特殊地质要素自动发现 利用标准地层划分，建立包含年代、岩性、分布、层序、厚度、接触关系等属性唯一的地层标志，确定科学合理的新老地层顺序，采用自动遍历技术由地表开始逐层遍历，自动识别突变构造、层序有较大跳跃等特殊地质要素现象。
 b）特殊地质要素智能处理 主要包括含褶皱（多 Z 值）、断层（非连续地层）、透镜体、尖灭等特殊地质要素智能处理。
 ⑤三维地质体智能拓扑构建 根据已获得的地质点、线、面要素，智能拓扑构建三维地质体并去除临时曲面数据。
 2、含特殊地质要素处理技术研究 （1）多Z值曲面地层的智能构建技术  图 5-3-3 DSI技术原理  。
采用轴面方向、倾伏方向、翼点和拐点等变量量化褶皱形态的表达方法，使用褶皱的结构元素（褶皱轴、褶皱枢纽线和枢纽倾伏角）为隐式建模定义额外的方向约束，根据测点位 置、向斜的产状点信息，以地质基础知识为根据，运用离散光滑插值（DSI）技术多次迭代计算每个未知结点光滑位置，进行约束、插值拟合处理，达到吻合、平滑过渡、逼真模拟的效果。
 （2）含断层的非连续地层曲面构建技术 利用原始地层数据进行插值形成初始地层界面；求取所有断层面与初始地层界面的交线，并以原始断层交线为约束，保证交线两侧网格的拓扑一致性，重新剖分与插值，形成原始地层界面；再根据断层要素与地层界面数据进行局部迭代求交，求出断层面与地层界面的交线；将每条原始断层交线分成两条，与实际断层交线相对应，利用无维数限制的插值方法 DSI，局部调整断层影响范围内的原始地层界面，最终实现地层界面的重构。
 1) 初始地层曲面的建立 将原始数据直接插值成原始地层曲面 在邻域内，选择合适的投影面（如xoy平面），利用原始采样数据对z进行插值计算得4) 局部插值非连续性调整 三种情况下的插值：1）受断层影响的结点集Q；2）不受受断层影响或影响小可忽略的结点集Q1；3）实际断层交线上的结点集Q2。
  图 5-3-4建模效果对比 。
（3）地层平面展布边界的智能圈定技术 采用 Voronoi 图与 Delaunay 三角网相结合的方法。
根据钻孔的平面坐标可自动构建钻孔平面DTIN网格，网格中三角形的每个顶点即为钻孔的平面坐标点。
地层边界的确立算法 采用Thiessen多边形组合法，将每个Thiessen多边形拼接起来，即Voronoi图的一部分来表示地层边界。
  图 5-3-5地层边界智能圈定技术流程 。
 图 5-3-6 地层圈定效果图 。
（4）钻孔分层数据的自动延展技术 钻孔数据常常由于地形复杂程度、钻探的施工目的、矿区实际情况等等因素的影响存在深度不一，和标准底层表分层不匹配的情况。
 为了能够使钻孔的数据更加完整，为后续建模进行更加详细的约束，我们提出了将钻进行自动延展的技术。
   图 5-3-7 钻孔自动延展技术流程 。
针对实际勘察过程中获取的地质建模数据存在多个钻孔过浅的情况，基于地层平面展布边界圈定的基础上，利用深钻孔已知地层信息，建立高程连通自动判定准则，智能获取某一浅钻孔包含的钻孔分段信息，解决在钻孔中因钻探深度不够而造成地层缺失的问题。
  图 5-3-8 钻孔自动延展效果图 。
（5）面向多源数据模型构建联合插值技术 为解决城市地下全要素智能建模过程中数据多源、分布不均、建模需求各异等问题，本专题拟发展面向多源数据的模型构建联合插值技术，如：利用三角剖分插值算法、最小二乘距离加权插值算法快速构建全局模型再结合克里金插值构建高精度局部模型；在钻孔数据较 为稀疏的区域利用反距离加权平均法插值形成平滑曲面，利用克里金插值表现较为真实的空间形态。
工具实现：多源数据约束下智能建模工具。
 基本思想：将地层特征视为空间网格点的属性，利用各向异性约束下的数学方法进行全空间插值，构建属性场，地层界面转化为属性场的等值面。
这种方法将属性建模与结构建模有机统一起来。
 基本数学框架有： •  对偶泛协克里格法（Dual Cokriging）   图 5-3-9 插值算法原理  。
3、模型存储优化技术研究 随着建模算法的改进和发展，建模效率不断提高，三维地质模型的生成越来越容易，数据量也越来越大。
同时，为了在可视化的基础上，提高三维地质模型的可用性，需要将三维 地质结构模型与属性模型统一起来进行存储。
团队开发了三维地质模型引擎 GME（3D Geological Model Engine）。
从以下几个方面作为目标，对GME进行优化： 1、采用表面+体元耦合的三维栅格矢量一体化存储模型，支持变分网格的正六面体和四面体等多种体元剖分属性模型存储。
 2、支持OGC的GIS符号标准。
 3、能够表达多种类型的地质对象：普通地质点、产状点、地层线、地层面、地层、脉状岩体、岩丘、断层、钻孔、剖面、地质模型。
 4、能够统一表达地质对象的内部网格、外部边界、几何拓扑和地质体之间的地质关系（整合、不整合）、地层成因（Overlay、Erode）。
 5、支持TIN和GRID两种数据模型的带LOD的DEM模型的存储。
 6、顶层用一套统一的开发接口，支持内存模型和物理模型两种存储形式，同时支持Sqlite、Oracle、MS SqlServer、MySQL、PostgreSQL 等多种物理数据库存储。
前期先支持Sqlite关系数据库；后面完善后，再考虑支持Hbase、MongoDB和Berkeley DB等NoSql数据库。
 7、支持模型的增、删、查、改操作，同时支持模型的逻辑删除和压缩存储。
 8、支持三维地质模型数据的批量存、取。
 三维地质模型数据存储组织采用以下策略： 1、三维模型数据库 三维模型数据库数据组织分为三维模型、坐标系、标准地层表、材质库四部分信息。
 三维模型的材质存储会通过存储一个材质名称来实现。
该名称来源于材质。
材质可根据三维模型的显示参数结构自动生成，也可由材质编辑器进行生成和编辑。
 2、三维模型 三维模型存储要素类及三维图例、三维注记、DEM等信息。
 3D实体模型包含了模型对象的几何数据。
3D实体模型和其属性数据一起构成要素，根据要素的属性结构类型将要素分类管理，由此而形成要素类的概念；若干个具有某种相同特征的要素类（譬如具有相同的空间参照系在一起形成要素数据集。
三维模型存储以要素类进行管理，集成管理要素的几何数据和属性数据。
 对于一个要素数据集，要素集信息表存储要素集的信息，要素类信息表存储各要素类信息表及几何空间数据集存储要素集包含的各类几何空间数据（体、面、线、结点）。
 三维注记包含静态注记和属性注记两类。
静态注记具有固定的三维坐标位置，属性注记 内容来自要素的若干字段的属性值，显示注记时与所要标注的要素相关联，移动要素时注记也跟随移动。
 3、三维实体 三维实体由几何实体、地质实体和属性场实体三部分组成。
 几何实体由体、面、线、点四类组成。
三维模型可以用边界表示来定义，每个体由一组面包围而成，每一个面由一组线包围而成，每个线由两个结点为界。
每个几何实体独立存储其自身的网格数据结构，实体网络由体元、面片、边、顶点四种元素组成。
 地质实体由地质体、地层面、地层线、地质点五类组成。
地质体由一个或者多个体组成。
地层面由一个或者多个面组成。
地层线由一个或者多条线组成。
钻孔由一类特殊的数据库提供随钻孔的任意段和相邻段的访问。
地质点是一类特殊的地质体组成，是由一个结点表示。
 属性场用场的方式表示地质体内部的物质组成成分。
 三维模型数据库空间参考系 三维模型 标准地层表 材质库 图 5-3-10三维地质模型数据组织结构 。
四、北海市三维地质信息系统研发（C/S） 。
1、系统介绍  本系统借鉴现有建模算法与工具软件的各自优势与不足，充分利用多源地质数据的约束，研发智能化的建模算法与流程；充分利用地质专家的专家知识，将专业人员从繁琐的建模过程中解放出来，实现计算机和人在建模过程中完美结合；实现地质模型的动态增量更新；实现三维地质模型的栅格矢量一体化存储，为开展分析、评价、模拟技术奠定基础性数据库基础。
  图 5-3-11建模工具应用流程 。
2、系统功能 （1）工程管理  图5-3-12 建模工程化管理 。
建模工作采用工程化管理，支持钻孔数据、地质图、剖面图等多种数据类型，实现多数据源的一体化管理。
包括工程的新建、保存、另存、打开、关闭、工程的属性设置与编辑，工程图层、地形图层、钻孔图层、地质图图层、剖面图图层、标准地层图层、三维地质模型图层、地层分区图等图层插件。
实现了二三位数据统一管理与编辑，编辑功能包括二维矢量 /栅格图层增删查改以及三维模型图层增删查改。
 （2）数据导入 ①工勘数据导入 提供工勘数据导入到 Oracle 或者 access 数据库，支持文件夹选择批量导入工勘数据，并显示导入日志。
点击“数据处理”菜单下的“工勘数据导入”，分别选择需要导入的工勘数据存储目录及数据库类型，填写数据库链接，点击“导入到数据库”即可完成导入。
 ②模型数据导入 支持 obj、tsurf、ifc 三种格式的模型导入，点击“数据处理”菜单下的“模型文件导入”，首先选择导入模型的格式，选择需要导入模型所在的路径，自定义模型名称（“DSI光滑”可选，用于优化模型），点击“确定”即可完成导入，导入后的模型挂接在左边树目录结构上。
 （3）建模数据检查 ①钻孔数据检查 包括钻孔信息错误检查和钻孔分析信息检查等内容。
  图 3-3-13 钻孔数据检查项 。
②地质图数据检查 提供地层区、地质点、产状点、地质界线、断层线、岩脉线等数据项检查。
 ③剖面图数据检查 提供地层区、地质点、产状点、地质界线、断层线、岩脉线、剖面定位轨迹线等数据项检查。
  （4）标准地层编辑 可设置数据库中每个地层的地层颜色、地层符号、地层名称、地层编码、地层顺序等内容。
  图 5-3-14 标准地层编辑 。
（5）地形建模    图 5-3-15三维地形建模 。
基于等高线、地形图、高程点等地形资料数据源，在给定的范围内分块多尺度建模，建立金字塔，分层设色，地表贴合影像。
也做作为地表约束条件参与三维地质模型的构建。
 （6）三维地质结构建模 点击“三维地质建模”菜单下的“地质结构建模”，弹出对话框，利用矩形或者多边形拉框选择需要建模的数据范围，选择网格间距、地层级别、地表纹理等信息，设置模型名称和显示方式，建立三维地质结构模型。
  图 5-3-16三维地质结构建模 。
  图 5-3-17三维地质结构模型 。
 图 5-3-18钻孔建模 。
（7）三维地质属性建模  图 5-3-19 属性建模 。
 （8）模型导出  图 4模型导出 在工程文件树结构中的三维模型节点点击右键点击“导出模型”，即可导出到本地，存储格式可选OBJ、OSG或者OSGB等格式。
 （9）模型可视化分析 ①模型切割 支持模型平面剖切、折线剖切、任意平面切割、组合切割等操作。
  图 5-3-21 模型切割 。
 ②虚拟钻孔 通过真实的钻孔建模型，再通过模型的分层信息，可以钻孔虚拟出来。
通过建好的模型来得到钻孔，在同一个位置虚拟一个钻孔和真实的钻孔可以做对比，就知道模型的正确性。
  图 5创建虚拟钻孔 ③模型爆炸  图 5-3-25 模型爆炸 。
④模型编辑 在三维视图中点击需要编辑的模型，可任意拖动，拖动完成后单击鼠标完成编辑，点击 “复位模型”回复模型编辑前的状态。
  图 5-3-6模型编辑 。
五、北海市三维地质结构模型构建 。
1、建模流程 （1）建模数据规范化处理 数据收集完毕后，应对数据进行处理，基本要求包括： ①对地形、地质、勘探、物探、试验、观测等数据进行范围截取、筛选、格式转换等处理； ②当收集的地质数据存在矛盾时，应进行分析、验证和处理； ③地形数据地理坐标系统统一采用 CGCS2000 坐标系。
当采用地方坐标系时，建立与CGCS2000坐标系的联系。
 其中，剖面数据处理包括地层深度、地层边界线、巷道边界线、钻井水平位置以及相关参数数据处理。
建模过程中，剖面图的区数据应给定“地层编码”属性字段，根据“地层编码”找到地层区的空间弧段，作为一个约束数据进行多源数据建模。
剖面数据处理应符合下列要求： ①采用钻孔剖面数据矢量数据模型，主要数据层包括：钻孔轨迹线文件和地层区文件； ②经过钻孔的地方，都应建立剖面钻孔轨迹线； ③一个剖面至少应有两条钻孔轨迹线（钻孔轨迹在剖面上的投影）才能在三维场景中进行模拟和展示。
 （2）建模数据一致性检查与处理 ①数据一致性检查与处理的内容包括：  1）交叉孔处的分层信息是否一致；  2）交叉剖面在交叉钻孔处的地层线的高程是否一致；  3）是否每个地层区都存在属性信息和颜色信息；  4）具有相同属性的区的颜色配置信息是否一致；  5）钻孔轨迹线和剖面区的属性结构是否保持一致；  6）造区时，联接上的弧段是否都连在一起，不得有微小弧段产生；  7）二维剖面图上轨迹线之间的距离应和实际钻孔间的距离对应；  8）二维剖面图上钻孔轨迹线的顶端应和剖面图最上端的线重合；  9）二维剖面图上钻孔轨迹线所在钻孔数据库中的孔口标高应正确；  10）两剖面上交叉钻孔处的分层信息应一致。
分层信息包括层数，层的属性及颜色信息；  11）剖面线与交叉孔轨迹线相交处的微小距离内不得有任何点存在；  12）剖面地层的两端区应向外延伸一段，保证钻孔轨迹线在地层弧段内并与弧段相交。
 ②数据不一致的情况处理： 1）交叉钻孔两侧既有地层属性不一致的情况，也有地层高程不一致的情况。
若相同交点两侧的弧段属性不同，则需对属性内容进行校正；若两侧高程不一致，则重新处理二维剖面数据，判断高程是否相同，若不同应进行地层高程校正。
 2）钻孔、等值线与交叉剖面等数据源的一致性处理，当出现不一致时，应对数据进行一致性调整，调整原则应以钻孔和剖面数据为基本控制框架，调整其他的数据源。
 （3）地质模型构建 ①构建主体框架 利用钻孔数据、地质剖面数据等建立交叉地质剖面模型，以交叉地质剖面为主体建模数据，控制建模区域的框架结构。
 ②单元格划分 单元格划分是将剖面数据投影到二维平面，投影后的剖面相交，将二维空间划分为多个封闭的区域，每一个封闭的区域为一个单元格；应从每一个单元格中搜索所有点和弧段，得到本地层的建模数据源，并实时添加尖灭线、辅助线，进行单元格区域间的数据源融合，构建每个单元格内的地质面。
 ③构建地质面 在单元格内，利用地层属性和空间条件进行融合后建立的，在整个建模过程中，可能会出现如地层尖灭、地层分支、地层螺旋、断层、相变、地层穿透和基岩山露等地质现象，宜 采用以下方式处理： 1）对于尖灭地层，可通过添加辅助线确定两个尖灭地层的共同尖灭边界，然后基于某个地层搜索到的封闭弧段边界和边界内的地质点数据自动构建地层面； 2）对于分支地层，可通过添加辅助线，将分支转化为非分支，再将非分支多边形上添加尖灭辅助线进行构网重建； 3）对于穿透地层，可通过将穿透地层与被穿透地层进行相交处理，得到处理后的曲面即可。
 ④地质面简化与细分 1）地质面简化是将地质面中冗余的和相似的三角网去除，生成较为精简的三角网曲面，应采用以曲面简化算法为基础的方式简化。
 2）为避免建模的数据源量稀少、分布不均匀，应采用曲面光滑法对地质面进行细分。
 ⑤构建地质体模型 1）地质体初始构建应在地质点要素和地质线要素构建的地质面上记录上下地层属性，按地层编号进行拓扑重建地质体； 2）地质体初始网拓扑构建后，应去除临时曲面数据，通过点与多面体的位置关系算法或者通过子面的类型，找出冗余的子面列表并删除。
 ⑥构建地形模型 地形模型应完整覆盖整个地质体模型的构建区域，地形模型应根据实际情况包括海洋、海岛、山地、平原、河流、丘陵等多种情况，根据收集地形数据的不同选择不同的方式构建地形模型： 1）当收集的地形数据为数字高程模型（DEM）时，可直接作为三维地质建模的地形面模型，并宜采用不规则三角网（TIN）表示。
当地形起伏变化小时，亦可采用规则格网（GRID）表示； 2）当收集处理的地形数据为地形点云、等高线时，可利用点云、等高线采用插值的方法生成地形面模型； 3）当已分别收集陆地、海洋地形数据，需进行陆海一体化融合； 4）新增勘探工作后，当新增钻孔孔口、探洞洞口位置与原地形面有明显偏差，不利于三维地质建模开展时，需要将这些实测坐标反馈到地形数据中，将局部地形面重构更新。
 ⑦构建地物模型 当模型构建区域存在地面建筑、交通设施、植被绿化等要素时，应根据可采集到的数据， 采用手工建模、倾斜摄影建模、三维激光扫描自动建模等技术协同建模。
 ⑧构建地下构筑物模型 当模型构建区域出现地下室、基坑、地下管线等要素时，可根据规划图或施工图生成相应尺寸的块体，运用布尔运算将其与地质体模型扣减后得到城市三维地质体模型。
 ⑨构建地质体属性模型 1）在地质体模型基础上，建立地质属性的空间三维分布。
构造模型三维网格化（3D gridding），利用钻孔或其他属性数据，按照一定的插值或模拟方法对每个三维网块进行赋值，建立三维数据体； 2）地质属性模型采用空间离散网格表达地质体内部空间属性特征，可用颜色、透明度、特征点、等值线、等值面、三维云图等方式显示，对属性模型进行赋值，可采用中值法、反距离平方法、多种克里金插值方法、多种随机模拟方法等。
 ⑩模型耦合 地质体结构模型与属性模型耦合一体化存储：以地质体结构模型作为场边界和空间网格约束，采用空间离散网格表达内部属性特征，并进行模型一体化存储。
 （4）模型质量检查 ①三维地质体模型合规性检查宜主要包括建模任务要求、基础数据整理、建模过程方法、成果检查验收、模型固化发布等内容。
 ②三维地质体模型合理性检查可采用三维视图、随机剖面、等值线图方式，应重点检查地质体推测的部分，并宜符合下列规定： 1）地质线宜主要检查地表迹线、剖面地质线条的形态、延伸和相互间关系等； 2）有产状的地层和地质构造等地质界面宜主要检查空间展布、边界、产状和相互制约关系等； 3）无产状的风化、卸荷、水位、相对隔水层等地质界面，宜主要检查空间展布及与地形面、基岩面、相邻界面的关系等。
 4）地质实体宜主要检查其形态、边界面和相互间关系等。
 ③三维地质模型准确性检查应包括模型精度和模型与基础数据、分析数据的一致性，可采用目测、量测、统计等方法。
 ④三维地质模型完整性检查应符合下列规定： 1）建模范围应满足设计要求； 2）建模资料应收集齐全，数据处理和入库应完整；  3）应逐项检查无遗漏，模型元素应连续完整，不应出现地质线条断点、地质界面拼接缝隙、地质实体表面缺损等现象。
 （5）模型成果交付 ①三维地质体建模成果交付应包括下列内容： 1）三维地质体模型电子文件； 2）与三维地质体模型版本一致的地质数据库电子文件； 3）三维地质体模型说明书。
 ②三维地质体模型说明书的内容应主要包括工程概况、任务要求、建模依据、建模范围及内容、模型精度、使用注意事项、建模软件及版本等。
 ③三维地质体模型固化发布应符合下列要求： 1）三维地质体模型固化成产品时应写入模型信息、项目信息、任务信息、单位信息等内容，并应采用产品唯一编码进行标识； 2）宜对模型进行轻量化处理，清除模型编辑与修改过程的数据； 3）应通过刻盘或在线形式进行发布； 4）应对涉密的电子文件进行加密处理。
 2、建模成果 （1）北海市中心城区建模成果  、图 5-3-7中心城区标准地层   图 5-3-8中心城区钻孔模型 。
 图 5-3-9中心城区地表模型叠加钻孔模型 。
  图 5-3-10中心城区地层模型 。
 图 5-3-11中心城区地层模型叠加地表模型 。
（2）北海市银滩新城建模成果   图 5-3-12银滩钻孔模型 。
 图 5-3-13银滩地表模型叠加钻孔模型 。
  图 5-3-14银滩地层模型 。
 图 15银滩地层模型叠加地表模型 （3）基于三维地质模型的地质适宜性评价 项目建立了三维地质模型和地下空间开发地质适宜性三维评价方法的交互机制，研发数据交互接口，实现地下空间三维评价模块对精细化三维地质模型数据的快速读取调用、三维地下空间三维评价结果的输出及与精细化三维地质模型的耦合，达成数据快速交互更新等目标。
   图 5-3-16数据方法耦合交互机制 。
三维地质模型和地下空间三维评价具体耦合的方法如下： 1、基于已建立的精细三维地质模型，获取地下空间对应地质体任一位置地层属性、环境属性、已开发属性等属性信息； 2、建立属性信息与地质适宜性评价因子的对应关系； 3、按一定的间隔（如：5m×5m×5m）对地质体进行评价单元划分，对每一评价单元基于评价模型对属性进行插值计算、赋值，并利用综合评价方法三维评价； 4、获取地下空间三维评价可视化结果，并可利用三维地质可视化分析功能获取任一切面评价结果。
  图 5-3-17整体模型评价结果 。
  图 5-3-18适宜性好模型评价结果 。
 图 5-3-19适宜性较好模型评价结果 。
  图 20适宜性较差模型评价结果  图 5-3-21适宜性差模型评价结果 。
   第四节，北海市地下空间开发利用适宜性。
北海是连接“一带一路”最便捷的结合部，也是东西部协调发展的结合部，更是中国与东盟的贸易、交流的结合部。
北海还是海南岛连接大陆的重要通道，是中国西南、中南地区的出海通道，也是欧洲、非洲、大洋洲以及南亚、东南亚海上连接中国大陆的最近最便捷的通道。
区位优势是北海最大的优势。
区位优势加上优良海港、历史文化、生态环境等优势资源，北海市成为天然的“一带一路”和向海经济的枢纽港口城市，国际旅游度假城市，投资兴业、宜居宜业城市。
快速发展的迫切需求，需要统筹考虑地下空间资源的开发利用，对未开发的地下空间资源做出科学的评价，确定出满足北海市发展需要的地下空间资源开发利用适宜性的分布情况就势在必行。
 在对北海地下空间资源的地质、水文、地形等条件进行分析和研究的基础上，从地质条件角度和已有空间现状两个角度分析地下空间资源开发利用影响因素，主要包括地形地貌、工程地质、环境地质、地表及地下空间开发利用现状等，开展地下空间开发利用适宜性评价。
 目前城市地下空间开发适宜性评估方法主要有综合指数法、模糊综合评价法、层次分析法、灰色评价法、人工神经网络法等，这些评价方式被各研究者大量用在城市地下空间开发适应性评价中，得到的结果比较具有实用性。
本次采用模糊综合评价法与层次分析法两种方法相结合，并在根据地下空间开发利用的特点加以改进进行适宜性评价。
 一、适宜性评价原则与技术路线 。
地下空间开发利用适宜性评价是一个巨大的系统工程，是一个涉及多方面、多种因素的质与量和时间与空间的复杂组合及体系。
评价因子的选择原则是将一定地区的地质环境质量综合评价称为“系统”，每个专项评价称为“子系统”，把影响子系统评价的条件和问题称为“因素”，把决定条件和问题的任一单项要素称为“因子”（如区域稳定性因素、主要是由地震、地壳结构、地应力场和活动断裂特征等因子来综合评定）。
任一因素在评价（定性、定量）中很难找到某一因子指标值来表征其全部特征，只能从中选择一个或几个代表性的因子代替该因素。
为此，因子的选择应遵循下列原则： （1）系统性与特定性原则 评价指标的选取力求全面地对研究区地质环境予以反映，因此在指标体系的建立时与适 宜性的要求相联系，所选取别的指标要尽可能的对于研究区地质背景和地下空间现状具有典型性，并能出现临界值的指标作为评价指标。
 （2）规范性与可比性原则 所选取的指标因子应对地下空间开发利用具有直接或者间接地影响，直接作用于评价过程中，因此应规范选取的标准且不能忽视各指标因子相互之间的关系。
由于地下空间开发利用的影响因素较多，且各因素之间相互制约和影响，评价指标做到完全不相关是不可能的，应尽量选择那些相对独立的指标。
 （3）简明性与可操作性原则 所选取的评价指标应做到最大可能的简单和明确，且这些评价指标应该是建立在相似的地质环境资料基础之上，并尽可能的消除评价过程中的技术障碍，尽量降低评价操作人的技术要求，使评价指标具有较好的再利用性。
 （4）相似性与差异性原则 相似性与差异性是指评价过程中由于评价单元基础条件的相似与差异而合并相同的区或划分不同的区。
 基于以上原则，地下空间开发利用具体思路为首先通过综合分析相关资料，建立定量的评价指标体系，结合适合的评价模型对评价指标进行定量计算，得到地下空间适宜性分区，最后进行综合评价。
 二、评价指标体系建立 。
在充分分析北海市地质环境条件及已有空间开发现状的情况下，以及上述适宜性评价的原则，本次经过筛选与优化，分别从地质条件角度和已有空间现状两个角度构建了地下空间开发利用适宜性地质评价体系。
该指标体系中一级指标主要包含地质评价指标（A1）和空间评价指标（A2）两大部分，二级指标包括地形地貌（B1）、工程地质（B2）、水文地质（B3）、环境地质（B4）、地面空间现状（B5）和地下空间现状（B6）。
 本次地下空间开发利用适宜性评价将根据不同层次、不同深度分为三个层次展开，即浅层 0-20m、中层 20-50m、深层 50-100m。
由于不同层次以上因素影响指标不同、且影响程度也存在差异，覆盖层中某些地质指标如地基承载力等在基岩层中并不完全适用，因此为确保评价结果准确性不能采用传统评价模式以一套指标体系概括所有层位进行评价。
依据北海市地质条件，覆盖层厚度为 50m，以 50m 为划分标准，分别对覆盖层及基岩层选取对应的评价指标。
构建不同层次的评价指标体系后，采用层次分析法计算各个层次指标权重、采 用模糊综合分析法建立评价模型，并将评价结果归一化，统一标定为介于0-1之间的标定化值，最后以此标定化值为基础，将适宜性评价划分为适宜性差（0-0.25）、适宜性较差（0.25-0.5）、适宜性较好（0.5-0.75）、适宜性好（0.75-1）四个等级。
 浅层及中层地下空间（0-20m、20-50m）开发利用适宜性评价指标包括地形坡度、地貌单元、岩土体类型、地基承载力、软土厚度、基岩持力层埋深、地表水、地下水位埋深、地下水富水性、地下水腐蚀性、断裂构造、地面沉降、砂土液化、斜坡类地质灾害、风暴潮灾害、地面空间地物类型、地下空间开发程度等17个，如图所示。
 深层地下空间（50-100m）开发利用适宜性评价指标包括地形坡度、地貌单元、岩土体类型、基岩坚硬程度、基岩完整性程度、基岩风化程度、地表水、地下水位埋深、地下水富水性、地下水腐蚀性、断裂构造、地面沉降、砂土液化、斜坡类地质灾害、风暴潮灾害、地面空间地物类型、地下空间开发程度等17个，如图所示。
  图5-4-1 地下空间开发利用适宜性评价指标体系(浅层0-20m、中层20-50m) 。
    图5-4-2  地下空间开发利用适宜性评价指标体系(深层50-100m) 。
 结合北海市面上调查数据库，对所选取的评价指标进行分级量化，各指标量化分级数值见表表54-1  北海市地下空间（0～20m、20～50m）开发利用评价指标量化表 。
评价指标  评价等级  地形坡度（°）    评价指标  评价等级  中~微风化层顶面基岩持力层埋深 地表水（m）  与主要水系距离 地下水位埋深（m）   地下水富水性   地下水腐蚀性（g/L）  以矿化度量化 断裂构造（m）  断裂缓冲带距离 地面沉降（cm）  累计沉降量  表5-4-2  北海市地下空间（50～100m）开发利用评价指标量化表 。
评价因子  说  明 地形坡度（°）   地表水（m）  与主要水系距离 地下水位埋深（m）   地下水富水性    评价因子  说  明 地下水腐蚀性（g/L）  以矿化度量化 断裂构造（m）  断裂缓冲带距离 地面沉降（cm）  累计沉降量  三、层次分析法确定评价指标权重 。
评价指标权重的确定是适宜性评价中的十分重要的环节。
权重反映不同评价因子间重要性程度的差异。
评价指标权重的确定直接关系到评价的科学性和准确性，权重的细微变化将会对评价结果产生重大影响。
层次分析法(analytical hierarchy process，简称为AHP)，为一种利用层次权重决策的分析方法，由美国运筹学家 Saaty 于上世纪 70 年代初首次提出。
这种方法的特点是深入分析复杂的决策问题的本质、影响因素及其内在关系等，同时利用较少的定量信息数学化决策思维过程，从而为多目标、多准则或无结构特性的复杂决策问题提供简单的决策手段。
 1、建立层次结构模型 根据对问题的了解和初步分析，把复杂问题按特定的目标、准则和约束条件等分解成被称为因素的各个组成部分，把这些因素属性和不同分层排列。
同一层次的因素对下一层的某些因素起支配作用，同时它又受上一层次因素的支配，形成了一个自上而下的递阶层次。
最简单的递阶层次分为3层。
最上面的层次一般只有一个因素，它是系统的目标，被称为目标层；中间的层次是准则，其中排列了衡量是否达到目标的各项准则；最底层是方案层，表示所选取的解决问题的各方案、策略等，如图所示。
 根据层次分析法的基本原理同时考虑了地质条件及已有空间利用现状两方面，本次地下空间开发利用适宜性相较于仅从地质角度进行评价更高一级，需划分为以下四个层次： a、目标层 把地下空间开发利用适宜性作为工作的目标。
  b、准则层 把影响地下空间开发利用适宜性的因素归为n个主要方面，并列为评价的基本准则，即地质评价指标（A1）、空间评价指标（A2）。
 c、决策层 对准则层的指标进行细化，主要包括地形地貌（B1）、工程地质（B2）、水文地质（B3）、环境地质（B4）、地面空间现状（B5）和地下空间现状（B6）。
 d、指标层 根据评价准则，将上述地质环境、空间利用因素细分为若干具体评价指标，如地形坡度（C11）、地貌单元（C12）、岩土体类型（C21）、地基承载力（C22）、软土厚度（C23）、基岩持力层埋深（C24）、地表水（C31）、地下水位埋深（C32）、地下水富水性（C33）、地下水腐蚀性（C34）、断裂构造（C41）、地面沉降（C42）、砂土液化（C43）、斜坡类地质灾害（C44）、风暴潮灾害（C45）、地面空间地物类型（C51）、地下空间开发程度（C61）等 17  2、构造判断矩阵 构造判断矩阵是层次分析的重要一步，判断矩阵表示针对上一层次某单位（元素），本层次与它有关单元之间相对重要性的比较。
判断矩阵的某单位（元素）的值反映了研究者对影响因子之间相对重要性的认识，且为某一准则的相对优越程度得到定量的描述。
一般对单一准测来说，两条件（因子）进行比较总能判断出优劣、重要性。
对于确定判断矩阵元素的值，层次分析法一般采用A.L.Saatg提出的“1-9标度”法构造判断矩阵（表），对不同情况的评比给出数量标度。
分别对准则层和方案层中从属于准则层的评价指标的同一层要素1 2 m采用两两比较，得到判断矩阵T。
 表5-4-3  层次分析法的判断矩阵标志及其含义 。
2，4，6，8  上述两相邻判断之中值，表示重要性判断之间的过渡性 倒数  因素 i与 j比较得到判断uij，则因素j与i 比较的判断uji 1uij 得到判断矩阵T：  同一层次的各元素对上一层次各准则的相对重要性进行两两比较，构造两两比较判断矩阵T： 据图及表，比较地下空间开发利用适宜性评价同一层次间的重要性，分别构造浅层0-20m、中层20-50m、深层50-100m中各个的一级判断矩阵V，二级判断矩阵A1、A2，三级判断矩阵B1、B2、B3、B4、B5、B6如下所示。
 3、评价指标权重计算 根据判断矩阵，求出 T 的最大特征值及所对应的特征向量，所求特征向量即为各评价因素的重要性排序。
假设有一同阶正则向量 A，使得存在XA  maxA，解此特征方程所得到的 经正规化后即为 1 2 m的权值。
采用方根法进行简便计算。
计算过程如下： 第一步，计算矩阵各行元素乘积 j1 （ ）； 第二步，计算n次方根 i i ； 第三步，对向量进行规范量化，即将上述n次方根所得的n个向量组成矩阵，并对向量进行归一化处理 得到： 1 2 n ，为所求得的特征向量的近似值，即为各指标的权重； 第四步，计算矩阵的最大特征值 max 其中， i为向量 的第 个元素。
  计算各判断矩阵的最大特征根(λmax)和特征向量，计算结果如下： 表5-4-4判断矩阵计算结果 。
判断矩阵  特征向量 4、一致性检验 判断矩阵是由专家凭经验来确定的，在一定的程度上受主观因素的影响。
为了防止判断矩阵偏离一致性从而导致最终评价结果有误，一致性检验是为了检验各元素重要度之间的协调性，避免出现A比B重要，B比C重要，而C又比A重要这样的矛盾情况出现。
因此得到 max后，还需进行一致性和随机一致性检验。
 一致性指标 定义为： 式中： 为一致性指标； max为最大特征根；n为矩阵阶数。
 当C.I 0时判断矩阵错误，应作调整；当C.I 0时，判断矩阵完全一致；当C.I 0时，越大，判断矩阵不一致性程度越大。
  平均随机一致性指标 ，它是衡量不同阶判断矩阵是否具有满意一致性，对于 1～14阶判断矩阵值如下表所示。
 表5-4-5  1～14阶判断矩阵RI值 。
当阶数大于2时， 与 之比  称为随机一致性比率。
一般地，只有当C.R 0.10时，判断矩阵才具有满意的一致性，才认为评价的结果是协调一致的，所获取值才是合理的。
此时，求出相应于 max的特征向量，将其归一化即为权数分配。
否则，就需要重新做出判断矩阵。
 计算各判断矩阵C.I和R.I指标如下表所示： 表5-4-6 判断矩阵一致性检验 。
判断矩阵  一致性 V-A  完全一致 A1-B  一致 A2-B  完全一致 B1-C  完全一致 B2-C  一致 B3-C  一致 B4-C  一致  四、模糊综合评判法确定评价模型 。
1965年，美国的控制论专家查德（LA.Zadeh）率先提出了用模糊集合描述及分析模糊现象，这标志着模糊数学这个新的学科的诞生。
迄今虽然只有五十多年的时间，可是模糊数学的发展却是异常迅速，其应用范围几乎已经涉及到国民经济的各个领域和部门。
在农业、林业、气象、环境、地质勘察、军事等领域里，都有模糊数学广泛而成功的应用，特别是研究对象在无法用经典数学予以精确的数量描述的情况下，模糊数学的理论和方法显示出了其优越性。
模糊综合评判作为模糊数学的一种具体应用方法，就是应用模糊变换原理和最大隶属度原则对受多个因素制约的对象进行总的优化评价，用精确的数学语言描述模糊性现象，采用模糊数学的方法进行综合优化评价，能够使结果尽量客观。
 所谓模糊综合评判法就是应用模糊变换原理和最大隶属度原则，考虑与评价事物相关事物的各个因素对其所作的综合评价。
模糊综合评价的着眼点是所考虑的各个相关的因素，模糊综合评判决策是对多种因素影响的事物做出全面评价的一种十分有效的多因素决策方法，又称模糊综合决策或模糊多元决策。
模糊综合评判作为模糊数学的一种具体应用方法深受广大科技工作者的喜欢与重视，并且得到广泛的应用，具体流程如下： （1）确定评价对象因素集合 因素集是影响评判对象的因素所组成的一个普通集合。
即  式中，U是因素集，u (i=1，2，…，m)代表各影响因素。
这些因素通常都具有不同程度的模糊性。
 （2）确定适宜性评价集 评价集是评判者对评判对象可能做出的各种总的评判结果所组成的集合，通常用大写字母V表示，即 可能的总评判结果。
模糊综合评判的目的，就是在综合考虑所有影响因素的基础上，从评价集中得出最佳的评价结果。
  （3）建立权重集。
在因素集中，各因素的重要程度是不一样的。
为了反映各因素的重要程度对各个因素u (i=1，2，…，m)应赋予一相应的权数a (i=1，2，…，m)。
由各权数组成的集合： 称为因素权重集，简称权重集。
权重的确定方法主要有专家估测法、0～4 评分法、层次分析法、二元对比法等。
本次权重采用层次分析法，已在前述中完成。
 通常，各权数应满足归一性和非负性条件： （4）模糊评价 单独从一个因素出发进行评价，以确定评判对象对备择集元素的隶属程度，便称为单因素模糊评判。
用模糊集合表示单因素评判集。
显然，它是备择集V上的一个模糊子集，表示为： 同理，将各单因素评判集的隶属度为行组成的矩阵：  称为单因素评判矩阵，即为一模糊矩阵。
可以视为从U到 V 的模糊关系矩阵。
 对许多复杂系统的评价要考虑的因素很多，而且一个因素中还往往包括多个层次，也就是说这个因素往往是由若干其他因素决定的。
例如，对本次北海市地下空间资源开发适宜性评价，就涉及许多因素，如地质环境条件、地面及地下工程影响因素等。
其中，任何一类因素又包含多个层次，就拿地质环境条件来讲，包括工程地质条件、水文地质条件、不良地质现象和岩土体类型等。
  对上述多因素多层次系统的综合评价方法是，首先按最低层次的各个因素进行综合评价；然后，再按上一层次的各因素进行综合评价；依次向更上一层评价，一直评到最高层次得出总的综合评价结果。
 （5）模糊综合评判 为考虑所有因素的综合影响，同时结合各个因素的重要程度，做出模糊综合评判，可表示为： 权重集A可以视为一行m列的模糊矩阵，上式可按模糊矩阵乘法进行运算，即: 式中，B为模糊综合评判集；b ~b 为模糊综合评判指标，因所选用的模糊关系算子“ｏ”不同而不同。
 五、地下空间开发利用适宜性评价 。
1、评价单元划分 开展适宜性评价时，要选取合适的评价单元。
比较常用的单元划分方法主要为：地域单元法、均一条件单元法和立体格网单元法。
本次评价单元的划分拟采用立体格网单元法。
李婷格网单元将整个评价区域划分为预定大小的规则正方体以作为后期处理的基本单元。
由于技术发展及计算机技术的引入，加之该方法的基本单元数据（栅格数据）为微矩阵形式，计算速度较快，适合应用网格较小的模型计算。
 在划分格网单元时，应考虑格网单元的选取要依据评价精度而定。
本次评价北海市行政划分总面积为3337km2，格网单元划分过稀不能保证评价精度，划分太密会产生过大的计算量。
结合实际调查结果、三维地质模型（图5-4-3）及相关规范要求，拟采用500m×500m的格网单元进行划分（图5-4-4）。
   图5-4-3 北海市地下空间三维结构图 。
   图5-4-4  工作区立体格网单元划分 。
 2、适宜性评价 划分立体格网单元之后应使各立体格网单元赋予其应有的属性。
分别对浅层0-20m、中层 20-50m、次深层 50-100m 和深层 100-200m 中各个适宜性评价指标编制单因子分区图，包括地形坡度、地貌单元、岩土体类型、地基承载力、软土厚度、基岩持力层埋深、地表水、地下水位埋深、地下水富水性、地下水腐蚀性、断裂构造、地面沉降、砂土液化、斜坡类地质灾害、风暴潮灾害、地面空间地物类型、地下空间开发程度等17个指标属性赋值。
利用 MAPGIS的空间分析功能，分别对17个单因子分区图进行叠加分析，导出属性数据后根据上述建立的模糊综合评价模型进行计算，得到不同层次的评价结果。
部分单要素图件如下：  图5-4-5 北海地标建筑和地下空间建筑分布图 。
 图5-4-6 北海地貌分布图 。
  图5-4-7 北海主要水系分布图 。
 （1）浅层地下空间开发利用适宜性（0～20m）   图5-4-8  地下空间开发利用适宜性评价图（0～20m） 。
浅层（0~20m）地下空间开发利用适宜性主要受软土厚度、其次是岩土体类型、已开发地下工程控制。
评价结果显示，0-20m范围内，地下空间开发利用适宜性总体为适宜性较差-适宜性差。
 （2）中层地下空间开发利用适宜性（20～50m）    图 5-4-9 地下空间开发利用适宜性评价图（20～50m） 。
中层（20~50m）地下空间开发利用适宜性主要受软土厚度，其次是地下水腐蚀性、岩土体类型、地面沉降、已开发地下工程等因素控制。
评价结果显示，20~50m范围内，地下空间开发利用适宜性总体为适宜性差-适宜性较差。
 （3）深层地下空间开发利用适宜性（50～100m）    图 5-4-10 地下空间开发利用适宜性评价图（50～100m） 。
 深层（50～100m）地下空间开发利用适宜性主要受断裂构造，其次是地下水腐蚀性、 基岩坚硬程度、完整性与风化程度等因素控制。
评价结果显示，50～100m范围内，地下空间开发利用适宜性总体为适宜性较好-适宜性较差。
 六、地下空间开发利用建议 。
根据上述评价结果，综合对北海市进行地下空间开发利用时，建议做好以下几方面的工作。
 （1）平面开发利用建议 适宜性好区：适宜兴建各种形式的地下工程，可采用明挖或暗挖施工工艺。
对明挖基坑较深部位，须做好边坡支护，防止基坑侧壁坍塌，常用的基坑支护方法有：土钉墙、桩锚支护等。
在采用浅埋暗挖手段施工时，应注意岩体软弱夹层的不良影响，以防土顶塌方。
应注意施工机械的适宜性，以保证施工进度、安全和稳定。
 适宜性较好区：采取合适的地基处理方法加固第四系松软土体，可兴建各类地下工程。
对明挖基坑，应做好止水措施，加强边坡支护，防止侧壁坍塌或出现流砂、潜蚀、管涌等不良现象。
低山丘陵区，应注意地表植被和边坡保护。
常用的基坑支护方法有：重力式挡土墙、复合土钉墙(喷锚网)、桩锚支护等。
常用的止水方法有水泥土搅拌法、高压旋喷注浆法、冻结法和化学灌浆法。
 适宜性较差区：地下工程建造应采取合理的施工工艺和防水止水措施。
应注意松软土层塌陷、渗漏、流砂等问题，必要时应采取合适的方法加固第四系软土层。
常用的明挖基坑支护方法有：桩锚支护+桩间止水、地下连续墙等。
常用的止水方法有水泥土搅拌法、高压旋喷注浆法和化学灌浆法。
在采用浅埋暗挖手段施工时，如盾构法或矿山法，穿越断裂破碎带应注意施工安全措施的可靠性，防止上部松软土层或软弱带坍塌或渗水，诱发安全事故。
 适宜性差区：属地下工程开发危险区，容易发生地表坍塌、施工机械陷落等安全事故。
在明挖基坑深度较大时，止水困难。
基岩岩体埋藏较深，稳定性较差，地下工程造价昂贵。
 （2）垂向开发利用建议 浅层（0~20m）地下空间开发利用应重点防范浅层防范饱和砂土液化、软土沉降等问题。
此层建议一般建筑、高层建筑基础、市政工程、公共设施、停车场等工程建设。
修建一般建筑物，若砂土液化区场地内发育厚层流塑状淤泥，存在震陷趋势，在建筑物确定基础型式时应综合考虑场地的震陷问题，建设工程不宜以未经处理的液化砂土层作天然地基持力层，应根据建筑重要性、场地液化等级合理地选择全部或部分消除地基液化沉陷的措施。
可采取以下主要措施：①采用桩基础穿过饱和砂层、流塑淤泥，以下伏的稳定岩土层作桩基础持力层； ②采用振冲、震动加密、挤密碎石桩等方式处理全部液化砂土地基；③当液化砂土埋藏较浅且厚度较小时，可采用换土垫层法，用非液化土替换全部液化土层。
而针对对变形要求较为敏感的高层建筑物、深基坑工程，建议采用深桩基础，桩直接作用于下伏基岩之上；总体而言，在这个地区建筑可以采取排水固结、置换及拌入、碾压与夯实、振密挤密等专门的技术措施，提高地基的承载力，减少沉降量。
 中层（20~50m）地下空间开发利用应重点防范软土沉降、饱水砂层突水等问题。
此层建议城市轨道交通地铁线路、公用设施干线、人防工程等工程建设。
施工建设时应注意松软土层塌陷、渗漏、流砂等问题，严格控制施工规程及采取必要的超前加固措施，如超前管棚加固、注浆加固、衬砌支护，特别是对于深层饱水砂砾层较厚的区段，应做好止水措施，防范突水问题。
对于粘土层较厚区段，可作为良好的开发利用层位，适宜兴建各种形式的地下工程。
 深层（50~100m）地下空间开发利用应重点防范断裂构造、基岩面起伏较大等问题。
此层建议新型技术产业建设如真空垃圾收集产业、地源/水源热产业、仓储、特种工程以及局部顶层地铁线路穿越等工程建设。
工程建设时应对全新世活动断裂进行避让，对晚更新断裂采取有效的工程措施，如盾构法或矿山法，穿越断裂破碎带应注意施工安全措施的可靠性；对于因规避上部不良地质问题而穿越基岩面起伏较大的地段，建议选取合适的盾构参数及施工工艺，避免因岩性变化复杂而造成工程建设难度加大。
   第六章，涠洲岛资源环境承载力及国土空间开发适宜性评价。
第一节，北海市-涠洲岛交通走廊。
一、海底地形地貌 。
北海市—涠洲岛交通走廊位于北海市和涠洲岛之间，北濒大墩海-侨港镇-银滩镇，南至涠洲岛北面。
海岸曲折，在南北两端都有港口码头进行通航，北有电建渔港及国际客运港，南有涠洲岛客运码头。
北海市—涠洲岛交通走廊海底地形大体上北端略高，往涠洲岛方向逐渐降低，在涠洲岛底部地形最低，再往南受岛屿影响地形急速变高。
北部和中部地区主要是第四系湛江组及北海组构成的古洪积－冲积平原地形，地势平坦，微向南倾斜[1]；最南端地区则主要为多级基岩剥蚀面。
  （一）地形 。
北海市-涠洲岛海域海底地形受海岸影响明显，海岸附近的等深线顺岸排列，海底地形总体趋势由近岸向海倾斜；往涠洲岛方向海底地形下降，高程由-3m下降到-23m，距离间隔约为30–34km，平均下降坡度为0.036°；在距涠洲岛约2.5 km处，海底地形上升，平均坡度达0.458°。
北海往涠洲岛方向，-3m至-10m等高线距离间隔约为5–10 km，平均坡度0.043°；-10m至-20m等高线距离间隔为13–18 km，平均坡度为0.03°；从-20m等高线至涠洲岛，该处地形成洼地形态，西南角地形最低，往东北方向地形坡度变缓，坡度为0.034°；总体上从北海到涠洲岛-10至-20m等高线相对其他位置地势坡度较平缓。
 （二）地貌 。
根据地貌形态成因和成因控制形态的内在联系，潮下带地貌划分为如下类型：水下岸坡、残留堆积平原、浅海堆积平原、潮流深槽、凸地（图6-1-2）。
 1. 水下岸坡 。
在北海和涠洲岛北面近岸均发育有水下岸坡，其特征为坡度较大，底质粒度较粗，海水作用较强。
北海银滩南部的水下岸坡较为平坦开阔，宽度约 8.5 km，水深 3–10m，在工作区内占面积约88 km2，平均坡度为0.06°。
由于该海区经常受波浪和进退潮水的作用，形成向海倾斜的斜坡，物质成分有砂质沉积物所覆盖，向海则变为泥质沉积。
 2. 残留堆积平原 。
残留堆积平原分布在北海至涠洲岛中部区域，水深区域大致在 10–20m，宽度较宽，约20 km，在工作区内占面积约188 km2，最南部距北海银滩海岸达31 km，地形非常平坦，平均坡度0.03°。
海底表层覆盖泥质粗砂层，局部含砾，夹大量贝壳碎片。
 3. 浅海堆积平原 。
分布在调查区最南部，水深大于20 m，在工作区内占面积约83 km2。
浅海堆积平原地 形平坦，坡度平缓，平均坡度 0.04°。
其表层沉积物为泥质砂或砂质泥，重矿物含量较低，富含贝壳和有孔虫。
  二、浅部地层 。
（一）层序特征 。
本次的地震剖面解释的工作，主要是依据钻探资料和区域地质资料，从而建立地震层序关系。
区内海域地震层序划分参考钻孔 CXTC-HZK1、CXTC-HZK2、CXTC-HZK3、CXTC-HZK4资料。
根据区域地质资料分析和钻探揭露的地层岩性、成因、岩土体物理力学性质、结构构造等，将勘探深度范围内岩土体自上而下划分为第四系全新统海积层（Qhm）淤泥质粗砂、淤泥等；晚更新统冲积层（Qp31al）砂、粘土质砂；第四系下更新统湛江组（Qp1z）粉质黏土、粉砂、中粗砂及粗砾砂等；新近系中-上新统南康群（Nn）粉砂等。
 涠洲岛周边调查区地震层序划分参考《涠洲终端至W12-1PUQB新敷设海缆项目登陆段路由岩土工程勘察报告》的钻孔 ZK1 资料和《广西涠洲岛珊瑚礁国家级海洋公园管护栈桥及附属工程地质勘察报告（初勘阶段）》的钻孔 C4 资料。
根据区域地质资料分析和钻探揭露的地层岩性、成因、岩土体物理力学性质、结构构造等，将勘探深度范围内岩土体自上而下划分为第四系（Qhm）淤泥质沙土、粘土，晚更新统湖光岩组（Qp3h）沉凝灰岩，中更新统石峁岭组（Qp2s）玄武岩和第四系下更新统湛江组（Qp1z）的粉质黏土、粉砂、中粗砂及粗砾砂等。
 （二）单道地震解释 。
不同岩性界面的地震反射波，以不同的振幅、波形、相位和频率、连续性和波组组合等特征出现在时间剖面上。
在单道地震资料解释时，根据反射波的振幅、频率、相位、连续性和波组的组合关系以及反射波的终止方式上超、下超、顶超和削蚀等反映地层接触关系的地震反射特征，确定地震的反射界面，再结合区内钻孔资料划分出地震层序。
 1. 反射界面确定 。
R ：海底反射波，强振幅、连续性好，反射能量强，是海水与海底之间的反射界面，形态上反映了海底的起伏。
双程反射时间6–41 mS。
 R ：层 A 的底界面，中振幅，连续性一般，反射能量中等，界面以上基本为水平连续反射波组，界面以下反射较杂乱，双程反射时间在9.4–46.0 mS之间。
此底界面较平缓，局部下切，为第四纪全新统海积层底界面。
 R ：层 B 的底界面，反射能量弱，弱振幅反射，界面由于埋藏较浅，受海底多次波干扰，大部分界面难于连续追踪。
双程反射时间在15.6–88.0 mS。
 R3：层C的底界面，中-强振幅、连续性好-中等，为一起伏变化中等能量的反射界面，反射形态近于水平状，局部呈圆锥状、丘状反射，有些有绕射波，有些无绕射波，反射界面 由北往南逐渐变深，距北海约20 km位置界面消失，推测是基底界面，国外学者称之为声波基底，即R 界面之下的地层为基岩。
在可追踪范围内，R 反射界面（基岩顶界面）的双程反射时间为40–160 mS。
单道地震剖面显示埋深变化幅度较大，为16–66 m，从北向南变深，最浅处在北海市沿岸附近。
 2. 地震层序划分 。
根据上述各地震波的特征及其相互关系，将地层划分为3个层组。
 层A：是R –R 之间的反射层序，呈水平层状。
为一套表层沉积层，强振幅，反射能量较强，为平行整一的批盖反射结构，层理发育。
该地层是易被侵蚀和易流动交换的表层沉积物，经钻孔揭露该层沉积物主要以石英石粗砂为主，含少量贝壳碎屑和约5%的淤泥。
中部和北部地层厚度变化不大，在0.5–3.8 m范围内，但在靠近涠洲岛附近地层厚度较厚，最高厚度可达8 m。
经钻孔和区域地质资料分析，层A为第四纪全新统海积层（Qhm)。
 层B：介于R –R 间的反射层序，为中－弱振幅、由于二次和三次波主要集中在该层，该层地震波同象轴模糊，连续性差。
层B反射能量中等，岩性主要为粉砂质沉积物，致密，硬度大。
地层上部呈现反射能量强的粗条带状反射结构，说明沉积物致密、坚硬，钻探揭示地层为一套粉质黏土、粉砂、中粗砂、粗砾砂。
经钻孔和区域地质资料分析，层 B 为第四系下更新统湛江组（Qp1z)。
 层C：是R –R 之间的反射层序。
层C反射能量弱、连续性差，在其内部层理发育明显，呈倾斜多层状，反射界面由北往南倾斜，层的厚度随之增加，在近北海端区域可以完整揭露该层。
因受单道穿透深度影响，北海-涠洲岛中部至涠洲岛底界面无法识别追踪，只显示该层上部。
在GXTC-HZK3和GXTC-HZK4钻孔上揭露有地层以石英质粉砂为主，结合钻孔、区域地质资料分析，揭露层C为新近系南康组（Nn）。
 基底：反射界面 R 以下的反射层序，为一套中低频、中震幅、低连续的弱反射层组，杂乱反射结构，面貌不清。
基底在调查区广泛分布，由于其底界地震反射不清晰，故厚度不详。
 三、海底工程地质评价 。
（一）钻孔工程地质分层及其物理力学性质 。
（二）特殊工程地质问题讨论 。
1.海底表层土体稳定性 。
海底不稳定现象是海洋沿岸各类工程建设及海底管道、电缆铺设的潜在危害，是造成海上、海底工程损坏的重要因素之一。
海底土体的稳定性主要决定于海底坡度、沉积物的特征 以及外动力条件。
 调查区内海底地形总体上较平坦，海底表层土主要类型为松散状含淤泥粗砂和软流塑状淤泥等，属于软土，具有高压缩性，欠固结，承载力低，抗剪强度低，物理力学性质差，工程性能差。
在极端波浪荷载作用下，具有发生局部表层滑移或层间蠕滑可能性。
 2.砂土液化 。
在地震、波浪等作用影响下，松散的砂土受到震动有变得更紧密的趋势。
当砂粒间的孔隙水压力增大到等于或大于上覆土的垂直应力时，砂土呈液体状态即液化。
砂土液化可导致海底以下层位掏空、海底管线下沉断裂、海上建筑物倒塌。
已有经验表明，影响砂土液化最主要的因素为：土颗粒粒径、砂土密度、上覆土层厚度、地面震动强度和地面震动的持续时间。
以下主要根据砂土的粘粒含量（粒径小于 0.005 mm）对砂性土进行液化宏观判别。
 根据中华人民共和国国家标准《建筑抗震设计规范》（GB 50011－2010）（2016版），当存在饱和砂土和粉土时，需考虑砂土液化。
根据规范，调查区抗震设防基本烈度为6度，一般情况下可不进行液化判别，但对液化沉陷敏感的乙类建筑可按7度的要求进行判别。
本工作区按抗震设防7度来判别。
 根据《建筑抗震设计规范》（GB 50011－2010）（2016版）第4.3.4条，地质年代为第四系晚更新世（Q3）及以前的土层，可判为不液化。
场地内仅全新统海积层（Qhm）的含淤泥粗砂有液化的可能性。
 据《建筑抗震设计规范》（GB50011-2010）（2016版）第4.3.4条，对①含淤泥粗砂的液化可能性作进一步判别，结果见下表： 表6-1-1 液化判别标准贯入锤击数临界值计算表 。
3.海水对建筑材料的腐蚀性 。
本次施工没有取水样进行分析，参照工区附近的《银滩灯塔补点完善工程岩土工程勘察报告》，根据中华人民共和国国家标准《岩土工程勘察规范》（GB50021-2001，2009 年版）第12.2章有关条文判定，场地地下水腐蚀性评价结果见下表：  表6-.1-2 海水腐蚀性评价结果表 注：引自《银滩灯塔补点完善工程岩土工程勘察报告》 据分析结果，结合本地区同类水的经验，依据《岩土工程勘察规范》（GB50021-2001 2009年版）表12.2.1～12.2.4有关规定判定对各种情况分别进行判定：海水对混凝土结构具弱腐蚀性，对干湿交替环境下的钢筋混凝土结构中的钢筋具强腐蚀性，对长期浸水环境下的钢筋混凝土结构中的钢筋具弱腐蚀性。
 （三）工程地质条件评价 。
工程地质条件评价是一项综合分析各项因素后进行的系统工程，现主要从海洋环境因素、土的工程地质特征和海底不稳定性三方面进行评价。
 1.海洋环境因素评价 。
交通走廊位于广西北海和涠洲岛之间，地处北回归线以南，属东亚低纬度海洋性季风性气候，光热充足，降水集中，干湿明显，气温适宜。
气压总体呈北高南低的态势。
气温总体分布为南高北低，年平均气温 22.0~27.0 °C。
北海年降雨量为1660 mm，涠洲岛年降雨量为1567mm。
近30年来，交通走廊海平面呈明显上升趋势。
自2001年以来，交通走廊的海平面总体处于历史高位，2001-2010 年的平均海平面比 1981-1990 年的平均海平面约 48mm。
2012年，交通走廊海域海平面比常年高108mm，比 2011年高60mm，预计未来 30年，将上升60-120mm[2]。
 交通走廊在强热带气旋和台风侵袭期间内，多伴随暴潮和暴雨的发生，台风暴潮一般始于每年的5月，止于11月，以7-9 月达到最高，7月的出现频率超过50%。
 大于 30 cm 的出现频率以 8 月最高，占 25%，其次为 9 月，占 24%。
在强台风影响下，沿岸地区地形易发生侵蚀。
影响交通走廊的灾害性天气主要是热带气旋、大风和强风天气、暴雨。
 潮汐主要受传入北部湾的南海潮波系统控制。
广西沿岸为北部湾潮差最大处，平均潮差 自海向岸、自西向东增加[3]，交通走廊小潮期涨潮历时大于落潮期，涨潮流速总体小于落潮期，最大流速一般发生在中潮位时刻，最小流速均发生在最大潮位或最小潮位时刻。
交通走廊年水温在20-23 ℃之间，从海岸到外海相对钦州湾和铁山岗港偏低，仅在南部的外海水表温度有所增高，可能与退潮进程有关。
交通走廊盐度在小潮期为20.4ppt-21.5ppt，大潮期为22.1ppt-23.14ppt，自北向南递增。
 交通走廊海水悬浮物主要受到岛陆物质的输入、海水水体运动、再悬浮作用和生物作用等因素影响。
大潮期中层海水悬浮物含量基本小于小潮期，河流携入的悬浮物质是影响交通走廊悬浮物含量的最主要因素，同时大潮潮流对陆域入海水流的强顶托作用，使得其间输入交通走廊的悬浮物相对减少。
交通走廊海水中的pH值主要受温度变化和盐度含量影响：温度较低且盐度较高的环境使得 pH 值处于较高水平；低温低盐或是高温高盐的环境使得 pH值降低。
根据调查结果，区域内水质状况良好，海水的 pH 值达到一类海水水质标准（pH为7.80~8.50）。
 交通走廊海底高程范围为 -3m～-23 m，最小高程为-23 m，位于交通走廊南部涠洲岛，最大高程-3m，位于北部北海市附近。
交通走廊北面为北海市，南部为涠洲岛，海底地形受海岸制约明显，等深线顺岸排列，海底高程总体趋势是自北向南逐渐增大，交通走廊北部海底地形变化不大，等高线分布稀疏，规则，南部靠近涠洲岛海域海底地形局部变化较大，等高线分布局部密集、不规则。
 交通走廊海底地形起伏不平，岸线蜿蜒曲折，在海洋水动力作用下，海底地貌类型多样，主要有：潮滩、水下岸坡、残留堆积平原、浅海堆积平原、潮流深槽等。
 2.地形地貌稳定性及发生滑坡、崩塌地质灾害可能性分析 。
交通走廊主要受 NE 向南流江断裂带和 NW 向钦州湾断裂带两组断裂的控制，这些断裂第四纪以来一直在活动，虽然有多次地震活动，但震级较小，能量较弱，对地形影响较小。
 交通走廊海域海底地形受海岸影响明显，海岸附近的等深线顺岸排列，海底地形总体趋势由近岸向海倾斜。
靠近北海市海域主要发育水下岸坡，坡度较缓，地形平缓；交通走廊中部地区主要发育残留堆积平原和浅海堆积平原，地形较为平坦，海底表层覆盖泥质粗砂层或砂质泥层，局部含砾，夹大量贝壳碎片。
靠近涠洲岛海域发育水下岸坡，一般上部坡度平缓，为 0.1～0.6°；中下部较陡，坡度在 0.5～1.3°之间，主要由由玄武岩、凝灰岩等组成，在斜坡上部和中部有现代珊瑚礁和第四纪全新世地层。
 综上所述，交通走廊北部地形平缓，受南流江断裂带和钦州湾断裂带控制，但近年来地震能量较弱，对地质构造影响较小，地质构造稳定，同时坡度较缓，地貌类型稳定，不易发 生海底滑坡、崩塌等地质灾害。
交通走廊南部靠近涠洲岛，坡度较陡，海底玄武岩、凝灰岩等组成的地貌稳定性较差，可能会发生海底滑坡、崩塌等地质灾害。
 3.岩土层的稳定性评价 。
根据CXTC-HZK1、CXTC-HZK2、CXTC-HZK3、CXTC-HZK4钻孔岩土层由上往下进行稳定性评价如下：  四、结论 。
（1）北海市—涠洲岛交通走廊大、小潮期涨潮流向基本向北，落潮流向基本向西、西南、东南，潮流具有往复流特征；走廊两端向岸、离岸运动的特征明显。
涨潮历时大于落潮期，大潮期流速大于小潮期，涨潮流速总体小于落潮期。
小潮期实测最大涨潮流速范围分别为0.133~0.284m/s，最大落潮流速范围分别为 0.143~0.324m/s；大潮期实测最大涨潮流速范围分别为0.121~0.306m/s，最大落潮流速范围分别为 0.207~0.402m/s。
大、小潮期分层最大流速基本上出现在表层，表中底层潮流最大流速的差异说明表层风应力和底摩擦作用对潮流的影响。
 （2）小潮期中层海水盐度变化范围为 20.4~21.5ppt，大潮期海水盐度变化范围为22.1~23.1ppt；由北往南中盐度逐渐增大，总体上具有北部近岸海域盐度较低、南部相对较高的特点，且小潮期中层海水含盐度小于大潮期，但总体而言盐度变化幅度不大。
 （3）小潮期中层海水悬浮物浓度变化范围为 2.5~17.1mg/L，大潮期悬浮物浓度变化范围为 2.0~8.0mg/L；小潮期北部近岸海域悬浮物浓度水平高于南部，大潮期南部海域悬浮物浓度水平高于北部近岸；小潮期间的悬浮物浓度大于大潮期间。
 （4）交通走廊 pH 值变化不大，小潮期中层海水 pH 值变化范围为 8.08~8.21，大潮期pH 值变化范围为 8.03~8.19，水质状况良好，海水的 pH 值达到一类海水水质标准（pH 为（5）交通走廊小潮期中层海水平均温度小于大潮期，整体温差在1°C范围内。
交通走廊温度变化范围受天气昼夜变化影响，水温基本在20-23℃之间。
 （6）北海市—涠洲岛交通走廊地形的主要特征：海底地形高程范围为-3～-23m，海底地形受海岸影响明显，海岸附近的等深线顺岸排列；由北向南海底地形逐渐下降，在距涠洲岛北部约2.5km处海底地形快速抬升，总体趋势由岸向海倾斜。
 地貌类型主要有水下岸坡、残留堆积平原、浅海堆积平原、潮流深槽。
  （7）根据物探解译结果和工程地质钻孔资料，对北海市-涠洲岛交通走廊浅地层结构进行了初步的划分及评价： 1）全新统海积层（Qhm）。
岩性以石英粗砂为主，含少量贝壳碎屑和淤泥，物探揭露层厚0.5～8.0m；分布于海底表层，高压缩性，物理性质差，强度较低，工程性能差，承载力较低，受潮涌等影响，不宜作基础和海底管道持力层。
 2）第四系下更新统湛江组（Qp1z)。
岩性以中粗砂、粉细砂、粉质粘土为主，物探揭露厚度4.0~65.0m，由北海市向涠洲岛方向厚度逐渐减小；其中粗砂、粉细砂层物理性质较好，强度较高，工程性能较好，承载力较高，可作一般建（构）筑基础和海底管道持力层。
 3）新近系南康组（Nn）。
物探揭露其顶面埋深6～60m，钻孔未揭穿该层，揭露岩性为粉细砂，局部为黏性土；物理性质较好，强度较高，工程性能较好，承载力较高，是良好的桩基础持力层和下卧层。
 4）基底：在交通走廊北端揭露该基底，揭露的埋深16～128m，走廊中部至涠洲岛基底无法识别追踪；物理性质较好，强度较高，工程性能较好，承载力较高，是良好的桩基础持力层。
 （8）北海市—涠洲岛交通走廊发现的潜在限制性地质条件有：不规则浅埋基岩、陡坡和潮流深槽。
 （9）海底表层土主要类型为松散状含淤泥粗砂和软流塑状淤泥等，属于软土，具有高压缩性，欠固结，承载力低，抗剪强度低，物理力学性质差，工程性能差，稳定性差。
 （10）海水对混凝土结构具中腐蚀性，对干湿交替环境下的钢筋混凝土结构中的钢筋具强腐蚀性，对长期浸水环境下的钢筋混凝土结构中的钢筋具弱腐蚀性。
 （11）交通走廊位于北海南部，沉积环境较好。
在将来的海洋工程建设中，应注意探明海底潜在的灾害性地质因素，减少事故的发生，并建议加强海洋灾害地质方面的研究，积累更多的相关资料，为海洋经济活动提供更加科学的依据。
   第二节，地下水水文地球化学特征。
一、样品采集与测试分析 。
于2019年1月采集水样39组，其中地表水样品1组，内陆浅层地下水样品12组、内陆深层地下水样品5组、沿海浅S层地下水样品14组和沿海深层地下水样品7组。
地下水样品采自民井、集中供水井及钻孔；地表水样品采自西角水库。
采集地下水样品前，先以低流速潜水泵抽取约10分钟，待氧化还原电位、pH、溶解氧、总溶解固体（TDS）和温度等现场指标达到稳定后，以便携式水质分析仪测定上述指标。
地表水样品采用定深取样器在靠近水库中间位置水深约1/3处采集，测试现场指标。
聚乙烯瓶用水样润洗3次后采取样品，样品经0.45 µm水系滤膜过滤后分别装入500 mL和50 mL聚乙烯瓶，不留顶空。
其中2瓶500mL样品用于主要阴离子分析，1瓶500 mL样品加入优级纯硝酸酸化至pH <2，用于主要阳离子测定，50 mL样品用于δ2Ｈ和δ18O测定。
 K⁺、Na⁺、Ca2⁺、Mg2⁺、Fe、SiO 采用电感耦合等离子体发射光谱法测试（美国热电公司iCAP 6300型）。
F⁻、Cl⁻、SO 2⁻、NO ⁻、NO ⁻采用离子色谱法测试（美国热电公司ICS-900型）。
碱度（HCO ⁻和CO 2⁻）采用滴定法测定。
NO ⁻、NH +采用分光光度法测定（722S可见分光光度计）。
δ2H、δ18O采用美国赛默飞世尔MAT 253同位素质谱仪测定，其同位素比值以相对于国际标准海水样报出。
测试工作由国土资源部长沙矿产资源监督检测中心完成。
K⁺、Na⁺、Ca2⁺、Mg2⁺、总Fe、SiO 的检出限分别为0. 020、0. 005、0. 01、0. 01、0.005、0.004 mg/L；F⁻、Cl⁻、SO 2⁻、NO ⁻的检出限分别为0.02、0. 05、0. 1、0.03 mg/L；NO –、NH +和偏硅酸的检出限分别为0.01、0.1 mg/L；δ18O、δ2H测量精度分别为0.2‰、1‰。
 二、水化学特征 。
地下水K⁺、SO 2⁻和NO ⁻浓度较低，TDS、Na⁺、Sr2⁺、SiO 、Cl⁻和Br⁻浓度较高。
在各组分中，TDS、K⁺、Na⁺、SO 2⁻、Cl⁻和Br⁻具有明显的分异性（图6-2-1），无论浅层地下水还是深层地下水，沿海各组分质量浓度高于内陆，可能指示沿海地区出受海水侵入的影响。
Ca2⁺浓度均呈现随深度增加而减小的趋势，Cl⁻质量浓度则随深度增加而增大。
内陆浅层地下水以Na-Ca-Mg-HCO -Cl和Mg-Ca-HCO -Cl型为主（图6-2-2），分别占33.3%和25.0%。
 n=7  最小~最大+(Kmg/L) 1105 n=12   中均位值线 n=14 230000 +(Nmag/L)10 10  内陆浅层地下水           图6-2-2 地下水Piper三线图 。
 陆深层地下水总体上以Na-Ca-Mg-HCO3型为主，占40.0%。
沿海浅层地下水地下水化学类型复杂多样，分布不集中，总体上以Na-Ca-Mg-HCO3-Cl、Ca-Mg-HCO3-Cl、Na-Ca-Mg-HCO3和Ca-Mg-HCO3型为主，均占14.29%。
沿海深层地下Na-Ca-Mg-Cl和Na-Cl型为主，均占28.57%，Cl⁻占比明显增加。
 三、主要水文地球化学过程 。
根据区内土地利用/覆盖类型，地下水样品可以分为海岸线、农田、居民区、湿地。
埋深20 m以浅为浅层地下水，>20 m为深层地下水。
在Na+标准化的HCO −/Na+与Ca2+/Na−的关系图中，Gaillardet et al. (1999)归纳总结了碳酸盐、蒸发盐、硅酸盐溶解、水解产生的HCO −/Na+、Ca2+/Na−端元特征值（图 6-2-3）。
区内出露的地层主要为第四纪玄武岩及其风化壳，因此，硅酸盐矿物经大气降水淋滤是地下水主要组分的本质来源。
区内未见蒸发盐和碳酸盐地层出露的证据，但在地下水水化学演化过程中，如蒸发浓缩和海水输入影响下的地下水咸化过程，可潜在地形成次生盐岩（NaCl）、石膏（CaSO ）和碳酸盐（CaCO 、CaMg(CO ) ）矿物。
据历史观测资料，涠洲岛多年平均降雨量为1373 mm，多年平均蒸发量为1810 mm，蒸发作用强烈。
 相应地，图中绿色虚线指示两个单元的理想混合线。
样品大体落在硅酸盐、雨水、海水三者所构成的三角形内或其理想混合线的附近，清晰地指示了上述三者的混合。
海岸线浅层、农田、居民区、湿地的绝大部分地下水样品落于硅酸盐端元，表明硅酸盐矿物水解是离岸区地下水组分的主要来源。
海岸线深层地下水样品落于蒸发盐端元前方，向海水端元方向偏移，反映了海水输入对地下水组分的贡献，这可能与深部循环层有关。
海岸线浅层地下水样品Wb67 也落于蒸发盐端元附近，可能指示了上部咸化羽的贡献。
农田深层地下水样品 Wa45落于蒸发盐端元附近；该样点与海岸的距离约0.8 km，其咸化可能与深部循环层有关。
  图6-2-3 地下水Ca2⁺/Na⁺与Mg2⁺/Na⁺关系图 。
类似地，居民区深层地下水样品点Wa77与海岸的距离约0.7 km，落于蒸发盐范围内， 指示了深部循环层对地下水咸化的贡献。
就湿地深层地下水样品Wb26而言，其与海岸距离为0.7 km，远离硅酸盐单元，向海水端元偏移，可能与深部循环层有关。
对于居民区浅层地下水，样品点Wb49和Wb66与海岸的距离约1.5 km；落于蒸发盐端元附近，可能指示了生活污水对地下水Na+的贡献。
多个浅层地下水样品，包括海岸线、农田、居民区、湿地，落于硅酸盐端元范围外，稍向碳酸盐端元偏离。
蒸发浓缩作用有利于在浅表层形成次生石膏和碳酸盐矿物。
因此，这些样品可归因于次生石膏和碳酸盐矿物的溶解对浅层地下水组分的贡献。
西角水库水样品同样落于硅酸盐端元右方不远处，表明硅酸盐水解及石膏、碳酸盐溶解是其水化学组成的主要来源。
   第三节，地下水水文循环与资源量估算。
一、水文循环 。
图6-3-1 大气降水、海水、水库水及地下水δ2H、δ18O关系图 。
水文循环是指地球上各种形态的水，在太阳辐射、地心引力等作用下，通过蒸发、水汽输送、凝结降水、下渗、径流等环节，不断地发生相态转换和周而复始运动的过程（刘昌明, 2003）。
基于全球大气降水氢氧同位素（Global Network of Isotopes in Precipitation, GNIP）数据库，以海口站的数据为替代，δ2H范围为−95.3至5.8‰（均值−36.7 ± 24‰, n = 58），δ18O范围为−12.76至−0.42‰（均值−5.7 ± 3.1‰）。
氢氧同位素变化范围极宽，反应大气降水来源复杂，并经历多种同位素效应。
相应地，当地大气降水氢氧同位素回归方程为δ2H = 7.5δ18O + 6.2，R2 = 0.93（图6-3-1）；其斜率7.5略低于全球大气降水线的斜率8，可在一定程度上归因于热带气候下的蒸发作用。
西角水库水和北部湾海水样品沿着大气降水线分布，指示其本质上来源于大气降水。
地下水δ2H和δ18O范围分别为−56.3至−48.0‰（均值−53.2 ± 2.1‰, n = 33），−8.41至−7.03‰（均值−7.86 ± 0.35‰）；其线性回归方程为δ2H = 5.6δ18O − 9.0，R2 = 0.86。
该斜率低于当地大气降水线，与研究区强烈蒸发浓缩作用影响下的同位素瑞利分馏有关。
 二元混合模型常被用于计算不同来源水体的混合。
该模型假设1）混合水体是各端元的线性混合，即，混合水体的浓度或同位素组成必须落于上述两个单元的混合线上，且满足方程（1）；2）这样的线性规律，其机制只是水量的混合而没有任何其他原因（顾慰祖, 2011）。
 广泛用于指示水文循环过程，计算各端元对地下水的贡献比例（Zhu et al., 2019; 雷义珍,  2021; 章斌, 2013）。
氘过剩值（d-excess）定义为d-excess = δ2H − 8δ18O，该值受大气温度、蒸发前缘的相对湿度、和大气水汽源区的风速影响（Dansgaard, 1964; Merlivat and Jouzel, 1979; Froehlich et al., 2002）。
类似的，二元混合模型可以扩展到多元混合（Hooper et al., 1990; 式中，下标m、1、2、3分别表示混合水体和端元1、2、3；f表示各端元的贡献分数。
  图6-3-2 大气降水、海水、水库水及地下水氘过剩（D-excess）与Cl关系图。
图中大气降。
水氘过剩值范围为均值±标准差 考虑地下水是大气降水、海水、水库水三者的混合。
然而，水库水和海水氢氧同位素组成均落在大气降水范围内，使得三者的混合模型无解。
大气降水氘过剩范围为−8.46至17.6‰（均值9.02 ± 6.51‰, n = 58），同样指示了水气来源的复杂性。
临近的北海市雨水Cl−浓度范围为0.00–0.08 mmol/L（n = 5）。
研究区地下水氘过剩范围为7.08–11.45‰（均值9.69 ± 1.14‰, n = 38），Cl−浓度范围为1.1–24.8 mmol/L（均值3.2 ± 4.8 mmol/L）。
相较于大气降水，地下水氘过剩值较为集中，表明地下水并非在所有降水事件中都获得有效补给。
作为替代，使用氘过剩和氯化物作为示踪剂。
地下水样品基本全部落于大气降水均值 ± 标准差、地表水（西角水库水）、表层海水构成的三角形区域内，指示了三者的混合（图 6-3-2）。
图中虚线表示两个端元的理想混合线。
Wb67落于三元混合模型外，可能指示了其他来源水体的补给，如地层中封存的古海水或年代久远的大气降水。
 令地下水（GW）、雨水（rainwater）、地表水（reservoir）、海水（seawater）分别为混合水体及端元。
结果表明雨水、地表水、海水的贡献比例 f 、f 、f 范围分别为 35.29–68.78%（均值55.35 ± 8.69%, n = 33），30.85–64.40%（均值44.09 ± 8.69%），0.10–5.17%（均值0.56   图6-3-3 大气降水、地表水、海水在不同土地利用/覆盖类型下地下水中的贡献比例箱式图。
各类型中，从左至右三个箱体分别代表f 、f 、f ；箱体范围为±SD，胡须范围为最小值至雨水、地表水对海岸线地下水的贡献比例相当，均约为50%（图6-3-3）。
对于海岸线深部地下水，海水的贡献比例高，为1.26–2.75%（均值2.18 ± 0.80%）。
海水对海岸线浅层地下水的贡献比例一般小于0.42%；但在Wb67样点处，比例高达5.17%。
在离海岸线较远的农田、居民区、湿地，海水对地下水的贡献比例低，通常小于0.37%。
居民区、湿地、及农田浅层地下水，大气降水的贡献比例远高于地表水。
其中，大气降水对居民区、湿地地下水的贡献比例分别为50.28–68.78%（均值60.67 ± 6.70%, n = 11），48.54–64.70%（均值58.56 ± 7.01%, n = 4）；相应地，地表水的贡献比例分别为30.85–49.52%（均值39.07 ± 6.73%），35.10–51.31%（均值41.21 ± 7.08%）。
大气降水、雨水的入渗与地面硬化、沟渠分布有关。
然而，不同土地利用/覆盖类型下蒸发蒸腾效应的差异可能影响氘过剩值，进而潜在地影响三元混合模型的计算结果。
 二、资源量估算 。
数值模拟法（如，应用 Modflow、Feflow 软件）和水均衡法被广泛用于地下水资源梁评价（贺国平, 2005; 吉喜斌, 2005; 曲书明, 1992; 吴文强, 2009; 张先, 2004; 尹喜霖, 2004; 徐映雪, 2015; 周念清, 2000）。
研究认为水均衡方法对较大区域地下水资源评价方便易行（吴文强, 2009），对于估算内陆绿洲灌区地下水资源是比较准确的（吉喜斌, 2005），进而可对水源地可开采量做出预测（张先, 2004）。
本报告利用水均衡法对涠洲岛资源量进行估算。
 （一）补给量 。
1. 降水入渗量（Q ） 。
P: 引起地下水位抬升的有效降水量（mm/y），F: 入渗面积（m2），λ: 有效降水入渗系数. 据涠洲岛气象站 1956 至2015 年资料，当地多年平均降水量为1374 mm，且岛屿面积 小，降雨量无显著的空间差异。
对于整个岛屿而言，浅部松散岩类孔隙水和火山岩孔洞裂隙水含水层直接接受降水补给，浅部含水层补给深层含水层。
火山台地的面积约为20.8 km2；则浅部孔隙含水层的面积约为4.2 km2。
涠洲水库和主要溪沟落于孔洞裂隙含水层区域，其集水面积分别为5.5、9.7 km；则，孔洞裂隙含水层接受降水补给的面积为5.6 km2.火山岩孔洞裂隙和松散岩类介质的渗透特征分别近似于砂砾石和亚砂土。
对于砂砾石和亚砂土，有效降水入渗系数λ与水位埋深h（m）存在如下关系（吉喜斌, 2005）：         砂砾石: λ = 0.42 × h⁻0.66; R2 = 0.997          (6.5) 亚砂土: λ = 0.23 × h⁻0.64; R2 = 0.997          (6.6) 据广西海洋地质调查研究院（2017）向我中心提交的《涠洲岛地质生态环境调查报告》孔洞裂隙水埋深取8 m，孔隙水埋深取2 m. 则，孔洞裂隙含水层的入渗系数为0.1065，孔隙含水层的入渗系数为0.1476. 相应地，孔洞裂隙含水层接受的降水入渗量为：0.1065 × 1374 mm/a × 5.6 × 106 (m2) = 0.819 × 106 m3/a; 孔隙含水层接受的降水入渗量为：0.1476 × 1374 mm/a × 4.2 × 106 (m2) = 0.852 × 106 m3/a. 则，降水对含水层总的补给量为1.671 × 106 m3/a. 2. 地表水入渗量（I ） 。
地表水渗入量包括涠洲水库渗入量（I ）和溪沟渗入量（I ）（吉喜斌, 2005）： m3/a. 水库和溪沟主要位于孔洞裂隙含水层区域，K取0.1065（吉喜斌, 2005）. 则，涠洲水库的渗入量为0.199 × 106 m3/a, 溪沟的渗入量为0.111 × 106 m3/a；地表水总的渗入量为0.31 （二）排泄量 。
1. 海底地下水排泄量（Q ） 。
将涠洲岛视为一个水力单元，则可采用断面法，按照达西公式计算单元侧向流入、流出量（吉喜斌, 2005）： B: 断面长度（m），T: 导水系数（m2/d），I: 水力坡度，α: 地下水流向与断面夹角。
地下水呈辐射状向涠洲岛四周海洋排泄；其近似圆形，取直径5 km，则，断面长度B为15.7 km. 孔洞裂隙含水层区域占据区内大部，控制着地下水向海洋的排泄；据《涠洲岛地质生态环境调查报告》，其渗透系数K为0.03–2.6 m/d. 第I, II承压含水层淡水层的总厚度为70 m. 则，导水系数T为2.1 m2/d. 水力坡度I为0.5–1.6%，取0.5%。
流向垂直于断面，α = 90°. 相应地，海底地下水排泄量为0.06 × 106 m3/a.  2. 泉排泄量（Q ） 。
据《涠洲岛地质生态环境调查报告》，泉和溪沟的实测排泄量为2434 m3/d，即0.888 × 106 3. 潜水蒸发蒸腾量（E） 。
地下水经潜水含水层和其上覆盖的植被蒸发、蒸腾，其蒸发蒸腾量可计算为（岳卫峰, C: 潜水蒸发系数，即潜水蒸发与水面蒸发的比值（E/E ），Q : E601蒸发皿测得的水面蒸发量 E （mm），F: 蒸发面积。
据《涠洲岛地质生态环境调查报告》，区内水面月蒸发量观测值极大值为205 mm，相当于7 mm/d，年蒸发量折算为1339 mm/a. 区内潜水含水层透水性弱，岩性近似于砂粉土。
唐海行（1989）通过试验指出，当E 为10 mm/d时，砂粉土的潜水蒸发系数为0.205. 火山岩孔洞裂隙水的埋深大，超过潜水蒸发强度为0时的埋深，使得蒸发蒸腾量几乎为0；该深度通常<10 m（吉喜斌, 2005; 来剑斌, 2003; 毛晓敏, 1998）。
考虑地面硬化，估算有效潜水蒸发面积为孔隙水含水层面积的 80%. 则潜水蒸发蒸腾量为（三）地下水资源量（GWR） 。
根据上述水均衡关系，在天然状态下（不含开采）: 代入各项值，可得地下水资源量为0.111 × 106 m3/a, 该值对地下水资源管理具有重要的指导意义。
   第四节，资源环境承载力评价。
一、评价体系 。
  涠洲岛资源环境承载能力综合评价包括：一个核心，四个维度。
一个核心指，资源环境承载能力评价将“可承载的人类活动规模和强度承载”作为分析的核心。
四个维度是指，评价指标的构建涵盖自然资源、生态环境、社会经济、地质环境四个方面，将经济、社会与环境、资源、地质结合，分析涠洲岛开发过程中自然-社会系统间的动态演变。
 从涠洲岛的资源环境赋存实际出发，结合海岛自身的相关属性和海岛开发利用方向，依据数据可得性、指标代表性、评价针对性的原则，选取了相关指标，指标赋权采用层次分析法，结合专家判断与数学统计来确定系统中指标的相对重要性，构建了涠洲岛资源环境承载能力评价体系（表6-4-1）。
根据各指标间的相互作用关系，及各指标对承载能力的影响路径，构建了承载能力评价的指标正负反馈图（图6-4-1）。
 表6-4-1 涠洲岛资源环境承载能力评价指标体系 。
一级指标  二级指标  序号  三级指标  权重 水资源  1  水资源供需压力  0.2136 土地资源  2  土地利用结构  0.1211 自然资源  旅游资源  3  旅游景点承载能力  0.0298 4  岸线开发强度  0.0325 5  海域开发强度  0.0217 6  地表水质  0.1133 地表水环境 7  海岛水源涵养能力  0.0283 地下水环境  8  海水入侵风险  0.1161 近海水环境  9  近海水质  0.0589 生态环境  10  自然栖息地质量  0.0249 陆地生态环境 旅游经济收益  18  单位游客产值  0.0220 19  废弃物处理能力  0.0145 社会支撑能力 23  海洋灾害风险  0.0048 海岛地质灾害  24  地质灾害风险  0.0106    图6-4-1 海岛资源环境承载能力评价指标正负反馈 。
二、单项指标评价 。
1. 水资源供需压力 。
海岛用水人口情况为：2016 年常住户籍人口 1.31 万人，外来务工人员 0.113 万人，海岛年游客接待量130万人次，游客平均逗留天数为1.2天。
涠洲岛年度人均综合用水量为86.3 m3，年度总用水量为191.38万m3。
由于地表水质不达标，海岛淡水来源依靠地下水供给。
根据《北海市涠洲岛水资源保护与利用规划》，地下承压层最大可开采资源量为184万m3/a。
根据评价标准，涠洲岛水资源供需压力为“临界超载”状态。
 2. 土地利用结构 。
根据城镇建设用地规划的相关标准，涠洲岛土地利用状况分布为：允许建设区 571.26 hm2，有条件建设区30.35 hm2，限制建设区2067.5 hm2，禁止建设区19.94 hm2。
允许建设区和有条件建设区是涠洲岛基础设施建设的主要土地来源。
涠洲岛处于经济开发的初期阶段，岛上存在大量的农田抛荒地，后被可利用土地量充足，土地利用空间较好。
 3. 旅游景点承载能力 。
按照面积容量法计算，涠洲岛公共沙滩浴场日容量为2.5万人次。
按照线路容量法计算，游览线路日容量为20740人次/d。
按照瓶颈制约原则，涠洲岛旅游经典日接待游客总量为2万人次。
考虑到随着海岛旅游资源的进一步开发，按照景区最大可承载游客规模的 50%最为旅游经典承载能力的控制指标，即景区承载能力为1万人次/d。
2018年，海岛日均接待游客数量为3560人次，承载能力等级处于“可载”状态。
 4. 岸线开发强度 。
涠洲岛交通运输岸线长度为9.376 km，城镇居民用地岸线长度为0.776 km。
涠洲岛岸线人工化指数为：0.311；涠洲岛旅游休闲娱乐区用海岸线长度为 14.98 km，港口航运区用海岸线长度为11.447 km，区域海岸线开发利用指数为0.88；区域岸线开发强度为0.353，根据岸线开发强度分级评估和赋值方法，涠洲岛岸线开发强度为“可载”状态。
 5. 海域开发强度 。
基于涠洲岛近海海域功能区分布情况，根据国家标准可评估涠洲岛海域开发强度的承载 能力等级。
海域开发资源效应指数（P ）为0.039868，区域海洋空间开发利用评价标准（P ）为0.10348，区域海域开发强度（S2）为0.385，海域总体开发强度处于“可载”状态。
 6. 地表水质 。
地表主要水源地和水系，包括：涠洲岛涠洲水库和石螺、牛角坑、北港、沟门等主要溪沟的水质，均达不到III类水标准。
根据评价标准，涠洲岛地表水质承载状态为“超载”。
 7. 海岛水源涵养能力 。
涠洲岛多年平均径流系数为0.48，涠洲岛多年平均降水量为1373.2 mm，多年平均径流深为659 mm，多年平均径流量1647万m3。
由于海岛蒸发量大于降水量，海岛现状条件下的总水源涵养能力为-714.47 万 m3。
同一生物地理区域内未退化生态系统水源涵养量为-1562.56万m3。
按照公式计算，E = 0.457，涠洲岛水源涵养能力处于“超载”状态。
 8. 海水入侵风险 。
根据不同地下水开采方案下的地下水水位和水动力平衡情况（表6-4-2），评价海水入侵风险，并划定水资源环境承载能力等级的阈值. 涠洲岛地下水在平顶山区域接受地下水补给，地下水位较高，随着开采量增大，地下水漏斗区逐渐增大，降雨入渗补给也逐渐增大。
按照四种方案的开采量，方案一和方案二已形成较大漏斗，可能造成严重的地下水环境问题。
 表6-4-2 不同方案下地下水均衡分析表（单位：万吨） 。
计算方案  开采量  降雨入渗量  弱透水层补给量  漏斗区下渗补给量 方案一  383  613  272  66.8 方案二  149  412  184  56.3 方案三  119  343  157  46.0 方案四  80.3  199  112  34.6 注：数据来源于《北海市涠洲岛水资源保护与利用规划》 据此将年开采量149万m3，漏斗区地下水位0 m，作为海水入侵风险的阈值，将年开采量119–149万m3，作为海水入侵超载状态，将80.3–119万m3，作为临界可载状态，将开采量小于80.3万m3作为可载状态。
现阶段（2015–2018年）涠洲岛水资源环境承载能力处于超载状态，主要原因在于：地表水资源受限于水质不达标无法进入供水体系，水供给完全依赖地下水资源；旅游人数的快速增长带来需水量的增加。
2021–2023年间，随着地表水资源进入供给体系，地下水供给占比降低，地下水供给量下降，涠洲岛水资源环境承载能力有所提高。
2024 年以后，随着海岛开发规模和强度的扩大，游客数量的上涨仍将引起海岛承载能力的下降。
但在基准情景下，海岛承载能力维持在可载—临界超载状态之间，海岛整体水资源环境处于可持续状态。
 9. 近海水质 。
2018 年，涠洲岛珊瑚礁国家级海洋公园水质量状况良好，水质指标达到一类海水水质标准要求，沉积物达到一类沉积物质量标准要求。
根据上述数据，涠洲岛海域内各类海洋功能区水质基本达标，近海水质处于“可载”状态。
 10. 自然栖息地质量 。
 利用InVEST模型平台，通过涠洲岛地类分布数据、涠洲岛生境威胁点数据等相关数据，计算涠洲岛生态环境的生境质量。
根据计算，涠洲岛自然栖息地质量平均为 0.675。
根据自然栖息地质量状况分级标准，涠洲岛生态系统的状况等级为“临界超载”状态。
 11. 植被覆盖度 。
海岛开发初期，旅游基础设施建设侵蚀了部分林业用地。
但随着旅游产业开发的成熟，海岛植被有所恢复。
海岛目前阶段的旅游产业主要集中于海岛沿岸，海岛内陆受游客的影响较小。
总体来看，海岛植被覆盖度下降的幅度较小，海岛当前的植被覆盖度处于“临界超载”状态。
 12. 珊瑚礁生态状态 。
2005–2010年，北部活珊瑚覆盖率由63.70%下降到12.10%，东南部由1991年的60.00%下降到2010年的17.58%，西南部由1991年的80.00%下降到2010年的8.45%。
在竹蔗寮和牛角坑监测断面，鉴定出造礁石珊瑚 28 种，平均活珊瑚覆盖度为 40.5%，种类数和覆盖度较2015年增加。
相比于1991年，涠洲岛珊瑚平均覆盖率下降了41.5%。
虽然近年来涠洲岛珊瑚礁覆盖度相比大幅提高，但相对于原生态的珊瑚礁生态系统，珊瑚礁生态状况仍处于恢复状态。
因此，将涠洲岛珊瑚礁生态状态设定为“超载”。
 13. 赤潮影响 。
    根据 2015–2017 年《中国近岸海域环境质量公报》，北部湾水质保持着“良好”状态。
近三年来，涠洲岛周边海域没有出现“赤潮”灾害，赤潮影响为“可载”状态。
 14. 海洋垃圾 。
根据分级标准，侨港浴场范围内的海洋垃圾承载能力处于可载状态。
2018 年北海接待游客数量超过3000万人次，远高于涠洲岛130万人次/年的游客数量。
因此，涠洲岛海洋垃圾承载能力应优于侨港海面状况，涠洲岛海洋垃圾承载能力为“可载”状态。
 15. 住宿设施承载游客数量 。
据资料统计，涠洲岛住宿设施包括三星级酒店 1 家，农家乐 664 家（五星级农家乐 2家，四星级农家乐6家，三星级农家乐3家），岛上住宿设施总客房数11701间，总床位数23660张。
上岛游客不住宿比例为65%。
海岛旅游高峰期上岛游客规模可以达到10000人次/a。
海岛住宿设施承载能力处于“可载”状态。
 16. 海岛自持天数 。
    北部湾海域影响海岛物资补给的主要海洋灾害有：台风、寒潮、强冷空气南下等。
根据涠洲岛2018年涉及航线停航的公告统计，停航时间一般在1–3天左右。
对于规模较大、持续时间较长的台风灾害影响，海岛会组织游客和居民撤离。
海岛总体不存在突发事件引起的物资储备不足问题。
因此，涠洲岛海岛自持能力的承载等级为“可载”。
 17. 能源供需压力 。
    根据2018年实施的《北海市涠洲岛生态环境保护条例》，涠洲岛将全面推广新能源汽车， 禁止运输新增燃油机动车上岛，并逐步淘汰现有燃油机动车。
随着海岛旅游产业规模的扩大，能源供需压力主要体现为电力供需压力。
2018年，中海油涠洲终端厂的供电能力为1.43万KVA，涠洲岛2018年最大用电负荷将达2万千瓦。
考虑到海岛年用电供需压力和高峰期用电压力，涠洲岛能源供需压力总体状态为“临界超载”。
 18. 单位游客产值 。
2017年，涠洲岛接待上岛游客约130万人次，旅游总收入约24亿元，单位游客旅游消费1846元。
2017年广西接待游客5.23亿人次，旅游消费5580亿元，单位游客旅游消费1066元。
海岛经济承载能力为1.73，达到“可载”标准。
 19. 废弃物处理能力 。
  涠洲岛目前已建有位于上后背塘村以北日处理能力平均25 T的垃圾转运站，采用压缩外运方式对生活垃圾进行无害化处理，垃圾转运站达到小型 V 类标准，年生活垃圾处理量1.3万T。
旅游淡季日垃圾清理量约为25 T，旅游旺季日清理垃圾量约为50 T，岛上当前未建立有垃圾处理厂。
因此，垃圾需要通过渡船运至北海市处理，垃圾转运站日处理能力40 T。
涠洲岛非旅游旺季废弃物处理能力处于“可载”状态，旅游旺季处于“临界超载”状态。
按照瓶颈制约原则，选择“临界超载”作为评价结果。
 20. 污水处理能力 。
  旅游产业对水的消耗是海岛污水的主要来源，海岛年游客接待量为130万人次，游客平均逗留天数为1.2天，人均用水额度为86.3 m3/人·a。
按照海岛污水产生率0.8计算，海岛每天的生活需水量为5047 T，产生污水大约4000 T。
涠洲岛污水处理厂设计的污水处理能力为4000 T/d。
由于缺乏完善的污水搜集管网，现阶段处理能力为1000 T/d。
污水处理能力现状为“超载”状态。
 21. 人口安全易损性 。
  根据涠洲岛管理委员会的数据统计，涠洲岛平均每年受台风影响为 3-4 个，2011-2018年台风、风暴潮等海洋和地质灾害未造成人员伤亡情况。
涠洲岛人口安全易损性承载能力等级为“可载”。
 22. 财产易损性 。
根据国家海洋局南海分局关于南海区海洋灾害的统计，南海区海洋灾害造成的经济损失主要由风暴潮和海岸侵蚀造成。
其中，经济损失主要集中在广东省，广西省经济损失占比约为0.2%。
2017年广西海洋灾害损失约为0.12亿元。
海洋灾害对涠洲岛的影响很小，根据表2-20的分级标准，涠洲岛海洋灾害的财产易损性为“可载”状态。
 23. 海洋灾害风险 。
    根据国家海洋局发布的《国家尺度风暴潮灾害危险性评价结果》、《国家尺度海啸灾害危险性评价结果》显示，广西涠洲岛风暴潮灾害危险性属于Ⅳ级（低），海啸灾害危险性属于Ⅳ级（低），海洋灾害风险处于“可载”状态。
  24. 地质灾害风险 。
海岛地质遗迹保存相对完好，受海浪和台风侵蚀造成的影响较小。
但海岛生态系统近年来由于海岛人类活动规模和强度的加剧，部分生态系统出现退化趋势，如湿地生态系统和珊瑚礁生态系统。
此外，由于珊瑚礁受人类活动的影响面积相对下降，珊瑚礁的消浪作用极大的下降，造成了部分地段海岸线的后退。
但总体来看，涠洲岛地质灾害风险仍在可控状态。
随着海岛生态环境保护制度执行的加强和保护措施的实施，海岛生态系统处于缓慢恢复和改善中。
因此，将涠洲岛地质灾害风险等级设定为“临界超载”状态。
 三、综合评价结果 。
按照“可载”、“临界超载”、“超载”三个等级划分涠洲岛资源环境承载能力，其中1为“可载”状态临界值，2为“临界超载”状态临界值，3为“超载”状态临界值。
根据各指标的评价结果（表 6-4-3），通过 AHP 专家打分法确定的权重，经过加权计算，涠洲岛当前阶段的海岛资源环境承载能力状态得分为 2.115，处于“可载”和“临界超载”临界值之间。
资源环境承载能力状态评价的结果说明，涠洲岛当前阶段的资源环境承载状态良好，海岛资源环境和生态系统进一步开发的潜力较大。
 表6-4-3 涠洲岛资源环境承载力评价结果 。
一级指标  二级指标  三级指标  等级 海域开发强度  3 地表水质  1 地表水环境 陆地生态环境 旅游经济收益  单位游客产值  3 废弃物处理能力  3 社会支撑能力 海洋灾害风险  3 海岛地质灾害  地质灾害风险  2 但由于涠洲岛在资源开发和社会经济管理经验上的不足，海岛当前阶段在部分领域出现结构性不协调问题，降低了海岛可承载的人类活动规模和强度。
其中，淡水资源可持续利用 的问题最为突出。
 由于海岛淡水资源储备有限，且受降雨季节性变化影响，时空分布极不均匀，海岛淡水资源对社会经济发展的支撑作用有限。
海岛水资源结构的不协调，造成地表可利用水资源受到污水侵蚀暂时性丧失供水功能，海岛转而依赖抽取地下水供给海岛用水，并继而引发地下水海水入侵的问题。
海岛水资源的问题，导致“水资源供需压力”、“地表水质”、“海水入侵风险”、“污水处理能力”等 4 个指标的承载能力处于“临界超载”和“超载”状态，降低了海岛总的承载能力。
此外，由于海岛开发对旅游产业发展前景的估计不足，登岛游客数量远超出预期估计，导致海岛在“能源供需压力”、“海洋垃圾”、“污水处理”、“自然栖息地质量”等方面的准备不足，损失了海岛的承载能力。
 四、结论与建议 。
总体而言，当前阶段涠洲岛资源环境处于快速开发阶段，海岛土地利用、岸线开发、海域开发、自然栖息地质量、近海水环境状态、珊瑚礁生态状态等，受到游客活动影响的程度较小，仍然保持良好状态，存在很大的开发空间。
海岛当前阶段在资源环境承载能力方面面临的问题，主要原因在于海岛处于开发初期，在整体建设规划、旅游产业规划、基础设施建设等方面，存在经验不足、建设滞后、管理粗放等不足。
因此，基于涠洲岛旅游产业发展和生态环境保护两大方面，提出下列政策建议。
 1. 划定涠洲岛生态红线和海岛功能区。
根据涠洲岛各生态系统功能区的分布情况，从。
生物多样性、生态系统脆弱性和旅游观光价值等多方面综合考虑，划定涠洲岛旅游功能区。
并在海岛淡水水源地、近海珊瑚礁保护区和岛上湿地中，设立海岛生态保护红线。
根据各功能区生态承载能力的大小，制定不同海岛功能区可承载的游客活动类型和规模的上限。
 2. 在现有的海岛生态保护制度的基础上，进一步细化生态保护的管理制度，增强保护。
条例的可执行性。
并建立专门的政策协调和执行机构，加强旅游区管委会、自然保护区和国家海洋公园管理机构间的协调，严格执法和监督力度。
尤其是针对海岛生态保护红线和生态脆弱区域的保护，降低人类活动对海岛资源环境的损害。
 3. 涠洲岛旅游产业发展规划制定。
在考虑涠洲岛热带海洋景观资源原始风貌保持的基。
础上，确定涠洲岛旅游产业发展的规模。
在上岛游客总量控制、海岛基础设施建设、近海旅游活动强度控制、海岸垃圾处理等领域合理规划，降低涠洲岛生态环境退化的风险。
借鉴巴厘岛、夏威夷等国外开发比较成熟的旅游海岛经验和教训，对涠洲岛中长期开发活动进行规划。
 4. 编制涠洲岛自然资源资产负债表，建立涠洲岛自然资源资产年度审计制度。
探索涠。
洲岛生态补偿机制建设，建立海岛生态系统服务价值的定量化评估和监测机制。
在此基础上，探索研究生态资产管理机制在区域生态环境保护与修复中的应用前景。
 5. 完善地下水开采格局，根据地下水地质水文特征，合理配置开采井，降低海岛边缘。
区域引起的海水入侵问题。
将地下水开采井集中到海岛中部地下水厚度较大地区，延缓地下 水开采引起的海水入侵问题。
在海岛中部规划水厂，提高地下水的利用效率，完善海岛地下水供给管理和监督体系。
 6. 完善海岛污水处理配套收集管网建设，提高海岛污水收集处理率，降低污水排放对。
湖泊、湿地、溪流等的影响，降低海岛地表水质受到的污染扰动。
海岛旅游业为主的发展模式，决定了海岛污水排放范围广、数量大、排放源分散的特点，完备的污水搜集管网体系是保证海岛水环境生态系统安全的基础。
无管控的污水排放不仅污染海岛水源地，且造成生态系统整体涵养水源能力的丧失。
 7. 对岛上的水库等储水设施进行治理，清理受污染的水库底泥，改善水库水质，促进。
储水设施潜力的开发。
旅游活动具有季节波动性特征，海岛储水设施是应对海岛需水量波动的有效措施。
随着海岛开发的深入，海岛旅游产业对水资源的需求呈现快速上涨态势。
在此情况下，需要评估海岛现有水源地的应变能力，并在适当条件下，开发新的供水源。
 8. 改善湿地水质，适当拓展湿地边界，发挥湿地涵养水源、净化水质的生态系统服务。
职能。
湿地虽然不直接参与水资源的供给，但湿地生态系统具备的涵养水源、净化污染、小区域气候调节、旅游观赏等生态服务职能，决定了海岛旅游产业发展的广度和深度。
此外，通过改善湿地生态环境，可以提高海岛应对突发水环境问题的能力。
 9. 依据海岛发展规划，结合海岛水资源环境承载能力，设定海岛旅游产业的规模，主。
要是游客上岛人数的控制。
对旅游海岛水资源环境承载能力影响最大的因素是游客数量及旅游活动的强度。
考虑到海岛降水的季节差异及旅游活动的淡/旺季，海岛应该在保持海岛水资源环境承载能力可载情况下，对不同季节登岛游客数量设置限制。
 10. 根据海岛旅游产业的经济规模，在成本—收益分析的基础上，论证海水淡化工程实。
施的前景。
在考虑和论证海岛中长期发展前景的基础上，考虑海水淡化工程实施的经济可行性。
如果海岛旅游活动达到一定的规模，产生的经济效益超出海水淡化工程的建设和运行成本，可以考虑远期海水淡化供水的需求。
   第五节，国土空间开发适宜性评价。
一、生态保护重要性评价 。
图6-5-1 涠洲岛生态保护重要性分级图 。
生态保护重要性评价（图 6-5-1）由遥感图像对土地利用类型分类后，根据生态系统服务价值和生态敏感性，通过InVEST软件绘制。
由于海岛整体属于自然保护区，因此分为一般重要、重要、极重要三个等级。
其中，将0–0.3划分为一般重要区域，0.3–0.8划分为重要区域、0.8–1.0 划分为极重要区域。
评价结果表明：涠洲岛生态保护极重要区主要分布于涠洲岛沿岸与环岛公路之间，也是岛内林地、湿地生态系统区域，以及滨海沙滩并向外拓展一定范围；生态保护重要区包括农业种植区和游客旅游活动区；生态保护一般重要区多为岛上的工业用地、商业区和居民区。
 二、农业生产适宜性评价 。
  农业生产适宜性评价（图 6-5-2）在生态保护重要性评价的基础上，根据土壤环境容量（图6-5-3），以及现有农业种植区绘制，对高程图解析出坡度大于15°的地区进行修正。
由于整个岛的降水、光热基本不存在空间差异，多年平均降水量在635.8–2404.8 mm之间，涠洲岛位于热带，多年平均气温为22.9 ℃，因此不作为调整因素。
评价结果表明：农业生产适宜区主要分布于岛内北部的古潟湖区域和西角水库附近，土质为水稻土，以及零散分布于各村落已有的农业种植区；农业生产一般适宜区广泛分布在环岛公路内部，土质是砖红壤，适合香蕉、花生、木薯等作物种植；农业生产不适宜区为水库、林地、自然景观等重要保护区、风沙土区域和坡度较高地区。
   图6-5-2 涠洲岛农业生产适宜性分级图 。
 图6-5-3 涠洲岛土壤环境容量分级图 。
三、城镇建设适宜性评价 。
 城镇建设适宜性评价（图6-5-4）在生态保护重要性评价的基础上，根据土地利用分类、高程图像、工程地质评价图、地质灾害易发区（图 6-5-5）绘制。
由于气候、环境、水资源总量、区位在岛上基本不存在空间差异，因此不做调整。
评价结果表明：涠洲岛城镇建设适宜区分布在除林地和水域外的涠洲岛缓坡、较缓坡地区；城镇建设一般适宜区主要分布于砂质岸线附近；城镇建设不适宜区位于岩石滩、海岸悬崖等地质灾害易发区以及生态重要性区域。
  图6-5-4涠洲岛城镇建设适宜性评价图 。
 图6-5-5涠洲岛地质灾害危险性分级图 。
 四、问题和风险识别 。
1. 土地利用效率较低，存在污染情况 。
  对于涠洲岛的土地情况而言，其利用效率是相对比较低的。
2009 年全镇的土地开发利用率为95.1%，总人口为1.48万人，人均农林牧渔业产值6945元，全镇城镇用地107.34公顷，城镇人口5128人，人均城镇用地为209.3平方米；远高于《镇规划标准》（GB 50188-2007）确定的上限140平方米/人；全镇农村居民点用地236.08公顷，农村人口9652人，人均农村居民点用地为244.6平方米。
2015年，建设用地中的城镇用地和农村居民点用地合计403.8公顷，全镇的总人口为1.71万人，人均用地236.1平方米，依然较高。
而北海市2015年城镇人口为64.87万人，城镇现状建设用地面积71平方公里，人均为109.4平方米。
   近年来随着居民收入水平的提高，旅游业快速发展，涠洲岛的每年的游客人次快速增长，从而引起较多土地转型的需求。
在酒店、民宿、家庭旅馆等的开发建设过程中，存在着一定的违建现象，道路崎岖，部分地区住宅等建筑混乱密布。
如2017年涠洲岛开展91次整治行动，拆除违法建筑 107 宗，面积约 2.5 万 m2。
建设利用过程中对土壤水泥花、硬化处理、构筑各种工程设施后一般都会改变土壤的物理性质，污染土壤。
如若下垫面的滞水性、渗透性和热状况发生改变，降雨后，雨水的截留、下渗和蒸发量的减少也会导致一定的地下水补给量减少。
   此外，原本主要从事农林牧渔业的人员，转而从事旅游业，出现了耕地的抛荒现象。
大量上岛游客带来餐饮和住宿行业的快速增长，然而由于前期基础设施建设不到位，餐饮行业聚居地缺乏统一的污水排放管道设施，部分餐馆旅店将生活污水直接排放到园地、林地和耕地中，导致较严重的土地资源污染。
   本地一些原始的养殖业也威胁到了环境，养殖动物的粪便和相关污水在基本不处理或者处理不达标的情况下直接排放，对周边地区的土地资源造成了一定程度的破坏。
虽已经建成污水处理厂，但有部分村镇尚未接入。
   涠洲岛作为一个海岛，幅员比较小，自身生态环境比较脆弱，加上容易受到海浪、风暴潮、台风等自然力量的侵蚀和影响，土地资源和附属在上面的植被亟待保护。
近年来，海岸线不断受到侵蚀而后退，部分沿海地区坡度变陡峭，土壤和砾石裸露，一些沿海树木也枯死，土地资源退化严重，也影响了旅游资源和风景的观赏性。
 2. 地下水开采不合理，地表水未充分处理利用 。
  根据涠洲岛产业结构和岛内人口构成、旅游业发展情况，涠洲岛的水资源需求分为四个部分，城乡居民用水（包括游客用水）、工业用水、农业用水、生态用水。
其中，城乡居民用水是涠洲岛主要的用水用途。
而供给上，涠洲岛现状用水主要依靠地下水井取水供给。
近年来，随着涠洲岛旅游业的日益发展，岛上水资源不足的问题日益突出，特别是旅游高峰期，岛上民井逐步成为补充备用取水工程。
近海地带且位于海水与淡水过渡带极易造成海水入侵 现象。
从而导致岛内淡水资源供给减少、人口健康水平给降低、土地盐渍化、农作物减产。
   而地表水格局里，涠洲水库是全岛唯一的水库，水质尚未达到二类标准。
大部分山塘作为雨水集蓄，补充岛上地下水，小部分是当地村民作为养殖使用。
地头水柜仅作为较干旱时段的备用水，现状基本不用。
   海岛现阶段的水资源供给难以满足海岛发展的需求。
水资源短缺分为两个部分，绝对短缺和相对短缺。
绝对短缺是指海岛总的可利用水资源量无法满足海岛发展的需要；相对短缺是指，由于水质污染等问题，造成海岛无法充分利用自身可利用资源量，从而导致的水资源短缺。
根据《广西北海市涠洲岛水资源保护与利用规划》，涠洲岛水资源总量为1831万m3，其中可利用水资源量为 430 万 m3。
2013 年涠洲岛整体需水量为 111.89 万 m3，远小于海岛可利用水资源量，因此海岛发展不存在水资源的绝对短缺。
   但当前阶段，海岛水资源供给完全由地下水资源支撑，111.89 万 m3/a 的开采量已经超出地下水正常的补给量，在海岛中部平顶山地区，已经形成了地下水漏斗区。
因此，从海岛当前的供水配置情况分析，海岛处于水资源相对短缺状态。
   由于水污染处理设施及配套工程建设的滞后，海岛地表水质长期达不到国家标准。
海岛污水排放与收集体系的不健全，导致海岛生活污水、禽畜污水、农业污水排放格局十分混乱，并造成了海岛水库、湿地、溪流等的水质的恶化，海岛地表水资源因此难以有效的用于生活用水供给。
此外，通过岛上入海径流和降雨的下渗作用，部分污染物进入近海和地下水体，对海岛整个水生态环境造成了一定的负面影响。
海岛水源地水质达不到国家规定的Ⅱ类水质标准，导致海岛供水完全依赖地下水资源支撑，不仅加剧了地下水入侵风险，同时也降低了海岛水资源配置的灵活性。
 3. 不文明的人类活动对近海海岸、沙滩等生态造成消极影响 。
  当地居民和游客将生活垃圾直接排入大海，或排入溪沟而间接流入大海，既影响了近岸海域的景观价值同时也对海水水质造成了一定的影响。
部分生活垃圾经河沟搬运入大海，在海流作用下，这些垃圾大部分又被冲回海岸线附近的沙滩上，在岸线附近沙滩形成垃圾分布带，严重降低了沙滩的景观价值，在很大程度上对当地旅游业发展产生了不利影响。
2017年有调查显示，在北部石化桥附近发现有人工挖沙的痕迹，部分岛民的乱采乱挖不仅破坏了岸边防护林的生态环境，同时也直接破坏了沙滩资源，加剧了海岸侵蚀。
 4. 海岛旅游资源保护中开发力度不足 。
  从三类适宜性评价整体来看，农业生产不适宜区内耕地和城镇建设不适宜区内城镇建设用地二者的空间冲突极少，表明涠洲岛当地仍然有极大潜力进行农业和旅游的开发。
而基于国际休闲度假岛的定位，在保护中开发，将潜力释放于城镇建设即旅游产业的发展，更能激发群众积极性并促进高质量发展。
   目前对于海洋资源的开发仅限于港口航运资源和传统渔业，2018 年新开了海钓、帆船等特色海洋旅游项目。
同时，涠洲岛珊瑚礁海洋公园正在积极筹备中。
相较于国内外其他旅 游型海岛的温泉养生、海水浴场、远海航行、海上极限运动等建设，也间接反映出涠洲岛海岛旅游资源存在开发不足。
 五、涠洲岛高质量发展对策建议 。
近年来，涠洲岛凭借其独特的地质资源禀赋和天然的海岛优势，其旅游热度持续攀升，已成为广西最受欢迎的旅游目的地。
相关部门已经将其定位为国际休闲度假岛，各方面的建设正大力展开。
在对涠洲岛资源环境承载能力和国土空间适宜性评价的基础上，我们提出“绿色发展“、“高质量发展“和“向海发展“等三大战略，助推涠洲岛旅游高质量发展。
 （一）实施“绿色发展“战略：在保护中开发，在开发中保护 党的十八大把生态文明建设纳入中国特色社会主义“五位一体“总体布局，十八届五中全会进一步强调要牢固树立创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念。
党的十九大提出必须树立和践行绿水青山就是金山银山的理念。
因此，涠洲岛的旅游开发首先必须坚持绿色发展战略，在保护中开发，在开发中保护。
 1.  加强保护生态系统服务功能重要的资源 。
根据涠洲岛生态保护重要性评价结果（图 1），近海海域的珊瑚礁区域，森林、西角水库和湿地、溪沟等都生态系统服务功能较重要的地区。
在提供水资源、调节气候、涵养水源、促淤造陆、降解污染物，保护生物多样性方面发挥了重要作用；并为人类提供生产、生活资源。
其生态系统也十分脆弱，要确保在进行经济建设和旅游开发过程中不对其造成破坏。
 2.  加强水库水质治理，确保水资源供应 。
涠洲岛多年平均降水量1373.2 mm，多年平均径流深659 mm，多年平均径流量为1647 × 104 m3；其年水资源总量1831 × 104 m3，其中可利用水资源量为430 × 104 m3（图2）。
西角水库是岛上唯一的水库；目前，水库水质较差，只能供园林绿色等用水。
涠洲岛多年平均地下水资源量为412 × 104 m3，按照目前开采条件并维持当前地下水位不变情况下，地下水资源量与地表水资源量非重复计算量为弱透水层下渗补给承压含水层的年最大补给量184 × 104 m3。
近年来游客激增，最高日用水量达到1.2 × 104 m3。
现在的主要供水厂有平顶山水厂，日供水量3300 m3，涠洲水厂日供水3250 m3。
淡水资源成为制约涠洲岛发展的瓶颈。
涠洲岛当前阶段及规划也将平顶山规划为涠洲岛主要地下水开采区域。
对于涠洲岛地下水的开采采用机井和民井进行。
经过多年大量的地下水开采，该地带已形成以机井群为中心的椭圆形降落漏斗区，长轴方向为北东向，半径1200 m，短轴半径800 m。
考虑到涠洲岛地下水资源的有限性，结合旅游经济发展对用水量的增加，加强水库水质治理，提高水质等级势在必行。
  3. 保护涠洲岛湿地资源，加快湿地公园的恢复 。
湿地是区域生态系统的肾，对维系岛上的生态系统十分重要。
涠洲岛现有湿地可分为近海-海岸湿地与沼泽湿地两大类；前者为岩石海岸、沙石海滩，面积约 3.47 km2；后者为草本沼泽湿地，约 1.45 km2（图 3）。
岩石海岸湿地分布于湾仔村南西至石盘河东一带，石螺背南西面至大岭南西面一带，为高4-15 m的海蚀崖，近似垂直；其岩性主要为沉凝灰岩、玄武质沉凝灰岩等。
部分崖下发育有海蚀穴，局部有海岸崩塌形成的倒石堆，具有极高的观赏价值，可供发展成为旅游或科普景点。
砂石海滩湿地在沿岸潮间带上均匀分布，宽几十米至几百米，主要由黄、灰黄、浅黄色中-粉粒石英砂、玄武岩岩屑及生物碎屑组成。
草本沼泽湿地土壤类型为水稻土，元素含量丰富；地表水水化学类型以 HCO -Na 型为主，地下水以HCO -Cl-Na型为主，分布于牛栏山湿地、牛角坑湿地、盛塘湿地、北港湿地和后背塘湿地。
 区内地下淡水资源主要靠降雨和湿地地表水的入渗补给，降雨入渗是短暂有限的，而湿地地表水的入渗是长期的，更有利于地下水的补给，增加地下水资源量。
此外，湿地具有改善水质的作用。
岛上原有的湿地公园因为缺乏水源没有发挥效用，必须加快治理恢复。
 4.  加强水环境保护与污水处理、垃圾收集运转等设施的建设与运行 。
根据《北海涠洲岛旅游区发展规划》，涠洲岛将进行大面积工程建设，而建设过程中又必将对现有水环境产生影响。
因此，为保护涠洲岛地表水环境应在建设的过程中对其加以保护，做到建设与保护同时进行，绝不为了建设发展而破坏水环境。
涠洲岛目前水域水质、空间利用和污水处理情况不乐观。
已建成最大日处理量50吨的垃圾转运站和日处理污水4000吨的污水处理厂。
目前溪沟内弃置垃圾现象较多，大部分景点内垃圾箱配备仍存在不足，海岸景区零散的竹编垃圾筐较多，不利于垃圾的分类和收集。
村屯的污水处理系统仍然在采取地埋式污水处理系统，在村屯内开展的乡村旅游活动污水处理也是通过自备地埋式污水处理系统。
 5. 增强旅游主体的地质遗迹资源保护工作 。
涠洲岛地质遗迹资源丰富，分为基础地质遗迹、地貌景观遗迹和地质灾害遗迹三大类。
在空间分布上：南部以海蚀地貌遗迹为主、北部以海积地貌遗迹为主。
根据地质遗迹类型及其分布特点，划分出12个自然分区（表1）。
在地质遗迹分布区的基础上，初步圈出核心区作为建议地质遗迹保护区，当一个保护区内存在两个及以上等级的地质遗迹时，按就高原则确定保护区的等级，共划分出12个建议地质遗迹保护区（表2）。
 涠洲岛大部分风景资源属于不可再生的地质遗迹资源，生态敏感性高，特别是岛上的火山地质景观。
因此，在保护中开发，在开发中保护的绿色发展意识，对涠洲岛的资源开发利 用极为重要。
从管理者角度，在鳄鱼山景区、国家地质公园标志广场、地质博物馆、珊瑚石民居等地，将其独特的形成背景呈现给游客，增添涠洲岛吸引游客的独特魅力，可达到对地质遗迹资源的科普宣传和保护的目的。
 （二）实施“高质量发展“战略：严控游客数量、创新旅游产品、提升服务质量 。
党的十九大报告指出，我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，正处在转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的攻关期。
涠洲岛的旅游开发必须实施高质量发展战略。
 1. 总量控制，严格控制游客数量 。
2014年，北海市出台《涠洲岛旅游区上岛游客人数控制工作方案》，规定涠洲岛旅游区单日上岛游客人数不超过 7000 人。
据调查，旺季时涠洲岛单日游客总人数甚至会有超过20000人的现象，过多的游客会带来环境污染、景区拥挤、满意度下降等问题。
因此，实现涠洲岛的高质量发展，必须严格控制游客总量。
据承载能力评价，涠洲岛的游客承载能力在10000人左右。
建议严格控制上岛游客数量，有利于生态环境的保护，倒逼旅游企业创新旅游产品，提升服务质量，实现经济效益与生态效益的统一。
 2. 公共设施系统性升级，打造高质量5A级景区 。
高质量的景区具是吸引高质量游客的关键因素。
因此，必须打造高质量5A级景区，树立旅游品牌。
交通建设方面，借助22km环岛路建成的优势，建议规划景点间最佳游览路线，增加点与点的串联，增加道路指示牌，提高景点之间的可达性。
提升岛上的交通组织，形成合理的游线系统，设置新能源车辆停车位、休息座椅等公共设施；升级已有公共设施，提高整体服务水平。
建议借鉴国内其他著名旅游海岛“高端定位、低度开发“的理念，着手对现有的旅游产品和配套服务进行优化，技术性服务升级和建筑内外整治等途径并行，从质量出发，不断丰富高质量的旅游产品，提高游客的消费水平。
 3. 完善高质量的配套设施 。
涠洲岛定位于国际休闲度假岛，但岛上缺少高档次的酒店宾馆，多为小型私人旅社或“农家乐“等接待方式；住宿、交通、购物、娱乐等配套设备不够完善，容易陷入浅层次的“打卡“观光旅游。
根据对涠洲岛游客的问卷调查，目前游客主要是旅行社组织的团体游客和散客，前者基本是从早到晚一日游，后者大多选择在岛上过夜，游览两天。
因此，有必要在城镇建设适宜性地区，推进酒店“星级改造“。
 （三）实施“向海发展“战略：陆海统筹，大力发展海洋蓝色经济 。
 党的十九大报告指出，坚持陆海统筹，加快建设海洋强国，明确提出大力开发海洋资源，发展海洋经济，这为涠洲岛实施“向海发展“战略提供了政策机遇。
 1. 开发珊瑚礁国家级海洋公园，打响涠洲岛国际知名度 。
珊瑚环绕岛屿四周生长，尤其在涠洲岛东部、北部和西南部的近岸浅水区发育较好；根据生态保护重要性评价结果（图1），其具有极高生物多样性和优良的社会效应和环境功能。
按照涠洲岛珊瑚礁海洋公园总体规划，欲将其打造成北海、广西、北部湾面向东盟国家的一张代表性名片。
因此，建议涠洲岛以珊瑚礁作为特色景观，做到像海南岛的椰子树、舟山群岛的“蓝色荧光海“一样，深入人心。
 2. 深入探寻海洋文化，将涠洲岛场景化 。
涠洲岛作为孤立海岛，与北海陆域无桥梁连接，增添了神秘感。
建议涠洲岛在城镇建设适宜区中的近海区域，打造出红色教育、科普教育、了解海洋的窗口。
建议涠洲岛当地有针对性的与学校、教育科研机构、各级组织合作，通过游览、考察、会议等不同活动将涠洲岛场景化，使其逐渐成为海洋文化、主题教育的公益性基地。
同时，也可以通过大型活动，改善淡季旅游情况。
如，举办音乐节、文化节、环岛定向越野等，积聚发展动力。
 3. 开发海洋旅游资源和产品，打造休闲度假新体验 。
2018 年起，涠洲岛已有帆船、潜水、海钓等系列海上运动产品。
西角旅游综合体、海洋艺术焰火表演项目、酒店精品项目也于2019年中投入运营。
南湾、中心、石螺湾、西角、东岸五个重点片区均有不同的产品项目处于开发状态。
由于向海发展和蓝色经济的延展性，能够在一定程度上突破涠洲岛内部的资源环境制约。
根据城镇建设适宜性评价结果，可选择东部广阔平缓的砂质海岸开发海滨浴场或海滩休闲旅游。
   第七章，数据库建设。
第一节，数据库（集）完成情况。
本次提交的数据库（集）以项目综合地质调查原始资料数据、成果数据、成果图件等资料为数据源，通过整理、扫描、录入和集成，建立了北海海岸带陆海统筹综合地质调查数据库（集），包括原始数据库、原始数据集、成果数据库、成果数据集、元数据以及技术文档资料，为二级项目成果集成提供了基础和信息化支撑。
 提交1个北海海岸带陆海统筹综合地质调查原始数据库，数据格式为sqlserver，数据量约8.46MB（表7-1-1）；提交1个北海海岸带陆海统筹综合地质调查原始数据集，数据格式为.pdf/.xlsx/.docx/.mpj/.wp/.wl/.wt/.dwg/.jpg/.mif等，数据量约126GB（表1-3）；提交1个成果数据库，包括成果图件11幅，数据格式为.mpj/.wp/.wl/.wt/.jpg等，数据量约为317MB；提交 1 个成果数据集，包括成果图件 34 幅，数据格式为.mpj/.wp/.wl/.jpg 等，数据量约为1.04GB；提交元数据50条，数据格式为.xml/.txt，数据量约569KB。
 表7-1-1 原始数据库完成情况统计表 。
  表7-1-2原始数据集完成情况统计表 。
 第二节，数据库数据来源。
本次数据库建库资料来源主要为：北海海岸带陆海统筹综合地质调查项目2018-2020年开展海岸带陆海统筹综合地质调查、城市地下空间多要素综合地质调查过程中形成的各类原始资料、文档、图件等基础资料和成果资料。
 建库资料均来源于本次开展项目工作过程中收集资料、野外调查、地球物理探测、钻探及测试等工作，下面按照数据库建设工作要求，对建库资料来源进行说明。
 一、收集资料 。
 1. 地理底图  地理底图主要收集工作区1：5万地形图、1：2.5万地形图和1：1万地形图，完成的基本图件图层主要包括： （1）线文件：地理、工作区界线、道路、河流、境界线、居民地、图例。
 （2）区文件：居民地、河流、工作区界线、图例。
 （3）点文件：地理、河流、居民地、图例。
 2. 水工环地质调查资料 。
包括区域水文地质调查成果、地下水、地表水水源地勘查成果资料、水文地质钻孔、供水井、泉水、监测孔及其他水文地质研究成果，以往地下水水质分析成果、抽水试验、地下水同位素测试分析、物探测井、地下水动态监测、水文地质参数、地下水资源评价等成果；区内工程地质勘察资料、工程地质勘察孔、工程地质参数等成果。
 二、野外综合调查资料 。
野外调查卡片包括野外调查路线表、野外照片数据表、机民井调查表、地表水点综合调查表、生态植被野外调查表、土地利用现状调查表、填海造地调查表、地质遗迹调查表、旅游地质景观调查表、湿地自然资源调查表、海岸侵蚀与淤积调查表、崩塌调查表、生态环境地质调查表、钻孔基本情况表、钻孔地层描述表、海上钻孔水深记录表、侧扫声呐工作信息记录表、侧扫声呐测线信息记录表、单波速法探测工作信息记录表、单波速法测线信息记录表、浅地层剖面测量工作信息记录表、浅地层剖面测量工作记录表、单道地震探测工作记 录表、单道地震探测测线信息记录表、探地雷达法文件信息记录表、探地雷达法观测记录表、高密度电阻率法记录表、高密度电阻率法观测数据记录表、直流激发极化测深法测点信息记录表、直流激发极化测深观测数据记录表、浅震信息记录表、浅层地震勘探信息记录表、浅层地震勘探测线记录表、水样采集记录表、地下水质现场测试成果表、地下水有机污染分析成果表、水样同位素测试综合成果表、水质全分析综合成果表、土工实验综合成果表等共10余册，野外照片按照不同类型调查点分类，共2册。
所有野外调查资料均为2018年1月至2020年12月期间项目组实测，负责单位中国地质调查局武汉地质调查中心。
 三、野外综合施工资料 。
包括水文地质钻孔、工程地质钻孔原始、综合资料66册，均为2018年1月至2020年12 月期间实测，责任单位为广西水文地质工程地质勘察院；物探侧扫声呐、单波速测深、地质雷达、高密度电法、激电测深、浅层剖面测量、单道地震、浅层地震测量报告等38册，均为2018年1月至2020年12月期间实测，责任单位包括广西海洋地质调查院、广西地球物理勘察院、中国地质调查局武汉地质调查中心。
 四、野外动态监测资料 。
地下水位统测野外记录表1册，地下水位、水温监测野外记录表1册，地下水质现场测试成果表1册，均为2018年1月至2020年12月期间实测，责任单位中国地质调查局武汉地质调查中心。
 五、样品测试资料 。
测试资料主要包括水样检测报告24册、同位素测试报告6册、土工试验报告和岩块试验报告16册等。
测试单位包括国土资源部长沙矿产资源监督检测中心、广西水电科学研究院有限公司、中南矿产资源监督检测中心、自然资源部第三海洋研究所。
 六、综合研究与分析成果资料 。
根据审批意见书，二级项目综合研究和分析成果资料主要包含以下几个方面：  1.  北海海岸带陆海统筹综合地质调查成果报告，支撑服务北海市生态文明建设自然资。
源图集；铁山港、涠洲岛、廉州湾陆海统筹地质调查成果报告和图件； 2.  北海市多要素三维地质结构、地下空间资源利用、海域地形地貌及地质结构、涠洲。
岛资源环境承载能力评价等成果图件。
 3.  北海市地下空间资源开发利用、鲤鱼地水库-冯家江沿线生态环境保护、海岸带高。
位养殖产业布局规划、涠洲岛特色旅游开发与资源环境保护等对策建议报告。
 4.  北海市城市地质信息共享服务与决策支持平台，项目调查成果数据库；北海市海岸。
带地质环境监测系统。
 5.  海岸带陆海统筹地质调查技术指南、特色海岛资源环境承载能力评价技术指南、城。
市地下空间探测技术指南、海岸带含水层调查评价技术方法等总结报告。
  第三节，数据库（集）建设标准及工作流程。
一、建库组织与实施 。
针对本项目的特点，项目组组织专业技术人员成立了数据库建库工作小组，开展数据库建库工作，先后参加本项目数据库建库工作人员有8人（表7-3-1）。
 表7-3-1 数据库建库工作人员情况一览表 。
二、建库准备 。
软硬件环境 。
1. 硬件 。
台式电脑8台、打印扫描复印机1台 2. 软件 。
 操作系统：Windows 10  建库软件：MapGIS6.7、全国海岸带地质环境信息系统、元数据采集器 参考标准及规范 1. 海岸带环境地质数据库建设指南（2017版）； 。
2. DD 2006-06 地质信息元数据标准 。
3. DD 2019-04 水文地质调查图件编制规范 。
4. DD 2019-06 工程地质调查技术要求（1:50000） 。
5. DD 2006-07 地质数据质量检查与评价 。
6. GB/T 13923 国土基础信息数据分类与代码 。
7. DZ/T 0197-1997 数字地质图层及属性文件格式 。
8. GB/T 13923-92 国土基础信息分类代码 。
 9. DDB 9702 GIS 图层描述数据内容标准 。
三、建库工作方法及流程 。
（一）工作方法 。
本次建库工作以中国地质调查局《海岸带环境地质数据库建设指南（2017版）》为主要。
标准，作为整个项目信息化工作的标准化基础。
建库数据能录入到数据库中的数据录入其中，不能录入的数据放入数据集中。
 本项目数据库由原始数据库（集）和成果数据库（集）组成。
成果数据库以项目原始数据库为基础，以成果图件为空间索引，以水文地质、工程地质、环境地质等专业数据分类为一级处理对象，按照存储形式分属性数据库和图形数据库两部分同时展开，在相应的软硬件支持下，通过各自的图元和记录的关联字段即统一编号，实现双向动态连接（图7-3-1）。
   成果数据库（集） 原始数据库（集）     空间数据库  图7-3-1 数据库建库思路 。
1. 数据库建设 。
（1）原始数据库录入平台       根据海岸带综合地质调查工程要求，数据库建库采用“全国海岸带地质环境信息系统”，执行《海岸带环境地质数据库建设指南（2017版）》逐项录入。
该软件能录入野外调查表格、钻探、物探和相关测试数据等信息（图7-3-2）。
   图7-3-2 全国海岸带地质环境信息系统软件工作界面 。
（2）原始数据库的数据内容    数据库录入工作以地质测量、遥感解译、物探、钻探、样品测试、地下水统测与监测等不同类别数据中的调查表格和测试数据进行建库，结合“全国海岸带地质环境信息系统”，对照《海岸带环境地质数据库建设指南（2017 版）》的相关要求进行逐条录入，可以录入的数据表格具体见表（7-3-2）。
 表7-3-2  原始数据库录入表格 。
  （3）成果数据库建设  比例尺  1:25000/1:10000//1:100000 2）属性录入 空间数据库建库依托MapGIS软件，依据《海岸带环境地质数据库建设指南（2017版）》对图层属性的要求进行录入，按照规范要求建立数据项属性结构，进行属性结构编码，输入对应的点、线、区文件的属性内容，建立成果图件数据集。
 （4）成果数据库的数据内容 成果数据库主要包括成果报告的附图、实际材料图等图件 11 幅，每幅图分别建立空间数据库，将相关图层的点、线、区文件分别赋予对应的属性内容。
 2. 数据集建设 。
（1）数据集数据内容 数据集内容包括原始数据资料（地质测量、遥感解译、物探、钻探、测试、地下水统测与监测等工作形成的数据）、成果附件的附图、支撑服务北海市生态文明建设自然资源图集。
 （2）数据集图层划分与数据表设置原则 图层的划分重点考虑水文地质、工程地质等专业属性特征，按照专业类型进行划分，若同一专业内容具有多组数据时，可划分多个图层； 同一类型的野外调查点统一划分为一个图层，属性表设置是在建立点图元基本内部属性的基础上进行多级派生，每个属性表具有特定的水工环专业意义（图7-3-3）。
同时，相应专业野外调查点又可划分为单个专业图层，分别和相应的专业属性表关联。
非点图元图层只能有一个单一属性表，不能进行多级关联。
  图7-3-3 图元和属性的关联关系 。
（3）数据库点图元关联与编码 点图元属性数据为野外调查资料，具有复杂的多级属性表结构特征，属性表之间的数据记录关联需要通过点图元的统一编码来实现。
图元编码是图元的唯一标识，在属性数据库中作为关键字处理，要求所有图元编码不能重复出现。
图元编码采用复合坐标方式，17 位数字图元编码方案，做到所有调查点编码的唯一性。
  第一码段 8 位，位调查点的经度坐标；第二码段 7 位，为调查点的维度坐标；第三码段2位，为识别码，在第一、二码段重复时使用，按重复的次数顺序编码。
经度、纬度按“度分秒”表示，其中“秒”包括1位小数。
 （二）工作流程 。
1.原始数据整理 。
根据数据库（集）建设要求，全面搜集、整理建库所需要的资料，包括文字报告、图形图象资料、文字报告、样品测试报告及成图标准、规范等，并对资料进行系统分类、筛选和分析，确认可以直接入库的数据资料，同时，准备建库所需的文档资料，包括工作日志、质量检查表、工作指南，建库所需的计算机软硬件设备等。
 2.图件制作 。
（1）点图元工作方法 对于各类野外调查点，如机民井调查点、地表水调查点等点图元，采用从属性数据库提取点坐标投影生成MapGIS点文件的方式进行。
点图元的编辑主要是检查点要素的图层、参数、空间位置是否正确，通过点要素和其对应的属性数据库联结，检查点图元的个数是否正确。
利用点属性的编辑修改功能修改其属性结构中的关键字段（如统一编号），然后将修改好的点图元的图形数据和属性数据重新联结，直到准确无误。
 （2）线图元工作方法 为保证图形的空间数据精度，采用黑白扫描矢量化的方式进行图形数字化。
所有建库图幅均以线数≥300线的精度进行扫描，形成栅格形式的图像文件备用。
 矢量化采用交互跟踪矢量化的方法将栅格数据转换成图形的矢量数据。
具体操作时严格按照空间数据库建设技术要求中的录入方向和录入顺序进行，并采用以不同颜色区分不同线型要素的方法形成综合图形线文件，以利于分层提取线文件和便于操作人员及地质人员的自检、互检，保证各类地质线要素的准确性。
 （3）图形检查、校正 矢量化工作完成后，经制图人员随机检查后输出素图（分色线划图）提供图件专检人员检查，保证各类地质体空间位置的准确和组合实体间及基础图形要素之间的关系原则或制约得当。
 （4）图形编辑及分层 分层进行组成图形的点、线、多边形等图形要素的编辑和修改，保证空间实体的点、线、面等数据类型定义正确性和多边形空间实体的封闭性。
保证不出现不正确的悬挂节点和伪节 点，去掉不影响围成多边形及线的连通关系的伪节点和悬挂弧段。
保证所有线状要素相交处都建立结点。
图形编辑、修改完成后交由图件复核人员进行地质图面各类地质体表示内容的准确性检查（面元类型）。
然后分层输出各图层供制图人员编统一编号和依此进行属性文件编制。
 （5）拓扑处理 为保证点、线、面类型定义正确、不同图层共用界线的一致性、多边形封闭、结点关系正确（线状实体交叉应建立结关系）等拓扑一致性的要求，对综合图层进行整体拓扑处理，并进行拓扑错误检查，检查自相交、打折等相关问题，直到拓扑检查通过，再进行分层剥离各图元要素。
 （6）图层内部属性文件编制、录入与挂接 图层内部建立属性结构严格按照《海岸带环境地质数据库建设指南（2017版）》执行，属性的挂接采用MapGIS 的内嵌软件Section2011完成，在编辑属性内容的过程中根据项目实际情况对部分字段作了必要的调整。
 将编辑好的属性文件 Excel 表格进行检查校对，经修改确认无误后，利用 Section2011的连接属性功能进行属性的挂接。
 （7）图形与属性一致性检查 完成属性挂接后，对图件和属性进行多重的一致性检查，包括图层命名一致性、数据库结构一致性、图元拓扑一致性等。
 3.数据采集与筛选 。
根据项目特点和综合成果数据库的建设要求，筛选出建库所需要的完整、有效、齐全的数据资料，剔除个别与实际不符的数据。
野外地质调查的成果性资料经过整理形成文字资料和图形资料。
将文字资料（含收集和实测）按其内容进行分类，填写卡片并编制统一编号，对所有卡片填写内容进行核查，最后进行数据录入。
其中地理坐标与大地坐标之间由系统自动进行投影转换。
数据录入采用“全国海岸带地质环境信息系统”。
编制好的图件采用扫描矢量化，分辨率为300dpi。
对扫描后的图件进行精度检查，然后进行图形要素矢量化，矢量化方式采用手动中心线跟踪矢量化，在进行投影变换，转换后的文件为2000坐标系，比例尺1:2.5万或1:1万。
 经过上述一系列操作后完成的数据，按照给定的图层划分标准进行分层，将各种点、线、面数据文件集中并按给定的目录进行保存，形成图层库文件。
 4.工作流程 。
 在建库工作中，严格遵守数据采集的相关工作要求，具体工作流程见图7-3-4。
  图7-3-4 数据库（集）建设工作流程图 。
   第四节，数据库（集）建设。
一、原始数据库 。
二级项目 2018-2020 年期间，先后在中心城区、铁山港、涠洲岛、银滩新城、龙港新区5个重点工作区完成了1：2.5万水文地质调查610km2、环境地质调查610km2、工程地质调查 305km2、生态地质调查 40km2。
野外调查累计完成调查点 1386 余个，调查卡片 2000余张；物探完成侧扫声呐测量124.9km、单波速测深2531.9km、地质雷达30.23km、高密度电法 113.91km、激电测深 150 点、浅层剖面测量 1022.7km、单道地震 862.8km、浅层地震59.84km、微动探测36.66km、水上地震36.92km。
钻探完成海底浅钻11个，进尺323.11m、水文地质钻探完成水文地质钻孔35个，进尺2882.05m、工程地质钻探完成工程地质钻孔67个，进尺5126.26m；遥感完成1：5万遥感解译460km2、1：2.5万遥感解译250km2；原位试验完成贯标试验467次、动力触探225次、静力触探105.5m；岩矿测试完成水样测试762组、土样测试 648 组等工作，在上述项目野外调查形成的原始资料中，能录入到“全国海岸带地质环境信息系统”数据库中的部分，包括野外调查路线表、野外照片数据表、机民井调查表、钻孔基本情况表、钻孔抽水试验综合成果表、水质全分析综合成果表、土工试验综合成果表、地下水位自动监测记录表等，数据格式为sqlserver，录入条数20893条，数据量约为8.55MB，入库工作量完成情况见表7-4-1。
 表7-4-1  原始资料数据库录入情况统计表 。
  二、原始数据集 。
本次建库工作中原始数据集建设，根据工作手段和成果内容共分为4个数据子集，包括野外综合调查类数据集、野外综合施工类数据集、野外动态监测类数据集、样品测试类数据集，文件数20475条，数据量约126GB。
 1. 野外综合调查类数据集 。
野外综合调查类数据集包括中心城区、铁山港、涠洲岛、银滩新城、龙港新区5个重点工作区 1：2.5 万水文地质调查、环境地质调查、工程地质调查、生态地质调查形成的调查数据资料，主要有调查形成的原始数据和野外照片，文件格式主要为.pdf/.docx，数据文件条数140条，数据量约2.39GB，详见表7-4-2。
  表7-4-2 野外综合调查数据集统计表 。
 2. 野外综合施工类数据集 。
野外综合施工类数据集包括项目开展物探、钻探工作形成的数据资料，主要有原始数据、成果数据、成果图件等。
其中，物探工作包括陆域物探和海域物探。
陆域物探包括高密度电阻率法测量、地质雷达、浅层地震、激电测深、微动探测、水上地震6种方法，海域物探包括侧扫声呐、单波速测深、单道地震、浅层剖面测量4种方法；钻探工作包括陆域钻探和海域钻探。
文件格式有.pdf/.docx/.jpg/.MapGIS/.GCD/.GSD/.SGY/.tif/.DWG/.Coreldraw等，数据文件条数10420条，数据量约123GB。
    表7-4-3 野外综合施工类数据集统计表 。
3.  野外动态监测类数据集 。
 野外动态监测类数据集主要包括北海市地下水监测与统测数据、海域定点海流观测数据资料，主要有原始资料、成果数据、成果图件，文件格式主要为.mpj/.wp/.wl/.wt/.xlsx/.pdf/.BMP/.XML/.LEV/.XLE/.jpg/.dat等，数据文件条数9841条，数据量约341MB。
 4. 样品测试类数据集 。
样品测试类数据集包括采样数据和野外地质调查工作中采集的地下水、地表水样品以及 岩土样品分析测试数据资料，主要是成果数据，文件格式主要为为.xlsx/.docx/.pdf, 数据文件条数74条，数据量约378MB，详见表7-4-4： 表7-4-4 野外动态监测类数据集统计表 。
 表7-4-5 样品测试类数据集统计表 。
三、成果数据库 。
北海海岸带陆海统筹综合地质调查形成的成果图件，基于MapGIS软件，根据《海岸带环境地质数据库建设指南（2017年版）》合理确定了各幅成果图件要素类和对象类数据集，建立成果图件空间数据库。
完成建立空间数据库的成果图件 11 幅，数据格式为为.mpj/.wp/.wl/.wt/.jpg，数据量约317MB，具体见表7-4-6。
 1. 底图地图参数 。
 在MapGIS系统软件中生成1:2.5万/1:1万/1:10万比例尺标准图框，并转到成果图件数据库。
成果图件底图地图参数为：国家2000坐标系、高斯-克吕格（横切椭圆柱等角）投影、1:2.5万/1:1万/1:10万比例尺、数据单位mm。
 2. 整饰编绘 。
3. 将 1:2.5 万/1:1 万成果图件参照相关标准规范按水文地质图、工程地质图、环境地质。
图等的基本要求对其进行全面系统严格的整饰编绘： （1）图面规范性整饰：图面各类界线压盖合理；图面结构合理；符号、线划、用色、花纹规范；注记、引线规范。
 （2）主图廓外各类角图的准确性、合理性整饰。
 （3）补充完善成果图中主要图层的分区、线、点属性。
 表7-4-6  成果图件数据库统计表 。
  四、成果数据集 。
本项目不挂接属性的成果图件构成成果数据集，成果数据集共包含成果图件34张，文件格式.mpj/.wp/.wl/.wt，数据文件个1646个，数据量约1.04GB，详见表7-4-7。
   表7-4-7 成果数据集统计表 。
五、元数据 。
元数据是根据《地质信息元数据标准》DD2006-05，采用元数据采集器根据属性数据库和图形数据库的实际信息，逐项进行采集填写而成。
地质信息元数据的填写内容主要包括必填项元数据信息、标识信息、数据质量信息、内容信息等，其他内容根据实际情况选择性填写。
主要是描述数据的内容、覆盖范围、质量、现状、管理方式、数据所有者、数据的提供方式等有关信息（表7-4-8）。
 表7-4-8 地质信息元数据说明表 。
 针对图形数据库及属性数据库填写元数据。
元数据包括成果图件元数据库和原始资料属性库元数据库，使用中国地质调查局提供的元数据采集软件录入元数据。
 以成果图件为单位建立元数据库，即一张成果图件的所有说明信息为一条元数据记录。
成果图件元数据库名称按照“图名+元数据库”命名。
成果图元数据库，图件的坐标系名称、投影参数、分发信息、属性结构描述文件、要素类型名称、属性列表等数据内容都已填写完整。
 原始资料属性库元数据库：以数据表为单位建立元数据库，即一个原始资料（调查资料）属性数据库中的数据表（代表一类调查或测试数据）建立一条说明该数据表信息的元数据记录。
原始资料属性库元数据库名称按“原始资料数据类型+元数据库”命名。
原始资料元数据库、维护信息、分发信息、属性列表已填写完整。
 本次建库完成元数据情况详见表7-4-9。
                       表7-4-9 元数据工作量完成情况一览表 。
  第五节，数据库（集）质量控制及综合评述。
一、数据库（集）质量要求 。
    1. 数据库质量控制的基本内容 本次建库工作在内容上包括了原始资料数据库和综合成果数据库等内容，在数据库质量控制上按内容的差异分别提出具体要求，总体上主要包括技术文档资料、数据完整性、逻辑一致性、数据准确性和数据的可使用性等方面（表7-5-1）。
 表7-5-1 数据库质量检查主要内容描述 。
2. 技术文档的质量要求 。
技术文档是对数据库内容和建设过程的描述，为数据库的应用提供多方面的基础信息。
技术文档内容应包括数据库工作报告和质量控制文档两个方面，其中质量检查由技术专家完成。
 数据库建设工作报告是技术文档资料的主体报告，主要包括如下内容： （1）项目概况； （2）工作区自然地理和地质概况； （3）数据库资料来源； （4）数据库建库流程； （5）数据库的主要内容；  （6）数据库质量控制； （7）数据库综合质量分析； （8）数据库建库过程中存在的问题。
 数据库质量控制文档是在数据库建设过程中形成的数据库建设质量控制文档，反映数据库建设中的质量控制过程，主要包括如下内容： （1）建库工作日志； （2）作业组互检记录表； （3）数据库成果抽查记录表。
 3. 原始数据库（集）的质量要求 。
属性数据库是指以原始资料为主体的表格数据，属性数据库检查内容包括数据完整性、逻辑一致性、专题数据的正确性和数据库的可使用性。
 数据的完整性是控制数据库内容的缺失情况，包括数据表格完整性、数据量缺失和数据项缺失。
数据表格完整性主要反映数据库内容的全面程度，数据量缺失反映在数据库的记录数上，主要用来衡量数据库建设工作量的完成情况。
数据项缺失主要是检查数据库中未填数据项的状况，反映数据库的整体可使用性。
 逻辑一致性是控制数据库自身的逻辑关系，保证数据库结构、数据关联关系的正确性。
 专题数据的正确性是对数据库中各种数据的录入准确性进行对比性核查，具体实施中采用按比例抽查方式进行，同时对入库数据进行空间定位的准确性核查。
 数据库的可使用性是对数据应用效果的保证程度，主要反映在水文地质钻孔对水文地质结构的反映程度、动态数据的连续性监测程度和更新维护程度、数据的空间分布均一性程度等方面。
 4. 成果数据库（集）质量要求 。
综合成果数据库主要是依据综合成果图完成的单要素图层数据库，质量控制主要考虑数据完整性、空间定位准确性、逻辑一致性、专题数据的准确性及图面整饰的规范性等因素。
 数据完整性主要是控制图层、图元和数据项的缺失情况，依据成果图进行检查。
 空间定位准确性主要核查地图投影参数的正确性，数据采集、数据校正精度是否满足建库要求。
 逻辑一致性主要是控制数据库图层命名、属性结构的一致性和空间数据的拓扑一致性。
 专题数据的准确性包括空间图形数据和属性数据，要求符合原始成果图的精度要求和成果表达。
  图面整饰的规范性主要反映数字化成果图的图面整饰规范化程度，包括图面符号、线划、花纹、用色、标注的正确性、规范性，检查是否使用建库要求的统一MapGIS系统图库。
 5. 元数据质量要求 。
元数据是用来存储描述数据自身，包括数据的内容、质量、条件、可靠程度等数据的其他特征。
元数据包括成果图数据库和属性数据库两类元数据，质量控制主要考虑录入元数据的正确性、完整性，检查元数据中主要（核心）数据项的缺失情况。
 二、数据库质量控制措施 。
本次数据库建库工作主要通过建立数据库质量控制制度对建库工作的整体质量进行控。
制，主要内容如下： （1）建立自检、互检、抽检制度 ① 建立工作日志制度：建立完整的工作日志表，每个作业人员每天必须按要求填写工作日志，将每天的工作内容全面、完整的记录下来，并由业务组长签名认可。
  ② 建立自互检制度：建立完整的自互检表，每个作业人员每一张野外表格记录、每一幅图件编制都要进行100%的自检，并将自检结果和修改处理结果如实、完整的记录下来，由业务组长签名认可。
在自检的基础上，由项目负责人安排其他作业人员进行 60%以上的互检，并将互检结果和修改处理结果如实、完整的记录下来，由作业组长签名认可。
 ③ 阶段性检查制度：对建库的每个阶段性成果要进行严格检查把关，如图件扫描矢量化后的图素检查；属性录入后的图元、属性一致性检查等。
 （2）成果数据库（集）质量控制  成果数据质量是指空间数据的可靠性和精度，通常用空间数据的误差来度量。
空间数据的质量控制是针对空间数据的特点来进行的，主要包括数据完整性、数据逻辑一致性、位置精度、属性精度、时间精度以及一些关于数据的说明。
空间数据的质量控制就是针对关键性问题予以精度控制和错误改正，以保证空间数据的质量。
  成果数据质量标准要素的具体内容为：空间数据的完整性主要是指数据是否覆盖到应该覆盖的范围；空间数据的逻辑一致性主要是指数据定义的统一性，在同一个基础地理信息数据库中，数据的定义应该保持一致；空间数据的位置精度主要是指数据的地理位置精度；空间数据的属性精度主要是指数据所载负的地理信息的正确性；空间数据的时间精度是数据本身所代表的时间信息的正确性。
 成果数据质量评价主要通过直接质量评价和间接质量评价进行。
直接质量评价是对数据 集通过全面检测或抽样检测方式进行质量评价；间接质量评价通过对数据源、数据处理等间接信息的检查方式进行数据集质量评价。
 （3）原始数据库（集）质量控制  属性数据库质量检查要点主要包括数据完整性、数据结构一致性、数据正确性等几个方面。
 数据完整性包括录入工作量的完成情况、关键数据项数据缺失情况；数据结构的一致性包括数据结构是否正确，包括名称、类型、长度等。
重要的属性字段是否为空值，填写的要素代码是否正确等等；数据的正确性，可通过软件进行抽检，分析错误率。
 三、数据库（集）质量评述 。
为确保成果数据库质量，从原始资料的收集整理到形成成果数据资料，建库过程中的各个环节都严格遵守相应的标准和原则进行，建库之前准备了建库指南、工作日志、自互检和抽检记录表，工作中实行三检制度，即在自检基础上，实行互检、项目抽检等，填写质量检查记录表。
 1.  成果数据库（集）质量评述 。
地理底图采用了省测绘部门提供的1:1万数字地形图，在此基础上进行基础地理部分空间数据库建立和工作区范围的地质图的1:2.5万地理底图编绘，能充分满足项目的调查精度需要。
各类成果图件的数字化录入均以地理底图为基础进行。
 成果图数据采用彩色扫描矢量化方法录入，为确保数字化精度，图形扫描虽为灰度扫描，但采用≥300dpi的扫描精度，能满足建库精度要求。
 矢量化直接利用MapGis6.7软件装入光栅文件，录入线文件，一个图元只能录入一次，相同图元出现在不同图层时，采用拷贝方法录入，然后进行检查，主要检查图元有无丢失与重复，图元空间位置是否正确。
再对一些个别线进行编辑、移动。
对线文件进行拓扑错误检查，确定无误后转成弧段，形成区文件，然后建区。
按建库的图示图例要求进行线型及颜色的设定、注记的添加。
对以上图层按照建库要求进行剥离，建立分层文件，按指定路径存储。
 利用MapGIS软件提供的拓扑检查功能对形成的多边形文件进行拓扑正确性检验，确认拓扑关系正确。
最后对编辑的图形喷出素图进行图面检查，确保图元和内容与原图完全一致。
 内部属性的录入是使用MapGIS属性库管理系统完成，对资料进行分类整理后，对照素图进行按类分层的录入。
在属性录入工作完成后，进行属性表与图元对应关系、关键字段记录唯一性、图层拓扑关系等内容的检查。
  当MapGIS各图层文件自检、互检后，特别是对面、线文件进行拓扑检查无误后，形成空间数据库文件，对该文件进行检查。
发现有错，及时修改，直到完全一致为止，保证了空间数据库的质量。
 图形数据采用扫描矢量化方式采集，首先对扫描的光栅文件（*.TIF）进行精度检查，对不符合精度要求的重新扫描，故而保证了光栅文件质量。
 图形数字化严格按有关技术规范和流程进行，在数据录入时一般将屏幕显示比例放大到90 倍左右，保证了矢量化数据与原图的精度。
空间数据输入后，先对编辑好的图层进行质量检查、修改，然后用喷墨绘图仪输出，再进行全面检查，以保证数字化内容完整、正确。
 对每幅图进行精度检查，单图层检查后分别将各个图层套合检查。
本次工作中套合精度较好，没有发现点、线重影现象。
 图形数据库和属性数据库经自检、互检和项目检查，并多次修改后，完全符合地质图件出版及空间数据库建库要求。
 2.  原始数据库（集）质量评述 。
根据《海岸带环境地质数据集建设指南（2017年版）》要求，进行原始资料数据录入，首先对实测数据和收集数据卡片进行整理、分类，编制统一编号，确保无重复编号后，再对卡片进行核查，利用城市群地质环境录入子系统，按照要求在数据库中录入原始数据。
录入完成后进行100％的自检、互检，30%的抽检，属性表检查完后，再与原始资源扫描文件进行对照，确保属性表与原始数据的一一对应。
避免出现重号、漏号的问题。
 经过自检、互检工作，对属性卡片不断地修改、补充、完善，保证准确后，才作为原始资料数据库文件。
 由于基础数据是由不同人员在不同的电脑上录入的,因此录入工作结束后要进行数据的汇总,而汇总要求录入的数据准确无误,否则汇总失败,并提示错误原因,再进行逐条改正。
所以数据汇总过程也保证了数据库的准确和规范。
  第八章，结论与建议。
第一节，主要结论。
一、搭建北海市城市地质信息共享服务与决策支持平台，建立地质调。
查服务城市管理的协作推进工作机制 。
1、构建“中央引领、地方主导”的海岸带地质调查工作央地协作机制。
项目在实施过程中充分发挥了政府的主导作用，由北海市政府提需求，北海项目提供支撑。
在项目立项、启动、实施过程中得到了北海市政府的高度关注和大力支持，印发实施了《北海海岸带陆海统筹综合地质调查协作推进工作方案》、《北海市地质资料管理办法》等文件；明确了北海市政府、市局相关单位、涠洲岛管委会等部门落实北海海岸带陆海统筹综合地质调查工作中的主要作职责和相关要求，加强北海市地质资料的管理，充分发挥地质资料的作用。
 2、引领地方陆海统筹地质调查，推进地勘队伍转型升级。
工作中联合广西自然资源厅及地勘局各单位开展相关工作，培养了一批陆海统筹地质调查科技人员。
工作过程中项目与地方单位高度融合，在工作理念及成果服务等方面发挥引领作用，促进了地方地勘队伍转型 升级。
二、形成一批应用性成果，获得地方政府认可 编制支撑服务北海市生态文明建设自然资源图集，共计39张：序图7张，自然资源开发利用与保护规划建议图9张，北海市优势自然资源图11张，生态文明建设需要重视的环境地质问题图7张，基础地质支撑条件图5张。
图集包含海岸带自然资源管理、国土空间用途管制和地质环境保护与生态环境修复等多方面内容。
可为现阶段城市规划、建设、运营、管理提供地质信息服务。
 编制《支撑服务铁山港国土空间开发利用规划地质报告》。
区内具有地下淡水、石英砂矿、富硒土地等优势资源，适宜建设临海工业园建议。
海岸带规划中应注意海岸侵蚀、港湾淤积、近海海域不规则浅埋基岩、潮流沙脊、海底陡坎等海岸带环境地质问题。
 编制《铁山港第二跨海通道比选方案建议报告》。
跨海通道工程是北海市“十四五”期间重点项目，工程横跨铁山港湾。
基于地形地貌、地质结构、地质构造、场地稳定性等，在施工条件、成本及龙港新区产业布局规划和互联互通的效率上，优选赤江陶瓷厂至充美方案，为北海市建设跨海通道提供的决策参考。
 编制《冯家江流域水土污染现状及防治建议》。
以“减少外源、控制内源、强化管理”为主要思路，从源头控制、生态修复、综合管理三个方面提出冯家江流域水污染防控建议，为 流域水污染治理提出了治理思路。
 编制《北海市地下水资源利用现状与开发利用对策建议》应充分发挥地下水的优势，但是如果开采不合理，就会造成海水入侵、破坏地下水资源，所以必须合理开采地下水、科学管理地下水。
基于对地下水咸化成因的认识，提出了高位养殖环境保护对策：加强陆地海水养殖管理，在海岸带地下水防污性能评价的基础上，重新规划海岸带高位海水养殖产业区；已有养殖区及新养殖区应经过水文地质论证，开展恢复生态环境的措施；加强对水源地、地下水补给区、城镇、村庄等重要地段地下水的保护，防止人为引海水入陆地咸化地下水。
 三、基本查明近岸 30 公里浅海区海底地形地貌及地质结构，初步集成了重大工程区陆海统筹综合地质调查成果，助力西南出海大通道建1、地形、地貌 铁山港、廉州湾海域海底地形等高线总体平行海岸线排列，海底地形总体平缓、坡度较小，局部航道部位起伏较大。
在冠头岭西北侧，海底地形变化较大，等高线分布密集，呈现北东—南西向的槽状形态。
铁山港海域铁山港水道呈NNE走向分叉状，于中间沙附近一分为二向南延伸，长度超过30 km，宽度2 km左右，深度一般可达18 m。
安浦港水道位于安浦港湾口附近，水深大于10 m，宽度2 km左右，近EW走向。
廉州湾海域水道分布在冠头岭-地角沿岸，呈 NEE 向走向弧状。
北海市-涠洲岛海域海底高程线基本平行岸线，往涠洲岛方向海底地形下降，海底高程由−3 m 下降到−23 m，平均坡度为 0.036°，在距涠洲岛约2.5 km海底地形上升，平均坡度0.458°。
铁山港海域有潮间浅滩、水下岸坡、潮流冲刷槽、海底平原4种地貌类型，其中潮流冲刷槽已开发为航道。
廉州湾海域有水下三角洲、水下岸坡、潮流深槽 3 种地貌类型，潮流深槽已被开发为北海港重要的进出港航道。
北海市-涠洲岛交通走廊有水下岸坡、残留堆积平原、浅海堆积平原、潮流深槽、凸地5种地貌类型，总体地势平缓，适宜建设。
2020年重点工作区为廉州湾）结合前两年铁山港、北海-涠洲岛实测结果，空白区参照海图地形数据，编制了陆海统筹地形一张图及地质结构等整装性成果，支撑北海海岸带区域规划编制，助力西南出海大通道建设。
 2、海岸线 利用历史高潮线法，采用图像分割法和人工目视解译分别提取了工作区各个时期海岸线信息，并针对2000年以来的三期（2000、2014、2019年）分别进行了岸线类型的划分。
海 岸线长度总体呈现增长趋势，1956–2019年的63年间里，海岸线长度增长了6.98 km，年均增幅为110.80 m。
1956–1973年和2000–2014年海岸线长度变化较大，其中1956–1973年海岸线长度减少了36.99 km，年均减幅为2.18 km；2000–2014年海岸线长度增加了45.91 km，年均增幅为3.28 km。
在1973–2000年间的3个监测区间（1973–1980、1980–1990、1990–2000）海岸线长度变化总体趋势是小幅减少的。
 2000–2019年三期（2000、2014、2019年）三期遥感解译结果显示，红树林总体面积均呈现大幅度增加趋势，表明红树林湿地生态呈现良性发展趋势。
对比 1990 年海岸线，1990–2000年新增填海造地约1.21 km2，2000–2014年新增约17.83 km2，集中在南侧南万-侨港镇一带及铁山港西侧营盘镇-兴港镇一带，主要用于港口建设及商业开发。
2014–2019年新增面积约4.77 km2。
  3、水工环地质 根据含水岩组（层）、地下水赋存条件、及水动力特征，工作区地下水类型可分为松散岩类孔隙水，碎屑岩类裂隙水，碎屑岩类孔隙裂隙水、碳酸盐岩裂隙岩溶水，玄武岩裂隙孔洞水和花岗岩类风化网状裂隙水6大类，12个含水岩组。
其中南康盆地内部的中心城区-银滩新城-铁山港工作区主要开采层位为早更新统湛江组、新近系南康组上段孔隙承压水，水量丰富。
涠洲岛具有开采价值的地下水为晚更新统湖光岩组、中更新统石峁岭组玄武岩孔洞裂隙水和早更新统湛江组孔隙承压水。
龙港新区工作区水量贫乏，局部地区泥盆系天子岭组裂隙岩溶水具有一定的开采潜力。
       根据岩土体的成因、建造类型、岩性、结构、岩石强度及岩土体的组合关系，将工作区岩土体划分为：松散土体、红层碎屑岩类、碎屑岩类、花岗岩类、玄武岩类和碳酸岩类 6个大类，12工程地质岩组。
总体工程地质条件较好，湛江组粘土埋深一般5–20 m，为盆地内良好的持力层，盆地边缘的龙港新区和涠洲岛基岩埋深浅或直接出露，是良好的持力层。
 四、查明北海市 100 米以浅地下三维地质结构，反演地下空间利用程度，开展地下空间适宜性评价 基于海量钻孔数据与物探解译剖面，查明中心城区、银滩新城100米以浅地下三维地质结构，建立基于GF-2遥感影像，提取建筑物阴影，计算建筑物高度，结合区域地质资料和水文地质资料，开展示范区城市建筑物地下空间的最大近似估算。
在此基础上分析示范区建筑物地下空间的开发利用现状，探讨建筑物基础深度与地下水的关系，以及存在的影响。
建筑物高度计算准确度高，建筑物高度计算平均误差控制在 1 m 以内，准确度达到了 98%以上。
反演结果表明示范区地下空间资源的开发利用以浅层空间为主，地下空间利用单一，地下空间总体开发潜力大。
基于海量钻孔数据与物探解译剖面，查明中心城区、银滩新城100米以浅地下三维地质结构，建立精细化三维地质结构模型，开展三维立体地下空间开发适宜 性评价，突破传统二维评价方法在深度上的精度问题，由二维评价的浅层、中层、深层三个分层提升为立体评价，可提供评价范围内任意范围、任意深度上动态信息提取，服务重大工程选址和可利用地下空间资源量计算。
 五、推进海岸带生态地质调查，完善地质环境监测体系，海岸带含水层地下水咸化来源及过程的综合影响研究，引导高位养殖产业布局 1、地下水咸化 滨海多层地下水水化学及碳、硫同位素地球化学表明，受制于区内地质和水文地质条件，酸雨与硅酸盐、金属硫化物之间的相互作用从本质上控制着区域地下水中 Ca2+、Mg2+、HCO ⁻、SO 2⁻、Na+、Cl⁻的形成和载荷。
此外，海水入侵和由海水、淡地下水组成的高位池塘水的入渗极大地影响着地下水主要离子的载荷、同位素组成，及其时间上的变化。
因此，对于地下水主要离子和硫同位素，均未观测到明显的季节性和年际变化趋势。
地下水溶解性无机碳和硫酸盐可由 δ13C 、δ34S 值识别。
上述同位素特征表明，除硅酸盐水解外，硫化物氧化产生的H⁺与咸化水输入带来的HCO ⁻之间的“中和”反应是控制地下水DIC载荷和δ13C 值特征的主要原因；此外，微生物的有机质降解及土壤 CO 溶解亦对其具有一定贡献。
同样地，咸化水的输入极大地影响着地下水SO 2⁻载荷。
 2、冯家江流域污染 冯家江流域地表水均为V类和劣V类水，处于“极富”营养化状态。
主要污染物为总氮、总磷、氨氮和硝氮，平均浓度分别为8.58 mg/L、3.13 mg/L、5.17 mg/L和3.02 mg/L，最大超标倍数分别为22.04倍、91.55倍、15.48倍和1.01倍，氮污染物呈现出“高氨氮、低硝氮”的特点。
 总氮、硝氮浓度丰水期大于枯水期，总磷、氨氮浓度丰水期小于枯水期（总磷、氨氮浓度变化主要反映了点源污染；总氮、硝氮浓度变化主要受到农业、居民生活排污等引起的面源污染影响。
总氮、总磷、氨氮从上游鲤鱼地水库到下游河口均呈现出浓度逐渐下降的趋势，硝氮浓度整体不高。
丰水期超标点集中分布于鲤鱼地水库马鞍塘农场一带，枯水期无超标点。
 3、地质环境监测网络 在冯家江沿线部署了3个水文地质一孔多通道分层监测井，总进尺400 m。
联合项目组之前完成的大冠沙海岸带地下水分层监测基地，目前监测井数量已达 46 口，完成 3 组 16通道全自动实时监测设备安装，初步建成北海市地下水、海岸带地质环境监测网，可实现地下水的分层同步自动监测。
海岸带地质环境监测以人工监测为主。
 六、集成与探索城市地下空间探测技术，总结陆海统筹调查技术方法 开展北海市区不同干扰强度下（中心城区：强干扰区；规划区：弱干扰区）地下空间探 测技术方法对比研究。
系统收集北海城区、银滩新区、铁山港区及涠洲岛物探、地质成果。
总结各种地球物理方法在我国南方滨海城市进行地下空间探测的应用条件。
 在中心城区开展地下空间探测，推荐使用微动方法；在规划区推荐使用微动或浅层地震，辅助使用高密度电法。
海域地下空间探测推荐单波束测深及水上地震反射波法。
高密度电法对海水入侵边调查界有很好的判别作用。
 陆海统筹调查中，在项目顶层设计和工作部署阶段，坚持“六统一”思想，贯彻陆海统筹指导方针，“六统一”即“统一技术规范、统一组织开展、统一工作部署、统一调查体系、统一分类标准、统一数据平台”，工作部署也要贯彻陆海统筹，从野外调查、物探、钻探等工作技术手段，均是从陆到海连贯性统一部署，应发挥陆区河流的中介作用，可以很好贯彻陆海连贯性；在项目实施和成果表达阶段，着眼于区域性而非局部地区的地质成果编制，开展陆海统筹调查技术方法总结，在陆地、潮间带、海域不同工作区域，打破陆海分离、专业分割，开展野外调查方法、物探方法、钻探方法等技术方法总结，针对不同工作区、工作条件、工作环境，选取适宜的不同技术方法，最终达到从陆到海一张图，包括地形地貌、地质结构、地质构造等，实现陆海无缝对接，真正做到陆海统筹；在成果图件编制上，为实现陆海成果的有机整合，统一陆海数据标准是关键，在保存数据科学信息的前提下适当简化数据等级的分类。
 七、开展隐式三维地质建模算法研究，建立城市地质信息共享服务与。
决策支持平台 。
统一地层框架约束下的三维地质结构模型快速构建方法可以快速自动建模，加入更新信息后可更新模型，从方法原理上防止发生地层重叠或者遗漏的情况。
该方法可自动填补并支持任意拓扑的复杂几何界面，建立的界面自然光滑，更加符合地质现实。
此外，方法将观测数据与地质约束在隐式框架下结合在一起，可便利地处理地质约束。
基于上述原则完成北海市全域区三维地质结构框架模型构建。
编制完成北海市地质数据建库技术标准和地形图数据、钻孔数据、地质剖面图数据、地质图数据和标准地层数据标准化要求。
 建成北海市城市地质信息共享服务与决策支持平台。
系统开发框架包括三种图层插件（数据库、二维图层、三维模型），协助功能为功能插件、交互插件。
系统界面配置器可实现视图、工具栏各功能项、工程管理的一键式搭建与操作；增加多视图绑定菜单切换功能，不同视图对应不同工具栏菜单。
 八、探索涠洲岛资源环境承载能力和国土空间开发适宜性双评价方法 。
构建“一个核心”，“四个维度” 的资源环境承载能力综合评价体系。
一个核心指资源环境承载能力始终围绕“海岛资源环境对人类活动规模和强度承载”这个核心问题，将人类活动 规模和强度作为评价的最终目的。
四个维度指评价指标的构建涵盖资源、生态环境、社会经济、地质背景四个方面，将经济、社会与环境、资源、地质结合，分析经济发展与资源环境承载能力的动态变化关系。
 评估了涠洲岛陆域生态资产价值。
完成涠洲岛水资源环境承载能力评价研究，表明涠洲岛水资源环境承载能力处于临界超载状态。
分析资源环境禀赋特征，并将评价结果的空间分布，与土地利用现状或规划进行对比，识别空间冲突，特别是识别因生产生活利用方式不合理、资源过度开发粗放利用引起的问题和风险。
针对涠洲岛的定位，结合资源环境问题和风险，提出建议助推涠洲岛旅游发展。
 九、人才成长效果显著和团队建设日趋成熟 。
依托北海海岸带陆海统筹综合地质调查项目，建实了海岸带综合地质调查团队，通过3年项目工作的实施，已培养环境地质调查业务骨干 6 名，2019 年 1 人获中国地质调查局杰出地质科技人才；建实建强海岸带综合地质调查团队，2018~2020年，共5名项目人员获得高级工程师职称，申报国家自然科学面上基金2项（申请成功1项），出版专著1部，发表科技论文19篇，其中SCI期刊论文4篇、EI 期刊论文1篇，中文核心期刊论文6篇，会议论文8篇（含国际会议3篇）。
 第二节，建议。
一、多年来通过对众多海水入侵的城市的调查可以得到，地下淡水的过量开采是引起滨海地区海水入侵的主要原因。
由于严重超采，地下水水位持续下降，严重破坏了滨海地区咸、淡水界面的平衡关系，导致海水入侵的发生。
因此，必须合理调整地下水开采布局，科学合理的开采地下水。
开采方案必须遵守当地经济发展规律，提出的允许开采方案应联系实际，具有可操作性和经济合理性，并且有计划性的调整方案。
开采井要布置于水量丰富地区，但尽量远离海岸，有地下水补给保证，补给排泄总量平衡，不超过设计值，同时对废弃的井也要进行处理，防止污染承压水。
 二、在海岸带有大量的海水养殖区，养殖区抽取海水进行养殖，由于部分养殖区防渗措施不足，海水渗入潜水含水层中，导致潜水含水层的咸化，同时，虾塘抽取地下水进行冲淡海水，局部地区潜水与 承压水相连，上部的咸化潜水会入渗补给到承压含水层，从而导致承压含水层的污染。
因此，要注重环北部湾地区水产养殖业的可持续性发展，重视海水养殖区的防渗工作，根据海岸带区域的环境容量与污染现状进行合理科学的规划，从而减小污染。
 三、北海市滨海景观资源十分丰富，除一些传统景点政府进行严格保护外，大部分景观缺少保护，很多景点还有重大工程设施分布，今后重点对缺少保护和可能有重大工程、人类活动存在的景观区进行研究，研究重点为北海海岸沿线。
  四、在习近平生态文明思想指引下，广西北部湾海岸带仍需开展深入地质工作。
划分广西北部湾海岸带主要生态系统，查明北部湾海岸带独流入海小流域、重大河口和重要港湾等典型滨海湿地生态系统水、土等生态地质条件的本底、环境质量及存在的生态地质问题，获取典型滨海湿地生态系统地质环境动态变化信息，建立湿地生态环境监测网络，探究自然过程和不同强度的人类活动对湿地系统演化的影响，为广西北部湾海岸带生态保护与修复提供地球系统科学解决方案。
    项目执行过程中得到了专家领导的密切关注，他们是郝爱兵院长、李克纯副市长、孙晓明研究员、肖国强工程首席、印萍工程首席。
他们多次检查指导工作，从项目的实施到成果的产出，都起到了积极推动作用，项目组成员深受启发，为项目顺利实施和成果质量的提升起到极其重要的作用，在此由衷对上述领导及专家表示感谢。
  项目执行过程中，得到了众多专家把关，为项目出谋划策，确保了项目质量，他们是胡剑站长、肖尚德教授、黄桂强教授、欧业成教授、唐建生教授、吴福站长，对他们的指导和付出表示衷心感谢。
此外中国地质大学陈植华教授、周宏教授、甘义群教授、文章教授、陈剑文副教授、花卫华副教授、马传明副教授为项目成果报告的最终完成做出了贡献。
  武汉地质调查中心各相关部门及历届领导也给予了关心和支持，中心刘同良主任、李军副主任、钟开威副主任、曾冶红纪委书记，项目办魏道芳处长、金维群处长，科学技术处李闫华处长、彭轲教授，监审处彭桂梅处长。
他们多次亲临野外一线检查指导工作，提供了大量宝贵建议，项目组受益颇深。
期间中心办公室、党办、总工办、项目办、环境室、财务处、工会、安全处等部门多次到野外指导检查工作并慰问一线工作人员。
 本项目参加人员有黎清华、刘怀庆、张宏鑫、陈雯、吴亚、齐信、陈双喜、邹先文、曾安怀、朝鲁、花育辉、刘磊、陈长敬、刘道涵、刘胜博、陈松等。
特别感谢武汉地质调查中心黎清华教授，做为部门领导及项目第一年负责人，在项目立项、地方政府对接、地勘队伍选取、实施方案编制、项目运行各个阶段对项目做出的巨大贡献！ 本项目实施过程中，得到了广西水文地质工程地质队、广西地球物理勘察院、广西地质环境总站和广西海洋地质地质调查院的大力支持与协助，在此表示衷心感谢。
由于项目执行过程中给予项目组支持、帮助、指导的领导、专家众多，参与项目实施的同志众多，同时所参考的文献众多，致谢和文献引用中难免有所遗漏，在此表示歉意，并表示衷心感谢！  