 第一章，项目概述。
第一节，项目概况。
所属一级项目：能源矿产地质调查 组织实施单位：自然资源部中国地质调查局  所属工程：北方新区新层系油气地质调查工程 项目负责人：张交东 刘旭锋  曾秋楠   归口管理部门：中国地质调查局资源评价部 项目审核单位：中国地质调查局华北项目管理办公室 项目名称：南华北盆地上古生界油气地质调查 项目编号：DD20190095 承担单位名称：中国地质调查局油气资源调查中心 项目参加单位：河南煤田地质局四队、河南省煤田地质局资源环境调查中心、四川省核工业地质局二八二大队、中石化石油工程地球物理有限公司胜利分公司、中石化石油工程地球物理有限公司胜利分公司、中国石油集团川庆钻探工程有限公司长庆井下作业公司、河南省航空物探遥感中心。
 项目起止时间：2019年～2021年，实际实施年限为 2019～2020 年。
 第二节，目标任务。
二级项目总体目标任务（2019-2021年）：针对制约南华北盆地及邻区油气突破的关键问题，兼顾常规和非常规油气，开展古生界（兼顾中新生界等）石油地质条件研究；分析区域构造特征，建立区域格架剖面，查明石炭-二叠系地层厚度和有效烃源岩分布；重点解剖豫西地区，通过钻探验证含油气性，查明油气成藏特征，获得油气资源潜力评价的主要参数，力争取得 1-2个油气发现或突破。
 第三节，本轮油气地质调查的工作情况。
一、目标任务完成情况 。
1.年度目标任务完成情况 。
（1）2019年目标任务完成情况 2019 年度项目审批意见书下达的目标任务为：验证豫西济源地区石炭-二叠系的含  油气性征；圈定有利目标区 1 个，预测油气远景区 1 个；通过地质调查井钻探部署实施，提供招标区块资料包 1个。
 2019年度初步查明济源西部地区上古生界地层分布、厚度和烃源岩特征等，分析了成藏条件，圈定潜在远景区，部署豫济地 1 井进行了济源西部地区含油气性验证，，气测录井和测井解释上古生界致密气层 2 层和煤层气层 1 层、寒武系孔缝型白云岩气层 1层。
发表科普论文 2 篇，提交朱庄东低幅构造有利目标区 1 个、济源西部有利远景区 1处、已完成资料包编制（待提交），图件编制 5 幅全部完成下达的目标任务（表1-3-1）。
 表1-3-1  2019年目标任务完成情况表 。
 （2）2020年度目标任务完成情况 2020 年度目标任务是验证济源西部地区古生界的含油气性；初步查明三门峡盆地古近系烃源岩特征；圈定有利远景区 1个。
 2020 年实施了“豫济地 1 井地层测试”工程，山西组试气点火火焰高 2-3m，完成济源西部地区古生界的含油气性验证。
初步查明三门峡盆地古近系烃源岩条件，野外调查 和测试分析表明古近系暗色泥岩和泥灰岩发育，厚度大，为咸水深湖、半深湖沉积，有机质含量1-5%，类型以 II 为主，达到成熟阶段，为较好烃源岩。
综合重磁和地面地质调查及分析化验等资料，圈定了三门峡盆地五亩凹陷为有利远景区。
发表科普文章1篇，核心期刊论文2篇。
项目组支撑信息平台建设，上传与下载了相关油气信息数据，丰富了油气资源调查中心公益性油气基础地质信息服务平台建设内容。
南华北盆地上古生界油气地质调查项目组已成为一支专业的油气调查油气调查团队，经验丰富并且老、中、青配置合理；项目培养博士生 2 名。
现已完成 2020 年目标任务，具体完成情况见表 1-表1-3-2  2020年目标任务的完成情况 。
 2.总体目标任务的完成情况 。
2019-2021年总体目标任务：（1）针对制约南华北盆地及邻区油气突破的关键问题，兼顾常规和非常规油气，开展古生界（兼顾中新生界等）石油地质条件研究。
（2）分析区域构造特征，建立区域格架剖面，查明石炭-二叠系地层厚度和有效烃源岩分布。
（3）重点解剖豫西地区，通过钻探验证含油气性，查明油气成藏特征，获得油气资源潜力评价的主要参数，力争取得 1-2个油气发现或突破。
  总体目标设计是 2019-2021 年三年目标，但 2020 年该项目终止，项目组现已基本完成项目目标任务（表1-3-3），（1）开展了豫西地区上古生界的油气地质条件研究，提出了上古生界“多气共生”成藏模式。
（2）收集分析了前人资料，开展了野外地质调查、剖面实测、广域电磁勘探，综合分析了豫西地区石炭-二叠系地层厚度和烃源岩分布范围，分析了成藏条件，圈定潜在远景区。
（3）在济源凹陷西斜坡部署地质调查井 1口，首次在南华北地区发现寒武系顶部气层显示，拓展了油气调查新层系。
（4）初步查明三门峡盆地古近系烃源岩特征，为中-好烃源岩。
（5）发表科普文章 3 篇，提交 2 个油气远景区。
（6）及时汇交油气调查数据，支持公益性油气地质信息服务平台建设；支持中国地质调查局非常规油气地质重点实验室建设，申报部重点实验室。
（7）发表科技论文5篇（核心论文）；南华北盆地上古生界油气调查二级项目组已成长为一支经验丰富、团结有力、勇于创新的油气调查队伍。
 表1-3-3  总体目标任务完成情况表 。
  3.绩效目标完成情况 。
根据地调局下达的年度审批意见书和年度实施方案绩效目标任务，已经完成各项绩效目标，具体完成情况见表 1-3-4、表1-3-5。
 表1-3-4  2019年度绩效目标完成情况表 。
 表1-3-5  2020年度绩效目标完成情况表 。
 4.目标任务未完成情况说明 。
2019-2021年总体目标任务中编制图件 15 幅，由于该项目实际工作周期为 2019年-2020年，由于部分地区油气工作程度较低，以往资料较少，难以参考，还有待进一步补充一些实物工作，导致部分图件尚未完成，但 2019、2020年实施方案规定的 10幅图已编制完成。
 二、总体工作部署与重点区工作安排 。
研究区已有的油气勘探成果梳理分析表明，豫西地区古生界及三门峡地区古近系为调查区重要烃源岩层，其中上古生界暗色泥岩、炭质泥岩及煤系发育良好，厚度大，沉积范围大，下古生界与三门峡地区古近系有望成为南华北地区油气勘探新层系，值得进一步探索。
为此，项目组选择潜力较大的济源凹陷和三门峡盆地为重点，开展油气基础地质调查，设计面积 2701平方公里，部署地质剖面测量 2.0km，广域电磁 100km、二维地震处理解释 250km、地调查井 2300m/1 口、样品测试分析 1180 项次、地震处理解释250km，二维地震勘探 80km，地层测试2层，编制相关图件，补充完善区域地质资料，支撑目标任务完成。
  南华北盆地豫西地区植被覆盖比较严重，济源地区古生界地层主要在五龙口镇、下冶镇出露；三门峡盆地古近系露头出露较少，主要在灵宝县项城、五亩、川口地区古近系出露。
综合野外露头情况和目标任务，项目组以济源凹陷石炭-二叠系为重点进行野外调查，对济源五龙口裴村北剖面、五龙口剖面、下冶、麻姑庙、玉皇庙等地区露头进行野外地质调查和裴村北剖面实测。
三门峡盆地以古近系为调查重点，对灵宝项城、五亩、川口等地区露头进行野外调查和川口、项城剖面实测。
 三、实物工作量完成情况 。
项目组按照 2019、2020 年度实施方案中已实际批复的实物工作量，开展油气调查工作，并且每年度均进行工作量完成度自查及接受上级部门检查，保证了工作量圆满完成，部分工作量超额完成（表 1-3-6）。
 2019年项目完成工作量为油气基础地质调查完成 2800km2（图 1-3-1、表 1-3-6，表1-3-7），地质剖面测量 1.0km，广域电磁 100km、二维地震处理解释 250km、地调查井2325m/1口、样品测试分析 1000项次、二维地震勘探 81km。
2020年项目完成地质剖面测量1.0km、重磁电处理解释 1000平方公里，地层测试 2层，样品分析测试 180项次。
  表1-3-6 二级项目2019- 2020年度实物工作量完成情况表 。
   图1-3-1 济源油气调查区范围和广域电磁测线位置图 。
 表1-3-7 济源油气调查区拐点坐标表 。
 2020 年三门峡盆地二维地震处理解释工作量未完成情况说明：该项工作为一项委托业务，第一次政府采购时流标，后续挂出无人投标，属于难执行的费用。
根据中国地质调查局关于开展  2020  年地质调查项目结转结余资金清理工作的通知(中地调函〔2020〕143 号)，2020  年 9 月 7 日油气中心组织财务处、科技处和各二级项目等召开协调会议, 同意“三门峡盆地地震资料搜集和处理解释”委托业务经费调减, 并上报局财务部，已批复调减，工作量取消。
   四、工作方法与质量评述 。
1.二级项目工作量质量评述 。
项目人员投入符合项目设计要求，人员稳定，组织得当，满足技术规范要求；项目工作进度正常，实际完成的工作量与项目设计符合；项目原始地质记录、图、表，工程编录的内容齐全、完整和清晰，符合相关标准规定，与野外地质实际情况吻合；项目及所属专题均建立了质量目标，项目使用的技术文件和管理文件齐全、完整，项目在野外工作前都进行了仪器校准，满足野外工作要求；2019年8月项目承担单位科技处进行了项目野外质量检查，2020年10-11月进行了局联合质量检查，结论为：项目运行情况较正常，总体质量情况良好。
 项目于 2021 年 10 月 18 日进行了野外验收审查，获取了野外验收审核意见书。
野外实物工作量和相关原始资料均已提交地质云，野外工作质量和原始记录质量评定为良好级（评分89分）（表 1-3-9）。
并于2021年 12月9日接受了华北项目办和网信局组织的信息化成果验收审查，专家组认为数据集内容齐全、完善，描述较清晰，提交的原始资料和成果资料完整、详实，同意通过信息化成果验收评审。
 2.野外调查工作质量评述 。
按照实施方案的要求，搜集并整理了相关地质、地球化学、地球物理、钻井等资料。
制定了野外露头观察、描述和采样野外计划，调查路线合理，于2019 年6月-9月、2020年 8 月-10 月，2021 年月 4-5 月项目组完成了以济源凹陷及周缘古生界、三门峡盆地古近系为重点层系野外地质调查。
对济源凹陷大峪镇周庄、槐荫村剖面、五龙口镇裴村崮山组-马家沟组剖面、济源市麻姑庙-玉皇庙下-中寒武统剖面露头，以及三门峡盆地灵宝凹陷项城、川口剖面进行了观察，并选择有代表性的剖面进行了实测和采样，共采集样品100余块，典型地质现象照片 200余张。
 表1-3-9 项目质量完成情况统计表 。
  在野外调查中，针对豫西地区古生界和三门峡盆地古近系剖面进行实测。
汇集不同专业，不同单位的专家组成调查组，认真开展各剖面的野外实测和观测工作。
 野外调查过程中，做到照片整理及时有序，样品点位置标注清楚，参照物摆放合理，野外地质现象描述做到宏观、微观相结合，野外记录照片清楚、地质现象清晰。
 野外地质记录本的记录、剖面实测表的记录严格按照野外调查规范完成，记录客观详细、图件准确。
 每个剖面调查结束之后，结合区域地质背景和野外观测的地质现象，通过分析研究都做好野外总结，总体做到结论有理有据。
同时，及时做好图件的绘制工作。
 3.广域电磁勘探工程质量评述 。
2019 年在豫西地区和三门峡盆地灵宝次凹分别组织实施了“豫西地区广域电磁数据采集处理解释”和“三门峡盆地灵宝次凹广域电磁数据处理解释”，工作量分别为100km、40km，野外施工符合相关技术规范、质量要求，完成了工作任务。
 中国地质调查局油气资源调查中心组织有关专家对“豫西地区广域电磁数据采集和重磁电处理解释”工程和“豫西地区三门峡盆地灵宝次凹广域电磁数据采集和处理解释”工程野外采集进行了野外验收，总体认为该工程野外施工符合相关技术规范、质量、HSE 管理规范，提交的原始资料符合规范和设计要求，完成了合同规定的野外采集任务，分别评价为“良好”级和“优秀”级；成果验收分别获得“良好”级和“优秀”级别。
 4.二维地震勘探工程质量评述 。
2019年在合肥盆地组织实施了“合肥盆地二维地震勘探工程”工作量为 81.78km，完成了设计工作量，野外施工符合相关技术规范、质量要求，完成了工作任务。
该项工作为支持“长江中下游会战”的工作量，成果不在本报告详述。
 中国地质地质调查局油气资源调查中心 2019 年 9 月 11 日组织专家对“合肥坳陷及周缘二维地震采集与处理解释工程”野外地震资料数据采集进行了收队验收，认为该项目完成了合同规定野外采集任务，施工符合相关技术规范、质量、HSE 管理规范，同意通过验收，综合评定为“优秀”等级；并在成果验收中获得“优秀”等级。
 5.钻探工程质量评述 。
本项目组织实施了豫济地1井钻探，施工质量符合钻井、录井、测井相关规范，于2019 年 10 月 14 日，中国地质地质调查局油气资源调查中心组织专家对“豫西地区大口径地质调查井（豫济地 1 井）”野外资料数据进行了收队验收，认为该项目完成了合同规定工作量，施工符合相关技术规范、质量、HSE 管理规范，获得“优秀”等价，成果验收为“优秀”等级。
 6.地层测试质量评述 。
通过地质、钻测录和地化分析等综合研究，优选了压裂试气层段，进行了地质设计和工程设计，并通过局资源评价部组织的专家评审。
完成了豫济地 1井三山子组、山西组压裂施工，三山子组采用高粘液造缝+多级交替注入酸液+顶替液段塞, 溶蚀、沟通、扩展天然微裂缝及分支缝系统, 提高裂缝的复杂程度；采用滑溜水段塞式加砂，形成体积改造，提高单井产量。
三山子组施工参数：加砂 75m3，砂比 9.6%，排量 12-15.0m3/min，稠化酸 100.6m3，总液量 1110.1m3，液氮 18m3。
山西组施工参数:排量 10m3/min，加砂量71.6m3，平均砂比 13.4%，压裂入地液量1066.3m3，伴注液氮15m3，施工过程中优选清洁压裂液体系，采用间歇式压裂、段塞打磨、大排量注入等工艺，沟通山西组两个砂岩及煤层，使山西组储层混合层得到充分改造，裂缝延伸较好，为下一步试气奠定了基础。
 2021年9月15日，中国地质地质调查局油气资源调查中心组织专家对“豫济地1井地层测试”工程野外资料数据进行了野外验收，认为该项目完成了合同规定野外采集任  务，施工符合相关技术规范、质量、HSE 管理规范，同意通过验收，综合评定为“良好”等级。
成果验收获得“良好”等级。
 7.样品测试分析质量评述 。
根据研究需要，共设计完成了 1180 项次样品测试分析，由中国地质调查局油气资源调查中心送样，4 家单位实验室完成，分别为：长江大学实验室、四川省科源技术工程测试中心、江苏地质矿产研究院实验室、自然资源实物地质资料中心完成。
 长江大学地质实验室主要完成部分样品的地化参数：包括有机质含量、镜质体反射率、母质类型等有机地化参数； 四川省科源技术工程测试中心完成豫济地 1 井岩心样品和三门峡盆地样品的有机质丰度、镜质体反射率、母质类型、油源对比及孔渗参数的测定； 江苏地质矿产研究院实验室主要完成豫济地 1井岩心样品页岩气含气量的测定； 自然资源实物地质资料中心主要完成豫济地 1井样品元素分析等测定。
 上述四家单位均按照要求完成了样品的测试分析工作，测试分析报告均由中国地质调查局油气资源调查中心实验研究中心进行复核，认为测试分析报告完成了合同要求工作量，测试流程规范、质量符合要求。
 第四节，取得的主要成果与进展。
通过2019-2020年项目的实施，取得主要进展如下： 1.豫济地 1 井首次在南华北盆地豫西地区钻遇下古生界寒武系三山子组（井深。
2159.50～2161.50m）较好的气测异常，气测异常峰值 1.11%，比值高达 36，解释为1层8.6米气层，拓展了南华北地区油气勘探新层系。
 2. 豫济地 1 井钻遇二叠系山西组煤层厚 4.9m，气测异常明显，煤层底板砂泥岩厚。
11.4m 连续发育，全烃高（均值 6.3%），泥岩含砂量高，煤层气和页岩气及致密气等多种非常规天然气同源成藏，压裂后山西组得到充分改造，试气点火火焰高 2-3m，初步证实了南华北盆地济源西部地区古生界具有一定的成藏条件。
 3.初步查明了豫西地区上古生界的油气地质条件，认为济源西部地区上古生界地层。
发育稳定，构造活动不发育，是油气保存的有利区，并且泥岩地层发育，山西、太原组累积泥岩厚度大，TOC 较高，最高热解峰温在 450℃左右，到达成熟-高成熟阶段，有机质类型以Ⅱ型、Ⅲ型为主，总体来看是一套中等-好烃源岩。
 4.分析了三门峡盆地古近系烃源岩特征，认为项城组泥灰岩、泥岩互层，砂岩夹层。
  中有沥青，近岸沉积相，横向连续性好， 并且泥岩比较发育，累计厚度大，101-435m之间；暗色泥岩有机碳多在 0.6%-2%，炭质泥岩＞2%，成熟度：Tmax:440℃-520℃ ，Ro：0.94%-1.17%，达到成熟阶段，有机质类型为Ⅱ 和Ⅲ型，具有一定的生烃潜力，综合评价为中-好的烃源岩。
 5.优选了远景区 2 处，有利区 1 处。
综合济源凹陷露头、物探、钻井等资料，优选。
济源凹陷西斜坡远景区 1处、朱庄东有利区 1处。
同时，通过三门峡盆地石油地质条件综合研究，推测灵宝地区为有利远景区，为下一步油气勘探提供依据。
    第二章，区域地质概况及油气勘探程度。
第一节，工作区地质概况。
一、工作区范围 。
研究区主要位于南华北盆地及周缘隆起地区，在行政上地跨山东西南部、河南省西部和南部、安徽省北部地区，按照《石油地质志》的区域构造划分，研究区属于华北陆块，主要包括南华北盆地、豫西地区，总面积约 10万平方公里。
 区内以平原为主，地势平坦，公路形成网络，交通比较便利。
气候为北温带典型大陆性气候，夏季炎热，冬季寒冷，降水多集中于夏、秋两季。
7、8月份降水最多。
工作区内工农业生产发达，人口稠密，是我国重要的煤炭生产基地和粮食生产区，分布有开封、郑州、合肥等大城市，能源需求旺盛。
   二、自然经济概况 1.地形地貌 。
河南地质条件复杂，地层系统齐全，构造形态多样，是我国地质条件比较优越的省区之一。
河南的地貌主要有两个特点：其一，地势西高东低，东西差异明显。
其二，地表形态复杂多样，山地、丘陵、平原、盆地等地貌类型齐全。
河南地貌形态复杂多样，境内不仅有绵延高峻的山地，也有坦荡无垠的平原，既有波状起伏的丘陵，还有山丘环抱的盆地。
多种多样的地貌类型，为河南农林牧和工矿业的全面发展，提供了有利的条件。
 河南省西部，地势西高东低，东西差异明显。
西部的太行山与山西省相隔，南部有崤山、熊耳山、外方山及伏牛山与南阳市相隔东部有嵩山与豫东平原相连。
整体处在第二级地貌台阶，地貌整体以平原、山地丘陵为主。
全区地势总趋势为西部海拔高而起伏大，东部地势低且平坦，从西到东依次由中山到低山，再从丘陵过渡到平原。
工作区的丘陵多数是低山经过长期风化剥蚀的石质丘陵，有些是黄土高原经流水切割而形成的黄土丘陵，丘陵与山地往往相伴而分布，主要集中分布在豫西北少数地区、豫西山地东缘地带。
 2.气候特征 。
从气候方面看，工作区地处暖温带与亚热带，属于湿润-半湿润季风气候。
这样的带来的结果是春季干旱而风沙较多，夏季炎热且降雨大，秋季晴天多日照充足，冬季寒冷  且雨雪较少。
年平均气温一般在 12℃至 16℃之间。
气温年较差、日较差均较大，极端最低气温-21.7℃（1951 年 1 月 12 日，安阳）；极端最高气温 44.2℃（1966 年 6 月 20日，洛阳）。
气温分布大体是东高西低，南高北低，山地与平原间差异比较明显。
全年无霜期从北往南为 180至240天。
年平均降水量约为 500-900 毫米，南部及西部山地较多。
全年降水的50%集中在夏季，常有暴雨。
 3.水文特征 。
从水文方面看，河南横跨黄河、淮河、海河、长江四大水系，境内 1500多条河流纵横交织，流域面积 100平方公里以上的河流有 493条。
黄河横贯中部，境内干流 711公里，流域面积 3.62 万平方公里，约占全省面积的 1/5。
省境中南部的淮河，支流众多，水量丰沛，干流长 340公里，流域面积 8.83万平方公里，约占全省面积的 1/2。
北部的卫河、漳河流入海河。
西南部的丹江、湍河、唐白河注入汉水。
全省水资源总量 413亿立方米，居全国第 19位。
河南水力资源蕴藏量 490.5万千瓦，可供开发量 315千瓦。
目前，全省已修建水库为 2347座，总库容 270亿立方米。
农业有效灌溉面积 479万公顷。
中国跨世纪的特大型水利工程黄河小浪底水利枢纽已于 2001 年度全部竣工。
 三、矿权登记情况 。
截至2018年底，共设置探矿权 25 个，面积34804.61平方千米，其中对外合作探矿权 2 个，面积 1157.93 平方千米。
在该区进行油气勘查、开采的单位有中石化河南油田分公司、中石化中原油田分公司、中石化华东油气分公司、中石化胜利油田分公司、中石化江苏油田分公司、中联公司和其他企业。
本次二级项目的研究区均在矿权区外。
 第二节，区域地层特征。
南华北盆地和豫西地区在前寒武系基底上依次发育中-新元古界、下古生界、上古生界、中新生界等多套沉积盖层（表 2-2-1）， 表2-2-1 豫西地区上古生界-新生界地层简表 。
  一、下古生界 。
1、寒武系 （1）辛集组一徐庄组：以紫红色泥岩、页岩为主夹灰白色灰岩-灰色灰岩、鲕状灰岩和白云岩。
太参 2 井钻厚 289m，区域上呈大面积稳定分布，向南略有加厚，底部以灰白色白云岩与下伏混合花岗岩不整合接触。
 （2）张夏组：以灰一深灰色鲕状灰岩为主夹深灰一灰黑色灰岩。
太参 3 井薄片分析表明，鲕粒多为圆形，核心多为晶粒白云石构成，圈层薄或缺失，鲕粒充填物为亮晶 方解石和泥质，具有“示底”构造特征；区内探井厚度 298-317m，与下伏徐庄组呈整合接触。
 （3）三山子山组：以细晶白云岩、含燧石团块白云岩、鲕状白云岩为主夹中厚层灰岩、鲕状灰岩，局部地区夹有泥质、泥灰岩和介壳灰岩等，厚度一般稳定，露头区一般为50米左右，区内已钻探井厚度为 33.5-45m，与下伏张夏组整合接触。
 2、奥陶系 奥陶系可分为下马家沟组、上马家沟组、峰峰组三个岩石地层单元。
华北地台中奥陶世有三个明显的海水进退期，分别与上述三个岩石地层单元相当，三者共同组成一个完整的海进一海退旋回。
现以太参 3井为主分述如下: （1）下马家沟组：华北地区下马家沟组可划分为三个岩性段，三者共同组成第一个亚沉积旋回。
太参 3 井处第一岩性段厚 23.2m，以浅灰色角砾状泥质白云岩为主，角砾大小不一，棱角分明，与基质是混杂堆积，角砾成分以白云岩为主，多为泥粉晶结构，少量为细晶结构，含泥质灰质常不均衡，并发生不同程度的去云化，去膏化，可见压弯变形构造，顶部和底部则分别为深灰色泥质白云岩，灰绿色泥岩为主，可见明显的纹层状层理。
 第二段和第三段岩性特征一致，太参 3 井处厚 87.6m、以深灰色厚灰岩为主夹泥灰岩、云岩、泥云岩、灰类主要为泥晶结构，块状构造、白云质、泥质含量少，云岩主要泥泥粉晶一细晶结构，含泥质、灰质不均。
 从区内已钻探井资料看，下马家沟组在区内稳定分布，厚度 99.5m-113m，与下伏三山子组平行不整合接触，中间缺失冶里、亮甲山组。
 （2）上马家沟组：为中奥陶统第二沉积亚旋回，亦可分为上、下两个岩性段。
太参3井处第一段厚了 71.6m(2103.4-2175.0m)，其岩性以灰、深灰色泥质云岩、云岩、泥灰岩为主夹砾屑灰岩、泥岩；云岩类以泥、粉晶结构为主，块状或纹层状层理。
第二段厚263.5m，以泥质含量极低的灰质云岩，含缝石条带云岩和厚层块状灰岩为特征，局部层段富含鲕粒，球粒及正常盐度的生物碎屑，如海百合茎、三叶虫、腕足类、介形虫、海绵骨针等。
 区内已钻探井资料揭示，上马家沟组在区内基本稳定分布(241-267.58m)，略有向北加厚的趋势。
 峰峰组为中奥陶世的第三个亚旋回。
依据太参 3 井岩芯资料，其岩性上部(1902.5-1914m)以深晶含灰云岩为主，可见富含泥质的暗色纹层，下部（1914-1931.2m)为浅灰一  深灰色角砾状含云灰岩、含灰云岩与泥云岩互层。
角砾成分为灰岩、白云岩，偶尔，可见棱角分明的泥岩角砾，角砾大小不一排列方式为杂乱堆积，角砾间被泥晶白云石及暗色泥质充填，在其底部可见冲刷一充填构造，与下伏上马家沟组呈整合接触。
 从已钻探井资料看，该地层区域上不同部位厚度差别较大。
现残存厚度 1.5m(南 3井)一43m（新太参 1井），总体上反映太康隆起区由北向南、由东向西厚度减薄，至南3井以西已基本无此地层分布。
 二、上古生界 。
工作区内上古生界（石炭-二叠系）分布十分广泛，其中在洛伊地区地震与钻井揭示其总厚度在900-1200m 左右，较厚区主要分别在渑池-新安南-洛阳-偃师一线、伊川南部一线，最大厚达 1200-1300m  左右；其中，宜阳东北-伊川一线和义马-新安南一线相对较薄，一般仅400-800m  左右。
区内石炭-二叠系在地震剖面上的波组特征呈现为 3-4 个较强、较连续的反射波组，上古生界与下伏奥陶系呈角度不整合或者平行不整合接触。
 1、石炭系 厚约 5-45m，仅残存有石炭系上统的本溪组，主要由滨海泻湖环境下的铁铝质岩、泥岩，以及滨岸环境下的碎屑岩和正常海相灰岩沉积物所构成，与下伏奥陶系呈平行不整合关系。
 2、二叠系 厚约630-1279m，与下伏石炭系呈明显的整合接触关系。
区内洛阳地区的洛 3井钻揭二叠系厚度 625m，区内二叠系在地震剖面上表现为与下部的石炭系呈明显的整合接触关系，在伊川和洛阳-义马地区的地震剖面上，分别呈现为 2个近乎平行的“双轨”、和底部为3-4个较连续的地震同相轴。
  三、中生界   。
1、三叠系  ①中下三叠统  中下三叠统为一套以河流-三角洲-浅湖相氧化环境下沉积的杂色砂泥岩为主，具少量较薄的灰色夹层，地震揭示厚度 800-2000m；较厚区分布在渑池-义马一带及宜阳南-伊川一带，厚度分别达 1200-1600m、1200-2000m；与下伏石炭-二叠系基本上表现为平行不整合或者角度不整合关系。
  中下三叠统主要包括下统刘家沟组、和尚沟组及中统二马营组、油坊庄组构成。
    刘家沟组：总厚 40-260m 左右，该组岩性以灰紫、紫红色细砂岩、长石砂岩、石英砂岩为主，夹紫红色薄层粘土岩，底部局部夹薄层砂砾岩。
  和尚沟组：总厚 100-500m，屯2井钻揭 92m，岩性以紫红、棕红、橘红色泥岩、砂质泥岩为主，夹细粒砂岩和粉砂岩，另外还含有钙质粘土岩、粉砂岩夹灰白色细晶灰岩，含钙质结核，与下伏地层刘家沟组整合接触。
  二马营组：总厚 220m-600m，岩性为暗紫、灰紫色粘土岩、粉砂质粘土岩与灰、灰紫色长石石英砂岩互层，夹灰绿色长石砂岩和鲜蓝色泥灰岩；二马营组与下伏和尚沟组为整合接触关系。
  油坊庄组：总厚 180-980m，岩性主要为灰绿色长石石英细砂岩与灰色泥岩、紫红色泥岩不等厚互层。
下部为灰黄-灰绿、灰色细砂岩与紫红色泥岩不等厚互层，夹紫红色页岩、粉砂岩和灰绿色泥岩；中部为红色泥岩；上部为灰绿-灰黄色细砂岩、粉砂岩与紫红、灰绿色薄层泥岩不等厚互层，夹泥质粉砂岩及页岩；油坊庄组与下伏地层二马营组整合接触。
  ②上三叠统   上三叠统为一套以沼泽-浅湖-半深湖相还原环境下沉积的一套以暗色泥岩为主夹薄层砂岩，地震揭示厚度 1200-2400m；较厚区分布在渑池-义马一带及宜阳东-伊川北部一带，最大厚度均在 1600-2400m 左右。
  上三叠统自下而上由椿树腰组及谭庄组构成，主要分布在伊川、宜阳及义马等三个地区。
其中，义马地区及伊川地区北部整体残余厚度较大，椿树腰组及谭庄组保存相对完整，最大残余厚度达 2400 m 左右，洛阳地区缺失上三叠统。
 2、侏罗系  侏罗系总厚度 260-2000m，为一套河流-湖沼环境下沉积的暗色泥页岩与含煤沉积建造。
洛 3 井钻遇含砾的砂泥岩为主的中下侏罗统 470m，该套层系总体上为一套浅紫色细砂岩，灰色、浅灰色细砾岩，灰色、灰白色砂砾岩与紫红色、灰绿色、灰色、深灰色泥岩及灰黑色碳质泥岩不等厚互层。
区内主要为中下侏罗统的义马组，缺失上统和大部分的下统，与下伏的三叠系（义马地区）或者石炭-二叠系（洛阳地区）呈微角度不整合或者平行不整合接触；区内侏罗系主要分布在义马、洛阳地区，其中洛阳地区北部最大残余厚度达2000m。
 3、白垩系  白垩系在区内主要为干热气候下一套河流-滨湖相沉积，露头及地震揭示厚度为 30-  1800m，岩性主要为红色-灰绿色钙质－泥质粉砂岩夹泥灰岩或者透镜状-薄层砾岩，地震波组特征以中-高频、中-强振幅、中-高连续的地震反射特征为主。
横向上，区内白垩系连片分布分布于洛阳、宜阳、洛宁、宜阳、临汝地区，由于边界正断层的控制，其在不同凹陷都呈现北厚南薄的特征。
 四、新生界   。
厚3000-4000m，主要由河流相-浅湖相的古近系、新近系和第四系构成。
  1、古近系  厚0-4500m，岩性为杂色砂、泥岩夹少量暗色泥岩，主要分布在洛阳、宜阳及洛宁凹陷，洛参1井和洛参 2井分别钻遇2327m（未穿）、2674m（未穿）；区内较厚区主要分布在洛宁地区和洛阳洛参 2 井附近，地震揭示厚度最大 4000m 左右；在地震剖面上，主要以中-高频、中-强振幅、中-高连续的反射特征为主，与下伏白垩系呈角度不整合接触。
 2、新近系  厚0-900m，分布范围较广，洛阳、义马、伊川、宜阳、洛宁凹陷都有沉积，为河流-浅湖环境下沉积的棕红、浅红、紫红等杂色砂质钙质泥岩、泥质粉砂岩、泥灰岩夹砾岩为主，其次有火山喷发岩相；地震剖面上则主要以中-高频中-强振幅中-高连续反射特征为主，与下伏古近系呈角度不整合接触。
  3、第四系  厚 0-120m 左右，分布范围较广，洛阳、义马、伊川、宜阳、洛宁凹陷都有沉积，为风成或者泛滥河湖环境下的土黄色-棕红色粘土、砂质粘土，底部常为砂姜和砾石层沉积。
 第三节，区域构造特征。
一、大地构造背景 。
工作区现今所处的大地构造位置恰位于中国大陆中部北北东向隆起带（吕梁山-太。
行山-中条山隆起带）与近东西向的构造带（秦岭-大别山造山带）相交接的地区。
其大地构造背景主要是显生宙以来，既与古生代古秦岭洋（亚洲洋）俯冲消减，华北古板块和扬子古板块碰撞造山形成以近东西向构造为主的地质作用有关，又与中新生代特提斯洋俯冲、消减，印度板块与欧亚板块碰撞和太平洋板块俯冲对中国大陆板内影响的远程效应的复杂大地构造背景有关。
   工作区出露晚太古代-早元古代的变质结晶基底杂岩系和由中、新元古代-古生代的以海相为主的沉积岩系、中生代-新生代陆相沉积岩系组成的沉积盖层地层系统，记录了华北地块和秦岭大别造山带经历长期地质演化不同阶段地层组合序列和不同方式、不同类型、不同性质构造叠加改造的复杂组合。
显生宙特别是中新生代以来，遭受多期、不同体制构造动力学作用的叠加改造，形成现今区域地质的复杂综合面貌。
 二、南华北盆地构造格局 。
南华北盆地属于华北板块（地台）南部及其边缘，其南以栾川－确山－固始－肥中断裂为界与秦岭－大别造山带接邻，东以郯庐断裂带为界，西接豫西隆起区，北以太行山南（焦作）－丰沛大断裂为界。
就其面积而言，南华北盆地主要以 “岭”（隆起）为主，它发育三坳两隆具南北分带、东西分块、隆(凸)坳(凹)相间的以 NW－NWW 向为主大地构造格局，自北向南包括开封坳陷、太康－淮北隆起、周口坳陷、长山隆起、信阳－合肥坳陷共5个一级构造单元，面积约 14 万平方公里。
 开封坳陷呈东西向的细长盆地，长约 600公里，宽一般为 30-60公里，自西向东由三个低隆起将之分隔为济源凹陷、中牟凹陷、民权凹陷、黄口凹陷 4个凹陷，总面积 1.4万平方公里。
 周口坳陷是南华北盆地中最大的一个坳陷，目前开展的油气勘探工作也最多。
其构造格局为东西向，表现为三凹二凸的构造格局：鹿邑凹陷、郸城凸起、谭庄－沈丘凹陷、平舆凸起、汝南－阜阳凹陷。
 合肥坳陷具有“四凹两凸”构造格局：舒城凹陷、丁集－肥东凹陷、定远－大桥凹陷、颍上凹陷、霍丘凸起、六安凸起。
信阳盆地构造格局表现为 “三凹两凸”，自西向东凹凸相间分布。
 三、豫西地区构造格局 。
由于在晚三叠世秦岭-大别山的陆内挤压造山作用，致使盆缘冲断褶皱带由南西向北东方向展布、推覆，构造变形在平面上具有明显的分带性。
从造山带向盆地方向，根据构造变形特征以及构造样式可划分为不同的构造带： ①南缘冲断-伸展构造带 南西方向以崤山、熊耳山、伏牛山造山带为界，北东向以宜伊断裂为界，北靠中条山隆起，近北西向呈长条状分布，此构造带分为两个二级构造单元，即宜阳-洛宁冲断-断陷区、伊川南冲断-断块区。
在印支-中燕山期，变形方式以挤压褶皱变形作用为主，  主要发育冲断构造、逆冲推覆构造、断展褶皱等构造样式；在晚燕山-喜马拉雅期，构造变形方式以拉伸作用为主，主要发育断陷、断块、背冲构造样式。
此构造带在构造上同时受到中条山隆起和宜伊断层的控制，属于造山带向盆地内部过渡的前陆冲断带的中带，构造变形作用较为强烈，构造带地层大量缺失二叠-侏罗纪地层，在中新生代地层自白垩纪开始沉积，证明二叠-三叠纪间，地层曾遭受了强烈的逆冲推覆作用。
 ②渑池-伊川-汝州逆冲推覆-伸展构造带 南西向以宜伊断层为界，北东向以龙门南断裂、付村断裂为界，近北西向呈长条状分布，此构造带分为 5 个二级构造单元：渑池-新安逆冲推覆-断块区、洛阳西逆冲推覆-断陷区、伊川逆冲推覆-断陷区、汝州西逆冲推覆-断块区、汝州东逆冲推覆-断陷区。
在印支-中燕山期，构造变形方式以挤压作用为主，主要发育逆冲推覆构造、断展褶皱等构造样式; 在晚燕山期-喜马拉雅期，构造变形方式以拉伸作用为主，仍发育以断块-断陷为主的构造样式。
此构造带是前陆冲断带的锋带，推覆作用相对减弱，构造带内自二叠-白垩纪的地层均有分布。
 ③北缘断块区 北缘断块区位于研究区的北部，南以新孟断裂为界，近东西向呈长条状展布，印支-中燕山期所受的推覆作用较弱，晚燕山-喜马拉雅期受到太平洋构造域的改造作用，构造带内持续处于拉张状态，正断层普遍发育，主要发育断块构造样式，此构造带属于前陆冲断带的外缘隆起带，二叠纪地层出露地表。
 ④嵩山北斜坡-断陷区 东以龙门南断裂为界，北以新孟断裂为界，南邻嵩山，印支-早燕山期所受的推覆作用较弱，由于研究区靠近嵩山凸起，构造上同时受到南部嵩山凸起与北部新孟断裂的控制，地层产状整体倾向向北。
在印支-中燕山期，构造变形方式以挤压推覆、掀斜抬升作用为主; 在晚燕山-喜马拉雅期，构造变形方式以拉伸作用为主，主要发育断块构造样式，此构造带属于前陆冲断带的外缘隆起带，构造带内沉积二叠系、侏罗系、白垩系，广泛缺失三叠系。
 ⑤嵩山-箕山隆起区 嵩山-箕山隆起区位于研究区东部，近年来通过对喜马拉雅山隆起的形式、过程和时代的研究表明，形成嵩山的真正原因是在中生代末和新生代印度板块由南向北和太平洋板块由东向西对欧亚板块俯冲挤压隆升的结果，构造变形方式以隆升作用为主，整个构造带内普遍缺失侏罗系、白垩系，也侧面证明了嵩山的隆起时间为侏罗纪。
   四、区域构造演化 。
南华北地区特殊的大地构造位置（华北板块南部及其与秦岭－大别造山带结合部， 东临著名的NNE向走滑断裂系统－郯庐断裂系）决定了其独特而复杂的构造演化历史。
通过对深部地球物理、区域地质及大量的地震、钻井等地质资料的系统研究，认为南华北地区新元古代－新生代构造演化及形成的不同类型盆地与中元古代泛亚洲古板块（刘长安，1979）裂解，古秦岭洋、古－新特提斯洋形成演化，华北板块与扬子板块碰撞，  太平洋板块与欧亚板块俯冲，郯庐断裂走滑有关。
其构造演化基于太古代－古元古代结晶基底、长城纪－蓟县纪坳拉槽形成演化，经历了6个构造演化阶段。
 1、新元古代被动大陆边缘裂谷－克拉通坳陷阶段（Pt ） 自新元古代开始，伴随着华北陆块北部兴蒙海槽强烈扩张的同时，华北陆块南缘的秦岭海槽也同时强烈扩张，扬子和华北陆块之间已经形成了秦岭－大别洋，为松树沟-宽坪洋的继续发展。
沿商丹断裂带发育的中新元古代松树沟蛇绿岩及宽坪蛇绿岩属小洋盆型蛇绿岩（张宗清等，1991；周鼎武等，1995；张国伟等，1995），表明在秦岭中部已经出现洋盆。
 青白口纪末，华北陆块受挤压，南部边缘掀斜抬升，豫西盆地沉积终止，发生构造反转，成为剥蚀区。
只有徐淮及其以东区域保持大面积海水覆盖。
 华北陆块与扬子陆块自晋宁运动拼合不久，在震旦纪拉张应力作用下发生裂陷和热沉降，秦岭海槽再次开裂，海水沟通，震旦系在河南境内主要分布于叶县－鲁山断裂以南及安徽境内。
在徐淮及其以东区域发育了一套滨－浅海相富镁碳酸盐岩夹泥页岩沉积序列，厚 3500～5000m。
震旦纪晚期，华北陆块整体抬升遭受风化剥蚀。
之后，于早寒武世初期在安徽的淮南、河南的确山、临妆等地形成了浊积扇粗碎屑沉积，该套沉积前人（章雨旭等，1998，曹高社等，2006）认为是震旦纪山麓冰川型的冰碛岩沉积，从其沉积特征及砾屑的成分来块，这套砾岩应为早寒武世初期的产物，同时在徐准盆地的中、北部发育了一套泥页岩－碳酸盐岩－碎屑岩的蒸发台地相沉积，表现出华北陆块南北沉积环境的明显差异。
 南华北地区大致以栾川－确山－固始－肥中断裂为界，其北的华北地区仍然保持稳定克拉通的沉积构造环境，其南侧因北秦岭海槽的继续发展，逐渐演化成被动大陆边缘， 华北陆块形成克拉通坳陷盆地（余和中等，2006）。
南华北陆块南部发育克拉通－被动大陆边缘盆地，其内部可分为豫西台坳、徐淮台坳及周口台隆。
分布于栾川－固始断裂以南四岔口岩组及谢湾岩组为一套复理石杂砂岩夹基性火山岩、泥质碳酸盐岩建造，厚达  3000～6000m（席文祥等，1997），说明北秦岭区仍为裂谷盆地环境。
新元古代北淮阳地区亦处于裂陷环境，安徽境内的新元古代－早古生代佛子岭岩群为一套绿片岩系，其下部郑堂子岩组的原岩为双峰式火山岩及碎屑岩（周鼎武等，1998）。
南部边缘发育 700～600Ma大红口组碱性火山喷发也表明为大陆裂谷环境。
 震旦纪时，南华北地区盆地类型及沉积格局与青白口及具有继承性又有差异性。
震旦纪，周口台隆范围扩大，豫西台坳趋向于消失，徐淮台坳持续发展。
 2、早古生代早期被动大陆边缘克拉通坳陷阶段（Є -Є ） 早寒武世-中寒武世，华北陆块南侧继续存在的古秦岭洋持续扩张，南华北地区在 前期基础上演化为成熟的被动大陆边缘－克拉通盆地，沉积环境分析显示水体总体向南加深。
寒武系总体以台地相及潮坪、泻湖相白云岩、颗粒灰岩为主，夹粉细砂岩及泥岩， 为典型台地型沉积。
 寒武纪辛集期，南华北地区古地势西高东低，海水由南部海槽入侵，形成漯河台坳及徐淮台坳，其中的徐淮台坳比漯河台坳规模大。
漯河台坳呈近东西向，而徐淮台坳呈近南北向。
沉积了一套滨海相含磷碎屑岩建造。
  寒武纪馒头期南华北地区盆地海水继续由东向西侵入，沉积范围扩大，水体加深， 漯河台坳又演变成登封台隆，淮南台坳分解形成鹿邑台坳和灵壁台隆，西北及东南为登封台隆及灵璧台隆的构局。
早期，形成杂色（以紫红色为主）的碎屑岩夹碳酸盐岩建造，发育藻丘及生屑灰岩。
晚期，水体不断加深，海侵最大，主要沉积一套碳酸盐岩建造，厚204～955m。
 3、早古生代中期主动大陆边缘弧后盆地－克拉通坳陷阶段（Є -O ） 早寒武世末期，古秦岭洋壳向华北板块俯冲，导致了华北板块南缘性质发生了根本变化，由前期的被动大陆边缘转化为主动大陆边缘，南华北南缘形成了完整的沟－弧－ 盆体系，南华北南侧演化为弧后盆地。
古生代丹凤蛇绿岩是古秦岭洋的残迹。
二郎坪群代表了弧后盆地形成和扩张时期的记录（李亚林等，1999）。
受古秦岭洋的制约，华北陆块南部边缘先后经历了复杂的由离散边缘到会聚边缘的演化过程，早古生代晚期至晚古生代早期，由主动大陆边缘俯冲转换为碰撞，南华北地区处于隆升状态。
 晚奥陶世－中泥盆世，扬子板块向华北板块继续俯冲，主俯冲带的位置可能为勉略－岳西缝合带（张国伟等，1988；董树文等，1993）。
早古生代中晚期，秦岭洋消亡，华北陆块与扬子陆块对接，东秦岭－大别山与华北已经发生陆陆碰接，西秦岭仍存在残留海(任纪舜等，1991)，因而造成了南华北地区缺失上奥陶统－早石炭世沉积。
沉积  环境分析显示地势南高北低，水体总体向北加深。
晚寒武世－中奥陶世总体以台地相及潮坪、泻湖相白云岩、颗粒灰岩为主，夹泥岩，为典型台地型沉积。
 晚寒武世南华北盆地开始发生构造反转，南缘逐渐抬升，海水向北退缩。
由早古生代早期的北高南低转化为南高北低。
崮山期及炒米店期沉积一套灰色灰岩、白云岩，厚100～380m，北厚南薄。
由于受怀远运动的影响不仅频繁间断暴露，而且使灵璧台隆及开封台隆趋于消失，淮南隆起，淮北地区转化为坳陷，即淮北台坳。
 中奥陶世下马家沟期，由于华北陆块南缘抬升为陆，与秦岭梅槽隔开。
南华北地区海水由北向南侵进，到达三门峡－汝南一线，形成太康－周口台坳。
此时在南华北地区沉积了一套碳酸盐岩。
中奥陶世上马家沟期，地壳受挤压抬升，海水补给减少，蒸发量远大于补给量，淮北台坳向北萎缩，在徐州以北受怀远运动影响，形成近东西向展布的大型碳酸盐岩蒸发台地，沉积浅灰色白云岩、夹多层石膏和盐岩。
中奥陶世峰峰期末，加里东运动使坳陷隆升为剥蚀区，下古生界遭受剥蚀。
 4、晚古生代克拉通－陆内坳陷盆地阶段（C -P） 晚古生代，华北陆块与扬子陆块及西伯利亚陆块对接后，表现出陆块会聚拼合的继承性（解东宁，2007）。
早期坳陷向北倾斜，海侵来自北东方向。
晚期坳陷的海侵从北东、南东双向进入，这可能与南秦岭海槽打开有关。
晚二叠世，华北、扬子地块完全焊合，强烈的陆内走滑造山作用形成北秦岭逆冲褶皱带。
 晚石炭世起，南华北地区海水从北东方向侵入并不断向西南方向扩展，晚石炭世末期海水抵达了三门峡－郑州一带，沉积了一套滨浅海沙滩相砂泥岩建造，夹灰岩和薄层煤。
底部则为穿时的铁铝质风化壳层，与下伏地层呈不整合接触，厚度在 20－40m。
沉积中心位于开封及徐州地区，为开封－徐州台坳。
 早二叠世太原期－山西期，由于华北板块与西伯利亚板块对接碰撞，使得华北板块古地势转变为北高南低。
海水也已由早先的北东方向的侵入转变为东南方向的入侵，在华北地区形成了广阔的陆表海环境，由于各种环境适宜，沉积了一套准碳酸盐台地相和三角洲－泻湖潮坪相的暗色砂泥岩、灰岩和煤层，此时古地理格局复杂，三角洲－泻湖潮坪相中容易形成煤炭资源。
此期为华北地区的主要成煤期之一。
 中二叠世下石盒子期，南华北地区的沉积特征与北华北地区具有明显的差别，主要表现在南华北地区当时为适合植被生长的温湿气候环境，因而植被茂盛，沉积了一套以三角洲相带为主的黄绿、灰绿色砂泥岩含煤建造，中上部夹多层硅质海绵岩，东部含煤性较好而西部较差。
硅质海绵岩的出现表明此时该地区仍为受海水影响的近海环境。
   晚二叠世上石盒子期始，随着华北板块南北向挤压作用的增强，华北盆地整体抬升， 海水完全退出，盆地进入陆相沉积发展阶段。
华北板块北部强烈隆升，古地形北高南低， 沉积物源自北向南（徐辉，1987），此时的气候由温暖湿润转变为干旱炎热，沉积了一套以河流相为主的红色碎屑岩建造夹淡水灰岩及石膏。
 晚古生代南华北地区盆地主要为开封－徐州台坳及民权－丰县台隆。
开封－徐州台坳：位于民权－丰县台隆以南，台坳总体呈北西向，但形状不规则。
太康以北地区沉积厚度最大。
民权－丰县台隆：位于开封－徐州台坳以北地区，南至商丘南，在早二叠世发育的台隆，呈南北向展布。
该台隆面积较小、发育时间短。
 5、早中生代陆内坳陷阶段（T -T ） 晚二叠世末海水完全退出，南华北海相沉积终止。
三叠纪，南华北地区演化为大型陆内坳陷盆地，形成陆相碎屑含煤建造。
由南而北三叠纪地层厚度逐渐增厚，并且北部早中晚三叠世地层发育齐全，南部主要发育早三叠世地层，平顶山北坡落凫山－王家寨下三叠统刘家沟组实测地层厚>466.72m（平顶山幅1：25万区域地质调查报告，2005），豫西厚550～700m，铜川和济源地区分别为沉积中心，沉积厚度达 1000m 以上。
刘绍龙（1986）研究认为华北三叠纪沉积中心位于地块西南部的华池－铜川－洛阳－郑州一带。
 早、中三叠世，南华北盆地基本继承了二叠纪的格局，湖盆较晚古生代盆地原型略有减小，由湖泊相沉积逐渐转变为河湖相和河流相沉积，粒度明显变粗，气候变干旱、炎热，一般为红色碎屑岩建造。
盆地原型属于克拉通陆内坳陷盆地。
 中三叠世末的印支早期运动后，大型内陆盆地的面貌发生了剧烈变化，表现为盆地大幅度萎缩。
即中三叠纪表现为克拉通盆地萎缩阶段，构造环境为碰撞造山（挤压）。
造成原型盆地内三叠纪地层的大范围的剥蚀，且剥蚀厚度较大，高达 3000m。
三叠纪末的印支运动结束了三叠纪盆地的发育，使盆地向西北进一步退缩。
 北秦岭地区也有上三叠统发育，其露头主要出露于周至柳叶河、商县以东蟒岭南侧、卢氏双槐树一汤河（瓦穴子盆地地层厚 1710.75m）、南召县鸭河、马市坪等地（马市坪－留山盆地地层厚 942.06m～681.4m）。
区域上分布于栾川－固始断裂以南，呈东西向条带状展布由于断层切割及侵蚀缺失，造成现代以隔绝的小盆地形态出露对于其沉积环 境，前人多认为是山间断陷盆地。
但在南召东南部发育的上三叠统以细碎屑岩沉积为主， 属湖泊沼泽相沉积，表明了在北秦岭地区曾出现过较大范围的湖相沉积根据其岩相及植物群均可与延长群对比，且未见到晚三叠世山间盆地磨拉石堆积，推测有可能它们原来与华北是联成一片的，是华北大型坳陷盆地的边缘相带沉积。
该时期在秦岭－大别造山  带以北可能发育有前陆盆地。
合肥盆地和信阳盆地印支期剥蚀，均缺失三叠纪沉积。
由于三叠系在周口坳陷分布局限且钻井揭示不多，在此不多叙述。
 早中生代三叠纪南华北盆地主要为洛阳－济源坳陷、临汝坳陷，南部周口－六安一带尚有长山－太和隆起。
洛阳－济源坳陷：位于洛阳、济源一线，呈北东向展布。
义马市谢洼－李庄三叠纪地层厚度最大，为 2730m，其余地区地区地层厚度在 688－874m，其中济参1井874m。
 6、晚中生代前陆盆地－断陷盆地阶段（J -N） 燕山阶段早期，南华北地区发生由南向北的逆冲推覆，随着陆内挤压，逆冲作用向前推进，其逆冲前锋达潼关－鲁山－淮南一线。
南华北南部已为地形高差很大的剥蚀区，在栾川－确山－固始主逆冲断裂前缘形成晚三叠世－早中侏罗世前陆盆地。
因此，在晚三叠世－早、中侏罗世期间，南华北地区发育了合肥盆地为代表的陆内前陆盆地，并与周口坳陷以及位于秦岭－大别褶皱带内信阳盆地组成统一的坳陷型“河淮盆地”。
在鲁山－淮南一线以北，印支运动表现为大型的隆拗结构，晚三叠世－侏罗纪时形成复向斜的继承性坳陷盆地，如济源盆地及成武盆地。
其中，早侏罗世在河南渑池和安徽六安一带沉积了下侏罗统含煤层系，它们与中侏罗统之间为连续沉积。
中侏罗统下段沉积后，发生一次构造运动，造成中侏罗统下段与中侏罗统上段之间的区域性不整合。
中侏罗世，在河南省渑池－济源、成武－鱼台和安徽省舒城－合肥地区形成凹陷，  沉积了中侏罗统河湖相含煤碎屑岩系。
 南华北地区晚中生代除发育开封断陷、周口断陷及合肥前陆盆地外，在平舆－蚌埠隆起以北的泗县、南召马市坪、留山一带也发育小型断陷盆地。
 从始新世中晚期开始，太平洋板块运动方向再次发生显著的变化，板缘的俯冲、消减作用造成了地慢物质的调整和运动，引起板块内部不均衡升降以及岩浆活动。
由于印度板块继续北移，青藏高原急剧隆升，对周围块体产生侧向挤压。
华北盆地南部地区于渐新世末期整体隆升及遭受一定程度的剥蚀，从而形成新近系与古近系之间的沉积间断及角度不整合，这是喜马拉雅运动的主要表现。
 中新世，华北盆地南部地区普遍整体下沉，形成了新近纪华北盆地南部统一的大型坳陷型盆地，现今所谓的华北盆地南部也就是指该期盆地而言。
本区新近系和古近系在全区分布广泛，厚度在平面上变化不大，沉积中心位于北西向展布的中牟－西华－周口一线，向两侧逐渐减薄，其中最大厚度可达 2000m。
 综上所述，南华北地区自震旦纪到新近纪经历了被动陆缘盆地－克拉通坳陷盆地－ 拉张  /拉分盆地－伸展盆地的演化历史，即 Z-Є  古秦岭洋拉张，华北南部随之下沉形成被动陆缘；Є -S 古秦岭洋关闭，华北南部隆升；C -P  古勉略洋扩张鼎盛期，华北南部下沉发育近海克拉通内聚煤坳陷；T  大别造山，华北南部沉积区由南向北、由东向西萎缩；J－E 叠加陆内分隔型盆地，沉积差异明显。
   第四节，南华北盆地勘探现状。
南华北盆地油气勘探始自1955年，至今已逾60年，经历了“三上三下”的曲折历程。
累计已完成二维地震 4.15×104km，三维地震 290km2；高精度航磁测量 5.31×104km2，地球化学普查及详查 2.05×104km2，高精度重磁力勘探 0.42×104km2。
钻井 69 口，总进尺21.57×104m。
本章将按照总分的形式，首先介绍南华北盆地自 1955年的整体勘探工作，之后重点介绍豫西地区开展的工作： 一、南华北盆地油气勘探现状 。
1955-1970 年，区域概查和普查阶段。
原地质部和石油部有关单位，先后对河南省境内沉积盆地进行了石油普查勘探工作。
共完成重磁力普查 6.7×104km2，电法普查2.26×104km2，以及 1/20 万区域地质测量，钻浅井 130 口，探井 7 口（华 5 井位于太康隆起，其余均位于临清和开封坳陷）。
 1971-1977 年，侦察周口坳陷新生界和太康隆起古生界阶段。
石油物探局二指在周口坳陷中部和北部完成地震测线 6733km，为上钻提供了条件。
我油田为侦察周口坳陷新生界，1973-1975 年先后在谭庄－沈丘凹陷、鹿邑凹陷和新桥次凹钻参数井 5 口（周参 1－5 井），进尺 1.39×104m，揭露古近纪以红层为主，未发现生油层。
同时因东濮会战而暂停勘探。
1976-1977 年，先后在太康隆起钻参数井 2 口（太参 1、新太参 1 井），进尺0.45×104m，侦察古生界未果。
另外，1973－1976年，安徽石油勘探处先后在倪丘集凹陷（阜深1、2、3井）和临泉凹陷（阜深 5井）钻井4口，未获突破。
 1978-2002 年，全面侦察南华北盆地，部分地区开展圈闭预探阶段。
本阶段是南华北盆地勘探的鼎盛时期，河南油田共钻探井 57口，总进尺19.44×104m；地质浅井3口，总进尺0.4×104m；完成二维地震 4.20×104km，三维地震300km2。
本阶段经历了“三上三下”的艰难历程：其中，1983 年前全面侦察阶段，1983-1986 年重点侦察周口坳陷中生界；并于1982年和1985 年先后对周口坳陷舞阳－襄城凹陷新生界和谭庄－沈丘凹陷中生界开展圈闭预探，未获突破而先后于 1985 年和1989年走入低谷。
1993年后，除继续侦察太康隆起外，周口坳陷等外围盆地均暂停勘探。
而太康隆起亦因未获突破，于 1997年暂停勘探。
1998-2002 年，重上周口坳陷中带，寻找战略接替地区未果，第三次暂停勘探。
 整体上看，南华北地区油气勘探，除周口坳陷勘探程度较高外（预探阶段），其余地区均处于区域勘探阶段（表 2-4-1）。
   表2-4-1  南华北地区油气勘探情况表 。
 二、济源凹陷油气勘探程度 。
1957 年至今在济源地区地区经历了多家单位的不同矿种的勘探研究，主要以煤和石油天然气勘探研究为主，具体如下： 1957 年，中南煤田勘探局 125 队提交了《河南济源西部煤田下冶区概查地质报告书》。
该项目完成工作量：1:2.5 万地质测量 250km2，槽探80m3，钻探 848.44m。
煤层赋存于石炭系和二叠系含煤岩系中。
区内共含煤10层。
太原统含煤2~3层，厚度0~0.80m，均不可采，山西统含煤 4 层，厚 0~1.34m，不稳定，个别煤层局部可采，石盒子统含 2煤组一层煤，仅柳叶煤为可采煤层，厚度 1.0~1.6m。
柳叶煤煤质属肥煤或肥焦煤，矿区对柳叶、头脉煤、二脉煤、三脉煤计算了储量，合计 13329万吨。
 1957年，中南煤田勘探局 125队提交了《河南省济源煤田克井区普查勘探地质报告书》。
该项目完成工作量：1:2.5 万地质测量 70250km2，施工20个钻孔，进尺不详。
煤层赋存于石炭系和二叠系含煤地层中。
石炭系太原统含薄煤 6层，其中第六层和第十层局部达到可采，厚0.12~0.94m。
二叠系山西统，底部含主要可采煤层（称大煤）含煤 1~2层，平均厚度5.4m，偶含夹石 2层，厚度0.34~0.43m。
煤质大煤为无烟煤。
矿区共提交大煤储量C 级76614千吨，C 级77561.8 千吨，C +C 级154175.8千吨。
  1969年，河南冶金煤炭厅第 3队提交了《河南济源县克井勘探区地质勘探报告（最终报告）》。
该项目完成工作量：历年完成主要工作量：1:5 千地质测量 80 km2，钻探22876.75m，抽水15 层，水样53个，电测井 19517.49m，采样化验 800个。
工作查明矿区赋矿地层为石炭、二叠系。
共含煤 13层，总厚 7.73m。
可采煤仅山西组第五层煤，平均总厚5.47m，为无烟煤。
 1972年，河南省地质局地质 2队提交了《河南省济源县下冶寺煤矿区详查地质报告书》。
该项目完成工作量：1:1 万地形地质测量 15 km2，钻探1811.80m，电测井6007.05m，实测地质剖面1800m，巷道素描1500m，煤质采样 29个，化验 29个。
工作基本查明含煤地层为石炭-二叠系。
共含煤 12层，其中石炭系含煤 4层，为局部可采；下二叠统山西组含煤五层，大煤层位，局部可采；上二叠统下石盒子组含煤三层，全不可采。
本次主要工作对象为山西组二脉、三脉煤，煤质的为瘦煤一号及二号，煤厚稳定在 0.4 米。
报告经审查认为该报告达不到详查要求，所提交 C +C 级储量277 万吨。
 1981年，石油部物探局第 2指挥部提交了《济源凹陷地震勘探概查报告》。
该项目完成工作量：地震剖面 8条339.5km，钻探井 26口。
通过对济源凹陷为中生界沉积相、生油条件等项研究，推测温县洼陷、沁阳洼陷是有利的生油气区。
本区石炭二叠系分布广泛，厚度大，是寻找煤层气的远景地区，应高度重视。
二级构造带大部分布在中央隆起带上，根据局部构造显示，结合所处背景，预测存在两个二级构造带，崇义构造带和武德镇构造带。
局部圈闭可能存在构造圈闭、岩性圈团、地局圈闭三种类型，推测侏罗系可能形成原生油藏。
 1984年，河南地矿局地质 2队提交了《河南省济源县克井—沁阳县西万一带煤矿普查总结》。
该项目完成工作量：钻探 9个孔5157m；取煤样15个。
在电测深的基础上，经钻探揭露认为区内莲东附近千米以内无含煤地层分布；校尉营村北可能在覆盖层下千米以内找到含煤地层，但分布宽度很小，在村南千米内不可能有煤系地层；山口一带是含煤地层分布有利地段，钻孔已见有石炭、二叠系地层，并见劣质煤，但分布范围不大，无进一步工作意义；四里沟一带，据电测深曲线所反映的构造形态和地质剖面观察，此区隐伏断层较多，煤系地层遭到破坏，对找煤不利。
 1989年，地矿部华北石油地质局地质研究大队提交了《济源凹陷后邓--徐堡地区油气化探普查报告》。
该项目完成工作量：取土壤样 716个，水样678 个，水化学分析样676个，岩样28个。
济源凹陷为中生代“地堑”式沉积断陷，工区面积达 605 km2。
通过  工作，在工区共圈定水、土介质综合异常 48 个，其中土介质综合异常 28个，包括Ⅰ级综合异常一个，Ⅱ级3个，Ⅲ级24个，总面积达 153.7 km2；水介质综合异常 20个，其中Ⅱ级综合异常2个，Ⅲ级18个，面积达126.8 km2。
其中后邓--崇义和徐堡地区是最有利的综合异常区。
存在成果解释及综合研究不够的问题。
报告由华北石油地质局验收。
 1993 年河南煤田地质局三队提交了《河南省济源煤田下冶普查区找矿地质总结报告》。
该项目完成工作量：1:2.5 万地质填图和钻探工作。
该项目发现在石炭-二叠系发育多层泥页岩，并重点对山西组-太原组的沉积环境、构造格局进行了研究。
 1999年，河南省有色金属地质矿产局第七地质大队提交了《河南省济源市捏掌煤预查报告》。
该项目完成工作量：二维地震 2150 点，实测剖面 42.64 km，钻探施工两个孔，进尺 1548.48m；测井 1545.40m。
通过以上工作，显示该区煤层埋深较深，在二维地震中得到的一组反射波不是煤层。
因而该区短期内没有进一步勘查的必要，河南省矿产资源储量评审中心予以评审通过，河南省国土资源厅备案。
 2006年，河南省地质矿产勘查开发局第二地质队提交了《河南省济源市韩彦矿区煤矿普查报告》。
该项目完成工作量：1:1 万地质测量 14km2、1:2 千剖面测量 11.5km、钻探进尺2370m 等。
矿区属于沉积型煤矿，勘探类型为简单构造、较稳定煤层类型。
区内含煤地层有石炭系的太原组，二叠系的山西组、石盒子组。
通过地表地质测量和钻孔的深部揭露，共见10层煤，均为小于 0.6m 的极薄煤层。
 2007 年，河南省地质矿产勘查开发局第二地质队提交了《河南省济源市虎岭-店留地区油页岩预查工作总结》。
该项目完成工作量：先后开展了 1:2.5 万地质填简测、1:2千地质剖面测量，探槽施工和钻探验证，同时进行了物探测井。
经过勘查显示本区油页岩含油率偏低，达不到油页岩矿边界品位要求，报河南省地矿局并经省国土资源厅同意，批准项目终止。
2007 年 4 月通过河南省地矿局专家组的野外验收，2008 年 5 月，报告经河南省国土资源厅组织专家组评审，建议通过成果验收评审。
通过本次预查工作，对本区的地层、构造、岩性有了较全面的认识。
 2007年，河南省地质矿产勘查开发局第二地质队提交了《河南省济源市前张岭矿区煤矿普查报告》。
该项目完成工作量：1:1 万地质测量 15.6 km2；1:2千地质剖面测量 3.02 km；1:5 万水文地质调查 30.4 km2，二维地震物理点 802个；钻探 2241.98 m；物探测井2231.15m。
此项目是 2004年度河南省两权价款项目。
勘查区位于济源市西南方向 50余公里，行政区划隶属于济源市大峪乡管辖，总面积 12.31 km2。
普查区含煤地层有石炭系  太原组，二叠系山西组、石盒子组。
通过地表地质测量和钻孔的深部揭露，含煤地层总厚度575.12m（平顶山砂岩以下本溪组以上），共见到 13层煤。
 2008年，河南省地质矿产勘查开发局第二地质队提交了《河南省济源市青铜沟矿区煤炭详查报告》。
该项目完成工作量：1:1 万地质测量约 14 km2；二维地震勘探 1129点；钻探进尺 2826.86m，物理测井 2155.40m；煤质分析 7 个；瓦斯检测 3 个。
矿区可采煤层只有一层，即二叠系山西组大煤（二 煤）。
煤层赋存于山西组下段，呈层状产出，倾角45°。
煤层厚2.00～10.29m，平均厚度为 4.78m（平均真厚度为 3.13m）。
煤层结构简单，无夹矸。
煤的类型为无烟煤。
本次详查目的是查明济源市青铜沟矿区煤炭资源储量，为下步矿山开发提供了地质依据。
 2009 年，河南省煤田地质局物探测量队提交了《河南省济源市郭沟矿区煤预查报告》。
项目进行了二维地震勘查工作，地震资料较好，且经过钻孔验证，成果可靠。
根据二维地震测线资料及区域地质构造规律推测，该区存在埋藏浅于 1500m 的可采煤层赋存。
 2010年，河南省地质矿产勘查开发局第一水文地质工程院提交了《河南省济源市南关区煤预查报告》。
该项目完成工作量：钻探进尺 1657.9m，计 2 孔，一 煤层赋存标高为650m 以内。
煤厚 0.81m，埋深650～1200m，煤为贫煤，瓦斯含量较高。
预查煤 1649万吨，区内断层较发育，褶皱规模较大，区域上未见喷出岩。
 2011年，河南省地质矿产勘查开发局第二地质勘查院提交了《河南省济源市郭沟煤矿详查地质报告》。
该项目完成工作量：钻探施工钻孔 30口，同时进行了物探测井，报告提交煤炭资源量8000 多万吨。
 2016年，河南省煤田地质局物探测量队开展了《河南省济源市梁庄煤矿煤预查》项目。
该项目工作量：1:2.5 万地质测量170.02 km2，二维地震点2680 个，钻探施工3孔3700m，测井 3670m。
目前该项目二维地震工作已经完成，钻探已经完工 2 孔（ZK901孔和ZK1501孔），ZK2101 孔终孔，终孔层位是奥陶系，该孔是煤炭和非常规天然气综合调查孔。
该预查区面积覆盖本次工作区 60%区域，因此该预查工作为本次工作提供了大量地质依据。
 2017年，河南省煤田地质局资源环境调查中心开展了《河南省济源地区煤层气（页岩气）选区与评价》项目。
该项目工作量：：1:25000  专项地质测量 144km2，1:10000  地质剖面测量23km，钻探 1500m，测井1500m。
目前该项目已经完成。
   综上所述，以往济源西部主要进行了煤层勘探，基本查明煤层埋深、储量等，而针对油气地质条件勘探工作开展较少，尚不清楚油气成藏条件和潜力。
 三、三门峡地区勘探历程 。
50 年代期间陕西省地质局和山西省地质局在本区进行过 1:20 万地质测量。
河南省地质局和湖北省地质科研所对三门峡凹陷南部边缘古近系进行过研究。
 1、区域普查阶段 1964~1967 年间，地质部第三石油普查大队做过石油地质调查，完成电测深剖面 4条120千米，编制了 1:20 万基岩埋深图并钻探了渭 7井（1206.6米）和渭 8井（921.64米），证实有古近系存在（表 2-4-2）。
1970~1972  年，河南省地质局在东部做过 61个电测深点，编制了基岩埋深图。
依据这些资料，钻有 5 口井，井深565.69~866.7 米，证实古近系有-定厚度的暗色泥质岩。
 灵参2井 芮城次凹 3011.15 641.49 806 581（未穿）渭7井 芮城次凹低凸起 1206.6 411.15 739（未穿）ZK1孔 平陆次凹 807.91 13.07 518.63 270.3（未穿）ZK2孔 平陆次凹 853.13 500.63 297.01（未穿）ZK3孔 平陆次凹 569.69 2 382.87 178.75（未穿）ZK4孔 平陆次凹 740（未穿）ZK5孔 平陆次凹 866.71 15.7 409.79（未穿）渭8井 潼关次凹 921.69 407.5（未穿）  2、石油地质调查阶段 1977~1980年南阳油田完成重力普查 4500 平方千米， 江汉油田和打油物探局第二指挥部等单位完成模拟地震测线 299.3千米，并钻探灵参 1井和灵参 2井，井深3200.59米和3011.15米，揭露了近 2000米的古近系，全为红色砂泥岩互层，综合分析认为三门峡盆盆底缺少生油条件，石油勘探工作暂时中止。
 可以说三门峡盆地在上世纪 80 年代进行油气勘探以后，基本再也没有进行油气勘  探调查，是一处油气调查空白区。
 第五节，已有认识及关键问题分析。
由于以往地质工作的勘查目的、勘查单位的不同，以及技术条件的限制，也不免存在一些不足之处，此外，由于该区其构造位置的特殊性，夹持于太行山和秦岭之间，经历多期构造改造，使得南华北地区油气成藏复杂多变，制约了有利区带评价与目标优选工作。
 前人大量地质研究工作和成果表明，豫西地区工作程度很低，中－古生界具与鄂尔多斯盆地相似的石油地质条件，在济源凹陷和洛阳凹陷能均发现油气显示；上古生界泥页岩厚度普遍超过 400m，上覆三叠系地层厚度普遍在 800-1200m，具有较高的油气资源潜力，但也主要存在以下几个问题： 豫西地区前期仅针对中生界上三叠统开展了少量工作，尚无针对上古生界探井，钻遇上古生界探井仅屯 2井和洛3井仅揭示了部分上二叠统；露头剖面也只发育于边缘地带，再加上地震资料品质问题，致使区内上古生界有效烃源岩特征、发育层段、赋存状况不清，严重制约了对区内上古生界油气资源潜力认识与评价。
主要表现在：①上古生界有利勘探方向/区带不清，即上古生界残存分布、构造格局不清，有利保存单元不明，上古生界缺乏系统的整体评价；②虽然豫西地区上古生界整体保存条件较太康隆起完整，但豫西隆起和太康隆起构造单元上古生界地层埋藏深浅不一，成熟度普遍偏高，油气藏已经历过多次聚集、逸散，海陆交互相致密砂岩气、页岩气和煤层气的保存条件与富集规律（成藏特征）尚不明确，制约了有利区的优选。
 为了解决这些问题，需要进行大量资料的收集、整理、分析及总结,开展公益性油气调查。
    第三章，豫西地区古生界油气地质条件。
第一节，古生界烃源岩特征及分布。
（一）烃源岩评价标准 。
1、有机质丰度评价标准 有机质丰度是指单位质量岩石有机质的数量。
在其他条件相近的前提下，岩石中有机质丰度越高，其生烃能力较高。
但是对于烃源岩有机质丰度的下限值一直存在争议，不同学者提出不同的烃源岩有机质丰度评价标准。
根据研究区的实际情况，综合前人的研究成果，采用黄第藩等人提出的我国陆相烃源岩有机质丰度的评价标准（表 3-1-1）对研究区烃源岩进行评价。
采用陈建平等（1997）煤系烃源岩评价标准（表 3-1-2）对上古生界烃源岩进行评价。
 表3-1-1陆相烃源岩有机质丰度评价(黄第藩等，1992) 。
 表3-1-2 煤系油源岩有机质丰度评价标准（陈建平等，1997） 。
 有机质类型  I 1  I 2  Ⅱ  Ⅲ1  Ⅲ2 2、有机质类型及成熟度评价标准 针对本区古生界烃源岩热演化程度相对较高、有机质类型指标多数已失去参数意义、且不含镜质体、测定的 Ro均为类镜质体反射率的特点，无论海陆交互相、陆相烃源岩有机质的有机质类型及成烃演化阶段划分标准，应以多项指标进行综合判别和划分的原则，采用徐怀先等（2001）的综合划分标准进行判别（表3-1-3、表3-1-4）。
 表3-1-3烃源岩有机质成烃演化阶段划分（许怀先等， 2001） 。
 表3-1-4有机质类型划分标准（许怀先等， 2001） 。
  （二）有机地化特征 。
1.有机质丰度 。
根据豫济地 1井及周缘济煤页1井、ZK2101井、露头等相关井的参数数据，对豫西地区济源凹陷及周缘古生界烃源岩有机质丰度进行初步分析与评价。
 豫济地1井山西组泥岩有机质含量TOC最大值为2.69%，最小值为0.336%，泥岩平均值为1%；太原组泥岩有机质含量TOC最大值为3.88%，最小值为0.283%，平均值2.35%；马家沟组灰岩有机碳含量从 0.1%到0.4%，普遍大于 0.1%；寒武系三山子组碳酸盐岩 TOC＞0.1%，平均 0.45%，具有一定生烃潜力（表 3-1-5、图3-1-1）。
表3-1-5 豫济地1井有机碳含量表 。
 ZK2101井位于工作区中部，距离济煤页 1井大概56公里（图 3-1-2），是一口良好的探井。
该井终孔深度为 1453m，终孔层位为奥陶系马家沟组，其中下石盒子组约后 190m，山西组厚度约为 72m，太原组厚度约为 15m。
山西组煤层厚度约为2.5m，泥岩厚度约为 32m（表3-1-6）。
   图3-1-1 豫济地1井有机碳含量柱状图 。
 图3-1-2 工作区内典型井位分布图 。
 表3-1-6钻井烃源岩测井评价统计 。
由图 3-1-3可以看出 TOC 和Pg高值基本分布在山西组下部至太原组，这段层位也是煤层发育的层位，是有机质含量有利层位。
从生烃潜量的值可以看出，烃源岩厚度较大，但好的烃源岩相对较少，单从生烃潜量（Pg）和总有机碳含量（TOC）两个参数来评价本井以上两个组段烃源岩有机质类型基本属于Ⅲ型烃源岩，属于产气型烃源岩。
  图3-1-3 ZK2101孔有机质丰度柱状图 。
 通过有机碳含量与深度的关系图（图 3-1-4）可以看出高有机碳含量主要集中在山西组和太原组，最大值为 21％，高值分布很集中；有机碳含量分布直方图（图3-1-5）表明，TOC 平均值为4.4％，中值位 3.14％，属于较高值。
  图3-1-4 ZK2101井总有机碳含量与深度关系图 。
 图3-1-5 ZK2101井总有机碳含量频率分布直方图 。
 下石盒子组暗色泥岩主体介于 0.97 mg／gTOC－980.05 mg／gTOC，平均约为242.91mg／gTOC；山西组暗色泥岩 HI主体介于 0.28 mg／gTOC－942.03 mg／gTOC，平均约为 49.83 mg／gTOC：太原组暗色泥岩 HI 主体介于 0.32 mg／TgOC－46.47 mg／gTOC，平均约为 16.72 mg／gTOC。
下石盒子组 HI出现大量高值，是因为具有较小的 TOC，不具有烃源岩的特性；山西组 HI整体比较小在200mg／gTOC，并且本身具有较高 TOC，具有烃源岩的特性，根据也可以判断烃源岩类型属于Ⅲ型；太原组具有和山西组相同的特征，烃源岩类型也属于型，这也是煤系地层的特性，具有较高的 TOC 和较低的HI。
 从 ZK2101井 TOC 剖面和 HI剖面（图 3-1-6）可以看出，TOC 和HI随深度的加深而增大。
下石盒子组烃源岩的 TOC 整体小于1％，氢指数 HI较分散，基本都小于400mg／gTOC，整体上反映有机质类型为型：山西组 TOC 和均随着深度的增加而增加，TOC 整体小于20％，HI平均值为 49 mg／gTOC，整体山西组属于Ⅲ型烃源岩；太原组烃源岩的TOC 在 1％－10％之间变化，平均值为6％左右，HI在0mg／gTOC－46mg／gTOC 之间变化，平均值为16mg／gTOC，太原组属于Ⅲ型烃源岩。
 济煤页 1井位于工作区中东部地区，是弥补工作区东部地区没有探井资料的重要探井。
该井完钻层位为奥陶系地层，钻揭了山西组和太原组源岩（表 3-1-7）。
源岩测井地球化学评价（图 3-1-7）表明TOC 值普遍不高，TOC＞2%的源若主要发育在山西组下部和太原组，其他仅在石盒子组上部发现有 TOC＞2%的源岩，泥岩总厚度约53m，基本都分布在山西组下部至太原组，主要岩性为泥岩、粉砂质泥岩和泥质粉砂岩。
 由济煤页 1 井柱状图（图 3-1-7）可以看出，有机质丰度从山西组到太原组比较大，基本都大于 2％，属于较好的烃源岩，TOC 最大可以达到 39％。
 根据济煤页 1 井 TOC 随深度变化关系图可以看出每个组都有大于 2％的样品，最大的在太原组，达到 33％（图 3-1-8）。
TOC 平均值为 2.69，数据基本都在0～10％之间（图 3-1-9）。
并且有机质丰度 TOC 随深度的加深而增大。
下石盒子组烃源岩的TOC 整体小于5％：山西组 TOC 随着深度的增加而增加，TOC 整体小于20％：太原组烃源岩的 TOC 在1％~32％之间变化，平均值为 2.7％左右。
     图3-1-6  ZK2101井烃源岩TOC、HI与深度关系图 。
   图3-1-7 济煤页1井柱状图 。
 表3-1-7 济煤页1井烃源岩测井评价统计 。
  图3-1-8 济煤页1井总有机碳含量与深度关系图 。
 图3-1-9 济煤页1井总有机碳含量频率分布直方图 。
 2.烃源岩有机质成熟度 。
成熟度决定烃源岩有机质能否生成和排出，进而形成油气藏：成熟度过低，存在烃源岩也不能形成油气藏，成熟度过高，也表明地质历史时期经过较深的埋深，埋深过深对岩层的孔隙度也存在一定影响，所以只有成熟度不太高的地方，又到达生排烃的成熟度才能形成较理想的油气藏。
接下来对豫济地 1井及相邻的ZK2101井和济煤页 1 井进行成熟度分析，以及煤层镜质体反射率进行分析。
 烃源岩的生烃过程，实质是有机质的热演化过程，烃源岩随着成熟度增高，生成的油气量也越来越多。
干酪根裂解峰顶温度 Tmax 是评价烃源岩成熟度的重要指标，不同有机质类型其热演化程度略有差别。
 豫济地 1井岩心样品的镜质体反射率解释结果表明，山西组镜质体反射率平均值为1.76%，太原组镜质体反射率平均值为 1.5%，马家沟组镜质体反射率平均值为1.88%，寒武系三山子组镜质体反射率平均值为 1.97%。
整体看豫济地 1井古生界镜质体反射率 Ro 均在 1.5 到 2 之间，属于高成熟-过成熟阶段（图 3-1- 图3-1-10 豫济地1井镜质体反射率柱状图 。
与豫济地 1 井相邻的 ZK2101 井最高热解峰温与深度关系图表明（图 3-1- 11），石盒子组最高热解峰温在 450℃左右，处于高成熟阶段；山西组最高热解峰温一部分处于 450℃以下，部分处于 450℃以上，说明山西组一部分有机质仍然处于可以生烃的阶段，一部分的生烃温度已经很高，出现两极分化的状态；太原组数据分布更为分散，出现这样的数据分散状态，也是煤系地层和常规油气盆地不同之处，研究起来较困难。
  图3-1-11  ZK2101井最高热解峰温与深度关系图 。
 由最高热解峰温频数分布直方图，可以看出数据的确很分散，从300℃至530℃范围内都有分散，成熟度均值为448℃，到达成熟阶段（图3-1-12）。
 豫济地 1井的相邻的济煤页 1井最高热解峰温数据呈现两极分化的状态（图3-1-13），最小值在 410℃最大值为560℃以上，都达到了成熟阶段，高值数据已经达到了过成熟阶段，对应成熟度大于 2.0％。
 由泥岩镜质体反射率与深度关系图可以看出，镜质体反射率随着深度的增加而增大，呈现正相关关系，都达到成熟阶段，但是和最高热解峰温所对应的镜质体反射率值有所差异，差异不太大（图 3-1-14）。
 总之，从这三口井可以看出工作区内山西组和太原组的成熟度已经达到高成 熟至过成熟阶段，已经达到大量产生气体阶段成熟度较高。
   图3-1-12 ZK2101井最高热解峰温频数分布直方图 。
 图3-1-13 济煤页1井最高热解峰温与深度关系图 。
  图3-1-14 济煤页1井镜质体反射率与深度关系图 。
3.干酪根类型 。
干酪根类型决定了可以生成油，还是可以生成气，成熟度的高低决定能不能生成油气，这两种参数在评价中是不可缺少的。
根据现有数据做出图版，判断工作区干酪根类型。
 根据豫济地 1 井周缘的 ZK2101 井最高热解峰温 Tmax 与氢指数 I 关系图版可以看出，下石盒子组烃源岩类型主要为Ⅱ型，也有部分数据点落在 I 型和Ⅲ型区域，说明该组具有产生油和气的能力；山西组烃源岩类型为Ⅲ型，整体的氢指数比较小，生烃潜力较小；太原组烃源岩类型为Ⅲ型，情况与山西组非常相似，两组烃源岩都具有生气的潜力（图 3-1-15）。
 根据豫济地 1 井相邻的济煤页 1 井最高热解峰温 Tmax 与氢指数 HI 关系图版可以看出，数据点基本靠近横轴，烃源岩类型属于Ⅲ型，有很多点的成熟度都超多1.3％，达到高成熟阶段（图3-1-16）。
 总之，工作区烃源岩有机质类型明显较差，以Ⅲ型、Ⅱ 型为主，由此导致工作区生烃能力较差，有机质成熟度属高成熟阶段，烃源岩有机质类型差，也有可 能是成熟度太高导致生排烃早已完成，目前阶段生烃能力可能较差，但是地质历史时期是较好的烃源岩。
  图3-1-15  ZK2101井Tmax与HI关系图 。
  图3-1-16济煤页1井Tmax与HI关系图 。
 （三）烃源岩分布特征 。
对非常规天然气来说，烃源岩的分布基本就决定了气体的分布，一般的运移距离很近或者几乎没有运移发生，所以对烃源岩的研究非常重要。
页岩气来源于高碳质泥页岩，泥页岩的分布、性质决定了页岩气的多少；煤岩气来源于煤层，煤层的分布、特性决定了煤岩气的储量：致密砂岩气同样来源于烃源岩，经过生烃一排烃的过程，保存在砂岩中。
 工作区内的连井剖面可以对工作区内地层垂向展布情况进行分析，剖面1处在无断层的王屋向斜附近，四口井在山西组均见二煤层，ZK1501 井煤层最厚，可以达到5m；太原组厚度在济煤页 1井处最厚，山西组厚度基本相同，在60m-80m 左右，石盒子组厚度也基本相同，ZK901 井中石盒子组的砂岩更厚。
根据岩相古地理图和剖面 1向东方向的趋势，可以推测出向东 18km 处山西组标高大概在1200m（ZK1501 井 700m，ZK2101井 800m，济煤页1井900m，三口井平均相距6km），济源地区平均海拔在 450m，再加上西承留断层的影响，在东部深部山西组埋深可以达到 2000 左右，对于非常规天然气的生成和保存都非常有利。
再加上石盒子组厚层的泥岩、粉砂质泥岩对天然气的封堵，即使存在断距很大的正断层，对下部天然气的保存也是十分有利的。
这四口井太原组都很薄，石盒子组和山西组厚度大致相同。
在太原组沉积时期相变较快。
靠近西边物源区沉积的砂岩厚，靠近东部远离物源区沉积的泥岩厚。
 工作区近东西向连井剖面图可以看出：由西向东，地层埋深逐渐加深，二叠系每个层位厚度基本相同，石盒子组在西边厚度大概为 400m，在济煤页 1 井变成 300m，其它组变化不大，推测这是该时期处于同一沉积相下造成的结果（图工作区由南向北，地层埋深逐渐加深，石千峰组厚度基本一致，上石盒子组厚度减薄，下石盒子组、山西组和太原组厚度基本相同。
总之，埋深都是向济煤页1井加厚（图 3-1-18）。
     图3-1-17 济源西部地区东西向连井剖面图 。
  图3-1-18 济源西部地区南北向连井剖面图 。
  1.山西组烃源岩展布特征 。
山西组泥岩较厚的区域主要分布在区域中部，这和岩相古地理图相对应（南北为沼泽相、中部为潮坪相），也和该区域古地形相符合（向斜一南北高、中部低），最厚区域能达到 60m，最薄区域为 10m 左右，凹陷中部整体为 30－50m 泥若厚度。
本次泥岩统计的主要为泥岩、碳质泥岩、粉砂质泥岩的厚度，泥岩中间也夹杂砂岩，为致密砂岩气提供储层（图3-1-19）。
  图3-1-19山西组泥岩厚度等值线图 。
2.太原组烃源岩展布特征 。
太原组泥岩主要为河南省煤层为二煤层，很多钻孔钻遇太原组灰岩层就停止钻探，所以钻孔揭露的泥岩厚度基本也是太原组泥岩厚度。
太原组泥岩厚度最厚为 25m 左右，分布在整个工作区中部；最薄为 0m 左右，主要分布在工作区南部（图 3-1-20）。
 结合烃源岩评价标准对工作区已成熟的烃源岩，从有机质成熟度、有机质丰度、有机质类型这三个指标进行综合分析评价。
工作区山西组、太原组烃源岩有机质类型主要为Ⅲ型，成熟度基本达到高成熟阶段，烃源岩有机质丰度在山西组下部和太原组，平均能达到4％左右。
烃源岩厚度山西组大约为 30m 左右，太原组烃源岩厚度大概为 25m 左 右；煤层厚度山西组主要厚度为 4-6m 左右，太原组煤层厚度普遍较差。
烃源岩整体北部好于南部。
  图3-1-20 太原组泥岩厚度等值线图 。
3.煤层展布特征 。
工作区中济煤页 1井西部为钻孔控制的区域，东部为推测区域，煤层最薄在工作区西部，有些区域没有发育二煤层，较厚的区域在工作区南、北部，中部区域厚度基本为3m 左右，与沉积岩相古地理相符合（南北主要为沼泽相，中部为潮坪相），煤层最厚可以达到10m 左右（图 3-1-21）。
 工作区钻孔揭露太原组煤层厚度数据较少，很多区域不发育一煤组，导致一煤组厚度很薄，最厚为2m 左右，主要分布在工作区东部，图 3-1-22为太原组煤层厚度图，北部区域都未揭露一煤组。
   图3-1-21 山西组煤层厚度等值线图  。
 图3-1-22 太原组煤层厚度等值线图 。
 （四）烃源岩演化与生烃史 。
本区上古生界烃源岩演化生烃期主要分为三个阶段：  。
印支期:是华北盆地古生界的一次生烃期，由于该期三叠纪地温梯度较均一，上古生界有机质成熟度主要受控于三叠系的原始沉积厚度。
三叠纪末期，外围地区大部分处于抬升状态，古生界热演化中断，仅济源凹陷持续沉降至中侏罗世，上古生界暗色泥岩在该期演化至高成熟阶段，达到液态烃的高峰期，并开始生成大量的气态烃。
煤岩烃源岩达到气煤-肥煤煤阶。
 燕山期:燕山中-晚期，济源凹陷有机质成熟度 Ro普遍超过1.0％以上，中心部位达到2.0％以上，暗色泥岩已经进入生油～生气高峰期。
煤岩烃源岩达到瘦煤煤阶。
 喜山期:喜山期本区上古生界源岩再次被深埋，导致本区热演化程度大幅升高， Tg层埋深4000-10000m，暗色泥岩演化至高成熟-过成熟阶段，进入二次生烃阶段；而煤岩烃源岩达到贫煤-无烟煤煤阶段，该阶段煤阶产气率达到最大，为 28-92m3/t。
该期生烃与构造圈闭形成时期匹配，是最为有效的生气期。
  第二节，储集层特征。
根据豫济地 1 井、露头及收集到的周缘的济煤页 1 井、ZK2101 井等相关井的参数数据，对豫西地区济源凹陷及周缘的储层进行初步分析与评价。
 一、储层发育特征 。
1. 储层埋深 。
根据地质填图对工作区地质情况有所了解，地层向东北方向倾斜，倾角大约为 15°左右，地层南高北低，西高东低，工作区背部由于断层的作用使得地层抬高，形成中间低南北高的地层，形成一个小凹陷。
根据豫济地 1井及周缘相关钻井的数据，绘制山西组和太原组含煤层系埋深等值线图（图 3-2-1、3-2-2），由图可以看出工作区中北部埋深基本都在100m 以深，这为非常规天然气的保存提供了有利条件。
    图3-2-1 山西组煤层埋深等值线图 。
 图3-2-2 太原组煤层埋深等值线图 。
2.储层厚度 。
由于非常规天然气中页岩气和煤岩气是自生自储的性质，所以，这两种非常规储层 厚度和烃源岩厚度基本相同，只有致密砂岩气是需要烃源岩排烃储存起来的，所以这里只介绍致密砂岩气的储层厚度情况。
根据豫济地 1井及周缘的相关钻井、露头数据，编制工作区山西组砂岩厚度等值线图（图 3-2-3），由图可以看出山西组砂岩在工作区南部区域达到最厚，为70m 左右，在北部区域厚度最薄，形成南厚北薄的趋势，至于砂岩中含气不含气，还需知道泥页岩和煤层是否排出气体，并运移到砂岩中，从气测数据可以看出，山西组上部砂岩中含气性较差，山西组下部靠近煤层和泥页岩的砂岩含气性较好。
  图3-2-3山西组砂岩厚度等值线图 。
3. 储层物性特征 。
储层物性特征主要为孔隙度与渗透率等特征，孔隙度的大小能够代表储存气体的能力，渗透率的大小决定是否能进行储存，两者对储层的性质都很重要。
 本报告从豫济地 1 井及周缘相关钻井储层物性数据进行分析。
 （1）孔隙度和渗透率特征 豫济地 1 井寒武系三山子组总孔隙度均值为 6.42%，有效孔隙度均值为 6.35%，其中毛管束缚水体积为 1.55%，可动流体体积为 4.81%，该层平均渗透率为 2.99×10-3μm2，含气饱和度为61%，从核磁测井资料分析结果来看，该储层主要由孔洞孔隙、孔隙孔径为主。
该储层 T 谱主峰分布在 T 截止值之后。
中值半径中等，核磁计算渗透率好，显 示物性较好。
从核磁计算成果上分析该层具有一定的含气性。
而山西组煤层底板泥岩厚11.4m，连续发育，泥岩含砂量高，全烃高（均值 6.3%），有一定孔渗条件。
 整体看，豫济地 1井孔隙度整体分布在 2%-6%之间，山西组和太原组孔隙度平均值分别为3.4%和5.8%，分别处在低孔隙和中孔隙级别，石盒子组孔隙度平均值 4.5%（图3-2-4），处在低孔隙级别，如果经过后期压裂改造，可以增加孔渗。
 石千峰组深度上石盒子组m 下石盒子组深 1000孔隙度/% 图3-2-4 豫济地1井孔隙度随深度变化关系图 。
从与豫济地 1 井周缘的济煤页 1 井孔隙度随深度变化关系图（图 3-2-5）中可以看出，济煤页 1 井孔隙度整体较小，山西组和太原组孔隙度基本都小于 2%，处在特低孔隙级别，石盒子组孔隙度较大，在 4%左右（表 3-2-1），处在低孔隙级别，即济煤页 1井所采样品孔隙度处在低孔隙度级别，这也与成熟度较高，导致孔隙度降低有关系，如果经过后期压裂改造，增加孔渗，这样对页岩气和煤岩气的开发是最为有利的。
 表3-2-1 页岩气层孔隙度分类 。
   图3-2-5 济煤页1井孔隙度随深度变化关系图 。
根据页岩气渗透率分类可以看到豫济地1井及周缘的济煤页1井泥页岩渗透率处在特低渗透率级别（表 3-2-2），图 3-2-6、3-2-7 为渗透率随深度的变化关系图，从图中可以看出渗透率都很低，对气体运移是非常不利的，但是对气体保存是非常有利的。
 上石盒子组度/ 下石盒子组渗透率/md 图3-2-6 豫济地1井渗透率随深度变化关系图 。
  图3-2-7 济煤页1井渗透率随深度变化关系图 。
 表3-2-2页岩气层渗透率分类 。
 图 3-2-8 图版中为扫描电镜下样品夹杂碳质图片，黏土矿物基本呈现鳞片状，碳质。
夹杂在粘土矿物中间，呈现出比黏土矿物平整的断面，并且碳质周围出现空隙，这些空隙或者是有机质生成油气之后留下的，亦或者是后期破坏形成的，都可以作为储存气体的孔隙，这些孔隙可以被称为有机质孔隙。
 图 3-2-9 图版为扫描电镜下样品呈现微裂缝的图片，黏土矿物基本呈现鳞片状规则。
排列，黏土矿物之间呈现微裂缝，扫描电镜图片更加直观的看出岩石样品中孔隙的形态，为储存空间提供更直接的证据。
   图3-2-8岩心样品扫描电镜图版（夹碳质） 。
  图3-2-9岩心样品扫描电镜图版（微裂缝） 。
 （2）含水饱和度和孔隙度关系特征   图3-2-10 济煤页1井孔隙度与含水饱和度关系图 。
 4.全岩分析 。
豫济地1井及其周缘样品中黏土矿物含量较高，平均值 63.2%；次之为石英，平均为 30%；剩下的矿物平均为 6.8%。
脆性矿物平均占 36.8%（图 3-2-11），基本达到工业开发的要求。
   图3-2-11 豫济地1井及周缘样泥岩样品全岩分析 。
 二、储层含气性特征 。
1.气测数据显示 。
豫济地1井气测异常共计15层，累计厚度 21m。
自上而下石千峰组、上石盒子组、下石盒子组、山西组、太原组和三山子组分别为 3 层、4 层、2 层、3 层、2 层和 1 层，气测异常最大值在1640.00~1644.00层段的山西组，最大值为10.54%。
岩性基本为泥岩、砂质泥岩、泥质砂岩。
 豫济地1井周缘的济煤页 1井，在录井过程中，仅从气测角度解释，本井共发现气测显示层5层，累计厚度 14.00m；其中气测异常层 3层，累计厚度5.00m；煤层气2层，累计厚度8.00m（表 3-2-3）。
气测高值层段从 1406m 左右一直持续到 1458m 左右，厚度为50m 左右，岩性基本为泥岩、砂质泥岩和泥质砂岩。
  表3-2-3 济煤页1井气测异常统计表 。
豫济地 1 井周缘的 ZK2101 井共发现气测显示层 15 层，累计厚度 34.00m；其中气测异常层 5 层，累计厚度 6.00m；煤层气 1 层，累计厚度 2.00m；含气层 9 层，累计厚度 24m（表 3-2-4）。
气测高值层段从 1385m 左右一直持续到 1419m 左右，厚度为 23m左右，岩性基本为泥岩、砂质泥岩和泥质砂岩。
 表3-2-4 ZK2101井气测异常统计表 。
 2.含气量测定数据 。
豫济地1井含气量测定数据见表 3-2-5，含气量平均值为 0.28 cm3/g，含气量不是特别理想。
  表3-2-5 豫济地1井含气量测定表 。
 表 3-2-6 豫济地 1 井周缘的 ZK2101 井现场含气量测定数据，从表中可以看出山西。
组含气量平均值为1.8cm3/g，太原组平均含气量为 1.49cm3/g，含气量相当理想。
 表3-2-6 ZK2101井含气量测定 。
 页岩气成藏通常位于或接近于盆地的沉降、沉积中心，有利区主要集中于盆地向斜中心、构造底部，盆地中心偏斜坡处与煤层气相同。
  因此，在充分了解页岩气和煤层气成藏条件、成因机制、赋存机理、运移机理、保存条件等诸多方面的共性和差异性后，针对不同地区，确定该区域埋深、地层厚度、有机碳含量、镜质组反射率、孔隙度、渗透率等关键评价参数，建立煤层气、页岩气综合评价标准，从而加强对煤层气页岩气共生组合规律的研究，确定油气有利区，开展多资源综合评价，进行页岩气、煤层气等多目的层多层合采，从而提高资源开发利用率。
 第三节，保存条件。
在油气藏形成条件的评价中，生烃是基础，圈闭是条件，保存是关键，最终能否形成油气藏关键在于油气的保存条件。
研究区石炭-二叠系油气成藏形成后，遭受多期强烈的构造运动改造，石炭-二叠系抬升遭受了不同程度的剥蚀、断裂切割、圈闭破坏等。
因此，上古生界成藏后的保存条件研究具有重要意义。
 构造运动本身引起地层褶皱变形、断裂切割、抬升剥蚀及水文地质条件的改变。
对油气保存而言，具有盖层、含烃流体和地层超压体系等三方面的物质和能量效应。
其主要通过断裂作用和剥蚀作用改变油气保存条件。
因此，油气保存条件研究一般包括直接盖层的完整性、构造的稳定性，甚至烃源岩及早期油气藏经历的热演化程度等几个方面的研究。
 一、直接盖层的完整性 。
三叠系是豫西地区上古生界的区域性直接盖层。
从收集到的整个周口坳陷及周缘上古生界直接盖层三叠系（包括二叠系）的残存情况看，豫西的洛伊地区保存厚度最大，一般800-3000m，且上三叠统暗色地层保存较全；临汝凹陷三叠系残存厚度次之，一般800-1600m，仅保存有中下三叠统；太康隆起地区三叠系残存厚度与临汝凹陷基本相当，一般400-1200m。
总体来说，从直接盖层三叠系残存厚度来看，豫西地区，特别是豫西的洛伊-临汝地区保存条件要更优于太康隆起地区。
 二、构造稳定性 。
根据研究区上古生界基本断裂结构、褶皱变形特点和残存地层状况可知，豫西-周口坳陷冲断-断陷带呈北西西向条带状展布，由于其位于逆冲断裂的深盘，抬升剥蚀作用相对较弱，上古生界保存较全，再加上后期逆断层活动性弱，现今构造形态在燕山期已经形成，且后期较为稳定，整体地层保存及构造稳定性较好。
太康隆起带中古生界自印支期在印支运动作用下隆升以来，长期遭受剥蚀改造。
进入喜山期后，太康隆起西部地区在区域伸展断陷作用下，发生沉降，中生界三叠系得以一定程度的保存。
总体来说，太  康隆起东部地区印支期发生隆升以来，虽中生界三叠系遭受长期剥蚀，残存殆尽，但断裂发育较少，整体较为稳定；而太康隆起西部地区虽然三叠系有一定残存，但喜山期断裂较发育，构造的整体稳定性遭受破坏。
 如豫西地区洛阳凹陷洛 3 井位于嵩山北斜坡带，二叠系孙家沟组-三叠系地层剥蚀殆尽，二叠系地层见气测异常，但均见于碳质泥岩或煤层段，砂岩气测异常较少。
而位于中部冲断-断陷带鸦岭-白沙鼻状构造带的屯 2井，上古生界保存齐全，且上覆三叠系，于上石盒子组砂岩和上三叠统砂岩中均见明显的气测异常，而介于中间的中下三叠统红色地层中却无任何油气显示，从侧面表明屯 2井区二叠系油气保存较好，未发生纵向运移、散失。
综上所述，周口坳陷-豫西隆起地区的中部冲断-断陷带是研究区直接盖层及构造稳定性保持最好的地区。
 第四节，生储盖组合特征。
工作区生储盖类型可分为三类，自生自储型、上生下储型和下生上储型（图 3-3-1）。
 （1）自生自储型 豫济地 1 井钻探主要目标层系为上古生界山西-太原组。
烃源岩为太原组-山西组煤系中的暗色泥岩和煤岩，主要储盖组合为上古生界上石盒子组和石千峰组两套区域性分布的厚层泥岩段与下部发育的大套砂岩形成的储盖组合。
临区东濮凹陷的文古 2井在石千峰组砂岩中获得工业油气流，开 33井在下石盒子组砂岩中获得低产油气流。
 （2）上生下储型 主要指上古生下古储。
即上古生界山西组—太原组煤系中的暗色泥岩和煤岩为烃源岩，下古生界碳酸盐岩风化壳为储层，上古生界本溪组铝土质泥岩为盖层。
如东濮凹陷的马古 5 井风化壳中测试获得 168m3/d 的气流。
堂邑凸起的康古 1、康古 4 井在此组合中见到油迹—油斑显示。
 （3）下生上储型 主要包括古生中储、中生新储。
古生中储指上古生界山西组—太原组煤系中的暗色泥岩和煤岩为烃源岩，中生界砂岩为储层，中生界泥岩做盖层。
该套组合新豫深 2井已证实有裂缝砂岩含气层。
    图3-3-1 豫西地区生储盖组合图 。
 第四章，三门峡地区古近系烃源岩特征。
第一节，古近系分布特征。
一、古近系露头出露情况 。
三门峡盆地在 1980 年以前开展过油气勘探，钻探灵参  1  井和灵参  2  井，井深 3200.59 和 3011.15  米，揭露了近 2000 米的古近系地层，全为红色砂泥岩互层，没有钻遇烃源岩，此后，没有再进行更多油气工作。
可以说，烃源岩是否发育成为制约该区油气勘探的瓶颈。
项目组在三门峡盆地野外调查发现多处古近系烃源岩剖面（图4-1-1），且在灵宝凹陷附近地热井发现油气显示（图 4-1-2）。
     图4-1-1 上：泥灰岩与泥页岩互层；左下：剖面底部生物碎屑灰岩，生物碎屑；右下：泥页岩中的。
疑似沥青物质     图4-1-2 灵宝地区地热井油气显示 。
 二、古近系地层厚度 。
1.古近系小安组、项城组泥岩比较发育，累计厚度大 。
通过野外调查对烃源岩发育有利层段厚度进行了统计，认为早古近纪时，三门峡盆地快速下降，快速沉积，沉积厚度大，暗色泥质发育，微古化石丰富，盆地东、南部边缘，沉积厚度 2000-2500 米，暗色泥质岩厚 100-500 米。
在纵向上，暗色泥质岩分段集中，主要分布在各沉积旋回层的下降期，有利于油气生成的暗色泥岩则位于每次下沉阶段的稳定时期。
古近系沉积过程中，有四次明显的下沉，是有利于油气生成的暗色泥岩发育段，即门里组下部的上部，门里组上部的中上部，坡底组中上部和小安组中上部。
盆地东部边缘地区柳林河剖面，小安组中上部、坡底组上部和门里组上部的中部，均有不同发育程度的暗色（灰绿色）泥质岩段，门里组下部的上部夹有绿色泥质岩薄层，小安组暗色泥岩最发育，微古化石丰富。
黄河以北的过村附近，小安组仅出露了下部和中部的一部分，厚348 米，暗色（含灰绿色）泥岩厚 105米，盆地东侧的柳林河剖面，整个小安组的暗色泥岩厚度在 90 米以上（图 4-1-3）。
而盆地南部边缘的项城附近暗色泥岩相对最为发育，相当于小安组的项二、三段，和相当于坡底组的项一段，暗色泥质岩均有发育，连续厚度大，总计 435m，泥岩总厚度和在地层中的占比都是最大的（图 4-   砂砾岩(%)50 泥岩(%)碳酸盐岩(%)暗色泥岩(%)小安组（中下部） 坡底组 门里组 图4-1-3 过村剖面岩性占地层厚度比值统计图 。
 砂砾岩(%)40 泥岩(%)碳酸盐岩(%)暗色泥岩(%)项三段 项二段 项一段 图4-1-4 项城剖面岩性占地层厚度比值统计图 。
 砂砾岩(%)泥岩(%)碳酸盐岩(%)30 暗色泥岩(%)项城组（项二、三段） 卢氏组（项一段） 图4-1-5 川口剖面岩性占地层厚度比值统计图 。
2.三门峡盆地南部地层厚度大，可能发育沉降中心，有利于烃源岩发育。
河南省相关部门曾于上世纪 60 年代在三门峡盆地部署了重力测量，对老数据进行重新处理解释后，发现三门峡盆地存在南北两个沉积中心带，北部沉积中心以芮城凹陷为主，南部沉积中心分布在灵宝凹陷和五亩凹陷附近，从参数上看，南部沉积中心分布范围更广，呈现东西走向。
灵参 1井和灵参 1井的相继失利暗示北部沉积中心勘探工作存在较大风险，所以应加强力量对南部异常区域开展工作。
 三门峡盆地南部地区（五亩-灵宝）发育火山侵入岩，主要在燕山期发生侵入，侵入岩经热液作用影响后发生变质，形成变质核杂岩发生隆升，变质核杂岩在隆升过程中通常伴随着两侧地层的滑脱，而这一过程正好和三门峡盆地南部断陷期重合，两个力叠加加剧了断陷的强度，更容易形成沉降中心。
 3.通过广域电磁调查，进一步落实了古近系厚度、埋深变化，认为五亩-灵宝地区。
具备形成烃源岩的可能。
 为了进一步摸清三门峡盆地灵宝-五亩地区的结构特征，以及古近系潜在烃源岩展布，部署广域电磁数据采集和处理解释 40km，点距100m。
通过初步处理解释认为：三门峡盆地灵宝-五亩地区具有典型的地堑式特征，古近系埋藏深度大。
剖面在垂向上电性分层较好，从浅到深，剖面表现为“中-低-中-高”的层状电性特征，电性异常水平方向连续性较好。
    整个地区被第四系所覆盖，第四系厚度在 200-500m 之间。
下部的新近系地层厚度为800-1000m，可划分为 4层，但其电性参数差异不大，在电阻率断面图上显示为中-低电阻层，该地层较为连续。
新近系下伏地层为柳林河组（川口组），为砾岩、砂砾岩、含砾砂岩，夹有砂岩和泥岩，厚度约 800m。
该地层在东西两侧隆起区被抬升，在凹陷区内受一系列断层的影响，地层起伏较大，从电性特征可以看出该地层在水平方向较为连续，且地层厚度较为稳定。
柳林河组（川口组）下伏地层小安组（项城组二、三段），该地层在电阻率反演断面图中的电性特征分别显示为中-低电阻层、中阻层，埋深 1000m-1500km，厚度超过 1000 米，受一系列断层影响，地层起伏较大，同时地层厚度变化也较大。
小安组下伏地层坡底组（项城组一段）、门里组埋深 3000-5000m，在电阻率反演断面图中显示为中-高电阻率，地层起伏较大，厚度超过1000米。
底部为白垩系及时代更老的地层，总体呈现“高阻”的电性特征，顶面埋深约 3～4km，最浅处位于隆起地段，最深处大致位于凹陷中心。
 利用5条剖面的地质解释，确定古近系顶面、底面的高程及埋深，绘制出灵宝地区古近系顶面埋深等值线图。
东南区域古近系顶面平均埋深大于 1200m，西北区域古近系顶面平均埋深小于1200m，古近系具备多个构造高点，目的层小安组顶部埋藏最浅处约为1000m。
古近系厚度大于 3000m，最厚处约 4000m。
 总体来看，三门峡盆地灵宝-五亩一带古近系目的层系埋藏深度大，厚度大，且具有一定的构造起伏，发育潜在源-储结构，具备形成烃源岩以及油气成藏的条件，可作为下一步工作的远景区和切入点。
 第二节，古近系沉积环境。
通过对三门峡地区露头及五亩地区钻孔资料的综合研究，分析了五亩凹陷的沉积环境。
ZK201 孔终孔层位为熊耳群安山岩，其上为项城组紫红色粘土岩、页岩和灰岩等，反映该地带经历了一个发展较迅速的沉降过程，由前期的隆起（不接受沉积）发展到深湖相（ZK201含煤段，岩性主要为灰黑—黑色泥岩、钙质泥岩、泥灰岩和灰岩组成）。
 综合 ZK201 煤炭浅钻岩性剖面和野外露头，五亩地区项城组沉积特征为一个水进序列：底部代表粗碎屑冲、洪积充填阶段，然后进入湖泊相沉积与含煤细碎屑充填的稳定沉积阶段。
只不过由于湖盆范围变化较大，加上当时构造运动的影响，部分地区没有接受底部粗碎屑冲洪积充填或极少，如 ZK201 终孔于熊耳群安山岩，其上仅接受 0.64m的泥岩和 0.56m 的含砾页岩，再向上便是深湖相的灰黑—黑色的钙质泥岩和灰岩沉积；  而部分地方则在接受湖相沉积以后，重新接受冲洪积的河流相粗碎屑沉积。
综合以上信息编制五亩凹陷沉积相带分布图（图 4-2-1）                  图4-2-1 五亩凹陷项城组（小安组）中晚期沉积相分布图 。
 由于沉积环境的分异，导致了五亩地区沉积相在横向上的改变，不同的沉积相具有不同的岩性组合，其石油地质特征差异明显。
项城-五亩地区以东地区在项城组（小安组）沉积时期以冲洪积的河流相粗碎屑沉积为主，由于较强的水动力条件烃源岩发育不如西部湖相沉积区，尽管也夹杂少量的泥灰岩，但由于沉积厚度较小，持续时间短暂，不利于烃源岩的形成。
凹陷中西部则伴随着水进过程的发生，湖水逐渐加深，水动力条件逐渐减弱，易形成良好的烃源岩，同时物源供给可为湖相沉积带来粒度均一的粗粒沉积物，比较容易形成生储盖组合。
 第三节，古近系烃源岩有机地化特征。
根据地化特征（表 4-3-1），位于三门峡盆地东部的柳林河剖面小安组平均 TOC 较低，向西南向延伸的川口剖面等时代的项城组泥岩 TOC 增加，项城地区项城组的 TOC含量较好，已接近2%。
   表4-3-1 三门峡盆地古近系典型剖面地化指标对比 。
 灵宝五亩、项城地区野外样品地化指标分析进一步显示（表 4-3-2）：泥灰岩有机碳多在1%以上，最高可达 2%，泥岩有机碳在 1-5%，平均2.7%，炭质泥岩有机炭普遍达到 5%；通过对古近系样品进行热解分析，生烃潜力 S +S 分布范围在 0.2-5.1mg/g,氢指数最高可达30以上。
此外，古近系项城地区的煤样 TOC 最高可达 30%左右，单层厚度5-8m，最大热解温度分布在 440℃-520℃之间，镜质体反射率为0.7-1.1%，达到成熟-高成熟阶段，镜检结果以 II 型、III 型干酪根为主（图 4-3-1、4-3-2）。
综合评价三门峡盆地古近系烃源岩为一套中-好的烃源岩，具有一定的生烃潜力 表4-3-2 灵宝凹陷古近系剖面TOC统计表 。
   图4-3-1 三门峡盆地古近系烃源岩最高热解温度和镜质体反射率图 。
  图4-3-2 三门峡盆地古近系烃源岩有机质类型图 。
  第四节，生储盖组合特征。
通过野外地质调查、广域电磁勘探以及重磁资料的重新解释和钻井资料的综合分析，初步查明三门峡盆地项城组生储盖组合特征。
 三门峡盆地古近系具有多旋回性的沉积特征，在纵向上砂、泥岩层间互，大多数均为相对集中成段分布，形成多套生储盖组合及储盖组合。
砂岩段分布在各旋回层的下部和上部。
下部砂岩段，砂岩层特别发育，层数多，厚度大，颗粒较粗，胶结物以泥质为主，孔隙性和渗透性均较好。
上部砂岩段，砂岩层发育，层数较多，厚度较大，颗粒较细，胶结物以泥灰质为主，孔隙性和渗透性较好。
泥岩段分布在各旋回层的中上部，除川口组旋回层外，其它旋回层的泥质岩段内，均有利于油气生成的暗色泥质岩发育段，有的砂岩段内的泥质岩，也可能具有良好的生油能力。
旋回层的中上部，夹有碳酸盐岩层，东、南部边缘地区的小安组和相当层位的项二、三段，灰岩和泥灰岩的层数多、厚度大，单层最大厚度达 22米，盆地内的碳酸盐岩层，有的（如粒屑灰岩）应是良好的储集层。
 由于相带分异明显，五亩凹陷古近系项城组（小安-坡底组）较三门峡盆地其他调查区泥岩更为发育，项城组（对应小安组、坡底组沉积时期）砂岩发育反而较少，而且主要分布在凹陷北部河流-三角洲相带，南部深湖-半深湖相带砂体主要以冲积扇-水下扇等形式存在。
项城组中段（小安组下部）发育时期，煤系地层发育，泥页岩发育，砂体主要以薄层为主。
根据以上信息及前人成果，推测五亩凹陷的古近系地层序列，由上往下，可初步划分成项城组上段下部-中段顶部（小安组中部）、项城组中段下部-项城组下段顶部（小安组下部~坡底组中上部）、项城组下段（坡底组中部）等三套生储盖组合（图 4-4-1）。
以小安组中下部~坡底组中上部和坡底组中部的两套生储盖组合较好，是有利的成油组合。
在区域上则相当于东濮凹陷的沙二段-沙四段含油层段，相当于南襄盆地的核二段~核三段含油层段和大仓房组，所以小安组下部-坡底组上部，应作为五亩凹陷油气勘探的重点层段。
    图4-4-1 三门峡盆地五亩凹陷岩性综合柱状图 。
 第五节，油源对比分析。
一、 古近系项城组具有良好的源-储结合关系 。
根据项城组（小安组）野外剖面实测成果，剖面下段湖相沉积呈现较为明显的韵律性，由多个水深由深到浅沉积旋回组成，旋回的主要岩性由下到上可细分为泥岩或泥灰岩、纹层状泥灰岩、板状灰岩、块状灰岩，生物碎屑和炭屑常见，但大型陆源碎屑沉积物不发育，野外判断属湖泊相边缘相带，整体水深较浅，陆源供给较少，其沉积特征主要受到气候和环境变化控制。
剖面上部水位进一步变浅，发育三角前缘相水下分流河道厚层砂岩及远沙坝等，粒度较粗，孔渗条件好，可作为良好储层，新鲜面有油味。
有利于发育下生上储的成藏特征。
 二、地热井原油与古近系暗色泥岩有亲缘关系 。
分析化验表明，新发现的地热井原油性质属于正常的含蜡、低硫、轻质原油，主要有机质来源于微咸化环境，藻类等水生生物，处于成熟生油演化阶段，与鄂尔多斯盆地延长组、侏罗系、二叠系等层位原油存在较大差别，与济阳、南阳凹陷的原油质谱相似，油源对比分析表明，湖相烃源岩 II 型干酪根色-质谱图和地热井原油谱图对应程度高，且气相色谱得出的 Pr/ Ph<1，C +C /C +C 比值接近 2，均与地热井原油非常相似，考虑到此处剖面处于湖相边缘相带，受到陆源植物输入影响较大，II型干酪根发育较少，推测这套烃源岩在盆地内部可能具有更好的生烃能力。
 从三门峡地区已获原油密度、粘度看，属于轻质原油。
从族组分数据看，饱和烃+芳香烃含量较高，重烃含量低。
主峰碳 C +C /C +C 比值大于2，判别原始生油母质为低等水生生物；Pr/ Ph<1 反映原油为还原环境。
样品的 OEP 和CPI值均反映原油处于成熟阶段，样品为成熟原油（图 4-5-1）。
 样品C 甾烷aaa20S/(20S+20R)为0.44，C29 甾烷ββ/(ββ+aa)为 0.40，Ts/（Ts+Tm）为 0.25，表明为成熟原油。
样品 C30G/C30H 为 0.32，nγ 蜡烷／0.5C31αβ(22R+22S)为1.14，指示咸水沉积环境（图4-5-2）。
一般认为，该值越大沉积古环境的水体越咸，≤0.30为淡水沉积环境，0.30-0.50为微咸水环境，＞0.50 为咸水环境。
 将三门峡盆地油样与邻区周口坳陷各生烃层系烃源岩质谱谱图对比，发现三门峡地区原油与邻区古近系油样的谱图有极高的相似性，结合油样生成于咸化环境、三门峡盆地地层分布情况、以及野外调查发现的大量古近系烃源岩这一事实，基本可以确定油源来自古近系烃源岩。
    图4-5-1 三门峡盆地油样色谱谱图 。
  图4-5-2三门峡盆地油样质谱谱图 。
 第五章，远景区及有利区优选。
第一节，济源西部地区远景区、有利区优选。
一、选区评价原则 。
豫西地区地区面积广，盆地类型和地史经历复杂，一些盆地/凹陷的新生界古近系、中生界白垩系和三叠系、上古生界和下古生界进行过勘探，但以上古生界为主要勘探目的层的勘探较少，致使区内上古生界的勘探程度整体较低，探井较少，但区内有探井于上古生界见良好油气显示，说明区内的上古生界具有油气生成和聚集成藏的地质条件，具备一定的勘探价值。
 通过前面分析认为，区内石炭-二叠系下步的油气勘探方向主要为煤层气。
但通过对豫西地区上古生界油气藏分析发现，区内上古生界油气藏形成较早，后多遭受燕山、喜山等多期构造运动改造，因此，对于上古生界油气藏来说，后期保存条件也至关重要，在有利的油气保存单元内寻找优质储集层是下步油气勘探的重点。
 在对研究区上古生界成藏条件和分析的基础上，提出了上古生界煤层气勘探选取评价的原则。
 煤层气目标评价原则：①煤层埋深最佳在 200m~2000m，避开氧化散失和煤层低渗带；②煤层总厚度大于 10m，单层厚度不小于 1m；③煤层渗透率（注入/压降法）大于0.1×10-3μm2；④煤层可解吸气量大，吸附饱和度大于 60%；⑤最大解吸压力接近原始地层压力；⑥处于承压区的水压封堵气藏和高压气藏最佳；⑦煤阶以割理发育且生气量较大的气煤-无烟煤3号最佳（Ro为0.7%~4.0%），具有高渗、高吸附饱和度的低煤阶（Ro为0.3%~0.6%）区也可以作为有力勘探目标；⑧煤层顶、底板有大于 10m 的封闭性直接盖层，目标区内煤层段无剥蚀现象，纵向上主力煤层距古剥蚀面厚度大于 200m，并且有厚度大、分布稳定的区域性盖层。
 在具体选区中，不同地区的影响因素不同，评价时考虑的条件应有所侧重。
因此，在具体应用以上各项普遍原则的情况下，需要灵活掌握，具体问题具体分析。
 二、区带优选 。
在油气成藏条件综合研究，层系、区带、构造等评价和勘探领域分析的基础上，结合区内上古生界生储盖、保存条件，以及其残存展布和叠置关系、有机质热演化程度、油气显示情况等因素，综合评价认为济源凹陷斜坡是本次勘探的远景区，并行了钻探验  证，结合钻探资料，优选了有利区 1处。
 1.济源凹陷西斜坡上古生界地层发育稳定，构造活动不发育，对油气保存条件较。
好。
 通过地震资料的重新处理解释、广域电磁以及豫济地 1井的部署钻探，综合认为济源凹陷西斜坡构造稳定，断裂特征不发育，是油气成藏的有利区域。
通过对该区地震资料重新处理解释，发现济源西部地区，包括豫济地 1 井附近，煤层同相轴连续性较好，不存在大断层，上部地层发较为稳定（图 5-1-1），对油气保存有利。
 通过广域电磁的初步解释，同样证实济源凹陷西斜坡构造稳定，断裂特征不发育，是油气保存的有利区域。
据广域电磁的初步解释，依据电阻率的不同，划分出了 C1、C2、C3、C4 四个电阻率层段（图 5-1-2）。
根据邻区钻井标定，明确了电阻率与各层位的对应关系，C1 电阻率层为三叠系二马营组、和尚沟组和刘家沟组；C2电阻率层为二叠系；C2与C3电阻率的过渡带为石炭系和奥陶系顶部，为电性、地层特征联系提供了有效纽带。
 C1 电阻率层三叠系二马营组、和尚沟组和刘家沟组为剖面的低阻层，该低阻层底面标高约-200m。
该层的厚度较稳定，厚约 700m；C2电阻率层二叠系为剖面的高阻层，该高阻层顶面标高约-200m，底面标高约-1100m。
该电性层东南方向略厚于西北方向（剖面右侧为东南方），平均厚度约 900m；C3 电阻率层为剖面的中阻层，该层位厚度变化极大。
在剖面左侧（以图中黑线为界）较薄，剖面右侧厚度逐渐增大；C4电阻率层为剖面高阻层，该层顶面由 NW 至SE（即剖面从左至右）逐渐降低。
        图5-1-1 济源西部过豫济地1井地质剖面（据二维地震） 。
                  图5-1-2  JY19GY-07剖面反演断面图 。
根据另一条过井的 JY19GY-03的反演剖面（图 5-1-3），发现井场附近地层平稳，仅在井位东侧发育一条断裂，其余各处电阻率平稳，地层连续，厚度较为均一，结合其所处的宽缓构造背景，认为该地区地层发育十分稳定，对油气保存有利。
  图5-1-3  JY19GY-03剖面图 。
2.济源西部地区煤系泥岩发育，资源潜力大 。
根据工区露头、钻探、物探资料，绘制了济源西部地区上古生界山西组、太原组泥岩厚度等值线图，本次泥岩厚度统计的主要岩性为：泥岩、碳质泥岩、粉砂质泥岩的厚度，泥岩中也夹杂砂岩薄层，可作为储层。
从泥岩等厚图中可以看出：山西组泥岩较厚的区域主要分布在区域中东部，这与该区域古地形相符合（向斜一南北高、中部低），预 测最厚区域能达到60m，最薄区域为10m 左右，中东部泥岩厚度平均为 35m。
太原组泥岩厚度最厚处为 25m 左右，平均 15m，也主要分布在工作区中东部。
整体来看，山西组、太原组的泥页岩在工区分布范围广，尤其是工区东部、北部地区，山西组和太原组泥页岩发育厚度最大，是成藏条件最为有利的区域。
详见第三章第二节。
     3.济源西部地区上古生界有机质丰度高，达到成熟-过成熟阶段，有利于生烃。
 山西组泥岩有机质含量TOC最大值为2.69%，最小值为0.336%，泥岩平均值为1%；太原组泥岩有机质含量 TOC 最大值为 3.88%，最小值为 0.283%，平均值 2.35%；马家沟组灰岩有机碳含量从 0.1%到0.4%，普遍大于 0.1%；寒武系三山子组碳酸盐岩 TOC＞0.1，平均0.45%，具有一定生烃潜力。
详见第三章第二节。
 4.济源西部地区上古生界上覆中生界地层厚度大、泥岩发育、区域性盖层条件好 。
济源西斜坡不仅埋藏深度比较适中，且中生界尤其是三叠系厚度较大、致密层发育，可以为油气保存提供必要的封堵条件。
此外，济源凹陷西斜坡地表以中生界地层为主，成岩作用较强，密度更大，与之相对的是，南华北盆地大部分地区均发育有厚度较大的第四系松散层，岩石尚未完全固结，看似埋藏深度较大，实则不能有效封堵油气的散失。
通过研究钻井上古生界的油气显示和中生界的覆盖厚度的关系，发现两者具有正相关关系，中生界地层覆盖厚度越大，上古生界的油气显示越丰富。
而济源凹陷是豫西地区中生界厚度最大的地区，单其上三叠系厚度就可达 800-1200m，为油气提供有力的保存条件。
 5.豫济地 1井钻探及试油验证了济源凹陷西斜坡上古生界的油气成藏条件 。
豫济地 1 位于豫西地区济源凹陷西斜坡，是油气中心 2019 年部署实施的一口地质调查井，完钻井深 2325.5m，完钻层位为寒武系三山子组。
该井自上而下钻遇三叠系油房庄组（T y）、二马营组（T e）、和尚沟组（T h）、刘家沟组（T l）；二叠系石千峰组（P s）、上石盒子组（P sh）、下石盒子组（P x）、山西组（P sh）；石炭系太原组（C3t）；奥陶系马家沟组（O2m）；寒武系三山子组（Є3s）未穿。
 山西组地层厚度为 76.14m，统计该组地层泥岩、砂质泥岩和炭质泥岩共 19层，其总厚度为49.63m，泥岩占比为 65%；其中二 煤厚度5.2m。
太原组地层泥岩、砂质泥岩共1层，其总厚度19.80m，泥岩占比为48%，且除去太原组顶底的砂岩和灰岩，中间段基本均为泥岩。
根据豫济地 1井录井结果，山西和太原组泥页岩厚度在 70m 左右。
 豫济地 1 井井气测录井过程中共出现了 15 处气测异常显示（图 5-1-4），其中在三  叠系油坊庄组至刘家沟组地层中未曾发现气测异常，在石千峰组至完井寒武系三山子组地层中共发现有15处气测显示点，地质录井解释出其中 2处气层，有 11处为轻微含气显示，还有2层为起下钻造成的后效显示。
 根据豫济地 1 井实钻、录井、测井、取心资料等综合分析，选取气测异常显示好；孔隙度高、深浅电阻率异常幅度大；储集空间好、储层具有一定厚度；固井质量好的层段进行了试油（表 5-1-1）。
其中，三山子组施工排量 12-15.0m3/min，加砂量 75m3，平均砂比9.6%，最高砂比 18.5%，平均含砂浓度 144kg/m3 ，入地酸量 100.6m3，测试液量295m3，累计入地液量 1485.8m3。
停泵压力 2.5Mpa，说明地层吸液能力良好；同时返排率 100%，动液面一直 400m 左右不降，井底水温为 59.5 度（高于完井时温度 54.2℃，4-5 度），压裂时注入氮气 18 方，返排过程中无氮气显示，说明该地区下古生界寒武系孔渗条件好，并且具有一定的封闭性。
山西组加40-70目石英砂61.6m3、70-140目石英砂 10.0m3，破裂压力 21.1MPa，工作压力 42.1-47.6MPa、施工排量 10.0m3/min，砂比12.3%，入地液量1066.3m3(前置液476.3m3+携沙液534.3m3+顶替液 55.7m3），停泵压力26.6MPa、伴注氮气15.0m3、排量0.4m3/min。
山西组压后排液试气瞬时流量达318m3/h，点火火焰高2-3m（图 5-1-5），进一步证实了豫西地区上古生界具有一定的成藏条件，值得进一步勘探。
 结合豫济地1井钻探情况和工区原有钻井、物探资料、有机地化资料等信息，编制了山西组、太原组煤层厚度等值线图、煤层埋深等值线图、煤层气含量等值线图（图 5-1-6）。
济源西部内煤层埋深在400m~3000m左右，有利区埋深参数选取800-2400m范围，埋深适当，即符合优选参数，又可以为后期开发提供良好的条件；山西组+太原组泥页岩在东部区域达到 40-60m 左右，符合泥页岩厚度参数选取＞30m 的要求；山西组煤层厚度在北部区域达到最大，最厚可以达到 10m，最薄处＞1m，有利区煤层厚度参数选取＞2m 范围；由于二煤层位于山西组底部，因此泥岩主要位于二煤层上部，起到盖层作用，最薄处可以达到 10m，有利区盖层参数选取＞10m 范围；优选山西组泥岩含气量参数选取＞1.6m3/t，太原组泥岩含气量参数选取＞1.0m3/t，大于一般标准值；TOC 山西、太原组中都存在＞2%的值，是较好的烃源岩；此外成熟度 Ro在全区均达到了生气窗及以上。
以上6个参数都满足优选参数，经过范围叠合之后，得到有利区范围（图 5-1-6）。
    图5-1-4 豫济地1井录井图 。
 表5-1-1 豫济地1井选层及射孔参数表 。
         图5-1-5 山西组点火照片 。
优选参数与济源西部数据对比见表5-1-2，从表中可以看出，有利区埋深较深，可能会对后期开发带来一定难度，煤层厚度符合优选参数，含气量相比较来看低于优选参数，也基本达到要求，盖层厚度达到要求，成熟度也达到无烟煤煤阶，可以生成大量煤层气，可以看出济源西部内数据基本达到优选参数要求。
 表5-1-2 优选参数与济源西部数据对比表 。
 在其他条件都符合的情况下（目前数据有限的情况下），根据含气量等值线图进行优选，煤层含气量越高，有利区越好，优选出济源西部煤层气有利区（图 5-1-6），有利 区面积186km2。
主要位于济源西部北侧沼泽沉积相区域，其他区域可以作为远景区。
  图5-1-6济源地区煤层气有利区分布及山西组煤层含气量等值线图 。
 第二节，三门峡盆地灵宝远景区优选。
一、选区评价原则 。
三门峡盆地是发育在豫西断隆北缘的中、新生代断陷盆地，夹于中条山次隆与崤山次隆之间。
地处晋、豫、陕三省交界地带，大体呈东西方向展布，东段略向北东偏转，凹陷宽20-38km，长约 130km，面积约3100km2。
盆地经历过20世纪五六十年的区域地质调查阶段和七八十年代的石油地质调查阶段，钻探一些探井，未发现有效源岩，认为不具备形成工业性油气藏的物质条件，油气勘探工作停止。
导致三门峡盆地勘探程度非常低，后续勘探投入不足，基础资料匮乏；该轮地质调查在三门峡发现了古近系优质烃源岩，砂岩中夹有沥青，附近的地热井也见到较好的轻质原油，说明该盆地的古近系具有油气生成，说明区内的上古生界具有油气生成和聚集成藏的地质条件，具备一定的勘探价值。
 通过前面分析认为，认为区内下部勘探的重点应该是古近系，以寻找古近系烃源岩 为主，并评价其生烃潜力。
因为该地区勘探程度低，本次有利远景区预测主要考虑了盆地（或坳陷）规模、烃源岩发育情况、生储盖组合特征、总体保存条件、油气显示情况及资料的来源与可靠性六方面主要因素。
然后，针对该区总体烃源岩条件较好、构造破坏作用较强的特点，按照总体保存条件因素优先的原则，综合多因素确定远景区。
 盆地规模主要依据地震资料或区域重磁勘探资料解译的盆地基底埋深预测与分析，同时结合盆地的面积参数来综合对比。
烃源岩发育情况主要依据各个地区烃源岩发育层数、规模、地化指标（TOC、Ro及有机质类型等）优劣等因素，综合确定资源潜力。
生储盖组合特征主要依据组合类型与套数的差异性，进行成藏潜力的对比。
总体保存条件主要考虑封盖层的类型与发育程度、储集体类型及其与封盖层关系等特征进行分析。
资料的来源与可靠性主要依据各项参数获取渠道（区域重磁解释、广域电磁勘探、地震解释、钻井、露头、类比推测）的可信性和可预测性。
其中钻井、露头可信性稍高，但预测范围局限；地震解释（前期勘探效果不佳）、重磁电解译、类比推测可信性低。
 综合上述各项参数指标，本次优选了灵宝函谷关地区为有利远景区，该区古近系烃源岩发育良好；同时形成了多套有利生储盖组合，封盖层规模大，且与储集体构成了有利保存的空间组合；油气显示较好；资料主要来源于附近钻井揭示、广域电磁勘探解释和丰富的露头，资料可靠”的地区。
 二、区带优选 。
1.三门峡盆地南部地层厚度大，发育沉降中心，有利于烃源岩发育。
三门峡盆地南部灵宝函谷关-五亩地区存在剩余重力负异常（图 5-2-1）。
河南省相关部门曾于上世纪60年代在三门峡盆地部署了重力测量，对老数据进行重新处理解释后，发现三门峡盆地存在南北两个沉积中心带，北部沉积中心以芮城凹陷为主，南部沉积中心分布在灵宝凹陷和五亩凹陷附近，从解释成果来看，南部沉积中心分布范围更广，呈现东西走向，分别属于灵宝凹陷、五亩凹陷和平陆凹陷（南缘），从图 5-2-1 可以看出，其分别对应剩余重力异常 SY01、SY02、SY03。
 灵宝-潼关地区（SY01）异常总面积约900km2，地表被第四系覆盖，由 5个剩余重力高、6个剩余重力低异常组成，编号 SY01-1-SY01-11。
剩余重力高异常主要分布在凹陷的北部，呈现近东西向的似串珠状的展布特征，反映了凹陷内部基底的相对隆起特征。
而剩余重力低异常主要沿两条带分布，一条在三门峡盆地南缘呈近东西向展布，另一条  位于 SY01 的东部，整体呈北东向展布特征，反映了基底的凹陷特征，说明盆地南部和东部存在凹陷区。
   图5-2-1 三门峡盆地及周缘剩余重力异常重新处理解释图 。
对函谷关一带重力场、构造体系、地层发育以及石油地质特征的研究分析表明，函谷关远景区南部灵宝凹陷地层发育齐全，沉积面积大，沉积厚度较厚，新生界最深约4900m，地层连续性较好，且凹陷内岩性岩相变化迅速，有利于油气生成的暗色泥岩发育，结合盆地边缘可见暗色泥岩且广泛发育，推测位于盆地沉降中心的灵宝凹陷可形成良好的烃源岩。
通过对剩余重磁场进行相关分析，函谷关地区是剩余重力高与剩余磁力高相关性最好区域（盆地范围内的剩余异常的高重高磁区域为盆地的相对隆起区，为油气运移聚集的的指向区），该区第四系埋深呈西北浅、东南深的特征，埋藏最浅位于坡头村附近，深约300m；新生界底埋深呈东浅西深的特征，埋深在 1700m~3000m，最浅位于南阳村东南，埋深约 1700m；磁性基底平均埋深约 8500m。
该区南部和北部均为中-新生界凹陷区，可形成有利的源储结构，西北部和东南部断裂可形成良好的运聚通道，形成构造油气藏，长期处于新生界油气运聚的指向区，且区内地热井钻进中发现有石油，是该区作为油气远景区的一个重要因素。
  2.灵宝-五亩一带古近系具有一定的厚度和埋深，具备一定的源储结构，具备形成。
烃源岩的地质条件。
 为了进一步摸清三门峡盆地灵宝函谷关-五亩地区的结构特征，以及古近系潜在烃源岩展布，部署广域电磁数据采集和处理解释 40km，点距100m。
通过初步处理解释认为：三门峡盆地灵宝-五亩地区具有古近系埋藏深度大（图5-2-2）、剖面在垂向上电性分层较好，从浅到深，剖面表现为“中-低-中-高”的层状电性特征，电性异常水平方向连续性较好。
具有一定的构造起伏，发育潜在源-储结构，具备形成烃源岩及油气成藏的条件。
 根据广域电磁勘探成果编制了古近系厚度等值线图，图 5-2-2 显示古近系在图中蓝色线区域厚度较大，厚度大于 3000m，最厚处约 4000m。
其中，东至“崤底村-南家洼村”，南至“南家洼村-梁村-函谷关镇-原门上”，西至“原门上-后城子-函谷关”，北至“函谷关-官庄原村-崤底村”的区域，呈 SE-NW 走向，结合“地震第四反射层构造”分析，该区域可能受 F4-1、F4-2、F4-3、F4-4 这 4 条构造所控制；东至“马新村-马泉寨村”，南至“马泉寨村-岸底村-马家寨村”，西至“马家寨村-白家寨村-雷家沟村”，北至“雷家沟村-西留村-马新村”的区域结合“地震第四反射层构造”分析，区域Ⅱ可能受 F4-2、F4-3、F4-4 、F4-5这 4条构造所控制，油气疏导体系发育良好。
 3.具有一定生储盖组合特征 。
通过野外地质调查、广域电磁勘探以及重磁资料的重新解释和钻井资料的综合分析，认为三门峡盆地灵宝函谷关地区生储盖组合良好。
 对函谷关地区附近灵参 1井等相关钻孔进行测井相识别可以发现，该区主要发育沉积相包括冲积扇相、河流相、三角洲相、湖相等，生油岩主要为深湖相泥岩（图 5-2-3）。
 在埋藏深度可达 4000m 以上的函谷关地区，生油岩可以在达到热成熟后，延断裂向不同方向运移，可以形成 4套新生古储、下生上储和自生自储生储盖组合。
第一套生油岩为深湖相泥岩，储层为前古近系基底，盖层为滨浅湖泥岩，第二套生油岩为深湖相泥岩，储层为湖相滩砂、扇体，盖层为滨浅湖泥岩，第三套生油岩为深湖相泥岩，储层为三角洲前缘砂体、扇体，盖层为滨浅湖泥岩，第三套生油岩为深湖相泥岩，储层为河道砂，盖层为滨浅湖泥岩，此外，还可以形成自生自储的岩性油气藏。
 从保存条件来看，灵参 1井钻获了厚达上千米的滨浅湖和泛滥平原红色泥岩，封堵条件良好，可以作为区域性盖层，有效保证了油气封堵条件。
 结合以上资料，优选了灵宝函谷关地区为有利远景区（图 5-2-2）    图5-2-2 灵宝函谷关远景区预测图（底图为古近系残余厚度）。
  图5-2-3 三门峡盆地沉积相图 。
   第六章，组织实施经验。
第一节，高标准严要求，确保项目质量。
一、质量保证措施 。
遵照中国地质调查局质量、环境、职业安全体系的要求，实行油气调查中心三级质量管理制度（中心级、业务处级、项目组级），中心科研部门代表中心对项目进行质量监督，业务处、项目组保证野外工作质量。
实施过程中严格执行国家、行业的有关技术标准、技术要求、项目设计。
具体措施如下： （1）严格执行批准后的实施方案。
上级管理部门批准后的计划项目实施方案、工作项目总体设计、专题设计方案等，要严格执行；如地质调查中实际情况有所变化需调整设计方案的，应根据具体情况上报上级管理部门，待批准后实施。
 （2）贯彻执行中国地质调查局的质量管理体系。
按有关规范、技术要求建立本次研究工作的质量管理办法，定期、不定期地检查外协单位的工作进展情况。
技术质量管理则运行 ISO9000国际标准，促进技术质量管理的科学化和标准化，加强现场管理，及时解决项目运作过程中的技术质量问题；加强过程控制，确保工作有效、成果可靠；采取可行措施，确保工作顺利高效进行。
 （3）系统收集工作区以往的工作资料并加以利用。
全面收集和融合区内各种有关的地、物、化、遥、科研和勘查资料，利用新理论、新技术、新方法，对以往资料进行分析研究，运用计算机技术的信息处理功能，保证研究工作系统化、科学化，从技术上保障项目实现预定目标。
 （4）加强专家技术指导。
聘请地质、油气、技术、经济和管理等领域造诣深、实践经验丰富的中国科学院院士、中国工程院院士和著名专家、教授，充分发挥科学家的指导作用，对实施方案提出咨询意见；参与实施方案、项目设计、工作计划的审查以及项目评审验收等咨询工作；对项目工作进行全过程指导。
 （5）重视野外勘查项目现场跟踪调研。
野外现场调研前，要认真研究其相关的成果进展资料，确定需要重点解决的问题，并制订野外工作计划。
 （6）严格执行项目财务管理制度。
在计划财务管理方面，分类管理，加强有效监控，确保规范使用经费。
对经费实行“项目管理、单独核算、完工决算”的财务管理办法，做到专款专用。
   （7）建立健全严格的质量管理责任制和检查制。
检查分为经常性检查、阶段性检查、年度性检查，并将经常性检查落实到项目的整个实施过程。
经常性检查主要对个人记录，过渡型图件进行自检、互检，填写质量检查卡。
组内自检、组间互检要求达到 100%。
互检由项目负责人领导下进行。
阶段性检查在项目负责人组织下进行，对阶段性图件、卡片整理等工作进行抽检，为上级质量检查做好基础性准备工作，抽检率不低于 30%。
年度性检查由业务处组织进行，对项目各类原始资料、卡片、图件编绘、样品采集及项目质量进行评价和检查。
成果验收前的检查由科研处组织，全面检查各项原始资料与综合资料的吻合程度，编稿原图内容、精度、编稿质量、研究水平等。
 （8）经中国地质调查局批准的项目实施方案是本项目质量监控的直接依据。
监控过程中的质量评定标准按照中国地调局相关标准执行。
检查过程中包括自检和互检，确保及时整改。
 项目质量监控贯穿项目资料收集、设计编审、野外调查、资料整理、综合研究、最终成果编制及出版全过程。
各级质量监控员认真负责、严格执行各类规范和要求，以项目实施方案和审批意见书的要求为基本前提，不擅自降低标准。
 二、人员设备保障 。
油气资源调查中心将根据项目特色，配备业务能力强的中青年研究人员组成项目组，主要研究人员长期从事基础地质、油气地质调查与研究和管理工作，取得了大量的地调、科研成果，具有面向油气基础地质调查及综合研究工作需求特点的学科特色，并形成一定科技实力，取得了初步成果，为有关部门和专家所认可。
中心将通过不断的业务调整和组建，各方面专业技术人员将进一步配置趋于合理，逐步形成一支年龄结构适宜、技术素质高、能吃苦能打硬仗的实力雄厚的油气基础地质调查及研究工作的核心骨干队伍。
在单位现有装备基础上，加强相应科研装备建设，保障项目的顺利实施。
 项目人员配备齐全，共设项目负责人3名，技术骨干 9名。
项目组优选了精兵骨干，形成了成员年龄结构合理，专业互补的团队，并选择合作单位弥补在钻井、地层测试等工程方面设备和人员力量的不足。
 项目组织由项目负责人和技术负责人组成的项目质量管理组，负责项目日常质量管理工作，对项目质量负有领导责任。
负责组织项目内人员业务学习，制定质量措施、质量目标，进行野外现场抽查、指导，组织专门性定期质量检查和检查后的修改工作，对项目成果质量实行奖惩。
   油气调查中心是项目直接业务主管部门，对项目分年度、分阶段对项目质量进行指导、监督、检查，组织业务培训、学习、交流以提高项目人员素质，指导项目工作，杜绝质量隐患。
 室内工作期间，定期由项目负责人主持召开质量工作会议，针对项目工作中出现的技术质量问题进行总结和会诊，切实保障项目工作质量。
 三、安全与环境保障措施 。
野外工作过程中，严格执行中心拟编的《野外作业环境和职业健康安全运行控制管理规定》、《固体废弃物管理及处理规定》、《能源、资源消耗管理规定》、《使用有毒有害物品作业劳动保护预防规定》、《野外作业安全保障工作制度》等作业文件。
具体措施如下： （1）结合本项目工作性质和工作区的环境等因素，识别项目运行过程中的环境因素和危险源，如夏季森林地区毒蛇蚊蝇众多，是传染病的流行区域，要防毒蛇咬伤中毒和流行性疾病的发生；搞好团结预防民族冲突；河南有较多的环境自然保护区，施工过程中注意保护和避让等等。
对重要环境因素和重要危险源制定相应管理方案或应急预案。
 （2）识别项目工作区周边是否有水源地，是否是或者接近环境自然保护区、野生动物保护区，如果是，要严格遵守相关法律法规和规章制度。
 （3）要注意控制在项目施工过程中的青苗和植被的保护，在施工完毕后尽快恢复施工区原貌，注意妥善处理施工工程中泄露泥浆以及废弃的油漆。
施工过程中有钻探过程，要注意钻机施工安全。
 （4）安全工作遵循“安全第一，预防为主”的方针，建立安全工作制度，项目负责为野外第一安全负责人，设专（兼）职安全员 1人，负责日常安全教育及安全措施的制定和落实，督促工作人员遵守各项安全制度和仪器操作规程，各作业组组长协助安全员主管本组安全保障工作，把安全生产落实到实际工作当中的各个环节。
 （5）野外工作前，对项目组成员的环境及职业健康安全知识培训，增强工作人员环境保护和安全防护意识。
按国家和中心有关要求，为项目工作人员配置劳动保护用品，做好野外人员体检工作，购置人身意外伤害保险，配备常用药品和简易急救设备。
 （6）配置通讯设备，保证与外界的联络畅通。
出队前应与工作区政府、军队、公安、红十字会、医疗和救护等   机构和中国地质调查局设立的野外工作站取得联系，按时汇报工作。
作业组与工作基地、工作基地与中心有关部门保持密切联系，及时通报情况，遇到问题及时解决。
 （7）出现紧急情况按照中心《野外地质调查安全保障及应急救援预案》及项目组预案执行。
 第二节，委托业务全过程严格管理，保证地质目标完成。
1. 公开公正择优确定承担单位 。
根据委托业务的性质和条件，择优选择受托单位。
采用公开招标、邀请招标等方式选择有良好工作基础，并能够胜任委托工作的单位。
受托单位应是法人单位，具备完成委托业务的能力和相应的资质，应独立完成委托业务的主体工作，不得再另行委托其他单位。
 2. 项目设计审查 。
承担单位确定后，督促其围绕项目总体目标任务，按照中心的设计提纲要求编制项目设计，在设计审查时，加强对工作内容，技术路线、工作部署、预期成果的审查工作，尤其加强预算的合理性和可行性的检查。
提出设计完善意见和建议，督促承担单位整改落实，并由专人检查审后设计的整体情况，满足要求的，方可盖章归档。
 3. 建立健全严格的过程质量检查制 。
项目组对委托业务的各项记录，过渡型图件进行自检、互检之外，还开展阶段性检查和成果检查。
阶段性检查是在项目负责人组织下进行，对阶段性图件、卡片整理等工作进行抽检，为上级质量检查做好基础性准备工作，抽检率不低于 30%。
成果验收前的中期质量检查和野外验收，由油气调查中心科技处组织，全面检查各项原始资料与综合资料的吻合程度，编稿原图内容、精度、编稿质量、研究水平等。
 4. 实物资料评估 。
按照项目合同及设计规定内容，开展实测地质剖面原始地质编录、钻探原始地质编录、地球物理调查原始地质编录资料的检查，包括野外工作方案、原始记录、测试分析、成果图件等是否记录规范、整理齐全。
 5. 阶段成果评估 。
及时跟踪委托业务工作进展，加强技术和经济管理，确保任务按时按质完成，资金安全，有效使用。
一般按照中期、年度定期开展成果质量检查与评估，出具评估意见。
   2019 年通过了油气中心科技处组织的野外质量检查、2020 年通过了局五个领域联合质量检查。
 第三节，搭建产学研平台共同进步，加强队伍人才建设。
中国地质调查局油气资源调查中心负责项目的组织实施、日常运行管理、质量检查和业务指导、工作部署跟踪研究与阶段成果集成等工作。
负责南华北地区的野外油气地质调查工作；开展综合调查和综合评研究，部署综合勘探工程，研究南华北地区的地质结构、沉积特征，综合评价油气地质条件，为下一步工作部署提供依据以及进一步的工作方向。
但在项目的实施过程中，有些工程要通过招标优选了有关科研院所、石油公司作为项目技术支撑单位，完成关键性工程实施工作，同时搭建起了产学研平台，各方通力合作，各施所长，促进共同进步。
 为了各方共同进步和充分调动项目参加单位及人员的积极性，在各业务组之间及组内工作人员对工作中发现的问题保持随时交流与学习，建立良好的分工协作氛围；由二级项目负责组织，定期召开项目工作会议，由各作业组通报当月工作进展和存在主要问题及下月工作安排，并对存在的主要问题进行讨论；采取多种形式，积极与区内其它相关工作项目联系，及时掌握和了解其工作进展与取得成果，并应用于本项目。
 在项目的设计与实施过程中，通过选派人员成立项目组和项目组内合理的人员分工，逐步培养专业的油气调查队伍和人才。
项目负责人具体承担项目方案的部署、执行，对油气基础地质问题进行综合研究，集成研究成果，聚焦工作方向。
项目副负责人配合负责人完成项目目标任务和预算的编制，协助负责人组织各专题讨论交流，聚焦工作方向；在油气地质调查方面开展工作。
项目组其他成员配合项目负责人、副负责人完成野外地质调查、图件编制、工程跟踪等任务。
项目实施前，根据工作需要，选派项目工作人员参加中心和外部其它机构组织的相关工作内容与工作方法的培训；组织全体项目成员进行学习设计，理解掌握项目的工作任务和工作方法与要求，明确各自的分工和责任，促使整个项目在较高的技术水平上运行。
 第四节，安全、质量、环保与廉政方面。
项目负责人作为二级项目的直接责任人，具体承担项目方案的部署、执行及对委托业务的监督等全面工作，对油气基础地质问题进行了综合研究，集成研究成果，聚焦工作方向。
项目年度任务目标任务、科技创新目标及绩效目标基本达到，绩效目标及工作量已完成，预算执行率达标，各项工作任务完成良好，并取得了一定的工作进展。
项目  副负责人配合负责人完成项目目标任务和预算的编制，协助负责人组织各专题讨论交流，聚焦工作方向；在油气地质调查方面开展工作。
项目组其他成员配合项目负责人完成野外地质调查、图件编制、工程跟踪等任务。
 项目组贯彻“安全第一，预防为主”的方针，保证了安全生产工作。
项目组人员无任何安全事故。
二级项目负责人为野外第一安全负责人，，负责日常安全教育及安全措施的制定和落实，项目组很好地遵守国家及单位的各项安全制度及规章，落实安全生产责任制，出队前开展安全生产培训，履行出队前安全生产审批手续并做好准备工作，携带并使用北斗及局安全生产管理系统，坚持野外安全生产零报告和定期安全生产检查制度，做好野外安全隐患的防范工作，把安全生产融入落实到了实际工作当中的各个环节。
 项目日常工作中认真开展项目资料检查、互检质量监控，质量检查优秀。
要求项目组成员对自己手中资料进行自检，并填写自检及互检表格，做好过程记录。
此外，项目负责人还组织了阶段性检查，对阶段性图件、卡片整理等工作进行抽检，为上级质量检查做好基础性准备工作。
2019年-2020年，二级项目接受了中心科技处及工程首席组织的对二级项目及其下属委托业务的质量检查，提交了质量检查报告，检查评定为优良。
 2020年进行了局五大领域联合质量检查，确保了项目质量。
 项目严格根据相关规定开展执行保密工作。
项目组负责人以身作则，工作中时刻重视保密工作。
项目组成员保密意识强，保密工作到位。
二级项目在 2019年-2020年的实施过程中严格执行相关环保法律及规定，未发生污染等任何环保事件。
 项目配有廉政监察员 1名，确保项目实施期间廉政风险的发生。
二级项目在设计审查时，严格要求委托工作承担单位按照中国地质调查局项目经费的使用管理办法，安排预算；项目配有廉政监察员 1 名，在日常工作中，按照预算依规使用项目经费；同时，提醒委托单位核实各项经费科目的使用情况，确保资金使用合理和安全，保证项目经费的廉政。
   第七章，结论与建议。
第一节，解决资源环境和基础地质问题。
一、首次在豫西地区发现寒武系气层显示，拓展了油气调查新层系 南华北地区以往工作主要集中在中新生界，古生界油气调查工作程度低，是南华北盆地急需调查的新层系。
2019年部署实施的豫济地1井发现寒武系顶部164.50-2165.50m井段气测异常明显，岩性为泥质白云岩，最高气测值1.11%，全烃范围0.03%-1.11%，基值为0.03%，比值36，含气饱和度高达86.75%，测井解释为潜在气层；灌顶气成分显示寒武系与上古生界气源不同，揭示寒武系存在潜在烃源岩；下古生界灰岩TOC含量基本在0.1%到0.4%之间，普遍超过0.1%，达到碳酸盐生烃下限；具有一定的生烃潜力。
 二、初步查明豫西地区上古生界油气地质条件，优选了有利目标 通过济源西部地区野外地质调查、露头观察、剖面实测、地震资料重新处理解释、样品测试分析等工作，初步查明了豫西地区上古生界烃源岩的分布特征及生储盖组合特征，认为济源西部地区具备油气成藏要素，主要有利条件如下：  济源西部地区上古生界地层发育稳定，构造活动不发育，是油气保存的有利区。
并且山西、太原组泥岩累积厚度大，为生烃提供广泛基础。
豫济地 1井钻遇山西组、太原组泥岩、砂质泥岩厚度分别为 49.63m、19.80m。
烃源岩静态指标较好，最高热解峰温在450℃左右，到达成熟-高成熟阶段，有机质类型以Ⅱ型、Ⅲ型为主，总体来看是一套中等-好烃源岩。
 济源西部地区上古生界上覆中生界地层厚度大、泥岩发育、区域性盖层条件好。
济源西斜坡不仅埋藏深度比较适中，且中生界尤其是三叠系厚度较大，可以为油气保存提供必要的封堵条件。
 三、豫济地 1 井山西组试气点火成功，验证了豫西地区古生界成藏条。
件 。
豫济地1井钻遇山西组良好气测异常，在 1635.5-1639.5m 段气测显示全烃值最高达10.547%，解释为山西组二 煤层含气层，为潜在有利层段。
综合分析后优选 1629.0-1631.0m、1638.0-1641.0m 进行压裂试气，点火火焰高 2-3m，初步证实了南华北盆地济源西部地区上古生界具有一定的成藏条件，拓展了油气调查新区。
   四、查明三门峡盆地古近系烃源岩特征，拓展了油气调查新区 三门峡盆地以往钻井没有发现油气，前人认为该区烃源岩不发育。
通过本次野外地质调查，在三门峡盆地灵宝县项城村附近发现古近系烃源岩，主要为泥灰岩、泥岩互层，近岸沉积相，横向连续性好，泥岩累计厚度大，在 101-435m 之间；暗色泥岩有机质丰度多在 0.6%-2%之间，炭质泥岩＞2%，Ro 多在 0.94%-1.17%之间，达到成熟阶段，有机质类型Ⅱ 、Ⅲ型为主，具有一定的生烃潜力，综合评价为中-好的烃源岩。
 通过重磁资料处理解释和广域电磁勘探，发现灵宝凹陷为地堑式断陷，古近系埋深1000-6000m，地层连续性好，沉积厚度大，整体呈现东浅西深的特征，发育潜在源-储结构，推测可能发育沉降中心，有利于烃源岩发育具备形成烃源岩以及油气成藏的条件。
 五、优选远景区 2 处，有利区 1 处，为下一步油气勘探提供依据 综合露头、物探、钻井等资料，优选济源凹陷西斜坡远景区 1 处、朱庄东有利区 1处、灵宝函谷关地区远景区1处，为下一步油气勘探提供依据。
 第二节，成果转化应用和有效服务。
1、本项目上古生界油气调查成果，引起河南省相关地矿单位等极大关注，多次进行地质认识、选区思路和技术工艺交流，同时，促进了郑东页1HF井共同实施，该井测试气量7000方/天，为河南省政府 “气化河南”工程提供了新的着力点（图7-2-1）。
  图7-2-1 合作会议纪要 。
 2、在三门峡地区发现良好烃源岩，改变了以往该地区没有生烃物质的认识，为下一步三门峡地区油气调查提供了依据。
中国石油化工股份有限公司华北油气分公司高度重视，部署二维地震370km（图7-2-2），带动企业投资。
  图7-2-2 三门峡地区二维地震勘探部署 。
3、依靠本项目的实施，实现成果转化，成果转化项目名称为《豫西重点地区构造特征及有利区优选》。
 第三节，理论创新和技术方法进步。
豫西地区古生界发育海陆过渡相“多气共生”的富集模式（图7-3-1）。
 通过对豫西地区以往资料复查、野外调查、广域电法勘探和豫济地1井钻探等工作，查明济源西部地区古生界成藏要素：1）上古生界主要以泻湖-潮坪相、三角洲相为主，烃源岩地化指标好；2）地层展布平缓、断裂不发育、横向厚度变化小，有利于油气保存；3）中生界地层厚度大，有利于封盖条件；4）海陆交互相地层多种非常规天然气共生，源内-近源成藏；5）海相碳酸盐岩孔缝发育，气源多样，保存条件有利。
 钻探证实，南华北地区二叠系太原组和山西组地层普遍含气，发育自生自储、下生上储和上生下储3种“多气共生”富集模式。
   图7-3-1 豫济地1井油气藏构造模式图 。
自生自储型：为本次研究主要目标层系。
烃源岩为太原组-山西组煤系中的暗色泥岩和煤岩，主要储盖组合为上古生界上石盒子组和石千峰组两套区域性分布的厚层泥岩段与下部发育的大套砂岩形成的储盖组合。
 上生下储型：主要指上古生下古储。
即上古生界山西组-太原组煤系中的暗色泥岩和煤岩为烃源岩，下古生界碳酸盐岩风化壳为储层，下古生界石膏岩层和上古生界本溪组铝土质泥岩为盖层。
如寒武系长山组白云岩含气显示层段。
 下生上储型：下生上储即古生中储。
指上古生界山西组—太原组煤系中的暗色泥岩和煤岩为烃源岩，中生界砂岩为储层，中生界泥岩做盖层。
 第四节，人才成长和团队建设。
根据总体工作部署和目标任务，合理分工，密切配合，推进项目开展与实施。
本项目实施期间，项目组积极参加中心和外部其它机构组织的相关工作内容与工作方法的培训，与河南煤田地质局、中石化华北分公司、河南航遥物探中心、四川二八二大队、长庆井下作业公司等外协单位积极交流，将项目目标任务进行分解，不断提高自身水平，使个人的知识、管理水平，团队的合作、奉献意识有了进一步提升。
 一、荣誉称号 。
依靠本项目的实施，项目组成员获得优秀职工 3 人次，并有 1 人为入党积极分子。
 二、学术论文及科普文章 。
 工作中及时掌握和了解其工作进展，总结取得成果，使个人的知识、管理水平，团队的合作、奉献意识有了进一步提升。
此外，部分成果得到了及时转化，发表核心论文12篇，科普3篇，培养博士生 2名。
 第五节，存在主要问题及建议。
1、豫西地区下古生界的相关研究资料少，基础薄弱，豫济地 1 井虽然在下古生界顶部发现了气测异常，但未钻穿下古生界，油气来源尚不清楚，需要进一步做工作，搞清楚油气来源，评价油气资源潜力和分析油气成藏过程。
 2、三门峡盆地发现了古近系烃源岩，有机地化条件分析认为该地区古近系为中-好的烃源岩，具有一定的生烃潜力。
同时，推测盆地内部也发育一定厚度的烃源岩，但是没有钻井揭示到好的古近系烃源岩。
建议进一步做工作，部署地质调查井，查明三门峡盆地内部古近系烃源岩发育情况，评价资源潜力，为后续的油气勘探提供依据