第一章，前言。
第一节，项目概况。
项目名称：南岭城步–南雄地区区域地质调查 承担单位：中国地质调查局武汉地质调查中心 参加单位：中国地质大学(武汉) 项目负责人：牛志军    于玉帅 起止年限：2019-2021 年 所属一级项目：基础地质调查 所属工程：东南丘陵区域地质调查工程 第二节，交通位置和自然地理概况。
一、南岭地区自然地理概况 。
南岭地区位于华南中南部，横跨湘中南、赣南、桂北、粤北等地，地理坐标为东经 107°~116°，北纬 24°~27°，面积约 30 万 km2。
区内水、陆交通发达，纵贯南北的京九、京广、焦柳、湘桂、黔桂线与横穿东西的浙赣–湘黔、南昆线相互交叉，构成本区以铁路干线为主的交通骨架；水上交通北达长江航道、南抵南海；京珠高速、二广高速、武深高速、107 国道等公路干线贯通南北，众多省级不同等级支线形成纵横交错的公路运输网(图 1-2-1)。
南岭地区地势总体以中低山区为主，横贯东西的南岭山脉为其主体，构成华南地理分区的天然屏障，是中南地区长江和珠江水系的分水岭，北为湘江、赣江水系，南为珠江水系，也是华中与华南的地理分界线、气候和水文上的重要分界线。
南岭主要山脉有武夷山、罗霄山、九万大山、元宝山、越城岭等。
其中，海拔 2141m 的越城岭主峰猫儿山为南岭第一高峰，衡阳盆地海拔标高最低，为 200m 以下，冲积平原及丘陵区海拔标高一般在 200~500m 间。
南岭地区属亚热带季风气候，雨量充沛。
区内夏季炎热多雨，冬季有冰冻和霜冻。
  图 1-2-1 南岭调查区交通位置图 。
 二、理塘地区自然地理概况 。
理塘县位于四川省甘孜藏族自治州西南部的金沙江与雅砻江之间，横断山脉中段。
面积约 14 万 km2，平均海拔 4014m。
交通便利，是连接国道 318线和省道 217 线的结合部，又是成都–康定–理塘–亚丁–香格里拉旅游大环线上的中心城市，是甘孜州南部地区重要的物资中转地和商品集散地，是甘孜州南部交通、商贸中心，具有重要的经济和地理位置(图 1-2-2)。
理塘具有典型的高原气候特征：气温低、冬季长、日照多、辐射强、风力大、水热同期、蒸发量大、干湿季节分明。
平均气温 3.0℃，年平均地面温度 5.9℃，年降雨量为 722mm，无霜期仅 50 天，年平均日照时数 2637.7 小时。
理塘水资源丰富，大小河流遍布全县，年径流量 76 亿 m3。
主要河流有无量河，热衣河、君坝河、桑多河、呷柯河、日西河、霍曲河、白拖河、那曲河、拉波河，章纳河等 11 条支流。
区内居民以藏族为主，少量汉族和其它民族，游牧业较发达。
素有―西藏门户‖、―天空之城‖等美誉。
  图 1-2-2 川西调查区交通位置图 。
    第二章，项目组织实施概况。
第一节，目标任务。
一、二级项目总体目标任务 。
2019 年二级项目围绕南岭地区开展区域地质调查工作，2020-2021 年为贯彻落实习近平总书记―科学规划、技术支撑、保护生态、安全可靠‖做好川藏铁路规划建设的重要指示，在自然资源部、中国地质调查局总体部署下，按照《中国地质调查局关于开展支撑服务川藏铁路规划建设地质调查工作的通知》(中地调函[2019] 194 号)指示，项目目标任务发生了变化，主要是承担川藏铁路沿线理塘地区基础地质调查工作，并调整了本项目预期成果。
 围绕东南丘陵区域地质调查工程的总体目标任务，以地球系统科学理论为指导，开展1∶5万区域地质调查和1∶2.5万专项地质调查，整合深部地质、地球物理、地球化学等信息，重点查明重大工程建设重要区段岩性、构造等基本特征及工程岩组、岩石体发育特征及展布规律，揭示沿线工程地质条件差异性的地质背景，为工程建设、地质灾害防治和环境保护等提供基础地质资料。
查明南岭及华南地区自然资源赋存的物质基础的地质特征，综合调查对比扬子陆块东南缘与华夏地块(或造山带)的沉积充填序列、重要地质事件和深部构造，探索两者之间拼贴碰撞造山过程。
 提出华南陆块聚散过程中扬子与华夏的拼贴碰撞造山过程演化模式。
 推广应用 1∶5 万区调技术要求，调查南岭城步–南雄地区自然资源赋存的地质背景条件；重点查明重大工程建设重要区段岩性、构造等基本特征及工程岩组、岩石体发育特征及展布规律，揭示铁路沿线工程地质条件差异性的地质背景。
 揭示南岭地区古–中生代构造演化过程，深化构造–岩浆–成矿作用的耦合关系的认识。
 开展科普活动 3 次，支撑自然资源部龙化石科普基地建设。
 提交东南丘陵区 1∶5 万智能填图指南、支撑服务重大建设工程重点建设区地质建议方案或咨询报告。
 提交 8 幅 1∶5 万地质图(其中 3 幅为岩性构造图)及其成果数据库，支撑中国地质调查局―地质云‖平台建设，提升基础地质资料的更新、共享与服务。
 中文核心期刊及以上刊物论文 8~12 篇，出版专著 1~2 部，组织召开学术研讨会，支撑中南地质科技创新中心、中国地质调查局花岗岩成岩成矿地质研究中心、古生物与生命–环境协同演化重点实验室建设。
 建立南岭地质团队；力争培养局优秀地质人才 1~2 名，填图科学家 3~5名；培养研究生 8~10 名。
 二、年度目标任务 。
2019 年度目标任务 。
初步查明华南中生代构造域的转换过程，探明花岗岩形成时代、源区以及其与南岭地区的关系，厘清构造事件和岩浆活动的综合调查；查明华南丹霞地貌的形成时代、成因和构造背景，总结典型构造地貌的三维分布特征。
初步构建南岭地区典型构造地貌的定量化三维演化模型。
开展科普宣传活动1~2 次。
提交东南丘陵区 1∶5 万智能填图指南初稿 1 份。
提交地质调查空间数据库源文件，支撑中国地质调查局地质云平台建设，提升基础地质资料的更新、共享与服务。
发表地学文献 3~5 篇，为地质云上线服务。
支撑中南地质科技创新中心、中国地质调查局花岗岩成岩成矿地质研究中心、中国地质调查局古生物与生命–环境协同演化重点实验室建设。
初步建立南岭地质团队；培养 2~3 名研究生。
提升调查区基础地质调查水平和支撑武汉地质调查中心一流大区分析测试中心的建设。
 2020 年度目标任务 查明川西 1∶5 万巴垭坝幅、克日则洼幅岩性、构造等基本特征及工程岩组、岩石体发育特征及展布规律，圈定区内影响工程建设的膏盐地层、断裂破碎带等不良地质体，为铁路工程建设提供基础地质资料。
通过专项地质调查，扬子陆块东南缘与华夏造山带西北部的沉积充填序列、重要地质事件和深部构造，恢复其原型盆地与大地构造环境，探索两者之间拼贴碰撞造山过程，剖析扬子陆块与华夏地块的拼贴过程和构造演化历史。
 2021 年度目标任务 查明川西 1∶5 万毛垭幅岩性、构造等基本特征及工程岩组、岩石体发育特征及展布规律，圈定区内影响工程建设的膏盐地层、断裂破碎带等不良地质体，为铁路工程建设提供基础地质资料。
通过专项地质调查，扬子陆块东南缘与华夏造山带西北部的沉积充填序列、重要地质事件和深部构造，恢复其原型盆地与大地构造环境，探索两者之间拼贴碰撞造山过程，剖析扬子陆块与华夏地块的拼贴过程和构造演化历史。
进一步厘定琼西邦溪混杂岩、琼东黄竹岭杂岩物质组成和构造属性，提出海南岛古特提斯洋构造演化模式。
查明早三叠世南漳–远安动物群海生爬行动物组合特征，标定动物群时间节点，为早三叠世生物复苏过程提供重要标尺。
 三、预期成果 。
总体预期成果 。
1.提交 8 幅 1∶5 万地质图(含 3 幅构造岩性图)及原始资料数据库及空间。
数据库、3 幅 1∶5 万工程地质背景图；提交 1∶50 万南岭地区地质图 1 份。
 2.提交成果报告 1 份。
3.发表论文 8~12 篇，出版专著 1~2 部。
开展科普活动 3 次。
4.力争培养中国地质调查局优秀地质人才 1~2 名，填图科学家 3~5 名，培。
养研究生 8~10 人，建设南岭地质调查研究团队。
 2019 年度预期成果 1.提交 1∶5 万鲤鱼塘幅(G49E011022)、黎洞圩幅(F49E001021)、龙蟠幅。
(F49E001022)、连山县幅(G49E021017)、青市幅(G49E013023)北半幅区域地质调查实际材料图、原始资料数据库。
 2.提交项目 2019 年度进展报告 1 份、东南丘陵 1∶5 万智能填图指南初稿。
1 份。
 3.发表学术论文 3~5 篇；开展科普活动 1~2 次。
4.初步建立南岭区域地质调查团队；培养 2~3 名研究生。
2020 年度预期成果 1.提交 1∶5 万巴垭坝幅(H47E011016)、克日则洼幅(H47E012016)构造岩。
性图、工程地质背景图及原始资料数据库。
 2.提交年度进展报告 1 份，支撑服务川藏铁路工程建设报告 1 份。
3.发表论文 3~5 篇；开展科普活动 1 次。
4.力争组织申报中国地质调查局优秀地质人才 1 名，培养研究生 2~3 名，。
建实南岭地质团队。
 2021 年度预期成果 1.提交 1∶5 万毛垭(H47E013017)幅岩性构造图、工程地质背景图及原始。
资料数据；提交湖南香花岭地区 1∶5 万地质图。
 2.提交成果报告 1 份，年度进展报告 1 份，支撑服务川藏铁路工程建设报。
告 1 份。
 3.发表论文 4~6 篇；开展科普活动 1 次。
4.开发湖南香花岭地区 1∶5 万地质图等地质信息产品上地质云服务。
5.组织申报中国地质调查局优秀地质人才 1 名，培养研究生 2~3 名，建实。
南岭地质调查研究团队。
 第二节，以往工作程度研究基础简述。
一、地质与矿产调查工作 。
南岭作为世界上研究大陆花岗岩成岩成矿理论立典地区之一而受到广大。
地学工作者长期以来的极大关注，最早的地质调查工作始于 1914 年，田野氏次郎开展湘、桂、粤三省交界处路线地质调查，编制了 1∶50 万路线地质图。
20 世纪早期我国地质学前辈冯景兰、朱庭祐、张席褆、李四光、莫柱荪、杜衡龄等先后开展南岭调查研究工作。
新中国成立以来，开始了系统的地质调查研究工作，孕育了包括钨矿―五层楼‖模式和―成矿系列‖等具有中国特色的一批原创性成矿理论。
 区内系统的区域地质调查工作始于上世纪 50 年代中期，完成了 1∶20 万区域地质调查(41 幅)，1∶5 万区域地质调查始于上世纪 70 年代初期，至今已完成 270 幅，1∶25 万区域地质调查始于 1999 年，目前完成 17 幅(不含贵州境内)。
物化探工作始于上世纪 60 年代，南岭地区 1∶100 万航磁和重力测量全面完成，1∶20 万(部分为 1∶25 万)区域重力测量已基本完成，1∶5 万重力完成约 20 幅，占 5%；1∶5 万航磁完成约 114 幅(其中广东省航空磁法测量和放射性测量比例尺为 1∶20 万–1∶5 万，已全面覆盖)，占 25%。
1∶5 万地面磁测完成面积不足成矿带 10%；1∶20 万区域地球化学扫面全覆盖，在一些岩体及相关锡钨矿化分布区 1∶5 万化探已覆盖。
从 2002 年始南岭地区开展了 1∶25 万多目标区域地球化学调查工作，分析了 53 个元素在空间上的分布特征和变化趋势。
1∶100 万遥感解译已覆盖全区，1∶20 万遥感解译已完成大部。
 南岭地区地层古生物学及沉积学研究工作始于上世纪 60 年代，地质部及相关各省编制完成了南岭及相关各省的地层表古生物图册等专著。
近二十年来，南岭在全球界线层型的点位研究及―国际地层表‖的建立，取得了许多具有国际前沿性的成果，截至目前为止我国已获得了 11 枚―金钉子‖，其中涉及到南岭及相邻地区有 5 枚，另有 1 个辅助界线层型剖面。
在南岭地区完成的 1∶25 万和 1∶5 万区调在前寒武纪地层取得较多可靠的同位素地质年龄数据，对前寒武系进行了解体及地层序列的重新厘定。
 南岭地区地质构造的研究具有悠久历史。
―六五‖期间，地矿部南岭项目构造专题组(1988)阐述了南岭及其邻区区域地质、地球物理特征及地壳运动，系统地研究了构造形迹、构造体系及自中生代以来迁移、演化，总结本区褶皱构造、断裂构造对成岩、成矿的控制规律。
近 20 年来，随着南岭大地构造学研究的深入，扬子与华夏陆块碰撞拼合、时限等及由此引发的华夏块体构造属性成为关键地质问题，华南板块自新元古代后进入陆内演化阶段(Wang Y J et al., 2007, 2012;  舒良树, 2006;  张国伟等, 2011)，还是晋宁运动后为残留洋盆，一直延续到加里东期闭合(水涛, 1987;  王鸿祯, 1982;  刘宝珺等, 1993)仍存在较大争议。
 南岭花岗岩研究始于上世纪 40 年代，80 余年来对南岭花岗岩地质及其与钨、锡等成矿相关的研究取得了丰硕的成果(中国科学院贵阳地球化学研究所, 1979;  莫柱孙等,  1980;  南京大学地质学系,  1981;  Xu  et  al.,1982;  王联魁等, 1989;  王德滋等, 2000;  周新民和李武显, 2000; Zhou et al., 2006)。
周新民等(2007)对南岭花岗岩时代、类型、物质源区、构造环境和形成机制进行了系统总结，探索幔源岩浆对花岗岩的成岩–成矿的影响。
自 2000 年以来 1∶25 万和 1∶5 万区调中获得了一批高精度同位素年龄及岩石化学、微量元素和 Pb、Sr、Nd 同位素测试数据，建立了南岭侵入岩年代格架与构造–岩浆旋回，重点探讨了中生代花岗岩形成的大地构造背景及其动力学机制。
 另外，项目的另一个工作区位于四川省理塘县，地处东特提斯构造域的腹部羌塘–三江造山系义敦岛弧带内，紧邻甘孜–理塘结合带，是青藏高原地质构造较为复杂的地段之一，也是多金属矿产的重要成矿区。
上世纪 60 年代后期，区内开展了 1∶100 万区调，70 年代以来完成了 1∶20 万义敦幅区域地质调查，后期在成矿有利地带开展过新一轮 1∶20 万物化探测量，2004 年完成 1∶25 万新龙县幅区域地质调查，特别在国家―八五‖计划以来，地矿部开展了一系列西南三江地区重点科技攻关项目。
重大工程建设沿线已完成了大比例尺遥感、地面物探和航空物探、大范围无人机航飞摄影，对基础地质调查研究达到了一定深度和广度。
 二、存在的主要问题 。
1.扬子与华夏块体拼合时限、机制以及早古生代造山作用属性 。
扬子陆块与华夏地块(或武夷–云开造山系)俯冲–碰撞主缝合线的位置、汇聚带边界性质、碰撞机制和时空演化是华南最重要的科学问题，二者最终聚合时间是在新元古代还是早古生代晚期，甚至印支期？近来华夏地块(或造山系)陆续报道了早古生代存在华南洋的证据(何卫红等,  2014;  覃小锋等,  2015; 赵小明等, 2015;  彭松柏等, 2016)，同时新元古代–早古生代地层自粤北–湘南连续过渡的特征对华南洋提出了明确质疑(陈旭等,  1995,  2012;  Wang  et  al., 2010;  张国伟等, 2013)。
 2.南岭中生代构造–岩浆事件对锡钨多金属成矿背景的制约 。
前人通过区域地质调查总结出南岭地区西锡东钨的矿床空间分布规律(Hua et al., 2010)。
南岭地区绝大部分花岗岩形成于燕山中晚期，主要矿产与花岗岩浆侵入活动密切相关，发生了三次大规模成矿作用。
锡钨成矿与地幔物质之间的关系一直存在争论。
构造–岩浆作用动力学背景是当前备受地质学家关注的热点问题，如何准确限定华南陆块主要构造–岩浆–成矿事件，确定岩浆和成矿物质来源及流体演化，探讨深部壳–幔相互作用及其对花岗质岩浆与大规模成矿作用的制约。
 3.南岭丹霞地貌演化过程及动力学机制 。
丹霞地貌概念 20 世纪 30 年代末提出，目前多将其演化划分为幼年期、壮年期和老年期(郭福生等, 2013)。
近些年来国内学者利用现代遥感等手段和测试技术开展定量化、形成过程和机理分析(朱诚等,  2009,  2016;  章桂芳等, 2017)。
前人多着重强调丹霞地貌壮年和老年期的半定量和定量刻画，而较少从构造–地貌–气候–沉积耦合的角度开展丹霞地貌形成演化的系统性研究。
 4.川西重大工程建设区第四纪地质演化与工程地质问题 。
青藏高原东部是我国乃至全球地形陡度最大、内外动力地质作用最强烈、地质灾害极端频发的区域，复杂的特提斯地质构造形成演化及青藏高原隆升过程导致该地区是世界上地质条件最复杂、施工难度最大的工程建设区，因而急需开展廊带状 1∶5 万岩性及工程地质背景等专题调查，查明和推断与工程灾害有关的不良地质体性质及其空间分布特征，揭示不同区段工程地质问题差异性的地质背景。
同时针对艰险山区地形高陡、气候高寒，人员难以穿行的调查难点，需要研究总结艰险山区地质填图方法，有利于提升高寒高海拔高山峡谷区地质调查研究技术与水平。
 第三节，本次工作情况。
根据一级项目―基础地质调查‖、工程―东南丘陵区域地质调查‖和项目目标任务，中国地质调查局下达的 1∶5 万区域地质调查面积和经费控制数，2019-2021 年主要在南岭、川西理塘、湖北宜昌地区和海南开展调查研究工作。
 一、2019 年度工作情况 。
2019 年主要实物工作量为 1∶5 万区域地质调查 2080km2。
主要工作内容为南岭地区区域地质调查，初步查明区内自然资源赋存的地质背景。
 总体方案编写阶段(2019 年 1~4 月)：组织学习中国地质调查局 1∶5 万区调技术要求(DD 2019-01)。
收集分析已有资料，梳理调查区国家战略对基础地质的需求及存在的关键地质科学问题，开展预研究，完成野外踏勘，编制地质草图，编写项目总体实施方案等。
 野外地质调查阶段(2019 年 5~10 月)：按 1∶5 万区调技术要求(DD 2019- 01)，以岩性组合为填图单位开展野外地质工作。
接受地调局、武汉中心科技处等相关部门组织的质量、安全、保密、廉政检查等。
 资料整理与项目考核阶段(2019 年 11~12 月)：继续开展少量野外实物工作量；在广东省阳山县组织科普活动；提交地质云信息化数据产品，梳理年度工作进展，编制 2019 年度项目进展报告，编制野外实际材料图；组织成果交流会议和委托业务年度成果资料验收。
 二、2020 年度工作情况 。
2020 年主要实物工作量为 1∶5 万区域地质调查 725km2。
主要为工作内容为查明川西理塘毛垭坝地区地层–构造–岩浆等区域地质背景，为重大工程建设及运营保护提供基础地质资料。
 预研究阶段(2020 年 1~5 月)：开展预研究，编制相关图件，落实分解工程目标任务，明确年度二级项目的目标任务等，编写项目年度实施方案。
 野外调查阶段(2020 年 6~10 月)：完成 1∶5 万区调填图面积 725 km2、1∶2.5 万专项地质调查 170  km2。
结合前期工作，完成针对岩浆岩、断裂等地质体 1∶5000 地质剖面测量及取样工作。
接受地调局、武汉中心科技处等相关部门组织的质量、安全、保密、党风廉政检查等。
 整理总结阶段(2020 年 11~12 月)：对本年的野外资料、样品进行整理。
完成二级项目成果进展报告编写和年度考核。
 三、2021 年度工作情况 。
2021 年主要实物工作量为 1∶5 万区域地质调查 700km2。
主要工作内容为查明川西毛垭地区岩性、构造等基本特征及工程岩组、岩石体发育特征及展布规律；开展香花岭、海南邦溪和黄竹岭、宜昌等地区专项地质调查。
 预研究阶段(2021 年 1~4 月)：充分收集川西理塘地区和香花岭地区地质、地球物理、化探、遥感相关资料和地形图件等，开展预研究，完成委托业务年度方案审查等工作；编写项目年度实施方案。
 野外调查阶段(2021 年 5~11 月)：完成 1∶5 万区调填图 700 km2、1∶2.5万专项地质调查 100 km2。
结合前期工作，完成岩浆岩、断裂等地质体 1∶5000地质剖面测量。
接受中国地质调查局、武汉地质调查中心等组织的质量、安全、保密、廉政检查等。
 整理总结阶段(2021 年 11 月~2022 年 12 月)：野外补课后项目组进入资料综合整理，对所有原始资料进行系统总结，2021 年 12 月提交项目进展报告编写和年度考核。
 2022 年 3 月完成委托业务单位中国地质大学(武汉)信息化和成果验收，7月武汉中心组织专家对项目信息化验收，并完成原始资料归档，9 月完成成果报告评审工作，12 月提交报告修改稿并着手资料汇交。
 第四节，工作量完成情况。
一、工作量完成情况 。
根据中国地质调查局审批意见书(中地调审2019-0018、中地调审2020- 0764、中地调审2021-0220)，项目2019-2021年主要实物工作量为1∶5万区域地质调查3505km2。
主要工作量完成情况见表2-3-1。
 表 2-3-1 项目完成工作量统计表 。
1∶5万区域地质测量  102.4 1∶5万遥感解译  100.0 1∶2.5 万专项地质测量  132.9  第五节，目标任务完成情况。
一、中期绩效目标完成情况 。
根据中国地质调查局批复的项目实施方案，项目三年的实施完成了绩效目标，完成情况见表 2-4-1。
  二、目标任务完成情况 。
根据中国地质调查局下达的审批意见书和 1∶5 万区调面积、经费控制数，通过南岭、川西理塘、湖北宜昌和海南的调查，全面完成了目标任务(表 2-4-2)。
       表 2-4-1  项目绩效目标完成情况对照表 。
表 2-4-2  项目总体目标任务完成情况表 。
第六节，工作方法与质量评述。
一、1∶5 万遥感地质解译 。
1.南岭工作区遥感解译工作 。
本次遥感解译主要采用 Landsat  8  OLI 影像数据和 Aster  GDEM。
其中，Landsat 8 OLI 数据采集时间为 2015~2017 年，云量小于 1%，南岭地区遥感图由16景用Landsat 8影像数据拼接而成。
Landsat 8一共有11个波段，波段1~7，9~11 的空间分辨率为 30m，波段 8 为 15m 分辨率的全色波段。
OLI  陆地成像仪有 9 个波段，成像宽幅为 185x185  km。
Aster  GDEM(先进星载热发射和反射辐射仪全球数字高程模型)，是据 NASA 新一代对地观测卫星 Terra 的详尽观测结果制作完成的。
目前数据为 V2版本(2011年发布)，投影为 UTM/WGS84，空间分辨率为 1 弧度秒，水平精度 30m，垂直精度 20m。
 遥感影像的信息增强对影像利用和目视识别具有重要影响。
彩色合成和融合处理是目前行之有效的影像增强方法。
考虑项目的实际需求和数据类型特点，本次遥感解译工作采用了数据融合和彩色合成方法。
 南岭地区线性构造发育，影像特征明显。
依据岩石、构造、地貌、水系等标志综合判读，可解译出数十条大小不等的线性构造，主体构造线方向为NE 向，主要表现为主干断裂和褶皱轴迹，另外可见部分 NW 向和东西向线性构造，为次级断层和节理。
以郴州–茶陵断裂带为例，为切割岩石圈的深大断裂带(王光杰等, 2000)，存在多期活动性。
地表断裂及地球物理探测表明，该断裂倾向 SEE，为逆冲兼左旋剪切的岩石圈深大断裂带。
断裂带主体在工作区被白垩纪茶永盆地叠加覆盖，地表可能存在多个分支断裂，白垩纪以来由于板内裂谷拉张环境及NNE向左旋正平移或离散走滑体制下形成陆相红色断陷盆地、盆–岭构造，郴州–茶陵断裂带在继承早期构造行迹，表现为伸展构造，由多条次级断层组成(图 2-5-1)。
 2.川西工作区遥感解译工作 。
本次遥感解译主要采用 Landsat 8 OLI 影像数据和 Aster GDEM。
其中，Landsat 8 OLI 数据由 16 景用 Landsat 8 影像数据拼接而成。
调查区位于理塘断裂带南部，总体为 NW–SE 向，是错断整个理塘高原的活动裂带。
在毛垭盆地周缘分布理塘断裂带的分支断裂及活动断层，据landsat 8遥感影像(波段1、  图 2-5-1 茶永盆地东侧郴州–茶陵断裂带分支断裂遥感影像特征 。
左图底图为 Landsat8(742 波段组合)，右图底图为 Aster GDEM 渲染图  2、3)和 DEM 数据解译，主要有近 EW、NW–SE 向和近 SN 向断裂，穿切关系明显。
这些分支断裂在遥感和 DEM 影像上的表现特征，一方面评判这些断裂带是否切穿第四纪地层，表现为活动断层；另一方面，结合野外验证，识别是否存在新断层，进而确定其几何学和运动学性质，通过 landsat 8 遥感影像解译断裂系统基本格架，主要分为三组断裂：近 EW向、NW–SE向和近SN。
 野外地质调查和验证是遥感解译工作的重要环节，是检验和提高遥感解译质量可靠程度，建立合理的解译标志的必要条件。
本次工作对理塘地区基岩和第四纪地层单元类型、特殊地貌区、断裂和褶皱构造等进行了多次解译和野外验证，对已有的地质体及要素的解译标志进行了修正，保障了解译结果的可信度和准确性。
 二、1∶5 万区域地质调查 。
调查区基岩出露区地质调查方法执行中国地质调查局 1∶5万区域地质调。
查要求(DD2019-01)，覆盖区执行 1∶5 万覆盖区区域地质调查工作技术要求(DD2022-1)及相关规范，并结合三大岩类 1∶5 万区域地质填图方法指南。
根据中国地质调查局关于深化区域地质调查改革的指导意见，在填图过程中，对路线长度和布置、地质点观察描述、剖面测量、方法手段不做具体刚性要求，以控制地质单元、成因类型和构造特征为基本原则。
 1.预研究工作 。
由中国地质调查局发展研究中心提供的 1∶2.5 万遥感影像经过等高线提取，作为工作手图，达到野外工作的精度要求；收集了调查区及邻区以往 1∶25 万、1∶20 万和 1∶10 万、1∶5 万的区域地质调查成果及部分原始资料，广东、湖南等省最新地质志资料。
收集查阅了调查区及邻区以往相关的科研报告、专著和论文等资料。
对收集的资料分类整理，对可利用的原始资料数字化，配准到预研究图中，并在野外开展了核查工作，进而编制完成预研究地质图和预研究报告。
 2.地质路线调查 。
地质观察路线主要采用穿越与追索法结合方式。
在填图过程中不同地段路线不强求密度，最有效地控制地质体、地质现象，提高地质研究程度为目的。
构造复杂区、重要相变区以及存在地质问题较多的地区加密观测路线。
 (1)地质路线布置原则    按照野外工作的不同阶段，将地质路线调查划分为踏勘路线、系统观测路线和检查路线三种。
 ①踏勘路线尽量垂直各类地质体界线和区域构造线方向布置，以穿越路线和追索路线相结合的方式，重点关注区内需要解决的关键地质体。
 ②系统观测路线尽量全面控制调查区所有地质体、矿化体和主要构造形迹的空间展布形态及其分布规律，以穿越路线和追索路线相结合的方式为主，对于构造复杂区、混杂岩带、第四纪活动构造区更多采用追索路线。
路线的线距和点距不作机械规定，但点、线控制形成一定的网络格架，有效控制各类地质体；预研究中认为前人地质路线可充分利用的，不再布置地质路线。
 ③检查路线根据实际需要，针对要解决的一些重大地质，布置相应的观测路线和观测点。
此类路线可以重复原有观测路线，也可以是新布置的野外地质观测路线。
 (2)控制程度和精度要求 ①区域性的主要构造带、地质体及其间接触关系，都有足够的地质路线控制，路线控制程度，以能较准确地圈定出地质构造、地质体形态为原则。
 ②所有地质界线、重要接触关系、重要地质构造等重要地质现象均有地质观测点控制，观测控制点的记录详实，测量数据准确齐全，附必要的照片和素描图、或视频，采集必要的实物标本。
 ③野外手图采用 1∶2.5 万或满足应用的 1∶5 万遥感底图，野外调查中的地质观测点、线在野外手图和 1∶5万地质图上标定的点位误差，地质体标绘，基岩区第四系，大片第四系分布区的前第四系基岩露头标定要求和精度等按局 1∶5 万区域地质调查要求(DD2019-01)执行。
对分布面积过小，但具有重要意义的特殊地质体和矿化体，以相应的符号、花纹夸大或归并表示在图上。
 3.剖面测制 。
(1)地层(除第四系)剖面    该类剖面的主要是查明地层的岩性、岩相特征及其变化规律，确定地层的接触关系、产状、层序及时代，确定地层划分标志和填图单位，建立地层划分系统。
根据区内地层分布情况，剖面控制、测量、样品采集、制图、小结等具体精度局 1∶5 万区域地质调查要求(DD2019-01)执行。
采用的比例尺为 1∶500~1∶2000，对重点研究的层位可适当放大比例尺，对于重要地质现象(如接触关系、标志层等)适当放大表示或标于剖面图附近，并进行素描或照相。
 (2)第四系地层剖面    测制主要目的是查明第四系岩性、岩相，确定地层接触关系、层序及时代，确定成因类型和填图单位，建立地层划分系统，调查区第四系通过剖面、露头、钻孔等控制。
根据区内第四系分布情况，剖面控制、测量、样品采集、制图等具体精度局 1∶5 万区域地质调查要求(DD2019-01)和 1∶5 万覆盖区区域地质调查工作技术要求(DD2022-1)执行。
剖面比例尺为 1∶100，高原上第四系成因类型要充分利用钻孔剖面控制。
 (3)侵入岩剖面    主要目的是查明花岗岩体地质特征，形成时代、岩石学特征、岩石地球化学特征，进而调查区内侵入岩浆的岩石成因、侵入定位机制及形成构造环境。
剖面控制、测量、样品采集等具体精度局 1∶5 万区域地质调查要求(DD2019-01)执行。
采用投影法作图，比例尺一般为 1∶5000。
具特殊意义、重要的地质现象需放大表示，并作素描或拍照附于图。
 (4)构造剖面    具体精度按局1∶5万区域地质调查要求(DD2019-01)执行。
对于区域上规模较大，较连续的断裂或断裂带，剖面比例尺为 1∶5000  ~1∶10000。
对重要接触关系，有专门的控制点，测量数据具有代表性和客观性，属性和期次关系清楚，附必要的素描图或照片，采集必要的标本。
 (5)混杂岩带剖面    混杂岩带剖面测制的目的是查明鹰扬关混杂岩物质组成、基质与岩块(片)空间配套关系、构造变形特征、构造单元，剖面比例尺一般采用 1∶100~1∶500，具特殊意义、重要的地质现象需放大表示，并作素描或拍照附于图上适当位置。
 4.质量评述 。
(1)地质路线调查质量评述    野外工作中，地质填图对路线的线距和点距虽然不作机械的规定，但总体上点、线控制形成一定的网络格架，有效控制了各类地质体，所有地质界线、重要接触关系、重要地质构造等重要地质现象都有地质观测点控制。
对于混杂岩和第四系解剖区域加密路线，布置相应的观测路线和观测点。
 野外数据采集中，除 GPS 定位信息、文字描述信息外，还实地绘制重要地质现象素描图和拍摄地质现象的数码照片，数据记录文图并茂，相互印证。
主干路线绘制相应的路线信手剖面。
所有地质体界线、岩性组合、各种有意义的地质现象、构造形迹及有代表性的产状要素(含地层、岩层、面理、线理以及原生构造产状及各类样品的采样位置等)，均准确标绘到野外手图上。
本次工作布置地质路线布置合理，满足任务书和项目设计要求。
 (2)剖面测制质量评述    经查证，项目中各类地质剖面控制程度良好。
地层剖面确保多数地层单位有 1~2 条剖面控制。
部分地层单元由于调查区内出露情况差，采用修测邻区图幅和利用前人资料。
大比例尺剖面采用导线法实测，小比例尺采用数字填图系统测量。
岩浆岩剖面对花岗岩体进行了合理分解，划分了侵入体并建立了岩石填图单元；地质构造剖面控制了不同构造层、不同变形区的构造格架和变形特征。
 各类剖面质量总体较高。
剖面位置选择合理，分层、定点、分析测试样品的采送等按有关规范执行；多数剖面野外地质记录客观详细，小结内容齐全，文字记录、素描图、照片、剖面图、柱状图等格式统一、规范。
采用的比例尺恰当，质量符合相关规范要求，成果满足了本次工作需要。
 (3)实际材料图    所反映的内容均与工作手图吻合一致。
对观测点过于密集时，考虑图面负担，未逐个编号。
各种地质界线、样品、产状要素符号、各种符号注记(地质体代号、破碎带、矿化带、动力变质符号及侵入岩、火山岩、标志层的岩性花纹)均已上图。
各种界线、符号图面负载均匀。
并编制能说明实际材料图内容的完整图例。
 (4)1∶5 万岩性构造图    川西地区按要求编制 1∶5 万构造岩性图，在 1∶5 万实际材料图数据库的基础上进行，按照 GB958-2015 和 DZ/T 0179-1997 中规定的图式、图例、符号、用色原则等进行表示。
上述规定中未涉及到的部分，自行设计了有关花纹符号。
图面地质单元编制岩性花纹，强调了岩性组合的写实表达，突出了不良地质体及地质构造的表达。
图外边框用镶图、地层综合柱状图、岩浆岩序列图等按局 1∶5 万区域地质调查要求(DD2019-01)执行。
附有反映图幅重要研究成果的图、表及图幅简要说明 800~1000 字。
 (5)1∶5 万工程地质背景图    编制完成川西地区毛垭幅、克日则洼幅、巴垭坝幅工程地质背景图，其以构造岩性图为底图综合编制而成，在图上重点表达工程地质内容，突出表达不良地质体的空间分布，圈定软硬岩分布区、岩溶分布区、强构造活动区、高地应力区、不同类型地质灾害分布区等。
其余角图的编制综合参考标准的地质图与工程地质图。
 三、1∶2.5 万专项地质调查 本次地质调查 1∶25000 专项地质调查，部署在鹰扬关混杂岩区、高原第四系盆地区和南岭重点解剖区。
 路线调查以穿越法与追索法结合。
依据前期踏勘所划分出的岩性组合等填图单位，依托区内主要公路网部署主干填图路线，路线布置以垂直或平行区域构造线方向相结合为原则，主干路线之间的加密观测路线视研究目标地质体空间展布形态而定。
以岩石组合为填图单位，尽量划分至段，并利用特殊岩性层填图，图面中以构造线突出岩性组合的表达。
 工作方法及相关图件的编制参考 1∶5 万基岩区、覆盖区填图方法，并以需要解决的科学问题为导向，路线布置、样品采集、剖面测量围绕科学问题展开。
以有效圈定地质体(>100 m 地质体；宽>50 m，长>100 m 线状地质体)、解决问题为目的，强调精细填图解剖。
调查范围以科学问题解决内容为主，提交的图件均为非标准图幅，突出重要问题的解决。
 本次工作 1∶2.5 万工作部署中之一是鹰扬关混杂岩带调查。
由于洋板块地层的复杂性，野外要求岩块与基质分类调查，剖面测制要求加大比例尺，并以追索路线与穿越路线结合为主，在现场对岩块和基质变形特征画素描图，特别是加强岩块间及其与基质间的构造关系识别。
基于构造–岩性建造格架，认为鹰扬关混杂岩具有对冲式构造岩片堆垛体结构，强劈理化和强构造变形，逆冲断裂和走滑断裂现场追踪调研。
 本次工作 1∶2.5 万工作部署中之二是第四纪地质调查，主要部署在川西地区，由于该地区地形高陡、高寒高海拔，充分发挥遥感技术在填图工作中的先导作用，利用多源大比例尺遥感数据，以高分和多光谱遥感数据协同岩性分类，采用遥感图像地质解译与野外地质调绘相结合的方法，利用重大工程的钻孔、沟坎等调查地层岩性、地质构造等，着重调查大型滑坡、冰湖溃决泥石流，洪积物厚度、成层情况等。
第四系大面积分布于径流沟谷两岸、山麓边缘及高山冰冻区，划分出成因类型等。
另外重点调查活动性构造引起的线性影像和沟坎调查，进而圈定出区内活动断裂区域分布。
 四、智能填图试点 。
本次智能填图工作思路见图 2-5-2。
数据准备是在允许的条件下，通过物理、化学、航空和人工等手段采集不同来源的地质数据；数据预处理是在采集到数据后，将其处理为计算机能够识别和处理的数据类型；两阶段智能成图策略是基于深度神经网络工具，对预处理后的数据采取两阶段智能成图的策略，主要包括大类粗分(5 类粗分)和小类精分(26 类细分)两个阶段；专家勾图在智能填图结果出来之后，地质专家结合专业知识做出一定的人工处理，使填图结果更科学合理；野外验证是验证智能填图的有效性。
  图 2-5-2 智能填图全流程图 。
 将物探、航磁等数据与地质图对比可以发现，放射性 gamma 能谱总量可以反映出地质图大块轮廓和边界特征， 化极后磁异常、 磁异常化极上延2km 剩余场等航磁数据可以反映出一些地质类型的细节特征，所以本报告提出了两阶段的填图策略：第一阶段，将地质图粗略分割为 10 类；第二阶段，对第一阶段中类别做细分类。
本策略主要包含数据预处理、粗分、细分和整合四个步骤。
将寒武系区与花岗岩区细分的最佳测试结果整合到之前粗分的最佳结果中，得到 17 类细分结果精确度为 71.17%。
可以看到寒武系区仍然没有很好的体现出纹理细节，还需要进一步发掘更能体现出这种地形特征的数据，用以训练网络，使分割结果更准确。
在此基础上，需要地质专家连图处理，通过地质专业知识，将预测结果中不同位置的同地质类型以一定的方式连接起来，得到整体上具有地质单元界线(构造线、分类单元界线、变形样式等)和特殊地质体(地层、岩体等)识别内容的地质解译图。
专家勾图后，需要进行野外实测验证勾图的准确性。
在不断改进实验和不断进行校正的过程中，得到更完善的地质成果图。
相关测试的准确率可以达到 80%以上。
 五、地球物理 。
1.大地电磁测深(MT) 。
为解剖调查区内深部地层结构与岩体分布及郴州–临武断裂带在区内空间展布特征，揭示深部地质成矿背景与控矿构造特征以及岩体深部延展情况，在龙蟠走廊带、连山–英德走廊带部署 2 条宽频大地电磁测深剖面(点)。
利用MTU-5A、GMS-07E 大地电磁仪获得 103Hz~ 2x10-4Hz 频率范围内的高精度宽频大地电磁数据，采用张量观测方式、固定远参考道法和近参考法，利用参考点的水平磁场分量信息与同步观测测点数据进行相关分析处理，压制调查区内电磁相关干扰，提高大地电磁数据质量。
通过时频转换技术、谱分析、Robust 阻抗估计法、维性分析、电性主轴确定、极化模式识别、静位移校正、阻抗张量分解等技术方法对原始大地电磁数据进行处理与分析；采用一维、二维或三维反演技术对大地电磁数据进行反演解译，获得区内深部地壳电性结构；结合区域地质、区域重磁等资料，研究深大断裂、岩体分布及主要控矿构造特征，推断深部基岩面起伏，岩体发育规律及其深部成因。
 2019 年大地电磁工作包括超宽频大地电磁测深和宽频大地电磁剖面两部分，其中前者完成 145 个测深点，质量等级为优的测点有 134 个，占比 92.4%；质量等级为良的测点有 11 个，占比为 7.6%。
宽频大地电磁剖面完成 50 个测深点，质量等级为优的测点有 46 个，占比 92.0%；质量等级为良的测点有 4个，占比为 8.0%。
图 2-5-3 给出了超宽频大地电磁测深质量等级为优与质量等级为良的典型测点的视电阻率和相位曲线图。
  图 2-5-3 超宽频大地电磁 L8 测线 S02 测点视电阻率和相位曲线图，质量等级评价为优 。
 2.地面高精度重力方法 。
利用 1∶20 万或更大比例尺的区域性重力资料，通过位场分离、弱信号的识别与分离、解析延拓、高阶导数场分析等技术，进行断层体系和构造单元划分，推断基岩面起伏和隐伏岩体分布。
 测网选择与布设：本次工作布置了 4 条剖面，其中 1 线、2 线、3 线测线方位东西向，点距为 40m，线距为 4km 左右，测线长度为 28km；4 线为联络线，测线方位北东向，点距为 60m，测线长度为 11km。
 仪器试验与格值系数测定：本次工作投入 3 台加拿大先得利公司 CG-5 型陆地高精度重力仪，编号为 434 号、1035 号、1315 号。
重力仪读数精度为±10×10-8m/s2，测量范围为 7000×10-5m/s2。
按照要求，观测时进行温度补偿、漂移改正调整、倾斜传感器零点和灵敏度调整，且每月检查一次。
所有重力仪在生产前和收工后都进行了静态、动态、一致性试验和格值系数测定。
详见重力仪器试验与常数测定原始资料，以下仅列出生产前试验结果。
 野外地质工作前 3 台重力仪的静态试验，试验时间最长为 21 小时，读数间隔 10 分钟，读数时间 60 秒。
静态掉格最大为 0.099×10-5m/s2，掉格率0.0047×10-5m/s2/h。
仪器静态试验曲线呈线性变化。
动态试验时间为 10 小时，读数间隔 20 分钟，读数时间 60 秒，试验两点间重力差值为 16.023×10-5m/s2。
仪器动态掉格最大为 0.120×10-5m/s2，动态试验精度为±0.008×10-5m/s2。
一致性试验的试验点数为 31 个，闭合时间、点距和路面状况与野外实际工作时相似，点间重力值变化最大为 4.528×10-5m/s2。
采用汽车运送的双程往返重复观测法。
多台仪器一致性精度：±0.016×10-5m/s2，单台仪器精度：ε434= ±0.012×10-5m/s2，ε1035=±0.015×10-5m/s2，ε1035=±0.013×10-5m/s2。
动态和一致性试验观测精度 ε 优于规范要求。
从重力仪试验结果看，仪器性能稳定良好，完全满足野外生产要求。
 CG-5 型重力仪格值校正系数测定选择在衡山国家级格值标定场，使用 3台仪器，采用汽车运送的双程往返重复观测法，读数时间为 60 秒。
取得合格增量6个，无不合格增量。
各个独立增量与平均增量之差最大为-0.022×10-5m/s2。
格值系数标定均方误差为 1/9175，优于规范要求的 1/5000。
格值系数测定结果为：434号重力仪0.99815；1035号重力仪1.00027；1315号重力仪1.0001278。
格值系数相对变化率为 1/2061，优于规范要求的 1/1500。
 3.地面高精度磁测方法 。
本次采用 4台加拿大生产的高精度 GSM-19T质子旋进式磁力仪进行观测，测量精度优于±1nT，分辨率达 0.1nT。
其中 1 台用于日变站，其他 3 台用于物理点测量，为避开地面干扰，磁测点与重力测量点有所偏离，磁测点采用手持 GPS 定位。
 质子磁力仪噪声水平检测(表 2-5-3)    2019 年 11 月 8 日，在永兴县鲤鱼塘镇完成磁力仪噪声检测。
选择磁场平稳，且无人为干扰地方，4 台仪器同时进行日变观测，每台仪器探头间距 20m 以上，以免互相干扰。
利用静态观测的均方误差公式计算每台仪器的均方误差。
本次磁测工作，采样间隔 10s，连续观测 45 分钟，开工前仪器噪音精度为±0.07nT。
  磁力仪一致性测定    在有一定异常且大于 10 倍设计均方误差的 50 个以上的点上，参与生产的各台仪器进行往返重复观测。
2019 年 11 月 10 日，在永兴县鲤鱼塘镇开展磁力仪一致性检测工作，开工前一致性精度为±0.55nT，满足地面高精度磁测精度要求。
2019 年 12 月 8 日，更换 1 台磁力仪，继续在永兴县鲤鱼塘镇开展磁力仪一致性检测工作，一致性精度为±1.62nT，满足地面高精度磁测精度要求。
 日变站与基点 T0 计算    对于日变站的选择，满足以下条件：①位于正常场内；②磁场平稳、水平梯度和垂直梯度比较小，在半径 2m 及高差 0.5m 范围内磁场变化不超过设计总均方误差的二分之一；③附近没有磁性干扰物(特别是可移动的磁性干扰物)，远离建筑物和工业设施(如铁路、厂房、输电线路、铁质埋设物等)；④所在点能不被破坏，有利于标志长期保存；⑤对于日变站而言，应靠近驻地，使用方便。
 本次工作日变站设置在鲤鱼塘南侧茅屋里丘陵。
坐标为经度 113.349000°，纬度 26.170304°。
采用两台仪器，同时作日变观测，探头高度尽量一致，取样间隔为 20 秒，读数次数>100 次或观测 2 小时以上，取其算术平均值作为它们的磁场值(T0)。
2019 年 12 月 8 日，在湖南省郴州市鲤鱼塘磁测基点测量 T0，本次磁场值(T0)的测定观测时间为 10 小时，其中选取了磁场变化比较平缓的一段，经过计算，本次 T0 值为 47483nT。
 4.地面伽马能谱放射性 。
采用 2 台微机多道伽玛能谱仪测量，按照规范及设计要求测定，与重力测量同时进行，采用 RTK 定位。
2019 年 11 月 15 日，四川省核工业辐射测试防护设备计量检定站检定了伽马能谱仪。
2019 年 12 月在永兴县鲤鱼塘镇，两台仪器完成了静态实验检测和一致性动态实验检测。
表 2-5-4, 5 分别为两台伽马能谱仪静态实验误差表和一致性试验误差表。
仪器性能满足施工要求。
 表 2-5-4  两台伽马能谱仪静态实验误差表 。
 表 2-5-5  两台伽马能谱仪一致性实验误差表 。
 地面伽玛能谱测量共采集了 2432 个测点数据，点距为 40m，计 87.2km。
质量检查点 249 个，质量检查比例 10.23%。
其中，K、U、Th 三种元素质检合格率分布为 86.75%，86.35%和 82.33%。
本次伽马能谱测量工作沿剖面完成，为了反映区域放射性异常特征，收集了鲤鱼塘幅 1∶5 航空放射性资料，并绘制了伽马能谱总量平面等值线图。
开展综合地质解释，需要将剖面测量结果与放射性异常平面分布相结合。
 六、样品测试 。
项目岩石薄片鉴定主要由专业人员完成，项目组成员参与了部分鉴定及复核，部分薄片鉴定得到长庆油田分公司勘探开发研究院贺静高级工程师指导。
分析测试样品主要送经过国家质量认证、仪器设备比较先进的单位完成。
其中，主量元素、微量元素、稀土分析等样品由中南矿产资源监督检测中心、武汉综合岩矿测试中心和中国地质大学(武汉)完成；锆石、榍石、磷灰石等副矿物挑选由河北廊坊市宇能地质服务有限公司承担。
单矿物制靶、阴极发光和背散射拍照委托南京宏创科技有限公司。
锆石、独居石、磷灰石 LA-ICP-MS U-Pb 定年和 Hf 同位素分析主要在武汉上谱分析测试有限公司和中国地质大学(武汉)完成。
裂变径迹测年在北京市泽康恩科技有限公司完成。
 粒度分析在国土资源部中南矿产资源监督检测中心完成，采用了激光粒度法和手工筛分法；光释光(OSL)和 ESR 测年在北京光释光实验室科技有限公司完成；14C 测年由中国科学院地球环境研究所完成；磁化率采用 Bartington MS2 测定低频磁化率。
 各实验室的样品分析报出率、检出限、准确度、精密度、实验室密码内检与异常点抽查合格率均符合《地质矿产部实验室测试质量管理规范》(DZ/T0130-94)及设计书、有关规范标准的要求。
 七、资料综合整理 。
当日资料整理    每日工作结束后对当日资料的整理主要包括：对照手图。
对野外记录的内容、数据、素描图、分层号、路线描述、标本样品等进行复查、修饰。
对野外手图的各种要素整理，与相邻路线连图。
对各项实物标本样品清理编号、包装，对野外照相编号登记等。
编写路线小结。
 阶段性资料整理    每个阶段地质调查工作结束后，通过自检、互检和抽检的方式清理核查了各类资料，对野外记录格式不符要求、项目不齐全或重要数据有错漏者及时进行了补充、批注了修正和野外校验。
 地质填图资料整理    所有填图路线均完成了照片和样品编录、MapGIS 素描图的清绘、信手剖面图清绘(主干路线)、路线小结、文字记录与野外手图和实际材料图吻合等工作，每条填图路线记录输出为 Word 文档编辑，以 1∶2.5万图幅为单位将所有路线记录进行汇总和装订成册。
 地质剖面资料整理    所有地质剖面均完成了照片和样品编录、MapGIS 格式素描图清绘、剖面小结、剖面与实际材料图和地质图吻合等整理。
实测地层剖面均完成了剖面图和柱状图的编制，路线地层剖面、第四纪钻孔、岩浆岩剖面均完成了剖面图的编制。
 实际材料图和地质图编制    实际材料图以 1∶2.5 万非涉密地形图或遥感影像图为底图，在路线地质调查基础上连绘地质界线；野外路线中所有内容都按要求标绘在了实际材料图上，并编制了统一图例。
在实际材料图基础上通过填图系统自动拼接形成 1∶5 万地质草图，再按规范要求编辑地质草图，于地层物源分析、厘定岩浆岩格架，编制岩石类型、构造判别图解。
完成了第四纪样品孢粉、ESR、光释光等测试分析，用于第四纪地层格架建立及环境、气候变化方面的研究。
 第七节，报告编写分工。
本报告共计十四章，由中国地质调查局武汉地质调查中心和中国地质大学(武汉)共同编写。
各章节编写人员分别为第一章、第二章–于玉帅，第三章–王晓地、杨文强、贾小辉、甘金木、李岩，第四章–牛志军、宋芳、何垚砚、杨文强，第五章–徐亚东、徐先兵、朱云海、周文孝，第六章–于玉帅、周云、程顺波、徐先兵，第七章–徐亚东、曹凯、林晓、朱云海，第八章–周岱、王祥东、王磊，第九章–程龙、安志辉、阎春波，第十章–牛志军、王晓地、于玉帅、徐先兵、徐亚东，第十一章–徐亚东、张世晖、付丽华、朱云海、骆满生、周文孝、李宏伟，第十二章–王晓地、徐亚东、曹凯、程顺波、杨宝忠、杨文强、季军良、吴俊、徐先兵、周文孝、崔森，第十三章–杨文强、徐亚东，第十四章–牛志军、于玉帅、徐亚东。
附图及附件，1~10中区调报告徐亚东、。
王晓地、安志辉、程顺波组织编制，附件 11 杨文强、徐亚东组织编写；附件12 崔森组织编写；附件 13 徐亚东、徐先兵组织编写；附件 14 程顺波、徐亚东、王晓地组织编写。
 项目实施过程中得到了中国地质调查局基础调查部的悉心指导，武汉地质调查中心科技处、规划处及各部门给予的指导和支持。
时任中国地质调查局武汉地质调查中心主任刘同良、副主任邢光福、副主任鄢道平、纪委书记曾冶红、中国地质大学(武汉)副校长赖旭龙等领导亲临野外工作一线，极大地鼓舞了工作士气。
全国区调专家委员会李荣社教授级高工、李锦轶研究员、林寿发教授、张克信教授、庄育勋研究员、邢光福研究员及工程指导专家组潘桂棠研究员、胡道功研究员、蒋仁研究员、王保弟研究员、李亚林教授等给予技术指导。
合作单位中国地质大学(武汉)对项目实施工作的高度重视，中国地质调查局成都地质调查中心、中国地质调查局发展研究中心、中国地质科学院地质力学所、湖南省地质调查所、广东省地质调查院、广东省佛山地质局、江西省地质调查研究院、湖南香花岭锡矿有限公司、中铁二院等单位给予大力技术支持。
武汉地质调查中心李志宏高级工程师、曹亮高级工程师、戴平云教授级高工、王志宏高级工程师、刘浩高级工程师、刘阿睢高级工程师、刘慧高级工程师、王磊高级工程师、刘飞博士、广西区域地质调查研究院汤新田高级工程师、韦著展高级工程师，核工业二八〇研究所刘君豪、胥明高级工程师、研究生吴琛参加部分野外和室内相关工作。
高原野外工作得到四川省理塘县自然资源局和所在乡政府的全力支持，在此一并表示衷心的感谢。
    第三章，区域地质概况。
第一节，区域地层。
南岭地区自新元古界以来各时代地层发育比较齐全。
新元古界至志留系东西部地区差异较为明显，主体为海相碎屑岩和碳酸盐岩沉积为主，泥盆纪及其以后地层差异小，主要为浅海或陆相沉积。
由于南岭岩石地层序列存在同物异名现象，本报告在前期工作基础上进行了厘定，见表 3-1-1 至 3-1-3。
 表 3-1-1  南岭地区新元古代–早古生代岩石地层序列对比表 。
 表 3-1-2  南岭地区泥盆纪-中三叠世岩石地层序列对比表 。
 表 3-1-3  南岭地区晚三叠世-白垩纪岩石地层序列对比表 。
 一、新元古界 。
1.青白口系 。
青白口系下部层位在扬子地层区为称冷家溪群(湘)、四堡群(桂)，以浅变质岩砂板岩复理石夹变基性–酸性火山岩为特征。
为金矿赋矿地层；青白口系上部层位在湘中桂北地区(扬子地层区)为丹洲群(桂)、高涧群(湘)，以浅变质碎屑岩夹少量碳酸盐岩和变基–中酸性火山岩为特征，为金、铅、锌、锰、铁赋矿层位。
桂湘赣地区(华夏地层区)大江边组岩性为板岩夹少量白云质大理岩为主(赵小明等, 2015)；鹰扬关地区鹰扬关混杂岩，岩块为火山岩、碳酸盐岩、大理岩、硅质岩等，基质为绢云板岩、千枚岩等，产铁矿；赣南地区神山组、库里组和上施组以浅变质砂板岩复理石建造夹少量火山岩为特征。
 2.南华系 。
扬子地层区湘西南、桂北为长安组、富禄组、古城组和大塘坡组、洪江组等，以砂砾岩、板岩、冰碛岩、含锰碳酸盐岩组成，为铁、锰矿赋矿层位；华夏地层区桂东北、赣南、粤北为泗洲山组、天子地组、正园岭组、下坊组、沙坝黄组、大绀山组，主要为浅变质砂、砾岩、板岩、含砾板岩等细碎屑浊流沉积，含硅铁质及火山岩、碳酸盐岩夹层，为锰、铁、硫、金赋矿层。
 3.震旦系 。
湘中桂北地区(扬子地层区)为金家洞组、老堡组等，以硅质岩建造为特征，局部见含磷矿层；湘桂赣交界地区(华夏地层区)  为埃歧岭组、丁腰河组(湘)、培地组(桂)、坝里组、老虎塘组(粤赣)，为砂板岩、硅质岩构成韵律序列构成的类复理石沉积建造。
 二、下古生界 。
1.寒武系 。
湖南城步–通道地区寒武系下部牛蹄塘组以硅质页岩–硅质岩建造为主；中部污泥塘组为泥岩夹碳酸盐岩建造，上部探溪组为碳酸盐岩建造；湘南地区寒武系香楠组、茶园头组、小紫荆组和爵山沟组为碎屑岩夹碳酸盐岩建造，为钒铜铀磷铬石煤层位；桂北及桂东地区为清溪组与边溪组为碎屑岩夹碳酸盐岩建造，是桂北地区为铅锌矿的赋矿层位；贺州地区小内冲组和黄洞口组为碎屑岩建造；粤北赣南牛角河组、高滩组、水石组为浅变质岩砂板岩复理石建造。
 2.奥陶系 。
湖南城步地区奥陶系下部为白水溪组含笔石板岩夹碳酸盐岩建造，上部为桥亭子组板岩建造，向上为烟溪组笔石硅质岩建造，天马山组砂岩板岩建造；湘南地区奥陶系下部层位相变为爵山沟组砂岩，向上为桥亭子组、烟溪组和天马山组，但厚度明显变大；桂北地区奥陶系下统下部为黄隘组砂岩页岩建造，上部升坪组笔石硅质岩页岩建造、中上统田岭口组砂板岩复理石建造；赣南奥陶系底部为爵山沟组变质砂岩夹板岩，中部茅坪、对耳石组以板岩为主，上部石口组、花面垄组为砂板岩复理石建造；赣南粤北地区下黄坑组和长坑水组以为砂岩夹板岩，上部为龙头寨群为砂岩–粉砂岩–页(板)岩夹碳酸盐岩建造。
 3.志留系 。
在湘中桂北、粤北赣南地区零星出露。
湘中桂北为两江河组和珠溪江组，为浅变质与页岩韵律层；粤北赣南为茶山园组英安质–流纹质熔结凝灰岩建造。
 三、上古生界 。
1.泥盆系 。
南岭地区泥盆系分布范围广，沉积类型多样，岩相复杂，厚度变化大，与下伏地层为角度不整合接触，是锰、铁、钨锡、铅锌等主要赋矿地层。
 早泥盆世早期源口组、莲花山组及贺县组陆源碎屑夹少量碳酸盐为主，早泥盆世中晚期桂北地区为郁江组、四排组、上伦组、二塘组、大乐组等为下部为陆源碎屑岩建造、上部为碳酸盐建造；在粤北地区杨溪组和老虎头组为海陆交互相碎屑岩夹凝灰岩。
 中泥盆世湘中南和赣西南地区以碎屑岩相和混合岩相为主，远离陆地的桂中地区以台地和台盆相间分布为主要特征。
桂中地区台地相碳酸盐岩沉积主要为唐家湾组、东岗岭组；盆地相沉积为罗富组；滨海碎屑岩相为信都组；湘中南发育滨海碎屑岩相跳马涧组石英砂页岩夹豆状赤铁矿层。
滨海或台地碳酸盐相为易家湾组灰岩夹粉砂岩；黄公塘组和棋梓桥组厚层状白云岩、灰岩夹白云质灰岩；粤北地区发育滨海或台地相棋梓桥组厚层状白云岩、灰岩夹白云质灰岩建造。
赣南地区为海陆交互相或滨海相碎屑岩沉积为主，及少量局限台地相碳酸盐岩，主要为丫山组、灵岩寺组、云山组复成分砂砾岩夹沉凝灰岩，中棚组砂岩；台地相罗塅组以白云岩、白云质灰岩夹砂、页岩。
 晚泥盆世桂中及桂西地区以台地和台盆相间分布为特征，发育台盆相榴江组泥岩、硅质岩夹灰岩，含锰。
台地或滨海碳酸盐岩相有桂林组、东村组、额头村组灰岩夹白云岩，融县组为厚度超过千米灰岩。
台地边缘相碳酸盐岩沉积有五指山组灰岩夹泥岩；湘中–湘南地区以滨海相–台地相碳酸盐岩为主。
长龙界组为灰岩夹页岩；锡矿山组瘤状灰岩、泥灰岩；欧家冲组、孟公坳组为砂岩夹灰岩；佘田桥组以页岩夹灰岩；粤北地区主要为天子岭组灰岩、白云岩，长垑组灰岩夹粉砂岩，帽子峰组粉砂岩页岩互层，春湾组砂岩夹灰岩，大赛坝组为粉砂岩夹灰岩；赣西南地区以滨海相或海陆交互相碎屑岩为主。
嶂岽组为砂岩、粉砂岩、板岩组成层序，麻山组为碳酸盐岩与细碎屑岩互层，洋湖组为灰砂岩、粉砂岩夹碳质泥岩、鲕状赤铁矿。
 2.石炭系 。
河池柳州地区石炭纪岩相变化大，普遍夹有火山岩系。
鹿寨组为泥岩、灰岩等夹玄武岩。
南丹组为灰岩，泥岩、玄武岩、凝灰岩等。
湘桂地区尧云岭组为灰岩夹页岩或泥灰岩，英塘组为页岩、粉砂岩夹灰岩，石磴子组为灰岩和页岩，测水组为粉砂岩、页岩和煤层，梓门桥组为灰岩和页岩，大埔组为白云岩，黄龙组为灰岩夹白云岩，马平组为灰岩。
粤北地区长垑组以灰岩为主，大赛坝组为泥岩夹灰岩。
大湖组为砂岩、页岩夹粉砂岩，忠信组为砂岩、页岩夹灰岩、煤层。
石磴子组以含硅质团块的灰岩为主。
测水组以砂岩、泥岩、煤线，曲江组为碎屑岩夹硅质岩，大埔组为白云岩、黄龙组灰岩，另发育有船山组灰岩夹白云质灰岩。
赣西南杨家源组以灰岩夹板岩，梓山组为砾岩、砂岩夹页岩，梓门桥组为白云岩为主，上西坑组为硅质岩砂、页岩沉积。
黄龙组和马平组与粤北地区相似。
 3.二叠系 。
湘中南、粤北及桂东地区二叠系栖霞组为灰岩夹泥灰岩及页岩。
茅口组以白云岩为主。
孤峰组为硅质岩、水云母粘土岩。
龙潭组为泥岩、粉砂岩夹煤层，大隆组为泥岩、灰岩夹硅质岩。
河池地区栖霞组和茅口组之上发育合山组、四大寨组和领薅组。
合山组为含燧石灰岩夹硅质泥岩、煤层，南丹组为灰岩夹泥岩、玄武岩、凝灰岩，四大寨组为灰岩夹玄武岩，领薅组为白云岩、硅质岩、泥岩及凝灰岩；赣西南地区栖霞组之上发育小江边组泥岩夹灰岩，局部见层凝灰岩，鸣山组为硅质岩夹灰岩，乐平组为砂岩、粉砂岩及泥岩，含煤层。
   四、中生界 。
1.三叠系 。
早三叠世格局与晚二叠世晚期比较相似，但到中三叠世开始了板内造陆运动，至晚三叠世达到顶峰，主要沉积厚度较大的碎屑岩系。
 广西河池–柳州地区下统分异较大，石炮组为凝灰岩夹泥岩、粉砂质泥岩，罗楼组为灰岩夹泥岩和凝灰岩，南洪组为砂岩、页岩，马脚岭组和北泗组为灰岩、夹白云岩、泥岩。
中统较为统一，下部百逢组为杂砂岩夹泥岩或互层，板纳组为泥岩夹少粉砂岩，上部兰木组为砂岩、粉砂岩与泥互层，上统未出露；湘中南地区，邵阳–新宁仅见下统大冶组灰岩；耒阳–临武地区下统张家坪组为页岩、粉砂岩夹薄层灰岩，管子山组为砂岩、粉砂岩、页岩组成韵律，中统三宝坳组为泥灰岩，石镜组为灰岩夹砂页岩，上统分布在祁阳一带，下部紫家冲组为泻湖相砾岩、砂岩、泥岩夹煤层。
中部三家冲组为泥岩、砂岩，上部三丘田组属淡化泻湖–沼泽相砂岩、粉砂岩、泥岩等韵律层；郴州–宜章出露出炭垅组和杨梅山组，岩性为泥岩粉砂岩夹砂岩及薄煤层；粤北地区中下统仅分布于连州地区，下统大冶组灰岩、页岩夹粉砂岩，四望嶂组为页岩、灰岩、泥质粉砂岩等，下–中统黄坌组为砂岩夹页岩，上统主要见于连平地区，称艮口群，包括红卫坑组、小水组和头木冲组，为砂砾岩、砂岩、粉砂岩夹煤层和煤线；赣南地区三叠系仅见下统中下部和上统中部层位，下统为铁石口组砂岩、粉砂质泥岩夹灰岩层，上统天河组砂岩、页岩、煤层。
 2.侏罗系 。
南岭地区侏罗纪有海相、海陆交互相和陆相三种沉积。
前二者仅分布于粤北地区，其余均为陆相，分布在大小不等的内陆拗陷盆地内。
 桂东地区侏罗系下部为天堂组砂岩、粉砂岩、泥岩，局部夹灰岩，大岭组为灰岩，中统石梯组为砂岩、泥质粉砂岩，未见上统；湘中南地区下统石康组以泥岩、细–粉砂岩组成韵律层，下统高家田组为砂岩、粉砂岩页岩或泥岩组成韵律层，未见中上统出露；湘东南地区下统心田门组为粉砂岩、泥岩夹菱铁质岩，茅仙岭组为砂岩夹粉砂岩、泥岩。
零星出露中统千佛岩组为粉砂质泥岩、泥岩夹少量砂岩；粤北地区下统金鸡组为砂岩、粉砂岩、泥岩互层夹少量砂砾岩、泥岩及煤线，下统上部为桥源组为砂岩、粉砂岩及泥岩呈互层，夹少量煤层和煤线，中统麻笼组为砾岩、砂砾岩、粗砂岩，嵩灵组仅分布于连平等地，为砂岩、页岩、凝灰岩、火山角砾岩和安山岩等组成的碎屑岩和火山岩夹层；高基坪群分布于粤东主要由流纹质–英安质火山碎屑岩夹少量火山碎屑沉积岩和熔岩组成；赣南地区侏罗系下统水北组岩性为砾岩、砂岩、粉砂岩、泥岩夹煤层，中统漳平组以泥砂质碎屑岩为特征，中统罗坳组以砂岩页岩夹砂砾岩夹凝灰；龙南地区为侏罗系下统菖蒲组为凝灰质粉砂岩、凝灰质页岩与玄武岩、流纹质熔结凝灰岩。
 3.白垩系 。
自晚侏罗世以来，中国东部形成了一系列伸展性堑垒式断陷盆地，沉积了厚度巨大的红色碎屑岩建造(赵小明等, 2015)。
 桂北地区皆为断陷盆地，主要岩性为河流相或山麓堆积相、湖泊相杂色碎屑岩和紫红色泥质岩(下统永福群、上统罗文组)，中部夹基性–酸性熔岩及火山碎屑岩(上统西垌组)。
但大多数盆地发育不全，未见顶；湘中南下统分布相对较广，为杂色厚层–块状砾岩、砂砾岩与杂砂岩组成的洪积扇相，夹少量滨–浅湖相的泥岩、粉砂岩，自下而上划分为石门组、东井组、栏垅组、神皇山组、会塘桥组。
上统主要分布于衡阳盆地及其周边地区，下部为洪积扇相巨厚层状砾岩、砂砾岩夹砂岩(罗镜滩组)、砂岩夹泥质粉砂岩和砂砾岩(红花套组)。
上部则以湖相泥岩、粉砂质泥岩和少量细砂岩(戴家坪组)、河流相长石石英砂岩、粉砂岩(车江组)；粤北地区下统分布零星，主要为紫红色碎屑岩(罗定组)、杂色细碎屑岩(马梓坪组)，上统分布较广泛，以南雄群(包括大凤组、主田组和浈水组)和丹霞组(跨古近系)均为砾岩、含砾砂岩、粉砂岩、泥岩等碎屑岩类，厚度巨大；赣南下白垩统不发育，上统发育广泛。
上统下部称赣州群，岩性为粗碎屑岩夹玄武岩或中、酸性火山碎屑岩(茅店组)，向上为细碎屑岩夹膏岩层(周田组)，上部称圭峰群，为巨厚的陆相红色碎屑岩系，根据岩石序列粗–细–粗自下而上划分为河口组、塘边组和莲荷组。
 五、新生界 。
新生代时期，南岭地区主要处于太平洋西侧弧后扩张的动力学背景条件下，发育了一系列伸展裂谷盆地。
 古近纪南岭地区发育活动性小型断陷盆地，主要有湘南衡阳盆地、赣南池江盆地、广东南雄盆地等。
盆地边缘主要沉积厚–巨厚层状砾岩、砂砾岩、含砾长石石英砂岩组成的洪积扇相沉积(如衡阳盆地百花亭组、南雄盆地丹霞组)，盆地内部主要为湖泊相、河湖三角洲相细碎屑岩为主，局部夹膏盐岩层(如衡阳盆地枣市组、茶山坳组、高岭组；南雄盆地罗佛寨群；广西邕宁群；赣南池江盆地池江组、鱼仙塘砾岩、下虎组)。
 新近系仅分布于江西吉安–泰和，出露黄桥组紫红、灰白色含砾粘土、砂砾石层、泥炭等。
 第四系主要分布于南雄、遂川、赣州盆地和现代河流地区，以河流相、冲积相为主，堆积物为砾石层、砂质粘土层等。
在局部地区见更新统中部洞穴堆积层等。
 第二节，岩浆岩。
南岭地区岩浆活动频繁，除地表出露大小数百个岩体外，还有多处隐伏岩体(带)。
岩石类型包括火山岩、基性–超基性侵入岩、煌斑岩、花岗质–花岗闪长质浅成小岩体和花岗质(杂)岩体等，以酸性、中酸性侵入岩为主。
花岗岩类出露最广，约占南岭面积的五分之一，形成时代主要新元古代、早古生代、早中生代、晚中生代。
新生代在南岭地区岩浆活动接近尾声，在区外的粤东见有玄武岩及少量的辉绿岩、辉长岩、橄榄岩等出露。
 一、火山岩 。
南岭地区火山岩不发育，出露面积占全区面积的 2%，火山岩时代主要集中在新元古代及中生代，少数为古生代。
 新元古代火山岩主要分布于扬子东南缘怀化–城步–龙胜一线，出露于四堡群、丹洲群、鹰扬关混杂岩中，四堡群中火山岩以基性熔岩为主，夹超基性熔岩、基–酸性火山碎屑及热水钠沉积岩。
丹洲群火山岩主要由变质基性火山岩和流纹岩组成，鹰扬关混杂岩火山岩块以变基性岩及变安山质岩为主，冷家溪群及板溪群中局部有变基性火山岩。
 早古生代火山岩时代主要为晚奥陶世–早志留世，主要分布在粤北曲江、始兴，赣南全南县南迳和和桂东北贺州初洞等地，岩性以安山质熔结凝灰岩、英安质熔结凝灰岩、英安岩、安山岩、英安斑岩、晶屑岩屑凝灰岩为主，流纹岩出露不多，玄武岩仅见于茶园山组。
 中生代火山活动较强，主要出露于湘南、赣南及粤北地区。
早侏罗世火山岩主要分布于赣南地区龙南–寻乌及粤北及粤东北地区，赣南地区集中于临江–龙南盆地、菖蒲–白面石盆地、安远三百山的菖蒲组中，火山岩呈北东东向展布，菖蒲组下部为基性熔岩及火山碎屑岩组合；上部为酸性熔岩及火山碎屑岩组合，总体构成―双峰式‖火山岩组合。
 中侏罗世火山岩主要出露于湘南道县虎子岩、宁远保安圩和太阳山、宜章长城岭等地，岩性以玄武岩、玻基辉橄岩为主，中酸性火山岩次之，中侏罗世–早白垩世火山岩主要分布于赣南粤北地区龙南–寻乌、连平–平远，零星出露于湘南宁远地区。
粤北连平–平远为火山岩地层为吉岭湾组，出露面积较小，由安山岩、安山质熔结凝灰岩组成，分布于粤北仁化，新丰、梅州零星出露伞洞组及官草湖组也具―双峰式‖火山岩组合。
龙南–寻乌火山岩地层为鸡笼嶂组，分布面积较广，主要分布于安远蔡坊、会昌密坑山、安远三百山、寻乌河岭等地，主要岩性有流纹岩、英安岩、酸性碎斑熔岩、流纹质熔结凝灰岩、酸性斑岩等，湘南火山岩出露于宁远保安圩、黄家坝、立楼寨等地，呈似层状或不规则长条状、管状等产于早白垩世地层下部，岩性以玄武岩为主。
 晚白垩世火山活动总体较弱,主要分布于衡阳盆地中的冠市街，粤东北优胜盆地中，冠市街火山岩以玄武质和玄武安山质熔岩为主，优胜盆地主要由流纹质凝灰岩、流纹岩、流纹–英安质熔岩、英安质碎斑熔岩、玄武岩等组成。
 在火山岩(潜火山岩)分布地也是区内金属矿产、非金属矿产以及放射性矿产的富集区。
如桂北宝坛、林洞地区的细碧–角斑岩、科马提岩组合与 Cu、Ni、Co 矿相关，三门街地区青白口纪丹洲群中的细碧角斑岩含 Cu、Ni 元素较高，有 Cu、Ni 矿化；贺州青白口系鹰扬关混杂岩含铜铁火山碎屑岩岩块，夹磁赤铁矿层，形成小型磁赤铁矿床。
赣中南地区的神山组、库里组新元古代火山岩的细碧–角斑岩型的金属矿产主要以铜多金属矿产有关系。
湘、赣、粤境内很多重要的 Cu、Pb、Zn、Au、Ag、Sn、U 等矿床、矿(化)点均赋存于中新生代火山岩中。
同时与有关的非金属和稀有金属矿产也有一定关系。
如优胜盆地稀土矿，非金属矿如优胜盆地、仁差盆地珍珠岩等。
 二、侵入岩 。
南岭岩浆活动频繁，侵入岩类广泛分布。
除地表有大小数百个岩体外，还有多处隐伏岩体(带)。
岩石类型以酸性、中酸性为主，基性–超基性侵入岩、煌斑岩、花岗质–花岗闪长质浅成小岩体和花岗质(杂)岩体少量分布。
花岗岩类出露最多，面积约为 5 万 km2，占本区总面积的五分之一。
侵入岩类形成时代为新元古代、早古生代、早中生代、晚中生代，花岗岩类形成于 835~60Ma间，以 160~145Ma 最为集中。
  图 3-2-1 南岭构造岩浆岩分区图(据赵小明等, 2015 修改) 。
 南岭横跨扬子和华夏两大块体，岩浆活动与构造运动密切，据南岭构造单元划分和岩浆岩时空分布特征、岩浆岩岩石组合、岩浆演化规律与构造活动带复合、叠加的特点，将南岭构造岩浆带划分为 2 个一级单元(构造岩浆岩省)，3 个二级单元(构造岩浆岩带)，5 个三级单元(构造岩浆岩亚带)(图 3-2-1)。
 表 3-2-1 南岭地区构造-岩浆事件序列表 。
 结合近年来区调中的同位素测年结果及公开文献同位素年龄资料，建立南岭岩浆岩期序及年代框架(表 3-2-1)，划分为晋宁期、加里东期、海西–印支期期、燕山期、喜马拉雅期等五个构造–岩浆期。
 1.基性-超基性侵入岩 。
南岭地区基性–超基性分布较为零星。
绝大多数呈岩株、岩墙及岩脉产出，仅少数呈岩床、岩滴及包体产出，侵入岩时代最早为新元古代，最晚至古近纪。
新元古代基性–超基性侵入岩集中分布在四堡古岛弧和龙胜陆缘裂谷，早古生代基性–超基性侵入岩零星分布于罗霄–武夷弧盆系中，二叠纪基性–超基性侵入岩集中分布于右江陆内裂谷盆地，三叠纪基性–超基性侵入岩呈包体分布于湘桂陆内裂谷盆地道县–宁远，侏罗纪、白垩纪基性–超基性侵入岩零星分布于湘南、赣南、粤北等地。
此外还有少数时代未知的主要呈岩墙、岩脉状沿着断裂分布于地层中，或分布于岩体的周边。
岩体主要与 Cr、Ni、Pt、Cu、V、Ti 等成矿有关，此岩石蚀变可形成玉石及钙镁磷肥及建筑材料。
 2.中-酸性侵入岩 。
新元古代中–酸性侵入岩在华南地区主要分布于  ―江南古陆‖(周新民, 2003)，南岭地区主要在桂北本洞、三防一带、湘南城步和粤北细坳、白云、潘洞等地零星分布，锆石 U~Pb 年龄在 1067~800Ma 间。
岩性以片麻状花岗岩类为主，含有白云母及石榴子石，表现出过铝质的特征(桂北早期花岗岩除外)(贾小辉等, 2011)。
新元古代成矿岩体主要集中在桂北，具有富水(含原生白云母)、有高的挥发组元素(F、B、Li、Be)含量(富含电气石)，富含成矿元素(Sn、Cu、W、Pb、Zn 都高于世界平均值)特征，具有典型的 Sn 成矿花岗岩特征。
代表矿床有一洞、五地锡铜多金属。
 南岭早古生代中–酸性岩浆活动频繁、强烈，岩体呈面状展布于雪峰山与武夷–云开岩浆岩带之间，总体出露面积大于 100 00km2。
南岭西部分布较为零星但单个岩体规模巨大，东部大面积集中出露于罗霄–武夷，岩体产出特点：一是和其他时代中性–酸性侵入岩构成大型复式岩体，如苗儿山、越城岭、都庞岭、诸广山、桂东等；二是呈独立的岩基或岩株产出，如新寨、彭公庙、益将、扶溪、古寨等。
中–酸性岩体总体呈 NE、NNE 向展布，形成时代大体具有西部新、东部老的特点。
大部分岩体侵位于老地层中，多数岩体被泥盆系沉积不整合覆盖。
少数岩体受到构造运动影响不同程度的发生变质变形，有明显的糜棱岩化和重结晶。
按岩石形成条件和成岩方式，早古生代花岗岩可分为两类：一为变形(质)深成岩类，以糜棱岩化花岗岩类(眼球状黑云二长花岗岩、眼球状花岗闪长岩)、片麻状巨(环)斑黑云母(二云母)花岗岩类、片麻状紫苏花岗岩类等为特征；另一类为中深成型正常侵入花岗岩，如花岗闪长岩–二长花岗岩–钾长花岗岩岩体。
与南岭早古生代花岗岩类相关的矿床主要包括 Au、Ag、Cu、Pb、Zn、Mo、W、Sn 和 U、REE、Sc 等，主要分布于南岭西段桂(西)北和东段粤北、赣南等地。
一个鲜明特征是赣南粤北地区岩体主要与 W 成矿相关，而桂北(西)主要与 Sn、Au 成矿相关。
 南岭早中生代中–酸性侵入岩既受北东向断裂控制而呈 NE 向带状岩体，如越城岭、海洋山；也受其它方向断裂控制而呈相应方向的带状岩体，如 EW向贵东杂岩体、塔山、阳明山岩体；北西向关帝庙、大义山(观音阁)岩体；或者受多组断层控制而呈近似圆形，如瓦屋塘、五峰仙等岩体。
大多数侵入体以由多期次花岗质岩浆活动构成的复式岩体为主，如苗儿山和越城岭及诸广山岩体是由加里东、印支、燕山多期次岩浆活动构成的复式岩体；大义山岩体为印支期至燕山早晚期多期次多阶段岩浆活动形成的复式岩体；贵东花岗岩体是由印支期帽峰岩体、鲁溪岩体、下庄岩体和燕山期隘子岩体、司前岩体等组成的复式岩体。
花岗岩类形成时代为中–晚三叠世，成岩年龄主要分布在 200~240Ma 间。
岩性以黑云母二长花岗岩、黑云母花岗岩、二云母花岗岩、二云母二长花岗岩为主，花岗斑岩仅在局部出现。
早中生代花岗岩在南岭地区主要以 U 成矿为主，且主要位于华夏地块内，以贵东、大富足等岩体为代表，岩体以含原生白云母的花岗岩类为特征。
此外，三叠纪花岗岩与 Nb、Ta、W、Sn 矿化关系较为密切，但与晚中生代大规模成矿相差甚远。
主要形成小型矿床及矿点，成矿时代主要集中 240~210Ma 之间。
 南岭晚中生代中–酸性侵入岩岩浆活动规模最大、最为频繁和强烈，与成矿关系最为密切，分布最为广泛。
在空间分布受基底构造及深大断裂的控制明显，多形成规模宏大的岩浆带，展布方向 EW 向、NE 向为主，部分呈 NW向、SN 向产出，产出有如下特点：一是呈独立的小岩基或岩株产出，单个岩体面积从<1km2至百余 km2均有，如铜山岭、宝山、千里山、水口山、大宝山、天门山、张天堂、西华山等小岩体或小岩体群；较大的岩体有南岳、花山、姑婆山、骑田岭、大东山、龙源坝、佛冈等，往往包含有多侵入次中性–酸性侵入岩。
二是和其他时代中性–酸性侵入岩构成复式岩体，如苗儿山、都庞岭、大义山、锡田、诸广山、桂东等。
晚中生代岩浆作用分早、晚两期，活动具明显的周期性和间歇性。
以早、晚侏罗世为活动高峰期，中–酸性侵入岩分布广、面积大，晚期岩浆作用明显减弱，以晚白垩世为主。
 南岭晚中生代早期中–酸性侵入岩(侏罗纪)相对集中于茶陵–郴州断裂带以东的湘南、赣南及粤北地区，在南岭传统―五岭‖中，除越城岭主体为早古中生代花岗岩外，其他―四岭‖主体均由晚中生代早期中–酸性侵入岩构成，晚中生早期中–酸性侵入岩是决定南岭山系的主要因素。
侵入岩展布方向 EW 向、NE 向为主，部分呈 NW 向、SN 向产出。
中–酸性侵入岩形成时代集中于 196~ 178Ma 和 171~ 145Ma 两个时间段。
晚中生代早期中–酸性侵入岩的产状以大的复式岩基、独立的大岩基为主，小岩株次之，岩性以黑云母花岗岩为主、黑云母二长花岗岩、花岗闪长岩次之，同时还包括少量花岗斑岩、二云母花岗岩、石英二长岩、二云母二长花岗岩、闪长岩，正长岩、石英斑岩、石英闪长岩、石英正长岩、二长花岗斑岩、二长岩仅在及个别侵入体中出现。
 相对于晚中生代早期岩浆岩而言，南岭晚中生代晚期(白垩纪)岩浆岩的规模和数量急剧降低，主要分布于粤北粤西地区，广西境内也有少量发育，总体上以数量少、多呈岩株产出、零星散布为特征，主要形成时代集中于 144~ 88Ma。
区内发育少量同期次基性岩(脉)，如粤北地区~120Ma 和~90Ma 的基性岩脉(或墙群)(李献华等, 1997;  朱捌等, 2008)。
 晚中生代成矿岩体出露面积大，构成南岭成矿花岗岩的主体，受华夏和扬子两大块体接合部北东向深大断裂及北西向隐伏深大断裂的控制，主要分布于两者交汇部位。
可分为早、晚两期。
对南岭晚中生代成矿花岗岩形成年龄及金属矿床成矿年龄统计显示成岩与成矿年龄在 160~150Ma 最为集中，是本区花岗岩高峰期，同时也是南岭金属矿床的主成矿期。
在空间上呈现出东W 西 Sn 的分布格局。
东部赣南地区是成 W 花岗岩集中分布区，主要岩体有西华山、九龙脑、漂塘、天门山、红桃岭、张天堂、大埠、大吉山等，西部湘南地区是成 Sn 花岗岩集中分布区，典型岩体有骑田岭、千里山、九嶷山、香花岭、锡田、邓阜仙、大义山等(程顺波等, 2014)。
区内 140~130Ma 的成矿岩体少见，见有岩背岩体。
100~90Ma 成钨锡花岗岩主要分布在南岭地区边部及外围，包括桂北大厂龙箱盖二长花岗岩、珊瑚长营岭隐伏花岗岩(肖荣等, 2011)、湘南界牌岭花岗斑岩(卢友月等, 2013)。
晚中生代成矿花岗岩具有以湘南、粤北和赣南为中心(160~150Ma)向四周变年轻(140~90Ma)的趋势。
 第三节，变质岩。
南岭地区变质岩分布广泛，有区域变质岩、动力变质岩、接触变质岩、气–液变质岩、混合岩等，以区域变质岩分布最广。
区域变质作用程度普遍较低，区内主要经历了四次大的构造事件—武陵运动、加里东运动、海西–印支运动、燕山运动，变质岩主要与这些构造运动有关，前两期主要为区域变质，海西–印支运动为局部区域变质，燕山运动则主要是接触变质。
 一、区域变质岩 。
主要分布于新元古代–早古生代地层组成的基底隆起区，多见于赣南及粤东地区。
此外，坳陷区次级隆起中亦有分布。
武陵期变质岩系主要有粤北赣南桃溪岩群、湘中冷家溪群、桂北和桂东北四堡群、丹洲群；加里东期变质岩系包括南华系–志留系；海西–印支期变质岩系主要产于湘粤边境泥盆系中。
燕山期变质岩系主要局限于赣南广东沿海地区一些中生代构造岩浆活动带，常呈带状出露。
区域变质岩主要岩石类型有板岩、千枚状板岩、千枚岩和变质碎屑岩等，其次是区域带状或穹隆状中深变质的片岩、片麻岩、变粒岩等。
区域变质相为葡萄石–绿纤石相、绿片岩相(低绿片岩相、高绿片岩相)、角闪岩相(低角闪岩相)，其中以绿片岩相为主。
区域变质岩以新元古界为主，其成矿物质较为丰富，南岭富有色金属矿产与早期变质地层中成矿元素丰度值普遍较高有关。
 二、动力变质岩 。
主要分布于各大断裂带的韧性–韧脆性剪切带。
主要岩性有片理化岩、构造片岩类、糜棱岩化岩、初糜棱岩、糜棱岩、超糜棱岩、变晶糜棱岩等。
动力岩石变质程度既受压力影响又受温度影响，岩石随变形变质强度加深依次具片理组构、糜棱面理组构、千糜理组构、糜棱片理组构等；并依次出现绢云母、绿泥石、绿帘石、黑云母及红柱石、堇青石、石榴石、角闪石及矽线石等，总体上变质矿物共生组合简单，从特征矿物组合及其变形变质组构可知区内动力变质岩变质程度在绿片岩相–低角闪岩相。
与动力变质作用有关的矿产主要有韧性剪切带型金、银矿床，如桂东北、桂北及湘中地区。
此外，区内众多的破碎带型钨锡矿床(体)，均与动力作用引起的岩石破碎和断裂、裂隙构造导致的热液循环有关。
 三、接触变质岩 。
热接触变质岩和接触交代变质岩主要发育于加里东期–燕山期，以燕山期为最盛，分布在侵入体周围，其次在桂西、桂北基性–超基性岩体接触带也能见到。
接触变质岩分布较广的有斑点板岩、空晶石板岩，其次为大理岩；接触交代变质岩主要有矽卡岩，其次有钠长英质板岩。
接触变质作用主要形成各种非金属矿床，有关的矿产种类较多，如印支期、燕山期花岗岩岩体与碳酸盐岩接触变质形成大理石矿床(如广西凭祥凤凰山、钟山将军山)、硅灰石矿床(如广西平乐南源洞)、钙硅酸盐角岩型饰面石材矿床(如广西宾阳县勒竹岗―大花绿‖)等；与煤系地层接触变质形成石墨矿床(如湖南桂阳鲁塘)；接触交代变质作用主要形成矽卡岩型矿床，这类矿床是 W、Sn、Mo、Bi、Cu、Pb、Zn、Fe 等的主要矿床类型之一，如广西新路、湖南锡田钨锡多金属矿床，湖南祥霖铺铜铅锌多金属矿床，广西可达铁钨矿床等。
 四、气–液变质岩 。
气–液变质岩通常规模不大，但分布颇为广泛。
主要蚀变作用类型有硅化、碳酸盐化、电气石化、云英岩化、黄铁绢英岩化、绿泥石化、钠长石化、白云母化、绢云母化、黄铁矿化、褐铁矿化、钾化、萤石化、重晶石化等，沿断层发育有硅化、绿泥石化等，沿节理发育有硅化、云英岩化等，沿不同期次花岗岩的接触面发育有云英岩化、绿泥石化、纳长石化、绢云母化、钾化等。
与 W、Sn、Mo、Pb、Zn 等多金属成矿作用关系密切。
气–液变质作用是区内金属矿床的重要成矿作用之一。
在含锡矽卡岩上叠加热液蚀变作用，是形成锡的工业矿体的重要条件；即使所谓全岩型(富锡钨锂氟钠长花岗岩、细晶岩、伟晶岩和斑岩)矿床，也可能叠加有不同程度的后期蚀变作用。
因此，岩浆期后热液或叠加热液成矿是形成具有工业意义与 W、Sn、Pb、Zn 等多金属矿体的重要环节，各种蚀变岩石是寻找这些不同种类矿产的重要标志。
如钠长石化与铌钽矿床关系密切；钾长石化是寻找钨、钼矿的重要标志；云英岩化、电气石化与钨锡矿相关；绿泥石化、阳起石化、透闪石化对铜镍矿的富集有利；硅化、绢云母化、黄铁矿化与铅锌多金属矿有明显的成因联系。
 五、混合岩 。
区内混合岩分为边缘混合岩、区域混合岩和构造混合岩三大类。
边缘混合岩分布于赣南粤北地区。
主要花岗岩体有内潮、定南、细坳、白云、潘洞等，且大多具条带状、片麻状构造，以渐变或侵入关系与绿帘–角闪岩相片岩、变粒岩接触。
沿岩体外接触带，由注入片理之中的脉体，构成条带状混合岩化变质岩带，脉体主要为伟晶质、花岗质成分，自侵入体边部向外，数量由多到少，呈透镜状、细脉状、稀疏脉状，构成边缘混合岩化花岗质片麻岩带与混合岩化变质岩带。
花岗岩体年龄值从新元古代延续至印支期，反映此混合岩化带可能受到了多次岩浆活动的热事件叠加与改造。
 区域混合岩出露于赣南–粤东桃溪岩群，总体上片理发育，广泛发育强弱相间的网格状韧性变形，局部出现区域深熔混合岩化作用，形成形态复杂的柔流褶皱。
构造混合岩发育越城岭岩体西部片麻状(构造)岩中，长达 70km、宽达 3~15km 的―片麻状构造‖岩带，是由混合花岗岩或剪切深熔花岗岩组成，在变形强烈的片麻状花岗岩中发育 S-C 面理和拉伸线理，钾长石斑晶多为眼球状，呈定向排列，岩石中交代现象发育。
 区内混合岩化矿床可分为混合重熔分异型矿床和混合重熔热液型矿床，前者矿产主要和含锡、铜矿床(如广西九卡山铜矿产于三防复式岩体混合岩化花岗斑岩中，已发现铜锡矿脉 20 余条)；后者主要是混合热液作用于新元古代及寒武系等含金地层形成含金糜棱岩(千糜岩)或含金石英脉。
 第四节，区域构造。
一、构造单元划分及演化 。
依据区域大地构造格局及《中国区域地质志》工作指南中大地构造单元。
划分的建议方案，按青白口纪早期、青白口纪晚期–志留纪、泥盆纪–中三叠世和晚三叠世–新生代采用动态理念划分南岭构造单元(赵小明等, 2015)。
各阶段分区尽可能体现该阶段造山运动结束之后的大地构造格局。
 1.青白口纪早期(1000~820Ma) 。
青白口纪早期，扬子陆块与华南洋发生洋(弧)–陆俯冲形成武陵(晋宁)期俯冲–碰撞带，从江山–绍兴造山带开始，经过皖南、赣东北、湘北、湘中、黔桂交界，并延伸到滇东，在皖南–赣东北表现为弧–陆碰撞带特征，江西德兴–皖南沿新元古代末期板块碰撞带早已发现超基性岩体的冷侵位(徐备等, 1992)；赣北–湘北为近东西向俯冲带，其南部的洋壳可能向北俯冲–碰撞；在湘中表现为左行走滑断层(类似于转换断层)；桂北表现为弧–陆碰撞带特征(柏道远等, 2008)。
以城步–龙胜–融安为界分为扬子克拉通及华南中–新元古代造山带两个二级构造单元，进一步分为上扬子陆块、湘桂新元古代残余盆地及武夷中–新元古代变质地块(图 3-4-1)。
  图 3-4-1 南岭地区青白口纪早期前(>820Ma)大地构造单元 。
 上扬子陆块主要由雪峰–四堡古弧盆系组成，分布于城步–龙胜–融安以西的城步–元宝山，由四堡群、冷家溪群构成，四堡群形成于华南洋俯冲消减机制下的岛弧环境，以陆源碎屑复理石建造为主夹岛弧型枕状基性–超基性熔岩、科马提岩及顺层侵入岩，组成三防、元宝山穹窿核部，发育轴面南倾的同斜褶皱，本洞、三防等地伴随 TTG 组合的俯冲期岩浆杂岩侵入。
四堡群为陆缘碎屑浊积岩为主的弧后盆地复理石沉积组合。
 武夷中–新元古代变质地块分布于赣南粤北寻乌、安远、兴宁桃溪岩组，岩性主要有变粒岩、(云母)石英片岩、石英黑云片岩、黑云斜长片麻岩、花岗质片麻岩和混合花岗岩、灰岩(大理岩)，构成了武夷新元古代变质基底。
 2.青白口纪晚期-志留纪(820~420Ma) 。
武陵运动后，扬子东南缘开始裂解，约 760Ma 龙胜地区基性–超基性火山岩代表了该时期裂谷盆地裂陷最大期。
南华纪中晚期进入整体沉降阶段。
震旦纪扬子东南缘至湘桂地区构造背景由裂谷盆地向被动大陆边缘盆地转化阶段。
寒武纪继震旦纪末小幅抬升海退之后再次沉降，奥陶纪构造古地理格局与寒武纪大体相同，大地构造背景由被动大陆边缘盆地向前陆盆地转化。
华夏地块新元古代–早古生代发育浅海–半深海碎屑岩沉积，为弧前、弧间盆地产物，沉积巨厚的陆源碎屑岩与火山岩、硅质岩建造。
奥陶纪末–志留纪初，扬子东南缘抬升遭受剥蚀，造山带以北为沉积海域，水体自南东向北西逐渐变浅，沉积志留系前陆盆地碎屑岩建造组合。
早古生代末扬子陆块与华夏地块发生碰撞(广西运动)，华南残留洋消失，最后形成统一的华南板块。
 上扬子陆块位于茶陵–郴州断裂带以西，划分为雪峰–四堡陆缘斜坡、龙胜陆缘裂谷、湘黔桂被动陆缘盆地、湘桂残余盆地 4 个四级构造单元。
罗霄–武夷弧盆系位于茶陵–郴州断裂带以东，属华夏地块，划分为罗霄岩浆弧、雩山弧间盆地、武夷岛弧 3 个四级构造单元(图 3-4-2)。
  图 3-4-2 南岭地区青白口纪晚期–志留纪(820~420Ma)大地构造单元 。
 3.泥盆纪-中三叠世  (420~220Ma) 。
泥盆纪–中三叠世华南板块又经历了离散和汇聚过程。
此构造期一般始于中泥盆世，裂解活动持续至晚石炭世或二叠纪。
多数地区二叠纪至中三叠世为相对稳定的陆表海，中三叠世末发生印支运动是华南与周边陆块发生大规模碰撞和拼合的时期，澜沧江、金沙江、秦岭-大别和绍兴–十万大山–海南岛等四条大的碰撞带在此时期先后形成并入潘基亚泛大陆，使晚古生代和早中三叠世地层发生褶皱，并伴随大规模岩浆活动。
上扬子陆块划分为雪峰–四堡隆起带、罗城–环江坳陷带、右江陆内裂谷盆地及湘桂陆内裂谷盆地，武夷–云开造山带划分为罗霄隆起带及赣粤陆表海(图 3-4-3)。
  图 3-4-3 南岭地区泥盆纪–中三叠世(420~220Ma)大地构造单元 。
4.晚三叠世-新生代  (220Ma~0Ma) 。
华南板块该时期为陆内盆山演化阶段，燕山期受到周边太平洋构造域、古亚洲洋构造域以及特提斯洋构造域的共同作用，发生大规模的以侏罗纪为主和以白垩纪为主的两期构造岩浆活动，喜山期受东部太平洋板块运动的转向以及南部印度板块与欧亚大陆冈底斯地块在渐新世末陆陆碰撞作用的双重制约，形成了中国东部从华南到东北以 NNE 向为主的挤压褶皱、推覆构造变形及盆–山地貌。
舒良树等(2002)将中国东南部晚中生代以来构造演化归纳如下：晚三叠世–中侏罗世华南结束海相沉积历史，进入陆内构造演化阶段，并转变为前陆盆地沉积，前陆盆地多发育在碰撞造山带前缘。
早、中侏罗世陆内裂谷阶段，以南岭地区表现最显著。
晚侏罗世–早白垩世火山–侵入岩浆活动高峰阶段，基本完成了古亚洲动力学体制向西太平洋动力学体制的转换。
晚白垩世–始新世区域伸展阶段，形成一系列陆内断陷盆地。
渐新世表现为区域隆升和剥蚀。
中新世以来陆内仍以拉张为特征。
构造单元划分见图 3-4-4。
  图 3-4-4 南岭地区(220Ma~0Ma)晚三叠世–新生代大地构造单元 。
 二、主要断裂带特征 。
南岭断裂构造发育，主要包括北东向断裂、近东西向断裂、北西向断裂。
北东向断裂分布于全区(图 3-4-5)，有前加里东、加里东、海西–印支和燕山期以及不同期次的叠加复合。
前燕山期形成的北东向断裂是南岭地区的基础断裂，对于后期的北东向断裂的形成起着明显的控制作用。
燕山期活动的北东向断裂是南岭地区重要的导岩导矿断裂，其对本区乃至华南大面积花岗岩侵位、钨锡以及钨锡多金属矿床的形成有着明显的控制作用。
近东西向断裂相对较弱，除大瑶山基底隆起带有大黎近东西向断裂出露外，其它大多以基底隐伏断裂、花岗岩带的形式出现，尤以近东西向花岗岩带表现最为突出。
近东西向断裂主要形成于加里东期，部分可追溯到晋宁期，海西–印支期活动较弱，燕山期有较强的活动。
北西向断裂在本区表现不明显，断续出露。
在南岭地区控制了部分北西向花岗岩体及岩带的分布。
  图 3-4-5  南岭主要断裂示意图 。
F1：南丹–昆仑关断裂带；F2：河池–柳城断裂带；F3：溆浦–四堡断裂；F4：绥宁–三江断裂带；F5：新化–龙胜断裂；F6：桃江–城步断裂带；F7：邵阳–永福断裂带；F8：桂林–广州断裂；F9：双牌–都庞岭断裂带；F10：蓝山–连平(武冈–临武)断裂带；F11：茶陵–郴州断裂带；F12：万安–崇义(遂川–汝城)断裂带；F13：南城–大余断裂带。
  三、主要褶皱特征 。
在多期次构造运动作用下，南岭地区形成了由隆、拗相间及断褶带组成的地质构造格局。
其中褶皱构造按构造层划分为晋宁–加里东期基底褶皱和海西–印支–燕山期盖层褶皱两类，以加里东期和印支期褶皱最为发育。
 前加里东期褶皱分布较少，仅见于南岭西北隅及中、东部分地区。
加里东期褶皱分布较广。
湘桂内陆带和扬子陆块边缘类似，发育宽阔、舒缓的穹状褶皱，总体呈北东、北北东向；而在湘赣粤过渡带发育紧密线状褶皱和强烈的劈理(洪大卫等, 2002)。
湘东南–赣西南以近南北向为主，次为北西向和少量近东西向，见近南北向东倾倒转背斜、向斜。
桂东北以近东西向为主，少量南北向、北东向和北西向，见有近东西向的北倾倒转背斜、向斜。
湘中南九嶷山地区为向北西突的弧形褶皱带，局部见南倾倒转背斜、向斜；阳明山–大义山地区以北东向为主；祁东县关帝庙以近南北向为主，少量近东西向。
粤北和平、连平、韶关褶皱比较零乱，各种方向均有，但以北东向为主。
 印支期以过渡型褶皱为主，分布广，主要发生于盖层，受基底构造控制明显，南岭西部比较发育、完整，东部比较零乱、分散。
湘中南–桂东北主要为较连续的近南北向波浪式弧型褶皱；湘东炎陵至郴州主要为狭长的北东向，连续性较差；赣南遂川–崇义主要为北东向和近南北向；在赣中南吉安–泰和主要为近东西向，永新–井冈山为北东向，万安中–新生代盆地东南部主要为北西向和向北突的弧型褶皱；粤西北及湘东南临武–英德主要为弯曲度较大、向西突的近南北向弧型褶皱；在粤北翁源一带主要为北东东向和近南北向。
 燕山期褶皱比较平缓，一般呈宽缓褶曲或拱曲，受印支期后形成的拉张断陷盆地控制。
分布于湖南茶陵、衡阳等侏罗纪–白垩纪盆地中，褶皱轴向与盆地展布方向一致，以北北东向为主。
  第五节，区域地球物理与地球化学。
一、区域重力场特征 。
南岭地区相关工作成果显示该地区重力场西低东高，以邵阳–清阳–柳城–圻城一线为界，西部为低布格重力异常区，东部为高布格重力异常区。
西部低布格重力异常区重力场南高北低，大部分地段重力场变化比较平稳，仅西北部分重力场变化较大。
东部高布格重力异常区，北部正布格重力异常，范围较大；而南部边缘不完整的正布格重力异常，范围较小。
同时区内众多的局部低重异常，异常成群成带展布，这些低重异常多反映了花岗岩类岩体(曾春芳等, 2015)。
  二、区域磁场特征 。
南岭航磁化极等值线图(图 3-5-1)，显示出以祁东–全州–临桂–融水–罗城–月里一线为界(曾春芳等, 2015)，东西两侧磁场差异很大，西部异常较简单，呈宽缓正磁异常背景，仅在北西隅有较多局部磁异常，局部磁异常多呈 NE、NNE 向串珠状、条带状。
东部磁场杂乱，有众多局部异常分布，局部异常成群成带展布，不同地段走向变化较大。
东西两侧磁场差异主要反映了扬子陆块与华夏地块在基底、岩浆活动等的差异。
局部磁异常多和岩浆岩有关。
  图 3-5-1  南岭地区航磁△T化极等值线平面图及磁场分区 。
Ⅰ凯里–桂林平稳磁场区：Ⅰ 都匀平稳磁场区；Ⅰ 龙腾负磁场区；Ⅱ赣州–柳州磁异常区：Ⅱ–汝城磁异常区；Ⅱ 衡阳–茶陵磁异常区；Ⅱ 赣州–韶关磁异常密集区；Ⅱ 贺县–平远磁异常区；Ⅱ 信丰–兴国磁异常区  三、区域地球化学 。
1.主要元素地球化学背景特征 。
通过南岭地区水系沉积物中 39种元素和氧化物的地球化学背景参数值及南岭地区水系沉积物元素含量与全国对比。
结果显示：南岭地区内元素平均含量与全国大部一致。
①铁族元素(如 Fe O 、Cr、Ni、Co、Mn、V 等)与全国水系沉积物中元素丰度相比变化不大(比值为 0.88~1.03)，造岩元素 Si、Al 及Ti、F、Cu、Ag 等元素也基本相当；②造岩元素 Na、Ca、Sr、Mg、Ba、P、K 等，由于其化学活动性及南岭相对多雨而大量淋失，含量显著偏低，尤其在南方湿润区和岩溶区淋失更甚；③与中酸性、酸性岩浆活动和热液活动有关的一些成矿及指示元素 W、Sn、Pb、Sb、Hg、As、Bi、Mo、Cd、U、Th、Nb 等，在水系沉积物中背景值显著增高，反映了南岭成矿活动的特点。
 2.主要元素区域地球化学异常特征 。
异常图件显示(图 3-5-2)，南岭 Sn、W、B 等元素异常聚集区，与区内强烈的中酸性岩浆热液活动密切相关，异常分布与该区主体构造–岩浆岩带走向一致。
W、Sn 异常分布地域差异明显(陈希清等, 2015)。
  图 3-5-2  南岭钨锡铋组合异常图 。
 湘中南、赣南、粤北、桂东北钨锡高背景区域，集中出现了香花岭–骑田岭–千里山、乐昌–上犹、曲江–龙南、英德–临武、连山、九嶷山、大义山、桂东等钨锡铋高强度异常区带，表明该区是南岭钨锡成矿的优势区。
在此区域外围的花山–姑婆山、越城岭、锡田、遂川、赣县等地也有较大面积的钨锡铋高强度异常区分布。
南岭西部仅在元宝山、三防及大厂地区有局部小范围钨锡铋异常出现，且以锡异常为主。
上述异常区内集中了许多大、中型钨锡矿床，如柿竹园、香花岭、骑田岭、银岩、岩背、大厂等。
 第六节，区域自然资源概况。
一、区域矿产资源概况 。
南岭地区是我国有色、黑色(锰)、稀有、稀土、放射性矿产的重要产地，是世界钨矿床分布最密集的地区和原生锡矿床分布最密集的地区之一，拥有世界上主要钨、锡矿类型。
南岭地区优势矿种为 W、Sn、Pb、Zn、Ag、REE、Mo、U 等(魏道芳等, 2015;  潘仲芳等, 2015)。
主要优势矿种简述如下。
 钨矿    南岭是我国乃至世界上最重要的钨矿集中分布区，矿床类型齐全，以矽卡岩型、热液型(主要为石英脉型)最为重要，云英岩型、蚀变花岗岩型等次之，含矿层位众多。
湖南境内查明的钨矿主要分布在白云仙、瑶岗仙、新田岭、柿竹园等地。
江西境内查明的钨矿主要分布在崇余犹、赣县–于都、三南、兴国–宁都等地。
广西境内钨矿主要分布于越城岭、海洋山、姑婆山花岗岩岩体及超基性小岩株周围，受深大断裂控制。
在粤北地区广泛分布，主要集中于乐昌–仁化、始兴–连平地区，与中酸性岩体的分布密切相关。
 锡矿    常与钨矿共(伴)生，矿床类型与钨矿相似，常称为钨锡矿或钨锡多金属矿。
以矽卡岩型、热液型最为重要，云英岩型、构造破碎带型、蚀变花岗岩型等次之，含矿层位众多。
湖南境内锡矿资源丰富，集中分布于湘南地区。
以矽卡岩型为主，与钨矿共伴生产出，如柿竹园、砖头坳、塘丘等矿床。
热液型、构造破碎带型、蚀变花岗岩型锡矿的工业类型为锡石硫化物型，是目前最有利用价值的锡矿类型，主要分布于香花岭、芙蓉、湘源、红旗岭、大义山等地，其他石英脉型钨矿有少量伴生。
另外，在大义山岩体周边尚有较多的砂矿型锡矿资源储量。
江西境内查明的锡矿主要分布区与钨矿基本一致，常与钨矿共伴生。
广西境内锡矿主要集中分布在宝坛–元宝山、越城岭、海洋山、姑婆山花岗岩体分布地区。
赋矿空间位置分别为花岗岩体内、外接触带及正接触带，另有远离岩体低温热液型矿床，类型多样复杂；锡矿多以共(伴)生的形式产出，如与花岗岩有关的共(伴)生锡铜铅锌多金属矿、钨锡矿等；砂锡矿集中分布在桂东北富川–钟山–贺州一带，矿源岩(层)为含锡(钨)矽卡岩、含锡矽卡岩细脉带、含钨石英脉等。
广东境内查明的锡矿主要集中于乐昌–仁化、始兴–连平地区，与中酸性岩体的分布密切相关。
 铅锌(银)矿    矿床类型主要为矽卡岩型、热液脉型、沉积改造型(含碳酸盐岩–细碎屑岩型、碳酸盐岩型)。
湘南铅锌(银)矿成矿均与岩浆作用有关，主要分布于耒阳–临武拗陷带内，主要矿床有水口山、黄沙坪、宝山、铜山岭、香花岭、东坡等。
成矿母岩为中酸性花岗岩，有利围岩主要为石炭系和二叠系碳酸盐岩，部分为泥盆系碳酸盐岩，次为前寒武系碎屑岩类，部分矿床共伴生有铜矿，如宝山、铜山岭。
江西境内主要分布在于都银坑、崇义赤坑等地。
广西境内资源较为丰富，已探明的大型铅锌矿有锡基坑、老厂、泗顶。
广东境内铅锌矿分布与岩体和区域性大断裂相关，代表性矿床为凡口铅锌矿、大宝山铅锌多金属矿、大尖山铅锌多金属矿、一六铅锌多金属矿等。
 锰矿    主要分布于湖南、广西境内，矿床类型以表生型(风化淋滤型和堆积型)为主。
湖南境内锰矿类型主要为堆积型，含矿地层为二叠系孤峰组硅质岩系，内有碳酸锰矿层，风化后堆积于附近的第四系残坡积层中。
锰矿主要分布于东安–零陵与常宁–桂阳地区，典型锰矿如东湘桥、三合等矿床。
另外，区内还有沉积改造型锰多金属矿，泥盆系碳酸盐岩经燕山期岩浆作用叠加改造成矿，如后江桥、玛瑙山等矿床；广西境内锰矿为风化淋滤型和堆积型，分布于桂中北，锰矿层主要产于下石炭统灰岩硅质灰岩含锰建造、二叠系孤峰组含锰硅质碳酸盐岩建造及其表生风化富集层中。
主要有木圭、凤凰、小洞、二塘等，矿石类型主要为次生氧化锰、碳酸锰矿，次为原生氧化锰矿。
 稀土(稀有、稀散)矿    南岭地区分布广泛，其中以江西最为重要，是全国乃至世界上离子吸附型稀土重要产地。
湘南岩浆作用强烈，稀土矿产丰富。
分布于花岗岩风化壳中的离子吸附型稀土矿，在姑婆山、莽山等地均有查明资源量，汝城、桂东地区有较多的矿点，资源潜力大。
此外铌、钽、锂、铯、铷、镓、铟等稀有稀散矿产也较为丰富。
江西境内稀土矿产在龙南、赣县、信丰、安远、上犹、大余等地分布较多，另在宁都也有少量分布，龙南足洞重稀土矿全国有名。
矿床类型主要为离子吸附型，矿石类型以重稀土和中稀土为主。
广西境内稀土矿广泛分布于越城岭、花山–姑婆山、琅南、六陈花岗岩体风化壳中，于丘陵地区风化壳保存较好地段发育。
矿床类型主要为离子吸附型，矿石类型以轻稀土为主。
广东境内稀土矿主要分布于大东山–贵东岩体的中部以及佛冈岩体北缘。
 二、区域地质遗迹资源 。
南岭位于我国地貌第三级阶梯，具有典型的中低山丘陵地貌，是地质遗迹丰富且具有特色的区域。
区域地貌单元组合主要表现为―盆岭构造‖，即由NE 向正断层控制的地堑、半地堑盆地；―岭‖多为花岗岩山岭，―盆‖则为白垩纪–始新世盆地(舒良树与周新民, 2002)。
花岗岩体不仅构建了中低山丘陵地貌主体，还伴生大量的矿产资源。
盆地内主要为白垩纪–始新世红色陆源沉积，华南典型的丹霞地貌就发育在红层盆地中(黄进, 1999)。
区域分布的地质遗迹类别主要有基础地质大类的岩石剖面和重要岩矿石产地，地貌景观大类的侵入岩地貌、碎屑岩地貌(主要是丹霞和砂岩峰林地貌)、岩溶地貌等。
除此之外，局部还有一些特色的地质遗迹，如在早期智人演化历程中占据重要地位的广东韶关市曲江区―马坝人‖遗址。
 据 1∶500 万中国重要地质遗迹分布图(中国地质环境检测院, 2014)，本区共有重要岩石剖面、重要岩矿石产地遗迹 7 处，岩土体地貌遗迹 13 处，地层剖面和重要化石产地遗迹 4 处(图 3-6-1)。
此外，在区内及周边的遗迹集中区已经建立了国家地质公园和国家矿山公园共 12 处(表 3-6-1)，多以丹霞和岩溶地貌为特色。
而国家森林公园、国家自然保护区和风景名胜区，作为地质遗迹保护的辅助形式，在保护和开发利用等方面也起到重要作用。
  图 3-6-1 南岭地貌及地质遗迹分布图 。
表 3-6-1 南岭及周边的国家地质公园名录 。
    第四章，南岭前泥盆纪火山-沉积序列与构造背景。
第一节，研究现状简述。
南岭地区前泥盆纪火山–沉积地层分布广泛，沉积类型复杂。
新元古界中下部主要为浅变质碎屑岩建造，上部为硅泥岩(夹碎屑岩)建造，是金、铁、锰、磷及铅锌等赋矿层位，下古生界主要为浅变质碎屑岩夹硅页岩碳酸盐岩建造，为钒钼铀、石煤、磷、铅锌矿赋矿层位。
 南岭地区前泥盆系研究历史悠久，早在上世纪 30 年代学者们命名了一些地层单位。
1959 年第一次全国地层会议将南岭地区地层学研究推向第一个高潮，重要的是将湘北赣北区板溪群以角度不整合面分为上、下板溪群。
70 年代，湘桂黔三省区将高角度不整合面之下地层分别称为梵净山群、四堡群、冷家溪群，不整合面之上冰期以下地层分别称为下江群、丹洲群、板溪群。
80~90 年代各省区区域地质志全面论述了前泥盆系区域地质和构造演化特征。
90 年代中后期各省区厘定了岩石地层单位，清理后的前泥盆纪岩石地层序列成为区域地质调查遵循的规范。
自 2000 年以来南岭地区开展的 1∶25 万、1∶5 万区调将沉积地球化学和锆石年代学研究应用于前泥盆系，更新梵净山群、四堡群、冷家溪群、丹洲群、板溪群、高涧群时代为青白口纪，820Ma 被认为是武陵运动(晋宁运动、四堡运动)结束期，不再作为全球格林威尔运动的响应，各省区新版区域地质志普遍采用了这一方案。
 南岭各省区岩石地层序列虽经 90年代地层清理及近年来新版地质志的修编研究，仍存在同物异名现象，同时早古生代由于存在华南洋是否存在这一重大问题(下文)，对于同物异名的清理难度更大。
南岭地区前泥盆纪碎屑岩建造中的冰碛岩、铁矿层、锰矿层、硅质岩、石煤层等对比标志，是否具有等时性尚无法确定，尽管已经建立了前泥盆系年代地层、岩石地层序列，但前泥盆系(火山–)沉积岩系的区域对比仍然是南岭及华南地区研究难点。
 一、青白口纪早期冷家溪群及其相当层位构造背景 。
冷家溪群及其相当地层据岩石组合均划分至组，锆石 U-Pb 同位素年代学数据表明其形成于 860~822 Ma (Wang W et al., 2012; Zhou J C et al., 2009;  高林志等, 2011;  孙海清等, 2012;  王敏等, 2012;  孟庆秀等, 2013)，由于缺少很好的对比标志，冷家溪群/四堡群/梵净山群间的精细对比还存在难度，更主要的是该时期盆地构造背景存在不同认识。
 主要为沟弧盆体系模式，早期郭令智等(1980, 1990)、徐备(1990)认为―江南造山带‖变质基底的形成是华夏向扬子块体俯冲，由岛弧、弧后盆地组成洋陆碰撞造山带，四堡群中下部为蛇绿岩建造，上部为岛弧型海沟复理石建造。
王鸿祯等(1986)认为四堡群、梵净山群属岛弧–浊流沉积类型，冷家溪群属弧后盆地浊流沉积类型，梵净山与桂北岛弧之间为弧间海，三江–溆浦–宜丰–绍兴–杭州断裂南部为南华洋盆地。
近些年文献多以扬子东南缘沟弧盆模式为主，只是具体构造部位有弧前盆地、弧后盆地或二者均有的区别(戴传固等,  2010; 2017; Su J B et al., 2017)；另外还有被动大陆边缘模式(王自强等, 2013)及裂谷盆地背景(郭福祥, 1994;  湖南省地质矿产局, 1996; Yang C et al., 2015)。
 二、青白口纪晚期板溪群及其相当层位构造背景 。
扬子陆块东南缘至华夏地块青白口纪晚期沉积相分异较为清晰，自北向南莲沱组–张家湾组和渫水河组–板溪群–高涧群–大江边组反映海水渐深特点，年代学数据表明板溪群及相当层位形成于 815~720Ma(陈建书等, 2016)，对于该时期构造背景主要认识如下。
 一是裂谷模式。
戴传固等(2010)认为武陵运动后南华裂谷海槽形成，下江群中基性火山岩、辉绿岩反映裂陷作用的存在，下江群/丹洲群/高涧群属大陆裂谷边缘性质，这是主流观点(唐晓珊等, 1997; Yang C et al., 2015;  陈建书等, 2016;  牛志军等, 2020, 2022;  等等)。
湖南省地质调查院(2017)认为板溪群是华南陆间裂陷活动带自北而南逐级回返转化的增生体，―板溪期‖沉积盆地是活动型和稳定型兼备的盆地；二是与岛弧相关的认识。
郭令智等(1980)提出江南岛弧东南缘海沟–岛弧–边缘海特征，板溪群属弧后盆地产物，桂北龙胜、三门地区蛇绿岩套及深海相浊积岩是古俯冲带证据。
王鸿祯等(1986)认为下江群为岛弧–弧后盆地环境，桂北龙胜丹洲群代表岛弧–海沟间沉积，龙胜以南为华南洋。
湖南省地质调查院(2013)推测湘中南城步石桥铺组和黄狮洞组形成于弧前盆地，西侧为岛弧，随着华南洋俯冲带向南东后退，先期弧前盆地成为岛弧(增生弧)而形成城步岛弧花岗岩。
湖南省地质调查院(2005)认为湘南大江边组构造环境可能为大陆岛弧。
 三、南华纪至早古生代构造背景 。
扬子陆块东南缘–华夏地块南华纪至早古生代沉积相分异明显，以前泥盆纪区域性关键事件和生物化石为对比标志，南岭地区南华系至下古生界序列已经建立，但对于该时期是否存在华南洋及其构造模式存在争论。
 一是有华南洋的增生造山模式。
1987 年许靖华先生提出元古宙–古生代扬子与华夏地块之间存在直到中生代闭合的华南洋(或板溪洋)。
郭令智等(1980)提出华南沟弧盆体系是自西北向东南方向迁移，武陵期(原文为东安期)–雪峰期俯冲带位于江南古岛弧东南缘，加里东期俯冲带为政和–大埔–海丰深大断裂带，其与江南古岛弧带间为残余弧后边缘海盆地、残余弧、弧间盆地。
王鸿祯(1986)提出华南洋自新元古代至早古生代渐次南移，南华纪大陆边缘内为多列岛弧与弧后盆地，华南洋盆地位于罗定、信宜以南。
许效松等(2012)认为新元古代湘桂地区是古华南洋与下扬子陆块俯冲碰撞后在西南方向的残留海，为雪峰–四堡岛弧造山带东侧的弧前–深海盆地。
1∶25 万区调(湖南省地质调查院, 2005, 2013)认为湘中及湘南地区南华纪属活动大陆边缘–大陆岛弧。
何卫红等(2015)、潘桂棠等(2016)、高天山等(2017)认为华夏与扬子陆块以江山–绍兴–郴州断裂带为界，其间有大洋分隔，华夏地区为多岛洋间深海–半深海环境，新元古代为边缘海盆地，寒武纪–奥陶纪早期主要为弧前–弧间–弧后盆地，东南沿海地区为弧后陆坡沉积，中晚奥陶世后转为前陆盆地。
在华南识别出的信宜混杂岩(潘桂棠等,  2015;赵小明等,  2015)、鹰扬关混杂岩(覃小锋等, 2015)、早志留世变基性岩(覃小锋等, 2017;  彭松柏等, 2016a, 2016b)、早古生代 TTG-GG 组合(许华等, 2016;  邓晋福等, 2016)也支持华南洋存在。
 二是无华南洋的陆内造山模式。
较多学者提出武陵运动后湘桂与华夏地区间形成统一的华南板块(Wang J and Li Z X, 2003; Shu L S et al., 2011;  舒良树, 2012;  张国伟等, 2013)，之后在 Rodinia 超大陆裂解的动力学背景下，转入伸展裂谷构造，形成了南华裂谷盆地和川滇裂谷盆地，华南裂谷两侧并非洋盆分隔的两个块体(陈旭等, 1995;  舒良树, 2006; Wang L J et al, 2010;  杨明桂等, 2012, 2020;  李三忠等, 2016;  周恳恳等, 2017)，由于裂谷作用夭折华夏地区没有形成新的大洋(Ren J S et al., 1989; Wang Y J et al., 2013; Shu L S et al., 2021)，而是形成多个微块体(舒良树等, 2012, 2020)，其间为巨厚的南华纪–奥陶纪砂泥岩建造，这些砂泥岩建造与扬子陆块东南缘沉积相呈指状交叉，具相似的古生物群特征(陈旭等, 2012)，中晚奥陶世之后，由于周边陆块对华夏地块碰撞拼贴及其远程效应，华夏内部发生板内相互作用转变为前陆盆地另外，还有其它演化模型。
如前陆盆地(Yao W H et al., 2014, 2015)、地中海式碰撞模式(Zhang K J et al., 2017)、阿巴拉契亚式多地体威尔逊旋回模型(Lin S F et al., 2018)等。
 综上所述，尽管扬子东南缘至华夏地区构造演化模式有多种不同认识，但也有共识，一是中晚奥陶世之后都是与造山作用相关的前陆盆地，争论焦点集中于前陆盆地类型和南华纪(或更早)–奥陶纪早期盆地类型；二是华夏地区新元古代–早古生代(火山–)碎屑岩建造序列是一致的；三是砂岩普遍存在典型的 1.0~0.9 Ga 格林威尔期和 600~500 Ma 泛非期碎屑锆石峰值，与扬子陆块区物源明显有别(Xu Y J et al., 2013; Yao J L et al., 2011; Yao W H et al., 2014; He Y Y et al., 2020; Wang L J et al., 2022)，暗示有与冈瓦纳大陆有关的隆起区，在新元古代至早古生代持续为华夏地块提供碎屑物源，且这种物源特征的砂岩建造自南华纪始持续向扬子东南缘迁移特点是明显的(牛志军等, 2020; Yao W H et al., 2015; He Y Y et al., 2020)，然而华夏地块内部碎屑岩建造物源差异及其时空变化、与各微块体汇聚时限的沉积响应仍缺乏系统研究。
 第二节，前泥盆纪火山-沉积岩系序列。
一、地层分区及其总体特征 。
南岭地区地层分区工作早在全国第一次地层会议期间初步编制，后来中南地区区域地层表编写小组(1974)划分为华南地层区 4 个分区。
90 年代南岭地区各省区完成的岩石地层清理，采用统一的地层分区方案，仅湖南省地质矿产局(1996)采用了不同断代(甚至在同一个纪内不同统间)地层区划原则，最新完成的各省地质志修编多采取断代地层分区展示不同的变化特征。
牛志军等(2014, 2017)对南岭地区前泥盆纪地层区划在考虑大地构造背景及盆地沉积格局基础上重新划分，赵小明等(2015, 2017)将包括南岭在内的中南地区划分出三级构造–地层分区。
本报告据南岭地区前泥盆纪大地构造演化总体框架，依据岩性组合、沉积序列和生物古地理特征，提出综合性地层区划方案，划分为扬子地层区及华夏地层区(图 4-2-1)，分界线为郴州–临武断裂带(赵小明等, 2017)，扬子地层区再分为江南、湘桂黔、湘南桂东地层分区，华夏地层区再分为赣湘粤、赣南粤北、武夷地层分区。
江南地层分区在南岭地质图中出露较少，本报告在地层序列中暂不介绍。
不同时代(特别是早古生代)扬子与华夏地层区、其内的地层分区界线随着大地构造演化有所变化，图中以点线表示。
由于南岭前泥盆纪(火山–)沉积序列存在同物异名现象，本报告在前期工作基础上对各分区地层序列进行了厘定，详见前文表 3-1-1。
  图 4-2-1  南岭地区新元古代–早古生代地层分区图 。
I-扬子地层区，II-华夏地层区，I1-江南地层分区；I2-湘桂黔地层分区；I3-湘南桂东地层分区；II1-赣湘粤地层分区；II2-赣南粤北地层分区；II3-武夷地层分区  二、青白口纪–志留纪火山–沉积建造简述 。
沉积岩建造组合类型是指同一时代同一沉积相或沉积体系内几类沉积岩。
建造的自然组合。
中南地区沉积岩分布最广，沉积相类型丰富，建造组合类型多样，计有 109 种沉积岩建造组合(赵小明等, 2015)。
 1.青白口系 。
(1)青白口系下部    仅见于湘桂黔地层分区，出露四堡群/冷家溪群，为金矿赋矿层位。
冷家溪群分布局限，仅见砂板岩组成的陆源碎屑浊积岩建造，且以低密度浊流沉积占优势；四堡群主要有陆源碎屑浊积岩建造及溢流相火山岩建造组合，同位素地质年龄为 870 ~820Ma(高林志等, 2010; Wang et al., 2012;  湖南省地质调查院, 2017)。
总体反映活动大陆边缘的岛弧–弧后盆地(戴传固等, 2010;  赵小明等, 2015)。
 (2)青白口系上部    分布于湘桂黔及赣湘粤地层分区，为金、铅、锌、锰、铁的赋矿层位。
湘桂黔地层分区青白口纪晚期地层出露齐全，总体为浅变质碎屑岩夹碳酸盐岩和变基–中酸性火山岩建造，三省区岩石地层单位分别为高涧群、丹洲群、下江群(广西壮族自治区地质矿产局, 1997;  湖南省地质调查院, 2017;  贵州省地质调查院, 2017)，以往地层序列未能统一，首先是历史的原因，其次是该区自西向东存在岩性组合变化，标志层有下部的钙质岩系、黑色岩系、上部的含大量凝灰质板岩层系(牛志军等, 2014)。
据此，本报告厘定湘黔桂交界地区青白口系上部层位(表 4-2-1)，但这种厘定依据考虑的仍是岩性对比，并不完善，尚需深入研究。
 表 4-2-1  湘黔桂交界地区青白口系上部层位划分对比表 。
  广西白竹组划分为下部的碎屑岩段和上部的含钙质岩段，与贵州省归眼组和甲路组可以对比，分别与湖南省的石桥铺组及黄狮洞组相当，考虑地层分布范围和重新厘定本报告使用湖南的石桥铺组及黄狮洞组；新寨组与合桐组下部均为绢云母千枚岩、板岩，乌叶组与合桐组上部及砖墙湾组均以炭质板岩为标志，而砖墙湾组与黄狮洞组之间不发育绢云母板岩段，按照南岭地区实际情况，本报告使用乌叶组。
番召组以厚层至块状变质粉砂岩、变质细砂岩为主，广西境内位于拱洞组下部(贵州省地质矿产局, 1987;  广西壮族自治区地质矿产局,  1987)且分布不稳定，在湖南境内命名为架枧田组(唐晓珊等, 1991)，本报告统一称为架枧田组。
广西拱洞组总体上以板岩为主，贵州新版区域地质志(贵州省地质调查院, 2017)以洞村组和洪洲组对应拱洞组层位，另外贵州再瓦组以板岩为主，与其上清水江组、平略组共同对应湖南的岩门寨组，该层位曾使用清水江组名称，后经数次解体，目前的清水江组仅指含凝灰质的板岩层位(贵州省地质调查院, 2017)，本报告使用岩门寨组指架枧田组砂岩之上的板岩段。
隆里组为变砂岩及变粉砂岩夹板岩(贵州省地质调查院, 2017)，与湖南省百合垅组(湖南省地质调查院, 2017)可以对比；白土地组以板岩为主(贵州省地质调查院, 2017)，相当于湖南省牛牯坪组(湖南省地质矿产局, 1997)。
总体来看，南华系之下南岭地区存在北西–南东向相变及不同程度的缺失，古地理显示了由陆相、滨海及淹没碳酸盐台逐渐演化为盆地，经历了初始裂谷向陆缘裂谷边缘相的发展过程(赵小明等, 2015)。
 湘东南地区大江边组为板岩夹白云质大理岩建造，显示深水–半深水斜坡下凹陷内滞流还原环境(湖南省地质调查院,  2017)。
至赣南地区为(含凝灰质)砂岩板岩建造、火山碎屑浊积岩建造，划分为神山组、库里组和上施组(江西省地质矿产厅, 1997)。
湘桂粤交界鹰扬关混杂岩中基质与岩块成分复杂，地质时代有青白口纪(周汉文等, 2002;  田洋等, 2015; Tian Y et al., 2020)及早古生代(潘桂棠等, 2015;  赵小明等, 2015;  覃小锋等, 2015)的争议。
构造背景是盆地开启的裂谷环境(周汉文等, 2002;  许效松等, 2012;  王剑等, 2013)还是俯冲–消减作用的岛弧环境(覃小锋等, 2015; Tian Y et al., 2020; Qi L et al., 2021)也存在不同认识，本报告认为其应为不同构造环境的岩石发生构造混杂作用形成的一套构造混杂岩系，但是否代表华南洋关闭时间需要深入研究。
 2.南华系 。
湘桂黔地层分区南华系为铁、锰矿赋矿层位，由于裂陷作用导致地层厚度自北西向南东由无或极薄至厚逾 3000m，主要包括冰海相砂砾泥岩建造、浅海相陆源碎屑岩建造、含锰泥岩建造等，从长安组、富禄组、古城组(局部相变为富禄组顶部含砾砂岩层)、大塘坡组至洪江组(黎家坡组为其同物异名)体现了裂解–裂谷盆地–裂谷盖沉积过程，属陆缘裂谷相(赵小明等, 2015)。
从湘南至武夷地区南华系总体以陆源碎屑浊积岩建造组合为主，湘南地区南华系下部及上部见寒冷气候下的含砾板岩(湖南省地质矿产局, 1997)。
 本次工作在郴州资兴–汝城确认 3 处深水相冰碛岩剖面，岩性为紫红色中层含砾板岩及杂砂岩(图 4-2-2a-b)，厚 40~115cm。
砾石粒径 2~30mm，以 3~5mm居多；砾石磨圆差，以棱角状为主，约占 30%，成分以石英、泥岩、粉砂岩为主；砾石分布不均，含量平均在 10%，较为集中的＞15%。
微观结构可见碎屑颗粒的细粒化(刘瑞珣, 1988)、压裂现象(崔之久等, 2013)。
岩石细粒化现象是冰川沉积过程中侵蚀作用的常见表现(崔之久等,  2013;  Menzies  J  et  al., 2016)。
中砂以上粒度的石英、长石颗粒发生断裂亦符合冰川沉积压力逐渐增大特征。
由于粗大碎屑的压裂、破碎导致的细粒化，形成了以杂基支撑为主的结构。
含砾层位中发育的构造有颗粒垛、微褶皱变形、微旋转及微剪切、变形条带及岩性域等，是冰川作用微观构造特征(图 4-2-2c-f)。
  图 4-2-2  湖南汝城周边正园岭组含砾板岩宏观及微观特征 。
a.正园岭组上部含砾层位；b.含砾层位宏观露头；c-d.含砾层位微观结构，岩屑颗粒、石英颗粒等磨圆差异较大，碎屑分选极差，不具定向性(c为单偏光，d正交偏光)；e-f. 含砾层位微观构造，深蓝色线内区域为岩性域，黑色线内为变形条带，红色线为微观剪切；黑色箭头显示碎屑颗粒―撕裂‖；蓝色椭圆内碎屑被压裂(e单偏光，f正交偏光)。
  赣湘粤及赣南粤北地层分区南华系沉积类型较复杂，湖南与江西、广东岩石地层名称有所不同。
江西宁国一带南华系下部原划分为杨家桥群(吴新华和于承涛, 2000)，现称下坊组(江西省地质矿产勘查开发局, 2017)，为厚–巨厚层状变余砂砾岩、板岩夹含铁锰质杂砂岩、粉–细晶白云岩、石英角斑质沉凝灰岩等，与下坊组命名剖面存在一定区别。
南华系上部坝里组砂岩板岩建造，在江西、广东归属震旦纪早期(广东省地质矿产局, 1997;  江西省地质矿产勘查开发局, 2017)。
牛志军等(2017)认为坝里组产出层位大体相当于南沱组或洪江组，上覆地层均为含硅质岩层位，暂归于南华纪晚期，地质时代与区域对比尚需进一步研究。
湘东南地区正园岭组应为坝里组的同物异名。
 武夷地层分区北部江西于都东南部零星见南华系洪山组，中部在赣闽交界处原桃溪岩组或寻乌岩组，岩性为灰色、浅灰色二云母片岩、黑云石英片岩、片麻岩、黑云二长变粒岩、黑云斜长变粒岩、灰白色透闪石化大理岩夹石英岩，具混合岩化。
早期归为古元古代(福建省区调队, 2000)，或中元古代(江西省地质矿产厅, 1996)。
近年来年代学研究表明寻乌岩群晚于 615Ma(碎屑锆石,  王丽娟等, 2008)、580Ma (于津海等, 2005)。
张爱梅等(2011)认为桃溪群原岩不可能老于 658Ma，也不可能年轻于 496Ma。
Xue E K 等(2019)获得赣南安远、寻乌县寻乌岩组(原文为坝里组和老虎塘组)最年轻碎屑锆石谐和年龄 633~ 670Ma。
江西省地质矿产勘查开发局(2017)据寻乌岩组原岩及年代学特点，将其暂定为晚南华世–震旦纪。
本报告采用这一方案。
 南部闽西北及粤东地区为楼子坝组和丁屋岭组，张开毕等(2005)研究楼子坝剖面提出丁屋岭砾岩时代为晚泥盆世，将楼子坝组升为群，划分为南华纪姜畲坑组、赖坑组和震旦纪南岩组、黄连组。
本报告仍将下部的两个组称为楼子坝组，为砂岩粉砂岩板岩夹硅质岩建造。
该剖面中出现多层硅质岩层，这是华夏地块震旦系底界划分标志。
福建省地质调查研究院(2016)获得命名剖面楼子坝组砂岩最年轻的碎屑锆石年龄为 634.3 ±6.80Ma，考虑下伏层位仍存在较多厚层砂岩，本报告将其时限定为南华纪–震旦纪。
 3.震旦系 。
南岭地区震旦系分布广泛，湘桂黔地层分区建造类型主要有台地边缘斜坡碳酸盐岩–硅泥质岩建造、盆地相硅质岩建造，偶夹有凝灰岩和沉凝灰岩沉积，为低能陆棚边缘滞流海盆沉积(夏文杰等, 1994)，赵小明等(2015)认为扬子陆块东南缘台地–斜坡–盆地归为被动陆缘相。
 湘南桂东、赣湘桂、赣南粤北 3 个地层分区震旦系岩性组合较为相近，为陆源碎屑–硅质岩浊积岩建造。
湖南境内称埃歧岭组、丁腰河组，广西称培地组，江西和广东境内称老虎塘组(坝里组变化见上述)。
本报告厘定为埃歧岭组和老虎塘组(牛志军等, 2014)。
老虎塘组命名剖面以硅质岩为主夹含炭绢云千枚岩，但其区域对比则含义有所扩大(江西省地质矿产厅, 1996)，本报告以其命名剖面为基础，将其限定于以硅质岩为主的层位，不使用湖南境内丁腰河组(湖南省地质矿产局, 1996)、广西境内培地组(牛志军等, 2014)。
 4.寒武系 。
南岭地区寒武系沉积建造组合类型丰富，湘桂黔地层分区仅见于贵州三都和湘西南地区，岩石组合基本一致，地层序列名称不同。
贵州三都地区划分为渣拉沟组、都柳江组和三都组(贵州省地质调查院,  2017)。
湘西南武冈–靖州地区寒武系为牛蹄塘组、污泥塘组、探溪组。
总体为台地斜坡碳酸盐岩–泥岩建造、台盆陆源碎屑岩–碳酸盐岩建造、滨浅海碎屑岩–碳酸盐岩建造等。
 湘南桂东地层分区总体为陆源碎屑浊积岩建造。
广西境内寒武系原分为清溪组与边溪组(广西壮族自治区地质矿产局, 1997)，二者命名地位于湖南城步县南部，与湘中地区地层序列具有很好的对比性。
鉴于湖南省境内划分更为详细，界线标志较明显，按湖南省地质矿产局(1997)厘定为香楠组、茶园头组、小紫荆组、爵山沟组。
与湘桂黔地层分区交界处可见碳酸盐岩泥岩建造的污泥塘组和探溪组(相当于桂北地区原清溪组三段)夹于碎屑岩建造间。
桂东北地区原划分为边溪组二段及白洞组灰岩(1∶25 万贺州幅区调报告,  广西区调院, 2005)，为碳酸盐岩夹(长石)石英杂砂岩、泥质粉砂岩和黑色泥岩，产三叶虫 Pseudognostus idalis，P. cf. vigilax 及纹层状蓝藻，本报告厘定为小紫荆组，精细对比仍需要做进一步工作。
 赣湘粤地层分区与赣南粤北地层分区为陆源碎屑浊积岩建造，但赣湘粤桂四省区划分方案不同。
寒武系八村群最早创立于广东韶关地区，江西省引入该名，并在赣南崇义划分为牛角河组、高滩组和水石组(江西省地质矿产厅, 1997)，之后广东省岩石地层采纳了这一方案(广东省地质矿产局, 1997)。
本报告采用上述划分，弃用湖南境内在该地区的香楠组、茶园头组、小紫荆组和爵山沟组以及广西境内小内冲组、黄洞口组(牛志军等, 2017)。
由于缺少明确对比标志，各省的精细对比尚需进一步研究。
 5.奥陶系 。
湘桂黔地层分区在贵州三都地区仅见锅塘组、同高组和烂木滩组(贵州省地质调查院, 2017)，为碳酸盐岩建造、碳酸盐岩–泥岩建造。
湘中地区奥陶系总体上以泥质岩为主，划分为白水溪组、桥亭子组、烟溪组、天马山组(湖南省地质矿产局, 1996)，与江南地层分区界线与寒武系相比向西移至贵州境内，与湘南地层分区界线在武冈–城步–龙胜一线。
白水溪组为页岩夹灰岩建造，桥亭子组为板岩建造，烟溪组硅质岩页岩建造，天马山组为砂岩泥岩建造。
 湘南桂东地层分区广西境内划分为白洞组、黄隘组、升坪组和田岭口组(广西壮族自治区地质矿产局, 1997)，湖南境内为爵山沟组、桥亭子组、烟溪组和天马山组(湖南省地质矿产局, 1997)。
韩乃仁等(1998)、李镇梁等(2001)认为白洞组属寒武纪―边溪组二段‖层位，需要废弃。
黄隘组命名剖面为页岩夹砂岩、泥灰岩或白云岩，而在桂东北其他地区为砂岩页岩建造，上部为杂砂岩–粉砂质板岩建造，黄隘组与下伏寒武纪―边溪组‖界线和接触关系还需研究。
从岩性对比来看，黄隘组下部大致相当于爵山沟组，中上部相当于桥亭子组，本报告弃用黄隘组，采纳爵山沟组和桥亭子组。
鉴于湘南湘中与桂北处于同一盆地内部，本报告废弃原广西地区同物异名的升坪组和田岭口组。
综上，该分区自下而上为爵山沟组(上部)、桥亭子组、烟溪组、天马山组。
其中爵山沟组和天马山组为砂板岩建造，桥亭子组为泥岩建造，烟溪组为硅泥岩建造。
 赣湘粤地层分区奥陶系仅见于赣南和湘东南地区，南东界线较新元古代及寒武系略向北西移动，划分为爵山沟组、茅坪组、对耳石组、石口组及花面垄组。
湘南与赣州交界地区的奥陶系处于同一盆地内部，地层序列一致，本报告认为湖南地区奥陶系岩石地层序列更适合湘中地区，反映出奥陶系沉积盆地的向北迁移进程，因而取消湖南罗霄山脉地区原岩石地层单位，重新厘定为爵山沟组(相当于原爵山沟组和桥亭子组)、对耳石组(相当于烟溪组)、石口组(相当于天马山组)。
这种划分尚需野外进一步验证。
 赣南粤北地层分区奥陶系划分为下黄坑组、半坑组、古亭组及高草地组。
下黄坑组指原下黄坑组加长坑水组(广东省地质矿产局, 1997)，因二者岩性组合特征相近、界线划分不明显，统称下黄坑组，为黑色页岩硅质岩建造。
半坑组为砂岩夹粉砂岩建造，古亭组为碳酸盐岩建造。
高草地组为板岩建造，下部产笔石 Dicellograptus complanatus 带，近顶部流纹岩 SHRIMP 锆石 U-Pb年龄为 439~436Ma(刘帅等, 2021,  原文称黄竹洞组)，指示时代为晚奥陶世–早志留世，但流纹岩层位是否属于江西省地质矿产勘查开发局(2017)修订的高草地组或黄竹洞组需确认，该组的厘定和时代及其与茶园山组关系还要再研究。
 6.志留系 。
仅零星见于黔东南、桂东北兴安、湘中洞口和武冈、粤北始兴和曲江、赣南地区。
黔东南三都地区见志留系兰多维列统中部石牛栏组、马脚冲组、溶溪组、秀山组层位(贵州省地质调查院, 2017)。
湘中洞口–武冈、广西兴安地区(陈旭等, 1981;  唐兰等, 2013)仅见志留系兰多维列统周家溪群，划分为两江河组和珠溪江组(湖南省地质调查院, 2017)。
主要沉积建造类型有滨浅海碳酸盐岩建造、滨浅海碎屑岩建造。
 粤北始兴县、赣南古家营、南迳等地为茶园山组火山岩–火山碎屑岩建造，主要岩性为英安质熔结凝灰岩、含角砾熔结凝灰岩和凝灰质砂岩、英安岩、安山岩等，存在陆内造山作用(Yao et al., 2012)和与俯冲有关的岛弧环境(张山等, 2021;  刘帅等, 2021)认识差异。
锆石 U-Pb 同位素年龄为 426.9~443.6Ma(巫建华, 2012;  毛伟, 2013; Yao et al., 2014;  伍静, 2015;  丁辉等, 2017;  张山等, 2021)，江西境内南迳组(丁辉等, 2017)为同物异名。
   江西崇义阳岭–古亭地区原称为阳岭组或黄竹洞组(江西省地质矿产厅, 1996)的复成分砾岩、含砾岩屑杂砂岩及粉砂质板岩层位，新版江西地质志重新厘定黄竹洞组，将其限定于砾岩之上的层位，砾岩之下板岩层位称高草地组，划归龙头寨群(江西省地质矿产勘查开发局, 2017)，最近 Xu H H 等(2022)在新修订的黄竹洞组(原阳岭组)砾岩中获得早泥盆世植物化石，新修订的高草地组时代为晚奥陶世–早志留世(见前文)，由于古植物化石与流纹岩层位并不在一处，因而黄竹洞组的厘定和地质时代还需进一步研究。
 三、扬子型与华夏型沉积建造组合特征 。
扬子东南缘与华夏地块区沉积建造存在较大区别，总体来看，南岭地区可划分出两种沉积建造组合类型—扬子型和华夏型。
 扬子型沉积建造组合类型指沉积于扬子陆块及其东南缘的沉积建造组合，其岩石类型和建造类型较为复杂，在青白口系以碎屑浊积岩建造、溢流相火山沉积建造、砾岩砂岩建造、泥质碳酸盐岩建造等为主，南华系则以冰期–间冰期交替的砂砾岩板岩建造、含锰碎屑岩–碳酸盐岩建造、含砾板岩建造为特征，震旦系为碳酸盐岩–硅泥质岩建造、硅质岩建造，新元古代砂岩普遍表现具有~780-800Ma 为主峰值的碎屑锆石年龄谱(见下文)，物源来自于扬子陆块；寒武系为炭质板岩–硅质岩建造、碳酸盐岩–泥岩建造、碳酸盐岩建造；奥陶系为碳酸盐岩–泥岩建造、碳酸盐岩建造等；志留系较为复杂，见后文。
总体来看，扬子型沉积建造组合表现为以碳酸盐岩、冰期间冰期砂砾岩含锰泥岩、硅质岩及碎屑岩为主，碎屑锆石揭示物源来自于北西的扬子陆块。
 华夏型沉积组合类型指沉积于华夏地块为主(少部分后期沉积于扬子东南缘)的沉积建造组合，岩石类型和建造类型较为简单，自青白口纪–志留纪主要为巨厚的砂岩泥岩的浊积岩建造，偶夹少量冰期含砾板岩(粉砂岩)、硅质岩及碳酸盐岩层；砂岩普遍存在华夏区典型的~900-1000Ma格林威尔期和 600~ 500 Ma 泛非期碎屑锆石峰值(见下文)；华夏型沉积组合类型青白口纪主要分布于华夏地块区，从南华纪始越过郴州–临武断裂带，自南东向北西逐步迁移，至志留纪时至江南造山带地区(牛志军等, 2020)。
 第三节，前泥盆纪沉积地球化学特征。
沉积岩的化学组成对古气候、物源区性质及和沉积盆地构造背景约束已经大量研究证实(Bhatia M R, 1983, 1985; Taylor S R et al., 1985; Bhatia M R et al., 1986; Roser B P et al., 1986; McLennan S M et al., 1990, 1995)，前人在华南地区对前泥盆系沉积岩化学组成开展了详细研究(顾雪祥等,  2003;  王鹏鸣等, 2012; Yao et al., 2012;  汪正江等, 2011;  柏道远等, 2007; Qi L et al., 2020, 2021; Wang et al., 2020)，对华南前泥盆纪沉积物源区的性质及沉积盆地构造背景进行了研究。
本报告在南岭地区采集前泥盆纪砂泥岩、硅质岩样品，开展了主量元素、微量元素及稀土元素分析，结合区内 1/25 万、1/5 万区调及发表的文献成果，探讨了南岭地区前泥盆纪沉积物源特征及古地理格局。
 一、新元古代沉积地球化学特征 。
1.青白口系沉积地球化学特征 。
(1)青白口系下部 冷家溪群砂岩主量元素以中等SiO 含量和K O/Na O值以及较高的Fe O和MgO含量为特征，富集Ti、Nd，贫Th(顾雪祥等, 2002, 2003;  张恒等, 2013)。
与砂岩相比，板岩 SiO 较低，Al O /SiO 比值较高。
较高 K O、Fe O +MgO含量表明板岩中泥质矿物和铁镁质矿物含量较高(Gu et al., 2002)。
砂岩中相容元素(Cr、Ni、Co、V、Sc)、大离子亲石元素(Rb、Ba、Sr、Cs)以及高场强元素(Zr、Hf、Th、U)含量均与澳大利亚后太古代平均页岩(PAAS)相似。
具有较低的稀土总量，与球粒陨石相比，均以轻稀土富集和强烈 Eu 负异常特征，与PAAS 特征相似(Gu X X et al., 2002;  张恒等, 2013)。
 四堡群砂岩具中–高 SiO ，高 Al O ，中等 Fe O 以及低 MgO 的特征，而北美平均页岩(NASC)相比，Ba，Rb，Th，U 稍微富集，Sr 强烈亏损。
泥岩和砂岩的高场强元素具有相似的特征，只是泥岩的总含量稍高，Nb、Ta 与 Al O高度正相关，说明它们主要富集于泥质矿物中。
与 PAAS 和 NASC 相比，泥岩具有相似或稍高的 Zr、Hf、Nb、Y 含量(Wang et al., 2012a)。
 (2)青白口系上部 下江群    杨瑞东等(2009)、张晓东(2012)和牟军等(2015)对贵州锦屏青白口系上部常量元素及稀土元素系统分析结果表明，该地区下江群常量元素具有SiO 含量中等，较低的CaO含量(一般<1%)，较高的K O/Na O值，Al O /TiO之间，为弱负异常｡稀土配分模式总体为右倾，而轻稀土分馏中等，重稀土分馏较低，表现在稀土配分曲线为轻稀土斜率较大，重稀土趋于平坦。
 丹洲群    桂北地区青白口系上部碎屑岩 SiO 和 Al O 含量变化较大。
白异，以及轻微的 Eu 负异常为特征(Wang et al., 2012)。
 高涧群    湘西南地区青白口系上部砂岩、变质粉砂岩、板岩 SiO 和 CaO含量较低，TiO 和 MnO 含量略低于 PAAS。
Fe O 含量小于 FeO 含量，暗示其形成于还原环境(吴湘滨等, 2001;  王鹏鸣, 2012)。
Au、Ag、Cu、Sr、Mn、Pb、Cr 等大部分元素含量均低于地壳值，As、Sb 平均含量高于地壳丰度值。
As 平均含量低于 NASC 的丰度值，Sb 接近于 NASC 丰度值。
在湘西南地区南部多数元素如 Au、As、Sb、Zn、Sr、Mn、Co、Ti、Cr 等含量高于北部，而 Ag 含量则相反，Cu、Pb、Ba 在区域上无明显差异(吴湘滨等, 2002)。
该地区变质砂岩的稀土元素均以轻微 Ce 亏损和强烈的 Eu 亏损为特征，属于轻稀土富集，重稀土趋于平坦的配分模式(王鹏鸣, 2012)。
 大江边组    该组浅变质粉砂岩 SiO 含量较高，Al O 含量中等，Fe O 、+CaO)值，粉砂岩中相容元素(Cr、Ni、Co、V、Sc)、大离子亲石元素(Rb、Ba、Sr、Cs)以及高场强元素(Zr、Hf、Th、U)含量与 PAAS 相似。
稀土总量较低，与球粒陨石相比，均具有轻稀土富集和强烈的 Eu 负异常特征，与 PAAS特征相似(1/25 万衡阳幅区调报告,  湖南省地质调查院, 2005)。
 赣南地区青白口系沉积岩均遭受一定程度的变质作用，地球化学研究表明该套浅变质岩系 SiO 含量中等(含量值 64.81~71.77%，平均 68.30%)，Fe+Mg含量较低(4.08~6.99%，平均为 5.74%)，K/Na(平均 1.64)和 Al/Ti(平均 31.73)比值均较高，显示沉积期缺乏岩浆活动。
稀土总量较高(平均为 237.98×10-6)，轻稀土富集，稀土配分模式右倾，Eu 异常中等(δEu 平均为 0.48)，与上地壳相似，Th/Sc 比值变化范围较小(0.5~1.1)，而 Zr/Sc 比值变化范围较大(8~24)，物源区较为复杂，可能经历了沉积再循环，也暗示了区域的地壳抬升过程。
结合微量元素图解，张芳荣等(2009)、时国等(2015)推断赣南地区青白口纪晚期为华夏与扬子陆块后碰撞伸展环境下的残留海盆。
 (3)青白口纪沉积物的沉积构造背景及源区特征    通过沉积岩物源区地球化学图解(Roser 和 Korsch,  1988)，南岭地区冷家溪群和四堡群的物源主要来自成熟大陆石英质物源区和基性火成岩物源区。
冷家溪群物源区较四堡群来说要广一些，在长英质火成岩物源区和中性火成岩物源区均有分布。
 青白口系上部样品大部分落入长英质火成岩物源区和成熟大陆石英质物源区，少量落入中性火成岩物源区。
说明该时期沉积物源区可能为大陆内部，中酸性岩浆岩比较发育或火山活动比较发育的地区。
 (4)地球化学特征反映的沉积构造背景    通过对青白口系主量、微量元素沉积构造背景图解综合判断，南岭地区青白口纪早期由于华南洋向扬子陆块的俯冲，在广西四堡地区形成大面积基性岩，形成的岛弧向西北方向的梵净山和雪峰地区提供物源，四堡群和冷家溪群形成于活动大陆边缘或大陆岛弧环境内。
青白口纪晚期由于裂谷作用，相应地层发育于早期形成的岛弧及弧后盆地之上，而使青白口系上部地层地球化学特征带有活动大陆边缘特征。
赣南地区青白口纪晚期沉积盆地形成于或靠近大陆岛弧，大部分源自古老地层的抬升，碎屑物经过多次沉积循环(张芳荣等, 2009;  时国等, 2015)。
 2.南华系-震旦系沉积地球化学特征 。
(1)砂岩与泥岩    本次采集南华系–震旦系砂泥岩样品76件(扬子地层区40件，华夏地层区 36 件)。
结合区内 1/25 万、1/5 万区调报告及文献简述如下。
 扬子地层区样品 SiO 含量中等，变化区间 62.15~99.26%；Al/Si 值为 0.08~ 0.31，平均 0.21；K/Na 在不同地区变化较大，通道靖边堡南华系洪江组顶部及震旦系金家洞组底部细碎屑中较高，达到 118.3~179.4，平均值 150.3，在宁乡菜花田1.21~65.20，均值高达42.11，其他地区变化区间0.9~3.9，平均值2.9；CaO 含量普遍较低，为 0.04~0.77%；大离子亲石元素 Rb、Sr、Ba 各元素含量变化较大，Ba 与 Rb、Sr 含量呈明显负相关；Ba 平均含量远高于 PAAS 及上陆壳，Sr 含量则明显低于显生宙不同构造环境下杂砂岩平均值；Rb 均含量较为接近大陆岛弧及被动大陆边缘；高场强元素 Zr、Hf、Th 含量变化范围大，Zr 均值接近活动大陆边缘，Hf 均值介于大洋岛弧和 PAAS 之间；Th 均值接近于大陆岛弧；Sc、V、Co、Cr、Ni 等铁镁族元素在变化趋势上较为一致；La、Ce、Nd 以及 ΣREE 均接近于大陆岛弧平均值。
 华夏地层区郴州周边南华系样品 SiO 含量为 40.1~75.0%，均值 66.1%；Al/Si 均值为 0.25，变化范围 0.19~0.41；K/Na 值为 0.43~45.4，均值 23.4；CaO含量均值为2.4%，波动范围大0.06~23.1%，但14件样品中只有1件为23.1%，其他均低于 2.5%。
震旦系样品 SiO 含量为 66.0~74.5%，均值 70.8%；Al/Si均值为 0.17，变化范围 0.16~0.19；K/Na 值平均为 1.22，变化范围 0.99~1.50；CaO 含量波动范围较大 0.1~11.9%，但 4 件样品中只有 1 件高达 11.9%，其他均低于 1.4%。
晚新元古代沉积地层 ICV 较多＞1，反映该沉积期较强的后期风化过程，CIA 值在南华纪平均为 72.8，其中出现＞80 到＜65 的波动，震旦纪平均为 59.2，尤其是出现 49.5 的低值，该数据显示 ICV 为 2.2，出现于郴州方洞震旦纪埃崎岭组三段砂岩，因为沉积粒度较粗，对古气候的指示意义并不明确。
粤东梅州地区砂岩样品 SiO 含量普遍超过 70%，均值 74.9%；CaO含量普遍较低，平均值为 0.6%；Al/Si 值波动范围较小，均值 1.16；K/Na 平均为 3.9，其中 1 个样品高达 37.7，其他则＜2.2。
新秦剖面震旦纪砂岩 SiO含量 56.68~78.75%，CaO 均值 1.20%，Al/Si 变化范围 0.12~0.36，K/Na 值为0.91~4.31，且多数低于 3.0。
微量元素及稀土元素特征上，梅州周边样品大离子亲石元素 Rb 与 Sr、Ba 变化趋势一致；新秦剖面显示 Rb 与 Sr、Ba 变化有负相关性，Rb 平均值接近 PAAS，Sr 平均值接近于被动大陆边缘而 Ba 平均值接近活动大陆边缘和上陆壳平均值，铁镁族元素较高，稀土元素显示出活动大陆边缘特征。
1/5 万南乡等 4 幅区调报道南华系天子地组砂岩 SiO 为 68.47~ 83.29%，平均 75.18%，正园岭组 SiO 分布于 67.13~80.30%间，平均 74.97%，南华系均值为 75.08%；震旦纪培地组 SiO 含量 73.07~80.09%，平均 75.98%；Al O 含量极为相似，南华系均值为 11.52%，震旦系为 10.86%。
CaO 含量低。
量)，为 0.73~46.33，南华系和震旦系砂岩均值分别为 10.89 和 1.35，杂砂岩大离子亲石元素 Rb、Ba、Sr 含量具有一定变化，但平均含量十分接近。
Rb、Ba 含量总体上与上地壳(Rudnick and Gao, 2003)相当，Sr 含量远低于上地壳。
Sc、V、Co、Cr 等铁镁族元素和 Zr、Hf、Th、U 等高场强元素，以及 Zr/Hf、Zr/Th、La/Y、La/Th、La/Sc、Sc/Cr 等比值尽管有一定变化，但总体接近，与上地壳(Rudnick and Gao, 2003)成分总体差别较明显。
稀土元素含量总体较高，其中震旦系平均含量较低。
所有样品轻稀土富集，与大陆上地壳相似。
具轻度铈负异常、显著铕负异常，与球粒陨石标准化配分型式较一致，均呈现轻稀土富集、重稀土平坦及中度 Eu 负异常，与大陆上地壳极相似。
 据 1∶5 万长汀地区区调报告(福建省地质调查研究院,  2016)及余达淦等(2000)研究，武夷地区楼子坝组、南岩组、黄连组原岩以杂砂岩类为主，岩石结构及成分成熟度均较低，为以细碎屑岩为主的火山–沉积建造，砂岩岩石化学成分与活动大陆边缘含石英砂中等的砂岩系列特征相近；铝镁含量比值 m均值分别为 18.1、19.0、17.8，水体盐度>30.63%；在 SiO -K O/Na O 判别图中绝大多数投在活动大陆边缘区；微量元素 La-Th-Sc 图解中投入活动大陆边缘区与被动大陆边缘区的重叠区，Th-Sc-Zr/10 图解中主要投在活动大陆边缘区或其边缘上；砂泥质岩类的稀土元素含量及其特征值与活动陆缘最为接近。
 通过各类图解综合分析(图 4-3-1,  牛志军等, 2020;  宋芳, 2020)，南岭地区南华纪–震旦纪沉积地层物源主要为再旋回石英质沉积物源，沉积过程中有持续的沉积物质再循环及锆石加入；沉积物源区普遍为酸性岩浆岩物源，缺乏基性岩浆岩物源标志；华夏地层区东部震旦系砂岩化学成熟度相对较高表明更加远离物源区，而风化程度相对较低指示震旦纪该区局部气候变化不剧烈。
南岭地区南华纪砂岩地球化学指标显示了该时期为大陆裂谷盆地；震旦纪南岭地区仍处于拉张环境，裂谷加大，震旦纪早期扬子东南缘的裂谷拉张较大，远离物源区；而华夏地层区拉张盆地仍然可以接受丰富的物源；至震旦纪晚期，华夏地层区裂谷拉张至远离物源区。
  图 4-3-1 华南大陆东南部南华系–震旦系地球化学与构造背景判别图解 。
a. 据 Roser 和 Korsch et al.(1986); b. 据 Maynard et al.(1982); c.据Holland (1978); d.据Kumon 和 Kiminami(1994); e.  据Bhatia 等(1986); ARC-大洋岛弧; CIA-大陆岛弧; ACM-活动大陆边缘; PM-被动大陆边缘; A1-玄武质和安山质碎屑的岛弧; A2-长英质侵入岩碎屑的进化岛弧; IIA-不成熟岛弧; EIA-进化岛弧; MM A-成熟岩浆弧。
   (2)硅质岩    扬子地层区震旦系硅质岩前人开展了较多研究(常华进等, 2008;  何垚砚, 2017, 2020;  张亚冠等, 2015)。
本次工作重点关注华夏地块震旦系硅质岩层位，通过对 Al、Fe、Mn、Si、Ti 等主量元素氧化物相关指标图解，认为该层硅质岩主要为热液成因。
结合硅质岩成因图解及沉积环境，认为震旦纪晚期华夏地区硅质岩都受到热液影响，其物源应一致。
样品元素特征接近洋中脊区暗示了一种接近于拉张构造活动区的属性(如裂谷中心区域)；这种拉张如果持续则演化为初始洋盆进而发展为大洋；如果拉张未能持续发展，则会以夭折裂谷的方式结束。
华夏地区震旦系硅质岩夹在砂泥岩中出现、厚度相对较小，且多有泥质混入的情况，与扬子地层区硅质岩沉积环境差别较大，应与区域热液活动有紧密联系；整个震旦纪，华夏地层区与拉张相关的构造活动比扬子地层区更为活跃。
 二、早古生代沉积地球化学特征 。
南岭地区早古生代沉积岩主要由陆源碎屑岩、黑色岩系(包括硅质岩和黑色页岩)、碳酸盐岩和钙质泥岩组成，其中碳酸盐岩和钙质泥岩分布局限，主要见于南岭西北部。
陆源碎屑岩主要除北西隅外广布在南岭地区，向中东部有区域性浅变质作用。
黑色岩系在全区均有分布，主要有寒武纪底部、奥陶纪下中部、奥陶纪顶部–志留纪底部，可夹于碳酸盐岩序列中或夹在陆源碎屑岩建造中(部分地区受陆源物质影响可能变为粉砂质岩石)。
本次工作重点以南岭地区广泛的碎屑岩、硅质岩为主讨论地球化学特征，数据来源本项目采集和区域上 1∶5 万和 1∶25 万区调报告及新版区域地质志。
 1.砂岩与板岩 。
南岭地区早古生代多为浅变质碎屑沉积岩，特别是中东部地区，由于变质程度通常低于低绿片岩相，因此其化学组成基本代表原始岩石组成(湖南省地质调查院, 2017)，少量受影响的元素或样品将在具体研究中指出并剔除。
由于志留系分布局限，这里重点讨论寒武系–奥陶系砂泥岩地球化学特征。
 南岭地区寒武系–奥陶系砂岩样品 SiO 和 Al O 含量变化较大，SiO 范围11.53%)；板岩 SiO 含量为 53.51~75.44%(平均 61.72%)，Al O 含量为 11.12~ 21.10%(平均17.64%)。
SiO /Al O 值可以反映岩石成熟度(Taylor and Mclennan, 1985)，砂岩 SiO /Al O 值为 2.59~ 16.95 (平均 6.93)，板岩 SiO /Al O 值范围为 2.54~6.64(平均 4.02)，显示岩石中等成熟度。
结合岩相上较多的岩屑砂岩、长石砂岩和杂砂岩，说明南岭地区寒武系–奥陶系碎屑岩成分成熟度不高。
 寒武系–奥陶系砂岩 K O 含量变化范围为 0.89~5.40%(平均 2.60%)，Na O0.05~1.76%(平均 0.33%)。
K O/Na O 值变化范围较大，其中砂岩 K O/Na O 为0.62~98.18 间(平均 16.49)，板岩 K O/Na O 值为 1.97~ 102.01(平均 32.09)，表明不同地区沉积岩受到的风化淋漓作用程度有较大差别。
K O/Na O 值同样也受沉积盆地构造环境的制约，McLennan 等(1990)提出火山活动强烈的现代深海浊积岩中砂岩 K O/Na O<1，沉积盆地边缘砂则>1，据此表明南岭地区寒武系–奥陶系砂板岩主要为远离火山活动的沉积盆地边缘的碎屑岩系。
 各样品微量元素含量变化范围较大，相容元素 Cr、Ni、Co、V 和 Sc 分别为 8.5~152.0ppm、7.0~83.0ppm、2.9~21.2ppm、16.5~184.0ppm、1.2~ 24.3ppm，多数低于平均上地壳组成。
大离子亲石元素 Rb、Ba 和 Cs 含量与平均上地壳组成相近，分别为 45.1~297.0ppm、191.0~2190.0ppm、1.7~  17.8ppm，而 Sr则强烈亏损，为 6.9~656.0ppm。
高场强元素 Zr、Hf、Th 和 U 含量分别为 78.8~ 492.0ppm、2.3~13.7ppm、1.4~35.5ppm、1.1~ 9.51ppm。
Th/Sc 值变化于 0.83~5.38间(平均 1.99)。
寒武系较奥陶系样品显示出更大的微量元素变化范围，具有更高的 Tb、Dy、Ho、Er、Tm、Lu 等重稀土元素含量，以及更高的 Th 和 U 含量。
稀土元素含量变化较大，稀土总量∑REE 变化于 86.8~560.7ppm，寒武系砂岩为 86.8~311.1ppm(平均 196.4ppm)，奥陶系砂岩为 102.6~ 254.2ppm (平均172.9ppm)；板岩稀土元素含量相对较高，奥陶系板岩∑REE为166.1 ~247.1ppm (211.2ppm)，蕉岭寒武系林田组板岩∑REE 值在 153.7~560.7ppm(平均329.5ppm)。
轻重稀土比值为 4.10~14.59(平均 9.71)，铕异常值(Eu/Eu*)变化于0.44~0.93 间(平均 0.63)。
轻稀土富集((La/Yb) =3.78~27.37，平均 11.70)、重稀土相对平坦((Gd/Yb) =1.12~3.85，平均 1.80)，具有明显 Eu 负异常。
稀土分配曲线形态与澳大利亚后太古代页岩(PAAS)、平均上地壳组成(UCC)及被动大陆边缘(PM)分配型式较为接近，但稀土含量普遍高于 PAAS 和 UCC。
 结合地球化学图解分析，南岭地区早古生代砂泥岩地球化学特征主要反映出：一是碎屑岩母岩以长英质酸性和中性火成岩及沉积岩为主，普遍缺少镁铁质物源信息，奥陶系相较寒武系具有更多的沉积岩母岩；二是碎屑岩源区主要为较温暖的半湿润气候环境，以中等风化程度为主，碎屑物质普遍经历了一定程度的沉积再循环。
相对而言，沉积分选和再循环作用对奥陶系样品影响比寒武系更大，湘西南和桂东北地区奥陶系碎屑岩遭受的风化和沉积再循环作用较强；三是不同的地球化学判别图解和元素特征往往反映出多种构造背景(主要为被动大陆边缘，其次有活动大陆边缘和大陆岛弧)，指示样品继承了物源区较为复杂的构造背景，但主要以被动大陆边缘环境为主，结合砂岩骨架颗粒的分析，与盆地相连的物源区应为碰撞性质的再旋回造山带。
 2.碳质板(页)岩 。
早古生代碳质板岩中较富集 B、V、Cr、Ba、Eu 等元素，而 Sc、Co、Zn、Sr、Th、Zr、Hf、Ti 等元素相对亏损，其中 Sr 和 Ti 元素往往强烈亏损。
相对来说，寒武系底部牛蹄塘组/香楠组微量元素变化范围较大，相对较为富集 V和 Ba，亏损 La、Ce、Pr；茶园头组中多数微量元素的富集系数大于 1，奥陶系升坪组/烟溪组微量元素变化范围相对较小。
总体来看，Zn 含量范围为(11.6~131)×10-6，Sr 含量范围为(4.33~92.9)×10-6，Ni 含量范围为(16.0~ 54.9)×10-6。
Ba和Cr在寒武系较富集，分别为(752~36540)×10-6、(81.8~289)×10-6，奥陶系分别为(406~734)×10-6、(59.4~108)×10-6。
V 元素在通道牛蹄塘组中达到 1700×10-6，为陆壳丰度的 28.3 倍，新宁牛蹄塘组中为(173~772)×10-6，而资兴香楠组中为 87.9×10-6，反映寒武纪 V 的富集从北西往南东逐渐减少；奥陶纪也是如此，隆回杉木湾烟溪组 V 含量为(324~660)×10-6，而南部的全州峡口烟溪组和兴安升坪组为(85~173)×10-6。
另外寒武系牛蹄塘组 V 含量要明显高于茶园头组，分别为(173~1700)×10-6、(85.9~ 181)×10-6。
 早古生代碳质(页)板岩沉积于还原性较强的缺氧环境，即半深海、深海或浅海滞留海域，可能与前人提出的硫化楔、深部缺氧铁化、氧最小带等古海洋模型有关，沉积过程中均有地热卤水参与。
何垚砚(2020)提出早古生代硅质岩与黑色板岩组合具有斜坡–盆地沉积模式，认为是加里东构造运动的响应。
 3.硅质岩 。
早古生代硅质岩样品 SiO 含量较高，多数达 90%以上，且 Al O 和 ΣREE含量较低。
其中，奥陶系硅质岩 SiO 质量分数变化于 76.57~ 95.41%间，Al O在1.37~10.41%间；寒武系硅质岩SiO 质量分数变化于85.81 ~96.13%间，Al O在0.87~5.05%之间；奥陶系硅质岩ΣREE值大部分(87%)介于11.09 ~88.26 ppm间，个别样品达 200 ppm 以上；寒武系硅质岩 ΣREE 介于 13.33 ~86.68 间。
 奥陶系硅质岩 Al/(Al+Fe+Mn)值为 0.26~0.81，寒武系硅质岩该值则介于0.20~0.66间，通常认为该值在0.01(纯热液成因)到0.60(纯生物成因)之间变化。
奥陶系硅质岩 MnO/TiO 值介于 0.02~1.09 间，但绝大部分样品(占 94%)比值都低于 0.5，寒武系硅质岩该值为 0.06~0.58，大部分样品(占92%)比值低于 0.5，因此，MnO/TiO 值指示早古生代硅质岩离大陆较近。
 总体来看，南岭地区早古生代硅质岩以生物成因为主，常含放射虫化石，有一定程度的热液参与，在不同地点存在差别，主要形成于大陆边缘环境。
 三、碎屑锆石及物源分析、古地形重建 。
锆石是一种特别稳定的矿物，可以经历岩浆熔融、变质改造和风化作用后得以保存，其内部的 U-Th-Pb 同位素时钟体系可以保持不变。
沉积岩中的碎屑锆石来自于物源区各类岩石中锆石的混合，它与细粒碎屑岩一样，可以反映物源区的物质组成、年龄组成和构造背景等信息。
因而近些年来碎屑锆石同位素体系的应用研究主要有：一是锆石 U-Pb 定年是约束地质体年龄、示踪源区和地壳演化的理想载体(Gehrels et al, 1995; Cawood et al., 1999; Fedo et al., 2003)；二是锆石微量元素对锆石起源或源岩具有一定的指示作用，可以用来约束母岩区的构造背景(Schulz et al., 2006;  杨江海, 2012; Grimes et al., 2015)；三是利用碎屑锆石年龄反映盆地的构造背景，前人利用锆石形成年龄与地层沉积年龄的差值，建立了用于判断构造背景的锆石累积曲线判别图(Cawood et al., 2012)；微量元素特征(如 U/Yb、Th/Yb、Hf 及 Y)与 Hf 同位素提供锆石形成的岩浆岩的信息及其构造背景属于大洋或大陆板块(Grimes C B et al., 2015)。
此外，碎屑锆石研究还可用于示踪沉积路径、重建流域模式、统计分析不同物源区的输入量、揭示古地貌演化等等。
 南岭地区前泥盆纪碎屑岩建造中积累了大量的沉积岩碎屑锆石和幔源岩石的捕获锆石 U-Pb 年龄数据，部分锆石还进行了原位的 Hf 同位素分析。
本次工作在南岭及周边地区对前泥盆纪碎屑岩开展了碎屑锆石研究，并收集 1∶5 万、1∶25 万区调报告及文献数据，初步总结了前泥盆纪砂岩碎屑锆石年龄谱系特征及其物源、构造背景演化过程。
 1.新元古代碎屑锆石特征及物源分析 。
(1)青白口纪早期    青白口纪早期地层目前仅见于扬子地层区。
冷家溪群砂岩碎屑锆石特征总体主要集中于 847~868Ma 间(Wang  et  al.,  2012;  张恒等, 2013;  何垚砚等, 2017;  杨雪等, 2020;  田洋等, 2021)，该组锆石主要源于近源的江南造山带(Wang X L et al., 2007)。
张玉芝等(2011)提出冷家溪群碎屑锆石主要年龄峰值集中于 864Ma、917Ma、974Ma、1136Ma、1362Ma、1898Ma和 2358Ma，其中 917Ma 和 974Ma 峰值可能表明其沉积过程中接受了与格林威尔造山作用相关的碎屑物源。
 Wang X L et al.(2007)提出桂北四堡群碎屑锆石存在 2.5~2.4Ga、1.8~ 1.6Ga和 1.0~0.86Ga主峰值以及ca. 2.1Ga和 1.4Ga~1.1Ga次级峰值。
前两组峰值与华南地壳增长的两个主幕年龄相近，碎屑锆石主要为扬子陆块再旋回锆石。
1.0~ 0.86Ga峰值表明扬子陆块和与江南造山带俯冲相关的弧地体是基底沉积物的主要物源。
Wang W et al.(2012)认为四堡群碎屑锆石年龄集中区间 830~ 980Ma反映扬子东南缘处于活动大陆边缘，而 1.4~ 1.8Ga (峰值 1.75Ga)锆石记录了Columbia大陆古–中元古代俯冲过程中的增生，说明扬子陆块是Columbia大陆的一部分。
梵净山群碎屑锆石主要集中在 757~945Ma、1536~2121Ma间，以757~ 945Ma占主体，峰值年龄为 820Ma。
锆石来源主要为花岗岩类，少量来自于基性岩(Wang L J et al., 2010)。
 总体来看，冷家溪群、四堡群和梵净山群碎屑锆石年龄组成大致相同，以 780~950Ma年龄占主体，分别以 863Ma、838Ma和 820Ma为峰值年龄，均有少量 1600~1800Ma碎屑锆石年龄集中区，缺少华夏地块特征的格林威尔期(~1000Ma)年龄，显示出与扬子陆块的亲缘性。
说明青白口纪早期物源为扬子陆块。
湘北地区向桂北、黔东地区过渡，碎屑锆石年龄的峰值逐渐减小，有可能北部地区最早发生俯冲作用，俯冲带由北东向南西方向逐渐推进。
 (2)青白口纪晚期    南岭地区青白口系上部主要为砂岩板岩夹火山岩建造，扬子与华夏地区岩石建造区别不大，但碎屑锆石年龄谱系上存在一定区别。
 湘北及湘中地区板溪群和高涧群碎屑锆石年龄集中于 730~  955Ma 间(Wang et al., 2010;  张玉芝等, 2011;  王鹏鸣等, 2012; Yan et al., 2015, 2019;  牛志军等, 2020)，另外含有少量~2.0Ga、2.5Ga 锆石，而极少格林威尔期碎屑锆石，显示出与扬子陆块的亲缘性(Li X H et al., 2012)。
860~820Ma 华南洋与扬子陆块之间俯冲造山，在大陆岛弧环境形成了大量以长英质为主的岩浆。
板溪群以 769Ma 为峰值(728~785Ma)锆石可能来源于青白口期早期俯冲造山形成的大陆岛弧岩浆岩和板溪群同期的裂谷火山岩。
Wang W et al. (2012)、Yang C  et  al.  (2015)研究表明丹洲群碎屑锆石有两组新元古代 740~790Ma、810~ 830Ma 年龄峰值，暗示物源来自于扬子陆块广泛分布的新元古代侵入岩。
 下江群隆里组碎屑锆石年龄集中在1894~2023Ma和886~703Ma区间(覃永军等,  2015)。
中下部碎屑锆石年龄主要集中在 723~951Ma，1964~2070Ma和2414~2564Ma间，峰值年龄为 800Ma和 879Ma。
锆石的来源按层位由下及上基性岩增多，说明区域内可能存在双峰火山岩(Wang L J et al., 2010)。
 板溪群、丹洲群和下江群碎屑锆石年龄组成比较类似，以 700~890Ma年龄为主体，峰值年龄分别为 819Ma、807Ma和 800Ma，均含有少量 1.8~2.1Ga和 2.4~2.6Ga的碎屑锆石。
湘北向桂北、黔东占主体地位的年龄峰值逐渐减小，推断湘北地区可能最早完成碰撞作用，开启裂谷盆地的沉积。
 华夏地区近年来也开展了较多的物源研究，Guo  F  S 等(2018)认为赣南乐安县周边青白口系南、北部存在不同物源特征：盆地北部库里组和上施组碎屑锆石年龄谱峰值分别为 828 和 948Ma，表明物源分别来自于扬子和华夏块体；盆地南部神山组、库里组和上施组碎屑锆石年龄谱与扬子陆块前寒武纪碎屑岩物源组成具有相同模式，属于单一的扬子型物源，与目前地理位置情况相反，可能与华南裂谷系发育过程中华夏裂解为多个次级块体并发生旋转有关。
Wang K X 等(2020)通过同一地区进一步研究表明，神山组物源锆石峰值年龄为 825Ma，属典型的扬子型物源；库里组碎屑锆石年龄谱主峰值年龄为 812Ma 和 1774Ma，施组物源主峰值年龄为 811Ma，次峰值年龄为 1000Ma，认为其物源以扬子型为主，并有华夏型物源的混入。
Wang L J  等(2020, 2022)认为新余地区原神山组至上施组浊积岩系锆石年龄谱峰值 770~ 790Ma，普遍自形的锆石揭示出近源的火山活动输入，物源可能与华夏块体有关。
 (3)南华系和震旦系    南岭地区西部南华系长安组碎屑锆石年龄峰值集中于 790~845Ma (Hoffman et al., 2011; Qi et al., 2018;  宋芳等, 2018; Ma et al., 2019)，且以800 ~810Ma为主，大塘坡组碎屑锆石年龄谱峰值760~847Ma(Wang et al., 2010;  李明龙等, 2019; Liu et al., 2019; Zhu et al., 2020)，表明物源来自于扬子陆块新元古代大规模岩浆活动。
王鹏鸣等(2013)获得苗儿山南华系(原文称震旦系)碎屑锆石区间 705~2508Ma，主要峰值年龄为 770Ma、~2.0Ga 和~2.5Ga，以大量 840 ~700 Ma 年龄和少量 2.0Ga 碎屑锆石、无 Grenville 期年龄锆石为特征，与扬子陆块 860~780Ma 岩浆活动及 2.0Ga 的构造热事件特征一致，具有明显的扬子陆块亲缘性。
 南岭中东部南华系–震旦系以巨厚的砂岩板岩建造为特征。
桂林永福地区南华系顶部洪江组含砾板岩碎屑锆石年龄谱主峰值 774.1Ma，沉积与物源分析显示为扬子型，其上覆震旦系培地组砂岩碎屑锆石年龄谱主峰值 971.8Ma 和1070.6Ma，物源分析为华夏型，两种不同物源的转换界面位于震旦纪/南华纪界线(Song F et al., 2020)。
宋芳(见牛志军等, 2020)研究湖南金秀老山采育场培地组碎屑锆石峰值年龄分别为 1029Ma 和 1018Ma，与华夏块体 900~1100Ma新生地壳增长期相符，同时存在~810Ma 次峰值年龄，表明震旦系物源以华夏块体为主，兼具扬子陆块物源特征。
王鹏鸣等(2013)获得湖南金鸡岭震旦纪碎屑锆石年龄区间为 591~ 2954Ma，碎屑物组成以含大量 Grenville  期年龄的碎屑锆石为特征，表现出与华夏块体的亲缘性。
 湖南桂阳泗洲山南华系底部泗洲山组碎屑锆石年龄谱主要年龄峰值为792Ma，与扬子陆块碎屑锆石特征相近，上覆地层碎屑锆石年龄谱主峰值为997.9~1103.2Ma，表明物源转换为东南方向的华夏块体。
Qi L 等(2020)在该地区对南华系至震旦系物源及沉积地球化学研究表明，华夏地块在 720Ma 或者更早开始接受北冈瓦纳的物源，新元古代晚期经历了寒冷气候事件。
伍皓等(2013)获得该地震旦纪埃歧岭组底部碎屑锆石年龄峰值主要有 570~699Ma、715~774Ma、882~ 1272Ma(67.4%)、1300~1681Ma 及 1899~2490Ma 等，通过与乐昌峡群以及寻乌群时代及碎屑锆石特征对比，认为其物源为华夏块体南岭–云开地块南部，且沉积区距离物源区更远。
1/5 万南乡幅区调报告(武汉地质调查中心,  2015)获得鹰扬关地区震旦纪培地组碎屑锆石年龄谱系特征与华夏块体相似，含有大量 Grenville 期(1.0Ga)年龄，与扬子陆块特征区别明显。
 福建省地质调查院(2016)获得武夷山长汀地区楼子坝组上段岩屑长石杂砂岩碎屑锆石具有 1185.9~917.6Ma 和 684.7~  642.4Ma 主峰以及 2117.6Ma、1404.7Ma、840.0Ma 等次级峰，也显示出明显的华夏型物源特征。
 本次在粤东梅州地区采集楼子坝组、南岩组碎屑锆石样品 4 件(图 4-3-1)。
楼子坝组下部(17LZB-3z)锆石年龄范围 577.0~2587.0Ma，年龄谱主峰 959.0Ma，次峰 576.8Ma。
南岩组下部(17ZZK-1z)锆石年龄范围 601.0~ 2469.4Ma，年龄谱主峰 964.6Ma，次峰 601.9Ma。
南岩组上部(18ZZK-1z)锆石年龄范围 618.5~ 3253.7Ma，年龄谱主峰 1011.5Ma，年龄谱构成趋于复杂。
南岩组(16LTT-1z)锆石年龄范围 566.0~3453.0Ma，年龄谱主峰 796.0Ma，次峰 960.0Ma、656.0Ma，并出现了 796.0Ma 峰值，显然其并不来源于扬子陆块，而可能是华夏块体十分局限的青白口纪岩浆活动物源(黄家龙, 2018)。
粤东梅州南华纪–震旦纪砂岩中碎屑锆石年龄谱中均存在~1000Ma、~650Ma 等典型的华夏物源峰值，该地区震旦系较为复杂的物源组成，说明华夏物源区此时剥蚀加强。
  图 4-3-1  粤东梅州地区楼子坝组、南岩组碎屑锆石年龄谱及锆石特征 。
 南岭地区南华系–震旦系碎屑锆石 Th、U 含量较高，Hf 含量较低且 Y 含量中等，据 Grimes 等(2015)判别图，绝大多数为活动大陆板块来源，属于大陆岛弧型锆石(图 4-3-2)。
锆石震荡环带清晰，磨圆度次棱角-圆状均存在，分选一般，粒径 50~200μm；部分锆石呈褐色、深粉色不透明，也可见浅粉色、无色的透明锆石，总体显示为岩浆锆石来源并经过一定距离搬运。
  图 4-3-2  南岭地区南华纪–震旦纪砂岩碎屑锆石微量元素判别图解(宋芳, 2020) 。
(左为南岭西部样品，右为南岭东部样品；底图据 Grimes 等, 2015)  总体来看，南岭地区西部南华纪和震旦纪沉积盆地碎屑物源来自北西的扬子陆块。
但在桂林永福、金秀一带向东地区物源自东向西先后经历了扬子到华夏型的转变过程。
扬子物源的沉积地层碎屑锆石累积曲线显示倾向于物源来自于同沉积构造活动带，与―华南裂谷带‖发育相关，其后华夏物源经过较远距离搬运到达南岭中东部地区，在碎屑锆石累积曲线反映为沉积物源来自远离构造活动带的区域(宋芳, 2020，图 4-3-3)。
  图 4-3-3  南岭地区南华纪–震旦纪砂岩碎屑锆石累积曲线(宋芳, 2020) 。
(左为南岭西部样品，右为南岭东部样品; 底图据 Cawood 等, 2012)  2.早古生代碎屑锆石特征及物源分析 。
南岭地区早古生代湘黔桂地层分区西部主要以碳酸盐岩–泥质岩建造为特征，碎屑岩相对较少，其碎屑锆石年龄谱显示出扬子型物源特征，如鄂西南咸丰寒武系牛蹄塘组(董敏等, 2019)、黔东寒武系(杨恩林等, 2014)等。
 武冈–城步–龙胜以东地区早古生代开始出现大量碎屑岩系，且向华夏地层区内逐渐增厚增多。
李敏业(2014)获得桂北三江地区寒武系上部碎屑锆石年龄谱主峰值 938Ma，次峰值 1043Ma，为华夏型物源。
李菁等(2009)研究桂东大瑶山寒武系上部石英砂岩碎屑锆石物源来自于华夏地区。
何垚砚(2020)通过湘中–桂北一带寒武系中下部茶园头组碎屑锆石最高峰值年龄为 960Ma，次峰值为 789Ma，提出该区华夏物源已经取代扬子物源成为主要物源区。
而且桂北全州奥陶系下部层位碎屑锆石年龄谱也显示出主要物源为华夏型(Ma  et  al., 2019; He Y Y et al., 2020)。
何垚砚等(2020)研究显示黔东北奥陶系中部湄潭组碎屑锆石具有扬子型、华夏型物源混合的特点，揭示出此时华夏型物源向北西推进至江南地层分区。
Yao W H 等(2014, 2015)通过自广东白云山–云开至湖南张家界地区寒武纪到志留纪 16个样品以及已发表的震旦纪到志留纪沉积岩碎屑锆石年龄谱总结，认为华南从震旦纪到志留纪存在主峰值 1100~900  Ma物源的持续向北西推进过程，提出华南在震旦纪开始具前陆盆地属性。
 综合前人大量已发表数据，南岭早古生代沉积岩碎屑锆石年龄峰值主要集中的区间有~438Ma，525~545Ma，778~820Ma，932~980Ma，2454~2474Ma；其中 932~980Ma 作为主要峰值普遍存在；年龄谱曲线在~1800Ma 普遍出现一个轻微的隆起。
其余各年龄谱锆石来源及构造背景见下文表 4-3-1。
各地区年龄谱特点也存在一定的差别：湘中和桂北分别出现 808Ma 和 794Ma 两个次级峰值，而在该地层分区南东一侧较少见该期峰值，显示出过渡特征；桂东粤西地区出现了其他地区较为缺乏的~438Ma 峰值；而~980Ma 峰值在赣东南–闽西南地区最为突出，几乎成为单一峰值。
  图 4-3-4 华南早古生代碎屑岩锆石构造–岩浆背景判别图(底图据 Grimes et al., 2015) 。
a. 扬子东南缘；b. 华夏地块及其西缘(何垚砚, 2020)  通过碎屑锆石微量元素特征研究表明(图 4-3-4)，南岭及周边地区早古生代沉积岩中的碎屑锆石几乎均为大陆地壳锆石或大陆岛弧型锆石，主要起源于造山带或岩浆弧相关的岩石，部分锆石可能与陆内裂谷岩浆活动有关；只有极少量显示出洋壳或洋岛相关的锆石，目前来源不明，推测可能主要来自江绍缝合带东部。
碎屑锆石年龄累积曲线指示华南南部的盆地性质为碰撞挤压环境，主要的物源区持续隆起并且火山活动不太活跃的地质体(何垚砚, 2020)。
 3.扬子型与华夏型物源特征及其时空演变 。
李献华等(2012)系统总结了扬子、华夏两块体海量的前寒武纪碎屑锆石年龄数据，提出了两块体前寒武纪沉积物源的判别依据。
扬子陆块东部沉积岩中前寒武纪碎屑锆石年龄谱最显著的两个峰值为 812Ma 和 858Ma，较低的次峰值包括 1600Ma、1850Ma、2000Ma、2482Ma 以及 2660Ma；而华夏地块沉积岩中前寒武纪碎屑锆石年龄谱显著的峰值包括960Ma、1850Ma和2485Ma，相对较低的峰值包括 588Ma、765Ma、1080Ma 和 1430Ma；不同的碎屑锆石年龄谱系特征为对比扬子、华夏两块体构造演化提供了基础。
通过前述对南岭及周边地区新元古代–早古生代沉积地层对比及物源特征分析，可以看出自新元古代始扬子与华夏地层区明显不同。
Song F 等(2020)、何垚砚(2020)及本报告提出扬子型及华夏型两种沉积建造组合类型(见第二节)。
 扬子型沉积建造岩石学特征见前述，其碎屑锆石特征以~780Ma 为最大峰值，表明物源以来自于研究区北西方向扬子陆块内部大陆板块活动来源锆石为主(简称扬子型物源)；华夏型沉积建造，其碎屑锆石特征以格林威尔期~1000Ma 为最大峰值，在早古生代地层中出现泛非期 500~650Ma 峰值为特征，物源以来自于研究区南东方向(可能的华夏块体或华南之外)大陆板块活动来源锆石为主(简称华夏型物源)。
通过前述讨论可以发现，在南岭地区两种沉积建造类型在时空上具有一定的转换迁移变化规律。
 南岭西部地区青白口纪早期砂泥岩建造均来自于扬子陆块，东部华夏未见明确的该时期地层，无法确定物源区特征。
青白口纪晚期地层广布于南岭，西部板溪群及其相当层位砂泥岩建造组合属于扬子型，东部赣南地区神山组物源为扬子型，向上库里组、上施组物源以扬子型为主夹杂着华夏型的物源(Guo F S et al., 2018; Wang K X et al., 2020)，表明华夏型物源已到达赣南地区，或者扬子型已跨越茶陵–郴州–临武断裂进入典型的华夏地块区。
 临近茶陵–郴州–临武断裂的湖南桂阳泗洲山地区，青白口纪晚期大江边组板岩与南华纪泗洲山组含砾板岩的物源属于扬子型，上覆层位砂岩建造碎屑锆石年龄谱表明物源为东南方向的华夏块体，向上震旦纪埃歧岭组砂岩建造也反映了华夏型的特点(伍皓等, 2013)，表明南华纪早期华夏物源的碎屑沉积物到达了茶陵–郴州–临武断裂区。
震旦纪，以桂林永福剖面为代表，其下伏南华纪为洪江组含砾板岩，沉积与碎屑锆石物源分析显示为扬子型，培地组砂岩夹硅质岩建造碎屑锆石年龄谱物源分析为华夏型，两种不同物源的转换界面位于震旦纪/南华纪界线(Song F et al., 2020)。
邻近的湖南金鸡岭震旦纪碎屑岩年龄谱系表现出与华夏块体的亲缘性(王鹏鸣等, 2013)。
 寒武纪，湖南新宁及苗儿山寒武纪茶园头组碎屑岩锆石特征显示出具有华夏型特点(王鹏鸣等, 2013;  何垚砚, 2020)，奥陶纪之后南岭地区沉积岩碎屑锆石年龄谱主要是扬子型物源和华夏型物源的不同比例混合，岩性特征也趋于同一，属于混合型物源(何垚砚, 2020)。
 综合上述，以剖面上扬子型物源和华夏型物源转换界面为突破点，揭示出华夏型物源砂岩建造至少在青白口纪晚期到达赣南新余地区，南华纪早期到达萍乡–郴州一线，震旦纪向北西推进至广西永福，寒武纪则位于湖南新宁及苗儿山一带，奥陶纪则至湘中隆回及至更北地区(图 4-3-5)，但由于此时存在雪峰山(扬子型)与华夏地区的双向物源，变得更加复杂。
   图 4-3-5  湘桂地区青白口纪-志留纪华夏型物源砂岩建造迁移示意图(牛志军等, 2020) 。
1.冷家溪群及其相当层位；2. 板溪群及其相当层位；3. 南华-震旦系；4. 寒武系及寒武-。
奥陶系；5. 奥陶系；6. 奥陶–志留系；7. 志留系  上述分析表明，南岭地区华夏型沉积建造自新元古代至早古生代存在一个持续的向北西方向迁移的现象，暗示华南的东南侧存在隆起区，在新元古代至早古生代持续为华夏地块提供碎屑物源(Yao et al., 2016；Yu et al., 2008)。
单纯从目前华夏型沉积建造向扬子东南缘迁移变化来看，对裂谷盆地模式和多岛洋弧后(间)盆地模式都提出了新挑战，似应与前陆盆地模式(Yao W H et al., 2014)相近，华夏地块看似统一的南华纪–寒武纪碎屑岩建造序列与物源在内部的武夷、云开、罗霄等微块体间差异及变化特点目前不清楚。
 4.基于碎屑锆石数据集成的早古生代古地形重建 。
南岭地区前泥盆系以浅变质碎屑岩为主，具有指相性的生物化石和沉积构造不丰富，加之后期变形变质作用叠加，古地理研究中常用的沉积相分析方法受到一定的限制，近年来亦常采用碎屑岩中普遍存在的锆石物源分析古地理(Yu et al., 2015; He Y Y et al., 2020)。
本报告以近年来采集的碎屑锆石数据为基础，综合了 139 个碎屑锆石样品(共 10410 个有效年龄测点)，开展南岭地区碎屑锆石对盆地充填及平面扩散趋势、古地形重建研究(何垚砚等, 2020)。
 (1)早古生代碎屑锆石数据平面扩散趋势对盆地充填过程的还原    通过总结 10410 个有效年龄测点的数据，何垚砚等(2020)借助各年龄组含量等值线图及三维分布图(展示部分图见图 4-3-6)，区域分布特征见表 4-3-1。
 通过对安化–洞口–全州–富川–德庆一线早古生代碎屑锆石年龄谱对比分析，还原了早古生代盆地 NW–SE 方向上的充填过程如下：寒武纪，盆地较为平坦开阔，碎屑物质以双向充填为主；早奥陶世，冈瓦纳的隆起导致来自南东方向物源势能增大，碎屑物质向北西被搬运得更远；晚奥陶世，武夷–云开造山带和江南造山带的同时隆起使盆地变窄，盆缘变陡，因此碎屑物质得以在更短的时间内被搬运到比早期更远的地方，并且武夷–云开造山带的隆起不仅阻挡了部分年龄为 500~700 Ma 碎屑，也提供了部分年龄为 1.1~0.9Ga 的再循环碎屑和新形成的同造山期碎屑(<500Ma)。
 (2)以碎屑锆石年龄数据重建南岭早古生代古地形    由于在某一地质时期，不同来源的碎屑锆石在盆地内的分散应该存在两种情况(何垚砚，2020)：①盆地内部存在供给碎屑锆石的地质体时(如岩浆岛弧)，物源呈点状或链状向外发散，距离该地质体越近则同期锆石含量越高，即该期锆石含量越高，表明当时的古地形高程越高，二者呈正相关；②当碎屑锆石从盆地外部地质体搬运而来时，不同来源的碎屑锆石总是有优先充填到盆底的低洼地带的趋势，即该期锆石含量越高，反映的古地形高程越低，二者呈反相关。
综合已发表数据，统计不同年龄期次锆石所占的比例，利用相关性对不同地点的古地形参数进行赋值，便可重建古地形。
在上述对各期物源平面及三维恢复基础上，利用 Surfer 软件对已网格化数据进行相应的三维成图 4-3-7，图中可识别的一些地形单元既包括了剥蚀区与沉积区、浅水区与深水区，还包括一些水下隆起和凹陷，同时还定量化地展现了隆起与凹陷的相对强度(何垚砚, 2020)。
 早–中奥陶世，盆地的古地形单元包括湘中南–桂东北凹陷、发育初期的云开隆起、钦防海槽以及海南地区的隆起(图 4-3-7b)，另外还识别出湘东南–粤西北的一个未知隆起。
其中，海南地区的隆起可能已经露出水面，形成物源区(如徐亚军等,  2018)，而其他地方的隆起应主要为水下隆起。
对于湘东南–粤西北的未知隆起，有可能对应于前人研究中罗霄地块(许效松等, 2012)，为  表 4-3-1  早古生代碎屑锆石数据及其分布特征 。
  图 4-3-6 华南南部早古生代沉积岩碎屑锆石 720~820Ma(上)、900~1100Ma(下)年龄组含。
量等值线图(上)及三维分布图(下)。
a1、a2 寒武系；b1、b2 早-中奥陶世；c1、c2 晚奥陶世-志留纪(何垚砚, 2020)  其向南延伸的部分，通过与海南地区古地形参数的对比，发现二者数值相当，由于海南地区此时已隆升成陆(徐亚军等, 2018)，因此认为该隆起在湖南宁远水市镇附近可能也已暴露于水面之上，这与湘东南–粤西北地区几乎无奥陶系地层分布的情况也较为符合，具体还需要进一步研究。
   图 4-3-7 华南南部早古生代盆地古地形重建三维图(何垚砚, 2020) 。
 晚奥陶世，武夷和云开两个地区明显隆起，几乎连接成带，局部地区应已露出水面成为剥蚀区，江南造山带隆起区也向扬子东南缘扩展，这种格局与前文所述 NW-SE 向充填演化过程所反映的古地形变化一致。
并且，凹陷最大处移至粤北(图 4-3-7c)，显示出明显的前陆负载的盆山耦合格局，与前人研究的前陆盆地前陆推覆体–前渊带(尹福光等，2001)或造山带核部–前陆褶冲带(Yao W H et al., 2015a)对应。
此外，该时期钦防海槽的相对凹陷也变得更显著。
 志留纪，武夷和云开两个地区的隆起连接成片，并向北西扩展；西部形成滇黔桂隆起，华南南部仅钦防海槽和湘中–湘西北仍为沉积盆地(图 4-3-7d)，但也已凹陷不深，成为边缘海盆为主的沉积，发育较多浅水波痕(如湘中洞口地区)和含砾沉积(如玉林周边的大岗顶组)。
与古地理图不同的是东南沿海面状隆起和滇黔桂隆起在湘西南–桂北相连，且与东南面状隆起的参数对比发现，连接二者的隆起在湖南城步县北西附近可能已暴露于海平面之上，这与志留系在该区几乎无分布及中志留系缺失也较为符合，本报告暂称之为湘桂隆起廊带，有待进一步工作核实。
 第四节，前泥盆纪岩相古地理格局。
一、新元古代 。
1.青白口纪 。
(1)青白口纪早期    四堡群、冷家溪群以浅灰–灰绿色巨厚的砂质、黏土质复理石–类复理石建造为主，少量火山碎屑岩建造和基性–超基性岩建造。
桂北和黔东南地区四堡群沉积早期海盆水体相对较浅，石英含量较高，长石及岩屑含量少，常见小型交错层理、包卷层理、递变层理等。
冷家溪群仅见于衡阳盆地，沉积早期火山活动相对较弱，沉积环境以半深海–大陆坡为主。
 四堡群沉积中期桂北和黔东南地区火山活动较为强烈，深部大量基性–超基性岩浆沿着断裂侵入或喷出地表。
碎屑岩中变质岩屑砂岩较为发育，岩屑成份多为火山物质，分选性差。
火山碎屑岩多为火山浊流沉积。
衡阳盆地区出现较多浊积扇沉积。
 四堡群晚期全区地壳相对稳定，沉积环境由深海逐渐变为浅海–半深海。
末期由于华南洋向扬子陆块俯冲碰撞，盆地进入萎缩阶段，海水逐渐变浅(湖南省地质调查院, 2017)。
砂质沉积物增多，粒度变粗，并有小规模中酸–酸性火山喷发，但仍以浊流沉积为主。
总体来看，从建造组合、岩浆活动及构造变形等均显示出弧盆裂陷→挤压造山的构造旋回(广西壮族自治区地质调查院, 2017)，形成于华南洋向扬子陆块东南缘洋–陆俯冲构造背景。
   在湘南、赣南、粤北地区未见明确的青白口纪早期沉积，据区域资料以华南洋沉积为主，在南岭东侧的闽赣交界地区存在武夷地块(潘桂棠等, 2015)。
 (2)青白口纪晚期    板溪群、高涧群、下江群和丹洲群底界为武陵运动不整合界面，板溪群沉积早期开始进入裂谷发育期。
区域上划分出河流相、滨岸相、陆棚相、大陆斜坡相及深海盆地相(图 4-4-1)，水体由北西向南东逐渐加深，组成了自北北西向南南东倾斜的大陆边缘斜坡沉积带，其物质组成，以陆源碎屑占绝对优势，夹有少量火山凝灰质沉积。
 从空间展布来看，南岭西部的贵州三都地区以西为紫红色砂页岩(滨海相)，即板溪群分布区，靖州及其南东为灰黑色页岩、粉砂岩、砂岩沉积，为高涧群和下江群分布区，以陆棚相为主，向东主要为丹洲群和高涧群大陆斜坡相–深海盆地相，前者相带较窄。
郴州一带及以南地区主要沉积了以大江边组为代表的黑色泥岩建造，属于华夏地块西北缘深海盆地相。
在贺州鹰扬关一带主要为基性岩、火山碎屑岩为主的混杂堆积，可能代表了新元古代晚期(或者更晚)华南洋最终闭合位置。
赣南地区总体沉积了神山组、库里组和上施组深海盆地相泥岩及砂岩建造。
Wang L J  等(2020, 2022)认为新余地区神山组至上施组序列为混杂岩系，主要由具鲍马序列的凝灰质砂岩、页岩等基质及红色泥岩、碳酸盐岩和新元古代基性–超基性岩块构成。
凝灰质浊积岩锆石 U-Pb年龄指示其形成于新元古代中期(750~730Ma)，而深海相碳酸盐岩中产寒武纪–奥陶纪疑源类组合，表明混杂岩就位于早古生代。
关于这套火山–沉积岩系属性和区域对比还需要进一步研究。
  图 4-4-1 青白口纪马底驿组沉积期古地理略图(据湖南省地质调查院, 2017; 贵州省地质。
调查, 2017 修改)  从垂向上看，裂谷盆地早期沉积水体较浅，西部湘黔桂地区处于大陆边缘，沉积了石桥铺组砂砾岩建造。
尔后海盆扩大海水变深，沉积陆棚相砂泥质岩及碳酸盐岩建造(黄狮洞组)，贵州省地质调查院(2017)认为该时期沉积环境已经摆脱了武陵造山运动影响而基本夷平，湘黔桂地区形成分布较为广泛的碳酸盐岩(台地–)陆棚。
乌叶组沉积期扩张作用加强，海盆不断扩大，海水加深，从下部的薄层泥岩至上部的黑色炭质页岩反映当时处于较深水或深水的还原环境。
广西合桐组复理石韵律具鲍玛序列特征(广西壮族自治区地质调查院, 2017)。
之后由于裂解加剧，导致了大规模的海底基性火山岩喷发和基性–超基性岩浆的侵入并与大理岩、硅质岩共生，总体呈属北北东向断裂裂隙喷发型(广西壮族自治区地质调查院, 2017)。
 从拱洞组/岩门寨组及广义的清水江组沉积期虽然总体呈深水盆地相，局部发育由滑塌角砾岩、包卷层理、平行层理和水平层理等构成的斜坡相沉积，且出现了近北东向的沉积分异。
总体来看，南岭西北部海水相对较浅，下江群及北部高涧群分布区下部及近顶部砂岩层分布较为广泛，南东部桂北及湘中地区以板岩建造为主，表明海盆东深西浅的特点。
向东在郴州地区以黑色页岩为主，与赣南地区黑色、深灰色板岩及千枚岩共同沉积于深水盆地相。
 青白口纪末期，雪峰运动发生，南岭地区西部地区普遍露出海面，形成与南华系之间的平行不整合接触，向东则多为连续沉积，总体反映了青白口纪晚期沉积盆地经历由浅→渐深→深→渐浅→部分封闭的演化过程(广西壮族自治区地质调查院, 2017)。
 2.南华纪 。
南华纪是全球气候巨变的时期，南岭地区经历数次冰期–间冰期。
岩相古地理格局总体为北西高、南东低，扬子陆块东南缘受北北东向深大断裂伸展活动控制，发育陆内裂谷而形成―堑–垒‖构造格局(湖南省地质调查院,  2017; 贵州省地质调查院, 2017)。
而在传统的华夏地区，这种格局目前仍不清晰，有裂谷盆地(舒良树等, 2020;  杨明桂等, 2022)和弧后盆地(高天山等, 2017;  张克信等, 2017)的不同认识。
 (1)早南华世    南华纪早期 Sturian 期为一次大的全球冰期事件，南岭地区西北部因陆内拉张发育了以巨厚的长安组为特征的冰期沉积物；下南华统自北西往南东依次为滨岸相、陆棚–陆坡相和深海盆地相等 4 个沉积区(湖南省地质调查院, 2017,  贵州省地质调查院, 2017,  图 4-4-2)。
陆棚–陆坡相区沉积厚度  图4-4-2  南岭南华纪长安组沉积期岩相古地理划分略图(据湖南省地质调查院, 2017; 贵。
州省地质调查院, 2016; 江西省地质矿产勘查开发局, 2016 修改)  变化大，如湖南南部通道、广西盘胖、贵州从江甲路一带，长安组厚度可达1931.4m，在此区域之外，长安组厚度迅速减小，该区域是南华纪早期发育的裂谷盆地。
总体来看，长安组下部为浅灰色厚层块状含砾长石石英杂砂岩，夹灰绿色无层理含砾砂质板岩及少许纹层状绢云母板岩，上部为单调的块状含砾砂质板岩；桂北地区长安组底部具冰成混积的含砾砂泥岩化学蚀变指数(CIA)在 61.06～64.59 之间，表明已转入干燥、寒冷且低等化学风化环境，向上冰雪消融、冰筏建造、冰融泥石流或冰成混积碎屑流作用活跃，砾石成分复杂、分选性差，多为漂浮状基底式杂基胶结。
深海盆地相为深灰、黑色板岩、砂质板岩夹含砾板岩、砂岩及少量白云岩，华夏地块湖南桂阳泗洲山组为特征，砾石分布不均且成分复杂，但砾径小，落石构造略发育，岩层中可见水平层理、滑塌变形层理等，应为开阔海盆的冰川沉积。
赣南下坊组砂岩、粉砂质泥岩夹含碳酸盐质砂岩等，亦为深海盆地相。
 富禄组为间冰期间夹冰期沉积，林树基等(2010)认为湘桂交界地区其间穿插数次气候转冷的短期过程，进一步划分为数个冰段和间冰段。
总体上富禄组沉积期古地理格局因间冰期海侵造成剥蚀区缩小，自北西向南东划分为古陆剥蚀区、陆相–海陆交互相、陆棚相、盆地相(湖南省地质调查院, 2017;  贵州省地质调查院, 2017)。
南岭未见古陆剥蚀区，陆相–海陆交互相特征是厚度较大的砂砾岩向上变细为粉砂岩及粉砂质板岩、板岩，底部常为赤铁矿层(江口式、新余式铁矿)，此时期仍具有较为明显的裂陷沉积特征，横向厚度变化较大(湖南省地质调查院, 2017)，向东岩性为灰、深灰色绢云母板岩夹透镜状白云岩，底部亦为磁、赤铁矿层和低密度浊积岩为主，往上逐渐变为浊积岩的盆地相区。
在广西金秀以东地区，主体岩性为天子地组条带状板岩、绢云板岩与中厚层状砂质粉砂岩、岩屑杂砂岩互层，夹少量紫红色岩层和条带状赤铁矿层(黄建中等, 1994)。
江西境内存在一定分异，但总体上以砂岩泥岩为主夹少量碳酸盐质砂岩等，为深水盆地相沉积。
 (2)中南华世    该时期南岭地区再次经历了冰期–间冰期的气候转换过程。
古城冰期是规模相对较小的冰川活动，明确的古城组冰期沉积物只在北西部零散分布，推断为大陆冰川沉积，向东南进入陆棚–盆地区后，多相变为富禄组顶部(含砾)砂岩而不易区分，如桂北地区富禄组中上部板岩中偶见细小浮冰落石。
向华夏地块区为天子地组/沙坝黄组巨厚的砂岩夹板岩深海盆地浊积岩建造，明确的冰期沉积特征无法识别。
 大塘坡组沉积期气候转暖，分为 3 个相区(湖南省地质调查院, 2017,  贵州省地质调查院, 2017)：陆棚相区以紫红色、灰绿色砂质板岩、板岩为主，无或很少夹黑色页岩及含锰灰岩透镜体；陆坡相区主要为黑色炭质板岩、粉砂质炭质板岩及板岩，时夹砂岩透镜体；深海盆地相区主要为岩屑砂岩、杂砂岩、粉砂岩及炭质粉砂质板岩、硅质板岩夹白云岩、硅质岩。
早期出现的裂陷槽沉积背景仍然存在，表现为受区域性断裂控制下的地堑地垒相间格局，锰矿床均形成于地堑式断陷盆地内(周琦等, 2016;  杜远生等, 2015)，向东南部深水盆地内，锰矿层不发育。
广西金秀及以东的华夏地区天子地组/下坊组/沙坝黄组中上部以岩屑杂砂岩为主夹板岩，局部夹含铁锰质砂岩、白云岩等，顶部为粉砂质板岩，显示了水体变浅然后再次加深的过程，砂岩碎屑锆石年谱显示出物源来自于东南方向(王鹏鸣等, 2012; Qi L et al., 2020)。
 (3)晚南华世    南沱冰期为全球性 Marinoan 期冰川活动组成部分，冰碛沉积物普遍覆于前期沉积地层之上，华南地区陆地相对扩大，区域上宜昌–昆明一线南东依次出现大陆冰川型沉积区、过渡型冰水沉积区及海洋冰川型沉积区，南华纪早期堑–垒相间格局仍然存在。
黔东南及湘西南所含冰砾石大而多，沉积物分选相对较差，砾石及岩屑成分复杂，冰川动力作用痕迹明显(贵州省地质调查院, 2017)，物源特征显示出来自于西北方向的扬子陆块。
沉积厚度变化于数十至三百余米间，反映裂陷槽仍然存在。
向南东在湘西南及桂北地区发育以洪江组含砾粉砂岩、含砾板岩为代表的冰海沉积相区；湘南及桂北、赣南、粤北及闽西地区，正园岭组/坝里组/楼子坝组下部长石石英杂砂岩为主、上部石英杂砂岩夹粉砂质板岩发育鲍玛序列的岩石组合，显示次深海浊积扇特征，湘南地区可见厚度较小的透镜状分布含砾板岩层，地球化学特征显示形成于寒冷干燥的气候条件(Qi L et al., 2020)；砂岩碎屑锆石年龄谱表明物源来自于南东方向(王鹏鸣等, 2013; Xue E K et al., 2019; Qi L et al., 2020)。
 3.震旦纪 。
震旦纪由于全球气候变暖，发生了一次大规模的快速海侵，海底地形继承了南华纪北西高、南东低特征，扬子东南缘沉积物由南华纪陆源碎屑沉积为主转变为以内源沉积为主(夏文杰等, 1994)，碳酸盐岩–硅质岩建造形成于具缓坡性质的斜坡–盆地环境，而传统的华夏地区以碎屑岩–硅质岩为主的建造形成于深海盆地环境。
 早震旦世全球气候变暖，区内快速大面积海侵，随着海水加深、陆源碎屑减少，总体来看，南岭之外的黔北湘西地区为碳酸盐岩台地，进入南岭地区，黔东南三都及桂北地区形成黑色页岩、粉砂质页岩与砂岩互层并夹碳酸盐岩透镜体，局部可见弱正粒序层理及同沉积滑动构造，属深水斜坡相。
湘桂地区主体为陆棚相，沉积了以金家洞组黑色炭质(页)板岩、硅质板岩，向东南方向硅质岩含量增加(湖南省地质调查院, 2017)，属盆地相(图 4-4-3)。
  图 4-4-3 南岭地区早震旦世岩相古地理图(据湖南省地质调查院, 2017; 贵州省地质调查。
院, 2017; 江西省地质矿产勘查开发局, 2016 修改)  在广西桂林永福一线，早震旦世沉积兼具硅质岩(–碳酸盐岩)及碎屑岩双重特征，为深海盆地相。
向南东至传统的华夏区为深海盆地相区，沉积埃歧岭组、老虎塘组下部及培地组下部、南岩组中厚层状长石石英杂砂岩、泥质粉砂岩、粉砂质板岩夹硅质岩层，显示出浊积岩建造特征，厚度明显增大。
物源分析显示其碎屑物质来自于东南方向(Xue et al., 2019; Song F et al., 2020)。
 晚震旦世盆地继续扩张、海水持续加深，但古地理总体格局并未发生大的改变。
扬子陆块东南缘主要为硅质岩、硅质泥岩，以水平层理或水平纹层为主，在桂黔地区局部可见软沉积物塑性变形的顺层揉皱，属深水斜坡–盆地相。
向东南方向以盆地相硅质岩沉积为主(湖南省地质调查院, 2017)；而在传统的华夏深海盆地区，以硅质岩、硅质板岩夹少量薄层杂砂岩为特征(湖南省地质调查院,  2017；广东省地质矿产局,  1988；广西壮族自治区地质矿产局, 1985;  福建省地质调查院, 2017)，砂岩物源分析表明南东方向的陆源碎屑物质的加入(Xue et al., 2019)。
 二、早古生代 。
1.寒武纪 。
寒武纪初期继承了晚震旦世古地理格局，在经历了震旦纪末的小幅海退之后，海平面开始逐渐上升，但盆地扩张逐步停止，并开启了萎缩的进程，主体古地理格局自西向东为―陆棚–斜坡–深水盆地–斜坡–陆棚‖特点。
碎屑沉积物逐渐增多，主要分布在南岭东部，碳酸盐岩沉积主要分布在南岭西部，具有逐渐向北西退缩趋势。
 纽芬兰世–第二世    该时期西部黔东南地区为扬子台地陆棚区，主要沉积碳泥质岩夹碳酸盐岩及少量硅质岩，发育浮游及底栖类型三叶虫。
黔东南至湘中为斜坡区，该区自西向东由陆棚向深水盆地过渡，部分层位发育滑塌角砾灰岩，主体为含钙或含碳的泥质岩夹碳酸盐岩沉积。
湘西南及桂北地区为深水盆地，碳酸盐岩减少，碳泥质岩石更为发育。
向东至湘东南、桂东、粤西北、赣中等地沉积物主要为砂岩夹碳泥质岩石。
湘东南、赣西南与粤北地区，凹陷形成深水盆地，沉积灰黑色硅质岩、硅质页岩等。
至赣东及粤东地区，碳泥质岩石进一步减少，以砂岩、粉砂岩沉积为主(图 4-4-4)。
  图 4-4-4  南岭地区寒武纪纽芬兰世–第二世岩相古地理图 。
 苗岭世–芙蓉世    该时期盆地―东西浅，中部深‖古地理格局没有改变，但局部隆凹分布有所变化，陆棚区向东扩展，自黔东向黔东南依次出现局限台地、台缘浅滩、台缘斜坡，沉积砂屑砾屑灰岩和白云岩及钙质页岩等。
碳酸盐岩陆棚区，沉积以钙质泥岩、泥晶灰岩为主，在湘中地区出现陆棚凹陷区，形成污泥塘组碳质板状页岩与含白云质灰岩互层的沉积。
湘西南与桂东北为混积陆棚区，为砂泥岩夹碳酸盐岩沉积。
继续向东，主体继承了前一阶段的斜坡面貌，在粤西怀集等地出现小面积混积陆棚。
东部的原碎屑陆棚变为陆棚凹陷，沉积东坑口组石英(杂)砂岩夹灰黑色薄层千枚岩、变粉砂岩(图 4-4-5)。
 2.奥陶纪 。
奥陶纪通常被认为是盆地性质由伸展转为挤压的阶段，它继承并发展了寒武纪―东西浅，中部深‖的古地理格局，但内部的具体单元和界线有所变化。
区域挤压形成的隆升作用使得古陆逐渐扩展，盆地逐步萎缩。
  图 4-4-5  南岭地区寒武纪苗岭世–芙蓉世岩相古地理图 。
 早奥陶世黔东南地区继承了寒武纪晚期台地–斜坡环境，主要沉积开阔台地相碳酸盐岩，台缘斜坡向西北方向退缩。
往东主要为浅海陆棚，沉积以细粒(含钙)陆源碎屑岩为主，笔石化石常见。
湘西南–桂北与赣中–湘东南–桂北地区为陆棚凹陷区，发育硅质岩与黑色页岩沉积。
桂东粤西地区为潮坪沉积区，是云开地块周缘浅水沉积区的延伸，主要为细砂岩和泥岩沉积，可见笔石与腕足类共生。
东部的赣南与桂东地区为碎屑陆棚沉积区，以浅变质砂岩、粉砂岩夹灰黑色千枚岩为主，粒度较浅海陆棚区明显变粗(图 4-4-6)。
  图 4-4-6  南岭地区早奥陶世岩相古地理图 。
 中奥陶世一般认为是华南构造–沉积转型的开始(刘宝珺等，1993)，构造环境由伸展转为挤压。
构造挤压作用主要来自东南部，导致东南部以陆源碎屑岩为主的沉积物向北西方向推进，并在湘中地区形成陆棚凹陷盆地，沉积黑色页岩夹放射虫硅质岩。
同时，盆地西南部的古陆向北扩展，在古陆周缘形成潮坪相灰黑色粉砂岩夹细砂岩沉积。
陆棚凹陷两侧的浅海陆棚和半深海盆地沉积放射虫硅质岩与页岩的黑色岩系，但陆源碎屑物质含量在陆棚区相对较高。
西北隅黔东为浅水缓坡混积潮坪，沉积钙质页岩与泥灰岩(图 4-4-7)。
  图 4-4-7  南岭地区中奥陶世岩相古地理图 。
 晚奥陶世盆地继续向中部萎缩，古陆由东南、西南、西北三个方向向中部扩展，其中东南部的古陆向北西一直扩展至奥陶纪末期，东南部的古陆明显向北西迁移，造成这些地区晚奥陶世地层缺失。
由古陆向盆地，依次形成浅水缓坡、潮坪、陆棚、斜坡及陆棚凹陷盆地等古地理单元，以沉积陆源碎屑砂泥质岩构成韵律组合为主，在陆棚凹陷盆地内仍夹少量黑色岩系。
 3.志留纪 。
志留纪延续了晚奥陶世海退的趋势，兰多维列世位于西南和东部的古陆继续扩展，仅在西北部和中部的湘西–桂东一线留下少量潮坪沉积区，主要为陆源碎屑砂泥质沉积，生物化石以底栖类为主；在赣南和粤北地区发育陆相火山盆地，沉积熔结凝灰岩及凝灰质砂岩等。
志留纪温洛克世–普里道利世，南岭全域几乎均已褶皱隆升成陆，造成该时期地层的普遍缺失。
至泥盆纪，才重新海侵形成底砾岩和粗砂岩沉积。
    第五章，鹰扬关混杂岩物质组成及构造背景。
第一节，研究现状简述。
造山带研究如何正确重建造山带洋板块地层序列是亟待解决的关键问题，也是当前国际地学研究热点。
中国大陆是由泛华夏陆块群、劳亚和冈瓦纳两个大陆边缘、三个大洋洋陆转换逐渐集合长大而成的(潘桂棠等, 2009)。
在中国大陆增生中经历了多个大洋岩石圈向大陆岩石圈构造转换、增生、碰撞聚集，在造山带中包含了大洋消亡、陆陆碰撞形成的 6 个对接带，其中的江绍-郴州-钦防对接带经过长期多阶段构造-岩浆-变质事件作用，形成了复杂的多块体拼合的大地构造格局(Li, 2015;  舒良树, 2012)，尤其是华南东南缘不同块体构造属性、统一的华南板块形成时间和方式仍旧存在很大的争议。
 前人主流观点认为扬子和华夏在新元古代沿着江南造山带拼合成统一华南板块，之后在超大陆裂解或造山后背景下，华南迅速进入伸展环境，在东南部形成了南华裂谷盆地(Wang and Li, 2003)，之后整体处于陆内发展阶段。
早古生代陆内造山使得海盆关闭。
近年来，对扬子和华夏新元古代拼合及早古生代和中生代陆内造山模式受到质疑。
部分学者提出扬子和华夏在早古生代发生拼合，二者拼合的位置是江山–绍兴–萍乡断裂带，而非江南造山带(张克信等, 2015;  潘桂棠等, 2016; Jiang et al., 2019; Zhao et al., 2015; Liu et al., 2018)。
或者部分学者提出华南东南部在早古生代存在向北西俯冲的大洋(Zhang et al., 2016; Yu et al., 2010)。
江绍–郴州–钦防对接带是扬子陆块和华夏造山带的重大边界，几何学运动学表明该带具左行剪切特点，地球物理深部资料表明该韧性剪切带可能切过基底岩石或岩石圈的断裂带。
目前为止该带记录最早的构造活动为大量早古生代韧性剪切变形(Li et al., 2010; Wang et al., 2015; Zhang et al., 2018)。
也有学者认为该断裂带是早古生代缝合带(对接带)，代表了早古生代华南洋消亡的位置；代表性地质记录有新余混杂岩、陈蔡混杂岩带、鹰扬关混杂岩带、云开构造混杂岩带等为早古生代的俯冲增生杂岩(覃小锋等., 2013;  潘桂棠等, 2015;  张克信等, 2015; Dong et al., 2016; Liu et al., 2018; Wang L J et al., 2022；图 5-1-1)。
 在江绍–郴州–钦防对接带的中南部可见原来划分的―鹰扬关组‖和―下龙组‖非成层有序的地层，也是一系列由断层分割的构造岩片叠置的构造混杂岩(覃小锋等, 2015; Tian Y et al., 2020; Qi L et al., 2021)。
  图 5-1-1 (a)中国主要造山带、陆块和对接带分布构造格架图；(b)华南简要构造分区和江。
绍-郴州-钦防对接带(新余和鹰扬关混杂岩)分布图  原鹰扬关组由李自惠 1979 年创名广西贺州大宁镇鹰扬关，时代归于早震旦世，原指―寒武系水口群‖中的―细碧角斑岩系‖。
1983 年陈显伟等据其上部所夹磁铁矿层，将其划归震旦系。
1985 年广西地矿局进一步厘定其含义，时代归于早震旦世。
1999 年广西 1∶50 万地质图中将鹰扬关群第一段、第二段与三门街组对比，称为鹰扬关组。
2017 年《广东省及香港、澳门特别行政区区域地质志》认为本套地层为非正常地层，称鹰扬关岩群。
原下龙组由 1983年陈显伟等在广西贺州大宁镇下龙村建立的下龙村组演变而来，1997 年《广西壮族自治区岩石地层》延用，该组含义及命名几次修订，1∶5 万里松、大宁幅区调及 1∶25 万贺州幅区调报告称拱洞组，牛志军等(2014)以原鹰扬关群第三、四段称下龙组，时代归于青白口纪晚期。
 关于其成因认为形成于 Rodinia 超大陆裂解背景下的裂谷环境(周汉文等, 2002;  吴根耀, 2000;  王剑, 2000;李献华等, 2008)，鹰扬关火山岩为伸展环境下地幔柱岩浆活动的产物；也有学者认为形成于弧后盆地(毛晓冬等, 1998;  尹福光等, 2003)或弧前深海盆地(许效松等, 2012)，其中火山岩为深海环境的海底喷发溢流产物；殷鸿福等(1999)认为鹰扬关混杂岩形成于特提斯多岛洋环境，将其称之为―鹰扬关蛇绿岩‖，将其作为华夏与扬子陆块中段界线的划分依据。
结合云开地块北缘存在有早古生代 MORB  型和岛弧型变质基性火山岩(彭松柏等, 2016)，鹰扬关构造混杂岩岛弧–弧后盆地型火山岩可能是钦–杭结合带南西段早古生代洋陆俯冲–消减过程的地质记录，该地区加里东期构造格局是俯冲增生造山带而非陆内造山带(覃小锋等, 2015)。
 综上，鹰扬关地区存在问题有：一是原―鹰扬关组和拱洞组(或下龙组)‖物质属性及其接触关系；二是火山岩产状、时限；三是其大地构造背景。
 第二节，鹰扬关混杂岩物质组成。
本次工作调查认为原鹰扬关组、拱洞组(下龙组)及部分原天子地组具有构造混杂岩的特点，称为鹰扬关混杂岩，其中较老的岩块(均有一定程度的变质)时代为青白口纪，后期构造作用使年轻的(晚奥陶世至早志留世)的岩浆岩构造透镜体或岩块(图 5-2-1 至 5-2-3)。
 鹰扬关混杂岩带主体呈 NNE-NE 向展布(图 5-2-4)，其南起广西贺州市大宁镇，北达广东连州市丰阳镇，由码市街韧性剪切带、莲花断层与大宁韧性剪切带等边界断裂及其围限的地质体组成，长约 40 km，最宽处约 10km，整体表现为 NE 宽、SW 窄的喇叭状。
混杂岩带北部，码市街韧性剪切带与莲花断层控制 NE-SW 走向白垩纪码市–丰阳盆地的展布；混杂岩带中南部，NNE向码市街韧性剪切带和莲花断层收敛于大宁韧性剪切带。
 鹰扬关混杂岩带具有构造混杂特征(图 5-2-4)，基质和岩块组成成分复杂。
基质岩性包括浅变质火山凝灰岩、(钙质)千枚岩、凝灰质板岩、石英绢云母片岩、凝灰质砂岩、粉砂岩和泥岩，夹铁矿层；砂岩中发育尖棱褶皱，粉砂质片岩多呈较连续的定向排列，形成明显的片理，可见主要组成矿物为石英，含有铁质泥质成分；粉砂岩和泥岩发育紧闭同斜褶皱；粉砂质板岩节理发育，主要组成矿物为岩屑、石英、绢云母，含有钙质成分等。
 岩块(图 5-2-1 至 5-2-3)主要为石英岩化硅质岩，局部有白色砂糖质透明石英条带，向西部可见片理化变质熔结凝灰岩夹大量中基性岩块(辉长岩和辉绿岩)、变辉长岩、枕状玄武岩、透闪石大理岩及石英脉(或长英质脉)，岩块呈  图 5-2-1 鹰扬关公路边原鹰扬关组变枕状玄武岩岩块(A.照片；B.素描) 。
图 5-2-2 下龙村原下龙组硅质岩及变玄武岩透镜体(岩块)(A.照片；B.素描) 。
  图 5-2-3 鹰扬关混杂岩沉凝灰岩(A)、玄武岩块(B)、硅质岩块(C、D)(属原天子地组层位) 。
  图5-2-4 鹰扬关混杂岩岩片(岩块和基质)构造样式图。
透镜状或长条状沿片理分布，与基质呈断层接触，边界处发育石英岩脉和断层透镜体。
 透镜状大理岩、石英脉排列方式、尖棱紧闭褶皱以及片内勾状或无根褶皱，指示顶底断层主体为自东向西逆冲运动(兼具左行剪切)，沿国道 G323 到寺田主体逆冲方向转变为自西向东逆冲兼左行走滑。
构造形迹主要表现 NNE-SSW 走向和 NW-SE 走向，前者主要发育在鹰扬关混杂岩断裂带内部，以逆冲性质为主，叠加了晚期左行走滑断层；后者主要发育在南华纪天子地组和正园岭组砂泥岩中，主要表现为 NW-SE 向向斜，且被晚期 NNE 向走滑断层错断(图 5-2-4)。
侵入岩时代主要形成于440~417 Ma，花岗闪长岩和石英闪长岩为主，为 S 型花岗岩。
 第三节，鹰扬关混杂岩带年代学特征。
锆石U-Pb年代学表明鹰扬关混杂岩带见两期新元古代火山岩  (表5-3- 1)。
早期以中–基性安山岩和玄武质岩为主，形成于 822~816 Ma；晚期为双峰式火山岩，由长英质流纹岩和火山碎屑岩与基性岩组成，形成于 765~ 753 Ma。
覃小锋等(2015)利用获得基性岩 LA-ICP-MS 锆石 U-Pb年龄439~415 Ma，与 TIMS  锆石U-Pb法测得的819±11 Ma(周汉文等, 2002)明显不同，舒良树等(2020)重复采样和定年，认为下龙细粒辉绿岩形成于新元古代而非早古生代，且被~430 Ma高温花岗质岩浆热液所改造。
该期构造热事件得到了锆石 U-Pb年龄~419 Ma大宁岩体(程顺波等, 2009)和~378 Ma的绢云母40Ar/39Ar年龄(王令占等, 2019)的佐证。
 碎屑锆石U-Pb 年代学指示鹰扬关混杂岩带中不纯大理岩和变余砂泥岩的最大沉积年龄为~661 Ma，且其中的凝灰岩形成于~670 Ma(Qi L et al., 2021)。
上述年龄指示鹰扬关断裂中发育南华纪至震旦纪碳酸盐岩和泥砂岩，与华南新元古代斯图特冰期(~717-659 Ma)年龄(Zhou C M et al., 2004, 2019; Lan Z W et al., 2015, 2020)基本一致，指示鹰扬关混杂岩带内大理岩岩块可能是斯图特冰期的盖帽碳酸盐岩经变质作用形成。
 鹰扬关混杂岩带中发育加里东期、印支期以及燕山期岩浆作用(详表5-3-1)。
绢云母40Ar/39Ar年代学表明，鹰扬关混杂岩带还发育加里东期(~378 Ma)和印支期(227~224 Ma)构造-热事件(王令占等, 2019)。
绢云母40Ar/39Ar的封闭温度(250~ 300℃; Leitch and McDougall, 1979; Hunziker et al., 1986)远远低于花岗岩中锆石的封闭温度(＞900℃; Lee et al., 1997)。
加里东期绢云母 40Ar/39Ar年龄(~378 Ma)