 第一章，项目概况。
第一节，项目来源和总体目标任务。
一、项目来源 。
“南昌多要素城市地质调查”项目由中国地质调查局 2018 年下达的地质调。
查项目；项目周期为 2018 年-2020 年；所属一级项目：重要经济区和城市群综合地质调查；所属工程：城市地质调查工程。
 二、总体目标任务 。
1.查明南昌市地质环境条件以及地下水、浅层地温能、优质土地等地质资。
源；探明南昌市水土污染等环境地质问题，评价资源环境承载能力；查明南昌市三维地质结构，重点评价九龙湖新城、扬子洲新区和南昌东站高铁新区地下空间资源开发利用潜力。
 2.探索形成滨湖平原区强干扰条件下地下空间探测的地球物理组合技术；。
探索建立自然资源与生态地质环境遥感监测技术方法；探索形成城市资源环境承载能力评价方法；总结滨湖冲积平原城市地质调查评价技术要求，形成地质资源环境监测体系；建立滨湖冲积平原城市三维地质模型建设标准。
 3.构建南昌市地质环境监测预警网络，建立城市地质信息数据库。
4.形成服务城市国土空间规划、服务城市地铁规划建设等成果产品。
5.探索建立城市地质工作协调联动工作机制，示范形成滨湖冲积平原城市。
地质工作经验和模式。
 6.建强1个城市地质调查创新团队，发表高质量科技论文9篇，申报基金项。
目2-3项，申报专利1-2项，申报软件著作权1-2项，申报局级优秀人才1人。
 7.形成鄱阳湖地质演化历史、南昌城市变迁的地质演化过程科普产品。
发表。
科普论文1-2篇，举办科普活动 2-3个。
   第二节，预期成果。
1. 基础性成果 。
（1）南昌市国土资源与环境地质成果图集 （2）南昌市多要素城市地质调查成果报告 （3）南昌城市三维地质结构模型 （4）南昌市地质环境监测预警网络 （5）南昌城市地质数据库 2. 调查成果与服务产品 。
（1）支撑南昌新型城镇化发展的地质调查战略研究报告 （2）南昌城市地下空间资源潜力和利用前景评估报告 （3）南昌城市资源环境承载能力评价报告 （4）南昌城市立体发展和地下空间安全利用报告 （5）南昌市重大工程规划地学建议和建设安全性评价报告及图件 （6）南昌市永久基本农田保护、高标准基本农田建设选区、特色优质农业发展区划建议 （7）南昌市地下水资源合理开发利用建议 （8）南昌市自然保护地体系的空间分布及其与城镇开发边界的协调建议 3. 科技创新 。
提交城市强干扰区地下空间精细探测物探方法组合技术，提交城市资源环境承载能力评价指标体，，提交鄱阳湖地质演化与南昌城市变迁的地质演化过程科普产品。
 第三节，目标任务完成情况。
依据“南昌多要素城市地质调查”项目 2018-2020 年实施方案和审批意见书，总体目标任务全部完成。
主要完成情况如下表：  表1-1 目标任务完成情况表 。
第四节，工作部署及执行情况。
一、项目工作部署情况 。
项目在需求调研、地质环境背景分析和资料收集的基础上，部署支撑南昌绿色安全可持续发展的图集与报告编制、土地质量地球化学调查及在土地资源管护中的应用研究、城市地质调查在支撑国土空间规划和地下空间开发利用的应用研 究、滨湖平原区城市地质工作模式研究等主要工作内容，并围绕重大需求或地质问题开展相关专题研究。
依据审批后的实施方案对各项工作任务进行详细分解和部署。
2018 年度部署南昌县幅 1:5 万环境地质工作 400km2、儒乐湖和九龙湖地区 1:2.5 万工程地质调查工作 100km2、南昌县南部耕地集中区 1:5 万土地质量地球化学调查工作 250km2；2019 年部署南昌市幅 1:5 万环境地质调查工作400km2、昌东高铁新城和扬子洲地区 1:2.5 万工程地质调查 100km2、在规划区东部和北部耕地集中区 1:5 万土地质量地球化学调查工作 200km2；2020 年度部署规划区外围 1:5 万环境地质调查 400km2、岗上镇富硒区部署了特色土地资源调查评价。
  图1-1  5万环境地质调查工作部署图 。
  图1-2 土地质量与特色土地资源调查工作部署图 。
二、工作执行情况 。
对照二级项目总体目标任务和年度工作部署，项目在实施过程中（野外调查、综合研究与专题研究阶段）严格执行实施方案所确定的技术路线，包括技术手段、工作步骤及主要工作方法等。
 实施过程中主要采用了资料收集、遥感解译、地质测量、地质钻探、物理探测、化探、原位试验、分析测试、数据库建设等工作方法，全面完成 2018、2019年、2020年度项目的各项实物工作量，各项野外工作顺利推进，为综合研究和专题研究提供基础地质资料。
2018年度完成南昌县幅1:5万环境地质调查440km2，完成儒乐湖新城、九龙湖新城 1:2.5 万工程地质调查 200km2，完成向塘-武阳-麻丘土地质量地球化学调查工作 250km2；2019 年度完成南昌市幅 1:5 万环境地质调查工作 440km2，完成昌东高铁新城、扬子洲新城 1:2.5 万工程地质调查工作100km2，完成麻丘-蒋巷-扬子洲地区1:5万土地质量地球化学调查工作200km2；2020 年度完成规划区外围 1:5 万环境地质调查工作 400km2，开展了岗上地区特 色土地资源调查评价工作。
在完成面积性调查工作过程中参照规范或技术标准，开展并完成了钻探、物探、样品采集测试等工作。
 在调查工作的基础上，系统整合前人地质调查成果，探索形成了滨湖平原区强干扰条件下地下空间探测的地球物理组合技术、自然资源与生态地质环境遥感监测技术方法、城市资源环境承载能力评价方法；总结形成了滨湖冲积平原城市地质调查评价技术要求，形成了服务城市国土空间规划和服务城市地铁规划建设等成果产品，探索了建立城市地质工作协调联动工作机制，示范形成了滨湖冲积平原城市地质工作经验和模式。
 三、质量控制与管理 。
1、建立有健全的质量管理保证体系 项目在实施过程中，建立了严格的质量管理保证体系，本单位承担的工作内容由建立了中心—业务室—项目组三级质量检查保证制度，委托单位承担的工作任务开展了委托单位-二级业务部门-项目组三级检查。
 （1）日常性质量检查 野外当日整理资料，检查野外记录内容是否齐全，野外工作手图及时准确地转绘到实际材料图，做到文、图与实物完全统一。
室内资料阶段性整理时，对各类原始资料进行了检查、核对，做到了图件与实际资料的吻合。
对存在问题及时予以解决、作出补课安排；及时组织项目技术人员对主要成果和问题进行讨论。
原始记录、工作手图、实物资料 100％自检和互检，认真填写自检和互检质量记录表，发现问题及时解决。
 （2）二级部门检查 各工作任务承担单位认真组织二级部门对野外资料进行了认真的抽检，南京地质调查中心由城市地质调查室主任进行了检查，委托业务承担单位有其二级部门对其承担的二级项目任务进行了检查。
 （3）南京地质调查中心质量检查 2018 年 8 月，科技处代表中心对二级项目的三个子项目进行了质量检查调查项目进行了质量检查，获评良好级，2018 年10月科技处代表中心对二级项目进行质量检查，获评优秀级；2019年10月，南京中心科技处组织专家对二级项 目进行了质量检查，获评优秀级；2020年中心组织了综合检查组对项目质量、党建以及野外经费使用进行了检查，获得了良好级，2021 年 2 月中心组织了项目质量展评，获得了优秀级。
 （4）中国地质调查局考核城市地质调查工程分别于 2018 年度、2019 年度和2020 年度分别组织相关专家对各二级项目负责人进行了考核，均获得合格。
 项目组以及各子项目对各级检查中专家提出的问题进行了认真的整改，并形成了整改记录。
 2、注重对项目工作人员野外工作的培训 项目组在野外工作开展之前聘请了专家对项目组成员进行了培训，从工作流程到野外路线的布设、地质现象的描述记录格式等均进行了详细的讲解；在野外调查期间，多次邀请熟悉测区情况的专家在野外现场进行检查和指导，同时项目组人员经常进行讨论，共同学习提高，为项目野外工作保质保量完成奠定了基础。
中心相关专家对项目工作进行了多次检查指导，对确保工作质量起到了重要作用。
    图1-3 室内及野外培训 。
   图1-4 项目组内部讨论 。
 3、严格执行设计要求和有关规范，野外工作质量可靠 野外工作期间，无论是地面调查工作还是钻探、物探、遥感施工，均严格执行设计要求与有关国家标准和规范。
在采样、钻探、物探、遥感工作的同时还对每一个取样点周围环境、地质状况进行详细观察与描述，并有详细记录。
质量检查工作始终贯穿于调查工作的全过程，对查出的问题及时进行了修改和补充。
野外第一手资料准确、可靠，为室内分析研究工作奠定了良好的基础。
 4、取样方法正确、测试结果可靠 所有岩土体样品、水分析样品和第四纪样品均严格按照有关要求严格执行。
样品测试均在有国家认证的实验室进行。
保证样品的测试结果质量可靠，从而也确保了项目工作的质量。
 综上所述，南昌多要素城市地质调查总体质量体系运行正常，所采取的质量保障措施得力，取得的各项资料准确可靠，项目野外质量检查结果良好，满足中国地质调查局的有关质量要求。
 四、野外工作质量评述 。
1、野外调查施工质量控制 （1）野外调查质量控制 在野外调查前，项目组人员充分收集工作区的资料，并进行详细整理分析，确定调查点的内容，对调查所用的 GPS、多参数水质分析仪等进行校正、校对，以确保调查内容全面、完整性以及取得数据的准确性。
 （2）工程地质勘探的质量控制 ①招投标 选择有资质、质量管理体系健全、施工经验丰富的单位承担工程地质勘探工程的施工任务，以施工的进度和质量。
 ②技术交底 根据设计要求，在勘探工程部署时先进行现场踏勘，施工时再次对勘探工程位置进行核对。
施工单位根据设计要求编制工程地质勘探工程施工组织设计，项目负责在施工前，对全体施工人员进行了技术交底，施工过程中严格按设计要求以及施工组织设计执行。
  ③现场监督管理 项目组安排专门技术人员在施工现场监督检查，对取芯质量、取样位置、质量、数量、原位测试、孔斜、孔深、孔径、现场编录等各个环节进行全过程监控，并做好记录、签字，作为验收与评审的依据。
 ④单孔验收制度 在工程地质勘探工程施工满足设计要求后，由施工单位提请现场验收，项目组人员进行现场单孔验收，保证了施工质量的全过程控制。
 2、定额评价 按最新的《土地质量地球化学评价规范》(DZ/T0295-2016)、《工程地质调查技术要求（1：50000）》（DD2019-06）、《环境地质调查技术要求（1：50000）》（DD2019-07）、《水文地质调查技术要求（1：50000）》（DD2019-03），对有关完成的工作量进行了定额完成情况比对，基本符合有关规范要求。
 （1）1:5万土地质量地球化学调查 本次工作参照《土地质量地球化学评价规范》(DZ/T0295-2016)，1:50000土地质量地球化学评价，实际采样 3405件，密度为 7.40件/ km2，符合土壤样品采样密度范围为 4个/km2-16个/km2；采集灌溉水样品44件，采样密度为1.56件/16km2，满足 1 点/16km2的精度要求；农作物样品 226 件，采样密度 1 件/1.99km2，满足1 点/4km2-16km2的精度要求；采集大气干湿沉降样品 15件，采样密度为107件/104km2，满足50-200件/104km2精度要求。
 （2）1:5万环境地质调查 根据《环境地质调查技术要求（1：50000）》（DD2019-07）相关要求，环境地质条件复杂程度可以分为简单地区、中等地区与复杂地区三大类。
此次调查的工作区地层及地质构造较复杂，人类活动强烈，属于中等复杂区。
工作定额完成情况见下表 1-2： 表1-2  1:5万环境地质调查定额统计表 。
 第五节，以往工作评述。
研究区自 1949 年以来，全区的中小比例尺区域地质调查、区域物化探和区域水文地质工程地质调查等基础性地质工作都在有计划开展，也使得全区基础性地质工作由建国前的到上世纪末基本实现了中小比例尺的全覆盖，基础地质研究程度显著提升。
进入 21世纪后，围绕新一轮地质找矿、生态环境保护工作，各项地质工作也得到了快速推进，尤其是大比例尺基础地质工作全面展开，空白区的填补工作也在紧锣密鼓地进行之中，专项水工环地质调查及评价工作全面开展。
见图1-5。
   图1-5 工作区区域地质工作程度图 。
  图1-6 工作区物化探工作程度图 。
一、区域基础地质工作 。
研究区已完成 1:25万、1:20万和大部分 1:5万区域地质调查工作，1:25万含九江市幅、南昌市幅部分区域，1:20万含永修幅、波阳幅、高安幅、东乡幅部分区域，1:5万含白槎幅、周田幅、安义县幅、向坊幅、西山万寿宫幅、德安县幅、永修县幅、新祺幅、南昌市幅、南昌县幅、向塘幅、滁槎幅、幽兰幅等图幅的部分区域。
通过 1:25万、1:20万和大部分 1:5万区域地质调查工作，研究区内系统查明了区域地质构造背景和地质特征，厘定了区域岩石、地层、构造系统。
基本查明了区内的地层层序、时代、岩性组合特征、区域分布，岩浆岩分布、岩性、形成时代，地质构造特征及地质演化史。
区内为大范围的第四系覆盖区，多数区域未按标准图幅开展 1:5 万区域矿产地质调查工作，目前仅完成南昌市幅、南昌县幅、向塘幅。
  二、物化遥工作 。
研究区已完成 1:25万多目标区域地球化学调查、大部分面积的 1:20万水系沉积物测量等地球化学勘查项目（含永修幅、高安幅、东乡幅部分地区）。
通过1:25万多目标区域地球化学调查，划分出了多个适宜各地土质的优势农业分区；通过 1:20 万水系沉积物测量圈出了各类区域的或局部的地球化学异常范围，查明了成矿有利地段和找矿有关的地球化学特征。
 研究区已完成 1:20 万重力、磁力异常测量、1:5 万航磁测量，部分地区完成 1:5 万重力测量工作。
通过 1:20 万重力、磁力异常测量、1:5 万航磁测量和1:5万重力调查，查明了区域重力场和磁场特征，很好地反应了工作区的区域构造格架。
 以上这些基础地质成果资料可供参考利用。
主要可作为项目调查与专题研究的地质背景、第四纪地层划分以及新构造运动研究。
 三、水工环地质工作 。
工作区水文地质与工程地质工作，以 20 世纪七、八十年代完成的 1:20万区域水文地质工程地质普查工作最为全面系统。
在此基础上，还先后完成了 1:50万地下水资源评价、地热区划、水文地质区划、工程地质区划；主要城市 1:10万水文地质、工程地质评价；第二轮主要县（市）地下水资源评价工作；九江、瑞昌、德安等地区供水水源地勘查、地热勘查及各类建设工程岩土工程勘察及地灾评估等。
通过这些工作，较系统的查明了该区域水文地质和工程地质条件，客观地评价了区域地下水资源及其开发利用远景，为建设与发展起了重要作用。
已有成果资料可为本次工作直接利用或参考利用。
 以往开展和完成的环境地质专业性调查研究工作主要为 20 世纪 80-90 年代的 1:50 万环境地质调查与编图、南昌市环境保护研究、长江中下游重点地区地下水环境背景值调查专题研究、鄱阳湖研究以及 2002 年完成的“长江中游鄱阳湖地区及江西江段水患区环境地质调查评价”等专业性调查研究工作。
这些调查工作为本次工作提供了宝贵的基础资料。
   图1-7 工作区水文地质工作程度图 。
工作区长期的地质环境监测积累了丰富的资料，为本次项目工作的开展奠定了坚实的基础。
江西省地下水动态监测始于上世纪七十年代，目前“江西省地下水监测工程”、“江西省主要城市地下水监测修复工程”、“环鄱阳湖城市群地下水污染调查与监测”由江西省地址环境监测总站承担实施，分别建设专业地下水监测站点分别为 255个、143个和221个，共建成监测站点 619个。
目前全省监测的地下水类型主要为城市第四系松散岩类孔隙水，以及部分地区的红层溶隙裂隙水、碳酸盐岩类裂隙溶洞水和地下热水。
江西省地质灾害群测群防监测始于1998年。
目前在全省建立了县、乡、村、组 4 级群测群防网络，现有地质灾害群测群防监测点16825 个，群测群防工作在我省地质灾害防灾工作中发挥了重要作用。
 第六节，完成实物工作量。
项目部署的工作量主要为地质测量、遥感解译、物探、钻探、原位试验、岩矿测试、土地质量地球化学调查等。
各项工作全部完成，部分工作量超额完成设 计工作量。
（表 1-3）。
 表1-3 完成工作量 。
 第七节，经费投入与使用。
一、预算执行情况 。
本项目的预算执行情况良好，严格按照预算执行，经费使用符合中国地质调查局经费使用要求。
 二、财务管理情况 。
（1）项目组在安排本项目工作及经费使用过程中，严格执行了财政部、国土资源部、中国地质调查局等有关财务制度和本单位财务规定，严肃财经纪律，做到专项专用、专款专用，合理规范使用各项经费。
 （2）在项目开展过程中，中心对设备采购、低值易耗品、原材料采购严格控制，凡是纳入政府采购品目录的，严格按照政府采购程序进行采购，并加强后续管理，应该纳入设备管理的转增单位固定资产，对固定资产、原材料等统一办理入库、出库、领用手续，尽最大能力保证国有资产的安全、有效使用，防止国有资产流失。
项目组使用经费前，做到提前申报，报销审批时由项目负责、部门、中心负责人审核把关，对重大费用由交中心办公会议研究审定。
 （3）由于各种因素限制，对项目组难以完成的工作量而需要进行业务委托、劳务协作的工作内容，均签订了外协委托合同、劳务协作合同并编写了实施方案。
外协合同中，明确了工作量、技术质量指标并提出不能达到技术质量指标时的惩罚措施。
编写的实施方案中提出详细的技术指标和质量控制精度，提出了具体的质量管理方案。
工作方案均经南京中心科技处认定或组织审查合格。
 项目组在开展野外工作过程中，对委托业务、劳务协作内容承担单位进行了多次质量跟踪和检查，并就野外工作方法、注意事项与承担单位进行了有效沟通与交流，对检查过程中发现的问题，提出了整改措施和限期整改时间，确保委托工作的准确性和规范性，确保委托工作质量过硬，也为今后的工作奠定良好基础。
 （4）外协和劳务协作经费的拨付，严格按照合同规定和有关财经纪律的要求进行；工程尾款的结算，秉承实事求是的原则，决不多计算工作量。
野外车辆租赁，签订租赁合同并附有效工商执照、法人、驾驶人有效证件（身份证和驾驶证）、有效保险（人员保险和车辆保险），并要求对方开具正式发票。
野外临时用工，充分了解当地人工价格范围，合理谈判；现金给付时，需当事人签字并附 身份证、电话等备查；谈判和付款时，项目组不少于 2人参与，确保用工合理合规。
 第八节，主要成果。
一、主要成果 。
1、精细刻画了第四纪地质结构和演化规律，总结了滨湖平原区沉积模式。
第四系沉积属典型的辫状河流三角洲相沉积模式，具有典型的河流相“上细下粗”二元结构第四系沉积结构，以简单的二元结构为主，局部存在较复杂的多旋回结2、基本查明区内工程地质条件总体较好，广泛发育优势天然地基土和桩基持力层，而主要的不良工程地质体为富水砂砾石层、人工填土、软弱土层，其中富水砂砾石层渗透变形引发的涌水涌砂是影响区内工程建设和地下空间开发的最主要工程地质问题。
 3、按照地形地貌特征，结合地下水类型、富水性及其补径排条件将全区划分为 20 个计算块段，采用断面法、地下迳流模数法和降水渗入法，评价了地下水资源量为15010.98×104m3/a。
 4、基本查明农业区表层土壤环境质量状况优良，安全区占评价区面积的77.90%，表层土壤养分以较丰富和丰富为主，占全区面积的 90.59%。
 5、依托城市群环境地质调查信息平台，建设完成了属性数据达到 593146条的南昌城市地质大数据库，实现了海量城市地质数据地面地上地下二三维数据一体化存储管理、查询统计、综合分析、二次开发利用及信息共享。
 6、全面整合区内 44 个国家级和 2 省级地下水监测井，通过加密布控 36 个市级监测井，基本建成了由国家～省～市级共 82 个监测点组成的地下水监测预警网络平台，为地下水资源管理、地下水位漏斗控制和工程施工设防水位确定提供基础地质数据。
 7、基于本次施工的 142 个标准地质钻孔、9753 个标准化钻孔和 25 条第四纪地质剖面，运用“EVS”系统，采用“钻孔+交叉剖面”的建模方法构建了南昌市三维地质结构模型，实现了地层空间分布的三维展示、钻孔属性数据的查询、地层剖面的任意切割、地下地质条件和地质数据的查询等功能。
  8、编制地质资源环境评价系列图件，支撑服务南昌市国土空间规划的“双评价”工作，得到市自然资源局采纳，并带动南昌市政府投入经费进一步开展地下空间资源调查。
 9、编制提交《南昌市中心城区地下空间开发地质适宜性评价报告》，精准服务地下空间专项规划编制，实现市场经费投入。
 10、依托项目创新形成的市级资源环境承载能力动态评价方法，以及该方法在南昌市实践应用，成功中标无锡城市地质调查项目“双评价”研究课题。
 11、基于滨湖冲积平原沉积特征和工程地质特征，创新编制了《南昌市工程地质标准地层层序》，为解决城市海量岩土工程勘察资料的标准化处理和地质资料汇交管理与共享服务机制提供数据标准。
 12、为精准探测滨湖冲积平原区富水砂砾石层空间分布，创新建立了滨湖平原城市强干扰区地下空间精细化探测地球物理方法组合技术，实现了城市地区高效无损探测。
 13、为优化南昌市“双评价”结果，创新建立了资源环境承载能力动态评价方法，实现了承载能力系统性和动态性评价。
 14、构建了“中央引领、地方配套、市场跟进”的城市地质工作模式，可为同类型城市地质工作开展提供示范。
 第九节，成果编制。
一、报告编制 。
依据项目任务书目标任务，经项目组充分讨论、征询相关专家意见，最后确定形成报告编写提纲。
统一分工，合作完成了本报告。
 本报告共十四章，第一章项目概况由贾军元、田福金编写；第二章自然地理及经济社会发展概况由田福金、马青山编写；第三章区域基础地质背景条件由田福金、雷廷编写；第四章第四纪地质由田福金、雷廷、贾军元编写；第五章水文地质条件与地下水环境由贾军元、储小东、马青山编写；第六章工程地质与地下空间开发条件由雷廷、田福金、辛田军、陈宗芳编写；第七章土地质量地球化学特征由田福金、卢先锋、马青山、杜菁菁编写；第八章工程建设与地下空间开发 地质适宜性评价由马青山、雷廷、贾军元、田福金、陈宗芳编写；第九章资源环境承载能力和国土空间开发适宜性评价由马青山、张佳、贾军元、田福金、陈宗芳编写；第十章地质调查成果转化应用与服务由贾军元、田福金、马青山、雷廷、卢先锋、储小东编写；第十一章科学理论创新与技术方法进步由田福金、马青山、贾军元、雷廷、姚振岸、辛田军、张佳编写；第十二章地质调查成果科普产品由贾军元、田福金、马青山、雷廷、王珏编写；第十三章数据库建设由田福金、马青山、杜菁菁编写；第十四章结论与建议由贾军元、田福金、马青山编写。
 项目在实施和成果报告编制过程中，得到了中国地质调查局水环部、江西省省自然资源厅、南昌市自然资源局、江西省水文地质工程地质大队、江西省地质调查研究院、江西省地质环境监测总站、东华理工大学、中国地质大学（北京）、河海大学、南昌大学、江苏长江地质勘查院、华东有色局地质信息中心、首都师范大学、南昌大学、河海大学、中国地质大学（北京）等单位相关领导和专家的支持和帮助，在此表示衷心感谢！     第二章，自然地理及经济社会发展。
第一节，自然地理。
南昌位于东经 115°27'~ 116°35'，北纬 28°09'~ 29°11'，处江西省中部偏北，赣江、抚河下游，滨临我国第一大淡水湖-鄱阳湖。
全境以平原为主，东南平坦，西北丘陵起伏，南北长约 112.1 公里，东西宽约107.6公里。
总面积7402.36km2，平原占 35.8%，水域占29.8%，岗地、低丘占 34.4%。
全市平均海拔25米，西部是西山山脉，最高点梅岭主峰洗药坞，海拔 841.4米。
 研究区为南昌市中心城区规划范围，包括市辖的东湖区、西湖区、青云谱区、青山湖区、湾里区、新建区、南昌县部分区域，经纬度范围为：115°38′28.55″~116°7′34.38″、28°30′26.83″~-28°50′10.88″，面积约1400 km2，详见图2-1。
  图2-1 工作区范围图 。
     区内地形地貌形态多样，山、丘、岗、平原相间。
以梅岭洗脚坞为最高峰，海拔841m。
由北向南，由高及低，呈阶梯状分布。
根据地貌形态特征，工作区主要划分山地、丘陵、岗地、冲积平原、三角洲等类型。
其中平原及岗地分布面积较大，约占全区总面积的64.84%，为工作区重要的地貌类型。
 南昌市属亚热带湿润气候，温暖湿润，四季分明，温差较大，夏季酷热，冬季寒冷，多年平均日气温 17.6℃；雨量充沛，多年平均降雨量 1596mm；多年平均年蒸发量 1271.6mm。
南昌市平均无霜期 277 天，平均降雪日 6.9 天，平均结冻日 21 天。
城区常年主导风向是北风（发生频率 22.5%）和北东风（发生频率20.1%），多发生于冬季，平均风速 4.6~5.4m/s，七、八月份多为西南风，偶尔有短时台风侵袭，八一桥水面阵风可高达 8 级。
南昌市多年平均水资源总量为66.25亿立方米，丰富的水资源，为南昌市的国民经济和社会发展发挥了重要的作用。
同时，由于区内降水时空分布的不均，年际变化幅度大，年内分配也极不均匀，存在着来水和用水不同步等问题，洪旱灾害时有发生。
 南昌市 50%、75%和 95%保证率情况下的地表水资源量分别为 59.04×108m3、45.98×和 30.88×108m3；1980―2012 年多年平均地下水资源量 14.45×108m3；多年平均地表水资源可利用量约 16×108m3；多年平均地下水可开采量约 8.63×108m3。
南昌市饮用水水源地水质状况良好，以Ⅱ类水为主；工业用水取水区域水质较好，以Ⅲ类水为主。
以 2008 年为例，反映南昌市水资源供、用现状。
2008年南昌市总供水量 30.42×108m3，其中地表水供水量 28.84×108m3，地下水供水量 1.58×108m3，城镇居民生活用水主要为地表水，农村居民生活用水及一些工商企业使用地下水。
 南昌市 50%、75%和 95%保证率情况下的地表水资源量分别为 59.04×108m3、45.98×108m3和 30.88×108m3；1980―2012 年多年平均地下水资源量 14.45×108m3；多年平均地表水资源可利用量约 16×108m3；多年平均地下水可开采量约8.63×108m3。
南昌市饮用水水源地水质状况良好，以Ⅱ类水为主；工业用水取水区域水质较好，以Ⅲ类水为主。
以 2008年为例，反映南昌市水资源供、用现状。
2008 年南昌市总供水量 30.42×108m3，其中地表水供水量 28.84×108m3，地下水供水量 1.58×108m3，城镇居民生活用水主要为地表水，农村居民生活用水及一些工商企业使用地下水。
      第二节，经济社会发展。
一、社会经济现状 。
南昌地处江西省中部偏北，赣江、抚河下游，鄱阳湖西南岸，自古就有“粤户闽庭，吴头楚尾”、“襟三江而带五湖”之称，“控蛮荆而引瓯越”之地，是中国唯一一个毗邻长江三角洲、珠江三角洲和海峡西岸经济区的省会中心城市。
 根据《南昌市 2019年国民经济和社会发展统计公报（2020年4 月）》截至2019 年 10 月末，全市户籍总人口 536.00 万人。
其中，城镇人口 298.91 万人，户籍人口城镇化率为 55.77%。
2019 年末常住人口 560.06 万人，比上年末增加5.50万人。
其中，城镇人口 420.93万人，常住人口城镇化率为 75.16%。
2019年全市生产总值（GDP）实现 5596.18 亿元，按可比价格计算，比上年增长 8.0%。
其中，第一产业增加值 212.89亿元，增长2.9%；第二产业增加值2653.82 亿元，增长 8.0%；第三产业增加值 2729.47 亿元，增长 8.4%。
；人均 GDP 为 10.0415万元。
 南昌是中国首批低碳试点城市，曾荣获国家创新型城市、国际花园城市、国家园林城市、国家卫生城市。
2019年，全市全年空气质量优良天数达 322天，优良率为88.2 %，列中部六省会城市第一。
赣江、抚河南昌段共 14个监测断面水质达标率为 100%，集中式饮用水质水量达标率为 100%。
城市生活污水集中处理率达到90.81%。
 二、社会经济发展规划 。
根据 2019 年 7 月 11 日江西省人民政府印发的《大南昌都市圈发展规划。
（2019-2025年）》，南昌市经济社会发展目标是:率先全面建成小康社会。
《规划》提出，把南昌建设成全国重要的综合交通枢纽、先进制造业基地、商贸物流中心、开放节点城市和现代宜居都市，打造“实力南昌、创新南昌、开放南昌、智慧南昌、美丽南昌和文明南昌”。
经济发展目标方面，产业结构调整要不断完善，创新发展能力要不断提升。
2020 年南昌大都市区地区生产总值增速年均增长 9%，三次产业结构调整为 8:50:42；2030 年南昌大都市区地区生产总值增速年均增长7%，三次产业结构调整为 4:48:48，先进制造业地位不断稳固，现代服务业比重不断提高，产业结构不断优化完善。
      社会发展目标方面，城镇化水平和质量稳步提升，城乡差距逐步缩小，人口结构不断优化。
2030 年南昌大都市区城镇化率力争达到 70～75%；实施更加积极的就业政策，实现比较充分和高质量就业；有序推进农业转移人口市民化。
建立健全义务教育、就业服务、基本养老、基本医疗卫生等基本公共服务的城乡全覆盖。
 生态发展目标方面，生态文明机制健全完善，实行严格的环境保护制度，锚固自然生态格局和基底，形成大湖地区生态文明建设典范；严格管控各级城镇开发边界，形成集约紧凑的大都市区空间格局。
主要城市空气质量优良天数比例达到85%，城市人均公园绿地面积达到11m²以上。
 《规划》提出，构筑开放协作的区域发展格局，全面对接一带一路，全面融入长江经济带，推动长江中游城市群协调发展，推动昌九、昌抚一体化发展。
全面拓展与“一带一路”沿线省市在产业、经贸、能源资源、人文等领域的合作水平，把南昌打造成为“一带一路”重要节点城市和内陆开放型经济高地。
 同时，全面对接长江经济带、融入长江中游城市群，加强与长三角、珠三角和港澳地区、海西经济区所在省市的对接合作，形成承东启西、连南接北、多向合作、错位发展、互利共赢的区域开放新格局。
通过沪昆、京九、昌景黄等区域高速铁路网络的建设，构建南昌与武汉、长沙等长江中游城市群核心城市之间的“2小时交通圈”以及南昌与上海、南京、杭州等长三角主要城市之间的“一日通勤圈”，提升南昌在区域城市网络中的地位。
       第三章，区域基础地质背景条件。
第一节，地形地貌。
南昌地处赣江抚河尾闾，东北滨临鄱阳湖，西北为梅岭山地。
地势总体西北高、南东低，依次发育低山丘陵、岗地、平原，呈现层状地貌特征。
以赣江为界，西及西北部为低山丘陵与岗地，地面标高一般为 40～500m，梅岭主峰海拔标高为 841.4m。
东部为赣抚冲积平原，地势平坦，水网交织，湖泊棋布，地面标高多在 20m 以下。
依据地貌成因类型及形态，可划分为侵蚀构造山地（Ⅰ）、侵蚀构造丘陵（Ⅱ）、剥蚀岗地（Ⅲ）、堆积岗地（Ⅳ）、堆积平原地貌（Ⅴ）等 5个地貌单元。
各地貌单元特征见表 3-1。
      表3-1 南昌市（规划区）地貌特征表 。
           第二节，地层。
一、区域地层对比特征 。
南昌市规划区位于扬子地层区的南缘，地处九岭隆起与萍(乡)—乐(平)拗陷带的接触地段。
县域内地层发育不全，除第四纪及下第三纪广泛发育外，自青白口纪、白垩纪仅局部零星出露。
 根据测区各时代地层之接触关系、岩性组合、沉积环境、标志层或类标志层等特征及《江西省区域地质志》（2017）的划分方案，规划区内共划分组级岩石地层单位13个（表 3-2）。
现从老至新分述。
 表3-2 工作区岩石地层单位简表 。
 二、前第四纪地层 。
1、青白口纪地层      青白口纪地层零星分布于规划区内北西部与北部，出露面 96.87km2，占规划区总面积6.91%。
根据构造地层分区及岩石地层单位群、组建立原则，仅出露牛头岭组与安乐林组两个组，属扬子地层区。
 （1）牛头岭组(Pt31an) 依据前人地质资料与本次工作成果，根据岩性组合特征分为昌北千枚岩与梅岭片麻岩，呈北东向展布。
其中，昌北千枚岩岩性比较单一。
 昌北千枚岩仅出露于南昌北西之张家村-袁家-李家边 -乐化一线以南至赣江北支之间。
呈北东向展布，出露面积 62.05km2，占规划区境内规划区的总面积4.43%。
昌北千枚岩主要由凝灰质千枚岩、片状绢云千枚岩及千枚状板岩所组成。
原岩应属海相粘土质－火山碎屑沉积建造。
据赢上-老鹰脑剖面资料，大致可分为上、中、下三个岩性段。
下部主要为片状千枚岩，系沿断裂线分布，出露厚约16m。
中部主要为凝灰质千枚岩，千枚状细屑夹粉屑沉凝灰岩、中夹少量含炭凝灰质千枚状板岩，偶具水平纹理和微细韵律结构，厚约 213m。
上部主要为凝灰质千枚岩，千枚状粉屑夹细屑沉凝灰岩及少量凝灰质千枚状板岩（图 3-1），风化后多呈灰白、棕黄、紫红等色，厚约 280m。
 上述千枚岩类，经风化后，多呈黄褐色粘土，为该区重要的砖瓦粘土，部分属水泥的配料粘土。
 至于牛头岭组(昌北千枚岩)的时代问题，据邻区资料，因它位于震旦系硐门组之下，故暂归之为前震旦纪。
现根据《江西省区域地质志》（2013）的划分方案，故暂归之为青白口纪。
 梅岭片麻岩，仅局部出露于梅岭张家、黄杨村、风坡河树老及旺家等地。
呈北东向展布，出露面积 16.64km2，占规划区的总面积 1.18%。
依据前人资料，原岩成分主要为泥砂质碎屑沉积岩，在其东段的乐化以北地区中夹凝灰质碎屑沉积岩，后变质为千枚岩、凝灰质千枚岩(即昌北千枚岩)。
后期受梅岭花岗闪长岩边缘交代混合作用和韧性剪切双重强烈改造而成的片麻岩，经风化后，呈厚层、疏松、多孔、质地之风化片麻岩，厚度大于 264m。
据瀛上-老鹰脑实测剖面资料，以糜棱混合片麻岩（或花岗质糜棱混合片麻岩）及糜棱化混合片麻岩（图 3-2、图3-3）为主，次为糜棱化条痕状混合岩和糜棱化绢云千枚岩。
        图3-1 D191040-ZP3 黄褐色片状千枚岩  图3-1 D191018 -ZP2 紫红色凝灰质千枚岩   。
镜头方向85°  镜头方向70°    图3-2 D191010-ZP3糜棱（片理）化  图3-3 D191010-ZP10糜棱（片理）化 。
片麻岩 镜头方向328°（远景）  片麻岩 镜头方向355°（近景） （2）安乐林组(Pt31aa) 仅零星出露于规划区北部塘头、坝上村、上溪李家村等地区。
出露面积0.73km2。
为一套海相碎屑岩建造。
厚度大于 1289m。
岩性为上部为厚层状凝灰质板岩，下部为厚层状绢云母板岩，本组板岩中常含条纹条带构造成为其特征之一。
其中夹少量变细碧岩和石英角斑岩。
含较丰富的微古植物化石，本组岩性稳定，由西而东增厚。
 2、白垩纪地层 白垩纪地层零星分布于规划区内北西部，出露面积 11km2，占规划区的总面积0.78%。
根据构造地层分区及岩石地层单位群、组建立原则，仅出露莲荷组与河口组两个组。
 （1）河口组(K2h) 仅零星出露于云塘村、黄家、金仙寺、虎心山、生米镇上下洲等地区。
但据     钻孔和地震剖面资料，在第四纪覆盖层以下之盆地中，尚有广泛分布。
出露面积10.28km2。
为一套河湖相紫红色碎屑岩建造。
厚度大于 1062m。
下部以暗紫红色粉砂质泥岩、粉砂岩及细砂岩为主，中夹砂砾岩层；上部主要为紫红色含钙砂砾岩及砂岩，中夹泥岩。
下与下伏牛头岭组呈沉积不整合接触。
 （2）莲荷组(K2l) 仅零星出露于生米镇上下洲等地区。
但据钻孔和地震剖面资料，在第四纪覆盖层以下之盆地中，尚有广泛分布。
出露面积 1.7km2。
为一套河湖相紫红色碎屑岩建造。
厚度大于 1000m。
岩性为紫红色中层状长石石英砂岩、砂砾岩、粉砂质泥岩、泥岩、粉砂岩。
下与下伏河口组组呈整合接触，上与上伏古近系新余组呈整合接触。
 3、古近纪地层 古近纪地层主要分布于规划区中部王家楼—龙和团一带，零星出露地表。
出露面积2.22km2，占规划区总面积 0.15%。
根据岩石组合、沉积特征、化石发育情况及与邻区对比，规划区内自下而上只划分出新余组 1个组。
 （1）新余组(E1-2x) 仅零星出露于碟子湖王家楼、龙和团等地区。
出露面积 2.22km2，占规划区的总面积0.15%。
但据钻孔和地震剖面资料，在盆地的第四系覆盖层之下，尚有广泛分布。
为一套河湖相紫红色碎屑岩建造。
厚度大于 370m。
其下与上白垩纪龟峰群呈整合接触，局部地区，尚可超覆沉积于万年群程源组之上。
底部以紫红色厚层～ 巨厚层状砾岩、砂砾岩、含砾砂岩为主，中夹砂岩及粉砂岩。
砾石成分以砂岩及千枚状板岩为主，次为花岗岩及脉石英。
砾石多呈滚圆至次滚圆状，砾径一般为1～2cm，少数为 4～5cm，属基底式和孔隙式胶结。
厚度一般为 5～15m，部分地段大于70m并有由西向东，厚度逐渐变薄的趋势；下部以紫红色粉砂岩为主，中夹灰白、紫红色巨厚层状中一细粒砂岩。
厚度一般为 30～100m 之间，最厚达174m，并有由南向北逐渐加厚的趋势;中部以紫红色钙质粉砂岩为主，中夹灰绿色含钙泥岩，厚约 50～200m;上部以紫红色含钙粉砂岩与灰绿色含钙泥岩为主，厚度变化甚大，厚约 0～282m。
在其中上部的灰绿色含钙泥岩中，前人已获得下列孢粉，其中麻黄花粉占优势，约占孢粉总量的 72.10％左右;孢子仅占孢粉总     量的4.9％，且以稀指蕨孢子为主；被子植物花粉约占孢粉总量的 22％，品种单调，中以榆科，栎科和大孔、三孔花粉居多，其次为杜仲科和古老的被子植物花粉。
根据上述孢粉资料，暂定之为老第三纪。
 据水文工程地质大队的有关资料，在 PK009 孔，孔深206.66～207.06m 处的灰色含钙泥岩中，Cu 的含量高达 0.46％，值得今后工作中注意。
另据环境地质大队资料，在南昌市少年宫之"红层"钻孔中有卤水溢出，且矿化度较高。
故在该"红层"中有无盐类矿产亦值得今后进一步工作中注意研究。
 第三节，岩浆岩。
区内侵入岩分布较少，主要分布在规划区北西角。
侵入体出露面积 61.37km2，约占规划区总面积的 13.61％。
岩石种类不多，岩浆岩类型以中酸性花岗岩为主，少量基性～超基性岩，主体岩性为中细粒似斑状黑云母花岗闪长岩，极少部分酸性脉岩。
多呈岩株、岩瘤、岩墙状产出，少数呈岩滴状产出。
根据新编地质志，中～酸性侵入岩主要填图单位有白垩纪早世团山中细粒似斑状钾长花岗岩、侏罗纪中世古阳寨中细粒似斑状黑云母二长花岗岩、青白口纪早世九岭花岗岩类、基性～超基性岩主要填图单位有白垩纪早世辉长辉绿玢岩，辉长岩。
侵入岩岩石单位划分见表3-3。
 表3-3 南昌市规划区侵入岩特征简表 。
      一、青白口早世九岭花岗岩类 。
九岭花岗岩主要分布在规划区的张家、南源、坪上熊家、申家、梅树坑、塔下、马子岭、梅岭村、东昌村、紫阳山、半岭村、申家村等地。
以成分演化为特征，划分为三个岩性带，即中细粒含斑黑云母英云闪长岩（张家—南源一带），中细粒黑云母花岗闪长岩（坪上熊家、申家、梅树坑、塔下、马子岭、梅岭村、东昌村、半岭村、申家村一带），中细粒～中粒含斑～斑状黑云母二长花岗岩（瓦窑村、紫阳山、半岭村一带）。
出露面积210.89km2，约占规划区总面积的15.06％。
根据他们的野外接触关系，地质特征和地球化学特征，最后将这三个岩性归并为九岭序列。
 1、英云闪长岩(γδοPt1b-1) 英云闪长岩主要由出露于规划区中西部张家，南源一带，在本规划区内出露面积 27.28km2，约占规划区总面积的 1.95％。
其岩石类型为细粒含斑黑云英云闪长岩，呈岩株或岩瘤状产出。
该岩体侵入于新元古代牛头岭组中，侵入接触界面倾向南东，倾角 60～65°，接触面呈舒缓波状，侵入体边部出现 2 厘米宽的细粒边，在 10～50 米范围内出现同化混染现象，其岩石中见有捕虏体，呈斑杂状构造。
 外接触变质带热变质作用较弱，接触变质带出露宽度小于 10 米。
本岩体因受韧性剪切作用，具韧性变形特征，岩石中暗色包裹体被拉长呈拉伸线理，黑云母等等片状矿物呈条带状围绕长英质碎斑具定向排列。
 在与青白口纪牛头岭组侵入接触界线的 1～2公里范围，发育一系列石英脉，脉宽十至几十米不等。
石英脉矿物成份单纯，可作玻璃原料。
 观山侵入体岩性为中细粒黑云花岗闪长岩，岩石呈具深灰—灰绿色，中细粒花岗结构，高色率，普遍具绢云母化和黝帘石化。
由于受后期韧性变形作用，片状矿物聚集成条带状，而围绕长英质矿物定向排列。
岩石中的暗色包体也受韧性变形作用而呈长透镜状或线脉。
主要矿物成分有斜长石、石英、钾长石及云母等。
斜长石，粒径1～3.2 mm，An=±属更长石，半自形板状；石英：粒径粒径 1～3mm，普遍波状消光，裂纹发育；钾长石：粒径 1.3～2.6mm，它形粒状。
黑云母：片状挠曲，具定向分布。
 2、花岗闪长岩(γδPt1b-2)      黑云花岗闪长岩主要由向坊幅牛岭岩体向北东延伸至南昌市规划区。
出露于南昌市规划区北西部坪上熊家、申家、梅树坑、塔下、马子岭、梅岭村、东昌村、半岭村、申家村一带。
在本规划区内出露面积 123.9km2，约占规划区总面积的8.85％。
其岩石类型为中细粒含斑黑云花岗闪长岩（图 3-4），呈岩株状产出。
该侵入体分布在复式杂岩体的外缘，在坪上熊家～老鹰脑一带侵入于青白口纪牛头岭组中，接触面外倾，呈波状弯曲。
围岩产生热变质，出现二云母角岩、斑点状板岩等。
 由于受后期韧性变形作用的影响，在梅岭头、前十八岭—熊家分别发育一条北东向的韧性变形带，梅岭头韧性剪切带向北东方向延伸约 2km后尖灭；前十八岭—熊家为一大型韧性剪切带，北东端被第四系覆盖。
 岩体内部岩脉较为发育，有钾长花岗岩脉、二长花岗岩脉及石英脉，脉体呈北东、北西、南北及近东西走向。
    图3-4 D191024-ZP3 风化花岗闪长岩镜头 图3-5 D191003-ZP1 岩体球状风化 。
方向250°  镜头方向92° 该岩体节理发育。
工作区主要发育三组节理，主要为倾向 218°。
主要由于在不同方向节理切割下，分割成众多多面体的小块；在温度、水溶液及气体等因素长时间作用下，岩体其棱角逐渐圆化，变成球形或椭球形。
球状风化碎屑物质被剥离以后，残留的球形岩块称为“石蛋”。
该岩体在山脊上易形成球状风化（图        图3-6 D191003-ZP2 玫瑰画图  图3-7 D191003-ZP3 岩体球状风化 。
镜头方向92° 牛岭岩体岩性为中细粒含斑黑云花岗闪长岩，岩石呈灰色，风化色呈褐黄色，中细粒含斑花岗结构，块状构造或半定向构造(后期糜棱岩化作用所致)，主要矿物成分有斜长石、石英、钾长石及云母等，矿物粒径 1～5mm。
斜长石呈半自形板状，具聚片双晶和复合双晶，可见环带构造和“净边”结构，An属中长石范围，或不规则状，绢云母化呈假象，有的可见聚片双晶和复合双晶，具环带构造，An32～40，为中、更长石。
钾长石呈它形粒状；具条状结构，为微斜长石，条纹发育。
石英呈他形粒状，有构造重结晶，呈它形或锯齿状相嵌生，波状消光明显，裂纹发育；黑云母为薄板状，多色性明显，多与次生绢云母等沿裂隙聚晶线状分布。
并见钛铁矿、磷灰石、榍石、锆石包体。
 3、二长花岗岩(γδPt31b-3) 主要由高家桥和合水桥两个侵入体组成。
出露于南昌市规划区中西部金丘观规划区边与西北角瓦窑村、紫阳山、半岭村一带。
在本规划区内出露面积 59.71km2，约占规划区总面积的 4.27％。
其岩石类型为中粒黑云花岗岩，呈近椭圆形小岩株产出，呈北东向展布。
该侵入体与牛岭岩体(γδPt31b～2)呈脉动侵入接触，侵入体边缘见2～5cm 的冷凝边，接触面外倾，倾角 50°～60°，接触面较为平整。
 合水桥岩体岩性为中粒黑云母二长花岗岩，岩石呈浅灰色，风化色呈褐黄色，中粒花岗结构，块状构造，主要矿物特征：斜长石呈半自形板状，具黝帘石化，具净边结构，环状构造，An=25，属更长石，粒径 2.8×1.2～4×2mm。
钾长石:属条纹长石，它形粒状，粒径 2～4mm 石英呈他形粒状，波状消光，重结晶明显，粒径3～5mm；黑云母呈褐色，鳞片状，最大片径 2mm；白云母：交代黑云母和其     他矿物形成，粒径 0.2～1mm；并见磷灰石、榍石、绿帘石、锆石包体。
 二、侏罗纪中世古阳寨花岗岩类 。
古阳寨花岗岩类在 1:5 万向坊幅中划分为洗药湖序列，以结构演化为特征，划分为三个岩性带，即中细粒二长花岗岩（雷公尖），中细粒似斑状黑云母花岗岩（小沙田），细粒白云母二长花岗岩（大沙田）。
三岩体的岩性均为二长花岗岩，属一期结构。
岩性由早到晚，石英增多，斜长石减少，结构依次出现中细粒花岗结构，中细粒似斑状花岗结构和细粒花岗结构。
在南昌市规划区仅出露少量小沙田岩体—中细粒似斑状黑云母花岗岩。
现简介如下: 1、中细粒二长花岗岩(ηγJ21-1) 中细粒二长花岗岩主要雷公尖(雷公尖地名，位于向坊幅内)岩体组成。
出露于规划区西部的梅岭村—九溪一带。
在本规划区内出露面积 2.78km2，约占规划区总面积的0.02％。
其岩石类型为中细粒二长黑云花岗岩，呈岩瘤状产出，椭形态不规则。
 雷公尖岩体岩性为中细粒黑云母二长花岗岩，岩石呈灰白色，风化后浅红色，中细粒结构，块状构造。
其中斜长石为他形晶或半自行板状，具泥化、绢云母化、黝帘石化、An=4。
粒径 1.2～2.3mm。
钾长石为它形粒状，属条纹长石，粒径 1.7～3.0mm。
石英呈它形粒状，波状消光普遍，具重结晶现象，粒径 2.4～3.2mm。
黑云母呈片状，具绿泥石化，白云母多充填于岩石裂隙中。
 2、似斑状黑母二长花岗岩(ηγJ21-2) 二长花岗岩主要小沙田(小沙田地名，位于向坊幅内)岩体组成。
出露于规划区西部的梅岭村—九溪一带。
在本规划区内出露面积 0.12km2，约占规划区总面积的0.02％。
其岩石类型为中细粒似斑状黑云花岗岩，呈岩瘤状产出，椭圆长轴多为北东向。
该岩体侵入九岭花岗岩岩类—牛岭岩体(γδPt31b～2)，超动侵入接触关系十分清楚，接触面均外倾，倾角 70～80°。
接触界面内侧普遍见有十至几十厘米宽的细粒边，接触带内长见九岭花岗岩类—中细粒含斑黑云母花岗闪长岩(γδPt31b～2)的捕虏体。
 小沙田岩体岩性为中细粒似斑状黑云花岗闪长岩，岩石呈浅灰色，风化后呈灰褐色，中细粒似斑状结构，块状构造。
斑晶含量 10～20%，为钾长石和斜长石，大小一般在4.9×2.5～7×4mm，钾长石斑晶为板状，其中嵌生了斜长石条纹；斜     长石斑晶半自形板状，边缘具净边，内部见有基质成份的包体， An=9，属钠长石。
基质由石英、长石、黑云母组成，粒径 1～1.5mm，石英呈它形粒状，具波状消光。
副矿物以磁铁矿、独居石为主。
 3、细粒白云母二长花岗岩(ηγJ21-1) 细粒白云母二长花岗岩主要大沙田(大沙田地名，位于向坊幅内)岩体组成。
出露于规划区西部的梅岭村—九溪一带。
在本规划区内出露面积 10.02km2，约占规划区总面积的 0.72％。
其岩石类型为中细粒白云母二长黑云花岗岩，它呈不规则长条状呈北东向分布，与北东向断裂走向基本一致。
侵入小沙田岩体，见有非常窄的冷凝边。
 大沙田岩体岩性为中细粒白云母二长花岗岩，岩石呈灰白色，细粒结构，块状构造。
矿物粒径 1～2mm，其中的斜长石为半自行板状，具泥化和绢云母化，An=6，属钠长石。
钾长石为它形粒状，属条纹长石，白云母呈片状。
 三、白垩纪早世团山花岗岩类 。
团山花岗岩类由团山和毛窝北两个侵入体（1:5万向坊幅）组成，在南昌市规划区仅出露少量团山岩体，为向坊幅毛窝北岩体呈北东向延伸至此，现将该岩体地质特征和地球化学特征简介如下： 1、钾长花岗岩(ηγJ21-2) 钾长花岗岩主要由毛窝北(毛窝北地名，位于向坊幅内)侵入体组成。
出露于规划区梅岭村以西一带。
在本规划区内出露面积 0.22km2，约占规划区总面积的0.05％。
超动侵入于小沙田岩体中，接触界线清楚，接触界面较规则，接触面内侧见宽约 20cm 的细粒化带；接触面外侧见钾长石斑晶略具定向性，其排列方向与接触面呈小角度相交。
 团山岩体岩性为中细粒似斑状钾长石花岗岩，岩石为浅肉红色，似斑状结构，块状构造，斑晶含量 5%，为钾长石，大小6.5×3mm。
基质中石英30%±，钾长石55%±，斜长石15%±，白云母微量，粒径1～2.5mm，基质中钾长石为条纹长石。
斜长石具绢云母化。
副矿物为独居石、磷钇矿、磁铁矿。
 四、基性～超基性岩类 。
基性～超基性岩分布于南昌市区北侧的乌沙脑及乐化等地。
沿区域性北东向断裂带呈岩墙状侵入。
围岩为青白口纪牛头岭组。
蚀变微弱，仅见有绿泥石化和     绢云母化。
现将乌沙脑和乐化两个主要岩体的基本特征，分别叙述如下： 1、马石垴辉长岩(ν) 位于新建县北西 5km 之马石垴。
呈岩墙状沿断裂侵入，岩墙总的倾向北西，接触面倾角 80°左右，主要岩性为辉长岩，部分为角闪辉长岩.矿物成分(％)：基性斜长石50～70，角闪石15～45。
榍石 4～5，磁黄铁矿0～1，石英少量，磁铁矿、钛铁矿少量。
岩石呈灰绿～果绿色，具辉长～嵌晶含长结构或残余辉长结构及粒柱状变晶结构，块状构造。
大都遭受不同程度的钠长石化，绿帘石化或阳起石化。
 该辉长岩体节理较少，块度较大，成荒率较高，是良好的饰面石料。
 2、乐化辉长辉绿(玢)岩(σβμk1) 位于新建县北北东 16km之乐化-李家边一带，沿北东向断裂带呈岩墙状断续出露，长约7km，宽约 200～400m不等。
岩体边缘矿物颗粒相对较细、颜色较深，斜长石斑晶含量较少(一般约5～10％)，出露宽约数米，局部达十余米；往内部矿物颗粒相对变粗，以细～中细粒结构为主，斜长石斑晶较多，一般为 10％左右，局部可增至25％左右。
    图3-8 D191026-ZP1 辉长辉绿(玢)岩  图3-9 D191024-ZP1 块状辉长辉绿(玢)岩 。
镜头方向220°  镜头方向220° 岩石矿物以斜长石及辉石为主，其中斜长石( An52～53)约50～60％，辉石约40～50％。
副矿物主要为钛铁矿及白钛矿。
具辉长辉绿结构和块状构造。
长石多已蚀变为绿帘石、黝帘石、葡萄石，辉石几乎全部已纤闪石化。
 五、脉岩类 。
工作区脉岩较为发育，多以酸性花岗岩脉为主，出露面积约 3.52km2，占工     作区总面积的 0.29%，占全区岩浆岩面积的 0.98%。
区内岩脉按侵入机制可分与构造有关和岩浆侵位有关两大类，构造有关细分为褶皱构造、断裂构造；与岩浆侵位有关可细分早期诱导性岩脉和后期继承性岩脉。
 1、构造有关的岩脉 工作区褶皱基底的形成有着密切的依赖关系，大部分是随着褶皱构造作用的同时沿构造裂隙、岩层中的薄弱地带贯入的，它们具结构致密、呈似层状、透镜状、并大部分已发生变质蚀变等特点，主要岩性有玢岩脉、斑岩脉类等；工作区断裂构造作用有关的岩脉具有规模较小，延伸不大，多分布在断裂内部或两侧不远处，与围岩的接触界面陡直等共有特征。
岩性多以中基性的辉长辉绿岩、闪长玢岩脉和石英脉为主。
 2、岩浆侵位有关的岩脉 工作区脉岩多与岩浆侵位作用有关，按岩脉与主体岩性侵位的先后关系，分为早期诱导性岩脉和后期继承性岩脉。
诱导性岩脉为侵入体就位的先导，主要产于侵入体的边部或接触带中，常被后期主岩体侵入时破坏，使其呈断续的条带状展布，在本区岩性为（石英）闪长玢岩脉；继承性脉岩多发育在侵入体的内部，常成群分布，其岩性与各岩体的岩性相近，主要是一些酸性脉岩，为专属性岩脉，主要的岩石类型有花岗岩脉，伟晶岩脉、石英脉等。
从规模与数量上来说，工作区以继承性脉岩为主。
 （1）地质特征 工作区脉岩较为发育，全区分布不均匀，宽度大小数厘米至近十米不等多成脉状、透镜状，大者甚至呈岩墙状。
侵入于变质地层和早期岩体中，接触面一般平直，为突变界线，少数交代为渐变界线，可见锯齿状、舒缓波状。
产状多数较陡，偶见围岩蚀变现象，如绢云母化、绿泥石化、白云母化等。
 （2）岩石学特征 后期继承性岩脉多发育在各岩体的内部，少部分侵入于围岩中，常成群分布，其岩性与各岩体的岩性相似或相近，主要是一些酸性脉岩。
 工作区脉岩岩性有辉长石英脉、伟晶岩脉、花岗斑岩、细粒花岗岩等 3 种。
 ①石英脉 半自形柱粒状变晶结构，块状构造。
其中硅化石英 95%，绢云母 5%。
岩石中     的矿物主要为硅化石英组成，且为多期硅化作用形成。
硅化石英呈镶嵌粒状，半自形板条状，部分呈微粒状，粒径大小不一，且分布不均匀，粒径 0.03～1.5mm，呈半自形柱粒状变晶结构。
另有绢云母呈显微鳞片状集合体充填裂隙分布。
 ②伟晶岩脉 伟晶结构，块状构造。
钾长石 50%；斜长石 59%；石英 48%；黑云母 1%；磁铁矿微量；斜长石 2%；石英脉（2%）。
斜长石半自形板状，长径 2～10mm，弱—中等绢云母化；钾长石它形晶—半自形板状，粒径 2～8.5mm，轻微泥化，具条纹构造，属正长条纹长石；石英它形粒状，粒径 0.5～5mm，具波状消光；黑云母少量，半自形晶，片径 0.2—0.5mm，已蚀变成白云母、绿泥石集合体。
 ③细粒花岗岩 细粒似斑状花岗结构，块状构造。
斑晶：斜长石 3%，基质：斜长石 20%；钾长石52%；石英23%；黑云母2%，锆石少量。
斑晶斜长石呈半自形板状，长径 2～2.5mm，具弱绢云母化；基质呈细粒花岗结构，其中钾长石呈他形—半自形板状，长径0.3～1.2mm，为微斜长石及微斜条纹长石，具微弱泥化；斜长石呈半自形板状，长径 0.2～1.5mm，具微弱粘土化；石英呈他形粒状，粒径 0.2～1mm，填隙状分布；黑云母呈半自形片状，片径 0.3～0.7mm，具绿泥石化；副矿物锆石呈柱粒状，粒径0.02～0.03mm。
 第四节，区域变质岩。
一、区域变质岩 。
岩石类型主要有：绢云母千枚岩、粉砂质绢云母千枚岩。
矿物组合主要为绢云母—石英—白云母，绢云母—石英—黑云母。
其中，绢云母为主要成分，含量多在50～90%左右。
次为石英，含量 5-50%，一般为 5～25%。
岩石中普遍具显微鳞片变晶结构，千枚状构造。
其矿物组合为： （1）石英+绢云母+（白云母） （2）石英+绿泥石+绢云母+（白云母） 据其矿物组合特征，工作区的区域变质岩相属低绿片岩相。
 二、接触变质岩 。
工区内接触变质岩不发育，在坪上熊家—老鹰脑—汪家山一带，出露宽度约     数米，呈断续的带状沿九岭花岗闪长岩延伸，延伸长约 3000m。
 接触变质岩按矿物成分、结构、构造的差异可分为斑点砂质绢云母千枚岩、二云母石英角岩。
其代表性接触变质矿物平衡组合如下： （1）石英+黑云母+绢云母 （2）石英+黑云母+白云母 属红柱石（极低压接触变质作用）钠长石—绿帘石角岩相，形成压力为0.3GPa±，温度350℃±。
 三、边缘混合岩 。
主要分布在张家—三甲—小汪家一带。
根据混合岩分布的地质背景和产出特征，结合岩相学、前人做的岩石化学以及同位素地球化学等现有研究成果，混合岩化作用呈现出与加里东期造山的深层热事件紧密联系，是同期变质事件的产物之一。
石英、长英质的浅色脉体是岩石变质作用发生时的去水反应，形成一类具交代作用的H2O溶液，开始出现于活动元素有关的石英、长石脉体及混合岩化带。
随着温度进一步升高，推断此时有花岗岩浆出现，在晋宁期造山带深部形成（近）原地侵入-交代型变形花岗岩发生了较强的边缘混合岩化和递进变质作用。
细晶岩、花岗伟晶岩脉应该是岩浆期后热液。
边缘混合岩（化）岩石主要围绕晋宁期（青白口世）岩体外接触带分布，形成宽约数十米-千余米的混合岩（化）带，花岗质岩体与混合岩化岩石呈侵入接触关系或呈渐变过渡关系。
岩体规模一般较大，岩石类型表现为从英云闪长岩、花岗闪长岩、二长花岗岩、钾长花岗岩等成分演化序列，岩体中围岩捕虏体、富云包体和闪长质包体发育，捕虏体中黑云母等暗色矿物相对集中、定向形成片麻状构造，但片麻理多未切穿岩体；岩体边缘混合岩带中的条纹条带状、眼球状和阴影状构造大都属于与岩体同源的花岗质岩脉、霏细岩脉、伟晶岩团块等沿围岩片理贯入而成，进而形成边缘混合岩或混合岩化带。
常见的岩石类型主要有脉体成分小于 15%的混合岩化片岩和混合岩化片麻岩。
 四、动力变质岩 。
区内动力变质岩呈线状或带状分布于脆性碎裂带、韧性剪切构造带内或两侧，按其变形变质特征可划分脆性动力变质岩和韧性动力变质岩两大类。
区内主要为韧性变形带，为区内动力变质岩主体。
      1、韧性动力变质岩 区内的韧性变形带，均为强剪切应变带。
带内岩石经强烈的塑形变形，形成了糜棱岩系动力变质岩。
从岩石变形的微观特点来看，动力变质岩可分为两种类型，一是片岩类；而是糜棱岩系岩石类。
前者为糜棱岩系岩石在剪切作用的热效应影响下，由静态重结晶作用而成；后者最显著的特点是岩石中矿物发生强烈的塑形流变，而产生流动构造。
 （1）糜棱岩类 区内糜棱岩类有四种岩石类型，现分述如下： ①超糜棱岩：岩石具糜棱结构，流状构造。
岩石中碎斑含量小于 10%，以长石碎斑为主，大小在 1.0×0.5～1.7×1.2 毫米之间，蚀变后由绢云母和粘土矿物组成的集合体取代。
碎斑普遍具旋转现象，且具结晶尾。
基质中石英和片状矿物定向排列，构成糜棱面理 Sc、Sc 和 Sc 几乎平行。
石英具拔丝构造和核幔构造。
基质粒度0.01～0.02毫米。
 ②花岗质糜棱岩：岩石具糜棱结构，流状构造。
岩石中碎斑含量 15～45%，以长石和石英碎斑为主，少量为白云母，大小在 0.5～3.8 毫米；石英碎斑呈扁豆状、眼球状，波状消光显著，可见压力影（影子矿物为石英）；长石斑晶呈浑圆状，已被绢云母、粘土矿物和黝帘石取代，裂纹发育，具压力影和结晶尾，碎斑旋转现象普遍；白云母具结尾晶，呈云母鱼出现。
基质粒径普遍小于 0.5毫米，定向排列或绕碎斑弯曲定向排列。
 ③花岗质初糜棱岩：岩石具糜棱结构，流动构造。
碎斑含量 55～65%，主要为斜长石、石英和少量黑云母，呈眼球状，大小 0.2×0.4毫米～1×4 毫米。
基质由石英、绢云母、白云母、黑云母组成。
片状矿物定向排列，组成糜棱面理。
 ④糜棱岩化花岗岩：岩石具糜棱结构，片麻状构造。
碎斑含量 92～95%。
基质含量5～8%，以绢云母、白云母和黑云母为主，长英质矿物少量，呈条带状定向断续分布于岩石中，构成 Sc面理。
 糜棱岩系岩石为低绿片岩相条件下韧性剪切作用的产物。
 （2）构造片岩类 区内的主要片岩类型有白云母微晶片岩、二云母微晶片岩、云母石英片岩、石英云母片岩。
      各类片岩的共同特点是石英压扁拉伸呈透镜状、扁豆状或条带状，大小在0.02×0.01～0.16×0.02 毫米之间，长宽比为 2:1～8:1，具定向排列，长轴与片理平行或小角度相交。
长石也呈压扁状～次圆状。
片状矿物以白云母为主，另有黑云母和绿泥石，它们定向排列，组成片理。
宏观上长英质矿物与片状矿物组成明显的纹带或条带状构造，纹带或条带发生频度为 30/厘米，显示了重结晶前糜棱岩时期的动力特征，有时可见片状矿物定向排列组成的 Sc 面理，剪切作用形成的石英条带组成 Sc面理。
Sc与Sc面理呈小角度相交。
 区内片岩为低角闪岩相条件下的糜棱岩化作用的产物。
 2、脆性动力变质岩 发育于脆性断裂中的断层岩系列，主要由初碎裂岩、碎裂岩、超碎裂岩组成。
岩石多具粒状变晶结构，略具千枚状构造。
其中大部分刚性产物已压碎，并重结晶为镶嵌粒状。
它们除具变形外，常伴随有一定的变质作用，主要表现在超碎裂岩的基质多已蚀变为绢云母、白云母及黝帘石。
 第五节，区域地质构造。
一、构造单元划分及特征 。
1、构造单元划分 南昌市规划区在区域上，位于Ⅱ级单元东南造山带与钦杭结合带中段，经历了从新元古代到新生代的各旋回构造运动，地质构造极为复杂。
规划区为钦杭结合带中段（Ⅱ级单元）～宜（丰）德（兴）混杂叠覆带（Ⅲ级单元）～萍乡～乐平坳陷（Ⅳ级单元）（D～T2）。
 南昌市规划区构造单元可划分萍乡～乐平坳陷(D～T2)和九岭隆起二个Ⅳ级单元及与上叠的鄱阳盆地（图 3-10）。
 2、构造单元区域特征 （1）萍乡～乐平坳陷 区内记录基底混杂叠覆带的地质信息被晚古生代萍乡～乐平坳陷带所掩埋。
据区域资料，为一条伸入下扬子地块与信钱地块之间的晋宁～加里东期造山带，历经晋宁期古板块碰撞和加里东期南北两侧对冲以及中生代陆内焊合叠覆，形成的极为复杂的超强变形构造带，北以宜丰～景德镇对接带与下扬子地块分界，东     南部以赣东北叠接断裂带为界与信钱地块相接，西南部被萍乡～绍兴地壳叠接带叠覆。
带内以构造推覆、岩片堆叠混杂并以发育蛇绿混杂岩带为特点。
该带是由一系列不同时代、不同来源、不同构造变形型式的构造岩片堆叠而成的构造混杂物质场。
该带向西、向北东均延出区外，而区内基底地层基本未出露，晚古生代地层与早古生代变质基底呈断层接触，区域上直接不整合覆盖于变质基底之上。
是全省最重要、沉积厚度最大的晚古代以来的沉降带。
由晚古生代～中三叠世陆表海海陆交互相沉积盖层，该带盖层变形主要发生于印支、燕山期。
坳陷带内褶皱与推覆滑脱构造发育，总体为向北滑覆特征，呈构造岩片形态产出。
       图3-10 南昌市（规划区）构造纲要图 。
（2）九岭隆起 九岭隆起处于江南地块东段，隶属江南地块Ⅱ级构造单元，南侧宜丰～景德镇断裂带与浙赣拗陷带拼接，中部为鄱阳盆地所占据。
其主体构造呈北东东向。
该构造单元由新元古代下构造层、青白口纪上构造层及南华纪以上盖层组成，属变形变质较弱、原生沉积构造保存较好、可恢复地层层序的地层区。
基底褶皱发育，多属紧密线型褶皱，同斜、倒转现象较常见，褶皱轴向以近东西向至北东东向为主，盖层褶皱较宽缓。
同时该构造单元中以沿南界大量发育晋宁期堇青石花     岗闪长岩为特色。
断裂主要有两组：即一为北东向，常成带成组出现；二为呈北东东向且向南凸出的陆缘弧形大断裂。
此外，局部地段尚发育有北西向断裂，它们大都经历过长期活动，断层性质亦经多次转变。
 二、构造形迹 。
1、褶皱构造特征 规划区内基岩主要出露于赣江以西地区。
除由青白口纪牛头岭组成一系列北东东至北东走向的单斜构造外，晚白垩世～古近纪红色岩层，褶皱宽缓，且多呈近东西走向。
其它地层，均分布零星，褶曲形态不明显。
 据有关钻孔资料分析：第四系覆盖层以下的白垩系及古新世基岩中存在着一些北东向、近南北向和北北西向缓倾斜背、向斜构造。
北东向褶皱主要有：八一桥-江西树脂厂向斜、龚家-许梁村背斜及罗村-熊家村向斜，相间展布于断陷盆地北侧的南昌市以东地区。
据钻孔资料，组成背、向斜的古新世底部砾岩标志层，海拔标高分别为-450、-250 及-290m 左右，产状都较为平缓，属波状平缓褶皱。
 2、断裂构造特征 规划区内断裂构造甚为发育，据地质、物探和遥感影象解译资料的综合分析，按断裂带延伸方向大体可划分为北东走向、北北东走向、北西走向及北北西走向，四组断裂为主。
由于规划区内第四系十分发育，大多数断裂为隐伏断裂，系根据地貌、物探、遥感等资料综合解译而成。
从形成时间上来看，北东向和近东西向断裂带最早形成，北西向断裂带最晚形成。
现将各组断裂的综合特征简述如下（表     表3-4 南昌市断裂特征一览表 。
               （1）北东向断裂 野鸡岗-汪家断层：断层大致位于青白口纪片麻岩与千枚岩之间，展布于南源、张家山、新屋、南昌砂石采石场、东边山、南山及汪家一带，全长 15km，总体走向40°左右，平面展布呈舒缓波状，倾向南东，倾角 20°-60°。
主要表现为南东向北西向逆冲的缓倾斜断层。
南东侧的千枚岩直接逆覆于北西侧片麻岩之上，断裂带中岩石具有强烈的挤压破碎和片理化现象，并有大量石英脉充填。
断层两侧具有一定的分带现象，断层南东侧依次可大致分为强、弱两个挤压片理化带；强片理化带，带宽约 30m，片理比较发育，其中石英颗粒具明显挤压拉长现象；弱片理化带，带宽约 300米，片理不甚发育，。
断层北西侧由内向外，大致可分为三个挤压破碎带：片理化带，带宽约 600m，主要发育于糜棱片麻岩中，系由南源-汪家韧性剪切带进一步发展演化而成，其中滑动片理发育，滑动片理面间距一般为0.5-1cm，左右，并有擦痕和阶步；密集节理，密集节理带，带宽约500米，发育于糜棱化花岗质混合片麻岩中，主要表现为密集的节理；稀疏节理带，带宽约200-300 米，主要发育于花岗闪长岩，早期表现为由北西方向推覆的逆冲断层，晚期为乌沙垴-乐化张性断层复合改造。
是一条经过长期多次活动的断层或断裂带。
 乌沙脑～乐化断层：展布于乌沙脑、枫林、老屋袭及乐化等地，出露于梅岭山地与昌北丘陵地区的交界处，在规划区内延伸长约 15km，总体走向 40°左右，倾角陡峻。
它不仅控制了乌沙脑、乐化等一系列串珠状辉长岩及辉长辉绿岩株、岩墙的侵入，而且在地貌上和遥感影象上均有明显的反映：断层北侧为山区，基岩广泛裸露，南侧为丘陵区，第四系覆盖较厚，且二者接触处往往呈“阶地”状地貌特征，在遥感影象上，多呈现灰白色带状影纹，可能赋水。
另据有关地质观察资料，该断层的东北段，尚具有压剪与张剪的改造复合现象。
因此它可能为一条先经压剪，再经张剪作用的多次活动的断裂带。
 瀛上-鱼目山-前山砖瓦厂断层：展布于瀛上、鱼目山、前山及石头池伍家等地。
断层主体走向 40°左右，局部走向变化于 20～70°之间，在规划区内延伸长约10km。
断层破碎带宽度一般为 20～30m，局部可达200余米。
位于青白口纪牛头岭组与新余组"红层"之间，呈舒缓波状。
断层产状主要有两组：一组位于"红层"与千枚岩之间，断层面倾向北西，倾角变化较大，似有上陡、下缓的趋势；     另一组位于上述断层邻近的干枚岩中，是由一系列断面倾向南东的叠瓦式冲断层所组成。
前者似乎割切后者·具体特征分段概述如下： 北东段之前山，出露最好，见下第三系紫红色砂砾岩层与前震旦系千枚岩呈断层接触，断面倾向 320°，倾角在地表测得为 65°，断裂有分带现象，由中心向两侧大致可分为两个带，即：（1）断层泥砾带（图 3-11），宽约 6m，其中有5m系由于枚岩碾磨而成，呈黄棕色，手捏之无砂感，另 1m是由紫红色砂砾岩碾磨而成，呈暗紫红色，具有砂粒和小圆砾；（2）碎裂岩带（图3-12）断层北西盘的灰绿色千枚岩，碎裂明显，产状紊乱，南东盘的紫红色砂砾岩，亦较破碎，颜色变浅。
并在该断层西北侧之千枚岩层中，形成一系列反向的逆冲断裂带，断面倾向南东，倾角变化于 35°～75°之间。
 同时在每条次级断层中，均可由中心向两侧，分为四个带，即:（1）断层泥化带，宽约0.3m，细致光滑、质软，手捏之呈团粒状.显微镜下观察，绢云母具定向排列，石英呈细微粒状，均匀分布；（2）挤压透镜体带，宽约 1m，靠近断层泥化带，透镜体较扁、较小，向两侧逐渐增大；（3）柔皱带，仅在挤压透镜体的外侧局部见及，是由一系列牵引槽皱所组成；（4）碎裂带，岩石较为破碎，节理较发育。
根据上述情况分析，该断裂带的形成及其力学性质是极为复杂的，早期系由南东向北西方向逆冲，晚期逆冲方向恰恰相反。
从而反映了该断裂带是经过了多期次的断裂活动和力学性质的多次转化。
    图3-11 D191058-ZP1构造角砾岩  图3-12 D191058-ZP1构造碎裂岩 。
镜头方向40°  镜头方向40° 中段之木鱼山一带，由于第四系覆盖，虽未见及新余组红层和牛头岭组千枚岩的直接断层关系，但在断层北西侧的牛头岭千枚岩中，片理发育，产状紊乱，     扭曲厉害，且具强烈硅化破碎和铁染现象。
并见有两组共轭剪切节理，(即a.90°∠70°，b.330°∠80°)和一组压剪性节理(产状：走向 30°，倾向南东，倾角同时在鱼目山第四系蠕虫状红土中，发育一组走向北北东，倾向 110°，倾角 80°的断裂，并一直延伸到千枚岩中，断面凹凸不平，张开约 1～5cm，中有泥质充填物。
据此分析，该断裂带在第四纪的晚近时期仍有活动。
 西南段之赢上一带，露头亦较好，断层西北侧之千枚岩中，发育有一系列由次级断裂所组成的断裂破碎带，宽约 200余米，并为石英脉所充填，其中片理化和柔皱作用都非常发育，断层南东侧出露有新余组紫红色砂砾岩层，二者呈断层接触。
 上述断层或断裂带的地球物理特征，不仅具有一明显的近北东走向重力梯度带，而且在木鱼山地段有航磁异常存在，在地貌上亦有明显的反映，不仅局部形成了北东延伸的直线状山脊及断层陡崖，而且局部控制了湖泊、洼地和河流的流向。
综上所述，该断层或断裂带，不仅规模巨大，而且甚为复杂，且经长期多次活动，断层产状及其力学性质亦几经更迭，近期仍有活动迹象。
是一条极为重要的断层或断裂带。
 （2）北西向断裂 梅岭头断层：展布于梅岭头、岭下等地之花岗岩体中，断续延长 5km 以上，是由一系列平行小断层组成，断层总体走向 300°左右，大都倾向南西，倾角70°～80°。
断层带有绿泥石化和铁染现象，并有岩脉侵入，且明显地切割了北北东向断层，属压剪性断层。
 坪上熊家-张家山断层：展布于坪上熊家、黄杨村、张家山一带，延伸长约2.5km，总体走向 310°左右，倾向南西，倾角 60～75°。
它是由一系列北西向小断层组成，在航空象片上反映为一系列北西向的沟谷和山脊。
据断层两侧位移方向分析，其南西盘相对往北西方向位移，可能为一压剪的平移断层。
 （3）北北东向断裂 坪上熊家—老鹰脑一带断层：长约 3.5km，总体走向20°，倾角陡峻，地貌上为一平直的沟谷陡崖，两侧花岗质岩岩石具有强烈硅化、退色化和糜棱岩化。
构造岩中的石英不仅具有强烈的波状消光，而且亚颗粒发育，属压剪断裂。
      坎上-鱼子背断层：展布于坎上-鱼子背一带，长约 4km，总体走向 20°，倾角陡峻。
主要特征是，沿该断层之花岗岩体中，形成宽约 20cm 的断层泥砾带，并具钾长石化（图 3-13）或钠长石化，据该断层面上多组不同倾角之擦痕（图 3-14）分析，可能为一多次活动的压剪断裂。
     图3-13 Q191001钾化 镜头方向50°  图3-14 Q191001擦痕 镜头方向340° 。
（4）北东东向断裂 熊家岭-小汪家断层：出露于基岩地区的熊家岭—小汪家一带。
断层延伸长约6km，总体走向 60°，倾向南东，倾角约 45°。
断层的西南段，尚见有三条与之平行的滑动裂面，裂面上发育有 10～40cm 的“糜棱岩带”，硅化、碎裂现象亦甚明显，且有少量石英脉穿插；断层北东段见有宽约 50m的硅化破碎带。
该断层有糜棱岩化现象，又有硅化破碎现象，可能属多期次活动的张剪性复合断层。
 3、隐伏断裂 据遥感影像解译和地球物理资料的综合分析，南昌断陷盆地中发育有多组隐伏或半隐伏断裂。
在本工作区主要以北北西向断裂为主。
 杨家洲～蛟溪村断裂带：主要展布于蛟溪村、莲塘、杨家洲及赢上等地，延伸长约29km。
断层总体走向北北西，据有关物探资料推断，倾向北东，倾角较陡.其中赢上～江西造船厂一带，据遥感影象解译，它主要控制着问流、湖泊的展布，同时在 Mss7 卫星象片上反映为一条深色赋水带；杨家洲～板溪一带，它明显地控制了三条细小河道的同步直角拐弯；浒南村～蛟溪村一带，在地貌上呈一明显的狭长低洼地带，并有一系列上升泉点呈 320～140°方向线状排列。
总之，这一规模巨大的隐伏断裂带在卫星图象上具有清晰的线性影象特征。
 4、凸起、凹陷      南昌规划区内南东的广大地区，为一白垩纪以来的断陷盆地，它属鄱阳断(或拗〉陷盆地的一部分。
晚白垩纪及早第三纪沉积厚度较大，并有由西向东渐趋加厚的趋势。
据南昌地区一比五万布格重力资料分析：规划区内存在二个近南北向凹陷。
主要有：（1）青山湖凹陷，呈北东东向椭圆状展布于贤士湖、青山湖及胡公庙等地，重力最低值为 0.9mgl；（2）璜溪—塘山凹陷，呈北东东透镜状展布于横溪、省庄和新建以南地区，重力最低值分别为 0.5mgl。
 三、韧性剪切变形构造 。
区内在造山过程中，产生褶皱及韧性变形作用，发育了一系列韧性剪切带，经研究，它们在宏观特征及微观变形特点上既有相似之处，又各具特点，形成时代及环境亦有差异。
韧性剪切带及其间所夹特的弱应变步体有规律的组合。
它代表了九岭造山带在碰撞造山阶段的演化过程中不同尺度的构造软化带〈局部软化带〉与弱应变块体。
区内发育三条韧性剪切带，均发育于“梅岭花岗岩体”和“梅岭片麻岩”中，总体走向 45°，倾向南东，平面形态呈舒缓波状，现分述如下： （1）南源—汪家韧性剪切带 主要展布于南源、黄杨村、蔡家、郑家、南山及汪家等地，在实习区内延伸长达 16 公里，宽约 1000～2000m，平面展布舒缓波状，总体走向 40°，倾向南东，倾角在 35°～70°之间。
根据岩石结构特点和形变强度，大致可分为三个带：A、糜棱岩化混合片麻岩带，位于韧性剪切带的南东侧，宽约 500～700m，其中长英质矿物多已压扁拉长呈眼球状或透镜状，石英具波状消光，片状黑云母具定向排列，同时可见滑动片理；B、糜棱岩化花岗岩质混合片麻岩带，位于韧性剪切带的中部，宽约 1000m。
石英具塑性变形和波状消光，在其边缘除见有亚颗粒外，尚有部分碎裂和粒化现象，长石因碎裂而呈锯齿状或碎斑状；C、糜棱化花岗岩带，位于韧性剪切带的北西侧，宽约 200～300m。
其中石英塑变拉长现象明显，长宽轴比为 4:1，并具波状消光，亚颗粒较发育，黑云母多呈定向排列，构成片麻状构造。
 虽然南源—汪家韧性剪切带是沿着梅岭花岗岩体外接触带发生，但剪切带的产状与岩体边缘混合片麻岩的产状具有一定的差异。
故该韧性剪切带应发生于花岗岩体边缘交代混合作用后。
同时又经历多次的脆性断裂作用。
 （2）前十八岭—熊家韧性剪切带：      出露于梅岭花岗岩体中，展布于前十八岭、六仙岩、熊家岭、胡家、黄皮脑及熊家一带。
区内延伸长约 8Km，各地宽窄不一，最宽可达 1000米，在前十八岭公路旁，宽仅35米。
平面上呈舒缓波状，总体走向北东，倾向南东，倾角 25°～50°之间。
分带不明显，据梅岭公路旁侧观察，中部为强糜棱岩化带，两侧渐变为弱糜棱岩化带。
 （3）梅岭头韧性剪切带： 出露于梅岭花岗岩体中，延伸长度仅 2 公里，带宽约 30 米，倾向南东，倾角45°，由片理化糜棱花岗岩组成，向两侧逐渐减弱，然后过渡为正常的花岗闪长岩。
 四、新构造运动 。
第四系以来，据现有资料分析，挽近时期，区内仍有不同形式和不同程度的构造活动，主要反映为某些断裂或断裂带的挽近活动，多次的微震作用和不同区段的差异升降运动。
 据前所述，北东走向的赢上～西河砖瓦厂断裂带，北北西走向的杨家洲～蛟溪村断裂、分别割切了第四系或控制了泉点的带状分布。
同时在遥感影象和地貌上均有明显的反映，部分反映为赋水断裂带。
 另据有关资料，南昌地区自公元 319年至 1949年，曾发生过13 次有感弱震（据地方志记载)。
建立地震台站以来，亦监测到多次无感地震，上述不同方向的活动性断裂（或断裂带)，对于该区区域稳定性评价，城市高层建筑和地下水的开发利用均有着密切的关系.不同区段的差异升降，据有关资料，赣江河谷以西地区，以抬升作用为主，其中梅岭低山区，抬升幅度较大，山岭陡峻、河谷狭小，坡降较大。
昌北及赣江西岸之丘陵地区，抬升幅度较小，海拔标高一般为 40～50m之间，残坡积物发育。
据水文地质大队搜集的长江水利委员会二等水准测量资料，环波阳湖有两期测量成果，第一期成果自 1955年至1956年施测，第二期成果自 1973 年 5 月至 1977 年 6 月施测，结果表明，昌北乐化地区 1955 年至1977年间平均上升速率为+0.105mm/年。
 赣江河谷以东地区，以缓慢升降的振荡作用为主，据第四纪沉积古地理环境分析，古赣江河道，具有左→右→左→右反复摆动和迁移的总趋势。
故下更新统的九江组砾石堆积物，均沿着赣江西岸的丰城县石上，新建县后湖、昌北瀛上及     石头口一带分布，从而说明了早更新世的古赣江河道，大致是沿着向塘、莲塘、南昌市西侧鄱阳断陷盆地的边缘通过。
中更新世，由于西部相对缓慢抬升，古赣江河道已向东迁移至广福、向塘、罗家集及两山口一带，至于新建县后湖地区的中更新统进贤组砾石层，可能为当时赣江支流的沉积物。
晚更新世，东西部均相对抬升，中部相对下降，故当时的古赣江河道和古抚河河道，可能汇集于向塘～莲塘一带，从而形成了上更新统莲塘组。
至全新世，向塘～莲塘一带，地壳相对缓慢抬升，抚河与赣江又分道向东西两侧迁移，据水文地质大队搜集的长江水利委员会二等水准测量资料表明，南昌县小兰至老福山一带有一小沉降区，其中小兰地区1955年至1977 年间平均沉降速率为～0.474mm/年。
 另据地貌观测资料，解放后的三十多年来，生米街～八一桥的赣江、河道，系由东向西，逐渐迁移，但近年来，又有向东迁移的趋势。
 区内新构造运动的特点主要表现在继承性、差异性、间歇性、新生性四个方面，继承性反映在本区活动断裂的性质、产状、运动方向对前期构造的继承，如本区的一级断块区的边界断裂就是在早期断裂的基础上发育而成的。
差异性表现在不同断块升降幅度上的差异，或上升区局部下降，下降区局部上升。
如赣江河谷以西地区，以抬升作用为主，其中梅岭低山区，抬升幅度较大，山岭陡峻、河谷狭小，坡降较大。
昌北及赣江西岸之丘陵地区，抬升幅度较小，残坡积物发育。
间歇性表现在联汗组、莲塘组、进贤组分别组成Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ级阶地和沉积物由下至上由粗变细的韵律性结构，如赣县组的二元结构，由砾～砂、由粗～细的变化，在 1.5m 厚的沉积物中见有 9 个韵律层。
新生性表现在区内的新生断裂，如进贤组中的断裂，控制区内南部湖泊的北北东向断裂等。
  第四章，第四纪地质。
第一节，第四纪沉积结构特征。
第四系的分布及其结构序列研究是探讨南昌市第四纪发展演化的主要地质体，也是本次研究的重要工作之一。
区内第四纪地层较发育，主要分布于赣江流域，分布面积 937.98km2，约占规划区总面积的 66.99%。
岩性和岩相比较复杂，厚度变化大，与地形关系密切，主要在河流阶地、滨湖和河谷等凹洼地带发育较好，总厚度大于 60m。
沉积类型也比较丰富，有河流冲积相、现代河床沉积相、残坡积相。
 第四纪以来，西北部山前岗地区以缓慢抬升作用为主，但总体上岩石风化速度大于剥蚀速度，残坡积层发育。
残坡积层以灰褐、黄褐、棕黄色粘土、粉质粘土为主，具网纹结构。
中东部赣抚三角洲平原区以震荡性差异升降作用为主，但总体上沉降大于隆升，赣江、抚河河床往复迁移，在不同地段不同标高堆积了不同时期的河流相沉积物。
在基底的沉降期河流坡降小、沉积迅速；而在基底的抬升期，河流下蚀与侧蚀作用强烈，前期沉积物保留下来的较少。
平原区沉积物结构多以层次简单的“上细下粗”二元结构为主。
 依据沉积物特征及沉积环境，在收集区内已完成的 1∶5 万区域地质调查地层系统的综合对比资料及《江西省区域地质志》（2017）的划分方案基础上，再根据区内各时代地层之接触关系、岩性组合、沉积环境、标志层或类标志层等特征共划分组级岩石地层单位 12个（表4-1）。
将其划分为早更新世望城岗组、九江组。
中更新世进贤组、莲塘组。
晚更新世新港组、全新世联圩组、赣江组。
 表4-1  工作区第四纪岩石地层单位划分表 。
   图4-1 南昌规划区地质图 。
 图4-2 南昌规划区典型三维地质剖面图 。
 一、九江组(Qpj） 。
零星出露于南昌市郊的石头口、赢上及后湖等地。
分布面积 0.068km2，约占规划区总面积的 0.015%。
它多组成Ⅲ级基座阶地或基座埋藏阶地。
为一套河流冲积堆积物，厚约 4.5～6m。
主要沉积物特征为：下部为灰白色砂砾石层，含砾粗砂层、密实程度高，呈半固结状态。
砾石成分主要为脉石英，个别为花岗片麻岩砾石，砾径4～5cm。
滚园程度中等，沉积韵律比较发育，由下而上，粒度由粗变细，厚约为1～1.5m；上部为棕褐、灰褐、绛红色亚粘土及亚砂土层，网纹构造发育，单个白色网纹条带宽约 1～2cm，个别达 5cm，砂土层中含中细砂较多，并含有少量粗砂，密实程度高，厚约 3m。
 本组与下伏白垩－第三系红层呈沉积不整合接触，沉积物的特征及其层位大致可以与“九江砾石层”或“赣县砾石层”对比，形成时代相当于早更新世。
 二、进贤组(Qpjx） 。
主要分布于规划区东部蒋巷村、尤口村-昌东镇三联村、罗家镇一带。
分布面积 29.86km2，约占规划区总面积的 2.13%。
为一套河湖相沉积，沉积厚度约2.5～8.78m。
其沉积物特征为：下部为紫红色泥质含砾砂层，砾石成分主要为脉石英，砾径大者为 4cm，小者仅0.5～1cm，多呈次滚圆状，为泥质所充填，含泥量约15%。
砂粒成分主要为石英，呈次滚圆之半固结状态，局部尚有不清晰的交错层理，往上，粒度有变细的趋势，厚约 1.5m；上部为红褐、黄褐色粘土及亚粘土，具网纹构造，网纹细小而密集，成分以粘土为主，含砂仅占 10％，偶见个别石英小砾石，厚约 1.1m，称为“网纹状红土”，究其成因主要是粘土矿物中，铁锰矿物质含量较高，在风化淋滤作用下造成。
  图4-3 向塘南部出露地表的进贤组紫红色泥质含砾砂层 。
 进贤组层位和沉积物的特征，可大致与进贤城郊的标准剖面对比。
本区进贤组地层以青山湖区罗家镇板溪村 CDGZ19007 孔柱状剖面最具代表性，现介绍如下: （2）红褐色杂灰黄色粘土，局部粉粒含量较高，含云母碎片，硬塑状。
   厚11.5m （1）黄褐色砾砂，底部80cm圆砾含量增多                           厚16.3m ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~不整合~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ 下伏地层:第三系紫红色泥质粉砂岩。
 本次在昌东罗家镇地区的 NCG18021钻孔 18.42m-18.62m处的细砂层中采集OSL样品，测得的年龄为 156.26±15.23ka，时代相当于中更新世。
 进贤组往往组成Ⅲ级基座阶地，高出Ⅱ级阶地5～10m，其上部的网纹粘土、亚粘土层，出露较高，易于开采，是良好的砖瓦用粘土。
 三、莲塘组(Qp lt) 。
出露范围较窄，主要分布在莲塘-向塘、霞山-富山、厚田街一带，严格受到河流的控制总体呈北西展布，少量北东。
分布面积 2.66km2，约占规划区总面积的0.19%。
莲塘组一名为方鸿琪 1961年所创，命名地点在南昌莲塘。
为一套河湖相堆积，厚约 15～30.06m。
往往组成Ⅲ级内叠或基座阶地。
沉积物的主要特征及其厚度变化，各地略有差异：其中莲塘-向塘一带，顶部多为淡黄、棕红色亚粘土，往下渐变为亚砂土，厚约 4.4m；上部为淡黄色含泥质细砂，厚约9.6m；中上部为灰白色粘土，厚约 3.19m；中下部为乳白、黄青色粗砂，厚约4.18m；下部为乳白、灰白及黄色砾石层夹砂层，厚约 8.89m。
霞山-富山一带，上部为灰黄、黄白色细砂，厚约 5.4m，尚未见顶；中上部为灰至深灰色淤泥质粘土，厚约4.05m。
中部为含砾砂层，厚约 3.23m；中下部为浅黄色砾石层，厚约3.76m；下部为桔黄、浅黄白色含砾砂层，厚约 4.15m。
厚田街一带，上部为黄色砂层，厚约 6.92m；下部为棕黄色夹青灰色粘土，厚约 8.44m。
在两山口见其下与进贤组呈假整合接触。
 本区莲塘组地层以南昌县小兰北路北侧 NCG18023孔柱状剖面最具代表性，现介绍如下: （9）棕红、浅黄色泥质细砂。
                                       厚1.45m （8）浅黄色泥质细砂。
                                             厚2.73m  （7）棕黄色粗砂，局部浅黄色，含少量中砂，上部粒径较下部稍细。
     厚2.42m （6）棕黄色中砂，局部夹薄层粗砂，局部见灰色薄层状淤泥质中砂。
     厚0.9m （5）棕黄色粗砂，局部夹中薄层状浅灰色淤泥质中砂                   厚3m （4）棕黄色中砂，局部夹薄层粗砂和灰色薄层状淤泥状细砂。
           厚10.75m （3）棕黄色粗砂，局部夹中薄层状浅灰色淤泥质中砂，含少量砾石。
     厚6.17m （2）棕黄色砾砂，局部零星见卵石，磨圆度较好。
                     厚2.18m （1）灰白圆砾层，中夹黄褐色砾石，磨圆度较好。
                     厚1.8m ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~不整合~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ 下伏地层:第三系紫红色泥质粉砂岩。
 本次在银三角一带的人工剖面、莲塘南部蛟溪村的 NCG18004钻孔中分别采集了3个 OSL样品，所测年份介于 3.5万年至 5.5万年间，属晚更新世晚期。
 表4-2  莲塘组砂层光释光年龄结果表 。
莲塘组总体为中细粒黄色砂为主，上部含有黄色粘土；中下部浅黄色砂砾、砾石层。
相当于晚更新世早期。
莲塘组中的砂层，质量较好，厚度较大，层位稳定，且易于开采，是良好的建筑用砂，部分可供玻璃用砂。
 四、新港组(Qpx) 。
新港组在市境内主要分布于中东部青山湖区塘山镇至南部的南昌县向塘镇一带。
地表出露广，分布面积 238.27km2，约占规划区总面积的 17.02%。
为一套河湖相沉积，厚约 10.8～23.08m。
它往往组成Ⅱ级内叠阶地，高出Ⅰ级阶地约2～3m。
下部为淡黄色及桔黄色砾石，厚约 5～6m；中下部为桔黄、浅黄褐色及淡棕黄色砾砂，厚约 4～8m；中上部为砖红、桔红色及桔黄色砂，厚约 2～5m；上部为棕黄、棕褐及灰褐色粘土、亚粘土，密实程度较高，韧性较大，中含较多铁锰质薄膜和星散分布的铁锰质结核，厚约 3～8m。
 本区新港组地层以南昌县八一乡八一村 NCG19008 钻孔柱状剖面最具代表性，现介绍如下: （8）黄褐色含粉砂粘土，硬塑状                                      厚4.9m  （7）黄褐色细砂，顶部20cm为灰白色粉砂                             厚3.3m （6）黄褐色圆砾层                                                   厚1.35m （5）灰白色砾砂                                                     厚1.95m （4）黄褐色粗砂                                                     厚2m （3）黄褐色圆砾层                                                   厚0.8m （2）黄褐色细砂                                                     厚4.4m （1）黄褐色砾砂                                                     厚1.9m ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~不整合~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ 下伏地层:第三系紫红色泥质粉砂岩。
  图4-4 莲武路南侧新港组地层剖面（G181004调查点，镜头方向80°） 。
本次在南昌县莲塘西新港组地层中采集了 1个碳十四样品，测得 14C年龄值距今31.58±0.05ka，属晚更新世晚期。
 本组上部的粘土及亚粘土层，有点相似于网纹红土，但比较松散，厚度较大，层位稳定，且可塑性良好，是区内主要的砖瓦用粘土矿产。
 五、联圩组(Qh l） 。
联圩组广泛分布于南昌市区西北的岗地区，赣江两侧的Ⅰ级阶地和次一级支流的冲积平原地区。
分布面积 341.6km2，约占规划区总面积的 24.4%。
为一套河湖相沉积，厚约15～16m。
堆积物的主要特征是：赣江以东，下部为褐灰色砂砾石层，砾径一般为3～5cm，厚约9.13m；中下部为黄褐色细砂，中含较多云母片，厚约 7.3m；中上部为黄褐色亚砂土，厚约 0.9m；上部为黄褐色亚粘土，中含少 量铁锰氧化物和结核，厚约 2.80m。
赣江以西，下部为褐灰色石英质砾石中夹含砾粗砂，砾石直径最大为 8cm，一般为10～13cm，厚约0.81m；中部为灰褐色砂夹含砾砂，含较少量云母碎片，厚约 10m；上部为黄褐色亚粘土，中含较多量云母碎片和铁锰质氧化物，厚约 4.7m。
 本区联圩组地层以南昌县富山大道西口 NCG19011 钻孔柱状剖面最具代表性，现介绍如下: （4）黄褐色含粉砂粘土，局部砂质含量较高，可塑状                     厚6.9m （3）黑色淤泥质粘土                                                 厚1.85m （2）浅黄色细砂                                                      厚3.15m （1）黄褐色砾砂                                                      厚5.3m ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~不整合~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ 下伏地层:更新统新港组黄褐色圆砾层。
 联圩组上部的亚粘土，塑性指数为 11～15.6m。
易于开采，是平区内当前砖瓦用粘土的主要开采层位。
 六、赣江组(Qhg） 。
主要分布于赣江河床其边滩和心滩处，次一级支流中亦有分布。
分布面积96.26km2，约占规划区总面积的 6.87%。
主要为河流相沉积，另在莲塘组的边缘尚有零星的风成堆轵。
厚约 1.5～18.2m。
主要沉积物特征如下： 边滩：主要分为两种类型的边滩，一类是砂泥频繁间互，单个砂、泥层的厚度在 10cm 左右，基本能够代表完整的河流期次，砂岩中，偶见单斜层理；另一类是砂质边滩，沉积物以中细砂为主，不显层理，局部富集白云母，显示楔状交错层，中间夹薄层泥质组成的落淤层。
单个砂层的厚度不等，厚度较小者仅 10cm，较大者可达50cm。
 心滩：心滩的沉积序列类似于河道充填的沉积序列。
由于处于河流的下游，沉积物的粒度偏细，自下而上依次是:底冲刷面→断续大型槽状交错层理细砂(30cm)→落淤层粘土(0.5～2cm)→小型槽状交错层理细砂(25cm)→落淤层粘土(0.5～2cm)→小型槽状交错层理(断面上似单斜层理)细砂，厚 10cm→落淤层粘土(1～2cm)→小型槽状交错层理(断面上看似单斜层理)细砂，厚 10cm→表层波痕。
  风成堆积：为灰白色中细沙，颗粒均匀，垂直剖面上，无分选性和成层性，主要分布于莲塘组“砂山”南西部边缘，是由于秋冬干旱季节北风吹扬所致，掩盖良田，危害甚大。
 七、望城岗组(Qpw） 。
主要分布于赣江西侧的望城岗、蛟桥、西河的郝家村等基岩地区边上。
总体呈长条状北东向、北北东向展布。
分布面积54.24km2，约占规划区总面积的12.02%。
命名地点在新建县望城岗。
为一套残坡积相堆积物，厚约 2～7.8m。
下部多为岩石碎块，碎块成分，因地而异，多呈棱角状，部分为次棱角状，大小碎块互相掺杂，异向排列，中杂粘土，是原地母岩半风化产物；在千枚岩和红层分布区，往上渐变为风化成熟度较高的棕黄色网纹状粘土，中含较多石英碎屑（图 4-5），不规则灰白色蜘蛛网纹散布其中，单个网纹条带宽约 10～30mm，上部一般为棕红色微含网纹之亚粘土（图 4-6）。
  图4-5  G192022-p2 石英砾石层  图4-6 G192052-P1 棕红色微含网纹之亚粘。
镜头方向20°  土  镜头方向20°   图4-7 南昌市规划区典型山前岗地区地质剖面（乐化镇-赣江） 。
八、山背组(Qhs） 。
主要见于山麓周边，覆于不同时期、不同岩石类型的基岩之上，上可为全新世河湖型沉积所覆盖，但绝大部分暴露地表，因生物作用，有的表层发育为腐殖土。
层序位于望城岗组或进贤组之上，时代主要为全新世。
 位于西部新建区岗背一带，整体呈北北西长条展布，分布面积 20.74km2，约占规划区总面积的 1.48%。
为一套代表较望城岗组更新的残坡积物。
其岩性为不具典型网纹结构的灰褐色、黄褐色、棕黄色粘土、亚粘土、粉砂土，夹岩块岩屑，厚度1-30m不等，为典型的“黄色风化壳”。
 第二节，第四纪岩相古地理演化特征。
一、规划区第四系岩相古地理环境特征 。
南昌城区大地构造隶属我国东部华南扬子准地台南缘，位于扬子板块和华夏板块的结合带，经历了从新元古代到新生代的各旋回构造运动，地质构造极为复杂，西北部属于江南隆起带九岭逆冲隆起，南东部属于萍乡-乐平坳陷。
 渐新世末，由于喜马拉雅运动的作用和影响，仍以继续上升为主，尤其是江西省的四周形成山脉，西北部地幔上隆，在湖口－南昌、新建－古县渡、油墩－青岚湖断裂的控制下，西北部地块强烈抬升，南东部地段下降沉陷，接受第四系沉积，受北北东向（赣江断裂）活动断裂挟持的断块断续抬升。
由于强烈断块差异升降活动，导致上新世夷平面的解体，在抬升区形成台面，再经后期侵蚀，构 成现代一级层状地貌。
沉降区则为后来沉降掩盖，形成埋藏夷平面。
在赣江河流的作用下，河流接触沉积的同时，也在不停的下切冲刷，前期沉积在洪泛冲刷下，沉积并保留下来的物质较少，洪泛高峰期位于晚更新世早期莲塘组；后期赣江洪泛水逐渐减少，沉积物逐渐堆积并保留下来。
最终形成了河流相—河湖相—河流相沉积特征。
 1.规划区岩岩相古地理特征 。
（1）早更新世 早更新世时期，由于全球气候变化，早期早时和晚期早时，气候寒冷，古赣江沿南昌－清江断裂汇流于鄱阳断陷（鄱阳湖形成前），再经星子－湖口断裂注入长江。
古赣江流水较小，从九江组的分布范围和沉积厚度看，当时的沉降是比较微弱的，有时沉陷的速度处于均衡状态。
在经过后期的河流下切与搬运后，如今规划区仅残留少量九江组的沉积。
 早更新世末，断块差异活动又一次趋于强烈，断陷沉降范围扩大。
大致西以南昌－清江和温泉－徐埠断裂，南西以莲塘－抚州断裂为界的广大地区以及星子－湖口地段断陷沉降。
周围地区继续抬升，河流下切，使下更新统形成河谷阶地，沉降区则掩埋于中更新统之下。
   图4-8 南昌规划区早更新世岩相古地理图 。
（2）中更新世 中更新世早期，由于鄱阳湖盆地断陷下降，古赣江水发生大范围的洪泛事件，河床底部为大量的、磨圆度较好的砾岩（主要为石英砾岩）沉积；后古赣江河水进入稳定时期，河水稳定，局部凹陷较深的地段，形成滨湖，总体为较细的沉积物。
进贤组下部以棕红、棕黄色粘土砾石层为主，厚度 10m左右。
砾石呈次滚圆状，分选较好，具有一定排列方向，斜层理发育，表现为冲积特征。
从砾石与粘土物质相杂，并被粘土所包裹来看，似乎是冲洪积扇体前部的沉积。
在河谷地区的进贤组下部棕红、棕黄色砂砾石层。
砾石呈卵圆状，砂粒以石英为主，而且分层较明显，应属河流冲积物。
粗砂层有时见砾石透镜体，可能是河床滞留体，为当时古河道所在的位置。
   图4-9 南昌规划区中更新世岩相古地理图 。
中更新世晚期，在滨湖区进贤组上部的网纹红土层，向下砂质增高，表现出序粒级的递变现象，是属于悬浮载荷状态下的沉积，表明晚期曾发生过河水泛溢。
在河谷区的进贤组上部网纹红土层，其沉积特征、构造特征与滨湖区进贤组上部沉积特征基本一致。
顶部的均质红土，说明湿热化程度高，氧化作用强烈。
 从进贤组的分布及特征上不难看出，中更新世是以河流冲积为主，少量滨湖沉积。
区内河流以赣江为主体，抚河也在这一时期发育为水系，赣江与抚河汇聚于鄱阳湖盆地后注入古长江，并形成古鄱阳湖平原。
 据各地孢粉分析，中更新世早期，以松、藜为主的森林草原植被，反映当时气候干凉。
晚期以松、栎或山矾、松为主的针阔叶混交林植被景观，说明当时气候温热干燥，山间植被茂密。
 （3）晚更新世  晚更新世早期，在鄱阳湖盆地和长江南岸，沉积了莲塘组砂层和粘土层。
湖滨区莲塘组沉积物上部以石英砂为主，局部夹亚砂土、亚粘土，具有明显的水平层理和波状层理，下部为含砾砂层和砂砾石层。
据砂层中矿物组合、沉积构造特征来看，尤其是石英砂粒磨圆度差，似乎是以悬浮载荷的方式运移的沉积物，这种沉积应属于河泛为主的环境（图 4-10）。
说明当时赣江、抚河水势较大，流速较强，粗碎屑沉积于沿途，后期河水较稳定主要中细粒砂沉积。
河谷地带沉积的莲塘组，具明显的二元结构，上部主要为似网纹状亚粘土、亚砂土，中部为含砾中细砂，下部为砂石层。
从沉积结构和沉积特征看，属典型的河流冲积相。
  图4-10 南昌规划区晚更新世早期岩相古地理图 。
晚更新世晚期，古赣江水进入相对稳定的流水环境，在鄱阳湖盆地沉积了新港组。
砂层一般呈浅黄色及泥炭。
并具有水平斜层理和斜层理。
石英砂砾磨圆度较低，沉积物的运移方式与莲塘组上部相似。
在新建后田，砂层粒度均匀、含软体动物化石和蕨类及藻类化石，具较稳定淤泥及粘土层，为河－湖交替的沉积特征。
当时沿古赣江形成后田湖等过水性湖泊（图 4-11）。
当地表迳流间歇性补给 不足时，过水性湖泊则沉积粘土、亚粘土，在湖滨则发育沼泽，形成淤泥和泥炭，这些湖泊是在早期河流的基础上发展演变而来的。
  图4-11 南昌规划区晚更新世晚期岩相古地理图 。
  图4-12 南昌市规划区14-14’地质剖面（璜溪-夏墅） 。
   （4）全新世 全新世早期，鄱阳湖盆地和河谷地区，据各地钻孔揭示，岩性为砂砾（卵）石，含砾砂，亚砂土及亚粘土等，砾石多呈滚圆状，分选性较好，具一定排列方向，应属河流冲积相。
 全新世中期，在滨湖地区为灰黑争淤泥质粉砂、泥质含细砾中细砂。
在河谷地带，岩性为含砾砂、砂、亚砂土、亚粘土，局部见有机质粘土。
孢粉组合和沉积特征均表明现今的滨湖地区当时处于湖泛环境（图 4-13）。
这与中全新世以来温暧的气候环境和海面逐渐回升有关。
发育许多小的串珠状湖泊。
在河谷地区，此时属河漫环境，局部地区有湖沼沉积。
 全新世晚期，在湖滨地区钻孔揭露，岩性为褐黄色粉砂土、黄色细砂夹黑色淤泥，从上述沉积物特征来看，应是河口滨湖地带湖泛的淤积物。
在河谷地带，岩性主要为亚粘土、亚砂土和砂砾石层，分属河漫淤积相和河床相。
  图4-13 南昌规划区全新世晚期岩相古地理图 。
 （5）古鄱阳湖沉积物的变迁 从堆积物特征上看，早更新世地层在鄱阳北湖表现为一套磨圆度较好的灰白色卵石，自下而上粒度变细，呈正旋回，为河流相沉积，后多次发生侵蚀切割和河流沉积的交替，所以赣江滨湖区的早更新世沉积保存不连续，也不完整。
 中更新世时期，地壳运动又进入缓慢升降的相对稳定时期。
这一时期气候经历了由早期到晚期，由寒湿到湿热的变化。
赣江水系进一步发育，信抚河修河水系也形成，诸水系汇流于鄱阳断陷盆地，形成了广阔的冲积（局部为冲洪积）平原，沉积范围也进一步扩大。
 中更新世末，新构造运动又一次强烈活动。
在南昌－清江断裂控制下，湖盆断块又一次沉陷，且具沉降不均匀的特点，东部、北部沉降幅度大于南部、西部。
形成滨湖台地。
其它地区仍断续强烈抬升，河流下切，中更新世形成河谷阶地。
 晚更新世，地壳运动再次进入缓慢升降，盆地范围有所缩少，局部接受剥蚀或堆积的相对稳定时期。
 根据区内存在的全新统与上更新统之间的平行不整合接触关系判断，晚更新世末期，全区可能曾发生整体抬升遭受侵蚀的过程，尔后在南昌－清江等断裂控制下，形成西部丘陵区抬升，赣江平原下降。
 二、赣江平原沉积模式 。
赣江入鄱阳湖三角洲平原上的网状河的形成受区域构造、泥沙淤积、长江水顶托等因素的影响。
从区域构造上看，鄱阳湖目前正处于一个相对稳定的发展阶段，现代湖盆具有“西升东降、南升北降”的相对趋势，也就是说赣江三角洲入湖的湖口地区目前正处于相对上升阶段，造成赣江河流携带物质大量堆积在三角洲平原上。
赣江平原不但具有多河道、交织分汊、比较稳定等特征，且由于相对沉降的背景之下。
基底的沉降对于河流的加积提供了可容纳空间，也可以降低河流流域的坡降，从而降低搬运能力，提高了沉积速率，进而形成网状河沉积模式（图4-14）。
 底部为辫状河的粗粒沉积，后期的心滩向河间漫滩的转变形成了全新世的网状河流体系。
整个网状河流体系包括有河间漫滩、河道(主河道、季节性河道和废弃河道)、天然堤、决口扇、浅湖、沼泽和风成砂丘等地貌。
赣江网状河流体 系中不仅发育心滩，也发育边滩。
  图4-14 赣江网状河流沉积模式图 。
    第五章，水文地质条件与地下水环境。
第一节，地下水赋存条件及分布规律。
调查区位于扬子地层大区江南地层分区，区内地层发育不全，地层发育简单，除第四纪及青白口纪地层广泛发育外，下第三纪及白垩纪地层仅局部零星出露，总面积1440平方公里。
其中第四系松散岩类分布最广，面积 1006.34 平方公里，占总面积的 69.88%；其次为岩浆岩类和变质岩系，面积分别为 238.00 和 95.58平方公里，占总面积的 16.53%和6.64%，红色碎屑岩和水域面积分别为 13.70 和86.38平方公里，占总面积的 0.95%和6.00%。
 根据含水介质岩性特征，地下水的赋存状态，将调查区分为三种地下水类型，即：松散岩类孔隙水、红层孔隙裂隙水及岩浆岩变质岩裂隙水。
地下水主要赋存于第四系松散岩类孔隙中。
调查区属亚热带季风气候区，多年降水量 1000mm 以上，地下水以降水补给为主。
地下水的赋存与运移明显受地层岩性、地质构造、地貌及水文气象等诸因素影响和控制。
 松散岩类孔隙水主要分布于赣江两岸的冲洪积平原，现已大面积开发建设，由全新统赣江组、联圩组、更新统新港组、莲塘组、进贤组、九江组、望城岗组和山背组组成。
上部为粉质粘土、粉砂土，厚度 2～8m，其中粉质粘土层导水性微弱，为相对隔水层，粉砂土渗透性较好，利于降水入渗，下部为砂、砂砾石、卵砾石等，厚度10～20m，是地下水的主要赋存空间。
 红层孔隙裂隙水主要掩伏于赣江以东第四系以下。
含水层岩性由古近纪新余组和白垩系上统河口组含钙质粉砂岩、泥质粉砂岩、泥岩、粉砂岩、砂质泥岩、砂砾岩和砾岩组成，由于受构造改造较弱，岩石裂隙不甚发育，仅具有一定孔隙性，除南昌市江西造船厂至江南材料一带受断裂构造制约，受两侧北西向断裂构造控制，富水性强外，一般富水性中等～贫乏。
 岩浆岩变质岩裂隙水分布于调查区西北隆起带的低山及垄岗区。
含水层岩性为主要千枚状板岩、千枚岩、片麻岩，次为喜山期、晋宁期辉长辉绿岩、黑云母富斜花岗岩、黑云母二长花岗岩。
在长期风化作用和地质构造作用下，岩体构造和风化裂隙发育，地下水主要赋存于浅部裂隙中，即岩体风化壳中，富水性和含 水层厚度受其制约，厚度一般小于 30m，富水性中等～贫乏等。
 第二节，地下水类型与含水岩组划分。
根据含水岩组的岩性组合、地下水赋存条件、水理性质和水力特征等，工作区可划分为松散岩类孔隙水、红层孔隙裂隙水、基岩裂隙水三种地下水类型和松散岩类孔隙含水层、红层孔隙裂隙含水层、变质岩裂隙含水层、岩浆岩裂隙含水层四个含水岩组（见表5-1）。
 表5-1 地下水类型及含水岩组划分 。
为了客观地反映评价含水层的富水程度，参照《水文地质手册（第二册）》规范，根据大量收集资料统计证实的钻孔抽水试验数据资料，对松散岩类孔隙和红层孔隙裂隙水地下水采用统一换算单井涌水量，岩浆岩变质岩裂隙水依据泉流量常见值及参考单井涌水量确定，调查区地下水富水性分布见图 5-1。
各类地下水富水性参考指标见表 5-2。
 根据钻孔抽水试验资料选用经验公式推算钻孔单井涌水量。
单井涌水量计算公式分别为: ①潜水完整井 其中: K  lg R2S HK  ②承压完整井 其中: K  ln R 10S K  式中：Q 、Q—计算最大涌水量、试验涌水量（吨/日）  S 、S—计算降深、试验降深（米） R 、r—影响半径、试验直径（米） K —渗透系数(米/日) H 、M —潜水含水层厚度(米)、承压含水层厚度(米)。
 表5-2  地下水类型及含水岩组富水性指标划分表 。
  图5-1 调查区含水层富水性分区图 。
  第三节，含水岩组的空间分布。
（1）松散岩类孔隙含水层 第四系孔隙含水层由全新统、上更新统和中更新统冲积砂、砂砾石层组成，分布于赣江、抚河冲积平原区。
全新统与上更新统两者呈内迭接触。
全新统、上更新统、中更新统诸含水层的顶、底板高差相近, 水力联系密切, 构成统一含水层（图 5-2）。
    1.砾石 2.砂砾石 3.砂 4.粉砂 5.粘土 6.淤泥 7.上升泉 图5-2 第四纪松散岩类孔隙含水层水文地质剖面图 。
一般由两个岩性段组成。
①上部为粘性土、粉土，局部夹淤泥质粘性土透镜体，一般厚度5～10米，导水性微弱，渗透系数0.001～0.5米/日左右，为相对隔水层。
②下部为砂砾石层，是地下水主要贮存空间。
砂砾石层顶板标高一般9～18.0米，底板标高-8～10.0米，厚度一般10.0～28.0米。
含水层厚度自西向东（八一桥5.0米，南昌大学17.0米，太子殿一带达28.0米）和自南向北（青云谱10.0米，龙王庙14.0米，江纺20.0米，南新乡30.0米）逐渐增厚。
含水层的富水性受岩性条件影响具有差异性，详见表5-3。
 表5-3 松散岩类孔隙水含水层特征一览表 。
 表5-4  松散岩类孔隙水参数统计表 。
 （2）红层孔隙裂隙含水层 南昌地区的红层广泛隐伏分布于第四系松散土层之下，南至向塘、北至蒋巷、西至生米街、东至麻丘，钻孔均有揭露。
以老抚河—八一桥一线为界，以东主要为第三系新余组（Exn）红层，以西主要为上白垩系南雄组（K2n）红层。
二者均属河湖相紫红色碎屑岩构造，红层普遍含可溶盐，但含钙量则有很大的差异，泥岩最高，CaO含量一般为8～18%；粉砂岩、细砂岩CaO含量相对较差，一般为4～8%。
沿层理或节理发育蜂窝状小溶隙（孔），成为地下水的主要贮存空间。
由于泥岩主要集中于第三系上部，因此第三系上部为红层孔隙裂隙水的主要富水层位。
 总体上，溶隙浅部较深部发育、第三系较白垩系发育。
顶、底板多为粉砂岩，溶隙相对不发育，顶板埋深一般30～50m，底板埋深一般不超过100m，东部塘南和南部向塘一带含水层埋深较大，底板埋深可达200m。
红层含水层呈似层状，抽水试验时观测孔对水压变化反应相当灵敏，含水层连通性好，厚度一般30～60m。
其间孔隙裂隙水为层间水，水位高于含水层顶板，为承压水，承压水头高一般15～35m，水位埋深一般不超过10m。
据钻孔揭露资料，在第四系松散土层之下有厚10～20m的“红层”粉砂岩风化裂隙发育，致使“红层”含水岩组与上覆松散类孔隙水含水层之间存在有良好的连通性，形成统一的承压水面，水位标高4～17m。
 浅部红层含水层的富水性各地差异悬殊。
 据南昌市红层供水勘察资料，沿莲塘—老福山—八一桥北北西向张剪性断裂带和老福山至南昌大学北东向背斜轴部一带，红层隔水顶板较薄，溶蚀孔隙发育，成为地下水富水带，富水带宽5～8公里。
含水层厚19.59～69.00米，顶板埋深30.0～50.84米，单井涌水量一般为302.55～4716.52立方米每日，渗透系数一般为0.75～24.33米每日。
 表5-5  红层孔隙裂隙水钻孔富水性统计表 。
  （3）基岩裂隙含水层 ①构造裂隙水含水岩组（Pt31an、Pt31aa）： 分布于评估区的西北部的丘陵、岗地，岩性为千枚岩状板岩、千枚岩、片麻岩，因岩石长期暴露地表及受构造影响，岩层风化裂隙构造裂隙较发育，地下水赋存于风化裂隙中，地下水以大气降水补给为主，单井涌水量一般在 12.96～152.21 立方米每日。
地下水以泉或者散流泄出地表,实测泉流量 0.014～0.356 升/秒，换算枯寂流量 0.012～0.089升/秒,富水贫乏。
 ②风化带网状裂隙水（νβu、ν、γδPt31b-2）： 分布于评价区西北隆起带的低山及垄岗区。
含水岩组为主要喜山期、晋宁期辉长辉绿岩、黑云母富斜花岗岩、黑云母二长花岗岩。
岩石坚硬，因受多期次构造的影响，构造裂隙、风化裂隙较发育，地下水以大气降水补给为主，富水性弱，单井涌水量≤300立方米每日。
 含水层厚度受风化裂隙发育深度所控制，由于风化裂隙随着深度增加而减弱，含水层厚度一般3.4～11.1 米，裂隙发育较均匀，多呈网状分布。
地下水以泉或者散流泄出地表,实测泉流量 0.054～0.454 升/秒，换算枯寂流量 0.019～0.294 升/秒,富水贫乏。
 表5-6  岩浆岩变质岩裂隙水泉点流量换算表 。
 第四节，地下水补给、迳流、排泄条件。
南昌市地势西高东低，由西向东逐渐降低，根据地下水的运动变化规律可划分为三个区。
 一、赣抚河流冲积平原区 。
赣、抚河流冲积平原区，第四系含水层补给来源有河水侧向补给，大气降水垂向补给和红层地下水越流补给三方面。
 ①河水侧向补给：南昌座落于赣江、抚河下游河间地块，赣江是南昌市地下水重要的补给边界和排泄边界。
除洪水季节外，地下水位均高于赣江、抚河水位。
因此地下水一般向赣江、抚河排泄。
东新乡至八一桥，赣江河床座落于全新统砂、砂砾石层之上，与地下水有密切的水力联系，一般情况下起排泄地下水作用，汛期可反补地下水。
八一桥至江纺一带，赣江切穿了上更新统的粉土，粉质粘土层，河床为全新统的砂、砂砾石堆积，与含水层保持密切的水力联系，补给地下水的能力很强，江纺以下至尤口，河床中有上更新统或全新统的粉质粘土、淤泥质粘土，赣江对地下水的补给受此层粘性土影响，补给量较少。
 ②大气降水垂向补给：主要分布于赣江两岸，莲塘、邓家埠、罗家集、尤口、杨子洲等地区，赣江两岸主要为全新统冲积层分布，绝大部地段砂层裸露并且与下部砂砾石含水层相通，渗透性能良好，大气降水可直接渗入补给地下水；在莲塘——小兰、罗家集——邓家埠一带，分布着巨厚的上、中更新统冲积砂层，颗粒粗，渗透性好，利于大气降水的渗入。
 ③红层地下水越流补给：区内在未开采红层地下水情况下，红层地下水已形成降落漏斗，其形状与第四系降落漏斗基本一致，这说明红层含水层与第四系含水层之间存在着水力联系，第四系地下水可获得红层地下水的越流补给。
 二、红层地下水越流补排区 。
南昌市红层孔隙裂隙水主要掩伏于赣江以东第四系以下。
区内老抚河——八一桥一线以东为古近系新余组（E1-2x），以西为上白垩系南雄组（K2），二者均属河湖相紫红色碎屑岩构造。
含水层岩性由古近纪新余组和白垩系上统河口组含钙质粉砂岩、泥质粉砂岩、泥岩、粉砂岩、砂质泥岩、砂砾岩和砾岩组成，由于受构造改造较弱，岩石裂隙不甚发育，仅具有一定孔隙性，除南昌市往南青云谱地区受断裂构造制约，在城区的漏 斗区，人为开采则是地下水的主要排泄方式。
另外，由于红层含水层与第四系含水层存在着一定的水力联系，并且第四系地下水也排泄于红层含水层。
 红层溶隙裂隙地下水，地下水仅通过含水层的出露地段及断裂带取得大气降水的渗入补给和上覆第四系地下水的越流下渗补给，其补给范围主要分布于漏斗边缘及其外围一带。
在漏斗以外，红层地下水由南向北迳流，在漏斗以内，红层地下水向漏斗中心运动。
在漏斗中心及漏斗周边，红层地下水水位高于第四系地下水水位，红层地下水越流顶托排泄于第四系孔隙含水层。
在八十年代以后，漏斗中心第四系地下水因超量开采而供不应求，部分地段直接集中开采红层地下水，并形成较大范围的水位下降疏干漏斗，以解决供水不足，现漏斗范围内，人为开采已成为红层地下水的主要排泄方式。
 三、西北隆起带的低山及垄岗区 。
西北隆起带的低山及垄岗区主要分布地下水类型为岩浆岩变质岩裂隙水。
含水岩组为主要喜山期、晋宁期辉长辉绿岩、黑云母富斜花岗岩、黑云母二长花岗岩。
岩石坚硬，因受多期次构造的影响，构造裂隙、风化裂隙较发育，地下水赋存于岩石风化裂隙中，断裂及裂隙是地下水的主要迳流通道，含水层厚度受风化裂隙发育深度所控制，裂隙发育较均匀，多呈网状分布，动态变化受季节性控制明显，接受大气降水补给，地下水埋藏较深，水位变幅大，地下水以垂向和就地排泄为主。
常以散流或湿地在山脚和山坡地带排泄，泉水出露甚少，且多是季节性泉，流量小，泉流量一般小于0.3升/秒，地下水富水贫乏。
 第五节，地下水水位动态特征。
一、松散岩类孔隙水 。
根据南昌市2019年枯水期监测资料，南昌市第四系孔隙水总体呈现南部高，东部高的特点。
以南昌钢铁厂为中心的区域性大漏斗，漏斗中心（JC37）孔位于南钢医院家属区，2017～2019年水位平均上浮1.44米。
依据2019年9月监测数据分析，以标高10米等水位线为界计算面积为49平方公里，比2018年同期78平方公里减少29平方公里，比2017年同期110平方公里减少61平方公里。
  二、红层裂隙水 。
根据南昌市2019年地下水监测资料，古近纪红层裂隙水降落漏斗：艾溪湖漏斗位于氨厂—艾溪湖一带，漏斗中心位于氨厂~南钢公路边，距漏斗中心较近的点为PK403， PK403地下水位标高10.188~11.756米，标高年平均值11.426米，年变幅1.57米，地下水水位标高年平均值与2018年10.708米相比上升0.718米。
从10米等水位线范围看，漏斗面积为47.67平方公里（以11月份统测资料计算漏斗面积），与2017年同期49.09平方公里相比较，漏斗面积缩小1.42平方公里。
              表5-7   2019年基岩裂隙水监测点水位标高变化          单位：m 。
第六节，地下水水化学类型。
工作区内地下水一般为无色透明、无异嗅异味，仅滨湖地区松散岩类孔隙水局部具泥、铁腥味。
受含水层岩性，地下水的补迳流排条件的控制及人为活动的影响，形成了地下水的不同水质类型。
 一、松散岩类孔隙水 。
该类地下水分布范围广，水质复杂。
残坡积层孔隙水水质随母岩而变化，支流河谷低洼地带冲积层孔隙水分布零散，受周围地下水影响，难以表现本身水质特征；赣江和赣抚平原冲积层地势平坦，孔隙水大片分布，循环条件好，但由于滨临河水，不同程度地收到地表水体的影响。
2019年第四系松散岩类孔隙水 154组，其中PH 值5.02～7.9，多为弱酸性～中性水；矿化度 19～490 毫克/升，为淡水；总硬度 6.2～289 毫克/升，多为极软水～微硬水，松散岩类孔隙水水化学特征详见表 5-8。
 按舒卡列夫统计，区内松散岩类孔隙水水化学类型以重碳酸-钙镁型水（所占比例 为 15.58%）、重碳酸-钠钙镁型水（所占比例为 12.99%）、重碳酸氯化物-钠钙镁型水（所占比例为9.09%）和重碳酸-钙型水（所占比例为 6.49%）为主，按阴离子组合分类统计可见评价区以重碳酸型水（所占比例为 43.61%）为主，详见表5-9。
 表5-8  松散岩类孔隙水水化学特征统计表 。
表5-9  评价区松散岩类孔隙水水化学类型统计表 。
 二、红层孔隙裂隙水 。
第四系之下的红层溶隙裂隙水，地下水交替缓慢，岩层中富含易溶于水的钙盐（方解石，石膏），在地下水的溶蚀作用下，逐渐从岩层中溶解出来，使地下水Ca2+、SO2-含量普遍增高，形成SO2--K+Na·Ca型水。
 三、基岩裂隙水 。
区内西北部基岩分布区，基岩裸露地表，地下水主要随着循环介质中岩石可溶种类的变化而变化。
2019年基岩裂隙水样共16组，其中PH值5.12～7.10，多为弱酸性～中性 水；矿化度37～2275毫克/升，主要为淡水～微咸水；总硬度31～231毫克/升，为极软水～微硬水，基岩裂隙水水化学特征详见表5-10～表5-12。
本次评价共分析测试16组，按舒卡列夫统计，区内基岩裂隙水水化学类型以重碳酸-钠钙型水（所占比例为31.25%）为主，按阴离子组合分类统计可见评价区重碳酸型水（所占比例为43.75%）为主。
 表5-10  基岩裂隙水水化学特征表 。
       表5-11  基岩裂隙水水化学特征统计表                 。
表5-12 评价区基岩裂隙水水化学类型统计表 。
  第七节，地下水资源评价。
一、地下水资源评价原则 。
地下水资源评价原则个归纳为三条：可持续利用原则、“三水”相互转化、统一评价原则、以丰补欠、调节平衡原则。
 1.可持续利用原则 。
地下水资源评价应在可持续发展的前提下进行。
可持续发展理论的实，质是强调资源利用.经济增长.环境保护和社会发展协调一致,既能满足当代人需要又不损害后代人满足需要的能力。
地下水资源的可持续利用就是在保证生态良性循环的前提下地下水系统能永久持续提供一定水资源量以满足经济增长社会发展的需要。
在区域地下水资源评价时，应在不发生不良生态和环境效应条件下，提供当今时代与未来时代均可以持续利用的水量。
 2.“三水”相互转化统一评价的原则 。
大气降水、地表水和地下水是相互联系、相互转化的统一-体。
地表水和地下水均接受大气降水补给并通过蒸散发作用将水分排放到大气中去而地下水与地表水也在不断的相互转化进行着水量交换。
如河流的基流量是由地下水转化而来的,在河流岸边开采地下水时地下水的开采给量主要来自河水。
因此在地下水资源评价中研究解决好地表水与地下水转化关系要从水资源量整体考虑避免重复计算应按地下水系统或地表水流域 考虑地表水地下水取用条件及经济技术合理性及环境效应,实行地下水、地表水统一评价统一规划、合理开发利用。
 3.以丰补欠合理调控原则 。
含水层系统具有强大的调蓄功能合理调控地下水水位可以减少甚至避免蒸发损失。
在季节性降雨给发育的地区可以充分利用储存量的调节作用，在旱季或干旱年,借用储存量以满足开采到丰水季节或丰水年将借用的储存量补给回来。
利用这一原则时，必须注意区域水资源综合平衡,合理截取雨洪水以达到充分利用水资源的目的。
 二、地下水资源量计算分区及方法 。
调查区总面积1440km²，水域面积86.38km²，地处赣江抚河尾闾，东北滨临鄱阳湖。
以赣江为界，赣江以西为构造剥蚀低山丘陵、岗地，赣江以东为河流侵蚀堆积平原，河湖港汊纷布。
根据地形地貌特征，划分两大区：基岩山区、河谷平原区，再根据地下水类型、富水性及其补径排条件划分为 20 个计算块段，依水文气象、地下水动态变化规律，将全年分为枯水期（10 月～翌年月，共 123 天）、平水期（2～3 月，7～9 月，共151 天）和丰水期（4～6 月，共 91 天）共三个水文期，采用断面法、地下迳流模数法和降水渗入法，重点实算全区枯水期资源作为评价区的可靠天然资源，其平水期、丰水期资源则仅依降雨量的变化，进行类比概算。
 表5-13  地下水资料量计算块段分区表 。
 裸露型  中等/贫乏  生米镇西  Ⅱ1  E x、 Kh、Kl  30.88  图5-3 地下水资源计算分区图 。
 1.地下水分期资源量计算 。
（1）基岩裂隙水水资源计算 基岩山区(含碎屑岩/变质岩/岩浆岩)分段计算总面积为 456.5平方公里，降水补给为主，以泉排泄于山间溪谷，枯水期各山间溪流流量，基本上反映了所在区地下水的天然迳流量。
丘陵山区主要采用迳流模数计算地下水天然资源，用渗入系数法计算降水渗入补给量，论证其保证程度。
 收集地表测流（泉）14处，因测流数据为不同时间的偶测值，引用时采用枯水系数法进行了修正，枯水系数计算见表 5-14，各点实测泉或地表水迳流模数计算见表 5-15。
南昌市近 13 年的降雨量资料，为计算大气降水渗入系数提供了依据，渗入系数计算成果见表5-16。
 ①地下水枯季天然迳流量，采用地下水迳流模数法。
 式中：Q—地下水枯季天然迳流量（吨/日） M—地下水枯季迳流模数（升/秒·平方公里） F—计算块段面积（平方公里） 各块段枯季地下水天然资源计算结果见表 5-9。
 ②大气降水渗入量计算采用渗入系数法。
 式中：Q—枯季大气降水渗入量（吨/日） а—渗入系数 X —多年枯季日平均降雨量（毫米） F—计算块段面积（平方公里） 各块段大气降水渗入量见表 5-17。
   表5-14  枯水系数与降雨量（2005-2018年）换算表 。
 表5-15  基岩裂隙水迳流模数计算取值表 。
 表5-16  基岩裂隙水渗入系数计算取值表 。
     表5-17  基岩山区枯水期地下水天然资源量及补给量计算成果表 。
  （2）松散岩类孔隙水水资源计算 评价区松散岩类孔隙水水量丰富，水位埋藏浅，主要分布在南昌市中心城区及赣江江心洲扬子洲及蒋巷镇等地，分段计算总面积 983.5 平方公里；含水岩性为砂、砂砾石、卵砾石等，厚度 10～20 米，除在含水层顶板为粉砂质土和粉细砂层及含水层裸露地区（块段Ⅰ5和Ⅰ7）地下水可得到大气降水补给外，一般以邻区地下水和洪水期河水的侧向补给为主。
地下水以平缓运动为主，流向大致垂直河床，其中地下漏斗区域向漏斗径流。
枯、平水期排泄于河水，水力坡度平缓。
根据地下水富水性级别，共划分计算块段15块，计算区水文地质条件基本相同，渗透系数 K以块段内抽水试验为基础，采用断面流量法计算地下水天然迳流量，结果见表5-18。
 ① 地下水天然迳流量   式中：Q—块段地下水天然径流量（吨/日） I—块段地下水水力坡度 —单位面积地下水天然径流量（吨/日平方公里） F —块段面积（平方公里） ② 大气降水渗入补给量 评价区松散岩类孔隙水含水层一般具有二元结构，上部粘土、粉质粘土起相对隔水作用，仅扬子洲镇、蒋巷镇表部为粉砂土或粉细砂层，渗透性强，成为含水层接受大气降水渗入补给的“天窗”。
选用渗入系数法计算渗入补给量，渗入系数由 2019 年渗透试验计算求得，见表 5-19，地下水水力坡度根据 2019 年地下水动态水位枯水期等值线进行计算，降水量选用全区多年枯季月日降雨量 1.48毫米，计算结果见表 5-20。
 ③ 丰水期赣江河水补给量 丰水期河水位抬高，地下水得到河水侧向补给，采用断面法概算补给量，求得补给量为89.54725*104吨/日。
  式中：Q—河流补给量（吨/日），K—沿河断面渗透系数的加权平均值（米/日），由控制性抽水孔资料统计得 125 米/日； B—断面长度（米），图 5-6 上量得，总长约200000米； H—沿河断面含水层厚度的加权平均值（米），由控制性抽水孔资料统计得11.8 米； I—水力坡度 I 为丰水期反向水力坡度。
H1 为外洲水文站多年丰水期平均河水位标高取值 22.016m；H2 为监测点(TC6)多年丰水期动态水位标高 取值 15.945m)，b为外洲水文站与监测点(TC6)两点间距，由图5-6量的2000m)，求得I 为0.0030355。
 (3)覆盖型红层孔隙裂隙水资源计算 根据富水性级别，将覆盖型红层孔隙裂隙水共分为Ⅱ2 和Ⅱ3 两个区。
本次利用收集及施工抽水钻孔资料，求得渗透系数的加权平均值 K（吨/日），含水层厚度的加权平均值M（米）代入断面流量法计算地下水天然资源，计算结果见表 5-18；用补给带宽度法计算可开采量，该层与上覆松散岩类孔隙水水力联系紧密，此处越流补给量不重复计算，计算结果见表5-21。
  表5-18  松散岩类孔隙水和覆盖型红层裂隙水地下水天然迳流量计算表 。
 (4)枯水期水资源统计 根据上述不同方法求得各类型地下水枯水期天然资源汇总至表 5-22，枯水期日天然径流量147649.97 吨，日降水补给量 110398.64吨，作为评价区地下水资源评价依据。
 表5-22  地下水枯水期天然资源计算成果汇总表 。
 (5) 平水期、丰水期和全年日平均资源推算 利用地下水资源季节变化和大气降水量变化间的相互关系，在枯水期资源计算的基础上，通过降水量季节类比推算平水期和丰水期天然资源，计算公式如下表5-23，结果见5-24。
评价区全年水资源量为 15010.98万吨。
表5-23  评价区分期天然地下水资源分期系数表 。
     表5-24  评价区天然地下水资源分配表 。
第六章，工程地质与地下空间开发条件。
本次主要在南昌市规划区开展了1:5万工程地质调查（包括工程地质调查）1400 平方千米，各类资料齐全，同时收集整理了各类地质、工程地质钻孔10万余个，数字化标准化地质钻孔 9811个，并对原位试验、土工试验数据进行了系统梳理。
基于以上资料对工作区工程地质条件进行了梳理和总结。
 第一节，工程地质层（组）划分原则。
依据《岩土工程勘察规范》GB50021-2001（2009 版），结合南昌地区具体情况，按“两级单元”对南昌市 100m深度范围内岩土体进行工程地质层组划分。
分层时，除了要明显反应对工程建设的不利层位（如液化土层、软弱土层 等）和主要持力层以外，还需反映区内岩土体沉积层序，以服务于后期城市地质资料的管理和三维地质结构模型建设等工作。
 一、主层的划分原则 。
确定南昌市工程地质层组的主层划分原则如下： 。
（1）不同沉积时代的岩土体单独划分主层 依据岩土体沉积时代的不同，进行主层划分，不同沉积时代的岩土体不能划分为同一主层。
 主层的划分自上而下，层位基本反映沉积时代和覆盖关系，层位代号越大，地层沉积时代基本越古老。
 （2）不同成因的岩土体单独划分主层 当时代相同，不同成因的岩土体划分为不同的主层，原则上不宜将沉积环境差异较大的岩土体划分在同一主层内，如残坡积层不应与流水沉积物划分在同一主层。
 二、亚层的划分原则 。
亚层的划分主要考虑主要层位的岩性、结构和物理力学性质，编号顺序上考虑空间分布和覆盖关系，由上至下依次编号，亚层的代号顺序代表沉积顺序。
对于岩土体中的夹层，以“所处主（亚）层代号+夹”表示。
 ①岩体的亚层划分 综合考虑岩石的风化程度、岩性、岩石工程地质性质（主要是岩石强度），进行各岩体工程地质主层内的亚层划分。
 岩石风化程度按照全风化、强风化、中风化、微风化、未风化进行划分。
受限于大多数钻孔多终孔于中风化层，且钻孔编录中往往未对全、强风化层进行区分，而岩体工程地质参数的数量也较少，结合南昌地区实际工程建设活动对岩体的利用情况，本次将全风化、强风化层划归一个亚层；将中风化、微风化、未风化层划归一个亚层。
 岩体结构类型以及坚硬程度参照《岩土工程勘察规范》GB50021-2001 规范划分，见表6-1、表 6-2。
 表6-1 岩体结构类型划分 。
 表6-2 岩石坚硬程度划分标准 。
注：fs为岩块饱和单轴抗压强度 ②土体的亚层划分 综合考虑土体的岩性、物理力学性质等，进行各土体工程地质主层内的亚层划分。
 粘性土主要考虑土的状态和压缩性；粉土、砂性土主要考虑土的颗粒成份、均匀性和密实度。
 粘性土状态、砂性土和碎石土密实度以及土体压缩性指标划分标准参照《岩土工程勘察规范》GB50021-2001（2009版）（表 6-3、表6-4、表6-5、表6-6、表6-7）。
表6-3 粘性土状态划分标准 。
 表6-4 砂性土密实度划分标准 。
注：N为实测标贯击数。
 表6-7 土体压缩性划分标准 。
 第二节，工程地质层（组）特征。
依据上述划分原则，将南昌市 100m深度范围内岩土体划分为 10 个主层，34个亚层（含3个夹层）。
各工程地质层组特征描述如下。
 一、第 1 工程地质层组（填土层） 。
为人类活动期内，由现代人工堆填而成。
结合南昌地区实际情况，依据填土的物质组成、工程地质特征，可初步划分为杂填土、素填土和冲填土三种类型。
在具体项目中可根据实际工程需要做进一步细分，比如对老河道填埋区可根据需要进一步划分为淤泥质素填土、淤泥，对路基填土，可以根据需要划分为压实填土等。
 由于人工回填时，并未进行有序地分层回填，故三类填土在区域上无固定层序，不予进行亚层划分。
 1、杂填土 人工杂填土层老城区分布最广，主要堆积在原始地势低洼的池塘洼地和暗浜、赣江沿岸等地带，厚度随原始地形高低变化较大，分布极不均匀。
八一大道以东及昌北凤凰洲上滩村等地，厚度一般小于 3.0m，老抚河老城区段两侧、八一大桥等地厚度一般大于 5.0m，最大厚度为16.0m，其他地区一般厚度3.0～5.0m。
杂填土由于堆积时间晚，构成成份杂，且大多数未经压密处理，所以压缩性高，属不良土体。
 2、素填土 大规模素填土的堆填主要发生于生米—九龙湖—望城地区、经开区—临空经济区。
 生米—九龙湖—望城地区：为剥蚀堆积岗地地貌，标高多在 24.64～54.86m（以主要开展工程建设地区为统计对象，即钻孔孔口标高为准，地面标高可达86.0m）之间，高差多在 5～15m，表层为第四系中更新统残坡积粘性土层，下伏基岩主要为白垩系红层，岩性主要为泥质粉砂岩。
随着 2010年后“九龙湖新区” 和“望城新区”的大开发，路网建设现今已具规模，九龙湖基本已挖高填低被整平，填土近期人工堆积而成，主要为黄褐色，干燥～稍湿，成份主要为粉粘粒，该层土质不均匀，结构松散，局部夹有泥质粉砂岩碎块。
 经开区—临空经济区：为侵蚀堆积岗地地貌，表层为第四系中更新统残坡积粘性土层，下伏基岩主要为白垩系红层、中元古界千枚岩。
由于近年“临空经济区”、“昌九一体化”、“赣江新区”的建设，路网已初具规模，路网周边局部已挖高填低被整平，填土近期人工堆积而成，主要为黄褐色，干燥～稍湿，成份主要为粉粘粒，该层土质不均匀，结构松散。
 3、冲填土 主要分布于赣江西岸的红谷滩新城区，为 2000 年以后因开发红谷滩填高场地而冲填，物质成份单一，为粉细砂、中细砂。
厚度大于 5.0m，局部暗浜中心部位可达9.0m，由于填土前未进行清淤工作，原地势低洼处该层底部多有淤泥、淤泥质土分布。
 人工填土由于不均匀、松散等特点，极易造成地基强度不足和沉降量大且不均匀，故在基础施工前，应查明填土的物质组成、分布特征、堆积年代、均匀性、密实度等，并根据实际情况，采用必要的处理措施。
 二、第 2 工程地质层组（赣江组 Qh3g） 。
该层组属全新统上段，为全新世晚期 Qh3 现代河流冲积物。
主要分布于现代河流河床、江心洲及两岸。
主要规律为河道内沉积颗粒整体较粗以粗砂—卵石为主，局部回水湾有粉细砂、淤泥沉积；江心洲整体符合河流相下粗上细的“二元结构”地层沉积韵律，浅表多有淤泥、淤泥质土、粉土分布，各沉积层中分布透镜状夹层；赣江两岸赣江组多埋藏于人工填土之下，填土厚度局部可达十余米，填土与赣江组界面多有淤泥、淤泥质土分布。
 1、2-1粉质粘土层 褐黄、土黄色，可塑状，局部呈软塑状，稍湿，主要以粉粒为主，次为粘粒，底部含砂粒，刀切面较光滑，干强度中等，韧性中等，无摇震反应，局部地带中夹薄层透镜状砂层或淤泥质粉质粘土层，底部夹薄层粉土。
主要分布于现代河流江心洲顶部及两岸地势较高地带。
层顶埋深 0～10.0m，厚度0.4～7.7m，天然含水量 24.1%～36.3%，孔隙比 0.75～1.84，压缩系数 0.14～0.72MPa-1，实测标 贯锤击数3～19击。
土质较松软，含水量较高，中等偏高压缩性，可作为荷载小、对地基变形要求不高的建筑物基础持力层。
 2、2-2淤泥质粉质粘土层 灰色，流塑状为主，成分以粉粘粒为主，局部夹少量中细砂颗粒，含有机质，具腐臭味，刀切面光滑，稍有光泽，干强度及韧性中等。
主要分布于现代河流江心洲、边滩的原始低洼地带，瑶湖、艾溪湖等大型湖塘的湖荡地带，及已经人工回填的暗滨地带。
层顶埋深 0～16.5m，厚度 0.1～9.5m，天然含水量 35.3%～65.3%，孔隙比1.03～1.83，压缩系数 0.46～1.7MPa-1，实测标贯锤击数 2～11击。
含水量高，具高压缩性，强度低，易触变，是区内主要不良土体之一。
在该地层分布区，居民建造普通房屋时，如未进行地基加固处理使用浅基础时，房屋多存在墙体开裂迹象。
 3、2-3粉砂、细砂层 黄色、灰色，稍湿～很湿，松散～稍密，以细砂为主，少见粉砂，矿物成份以石英、云母、长石等为主，局部地段顶部含少量粘粒，或夹薄层粘土。
该层主要分布于江心岛及现代河流沿岸。
层顶埋深 0～17.2m，厚度 0.4～10.4m，实测标贯锤击数13～16 击，不均匀系数2～3.6。
中等压缩性，局部易液化，易发生渗透变形，工程力学性质一般。
 4、2-4中砂、粗砂层 浅黄色、灰色，稍湿～很湿，稍密～中密，区内多见含砾粗砂，中砂分布范围较小，矿物成份为石英、长石、岩屑、云母片，局部地段中夹数层薄层的粘土夹层，该层主要分布于江心岛及现代河流河床及两岸。
层顶埋深 0～19.1m，厚度0.45～9.2m，实测标贯锤击数 15～17 击，不均匀系数 5.4～8.4。
中等压缩性，易发生渗透变形，工程力学性质一般。
 5、2-5砾砂、圆砾、卵石层 浅灰色，灰黄色及杂色，很湿，中密～密实，矿物成分以石英、云母、长石及硅质岩为主，区内以砾砂层为主，底部发育卵石层，粗颗粒粒径 20～50mm，大者80mm，级配良好，分选性差，磨圆度一般，呈次圆状、次棱角状。
层顶埋深 0～22.5m，厚度 0.3～20.55m，修正后重型圆锥动力触探锤击数 6～50 击。
中等压缩性，易发生渗透变形，工程力学性质一般。
  三、第 3 工程地质层组（联圩组 Qh1-2l） 。
该层组属全新统中下段，为全新世早中期 Qh1-2河湖相沉积物。
主要分布于现代河流高漫滩平原区。
该组地层结构基本符合河流相下粗上细的“二元结构”沉积韵律，但局部由于沉积时水动力条件的改变，发育有透镜状夹层分布的土层，如：粗砂、砾石层中透镜状分布有卵石夹层；中、粗砂中透镜状分布可塑状粉质粘土、稍密粉土夹层；粉质粘土中透镜状分布粉砂等。
 同时在不同地段，该层组中从粘性土至砂砾石层均发现有腐植物：如万科天香园粉质粘土层中段发现有约 2.0m 宽、1.2m 厚的古河道，内有淤泥及腐植物，绿地中央广场、昌九快速路砂砾石层中发现有腐木。
 1、3-1粉质粘土层 褐黄、棕黄色，可塑状，局部呈硬塑状，成分主要以粘粉粒为主，刀切面稍具光泽，韧性及干强度中等，无摇震反应，中压缩性。
局部地段夹透镜状砂层或淤泥质粉质粘土层，部分地区呈粉质粘土夹粉土，水平层理发育。
主要分布于抚河故道东岸朝阳洲、东新乡一带的高漫滩平原区。
层顶埋深 0～36m，厚度 0.1～14.8m，天然含水量 16.4%～56.4%，孔隙比 0.508～1.447，压缩系数 0.11～0.66MPa-1，实测标贯锤击数 1～18击。
土质较松软，含水量较高，中等压缩性，可作为荷载小、对地基强度要求不高的建筑物基础持力层。
 2、3-2淤泥质粉质粘土层 深灰、黑色，流塑状为主，成分以粉粘粒为主，含有机质，具腐臭味，干强度及韧性中等，刀切面较光滑。
零星分布，在市区抚河故道东岸朝阳洲、东新乡一带较为发育。
层顶埋深0～17.9m，厚度0.3～8.7m，天然含水量35.6%～71.1%，孔隙比1.02～1.99，实测标贯锤击数 10～20 击。
固结程度低，含水量高，压缩性高，强度低，灵敏度高，易触变，工程地质条件较差，是区内主要不良土体之一。
 3、3-3粉砂、细砂层 浅黄、褐黄色，稍湿～很湿，松散～稍密，矿物成分以石英、长石及云母等为主，局部含粘土。
因沉积环境的差异，区域上沉积物颗粒粒径及含量存在差异，表现为部分地段为粉土、粉细砂夹粉土，局部夹粉质粘土薄层或淤泥质土，偶见粗砾。
主要分布于抚河故道东岸朝阳洲、东新乡一带。
层顶埋深 0～24.7m，厚度 0.1～16.42m，实测标贯锤击数 5～18击，不均匀系数 2.45～6.8。
中等压缩性，局部易液化，易发生渗透变形，工程力学性质一般。
 4、3-4中砂、粗砂层 浅黄色、灰色，稍湿～很湿，稍密～中密，区内多见含砾粗砂，中砂亦较为发育，矿物成份为石英，长石，岩屑，碎石及云母片，所含砾石磨圆度较好，多呈圆状、次圆状。
局部地段中夹数层薄层的泥质夹层、砾砂夹层、粉土夹层。
该层主要分布于抚河故道东岸朝阳洲、东新乡一带。
层顶埋深 0～34.03m，厚度0.3～17.6m，实测标贯锤击数 7～26 击，不均匀系数 0.639～29.45。
中等压缩性，易发生渗透变形，工程力学性质一般。
 5、3-5砾砂、角砾、圆砾、卵石层 褐黄、棕黄色，湿～很湿，以中密状为主，成分以石英、云母、长石及硅质岩为主，一般呈现上部砾砂，中间圆砾（角砾）层，底部卵石层的结构特征，角砾层厚度较大，但部分地段因夹层发育而显得层位无序，局部含少量粘土，级配良好，分选性差，磨圆度一般，呈次圆状、次棱角状。
该层主要分布于抚河故道东岸朝阳洲、东新乡一带。
层顶埋深 0～27.8m，厚度 0.2～24.4m，修正后重型圆锥动力触探锤击数 8～22.1击。
中等压缩性，易发生渗透变形，工程力学性质一般。
 四、第 4 工程地质层组（新港组 Qp3x） 。
该层组属上更新统上段，为晚更新世晚期 Qp3-2河湖相沉积物。
主要分布在莲塘—杨家洲一线以东广大地区，它往往组成河流 I级内叠阶地。
众多钻孔资料反应，该层组整体结构稳定，基本符合下粗上细的沉积韵律，但局部偶有透镜状夹层分布的土层，如：粗砂、砾石层中透镜状分布有卵石夹层；中砂、粗砂中可能发育透镜状可塑状粉质粘土、稍密状粉土夹层；粉质粘土中透镜状分布粉砂等。
 1、4-1粉质粘土层 黄褐、棕黄色，以硬塑为主，局部呈可塑状，以粉粘粒为主，底部砂粒含量高，见铁锰质结核，淋滤条带发育，具似网纹构造，粘结性一般，可搓条，刀切面较光滑，韧性中等，干强度中等。
局部地段该层下部发育薄层软塑状粉质粘土层。
层顶埋深0～15.56m，厚度 0.3～11.8m，天然含水量17.1%～31.6%，孔隙比0.508～0.979，压缩系数 0.11～0.69MPa-1，实测标贯锤击数7～16 击。
中等偏 低压缩性，是良好的天然地基和短桩基持力层。
该层由于分布较为广泛、埋深较浅、分布稳定且工程性能好，对南昌地区的工程建设具广泛影响与重大意义，可作为南昌地区多层与小高层建筑、工业建筑、市政工程的道路与小桥涵、水利水工设施等一般性建（构）筑物基础的主要持力层。
 2、4-2淤泥质粉质粘土层 灰色，流塑状为主，局部呈软塑状，成份以粉粘粒为主，含有机质腐植物，具腥臭味，刀切面光滑，稍有光泽，干强度及韧性中等，有轻微摇震反应。
零星分布于莲塘-江西汽车制造厂-杨家洲一线以东地区。
层顶埋深 0～12.7m，厚度0.8～7.7m，未收集到该层具体的工程地质参数。
其具有软土的孔隙比大、强度低、压缩性高、易触变性、易流变性等特点，是区内影响工程建设的主要不良土体之一。
 3、4-3粉砂、细砂层 黄色，稍湿～很湿，稍密～中密，以细砂为主，少见粉砂，矿物成份以石英、云母、长石等为主，局部地段顶部含少量粘粒，或夹薄层粘土夹层。
该层主要分布于莲塘-江西汽车制造厂-杨家洲一线以东地区。
层顶埋深 0.5～20m，厚度0.5～19.5m，实测标贯锤击数 6～35击，不均匀系数 1.8～3.7。
中等压缩性，工程力学性质一般，易发生渗透变形。
 4、4-4中砂、粗砂层 浅黄色、灰色，稍湿～很湿，以中密为主，局部呈稍密状，区内多见含砾粗砂，中砂亦较为发育，矿物成份为石英、长石、岩屑、云母片，所含砾石磨圆度较好，多呈圆状、次圆状。
局部地段，由于沉积时水动力条件突变，发育透镜状卵石夹层、可塑状粉质粘土或稍密状粉土夹层。
该层主要分布于莲塘-江西汽车制造厂-杨家洲一线以东地区。
层顶埋深 0～26.4m，厚度0～23.7m，实测标贯锤击数10～25击，不均匀系数 0～8。
中等压缩性，易发生渗透变形，工程力学性质一般。
 5、4-5砾砂、角砾、圆砾、卵石层 褐黄、棕黄色，湿～饱和，中密～密实，以砾砂层为主，一般呈现上部砾砂，中间圆砾（角砾）层，底部卵石层的结构特征，但部分地段因夹层发育而显得层位无序，成分以石英、云母、长石及硅质岩为主，级配良好，分选性差，磨圆度 较好，呈圆状、次圆状，局部夹有泥质团块或薄层。
该层主要分布于莲塘-江西汽车制造厂—杨家洲一线以东地区。
层顶埋深 1.6～31m，厚度 0.4～20.8m，修正后重型圆锥动力触探锤击数 1～55击。
中等压缩性，易发生渗透变形，工程力学性质一般。
 五、第 5 工程地质层组（莲塘组 Qp3lt） 。
该层组属上更新统下段，为晚更新世早期 Qp3-1河湖相沉积物。
主要沿北北东向呈垄岗状分布在莲塘、富山、邓家埠一带的河流 II 级内叠阶地上。
众多钻孔资料反应，该层组整体结构稳定，基本符合下粗上细的沉积韵律，上部为淡黄色含泥质细砂；中部为黄色、灰黄色砂层；下部为棕黄、褐黄色卵砾石层。
目前各类钻孔资料中，未在该层组内发现淤泥质粉质粘土层。
 1、5-1粉土层 棕黄色、红褐色，稍湿，松散～稍密，成份主要以粉粘粒及粉细砂颗粒为主，含砂量往下逐渐增多，局部夹薄层粘性土，干强度及韧性较低，刀切面较粗糙，无光泽反应，有轻微摇震反应。
局部地段相变为粘质细砂、粉土夹细砂。
仅分布于老福山─邓家埠─莲塘一带。
层顶埋深 0～13.02m，厚度0.4～12.6m，天然含水量13.9%～28.2%，孔隙比0.46～0.975，压缩系数 0.11～0.45MPa-1，实测标贯锤击数5～27击。
该层垂直渗透系数较大，利于大气降水入渗补给地下水，中等偏高压缩性，工程地质性质一般。
 2、5-2粉砂、细砂层 黄色、灰黄色，稍湿～很湿，稍密～中密，以细砂为主，少见粉砂，矿物成份以石英、云母、长石等为主，局部地段顶部含少量粘粒，或夹薄层粘土。
该层主要分布于莲塘、富山、邓家埠一带。
层顶埋深 0～11.8m，厚度 0.5～20.1m，实测标贯锤击数 7～55 击。
中等压缩性，易发生渗透变形，工程力学性质一般。
 3、5-3中砂、粗砂层 浅黄色、灰色，稍湿～很湿，中密～密实，区内多见粗砂，中砂亦较为发育，矿物成份为石英、长石、岩屑、云母片，含少量粘土，分选性较差。
该层主要分布于莲塘、富山、邓家埠一带。
层顶埋深 0～26.4m，厚度 0.2～23.6m，实测标贯锤击数9～48击，不均匀系数 2.9～16。
中等压缩性，易发生渗透变形，工程力学性质一般。
  4、5-4砾砂、角砾、圆砾、卵石层 棕黄、褐黄色，湿～很湿，中密～密实，以砾砂层为主，一般呈现上部砾砂，中间圆砾（角砾）层，底部卵石层的结构特征，但部分地段因夹层发育而显得层位无序，成分以石英、云母、长石及硅质岩为主，级配良好，分选性差，磨圆度较好，呈圆状、次圆状，局部夹有泥质团块或薄层。
该层主要分布于莲塘、富山、邓家埠一带。
层顶埋深 0.6～39.5m，厚度0.11～19.7m，修正后重型圆锥动力触探锤击数7～35击。
中等压缩性，工程力学性质一般，易发生渗透变形。
 六、第 6 工程地质层组（进贤组 Qp2jx） 。
该层组属中更新统，为中更新世 Qp2河湖相沉积物。
主要呈南北向带分布于尤口-罗家集-谢埠一带的河流 III级内叠阶地。
本次在该地层分布区内，收集到的钻孔数量较少，钻孔资料显示，该层组整体结构稳定，基本符合下粗上细的沉积韵律，上部为红褐、黄褐色粘土及粉质粘土；中部为黄色、灰黄色砂层；下部为灰褐、浅黄色卵砾石层。
目前各类钻孔资料中，未在该层组内发现淤泥质粉质粘土层。
 1、6-1粉质粘土层 红褐、黄褐色，稍湿，以坚硬状为主，局部硬塑状，成份主要以粘粒为主，具网纹结构，网纹细小而密集，刀切面光滑，干强度及韧性高。
分布于尤口─罗家集─谢埠一带。
层顶埋深0～32m，厚度0.3～14.9m，天然含水量21.4%～26.7%，孔隙比0.68～0.89，压缩系数0.17～0.38MPa-1。
中等压缩性，是良好的天然地基和短桩基持力层。
该层由于分布较为广泛、埋深较浅、分布稳定且工程性能好，对南昌地区的工程建设具广泛影响与重大意义，可作为南昌地区多层与小高层建筑、工业建筑、市政工程的道路与小桥涵、水利水工设施等一般性建（构）筑物基础的主要持力层。
 2、6-2粉砂、细砂层 黄色、灰黄色，稍湿～很湿，稍密～中密，以细砂为主，少见粉砂，砂质较均匀，砂粒矿物成份以石英、云母、长石等为主，偶见石英砾石，局部地段顶部含少量粘粒。
层顶埋深 5.2～8.8m，厚度4.8～7.8m，实测标贯锤击数 13～27击，不均匀系数2.5～6.9。
中等压缩性，易发生渗透变形，工程力学性质一般。
 3、6-3中砂、粗砂层  浅黄色、灰黄色，稍湿～很湿，中密，上部为中砂，向下相变为粗砂，砂粒矿物成份为石英、长石、岩屑、云母片，含少量泥质及砾，分选性较差。
层顶埋深5.5～16m，厚度3.0～10m，实测标贯锤击数11～41击，不均匀系数2.9～6.9。
中等压缩性，易发生渗透变形，工程力学性质一般。
 4、6-4砾砂、角砾、圆砾、卵石层 灰褐、浅黄色，湿～饱和，中密～密实，一般呈现上部砾砂，中间圆砾（角砾）层，底部卵石层的结构特征，砾砂层厚度较大，部分钻孔局部夹中、粗砂，成分以石英、云母、长石及硅质岩为主。
层顶埋深 9～32m，厚度 0.48～12.4m，修正后重型圆锥动力触探锤击数 10～40 击。
中等压缩性，易发生渗透变形，工程力学性质一般。
 七、第 7 工程地质层组（望城岗组 Qpw） 。
该层组为中—晚更新世（Qp2-3）发育的一套残坡积相堆积物，广泛分布于赣江西岸的山前岗地区。
该层组内岩性较为单一，主要为风化成熟度较高的老粘土，总厚度不大，一般小于 10m，故未进行亚层划分。
 该层组地层工程地质特征如下：黄褐色、红褐色，稍湿，以硬塑为主，局部坚硬，成份以粉粘粒为主，粘结性好，具网纹结构，底部含基岩岩屑、石英碎石，韧性中等，干强度高。
层顶埋深 0～13.1m，厚度 0.1～12.0m，天然含水量 21.1%～50.2%，孔隙比0.571～1.355，压缩系数0.07～0.83MPa-1，实测标贯锤击数 2～31击。
中等偏低压缩性，是良好的天然地基和短桩基持力层。
该层由于分布较为广泛、埋深较浅、分布稳定且工程性能好，对南昌地区的工程建设具广泛影响与重大意义，可作为南昌地区多层与小高层建筑、工业建筑、市政工程的道路与小桥涵、水利水工设施等一般性建（构）筑物基础的主要持力层。
 八、第 8 工程地质层组（新余组 E1-2x） 。
该层组属第三系，为古近纪古新世和始新世时期河湖相沉积形成的紫红色泥砂质建造。
100m深度范围内主要为新余组上段，以泥质粉砂岩为主，泥质含量较高，局部为粉砂岩、泥岩、砂砾岩，中夹钙质泥岩。
该工程地质层组出露地表规模较小，大部分均隐伏于象湖东断裂以东的平原区第四系之下。
该岩层产状一般较平缓，倾角一般小于 10度，但扬子洲地区的钻孔显示该岩层倾角＞30度。
 （1）8-1全风化、强风化泥质粉砂岩  紫红色，中厚层状构造，粉砂质结构，岩石风化强烈，节理裂隙发育，岩体破碎，岩芯多呈碎块状及短柱状，碎块用手可掰断，正常钻进速度较快，岩芯采取率较低，强风化岩石天然单轴抗压强度 1～4 MPa，饱和单轴抗压强度 1.5～7.63MPa，属极软岩，岩体基本质量等级为Ⅴ级。
区内全风化层不发育，仅见于少数钻孔中，多风化成红褐色土状，手捏易碎。
全～强风化层层顶埋深 0.30～41m，厚度 0.05～60.9m。
 （2）8-2中风化、微风化、未风化泥质粉砂岩 紫红色，中厚层状构造，粉砂质结构，节理裂隙较发育，裂面见 Fe、Mn 质渲染，局部见有钙质浸染及胶结，岩体较完整，岩芯多呈柱状，长柱状，少量短柱状，锤击声脆、无回弹、有凹痕、易击碎。
正常钻进速度较慢，岩芯采取率较高。
岩石遇水易软化，失水易崩解。
中风化岩石饱和单轴抗压强度0.5～44.0 MPa，微风化岩石饱和单轴抗压强度 0.3～25.1 MPa，未风化岩石饱和单轴抗压强度7.3～14.10MPa，岩体基本质量等级为Ⅳ级。
 （3）8-夹钙质泥岩 青灰色、灰白色，中厚层状构造，泥质结构，钙质胶结，节理裂隙发育，岩体破碎，岩芯多呈短柱状、饼状、碎块状，用手易掰断，岩石遇水易软化，失水易崩解。
正常钻进速度较快，属极软岩，岩体基本质量等级为Ⅴ级。
该层呈透镜状分布于泥质粉砂岩各风化层中，在区域上分布无明显的规律性。
一般该层岩石单轴饱和抗压强度标准值 0.04～37.3MPa。
该层中无规律分布有溶孔现象，局部呈蜂窝状，溶孔直径多在 0.5～2.0cm之间，一般不建议将该层作为桩端持力层，成桩建议穿过该层。
 九、第 9 工程地质层组（河口组 K2h、莲荷组 K2l） 。
该层组属白垩系，河口组K2h、莲荷组 K2l皆为晚白垩世河湖相沉积的紫红色碎屑建造。
100m 深度范围内，二者岩性结构总体一致，均为紫红色泥质粉砂岩，整体工程地质性质相近。
以往各类岩土工程勘察资料中，均未对二者进行细分。
故本次将南昌地区白垩系地层划分为同一主层。
该工程地质层组出露地表规模较小，大部分均隐伏于象湖东断裂以西的平原区第四系之下。
该岩层产状一般较平缓，倾角一般小于 10度。
 （1）9-1全风化、强风化泥质粉砂岩  紫红色，中厚层状构造，粉砂质结构，岩石风化强烈，节理裂隙发育，岩体破碎，岩芯多呈碎块状及短柱状，碎块用手可掰断，正常钻进速度较快，岩芯采取率较低，强风化岩石饱和单轴抗压强度 0.9～4.12 MPa，属极软岩，岩体基本质量等级为Ⅴ级。
区内全风化层不发育，仅见于少数钻孔中，多风化成红褐色土状，手捏易碎。
全～强风化层层顶埋深 0.1～34.4m，厚度0.09～21.82m。
 （2）9-2中风化、微风化、未风化泥质粉砂岩 紫红色，中厚层状构造，粉砂质结构，节理裂隙基本不发育，裂面见 Fe、Mn质渲染，局部见有钙质浸染及胶结。
岩体较完整，岩芯多呈柱状，长柱状，少量短柱状。
锤击声脆。
正常钻进速度较慢，岩芯采取率较高。
岩石遇水易软化，失水易崩解。
中风化岩石饱和单轴抗压强度 1.3～23.0MPa，微风化岩石饱和单轴抗压强度2.0～14.2 MPa，未风化岩石饱和单轴抗压强度 6.5～14.6 MPa，岩体基本质量等级为Ⅳ级。
 （3）9-夹钙质泥岩 青灰色、灰白色，中厚层状构造，泥质结构，钙质胶结，节理裂隙发育，岩体破碎，岩芯多呈短柱状、饼状、碎块状，用手易掰断，岩石遇水易软化，暴晒易崩解。
正常钻进速度较快，属极软岩，岩体基本质量等级为Ⅴ级。
该层呈透镜状分布于泥质粉砂岩各风化层中，在区域上分布无明显的规律性。
该层单轴饱和抗压强度离散性大，部分实测最大值大于 10.0MPa，一般该层岩石单轴饱和抗压强度标准值3.0～5.0MPa。
该层中无规律分布有溶孔现象，局部呈蜂窝状，溶孔直径多在 0.5～2.0cm 之间，一般不建议将该层作为桩端持力层，成桩建议穿过该层。
 十、第 10 工程地质层组（牛头岭组 Pt1a n） 。
该层组属青白口系，岩性以凝灰质千枚岩、板岩为主。
岩体因受多期次构造变动，岩石挤压变形强烈，节理裂隙发育，局部产状不稳，且原生结构面（岩层倾角）较陡。
泥化软弱夹层与软弱结构面较多，完整性差，呈薄层状，较易产生边坡失稳。
 （1）10-1全风化、强风化千枚岩 黄褐色，局部呈青灰色，风化强烈，部分风化呈高压缩性土状，原岩结构破坏，夹未完全风化千枚岩碎块，局部含少量石英碎块，碎石磨圆度差，棱角形为 主。
大部分矿物发生风化变质生成次生矿物，局部见 Fe、Mn 浸染物。
层顶埋深0～27.50m，厚度多在 0.2～37.9m，最大揭露厚度 37.9m，其风化面不稳定，局部相邻钻孔揭露，孔口标高基本持平，强风化面倾角可达 40余度。
 （2）10-2中风化、微风化、未风化千枚岩 青灰色，部分中风化岩体呈褐黄色，千枚状构造，变晶结构，片理发育，层理、节理、裂隙发育，岩体较破碎。
该层局部有晶洞，主要沿裂隙面发育。
中风化岩石饱和单轴抗压强度 3.5～6.3Mpa，微风化岩石饱和单轴抗压强度 4～36.8Mpa，岩体基本质量等级Ⅳ级。
 （3）10-夹石英脉（无该层） 千枚岩各风化层中偶有石英脉穿插，分布及规模无明显规律，揭露最大厚度可达8.0m，单轴饱和抗压强度远高于原岩，中、微风化层中该层岩石饱和单轴抗压强度实际值29.1～69.1MPa，可作为桩基础持力层，岩石饱和单轴抗压强度建议按围岩强度取用。
 第三节，主要工程地质层的空间分布特征。
由于南昌城市规划区目前缺少全区的对工程建设有影响的主要土层的空间分布情况，项目组利用本次施工及收集到的钻孔地层信息，不考虑工程地质层（岩）组的形成时代，按照岩性相同、物理力学性质相近的原则，对工作区内 50m以浅影响工程建设和地下空间开发利用的主要地层的空间分布情况进行了摸底，为下一步评价地下空间开发适宜性、场地建设适宜性等打好基础。
 一、填土层 。
主要是第 1 工程地质层，可初步划分为杂填土、素填土和冲填土三种类型（图6-1）。
杂填土层广泛分布于老城区，厚度随原始地形高低变化较大，分布极不均匀。
除老抚河老城区段两侧、八一大桥等地厚度一般大于 5.0m 外，其他其他地区一般在 5.0m 以下。
杂填土构成成份杂，压缩性高，属不良土体。
素填土的堆填分布于生米—九龙湖—望城地区、经开区—临空经济区，原始地形挖高  图6-1 填土厚度等值线图 。
整平，填土近期人工堆积而成，主要为粉粘粒，该层土质不均匀，结构松散，局部夹有泥质粉砂岩碎块。
冲填土主要分布于赣江西岸的红谷滩新城区，物质成份单一，为粉细砂、中细砂。
厚度大于 5.0m，原地势低洼处该层底部多有淤泥、淤泥质土分布。
人工填土层由于不均匀、松散等特点，极易造成地基强度不足和沉降量大且不均匀，故在基础施工前，应查明填土的物质组成、分布特征、堆积年代、均匀性、密实度等，并根据实际情况，采用必要的处理措施。
   图6-2 河流相中压缩性粉质粘土、粉土厚度等值线图 。
二、河流相中压缩性粉质粘土、粉土 。
主要包括 2-1、3-1、5-1 三个工程地质层组（图 6-2）。
2-1 工程地质层主要分布于现代河流江心洲顶部及两岸地势较高地带，为全新世赣江组地层，主要为褐黄、土黄色粉质黏土层，局部地带中夹薄层透镜状砂层或淤泥质粉质粘土层，底部夹薄层粉土。
3-1工程地质层主要分布于抚河故道东岸朝阳洲、东新乡一带的高漫滩平原区，为全新世联圩组地层，主要为褐黄、棕黄色粉质粘土层，部地段夹透镜状砂层或淤泥质粉质粘土层，部分地区呈粉质粘土夹粉土。
5-1工程地质层仅分布于老福山-邓家埠-莲塘一带，主要为棕黄色、红褐色粉土，局部夹薄层粘性土。
这三组地层含水性较高、中等压缩性，压缩系数在 0.11-0.39 MPa-1，工程性质一般，适宜作为载荷小、对地基变形要求不高的建筑物基础持力层。
   图6-2 河流相中压缩性粉质粘土、粉土厚度等值线图 。
三、河流相低压缩性粉质粘土 。
主要包括 4-1、6-1两个工程地质层组（图 6-3）。
4-1工程地质层主要分布主要分布在莲塘—杨家洲一线以东广大地区，为新港组地层，黄褐、棕黄色硬塑粉质粘土，具似网纹构造；6-1工程地质层组主要分布于尤口-罗家集-谢埠一带的河流 III 级阶地，为进贤组地层，红褐、黄褐色硬塑粉质粘土，具网纹结构。
这两组地层在赣抚平原区分布广泛，埋深多在 5m 以浅，6-1 层厚度较 4-1 层厚度较大，多在 5m 以上，中等偏低压缩性，是良好的天然地基和短桩基持力层。
该层由于分布较为广泛、埋深较浅、分布稳定且工程性能好，对南昌地区的工程建设具广泛影响与重大意义，可作为南昌地区多层与小高层建筑、工业建筑、市政工程的道路与小桥涵、水利水工设施等一般性建（构）筑物基础的主要持力层。
     图6-3 河流相低压缩性层顶埋深等值线图和厚度等值线图 。
四、山麓相低压缩性粉质粘土 。
为第 7工程地质层组（图6-4），是中-晚更新世（Qp2-3）发育的一套残坡积相堆积物，广泛分布于赣江西岸的山前岗地区。
该层组内岩性较为单一，一般出露与地表，厚度变化较大，一般小于5m，在蛟桥等地可达10m，主要为风化成熟度较高的老粘土，黄褐色、红褐色，具网纹结构，韧性中等，干强度高，压缩系数 0.08～0.43MPa-1，中等偏低压缩性，是良好的天然地基和短桩基持力层，可作为南昌地区多层与小高层建筑、工业建筑、市政工程的道路与小桥涵、水利水工设施等一般性建（构）筑物基础的主要持力层。
 五、液化砂土 。
主要包括 2-3、3-3两个工程地质层（图 6-5）。
2-3工程地质层主要分布于江心岛及赣江等现代河流沿岸，为全新世赣江组地层，岩性主要为黄色、灰色细砂，夹少量粉砂。
3-3工程地质层主要分布于抚河故道东岸朝阳洲、东新乡一带，为全新世联圩组地层，岩心主要为浅黄、褐黄色粉砂、细砂，部分地段为粉土、粉细砂夹粉土。
两工程地质层组沉积时间短，结构松散，具有水平层理，地下水水位高，中等压缩性，局部易液化，工程力学性质一般，对中低层建筑基础施工影响较大，液化指数在 0.03-30.6之间，平均值为4.84，中位数为 2.79。
   图6-4 山麓相低压缩性粉质粘土厚度等值线图 。
   图6-5 液化砂土层顶埋深值线图和厚度等值线图 。
 六、淤泥质粉质粘土 。
主要包括 2-2、3-2、4-2 三个工程地质层组（图 6-6）。
2-2 工程地质层主要分布在主要分布于现代河流江心洲、边滩的原始低洼地带，瑶湖、艾溪湖等大型湖塘的湖荡地带，及已经人工回填的暗滨地带，为全新世赣江组地层，灰色，流塑状为主。
3-2工程地质层零星分布，在市区抚河故道东岸朝阳洲、东新乡一带较为发育，为全新世联圩组地层，深灰、黑色，流塑状为主，成分以粉粘粒为主。
4-2工程地质层零星分布于莲塘-江西汽车制造厂-杨家洲一线以东地区，为晚更新世新港组地层，灰色，流塑状为主，局部呈软塑状，成份以粉粘粒为主。
淤泥质粉质粘土层顶埋深多小于9m，厚度多在 3m以下，在东北部蒋巷地区厚度大于8m，具有软土的孔隙比大、强度低、压缩性高、易触变性、易流变性等特点，是区内影响工程建设的主要不良土体之一。
    图6-6 淤泥质粉质粘土层顶埋深等值线图和厚度等值线图 。
七、砾砂、圆砾、卵砾石层 。
主要包括2-5、3-5、4-5、5-4、6-4等 5个工程地质层组（图6-7）。
2-5工程地质层主要分布在赣江河床及其边滩、新滩处，为赣江组地层，浅灰色，灰黄色及杂色，以砾砂层为主，底部发育卵石层；3-5工程地质层主要分布分布于抚河故道东岸朝阳洲、东新乡一带，为新港组地层，为褐黄、棕黄色砾砂、圆砾和卵砾石层为主，分选性差，磨圆度一般，呈次圆状、次棱角状；4-5 工程地质层 主要分布在莲塘-江西汽车制造厂—杨家洲一线以东地区，为新港组地层，褐黄、棕黄色，以砾砂层为主，一般呈现上部砾砂，中间圆砾（角砾）层，底部卵石层的结构特征，呈圆状、次圆状；5-4工程地质层主要分布在莲塘、富山、邓家埠一带，为莲塘组地层，棕黄、褐黄色，一般呈现上部砾砂，中间圆砾（角砾）层，底部卵石层的结构特征，呈圆状、次圆状；6-4层主要分布在东部蒋巷村、尤口村-昌东镇三联村、罗家镇一带，为进贤组地层，灰褐、浅黄色，一般呈现上部砾砂，中间圆砾（角砾）层，底部卵石层的结构特征，圆状-次圆状；这 5 个工程地质层层组在全区分布范围广泛，发育稳定，顶埋深多在 10-25m 之间，厚度较大，一般在5-20m 之间，级配良好，分选性较差，中等压缩性，易发生渗透变形，工程力学性质一般，是区内影响工程建设和地下空间开发的主要工程地质层组之一。
    图6-7 砾砂、圆砾、卵砾石层顶埋深等值线图和厚度等值线图 。
第四节，工程地质分区。
根据地貌成因类型，将工作区划分为 3 个工程地质大区：构造～剥蚀丘陵岗地工程地质区（Ⅰ）、剥蚀～堆积山前岗地工程地质区（Ⅱ）、剥蚀堆积、堆积赣抚冲积平原工程地质区（Ⅲ）。
 构造～剥蚀丘陵岗地工程地质区（Ⅰ），主要考虑岩体工程地质建造类型及特征进行亚区划分；剥蚀～堆积山前岗地工程地质区（Ⅱ）和堆积赣抚冲积平原 工程地质区（Ⅲ），主要考虑地基土的构成进行亚区划分，由于本区内大部分工程均以中密～密实状砾砂、圆砾层和中风化～微风化粉砂质泥岩、泥质粉砂岩作为桩基持力层，上述持力层在全区稳定分布，区域上无较大差异，故进行亚区划分时，实际仅考虑天然地基分布情况。
 按照上述原则全区共划分为 3个工程地质大区、9个亚区（图 6-8、表6-8）。
  图6-8 南昌市规划区工程地质分区图 。
 表6-8 南昌市规划区工程分区表 。
  第七章，土地质量地球化学特征。
本次工作选择规划区东部和南部耕地集中区开展 1:5 万土地治理地球化学调查450km2，在特色土地资源区进行了加密采样，查明耕地质量现状，建立土壤环境质量档案库，开展富硒等特色土地资源评价，为土地质量管理与保护，优质、特色土地资源开发与利用，土地资源规划、农业结构调整与农产品安全性评价等提供服务，为当地政府经济社会科学和可持续发展提供科学依据。
 第一节，区域土地质量地球化学特征。
一、土壤地球化学参数特征统计 。
对南昌市区表层土壤 19种重要指标含量进行了统计，结果显示（表7-1）：Cd、Hg等元素变异系数大于 0.5，说明元素含量在区域上变化较大，分布有明显的差异，尤其是Hg 元素变异系数达到了0.89，空间分布差异极大；As、B、Cr、Cu、Mn、Mo、N、P、Pb、Se、Zn、有机碳、K2O 等指标变异系数在0.25-0.5之间，该组元素区域上含量变化相对较大；Co、Ni、V、pH等指标变异系数均小于 0.25，表明该项指标空间变异性较小。
 南昌市区八种重金属元素中 As、Cr、Ni 含量低于南昌地区土壤背景值；大量营养元素N、有机碳与微量元素Co、Mn、Mo、Se、V含量低于南昌地区土壤背景值；其余元素含量均高于南昌地区土壤背景值。
 表7-1 土壤养分地球化学参数特征统计表 。
  二、土壤养分地球化学等级评价 。
（一）土壤养分单要素评价 。
全区土壤中氮元素空间分布不均（见图 7-1、表 7-2）。
仅7.29%的面积N元素含量处于丰富水平，多分布于青山湖区、青云谱区与南昌县交界处，零星分布于湾里区等；较丰富区的面积占 21.21%，主要分布于瑶湖、向塘镇等地区，零星分布于湾里区、新建区；中等的面积占 44.10%，主要分布于湾里区、新建区和城区周边；较缺乏-缺乏的面积占 27.40%，较缺乏全区均有零星分布，缺乏零星分布。
总的来看，赣江东南部的N元素含量高于赣江西北部。
 表7-2 土壤中氮、磷、钾养分指标等级划分表 。
   图7-1 土壤中氮养分指标分布图 。
    全区土壤中 P元素在空间分布不均（见表 7-3、图7-2）。
有7.27%的面积P元素含量处于丰富水平，多分布于市区及赣江沿岸；较丰富区的面积占 12.93%，零星分布于全区；中等区的面积占 32.85%，全区均有分布；较缺乏的面积占38.50%，主要分布于湾里区、新建区等部分地区；缺乏区的面积仅占 8.45%，零星分布于湾里区、新建区和城区附近。
从总体上看，地表水体周边和城区的 P元素含量较高，说明其含量分布与人类的活动密切相关。
   图7-2 土壤中磷养分指标分布图 。
全区土壤中 K 元素分布极其不均（见表 7-2、图 7-3）。
有 28.89%的面积 K元素含量处于丰富水平，分布于赣江沿、抚河岸和湾里区，零星分布于向塘镇附近；较丰富区的面积占 20.97%，分布于南昌县、老城区地区，新建区零星分布；中等含量区的面积占 35.21%，除沿江一带外，全区大面积分布；较缺乏区的面积占14.93%，主要分布于瑶湖两岸、新建区南西部地区。
从总体上看，赣江流域附近K元素含量较高。
   图7-3 土壤中钾养分指标分布图 。
（二）土壤养分综合评价 。
在氮、磷、钾土壤单指标养分地球化学等级划分基础上，按照 DT/Z0295-2016《土地质量地球化学评价规范》要求进行了土壤养分综合等级的划分。
 从南昌市土壤养分地球化学综合等级评价图（图 7-4）及统计表（表 7-3）上可以看出：土壤养分主要以二等、三等、四等为主，占总面积的97.04%，二等土壤主要以零星分布于全区为主，三等土壤大面积分布于全区，四等土壤主要以零星分布于全区；养分一等区占分布面积较小，仅占 1.61%，主要分布青云谱区、青山湖区和南昌县交界处；养分五等区占分布面积的 1.34%，主要分布湾里区、 新建区，分布较为零星。
 表7-3 土壤养分地球化学综合等级统计表 。
三、土壤环境地球化学等级评价 。
（一）土壤酸碱度地球化学特征 。
南昌市地区酸碱度条件较为适宜的中性土壤占 10.43%的面积，以酸性（69.86%）土壤为主，强碱性土壤仅占 0.27%的面积。
评价区中性、酸性土壤，分布广泛；碱性土壤主要分布于城区；强酸性土壤主要分布于湾里区和新建区（表7-4、图 7-5）。
 表7-4 土壤酸碱度特征统计表 。
（二）土壤环境地球化学等级单要素评价 。
按照 DT/Z0295-2016《土地质量地球化学评价规范》要求进行了南昌市地区。
重金属单指标土壤环境地球化学等级划分，评价区土壤 As、Cd、Cr、Cu、Hg、Ni、Pb、Zn元素的环境质量情况见表 7-5。
结果显示 As、Cd、Cr、Cu、Hg、Ni、Pb、Zn 八项重金属在空间上的分布趋势较相似，均以一级清洁土壤为主，均占评价区的91%以上，说明评价区土壤环境整体状况良好。
 表7-5 土壤环境地球化学等级统计表 。
 As 元素：总体上评价区土壤 As 的含量极低，全区均为一级土壤（100%）。
 Cd 元素：评价区土壤 Cd含量很低，一级土壤面积占评价区的 91.84%；二级土壤面积仅占7.08%；三级、四级和五级土壤零星分布 Cr 元素：评价区土壤 Cr 的含量极低，一级土壤占到评价区面积的 99.78%，仅有0.22%的二级土壤。
 Cu 元素：评价区土壤 Cu 元素含量极低，一级土壤面积占评价区的 98.46%；土壤面积共占0.54%。
 （三）土壤环境地球化学等级综合评价 。
按照规范要求，在单指标土壤环境地球化学等级划分基础上，每个评价单元的土壤环境地球化学综合等级等同于单指标划分出的环境等级最差的等级，南昌市地区土壤环境地球化学综合等级划分如下（表 7-6）： 表7-6 土壤环境地球化学综合评价等级统计表 。
 全区表层土壤 As、Cd、Cr、Cu、Hg、Ni、Pb、Zn 八项重金属元素环境地球化学等级综合评价结果表明，一级土壤面积为 1344.76km2，占90.44%；受到轻微污染的二级土壤面积为 118.20km2，占7.95%，；受到轻度污染的三级土壤总面积达16.00km2，占调查面积的 1.07%；四级土壤以上，可能影响正常农业种植安全的土壤面积为4.00km2，占总面积的0.27%。
 四、土壤质量地球化学综合等级评价 。
按照规范要求，土壤质量地球化学综合等级由评价单元的土壤养分地球化学综合等级与土壤环境地球化学综合等级叠加产生。
通过叠加评价区养分和环境综合等级评价得到土壤质量综合等级。
 经统计显示（表 7-7），评价区土壤质量以二等为主，即大部分土壤质量以良好为主，面积占57.94%，其次是一等和三等土壤质量，面积占比分别为 13.64%和 25.46%，劣等土地面积仅 8.00km2，占 0.54%；差等土地分布面积同样有限，仅占评价区总面积的 2.42%。
评价区一等优质土壤资源以西湖区、东湖区及青山湖区城区分布面积最大，其次为南昌县、湾里区零星分布；土壤质量二等（良好）在评价区内分布范围最多，全区均有分布；土壤质量三级（中等）主要分布在二等土壤的外围一带。
 表7-7 土壤质量地球化学综合等级统计表 。
第二节，耕地集中区土地质量地球化学评价。
一、地球化学元素分布分配特征 。
统计的地球化学参数主要有：算术平均值（X）、最大值（X ）、最小值（X ）、中位数（Me）、标准离差（σ）、变异系数（CV）；逐步剔除平均值加减3倍标准离差后的算术平均值（X）、变异系数（CV）等。
  以迭代剔除后取得的平均值作为土壤中元素背景值，通过富集系数的求取，衡量土壤中元素的地球化学分配特征。
当富集系数大于 1.15 为富集、富集系数小于0.9 为贫化、富集系数为 1.15-0.9时则为相当。
 通过背景值的对比可以看出：与全国土壤背景值相比，土壤元素的富集系数由大到小依次为：Hg、N、K、Cd、Pb、B、P、Cu、Zn、Cr、Se、有机质、V、Co、Ni、As、Mn、Mo，其中调查区的 Hg、N、K、Cd、Pb、B六种元素的背景值高于全国土壤背景值，说明这些元素在调查区相对富集；P、Cu、Zn、Cr、Se、有机质、V、Co八种元素的背景值与全国土壤背景值接近；Ni、As、Mn、Mo四种元素的背景值低于全国土壤背景值，说明这些元素在调查区相对贫化。
与南昌市土壤背景值相比，土壤元素的富集系数由大到小依次为：Hg、有机质、N、Cd、Pb、B、Zn、K、P、Cu、Se、Co、Ni、Cr、V、As、Mn、Mo，其中调查区的 Hg、有机质、N、Cd、Pb、B六种元素的背景值高于南昌市土壤背景值，说明这些元素在调查区相对富集；Zn、K、P、Cu、Se、Co、Ni七种元素的背景值与南昌市土壤背景值接近；Cr、V、As、Mn、Mo五种元素的背景值低于南昌市土壤背景值，说明这些元素在调查区相对贫化。
 总体上，调查区内表层土壤中 Hg、N、Cd、Pb、B 等元素富集，Mo、Mn、As等元素贫化。
 表7-10 土壤中元素地球化学特征参数统计表 。
注：有机质、K、N、P含量单位为g/kg，pH无量纲，其余指标含量单位均为mg/kg；全国土壤背景值引用 自《中国土壤元素背景值》，*引自《应用地球化学元素丰度数据手册》。
 变异系数为标准差与平均值的比值，该比值反映统计数据的离散程度，通常变异系数越高数据的离散相对越高。
现拟将变异系数高于 0.9的视为数据离散程度高，将变异系数低于 0.4的视为离散程度低，变异系数 0.4-0.9视为离散程度一般。
 调查区迭代剔除后的变化系数由大到小依次为 Hg、有机质、N、Mn、As、Cd、P、K、Mo、Se、Ni、Zn、Co、Cr、B、V、Cu、Pb，离散程度一般（0.4-0.9）的只有Hg、有机质、N三种元素，其余变异系数均低于 0.4为离散程度低，说明调查区内所有元素背景值相对分布均匀，起伏变化小，离散程度低。
调查区的变化系数由大到小依次为 Cd、Hg、P、Mn、As、Cu、有机质、N、Se、Mo、Zn、K、Co、Ni、Cr、B、V、Pb，其中 Mo、Zn、K、Co、Ni、Cr、B、V、Pb九种元素变异系数低于 0.4 的为离散程度低，说明这些元素相对分布均匀，起伏变化小；P、Mn、As、Cu、有机质、N、Se 七种元素变异系数位于 0.4-0.9 之间为离散程度一般；Cd、Hg 两种元素变异系数高于 0.9 为数据离散程度高，表明这些元素分布相对很不均匀，起伏变化大，离散程度高，在调查区局部有利地段形成了富集。
 二、土壤养分地球化学等级评价 。
（一）土壤养分单元素地球化学等级评价 。
1、土壤氮元素分布特征及丰缺评价 全区土壤中氮元素丰富-较丰富区面积为 298606 亩，占比 73.16%；中等土壤面积为75733亩，占比 18.55%，主要分布于扬子洲、蒋巷镇、武阳镇-向塘镇一带；其余缺乏-较缺乏区面积和为 33838 亩，占比 8.29%，零星分布于扬子洲赣江沿岸、蒋巷镇中部、武阳镇抚河沿岸、向塘镇北侧及冈上镇东侧（表 7-11、图7-6）。
对不同农用地地类单元独统计发现：①与农业关系密切三种地类（水田、水浇地、旱地）中表现不同：水田中丰富-较丰富土壤面积占比为 81.24%高于全区平均值、水浇地中丰富-较丰富土壤面积占比为 48.66%远低于全区平均值、旱地中丰富-较丰富土壤面积占比为 26.74%远低于全区平均值；②其他农用地地类中丰富-较丰富土壤面积占比均低于全区平均值。
说明不同土地利用方式对土壤中氮元素的含量影响相当大。
    图7-6  N元素丰缺等级图 。
表7-11 土壤中氮、磷、钾元素丰缺等级统计表 。
2、土壤磷元素分布特征及丰缺评价 全区土壤中磷元素丰富-较丰富区面积为 124680 亩，占比 30.55%，主要分布于扬子洲、罗家镇和莲塘靠近城区、银三角附近；中等土壤面积为 108435亩，占比 26.57%，零星分布于全区；其余缺乏-较缺乏区面积和为 175063 亩，占比 42.8%，缺乏区零星分布于蒋巷镇、麻丘镇南侧、武阳镇及向塘镇北侧（图 7-7）。
 对不同农用地地类单元独统计发现：①与农业关系密切三种地类（水田、水浇地、旱地）中表现不同：水田中丰富-较丰富土壤面积占比为 21.82%低于全区平均值、水浇地中丰富-较丰富土壤面积占比为 66.43%远高于全区平均值、旱地中丰富-较丰富土壤面积占比为 42.77%高于全区平均值；②其他农用地地类中坑塘、设施农用地、农村道路、其他园地的一等土壤面积占比高于全区平均值，其中农村道路中丰富-较丰富土壤面积占比达到 62.18%为最高。
说明不同土地利用方式对土壤中磷元素的含量影响相当大；全区应加大对磷肥的施用量，尤其是在水田中增加磷肥的施用。
  图7-7 调查区农用地土壤中P元素丰缺分级图 。
3、土壤钾元素分布特征及丰缺评价  全区土壤中钾元素丰富-较丰富区面积为 159016 亩，占比 38.96%，主要分布于扬子洲、蒋巷镇、抚河沿岸及冈上镇东侧；中等土壤面积为 128688 亩，占比31.53%，主要分布于银三角-向塘一带、武阳镇抚河沿岸；其余缺乏-较缺乏区面积和为 120473 亩，占比 29.51%，缺乏区零星分布于瑶湖-罗家镇一带、八一乡靠近城区、芳溪湖南侧（图 7-8）。
  图7-8 调查区农用地土壤中K元素丰缺分级图 。
对不同农用地地类单元独统计发现：①与农业关系密切三种地类（水田、水浇地、旱地）中表现不同：水田中丰富-较丰富土壤面积占比为 35.80%低于全区平均值、水浇地中丰富-较丰富土壤面积占比为 49.49%高于全区平均值、旱地中 丰富-较丰富土壤面积占比为 50.97%高于全区平均值；②其他农用地地类中坑塘、其他草地、农村道路、其他园地的一等土壤面积占比高于全区平均值，其中其他草地中丰富-较丰富土壤面积占比达到 71.39%为最高。
 （二）土壤养分地球化学综合等级 。
根据 DZ/T0295-2016《土地质量地球化学评价规范》，选择氮、磷、钾元素进行土壤养分地球化学等级综合评价。
 在氮、磷、钾土壤单指标养分地球化学等级划分基础上，按照公式计算土壤养分地球化学综合得分 f养综。
土壤养分地球化学综合等级划分及等级含义见表式中，f养综为土壤 N、P、K评价总得分，1≤ f 养综 ≤ 5；Ki为N、P、K 权重系数，分别为 0.4、0.4 和 0.2；fi 分别为土壤 N、P、K 的单元素等级得分。
单指标评价结果 5 等、4 等、3 等、2 等、1 等所对应的 fi 得分分别为 1、2、3、4、5分。
 根据该公式，土壤养分地球化学综合评价结果显示，丰富土壤面积 12688亩，占3.11%；较丰富的土壤面积187366亩，占 45.90%；中等的土壤面积 182429亩，占 44.69%；较缺乏的土壤面积 23431 亩，占 5.74%；缺乏的土壤面积 2263 亩，占0.55%（图7-9、表 7-12）。
 表7-12 土壤养分地球化学综合等级划分结果表 。
     图7-9 调查区农用地土壤养分地球化学综合等级图 。
对各主要地类单独统计发现，水田、水浇地中一、二、三等面积占比相应占比为 94.24%、95.65%，好于全区的 93.71%。
反映与农业开发关系密切的地类中养分含量要优于其他地类（如有林地）。
 三、土壤环境地球化学等级评价 。
（二）农用地土壤环境地球化学综合等级 。
1、单指标评价 根据 DZ/T0295-2016《土地质量地球化学评价规范》，对评价单元的重金属元素进行单指标环境质量等级划分，Cd、Hg 元素是对该区土壤环境影响较大的指标，等级以上土壤面积和占比分别为 8107 亩、1.99%和 15480 亩、3.79%；区 内不存在Pb、Cr污染，其他四个指标，仅 Cu 和Zn存在小面积的三等以上土壤，占比小于0.15%；全区主要还是以一、二等土壤为主，面积占全区均大于 96.21%。
（表7-15） 表7-15 农用地土壤环境质量（元素）分级统计表 。
表层土壤中 Cd 元素整体处于清洁水平，一等土壤面积为 364680 亩，占比89.34%；二等土壤面积为 35390亩，占比8.67%；三等以上土壤面积为 8107亩，占比1.99%。
（图7-19）。
 对不同农用地地类单元独统计发现：①与农业关系密切三种地类（水田、水浇地、旱地）中表现不同：水田中一等土壤面积占比为 93.51%高于全区平均值、水浇地中一等土壤面积占比为 68.08%低于全区平均值、旱地中一等土壤面积占比为 76.84%低于全区平均值；②其他农用地地类中其他草地、有林地的一等土壤面积占比高于全区平均值，其中有林地中一等面积占比 92.03%为最高。
说明不同土地利用方式直接影响土壤中 Cd的含量。
 表层土壤中 Hg 元素整体处于清洁水平，一等土壤面积为 285757 亩，占比70.01%；二等土壤面积为 106941 亩，占比 26.20%；三等以上土壤面积为 15480亩，占比3.79%,五等土壤面积为 636亩，零星分布。
 对不同农用地地类单元独统计发现：①与农业关系密切三种地类（水田、水浇地、旱地）中表现不同：水田中一等土壤面积占比为 65.20%低于全区平均值、 水浇地中一等土壤面积占比为 81.82%高于全区平均值、旱地中一等土壤面积占比为89.67%高于全区平均值；②其他农用地地类中坑塘、其他草地、有林地、农村道路、其他园地的一等土壤面积占比高于全区平均值，其中其他园地中一等面积占比92.63%为最高。
说明不同土地利用方式直接影响土壤中 Hg的含量。
 表层土壤中 As 元素整体处于清洁水平，一等土壤面积为 408078 亩，占比99.98%；二等土壤面积为 100亩，占比0.02%；全区无三等以上土壤。
二等土壤仅分布于罗家镇东南侧。
 对不同农用地地类单元独统计发现：水田中二等土壤面积为 47 亩，坑塘中二等土壤面积为 53 亩，其它地类中均不存在二等及以上土壤。
反映调查区农用地中As 元素土壤质量总体优良。
 表层土壤中 Pb 元素全部处于清洁水平，一等土壤面积为 408178 亩，占比表层土壤中 Cr 元素全部处于清洁水平，一等土壤面积为 408178 亩，占比表层土壤中 Cu 元素整体处于清洁水平，一等土壤面积为 400113 亩，占比98.03%；二等土壤面积为 7440 亩，占比 1.82%；三等以上土壤面积为 624 亩，占比0.15%；全区无五等土壤。
 对不同农用地地类单元独统计发现：①与农业关系密切三种地类（水田、水浇地、旱地）中表现不同：水田中一等土壤面积占比为 99.28%高于全区平均值、水浇地中一等土壤面积占比为 88.31%低于全区平均值、旱地中一等土壤面积占比为92.99%低于全区平均值；②其他农用地地类中坑塘、设施农用地、有林地、农村道路、其他园地的一等土壤面积占比高于全区平均值，其中有林地和其他园地中一等面积占比 100%为最高。
说明不同土地利用方式直接影响土壤中 Cu的含量。
   表层土壤中 Ni 元素整体处于清洁水平，一等土壤面积为 407518 亩，占比99.84%；二等土壤面积为 659亩，占比0.16%；全区无三等以上土壤。
 对不同农用地地类单元独统计发现：水田中二等土壤面积为 240 亩，旱地中二等土壤面积为 38 亩，坑塘中二等土壤面积为 354 亩，有林地中二等土壤面积为28亩，其它地类中均不存在二等及以上土壤。
反映调查区农用地中 Ni元素土壤质量总体优良。
 表层土壤中 Zn 元素整体处于清洁水平，一等土壤面积为 407040 亩，占比99.72%；二等土壤面积为 1135 亩，占比 0.28%；三等土壤面积为 3 亩。
全区无四等以上土壤。
 对不同农用地地类单元独统计发现：水田中二等土壤面积为 695 亩、三等土壤面积为3亩，水浇地中二等土壤面积为 367 亩，旱地中二等土壤面积为 16亩，坑塘中二等土壤面积为 45亩，其他草地中二等土壤面积为 10亩，其它地类中均不存在二等及以上土壤。
反映调查区农用地中 Zn元素土壤质量总体优良。
 （三）农田土壤环境质量分级 。
根据 DZ/T0295-2016《土地质量地球化学评价规范》，对评价单元的重金属元素进行单指标污染等级划分，然后按照“一票否决法”，进行评价单元的综合污染等级。
即每个评价单元的土壤环境地球化学综合等级等同于单指标划分出的环境等级最差的等级。
比如进行土壤环境质量综合评价，As、Cr、Cd、Cu、Hg、Pb、Ni、Zn划分出的环境地球化学等级分别为 4级、2级、3级、2 级、2级、3级、2级和 2级，该评价单元的土壤环境地球化学综合等级为4等。
 据此开展的全区土壤环境地球化学评价结果显示，一等（清洁）的土壤面积248982亩，占61.00% ，在全区大面积分布；二等（轻微污染）的土壤面积 135378亩，占33.17%；三等（轻度污染）的土壤面积 18339亩，占4.49%；四等（中度污染）的土壤面积 4718亩，占1.16%；五等（重度污染）的土壤面积仅 762亩，占0.19%（表7-16）。
  表7-16 土壤环境地球化学综合等级划分表 。
  四、土壤质量地球化学综合等级 。
土壤质量地球化学综合等级由土壤养分地球化学等级和土壤环境地球化学。
等级叠加产生，它综合反映了土壤环境质量和土壤养分丰缺程度。
土壤质量地球化学综合等级的划分标准以及表达形式见表 7-17。
 土壤质量地球化学综合评价结果显示，一等（优质）的土壤面积 105944亩，占25.96%；二等（良好）的土壤面积120573 亩，占29.54%；三等（中等）的土壤面积 155579 亩，占 38.12%；四等（差等）的土壤面积 20602 亩，占 5.05%；五等（劣等）的土壤面积 5480亩，占1.34%（表7-18）。
 表7-17 土壤质量地球化学综合等级的图示与含义 。
 表7-18 土壤质量地球化学综合等级划分结果表 。
对不同农用地地类单元独统计发现：①与农业关系密切三种地类（水田、水浇地、旱地）中表现不同：水田中等以上土壤面积占比为 94.12%高于全区的93.61%、水浇地中等以上土壤面积占比为 84.77%低于全区平均值、旱地中等以上土壤面积占比为 87.15%低于全区平均值；②其他农用地地类中仅坑塘中等以上土壤面积占比高于全区平均值。
 第三节，农用地规划建议。
《南昌市十三五都市现代农业发展规划》报告提出南昌市农业以都市农业现代化为根本战略方向，以农业产业结构调整和转型升级为主线，以农民增收为目标落脚点，努力把我市建设成为全国知名的绿色有机农产品供应基地，基本形成产业特色明显、优质高效和持续增长的都市现代农业框架，走出一条产出高效、产品安全、资源节约、环境友好的现代农业强市建设之路，在全省率先实现农业现代化，率先实现全面小康。
 本次依据调查成果资料，评价了绿色食品产地、名特优农产品选取建议和施肥建议，为南昌市都市农业发展目标的实现提供了科学依据。
 一、绿色食品产地分布与重要绿色食品产地 。
满足 NY/T391-2013《绿色食品产地环境质量》标准的 AA 级绿色食品产地。
 139828 亩，A 级绿色食品产地 29746 亩，不满足标准的土地 136191 亩（表 5-36）。
蒋巷镇、瑶湖、幽兰镇、冈上镇及向塘镇周边是 AA 级和 A 级绿色食品产地集中分布的区域，且该区地势平坦、区内以平原为主，土地利用以耕地为主，易于绿色农业开发。
综合考虑地形、地貌、土地利用、农业易开发利用程度等因素，优选符合绿色食品产地的集中连片区作为下一步绿色农业开发基地选区对象，最终圈定绿色食品产地开发利用建议区 5处（图 7-10、表7-19）。
 表7-19 调查区绿色食品产地地类面积统计表 。
① 蒋巷镇绿色食品农业基地   图7-10 调查区绿色食品产地分布图 。
表7-20 重要绿色食品产地地类面积统计（面积：亩） 。
区内土壤全部符合 AA 级、A 级绿色食品产地标准，以河流冲积平原为主，土地利用大部为水田、水浇地、旱地和果园，农业开发利用程度较高，多种植传统水稻、莲藕等农作物，便于建设绿色食品基地。
区内土壤养分元素中，全氮、钾、有机质、钼元素很丰富，磷、锰、钒、钴、铜元素较缺乏～缺乏，硼、锌元素总体呈适宜水平；土壤总体未见重金属污染，属清洁土壤，符合绿色食品产地 标准，局部地区汞和镉元素可能存在污染风险。
共划分出绿色水田27381 亩、水浇地1551 亩、旱地 567 亩、果园521亩、林地 122亩和草地254亩，详见表 7- 区内 3件水稻样分析结果显示，样品中重金属元素含量均低于食品国家安全标准 GB2762-2017 中规定的稻米安全限量值。
其中 2 件符合 GB/T22499-2008 规定的富硒稻谷。
 ②昌东镇楼厂村绿色食品农业基地 区内土壤全部符合 AA 级、A 级绿色食品产地标准，以河流冲积平原为主，土地利用大部为水田、水浇地、旱地、草地和果园，农业开发利用程度较高，多种植传统水稻、莲藕等农作物，便于建设绿色食品基地。
区内土壤养分元素中，有机质、全氮、钒、硼元素很丰富，钾、磷、钼、锰、锌元素较缺乏～缺乏，钴、铜元素总体呈适宜水平；土壤未见重金属污染，属清洁土壤，符合绿色食品产地标准。
区内总面积 7402 亩，共划分出绿色水田 4180亩、水浇地46 亩、旱地 50亩、果园61亩、林地 1亩和草地79亩。
 区内 2件水稻样分析结果显示，样品中重金属元素含量均低于食品国家安全标准GB2762-2017中规定的稻米安全限量值。
 ③幽兰镇金凤洲绿色食品农业基地 区内土壤全部符合 AA 级、A 级绿色食品产地标准，以河流冲积平原、阶地为主，土地利用大部为水田、水浇地、旱地、草地和果园，农业开发利用程度较高，多种植传统水稻、莲藕等农作物，便于建设绿色食品基地。
区内土壤养分元素中，钾、锌元素很丰富，钴、钒、锰、铜元素较缺乏～缺乏，全氮、磷、有机质、钼、硼元素总体呈适宜水平；土壤未见重金属污染，属清洁土壤，符合绿色食品产地标准。
区内总面积 9692亩，共划分出绿色水田 5013亩、水浇地 36亩、旱地1451 亩、果园 87亩、林地5亩和草地 312亩。
 区内 1件水稻样分析结果显示，样品中重金属元素含量均低于食品国家安全标准GB2762-2017中规定的稻米安全限量值。
 ④冈上镇西头万家绿色食品农业基地 区内土壤全部符合 AA 级、A 级绿色食品产地标准，以河流冲积平原、阶地  为主，土地利用大部为水田、水浇地、旱地、草地和果园，农业开发利用程度较高，多种植传统水稻、莲藕等农作物，便于建设绿色食品基地。
区内土壤养分元素中，钾、锌、硒元素很丰富，磷、钴、钒、锰元素较缺乏～缺乏，全氮、有机质、钼、硼、铜元素总体呈适宜水平；土壤未见重金属污染，属清洁土壤，符合绿色食品产地标准。
区内总面积 14676亩，共划分出绿色水田 12645 亩、水浇地1631亩、旱地 30亩、果园 58亩、林地230 亩和草地83亩。
 区内 3件农作物分析结果显示，2件样品中的 Cr和1件样品中的 Cd元素含量超过了食品国家安全标准 GB2762-2017中规定的稻米安全限量值。
 ⑤向塘镇塘下熊家绿色食品农业基地 区内土壤全部符合 AA 级、A 级绿色食品产地标准，以河流冲积平原、阶地为主，土地利用大部为水田、水浇地、旱地、草地和果园，农业开发利用程度较高，多种植传统水稻、莲藕等农作物，便于建设绿色食品基地。
区内土壤养分元素中，有机质、全氮、钼、钒、硼、硒元素很丰富，钾、磷、锰元素较缺乏～缺乏，钴、铜、锌元素总体呈适宜水平；土壤未见重金属污染，属清洁土壤，符合绿色食品产地标准。
区内总面积 9159 亩，共划分出绿色水田 5387 亩、水浇地241亩、旱地 40亩、林地 213亩和草地75 亩。
 区内 1 件农作物分析结果显示，样品中的 Cr 元素含量超过了食品国家安全标准GB2762-2017中规定的稻米安全限量值。
 二、名优特选区建议 。
在区内绿色食品产地分布基础上，叠加养分指标丰缺评价结果，剔除养分指标较缺乏-缺乏等级图斑，保留丰富-较丰富-中等图斑，最终形成名特优农产品适宜种植区分布图，统计表明名优特适宜种植区面积 152840，约占调查区总面积37.44%。
其中AA 级面积135851亩，A级区面积 16989亩。
各主要土地利用方式单独统计见表 7-21，可见全区耕地中以水田面积最大（128155 亩）、水浇地次之（13212 亩）、果园最小（924亩）。
 表7-21 调查区适宜名优特农产品种植区面积统计表 。
  根据调查区农业种植结构、名优特种类，查阅相关文献，了解作物习性，最终圈定区内名优特农产品种植分布建议。
 区内粮食作物以传统水稻为主、规模最大；特色农作物主要有梨瓜、莲藕、西瓜、花生、花卉等。
最终圈定 11 处重要名优特区，分别为无公害、绿色富硒区 4 处、重要绿色食品区 5 处，区划分布见图 7-11。
根据土地利用类型不同选择不同农作物类型。
   图7-11 调查区名优特选区建议图 。
 无公害、绿色富硒区适宜种植易富硒农作物。
平原区优先种植富硒水稻、莲藕等，岗地区适宜种植富硒梨瓜、蔬菜、葡萄等。
 重要绿色食品区主要位于平原区，AA级优先种植优质蔬菜、莲藕、水稻等可食作物；A级区适宜花卉、植物经济作物等。
 三、农业种植施肥建议 。
和农业生产息息相关的营养元素指标主要包括大量营养元素有机质、氮、磷、钾以及微量元素硼、钼、锰及其他有益元素。
通过营养有益元素丰缺分级评价，以“缺什么元素补什么元素”为原则，得出调查区农用地土壤中大量营养元素和微量营养元素施肥建议图，为农业生产提供准确的依据。
本次选取与农业关系最 密切的三种地类（耕地）：水田、水浇地、旱地。
 1、大量营养元素缺乏区分布特征 全量评价结果显示（表 7-22），耕地土壤中都不缺乏的土壤面积 95464亩，约占全区耕地总面积的 32.45%；以单缺 P 的类型面积最大，面积为 73591 亩，占比 25.02%；同时缺乏 P、K 的类型面积次之，面积为 45799 亩，占比 15.57%；单缺 K 的类型面积再次之，面积为 43067 亩，占比 14.64%。
其余缺乏组合类型的面积占比均低于 5%，各缺乏组合类型分布见图 7-12。
 表7-22 耕地大量营养元素缺乏情况 。
   图7-12 调查区耕地大量营养元素（全量）缺乏区分布图 。
但元素有效量丰缺，更能反映农作物对该指标可吸收利用的程度，通过对氮、磷、钾有效态进行丰缺评价，划定缺乏区及缺乏指标的组合类型进行统计对比发现，有效量丰富程度要明显优于全量，这在前面单指标评价中也已体现。
统计发现，耕地中N、P、K 有效量都不缺的范围明显变大（图 7-13），面积升至 173055亩，约占全区耕地总面积的 58.82%；各缺乏组合类型面积均有大幅下降，如单缺磷的面积由73591亩下降至 8223亩，缺氮、磷、有机质组合类型的面积由 7827亩下降至490亩；其余缺乏组合类型的面积占比均有下降。
但同时发现，单缺氮的面积由 2573 亩上升至 60314 亩，这可能与全量氮向碱解氮转化比例不高或农 作物对碱解氮吸收量较大有关。
  图7-13 调查区耕地大量营养元素（有效态）缺乏区分布图 。
2、微量营养元素缺乏区分布特征 耕地土壤中都不缺乏微量营养元素的面积大约为 25875亩，占耕地总面积的8.80%；耕地土壤中微量元素单缺锰面积最大，面积为154548亩，占比为52.53%；也有相当大的区域内，同时缺少两种微量元素，尤其是锰和钼，同时缺乏锰和钼的面积为50984亩，占 17.33%；其次为同时缺乏钼、锰、铜组合的面积次之，占比5.74%（图7-14、表7-23）。
   图7-14 调查区耕地微量营养元素缺乏区分布图 。
表7-23 耕地微量营养元素缺乏情况 。
3、农业施肥建议 综合考虑大量及微量营养元素的丰富程度，结合区内农业集中连片区提出针对性施肥建议：  （1）建议在蒋巷适当增施磷肥；在扬子洲、银三角地区适当增施氮肥。
 （2）全区均可适量增加富含硒、钴、铜、锰、镍、钒等微肥的施用量。
 （3）全区可适当增施富含钙质成分的复合肥或施撒生石灰、石灰石粉等物质可以有效地缓解土壤酸化现状。
 四、基本农田划定及高标准农田建设 。
调查区现有基本农田区面积为 141419 亩，其中水田 127776 亩，旱地 2559亩，水浇地11084亩。
依据本次调查成果，建议将区内劣等和差等地块调出基本农田区，将区外无公害富硒区、满足绿色食品产地标准区及土地质量优质、优良等级的水田、旱地优先调入基本农田区加以保护利用。
 统计结果显示（表 7-24），建议调出基本农田区的面积为 9954 亩，占基本农田总面积7.04%，其中水田面积8771亩，旱地 176亩，水浇地1007 亩，调出区主要位于武阳镇地区，银三角、八一乡及罗家镇少量分布（图 7-15）。
建议调入基本农田区面积为 80068亩，占基本农田总面积 56.62%，其中水田 67267亩，旱地 3636 亩，水浇地 9165 亩，主要分布于冈上镇、幽兰镇、昌东镇、蒋巷镇，其次为向塘镇，武阳镇可调入面积最小。
 表7-24 调查区基本农田范围调整面积统计（单位：亩） 。
注：“#”为占基本农田总面积比例；“*”为占基本农田中相应地类面积比例。
 建议将水田、旱地集中连片区内满足绿色、无公害、富硒及土地质量优良地区优先纳入高标准农田建设范畴。
本次共圈定 5块高标准农田建设建议区作为备选，总面积92656亩，建议区分别位于蒋巷镇、昌东镇、幽兰镇、冈上镇、向塘镇（图7-28），区内土壤养分较充足，土壤环境质量优良，满足绿色（无公害）食品产地标准，部分区域为富硒土壤区。
区内水田、旱地集中连片，农业开发利用程度高，具有良好的高标准农田建设基础。
    图7-15 调查区基本农田划定与高标准农田建设建议图 。
表7-25 调查区高标准农田建设建议区信息表 。
 第八章，工程建设与地下空间开发地质环境适宜性评价。
地质环境是城市发展和人类赖以生存的载体，载体的优劣程度直接影响城市和人类未来的走向。
人类活动一方面推动了城市的发展，另一方面也改变了地质环境，当地质环境表现为负效应，并且当其变化超过其最大容量时，就会引发多种多样的地质问题，对城市和人类生存发展形成巨大的障碍。
 本次工作在全面的分析和研究一个南昌市规划区地质环境条件基础上，分别对城市工程建设和地下空间开发利用地质环境适宜性进行评价，分析其现状，预测其可能产生的地质问题，提出相应的防治措施和改进方案，对减轻或避免其造成的影响和损失，以及城市的可持续发展都有积极意义。
 第一节，适宜性评价思路。
地质环境系统是复杂程度高、综合性强的动态系统，针对复杂多变的地质环境系统开展适宜性评价整体思路如下：  （1）对研究区基础水文、工程、环境地质条件进行分析研究，明确研究区主要地质环境问题的类型、规模及成因；  （2）通过大量的资料文献阅读，实例研究成果参考，选择合理的评价指标，集成城市工程建设地质环境适宜性评价指标体系；   （3）基于前人的研究基础，选择合适可行的评价方法和评价模型；同时选择层次分析法结合专家打分法计算得出指标权重值；  （4）基于 ArcGIS 平台对研究区进行网格剖分，尽量保证单一网格内地质环境条件均一化，确定基本评价单元；  （5）选取适当的计算评价数值模型，划分结果等级。
基于 ArcGIS 空间分析法模块进行叠加计算，形成研究区地质环境适宜性评价分区图。
地质环境适宜性评价思路如图8-1所示。
 第二节，关键地质环境要素识别。
一、地形地貌 。
南昌市地貌类型可以分为丘陵岗地、Ⅲ级阶地、Ⅳ级阶地、岗间冲沟、Ⅰ级阶地、Ⅱ级阶地、河漫滩、湖积平原。
广大的平原地区地形平坦，地下开发相对 容易。
但平原地区围岩性质较差，开发浅埋、大跨度的地下建筑时比较困难，且地下空间对外视域受限，进出地下空间需通过坡道或台阶，通风、排水不易等。
另外，若地面海拔高度较低，地下空间入口和开放部位容易倒灌。
 明确评价目标、确定评价范围收集评价区相关的地质环境资料地质环境系统分析评价精度 评价指标体系构建评价单元区划 评价指标量化、分级 计算权重 选取数学模型 分级标准评价指标实际数据获取地质环境适宜性等级划分、分区评价输出评价结果图8-1 评价思路流程图 。
二、水文条件 。
（1）洪水淹没可能性 。
世界上许多国家和地区每年都因为洪水的侵扰而遭到了巨大的损失，防洪问题是当前需要解决的一个大问题，在南昌市工程建设中需要充分考虑洪水淹没可能性这一指标，不仅要增强建筑物抵抗洪水的能力以外，还需要要解决控制洪水向洪水管理转变等问题。
南昌市洪水来源主要是受大量降水影响，一般暴雨的持续时间短，但是强度大，持续强降水的冲刷加上洪水的作用力就容易诱发泥石流、山体滑坡、地面冲蚀等灾害，洪水的直接冲击就有可能将建筑物摧毁，而建筑物在被洪水淹没以后，会长时间的保持在某一个水位不泄退，大面积的洪水浸泡会扰动房屋地基的承载力，破坏房屋的主体结构材料，最终引起房屋倒塌。
 南昌市洪水淹没可能性主要在赣江中支、赣江南支和瑶湖区域分布较大，由于雨季河流湖泊水位急剧上涨，区域地势较低，易发生洪水，工程建设时应解决控制洪水向洪水管理转变等问题，加强建筑物抗洪能力。
 （2）水系流域  水系水域是城镇建设中维持生态系统稳定性的重要因素,工程建设适宜性与场地距地表水的距离呈正比。
水系复杂性与径流特性关系，实质上所反映的是河网的调蓄作用。
河网调蓄的一个作用是对净雨量在时程上的再分配，使出口断面的流量过程线比降雨过程线平缓得多。
河网调蓄的另一个作用是:在丰水季节，当河流水位高于两岸地下水位时,  河水向两岸渗透 ,使得丰水季节水位和出口流量不会太高；而枯水季节则相反 ,河流水水位低于两岸地下水位，两岸地下水向河流渗透，使得枯水季节水位和出口流量不会太低，从而使得流域径流的年内或年际分配变得均匀。
在气象 、降水 、地形 、植被等自然条件相同或相似的情况下，流域河道分支越多，水系越复杂，其河网的调蓄能力也就越强。
反之 ,流域水系越简单，河网调蓄能力越弱，在相同或相当的水量下，径流序列也就越复杂，也就越容易发生洪涝灾害或干旱等极端水文事件，径流趋势也越容易与历史呈现出负相关性。
 南昌市水系流域河道分支广泛，湖泊星罗棋布，河网调蓄能力较强，以场地距河流距离为划分标准，河流影响范围取 30 m 缓冲距离进行分析，将南昌市规划区分为工程建设适宜区和较适宜区。
 三、岩土体条件 。
（1）软土 。
软土的主要特点是含水量高、孔隙比大、抗剪强度低、压缩性高、透水性低等。
在地下空间开发时易引起地面塌陷或沉降、建筑物开裂、管线断裂等问题，造成较大的经济损失。
在地下空间开发过程中软土体承受不规则作用，土体结构被破坏，土的强度降低或土体变成稀释状态，易形成软弱滑动或向两侧挤出现象，使地基稳定性变差，造成土体位移，产生坍塌。
此外，软土易发生固结沉降。
软土在承受重力作用下，土骨架与土中孔隙水共同承担重力，当重力使孔隙水压力升高，孔隙水随时间逐渐减少，此时土体承受的重力逐渐增大，最终导致软土固结沉降，降低地下空间的安全系数。
  南昌市软土主要分布于赣江两岸，以及象湖、青山湖、艾溪湖等主要湖泊的滨湖地带（图6-6），岩性以全新世或晚更新世沉积的淤泥质粘土，淤泥质粉质粘土。
总体呈北东向展布，空间分布并不连续，厚度和埋深变化也较大，多以单层透镜状存在，在老刘村～罗村一带发育两层软土透镜体。
区内软土以 流塑状为主，局部呈软塑状，孔隙比 1.01～1.57，有机质含量0.38～2.12%，固结程度低，含水量高，压缩性高，强度低，承载力特征值一般为 80～100KPa，灵敏度高，易触变，工程地质条件较差，在工程建设过程中，应注意其不均匀沉降。
 （2）地基承载力 土体和岩体是城市地下空间存在的环境介质，因此地下空间的开发利用与地基承载力有很大的关系。
土体的承载力越大，地下空间开发利用的支护措施就相对更简单，地下结构更稳定。
影响岩层地基承载力的工程性质主要是岩石强度。
岩石的强度越高，承载力越大；但强度过高，岩石的挖掘难度也会增大，使工程开挖费用提高。
 根据南昌地区收集工勘资料统计显示，粉质粘土承载力值为 80～240kpa，粉土承载力值为115～165kpa，淤泥质土承载力值为 20～100kpa，细砂承载力值为80～200kpa，中砂承载力值为 120～450kpa，粗砂承载力值为 160～400kpa，砾砂承载力值为 180～330kpa，强风化泥质粉砂岩承载力值为 280～350kpa，中风化泥质粉砂岩承载力值为 350～3100kpa，微风化泥质粉砂岩承载力值＞1000kpa。
不同岩性承载力值差异性较大，并随深度呈增大的规律。
 （3）岩土体工程地质性能 土体和岩体是地下工程的环境载体，地下岩土体的综合性能直接影响到地下工程的安全性、稳定性等。
地下空间的开发具有很大的不确定性，所以需要对地下岩土体的综合性能进行适宜性等级划分，是地下空间评价的重要指标。
 南昌地层结构多元化，分布有粉质粘土/粉土、淤泥质土、粉砂、细砂、中砂、粗砂、砾砂、圆砾、卵石等类型岩土体，且呈现出地层组合多样化的格局。
不同的岩土层组合工程性能有较大差异，根据南昌地层特点，将均一的砂性土、粘性土、中风化的硬质岩石定性为工程性质优良地层；将均一的软土、均一卵砾石、以粘性土为主夹杂砂性土的组合、强风化的硬质岩石地层定性为工程性能较优良地层；将砂性土夹杂粘性土组合、砂性土夹杂砂砾石组合、砂性土夹杂软土组合、粘性土夹杂软土组合、粘性土与砂性土夹杂软土或卵砾石组合、四种及四种以上的岩性组合及中风化的软质岩石，定性为工程综合性能较差地层；将有土岩结合面区域和强风化软岩区域定性工程综合性能较差地层。
  （4）卵砾石层 卵砾石层厚度对盾构施工的影响较大，其工程地质特性对施工和设备的影响主要体现在切削料难以排出，或因被切削头带动而扰动地层，宜造成超挖和土体变形、下沉，刀具合金破损严重导致刀具失效，刀座变形损坏导致刀具缺失，刀盘框架磨耗导致刀盘强度和刚度降低，引起刀圈变形，严重时会导致刀圈断裂，致使盾构掘进受阻或偏离线路，加大了施工风险和工程费用，成为制约盾构工法广泛使用的一个重要因素。
岩性结构单一、密实型的砂卵砾石地基，砂卵砾石的压缩变形是主要的工程地质问题之一，砂卵砾石层透水性强，排水固结快，抗剪强度高也是地下空间开挖所需要考虑的问题。
 砂卵石层厚度考虑的是砾砂层、砾石层、卵石层和圆砾层等的累计厚度，南昌规划区卵砾石层累积厚度约 0～24.5m，大部分地区厚度超过 4.9m，扬子洲和青山湖区湖坊镇等局部地区厚度超过 11.7m，对地下工程施工影响较大。
   图8-2 卵砾石层厚度分布图 。
（5）基岩埋深 基岩面起伏都地下空间盾构开挖影响非常大，尤其在基岩起伏面附近，既有岩，又有土，而土和岩的单轴抗压强度相差甚远（土岩结合面由于软硬不均易引起抬头事故），从基本无强度的淤泥质软土到高达 100MPa的弱风化灰岩均有分布。
因此分析不同地下空间域内基岩面的起伏分布对减少事故的发生具有参考意义。
 南昌规划区范围内的基岩埋深范围为0～39.0m，总体上呈现西部埋深小，东部埋深大，由西向东逐渐变深的趋势。
赣江东部平原地区，上覆第四纪松散沉积物厚度较大，基岩埋深约 15~30m，中深层地下空间开发将受到一定影响（图8-3）。
   图8-3 南昌市规划区基岩埋深图 。
四、水文地质条件 。
水文地质条件也是决定工程地质条件优劣的一个重要因素。
如水可以软化岩石；含水量较多的粘性土强度会降低；动水压力将产生滑坡，造成流土、坝基渗透变形等现象。
水文地质条件的影响分主要考虑地下水影响。
  （1）地下水埋深 地下水对地下空间的影响主要取决于地下水的赋存状态和水位的高低，即地下水埋深越浅，越不利于地下空间的开发。
包括以下几个方面： （1）在地下空间的开挖和施工中，地下水埋深越浅，越容易破坏地下水原本稳定的流场，改变地下水的一系列特征，更有可能污染地下水资源，改变地下水的循环和流动，容易造成基坑管涌、突水和渗流，增加地下空间的施工难度，对施工人员的人身安全造成威胁。
  （2）地下水由于自身具有浮力，会对地下建筑造成浮托作用，影响地下建筑的稳定性，同时施工中的抽水和后续的地下水补给会使地下水位急剧变化，若地下水埋深过浅，其水位的急剧变化会使地下建筑和工程结构发生破坏，威胁其安全使用。
 （3）地下水具有水压力，若地下水埋深较浅，水压力作用于地下工程周围的围护结构，会对围护结构的侧向变形造成很大影响，进而对地下工程和建筑物造成威胁。
 （4）地下水自身具有渗透、潜蚀的属性，会改变地下岩土体的物理力学特性和受力状态，从而会引发一系列的地质问题，如软土变形、地基沉降等地质灾害。
 综上所述，地下水埋深在地下空间开发中是一个不可忽视的重要因素，因此在地下空间开发适宜性评价时，选取地下水埋深作为评价指标来考虑。
 （2）含水层厚度 含水层厚度的大小直接或间接反映了地下水的富水性，一般而言，含水层越厚，地下水水量和水压越大。
含水层厚度对地下工程开发影响主要有两个方面：一是对基坑开挖坑壁稳定性的影响，含水层厚度大小直接或间接地反应了其富水性，在该土层基坑开挖时，由于地下水压作用，易发生喷涌、流砂现象，造成水土流失及土层变形，影响坑壁稳定；二是对盾构施工影响较大，砂性土层内摩擦角大，渣土流动性差，排土困难，在砂层盾构施工控制难度大，易造成盾构施工的实际曲线偏离设计方向。
 南昌市含水层系统类型可划分为松散岩类含水层系统、碎屑岩类含水层系统、岩浆岩类含水层系统和变质岩类含水层系统（图8-4）。
根据含水层系统结构的不同又划分为：单层型含水层系统和复合型含水层系统。
单层-多层孔隙含水层系统主要分布于赣江以东向塘镇-南昌县-青云谱区-青山湖区-蒋巷镇一带；二元结构单层孔隙含水层系统主要分布于赣江河谷地带；单层孔隙含水层系统主要分布于七里港镇-罗亭镇一带；红色碎屑岩类含水层系统主要分布在石光村大头岗山一带；变质岩类含水层系统主要分布在望城镇-新建-蛟桥镇一带；岩浆岩类含水层系统主要分布在湾里-梅岭一带。
   图8-4 南昌市规划区含水层分区图 。
（3）含水层富水性 含水层富水性好，地下水补给能力强，会增加施工期间地下水控制难度，加大建设成本，增加施工风险，对工程建设不利。
用单井涌水量表征潜水含水层的富水性。
 南昌市地下水类型可分为：松散岩类孔隙水、红层孔隙裂隙水、基岩裂隙水。
其中基岩裂隙水分布于低山及垄岗区，主要赋存于浅部裂隙中，即岩体风化壳中，富水性贫乏。
松散岩类孔隙水广泛分布于赣江、抚河两岸及赣抚冲积平原区。
含水层主要由全新统、上更新统和中更新统冲积砂、砂砾石层组成，富水性整体较好，地下空间开发的难度和危险系数及防护成本较高。
 五、活动断裂与地震效应 。
（1）活动断裂 。
活动断裂又称活断层，是第四纪以来活动、至今仍在活动的断层，是距今 10 万年以来有充分位移证据证明曾活动过，或现今正在活动，并在未来一定时期内仍有可能活动的断层。
活动断裂对工程建筑的影响主要体现在活动断裂的蠕动位移对建筑物的直接影响，活动断裂常具有水平及垂直移动，如果建筑物跨越这种部位，就会被拉裂发生变形破坏。
另外活动断裂发震对附近建筑物将产生较大的破坏。
断裂构造受地应力的影响，地下工程会因剧烈震动导致边坡岩体与地基破坏，从而对建筑物产生不利影响。
所以在选择开发位置时，要判断断层的规模、。
性质、产状及其活动性，避开大规模断裂带，尤其是活动断裂。
 南昌市地处江西中部偏北，属赣江、抚河下游，全境以平原为主，全市水网密布，湖泊众多，地质构造复杂，地下断裂带纵横交错。
南昌市有多条深大断裂通过或交汇于南昌地区，最主要包括赣江断裂带、北东向的九江—靖安断裂带、北东向丰城—婺源断裂带、宜丰—景德镇断裂带和北西向黎川—南昌断裂带。
  图8-5 南昌地区断裂带分布图 。
（2）砂土液化 饱和砂土的液化是由地震及人工强烈振动而引发的最显著的不良工程地质问题。
在一定的地貌环境和土体特征与地震活动或强烈的人为扰动相互作用下，较易诱发砂土的液化。
饱和砂土层颗粒细，渗透性差，当受地震或其它振动影响时，因土层孔隙水难以及时排出而使孔隙水压力迅速增大，该压力使细小的土颗粒之间失去结构连接而处于悬浮状态，造成土体强度降低甚至消失，即为液化。
 砂土液化常伴随有大规模的地面沉降形变、滑塌、地裂、喷水及冒砂等现象，导致地铁车站、隧道等各种工程的破坏。
很显然砂土液化是地下空间开发利用的不良因素。
 南昌市地层中具备可液化的粉砂、细砂与中砂，但该区域上发生的地震次数较少，抗震设防烈度为 6度，为地震动划分中较为平稳的区域。
对于一般地表工程建设，施工的震动强度和频率较低，砂土液化的影响可忽略不计。
而深部掘进的大型机械功率大，震动频率高，为砂土液化创造了震动源。
此外地下结构体、通道等作为重要的建筑，工程级别高，对砂土液化的敏感性大幅提升。
 （3）场地类别 在岩土工程勘察与设计中，确定建筑场地类别对于建筑抗震防灾具有重要意义，且对于建设成本影响较大。
根据建筑场地覆盖层厚度和土层等效剪切波速等因素，按有关规定对建设场地所做的分类，用以反映不同场地条件对基岩地震震动的综合放大效应。
 根据场地覆盖层厚度及土层等效剪切波速确定Ⅰ类、Ⅱ类、Ⅲ类、Ⅳ类等四个类别，其中Ⅰ类可以分为Ⅰ0、Ⅰ1两个亚类。
基于建筑安全与建筑成本考虑，场地类别的确定为相关参数设计提供明确方向，同样规模的同样级别的建筑物，不同的场地类别对应着不同的桩基深度方案及成本范围。
根据规范建立规划区的场地类型评价工作体系，为地表建筑规划提供依据。
 六、不良地质作用和地质灾害 。
（1）地质灾害易发性 。
南昌市地处梅岭脚下的赣抚河流冲积平原，地势平坦。
平原上部为第四系河流相冲积层，土层结构均匀，下部基岩均为红层，无可溶性碳酸盐岩分布，崩塌、滑坡、地面塌陷等地质灾害不易发。
但南昌市地处“一江两岸”地带，赣江、抚河局部迎水岸带见有岸崩，边滩的冲淤变化较强烈。
东侧的南昌市城市防洪堤和北西侧的沿江大堤有泡泉现象。
 赣江的西北部为丘陵岗地，自然地形坡度一般 10°～20°，局部可达 25°～30°。
主要分布地层为白垩系—古近系红层和前震旦系变质板岩、千枚岩和晋宁期、喜山期岩浆岩。
由于基岩长期暴露地表，岩石风化强烈，山坡及坡脚残坡积红土层厚度较大，在工程建设切坡、采石等人为因素诱发下易诱发小型—中型土 体崩塌、滑坡地质灾害。
 （2）流砂管涌易发性 流土和管涌是渗透变形的两种主要形式，流土一般是突然发生的，通常是由于工程活动引起的，对地下空间开发影响巨大。
流土一般多发生于表层由粘性土与其他细粒土组成的土体或较均匀的粉细砂层中，而流砂多发生在颗粒级配均匀且细的粉细砂中，其表现形式是所有颗粒沿着渗流管道被渗透水流卷携冲走，最终导致基础发生不均匀下沉甚至基坑坍塌、基坑悬浮，发生流土破坏的土体，其土颗粒间是相互紧密结合的，相互之间具有较强的约束力，可以承受的水头较大，但是流土破坏的危害性却是最大的。
 管涌多发生于非粘性土中，通常发生在砂性土和卵砾石层，发生管涌表明土体内有一部分细颗粒没有紧密接触，甚至是处于自由状态，粗颗粒无法制约细颗粒，所以抗渗强度低，发生渗透变形。
南昌市有多年洪涝受灾历史，流砂管涌造成的危害是十分巨大的，对于堤防工程的建设极为不利，流土破坏一旦发生，他是土体的整体破坏，流土通道会迅速向上游或者横向延伸，一旦抢救不及时或者措施不当，就有可能造成土体结构破坏，引发溃堤灾难发生；管涌破坏并不会破坏并不会直接造成土体结构破坏，但当管涌通道贯通上游后，若渗流坡降继续增大，管涌破坏将会变成流土破坏。
 第三节，工程建设适宜性评价。
一、评价指标体系构建 。
在对影响工程建设地质因素分析基础上，结合南昌城市地质调查成果，选取地形地貌条件、水文条件、工程地质条件、水文地质条件、不良地质作用与地质灾害、活动断裂与地震效应六个地质环境因素作为一级评价指标，每个一级评价指标又分别有各自的二级指标。
最终构建的适合于建设用地工程地质条件适宜性评价指标体系如图 8-7所示。
    图8-7 建设用地地质环境适宜性评价指标体系 。
二、评价指标分级量化 。
城市工程建设地质环境适宜性评价过程中，提取较为分散、杂乱的指标因子，需要参考相关规范、标准，以及专家经验值、地区经验值，进行统一的量化赋值，将其转化成无纲量化的相对数，方便进行评价计算。
本次工作参考《城乡规划工程地质勘察规范 CJJ 57-2012》和《城乡用地评定标准》( CJJ 132—2009)，结合工作区地质条件，将南昌工程建设地质环境适宜性等级划分为四个等级，分别为适宜区（I级）、较适宜区（II级）、适宜性较差区（III级）、适宜性差区（IV级），其中适宜区（I级）、较适宜区（II级）、适宜性较差区（III级）、适宜性差区（IV级）对应的指标量化分值分别取“10分”、“6 分”、“3 分”和“1 分”，分值越大，越适合工程建设开发利用。
各评价因子分级图如图 8-8至8-23。
     图8-8地貌类型评价分区图  图8-9地形坡度评价分区图 。
   图8-10软土厚度评价分区图  图8-11洪水淹没可能性评价分区图 。
    图8-12水系流域评价分区图  图8-13岩土工程地质综合性能评价分区图 。
   图8-14地基承载力评价分区图  图8-15桩端持力层埋深评价分区图 。
    图8-16地下水埋深评价评价分区图  图8-17含水层富水性评价分区图 。
   图8-18地下水腐蚀性评价分区图  图8-19土壤腐蚀性评价分区图 。
    图8-20地质灾害易发性评价分区图  图8-21流砂管涌评价分区图 。
   图8-22砂土液化评价分区图  图8-23场地类别评价分区图 。
三、评价指标权重确定 。
1、层次结构模型构建 采用层次分析法构建工程建设适宜性层次结构模型（图 8-24），然后根据判断矩阵计算各指标权重。
   图8-24 研究区浅层地下空间开发层次结构模型 。
2、构造判断矩阵及一致性检验  本次研究中目标层 R 为地下空间开发地质环境适宜性评价，准则层 Ui 为一级评价指标，指标层 Uij为二级评价指标。
根据判断矩阵的 1-9标度构造判断矩阵，层次单排序及一致性检验结果见表 8-1～表8-8。
 1)目标层 R-准则层 Ui的判断矩阵及一致性检验 表8-1 判断矩阵 R-Ui及一致性检验 。
一致性检验   6.2818, RI 1.24, CI 0.05636,CR0.04470.1 3）准则层 Ui-指标层 Umiajx 的判断矩阵及一致性检验 表8-2  判断矩阵 U1-Uij 及一致性检验 。
   表8-3  判断矩阵 U2-Uij 及一致性检验 。
表8-4  判断矩阵 U3-Uij 及一致性检验 。
表8-5  判断矩阵 U4-Uij 及一致性检验 。
表8-6  判断矩阵 U5-Uij 及一致性检验 。
表8-7  判断矩阵 U6-Uij 及一致性检验 。
 表8-8  建设用地地质环境适宜性评价指标权重分配表 。
四、基于综合指数模型的适宜性评价 。
在针对地质环境系统的评价中，大量的地质数据采集、分析和计算，构建合理的数值模型，通过模拟计算，输出评价结果，能够提高人们对评价结果的信服度。
近年来，相关学者提出的综合指数模型、模糊数学模型、灰色系统模型、人工神经网络模型、敏感因子模型等被广泛应用于城市地质工作中。
本次采用综合指数模型进行评价。
 综合指数法又称综合评判法，是一种评价过程系统且全面、计算简单的综合评价方法。
它将建设用地系统分解为若干个评价单元，然后在各评价单元中选择合适的评价因子，并对其进行等级划分，通过将各评价指标等级分值按权 重叠加，得到各评价单元的适宜性指数；最后通过综合分析，即可得到整个研究区建设用地地质环境适宜性评价结果。
其评价数学模型如下：  式中： i-第 i 个评价单元的适宜性指数； ij -第 j 个评价因子在第 i 个评价单元的适宜性分值； J-第 j 个评价因子的权重值； -评价因子数目； -研究区的评价单元数目。
 具体评价流程如下： （1）评价单元划分：由于研究区各区域地质条件差异不明显，且没有明确的界限，故不适合按自然地理单元划分，从而选择网格剖分法，网格大小设置为 500m×500m 的正方形，而研究区面积为 1400km2，故可将研究区剖分为5600个评价单元，则综合指数法数学模型（1）式中，i=5600。
  （2）评价因子选择及权重确定：前面章节已经给出了研究区建设用地地质环境适宜性评价指标，并已确定权重值。
  （3）评价指标等级划分：对各指标进行量化分级，并绘制各指标单因子图。
 （4）评价计算：通过栅格计算实现各评价单元对各指标因子的加权叠加运算；然后再对生成的各评价单元适宜性指数图进行重分类，在重分类时，利用等间距法，将南昌市建设用地地质环境适宜性评价结果划分为 4个等级，如表8-9所示。
 表8-9  评分结果等级划分一览表 。
（5）结果分析和输出：通过以上四步，得到研究区较适宜建设用地地质环 境适宜性综合评价图，结合研究区地质条件分析确定合理，结果输出为图 8-25。
  图8-25南昌市建设用地地质环境适宜性综合评价分区图 。
五、适宜性评价结果分析 。
基于综合指数法对南昌市规划区地质适宜性进行了综合评价。
结果表明：评价区建设用地适宜性在赣江西岸以适宜区和较适宜区为主，赣江东岸以较适宜和适宜性较差为主，具体分布如下： 适宜区分布面积为 246.23km2，占规划区总面积的 20.62%，均分布在赣江西岸的生米镇、望城镇、招贤镇、蛟桥镇和乐化镇等地。
适宜区表土承载力较强，力学性质较好，场地总体稳定性好，含水层富水性较少，大大减少了工程建设施工难度，保证施工人员的安全性。
 较适宜区主在规划区内均有分布，面积为 382.06km2，占比32.00%。
在赣江西岸主要分布在较适宜区之外的区域，在赣江东岸主要分布在青云谱区、南昌县、 武阳镇、罗家镇北部、向塘镇南部、以及塘山镇和蒋巷镇的部分区域。
该区桩端持力层埋深多在5～30米，存在的土岩结合面，增加了工程建设的施工难度，区内岩性组合较复杂，但岩土体力学性质较好，赣江东岸区域内涌水量较多，对工程建设施工会造成一定影响。
 适宜性较差区在全区分布面积也较大，为 533.301km2，占比44.66%。
在赣江东岸地区分布较广泛，主要分布在向塘镇北侧、东新乡东侧、西湖区、东湖区、湖坊镇、罗家镇、麻丘镇、蒋巷镇以及南新乡等地，在赣江西岸主要沿新建区东侧赣江沿岸分布，区内岩性组合较复杂，大范围存在土岩结合面，桩端持力层埋深较深，水系流域广泛，但表土承载能力较好，地质灾害等可能性较低，这些条件对建设用地的施工均造成很大的影响，在蒋巷镇有洪水淹没的可能性，在工程建设开发时需要着重注意地下水及其引发的环境地质问题对护河堤坝造成的不良影响。
 适宜性差区分布较为分散，面积为 32.44km2，占比2.72%，以扬子洲镇与东新乡西侧赣江沿岸为主，赣江西岸仅在蛟桥镇沙井陶家村东侧赣江沿岸有分布，其余零星分布于赣江东岸地区，包括麻丘镇北部长江村、樟山张家，东湖区八一桥街道，西湖区郭家切新村、老洲村，象湖海嘉路社区北侧，富山乡苟溪头、潘家、岗前村，湖坊镇塘南村、罗谢村等地。
这些区域岩土体工程地质综合性能差，存在土岩结合面与软土层，含水层富水性较强，局部区域最大涌水量超过3000t/d；局部地区不同程度的存在着环境地质问题，在扬子洲镇、青山湖等地区存在流砂管涌高易发区以及砂土液化区域，对工程建设开发造成很大困难。
 第四节，地下空间开发地质适宜性评价。
一、评价指标体系构建 。
在进行地下空间开发地质条件适宜性评价时，不同地区的需求有所差别，研究侧重各有不同，庞大复杂的指标体系不仅会增加分析的难度和工作量，还易造成指标间信息的重叠而降低评价质量，加大误差。
为建立统一、规范、实用的指标体系，首先通过分析影响地下空间开发的地质条件，去除重叠信息，提炼对地下空间不同深度开发的有用信息，确定了浅层（埋深 0-10m）、中层（埋深 10-30m）、深层（埋深 30-60m）的地质环境适宜性评价指标体系。
对于浅层工地质 条件适宜性评价，选取地形地貌条件、工程地质条件、水文地质条件、活动断裂与地震效应和环境地质问题五个影响城市地下空间开发的地质环境因素作为一级评价指标，每个一级评价指标又分别有各自的下级指标；而在中层和深层地质条件适宜性评价中不包括地形地貌条件；水土腐蚀性、流砂管涌和砂土液化对于深层的工程地质影响作用不大，因此深层评价指标体系中剔除了这三项指标。
最终构建的适合于不同深度层次的工程地质条件适宜性评价指标体系如图 8-26 至8-28所示。
  图8-26 浅层（0~10m）地质环境适宜性评价指标体系 。
 图8-27 中层（10~30m）地质环境适宜性评价指标体系 。
  图8-28 深层（30~60m）地质环境适宜性评价指标体系 。
二、评价指标分级量化 。
由于地下空间开发适宜性评价目前尚缺乏国家标准和相关技术行业规范，对评价指标的分级量化标准尚未明确规定，并且各城市地质环境条件差异较大，评价指标的分级量化较为复杂，不可能有统一的分级标准，还应因地制宜。
因此，本文参考地面建设用地的规范标准、地下空间规划的相关书籍和经验法，结合研究区地质条件概况，制定本研究区评价指标的分级量化标准。
根据《城乡用地评定标准（CJJ132-2009)》，将南昌中心城区地下空间开发适宜性等级划分为四级，分别为适宜区（I级）、较适宜区（II级）、适宜性较差区（III级）和适宜性差区（IV级），其对应的指标量化分值分别取“10分”、“6分”、“3分”和“1 分”，分值越大，越适合地下工程建设。
主要评价因子分级图如图 8-29 至   图8-29中心城区地貌类型分区图  图8-30 中心城区地面坡度分区图 。
    图8-31 中心城区浅层软土厚度分区图  图8-32 中心城区中层软土厚度分区图 。
   图8-33中心城区浅层地基承载力分区图  图8-34中层地基承载力分区图 。
   图8-35深层地基承载力分区图  图8-36浅层岩土体工程地质综合性能分区图 。
    图8-37中层岩土工程地质综合性能分区图  图8-38深层岩土体工程地质综合性能分区 。
   图8-39中心城区基岩埋深分区图  图8-40中心城区浅层卵砾石厚度分区图 。
   图8-41中心城区中层卵砾石厚度分区图  图8-42中心城区深层卵砾石厚度分区图 。
    图8-43中心城区地下水埋深评价分区图  图8-44浅层含水层厚度评价分区图 。
   图8-45中层含水层厚度评价分区图  图8-46中心城区深层含水层厚度评价分区图 。
   图8-47中心城区含水层富水性评价分区图  图8-48中心城区场地类别评价分区图 。
    图8-49中心城区活动断裂分区图  图8-50中心城区浅层流砂管涌评价分区图 。
   三、评价指标权重确定 。
1、浅层指标权重确定 （1）浅层地下空间指标层次结构模型本文采用层次分析法确定指标权重，基于yaahp 软件，构建浅层地下空间开发层次结构模型（图 8-51），并根据判断矩阵计算各指标权重。
  图8-51 研究区浅层地下空间开发层次结构模型 。
（2）构造判断矩阵及一致性检验  本次研究中目标层 R 为地下空间开发地质环境适宜性评价，准则层 Ui 为一级评价指标，指标层 Uij 为二级评价指标。
根据判断矩阵的 1-9 标度构造判断矩阵，层次单排序及一致性检验结果见表 8-10～表8-15。
 1) 目标层R-准则层 Ui的判断矩阵及一致性检验 表8-10 判断矩阵 R-Ui及一致性检验 。
 2）准则层 Ui-指标层 Uij的判断矩阵及一致性检验 表8-11  判断矩阵 U1-Uij 及一致性检验 。
表8-12  判断矩阵 U2-Uij 及一致性检验 。
表8-13  判断矩阵 U3-Uij 及一致性检验 。
表8-14  判断矩阵 U4-Uij 及一致性检验 。
 表8-15 判断矩阵 U5-Uij 及一致性检验 。
表8-16 浅层地下空间开发适宜性评价指标权重分配表 。
2、中层指标权重确定 （1）中层地下空间指标层次结构模型本文采用层次分析法确定指标权重，根据已建立的研究区评价指标体系，基于 yaahp 软件，构建浅层地下空间开发层次结构模型（图 8-52），并根据判断矩阵计算各指标权重。
   图8-52 研究区中层地下空间开发层次结构模型 。
（2）构造判断矩阵及一致性检验 与上节浅层地下空间开发层次结构模型类似，次浅层、次深层层次模型中，目标层 R 为地下空间开发适宜性评价，准则层 Ui 为一级评价指标，指标层 Uij为二级评价指标。
根据判断矩阵的 1-9 标度构造判断矩阵，则次浅层和次深层的层次单排序及一致性检验结果见表 8- 一致性检验  5.056, RI 1.12, CI 0.014,CR0.01250.1 表8-19  判断矩阵 U2-Uij 及一致性检验 。
表8-20  判断矩阵 U3-Uij 及一致性检验 。
表8-21  判断矩阵 U4-Uij 及一致性检验 。
表8-22  中层地下空间开发适宜性评价指标权重分配表 。
 3、深层指标权重确定 （1）深层地下空间指标层次结构模型本文采用层次分析法确定指标权重，基于 yaahp软件，构建浅层地下空间开发层次结构模型（图 8-53），并根据判断矩阵计算各指标权重。
  图8-53 研究区深层地下空间开发层次结构模型 。
（2）构造判断矩阵及一致性检验 与上节浅层地下空间开发层次结构模型类似，次浅层、次深层层次模型中，目标层 R 为地下空间开发适宜性评价，准则层 Ui 为一级评价指标，指标层 Uij为二级评价指标。
根据判断矩阵的 1~9标度构造判断矩阵，则次浅层和次深层的层次单排序及一致性检验结果见表 8-   表8-24  判断矩阵 U1-Uij 及一致性检验 。
表8-25  判断矩阵 U2-Uij 及一致性检验 。
表8-26 判断矩阵 U3-Uij 及一致性检验 。
表8-27  深层地下空间开发适宜性评价指标权重分配表 。
 四、基于综合指数模型的适宜性评价 。
利用上节综合指数模型开展地下空间开发地质适宜性评价，具体步骤如下： （1）评价单元划分：由于研究区各区域地质条件差异不明显，且没有明确的界限，故不适合按自然地理单元划分，从而选择网格剖分法，网格大小设置为 500m×500m的正方形，而研究区面积为 834.56km2，故可将研究区剖分为 3338个评价单元，则综合指数法数学模型（1）式中，i=3338。
   图8-54 研究区网格剖分图 。
（2）评价因子选择及权重确定：前面章节已经给出了研究区浅层、中层和深层地下空间适宜性评价指标，并已确定权重值。
  （3）评价指标等级划分：对各指标进行量化分级，并绘制各指标单因子图。
 （4）评价计算：通过栅格计算实现各评价单元对各指标因子的加权叠加运算；然后再对生成的各评价单元适宜性指数图进行重分类，在重分类时，利用等间距法，将城市地下空间开发工程地质条件适宜性评价结果划分为 4 个等级，如表8-28 所示。
  表8-28  评分结果等级划分一览表 。
（5）结果分析和输出：通过以上四步，得到研究区浅层、中层和深层地下空间开发地质环境适宜性综合评价图，结合研究区地质条件分析确定合理，结果输出为图8-55～8-57。
  图8-55 浅层（0~10m）地下空间开发地质环境适宜性评价分区 。
  图8-56 中层（10~30m）地下空间开发地质环境适宜性评价分区 。
 图8-57 深层（30~60m）地下空间开发地质环境适宜性评价分区。
 五、评价分区结果分析 。
1、浅层地下空间开发地质环境适宜性分析 南昌市中心城区浅层（0～10m）地下空间地质适宜性综合评价结果显示，评价区范围内以较适宜和适宜区为主，适宜性差的区域分布较少，具体分布情况如下：中心城区面积为 834.56km2，适宜区分布面积 105.09km2，占中心城区总面积的12.59%；较适宜区分布面积为 621.77 km2，占比74.50%；适宜性较差区分布面积为100.94 km2，占比12.09%；适宜性差的区域分布面积为 6.75 km2，占比0.81%。
浅层地下空间较适宜及适宜区的总面积为 726.86 km2，占比 87.09%，由此可见浅层地下空间对于工程建设的适宜性是较好的，可以支撑地下空间的开发。
 浅层地下空间适宜区在赣江东西两岸均有分布，在赣江西岸，呈岛弧状连续分布在乐化镇、蛟桥镇、望城镇等地区，在赣江东岸，适宜区分布较分散，在塘山镇张溪盛村及北沥徐村、青云谱区洪都街道和万溪村、湖坊镇濡溪村和昌东镇长胜村均有不同程度的分布。
适宜区总体上地势平坦、地面坡度较小，岩土体类型单一，主要是粘性土为主的、力学性质较好且均一性较好的地层，承载能力较好，适宜区内无软土分布，无任何不良地质现象和环境地质问题，适宜进行地下空间的开发，但是赣江西岸的基岩埋深及地下水埋深较浅，在开发时需格外注意。
 较适宜区分布最广，除赣江两岸的近岸地带外，基本遍布整个评价区范围，根据单因子图的情况分析，许多指标在赣江东岸和西岸呈现出很大差异性。
在赣江西岸，较适宜区的地貌类型主要为丘陵、岗地及阶地，地形坡度在 3°以内，但是基岩埋深和地下水埋深较浅，一些地区存在土岩结合面，对施工造成一定影响；赣江东岸地貌类型以阶地、河漫滩和湖积平原为主，地势平坦，区域地层以粘性土为主，岩土体力学性能较好、承载力较高，基岩埋深较深，但地下水埋深较浅。
总体上，较适宜区内无任何环境地质问题和不良地质现象，能够较好地支撑地下工程建设。
 适宜性较差区主要分布在扬子洲镇、红谷滩区凤凰家园社区、西湖区的十里村及桃花镇、青山湖区的桃湖村等地，其地貌类型主要为河漫滩和湖积平原，地层岩性以砂性土为主，有多种岩土体类型分布，均一性较差，力学性质较差，且西湖区有软土分布，适宜性较差区的基岩埋深加深，地下水埋深也较深，但是含水层富水性水量较大，在开发时需要注意水力条件的影响。
  适宜性差的区域在浅层分布较少，零星分布在扬子洲镇的三联村、为民村和南洲村，以及西湖区的老洲村。
这些区域地貌类型为湖积平原和河漫滩，岩土体工程地质性能较差，以砂性土为主，存在多种岩土体组合类型，均一性及岩土体力学性质较差，且在西湖区老洲村附近存在软土分布，局部软土厚度超过 5 米，区域内含水层的水量较大，对开发造成影响，在西湖区还存在流砂管涌易发区及小范围砂土液化区，易发生不均匀沉降，不利于地下空间的开发。
 综上所述，南昌市中心城区浅层地下空间地质适宜性以较适宜和适宜为主，总占比87.09%，地质环境条件较好，无环境地质问题，可以支撑地下工程建设，适宜进行地下空间开发。
 2、中层地下空间开发地质环境适宜性分析 南昌市中心城区中层（10～30m）地下空间地质适宜性综合评价结果显示，评价区范围内自西向东基本呈现适宜性由好到差的趋势，适宜区集中分布在赣江西岸，适宜性差的区域分布极为分散，具体分布情况如下：南昌市中心城区面积为 834.56km2，其中适宜区面积为 386.19km2，占中心城区总面积的 46.28%；较适宜区分布面积为 120.29km2，占比 14.41%；适宜性较差区分布面积为 297.01 km2，占比 35.59%；适宜性差的区域分布面积为 31.07 km2，占比3.72%。
中层地下空间适宜及较适宜区的总面积为 506.48 km2，占比 60.69%，由此可见中层地下空间对于工程建设的适宜性以较适宜为主，存在着许多制约开发的条件，局部地区开发难度较高。
 中层地下空间适宜区分布最广，集中分布在评价区西部区域，覆盖了生米镇、望城镇、招贤镇、蛟桥镇和乐化镇。
适宜区基岩埋深较浅，主要埋深为 0～5米，所以在中层基本为均一岩性的基岩，包括粉砂岩、泥岩、千枚岩等，力学性质较好，但泥岩和粉砂岩遇水易崩解，但适宜区的含水层厚度较薄、水量较小，且岩石完整程度较高，所以造成的影响较小，适宜区内的场地类别主要是Ⅱ类场地，局部为Ⅰ类场地，总体稳定性较好，无不良地质问题，适宜进行地下空间开发。
 较适宜区主要分布在赣江两岸的近岸地带，此区域基岩埋深为 15～20 米，所以在中层地下空间存在许多土岩结合面，提升了施工的难度，区域地层均一性较差，但总体上区域内分布的岩土体力学性质较好，仅西湖区部分土层承载力较差，且在黄佩村和西湖区均有软土分布，厚度小于 5米，在赣江西岸和扬子洲镇有发生砂土液化、流砂管涌的可能性，对地下空间开发会造成一定影响。
整体来 看，较适宜区内除了局部存在环境地质问题以及部分地区土层力学性质较差以外，其他条件均可以较好的支持地下空间开发。
 适宜性较差区的分布面积仅次于适宜区，主要分布在赣江东岸，基本遍布东岸的所有区域。
赣江东岸地区的基岩埋深，由西向东越来越深，所以在近岸地区存在大面积的土岩结合面，岩土体分布的均一性较差，力学性质较好，承载力足够支撑地下空间开发需求，在适宜性较差区内，有平均厚度超过 9米的富水砂砾石层，这些区域砂砾石厚度较大、含水层埋深较浅，且含水层的厚度和涌水量均较大，最大涌水量可达 3000t/d，这对地下空间的施工造成很大的影响，容易导致基坑涌水，在适宜性较差的区域，扬子洲镇和麻丘镇有发生流砂管涌的可能性。
这些区域对地下空间开发的适宜性较差，如有开发需求，需要着重注意地下水及环境地质问题对施工造成的不良影响。
 适宜性差的区域分布极为分散，零星分布于扬子洲镇和赣江东岸地区，包括东湖区公园街道、汤山镇的塘山南社区和龙江社区、青山湖区部分区域及罗家镇梧岗村、岗下村和秦坊村等地。
这些区域之所以被评价为适宜性差，首先是由于岩土体工程地质综合性能差，这些区域基本都存在土岩结合面，区域上的软硬交替变化对施工造成极大的影响，同样造成影响的还有厚度较大的卵砾石；其次是这些区域的含水层厚度普遍较厚且富水性较强，局部区域最大涌水量超过3000t/d；最后就是这些地区均不同程度地存在环境地质问题，在扬子洲镇、东湖区公园街道、塘山镇塘山南街道、青山湖及罗家镇等少量地区存在流砂管涌高易发区，所以综合评价后认为这些区域不适宜地下空间的开发。
 综上所述，南昌市中心城区中层地下空间地质适宜性总体以适宜和较适宜为主，总占比60.69%，也同样存在较大范围的适宜性较差区。
总体上中层地下空间西部区域比东部区域更适合进行地下工程开发，影响中层地下空间的主要因素是富水砂砾石层和部分地区的环境地质问题，如砂土液化、流砂管涌等，对于有开发需求的地区，需要着重考虑水力条件造成的影响，需要提前进行防护，否则会严重影响施工安全及日后地下构筑物的使用。
 3、深层地下空间开发地质环境适宜性分析 南昌市中心城区深层（30～60m）地下空间地质适宜性综合评价结果显示，评价区范围内自西向东基本呈现适宜性由好到差的趋势，适宜区集中分布在赣江西岸，适宜性差的区域分布极为分散，具体分布情况如下：南昌市中心城区面积 为 834.56km2，其中适宜区面积为 192.38km2，占中心城区总面积的 23.05%；较适宜区分布面积为473.50km2，占比56.74%；适宜性较差区分布面积为168.69km2，占比20.21%%；适宜性差的区域在深层没有分布。
深层地下空间适宜及较适宜区的总面积为665.88km2，占比79.79%，由此可见深层地下空间对于工程建设的适宜性较好，大部分区域均适合地下空间开发，局部地区开发存在一定的难度。
 浅层地下空间适宜区分布集中分布在评价区西北部，分布范围包括了望城镇双溪村、招贤镇招贤村、新建区前进村、蛟桥镇三洲村、上罗村、五洲村及乐化镇大部分地区。
适宜区基岩埋深较浅，在深层的评价范围内基本是均一的基岩，以风化程度较弱、完整程度较高的千枚岩、花岗岩、片麻岩为主，承载能力较好，场地类别主要是Ⅰ类和Ⅱ类场地，区域稳定性较高，满足地下空间的开发需求，是良好的地下空间开发区。
  较适宜区分布范围最广，在评价区范围内自西南至东北方向延伸，覆盖范围包括生米镇、西湖区、东湖区、青云谱区及艾溪湖与瑶湖之间的区域。
较适宜区分布范围内，基岩埋深自西向东逐渐变深，在瑶湖附近的区域，基岩埋深超过 30米，所以在艾溪湖、瑶湖以东及罗家镇附近的区域存在土岩结合面，力学性质相差较大的地层会对盾构施工造成严重影响，加大地下空间开发难度，另外较适宜区地下水埋深较浅，含水层厚度小于 7米，但是含水层单井涌水量较大，较适宜区内含水层的单井涌水量均大于 1000t/d，水量大的区域在开发时基坑降水会比较困难，如果不能控制好涌水量，会对建成后的地下构筑物的使用造成影响，提升了地下空间开发的潜在风险。
总体来看，较适宜区除了含水层富水性较强以外，其他方面均满足地下空间开发所需的条件，所以只要在开发时控制好涌水量的影响，就可以安全高效的进行开发。
 适宜性较差区域的分布较为分散，在红谷滩区凤凰家园社区、塘山镇丹霞社区、湖坊镇桃湖村和联胜村、罗家镇的观田村、坝桥村和慈母村、昌东镇三联村以及瑶湖北部巷口村和麻丘镇长江村和麻丘村等地均有不同程度分布。
 适宜性较差的区域基岩埋深呈现西浅东深的分布规律，埋深较浅的区域在深层为均一的基岩，其岩性主要是泥质粉砂岩和粉砂质泥岩，虽然风化程度较低，但是软质岩石遇水易发生崩解，导致力学性质变差，这些区域岩土体综合性能较差，而基岩埋深超过 30 米的区域主要分布在罗家镇的胡坊村和枫下村、瑶湖以西的瑶湖村和中尚村、麻丘镇的杨桥村和库前村，这些区域内有大面积的土岩结 合面分布，在该界面两种岩土体力学性质差异较大，会对盾构机的施工造成影响，需要频繁更换不同的刀头，加大了施工难度；适宜性较差区含水层均小于 7 米，富水性较强，单井涌水量均大于 1000t/d，部分区域单井涌水量大于 3000t/d，含水层的富水性是深层地下空间开发的主要制约因素，在进行地下空间建设时，含水层富水性强可能导致基坑降水困难，地下构筑物建成后还将长期面临上浮、渗漏的威胁，所以此区域对于地下空间的开发较不适宜，存在诸多制约条件。
 适宜性差的区域在深层地下空间评价中没有分布，对所有的单要素指标图进行综合叠加后，最终得到的地下空间综合质量较好，可以较好地满足地下空间开发的需求，深层岩土体力学性质较好，地层稳定性较强，基本都可以进行地下空间开发，没有适宜性差的区域。
 综上所述，南昌市中心城区深层地下空间地质适宜性总体以适宜和较适宜为主，总占比79.97%。
整体上，深层地下空间开发适宜性呈现自东向西逐渐变好的趋势，深层地下空间开发利用的主要制约条件就是水力条件，含水层富水性的强弱是主要制约因素，其次是岩土体的类型，软质岩石遇水易崩解，在围岩压力较大的情况下，会发生严重的安全事故，所以在开发深层地下空间时需要对含水层富水性强的区域采取措施防护，控制好水力条件才能安全开发地下空间。
 表8-29 浅层、中层和深层地下空间开发制约因素 。
 第九章，资源环境承载能力和国土空间开发适宜性评价。
结合南昌市国土空间规划编制需求，明确评价目标，合理制定评价工作方案，按照《资源环境承载能力和国土空间开发适宜性评价技术指南（送审）》要求，在资料收集及充分利用中国地质调查局各部门、各领域已有工作成果的基础上，系统梳理当地资源环境生态特征与突出问题，在此基础上确定评价内容、技术路线、核心指标及阈值。
选取土地资源、水资源、气候、生态、环境、灾害等要素，针对生态保护、农业生产和城镇建设三大核心功能开展资源环境承载能力和国土空间开发适宜性评价（简称“双评价”），为南昌市国土空间规划编制提供重要支撑。
 第一节，资源环境禀赋特征。
南昌市水多土肥，资源丰富。
全市境内江河纵横交织，赣江、抚河穿城而过，锦江、信江、饶河水系贯穿全境。
且地处赣抚大平原，是全国重点商品粮生产基地，无明显资源短板，是一块得天独厚的风水宝地和鱼米之乡。
 一、自然资源概况 。
（一）水资源 。
南昌市水资源较为丰富，但用水效率总体较低。
2018年，南昌市水资源总量63.19 亿 m3，其中地表水资源量 59.33 亿 m3，地下水资源 3.86 亿 m3。
主要分布在进贤县、南昌县、新建区，全市供水量 32.02 亿 m3，供水量占比 50.67%。
2018年人均综合用水 577m3 ，万元国内生产总值用水量 62m3，万元工业增加值43m3。
南昌市水资源总量在江西省排名中游，在中部六省省会中仅次于长沙，水资源总量较为丰富，但南昌市总体用水效率相对偏低，节约用水潜力较大（图 9-1和9-2）。
  2018年中部六省会水资源总量太原 郑州 武汉 合肥 南昌 长沙 2018年中部六省会水资源总量太原 郑州 武汉 合肥 南昌 长沙 图9-1 2018年中部省会城市水资源量统计图 。
江西省各市水资源总量（亿立方米）南昌 景德镇 萍乡 九江 新余 鹰潭 赣州 吉安 宜春 抚州 上饶 图9-2 2018年江西省各市水资源总量统计图 。
（二）森林资源 。
 南昌市森林资源较为丰富，是“国家森林城市”之一。
全市森林覆盖率达23%,城区绿化覆盖率达 42.08%，主要分布于峤岭、西山、大公岭三个森林集中片区。
与江西省其他森林城市、各省会城市对比，南昌市林地比重仍较低；林地斑块相对独立分散，斑块之间廊道缺失，破碎化程度较大。
  南昌市植被资源较为丰富，类型较多。
南昌市主要木体植物有96科，225属，600多种，常见树种为松、杉、樟等。
被称为活化石的银杏、水杉也有零星分布。
  图9-3 南昌市森林资源分布图 。
（三）湿地资源 。
南昌市湿地资源丰富，湿地面积大，天然湿地比重高。
市域湿地总面积1533km2，占全省湿地总面积的 16.80％，占全市国土面积的 21.30％，远超全国湿地率 5.58％和江西省湿地率 5.45％。
天然湿地总量大，占全市湿地比重的90.6%，主要为河流湿地 338.42km2；湖泊湿地 956.03km2。
 南昌市优异的湿地资源同时也为越冬候鸟栖息迁徙提供了良好的生态条件。
鄱阳湖湿地鸟类达 300 多种，其中国家Ⅰ、Ⅱ级保护鸟类有 53 种，约占全国和全省鸟类种数的31.9%、90.5%，是候鸟过境重要通道。
  图9-4 南昌市湿地资源分布图 。
二、资源环境优势和短板 。
（一）资源环境优势 。
总体来看，南昌市自然资源本底较好，无明显资源短板。
 （1）地形以平原岗地为主，对开发利用限制较小。
南昌市地形以平原岗地为主，岗地为辅，山体较少，对开发利用限制较小。
高程在 100m 以上的区域仅占全市国土面积的 5%，坡度25度以上区域仅占全市国土面积的 0.62%。
 （2）水系发达、水资源丰富。
南昌市水系发达，河湖密布，水资源丰富。
水域面积占全市国土面积的 24.25%。
多年平均水资源总量 65.98 亿 m3，人均水资源量约为1300m3。
按入境水资源量人均水资源量高达1.89万m3/人。
  （3）湿地面积大，天然湿地比重高。
全市湿地规模为 1533km2，占全省湿地总面积的16.80％，占全市国土面积的 21.30％，远超全国湿地率5.58％和江西省湿地率 5.45％。
天然湿地总量大，占市域湿地比重的 90.6%。
 鄱阳湖地处世界候鸟迁徙路线的关键位置，是国际候鸟过境重要通道。
 （4）生物多样性丰富。
南昌市有野生植物千余种，其中国家级保护的有银 杏、红豆杉、三尖杉、鹅掌楸、金钱松。
境内动物物种类多样，尤其是鸟类有 380余种，约占全国和全省鸟类种数的 31.9%、90.5%  （5）生态环境质量整体水平较高。
南昌市全年空气质量优良率 83%，主要河流水质优良率达到 88%，均高于长沙、武汉等省会城市。
全市森林覆盖率达22.88％，市中心城区绿化覆盖率达 42.08%，获得国家林业局授予的“国家森林城市”称号。
 （二）资源环境短板 。
南昌市无明显资源环境短板，但个别因素存在一定制约。
 （1）无重大地质灾害隐患，个别因素存在轻微影响。
南昌市无重大气象灾害、地质灾害、农作物生物灾害、森林生物灾害和森林火灾等灾害隐患。
地质灾害影响范围较小，主要集中在梅岭周边以及安义县西北部山区、进贤县东南部的丘陵地区，灾害规模和险情多为中小型，对南昌市总体影响小。
 （2）降水在时间上分布不均匀，洪涝灾害与水位下降风险并存。
降水分布及其不均匀，汛期雨量约占全年降水量的一半，易发洪涝灾害，对农业生产、城镇排涝会造成一定影响；10-12月份河床水位会出现明显下降。
 （3）用水效率不高，有待提高。
南昌市用水效率在江西省最高，与中部六省省会城市相比，总体的用水效率相对偏低，亟需提高用水效率。
  （4）南昌市风速较小，通风条件较差，存在热岛高温风险。
南昌市是典型的“夏炎冬寒”型城市，有“火炉”之称。
全年平均风速均在 2.5m/s 以下，风速相对较小、基本风速条件不利于空气流通。
南昌城区风速小（＜1m/s），热岛值高，热岛连片，城市热环境问题相对突出。
  第二节，本底评价结果。
一、生态保护重要性 。
本次评价在省级评价成果基础之上，对其识别的生态保护极重要区和重要区进行了细化和局部修正，并结合重要生态功能区域、水系生态廊道、林地生态廊道等因素进行生态极重要区识别，最后根据三调边界、自然山体和水体边界对评价结果进行修正。
评价结果如下。
 1、生态保护极重要区。
面积为 1612.89km2，占全市土地总面积的 22.42%， 主要分布在西北部的峤岭自然保护区、圣水堂森林公园、梅岭国家级森林公园，东南部的鄱阳湖南矶湿地国家自然保护区以及东部的军山湖、青岚湖等重要湿地，南部的白虎岭岗地。
 2、生态保护重要区。
面积为 774.22km2，占全市土地总面积的10.76%,主要分布在赣江、抚河、潦河以及新建区西北部、南昌县东部和进贤县东部、南部。
  图9-5 南昌市生态保护重要性评价分布图 。
表9-1 南昌市生态保护重要性评价结果汇总表单位：km2 。
 总计  1612.89  100.00%  774.22  100.00% 二、农业生产适宜性与承载规模 。
（一）农业生产适宜性评价 。
本次评价对生态保护极重要区以外扣除河流、湖泊、书库水面的国土空间进行种植业生产适宜性、畜牧业生产适宜性和渔业生产适宜性评价，识别农业生产适宜区和不适宜区。
在此基础上，在农业适宜区内进行补充细化评价，进一步识别优势农业空间。
 1、种植业生产适宜性评价 种植业生产适宜性评价主要是通过土地资源、水资源、气候、环境、灾害、耕地集中连片度等评价因子集成评价，识别种植业生产适宜区、一般适宜区和不适宜区。
 种植业生产适宜区面积 2386.83km2，占国土面积 33.18%。
主要分布在新建区北部和南部、南昌县西部、进贤县东南部、安义县西南部。
种植业生产一般适宜区面积 2813.78km2，占国土面积 39.11%，主要分布在中心城区、进贤县西北部、中心城区及安义县中北部。
种植业生产不适宜区面积 83.11km2，占国土面积1.16%，零散分布在进贤县和新建区内。
   图9-6 南昌市种植业生产适宜性评价分布图 。
2、渔业生产适宜性评价 渔业生产适宜性评价是根据提取三调现状中水域图斑，分析其水域水质情况以及气象灾害，并结合各县区统计年鉴中农业数据，将水质优良、自然灾害风险低、渔业产量高的水域确定为渔业养殖适宜区，水质不达标或生态保护极重要区和重要区为渔业养殖不适宜区。
 渔业生产适宜区面积 46.29km2，占国土面积 0.64%。
主要分布在新建区北部和南部、南昌县西部、进贤县东南部、安义县西南部。
渔业生产一般适宜区面积282.40km2，占国土面积 3.93%，主要分布在中心城区、进贤县西北部、中心城区及安义县中北部。
渔业生产不适宜区面积 298.32km2，占国土面积4.15%，零散分布在赣江内。
   图9-7 南昌市渔业生产适宜性评价分布图 。
3、优势农业空间 在农业生产适宜区进行补充细化评价，识别优势农业空间:一是基于高产稳产、规模经营、集中连片三项要素，识别粮食作物主产区、经济作物主产区；二是基于高标准农田建设情况，识别高标准农田集中建设区；三是基于南昌市大农业产业园区、田园综合体的空间分布情况，识别重大农业生产平台；四是基于中国传统村落和南昌市历史文化名村名录，识别特色乡村保护区；五是将上述识别的区域进行叠加分析，以行政村为单位，识别南昌市优势农业空间，面积为789.68km2，覆盖38 个乡镇，136个村，占国土面积 10.97%。
主要涉及安义县东部、新建区南部和西北部、南昌县北部和东部、进贤县北部和西部。
   图9-8 南昌市优势农业空间分布图 。
（二）农业生产承载规模 。
1、基于水资源约束下承载规模 情景一：基于实际用水总量增长的趋势以及近几年农田灌溉用水比例保持不变，测算农田灌溉可用水总量为 19.30亿立方米。
按照农田灌溉综合用水定额为535m³ /亩，测算可承载耕地规模 4010.60km2，其中可承载灌溉面积2406.36km2，雨养耕地1604.24km2。
 情景二：基于实际用水总量增长的趋势，按照农田灌溉用水占比下降 8%，测算农田灌溉可用水总量为 15.82亿立方米。
按照农田灌溉水有效利用系数将提高至0.59,农田灌溉综合用水定额为535m³ /亩测算，可承载耕地规模3287.45km2，其中可承载灌溉面积 1972.47km2，雨养耕地 1314.98km2。
   表9-2 水资源约束下南昌市可承载耕地规模评价结果汇总表单位：km2 。
 2、基于空间约束下承载规模 根据种植业适宜性评价结果，将生态保护极重要和种植业生产不适宜区以外区域的规模，作为空间约束下耕地最大的承载规模，经分析，南昌市最大的承载规模为5200.61km2。
 3、南昌市耕地可承载规模评价 按照短板原理，取各约束条件下的最小值作为可承载的最大规模，南昌市耕地可承载规模采取水资源约束下承载规模。
考虑到情景二根据基于实际用水总量增长的趋势以及农田灌溉用水占比下降 8%进行测算分析，比较符合实际情况。
经综合考虑，采用水资源约束条件下情景二预测的承载规模为南昌市耕地承载规模。
南昌市耕地承载规模 3287.45km2，占市域面积的 45.70%。
 表9-3 南昌市各县区耕地承载规模分析表单位：km2 。
备注：城区包括：东湖、西湖、青云谱。
 三、城镇建设适宜性与承载规模 。
针对南昌市生态保护极重要性以外扣除河流、湖泊的国土空间进行城镇建设适宜性评价，通过土地资源、水资源、气候、环境、灾害、区位、人口、公共服务设施等评价要素集成评价，初步识别城镇建设适宜区、一般适宜区和不适宜区。
以此为基础，叠加优势农业空间和斑块集中连片度，对南昌市适宜区和不适宜区进行修正。
评价结果如下： 1、城镇建设适宜区。
南昌市城镇建设适宜性总体为适宜，适宜区面积1621.22km2，比例达 22.54%，主要分布在中心城区及望城新区，新建区石埠镇、樵舍镇；南昌县象湖新城、蒋巷镇、向塘镇等，安义城区以及进贤城区周边区域。
  2、城镇建设一般适宜区。
面积 3558.32km2，比例为49.46%，主要分布在新建区北部，安义县东北部和进贤县东部。
 3、城镇建设不适宜区。
面积 105.05km2，比例为 1.46%，零星分布在新建区北部和进贤县东南部。
  图9-9 南昌市城镇建设适宜性分布图 。
（一）城镇建设适宜性评价 。
1、承载规模 （1）基于水资源约束下承载规模 情景一：基于实际用水总量增长的趋势测算，按照城镇用水占比增加 8%，测算城镇可用水总量为 19.01 亿立方米。
人均需水量按照现状生活用水效率提高15%，现状工业节水 30%测算，人均建设用地标准按照 120 平方米计算，可承载城镇人口781.24万人，可承载城镇建设用地规模 936.81km2。
 情景二：基于实际用水总量增长的趋势测算，按照城镇用水占比增加 8%，测算城镇可用水总量为 19.01 亿立方米。
人均需水量按照现状生活用水效率提高20%，工业节水 35%测算，人均建设用地标准按照 120 平方米计算，可承载城镇 人口844.65万人，可承载城镇建设用地规模 1014.81km2。
 情景三：基于实际用水总量增长的趋势测算，按照城镇用水占比增加 8%，测算城镇可用水总量为 19.01亿立方米。
人均需水量按照城市给水工程规划规范》（GB 50282-2016）规定的定额，人均建设用地标准按照国家规定的 115平方米计算，可承载城镇人口 899.14万人，可承载城镇建设用地规模 1037.20km2。
 （2）基于空间约束下承载规模 根据城镇建设适宜性评价结果，将生态保护极重要和城镇不适宜区以外区域的规模，作为空间约束下城镇的最大承载规模，经分析，南昌市最大的承载规模为5179.54km2。
 （3）南昌市城镇建设可承载规模评价 按照短板原理，取各约束条件下的最小值作为可承载的最大规模，南昌市城镇建设可承载规模采取水资源约束下承载规模。
经比对分析，情景方案一、二是基于实际用水总量增长的趋势测算分析，并且设定基于现状生活用水效率提高20%，工业节水30%-35%的目标，不符合国家节水相关文件要求。
而情景方案三选定的人均城镇建设用地和人均需求量均采用国家规定的相关标准，比较符合南昌市实际情况以及相关文件要求。
综合考虑，推荐水资源约束条件下情景三预测的承载规模为南昌市城镇建设承载规模。
南昌市城镇可建设承载规模 1037.20km2。
 表9-5 南昌市城镇建设规模分析表（单位：km2） 。
备注：城区包括：东湖、西湖、青云谱。
  表9-4 水资源约束下南昌市城镇建设规模评价结果汇总表 。
  第三节，现状问题与风险。
一、生态保护极重要区内人类活动频繁 。
生态保护极重要区总面积为 1612.89km2，占国土面积 22.42%。
经统计，极重要区内人为活动较为频繁区域面积共计 261.44km2，其中永久基本农田 66.59km2、一般耕地40.59km2、园地11.86km2、人工商品林106.78km2、建设用地35.62km2。
 二、耕地和永久基本农田保护压力较大 。
1、永久基本农田保护任务艰巨。
南昌市永久基本农田保护任务为 2007.27km2，永久基本农田保护率为76.73%。
而根据第三次全国国土调查成果，已划定的永久基本农田实地为非耕地的高达286.01km2 ，占已划定的永久基本农田比例高达14.24%。
 2、农业生产不适宜区存在较多耕地和永久基本农田。
种植业生产不适宜区内永久基本农田面积66.11km2，一般耕地面积24.23km2。
主要分布在新建区北部、南昌县、扬子洲等处。
通过分析，不适宜区产生的主要原因是该区域存在重金属容量超标，后续将对不适宜区内耕地采用生态修复措施治理重金属容量超标，改善农业生产条件。
 综上所述，南昌市实有永久基本农田面积与保护任务存在较大缺口，而可补划为永久基本农田的优质耕地后备资源不足，南昌市永久基本农田保护压力非常巨大。
 三、部分农村居民点位于地质灾害高易发区 。
南昌市地质灾害高危险区中的农村居民点面积为 4.66km2，主要分布在湾里梅岭、安义县九岭山脉。
建议在规划编制中逐步将地质灾害高危险区的农村居民点搬迁退出。
 四、城镇建设不适宜区内存在部分现状城镇用地 。
城镇建设不适宜区内存在部分城镇用地，部分农村居民点位于地质灾害高易发区。
城镇建设不适宜区内城镇用地面积为 0.66km2，主要分布在中心城区的地质灾害易发区和进贤县西南部。
 五、部分土壤存在环境容量超标风险 。
南昌市土壤环境较为良好，部分区域存在点状污染。
  第四节，潜力分析。
一、农业生产潜力分析 。
根据农业生产适宜性评价结果，在农业生产适宜区中，扣除生态保护极重要区、现状集中连片的城镇用地后，耕地后备资源主要来源于茶园、果园、裸土地、其他草地、其它园地等地类，共计 6.47km2。
主要分布在安义县西南部、上新建区南部、下新建区北部。
 表9-6 南昌市耕地后备资源地类分布情况表 。
 图9-11 南昌市耕地后备资源地类分布图 。
 二、城镇建设潜力分析 。
根据城镇建设适宜性评价结果，将城镇建设适宜区扣除集中连片耕地和永久基本农田，现状建设用地、优势农业空间等，南昌市城镇建设潜力规模为 896.46km2，主要分布在中心城区的西南部、北部，南昌县南部和安义、进贤县城城区周边。
 表9-7 南昌市各县区城镇建设潜力分布情况表 。
 图9-12 南昌市城镇建设潜力分布图 。
 第十章，地质调查成果转化应用与服务。
精细化地质调查成果服务城市规划建设与运行管理取得显著成效，充分发挥中央经费的示范引领作用，带动江西省级财政、南昌市级财政和市场化投入。
 第一节，支撑服务南昌市国土空间总体规划编制。
为贯彻、落实《江西省自然资源厅关于全面开展市县国土空间总体规划编制工作的通知》（赣自然资字〔2019〕58号）和《南昌市国土空间总体规划（2019～2035年）》（以下简称《规划》）要求，依托南昌多要素城市地质调查项目进一步摸清了国土空间本底条件，并联合南昌市国土资源勘测规划院有限公司开展“双评价”工作，为国土空间规划的编制工作提供地质支撑，得到市自然资源局采纳，并带动南昌市政府投入经费进一步开展地下空间资源调查。
 一、为南昌市“双评价”提供基础数据和重要评判依据 。
南昌多要素城市地质调查项目组与南昌市国土资源勘测规划院就如何开展。
南昌市资源环境承载能力和国土空间开发适宜性评价（以下简称“双评价”）工作进行多次对接、研讨。
明确了地质工作服务国土空间规划的思路与形式，总结了南昌市“双评价”工作存在的问题—缺少地质数据支撑，提出了南昌市“双评价”工作的思路（图 10-1）。
  图10-1 支撑服务国土空间规划编制及应用证明 。
围绕双评价评价内容和目标，依托南昌多要素城市地质调查，首先系统收集 和分析了南昌市已有的自然资源数据和地质调查成果，开展了南昌市多门类自然资源与环境地质问题的综合调查、监测与分析。
查明了南昌市自然资源数量、质量、分布特征及动态趋势，分析了环境地质问题存在的现状与成因。
在此基础上，编制并向南昌市国土资源勘测规划院提交了《南昌市土地肥力要素综合分级图》、《南昌市土地环境健康要素综合分级图》、《南昌市地下水资源分布图》、《南昌市地下水综合质量评价图》、《南昌市地下水位等值线图》等成果资料，为南昌市国土资源勘测规划院编制南昌市国土空间总体规划提供了技术资料服务（图 图10-2 南昌市地质调查成果图件 。
基于地质调查成果，修正“双评价”评价结果。
基于 1:5万土地质量地球化 学调查成果和地质灾害调查成果，分别开展农业生产功能指向下环境单因素评价和城镇建设功能指向下的灾害单因素评价，编制土壤环境容量分级图和地质灾害易发性分区图，并对农业生产适宜性和城镇建设适宜性评价初步结果进一步修正，以提高评价结果精度（图 10-3）。
    图10-3 南昌市农业生产适宜性评价结果修正图 。
      图10-4 南昌市城镇建设功能指向下灾害评价结果图 。
基于城市地质调查成果，从地下水超采、地下水污染、土壤污染，工程安 全建设等方面预判未来变化趋势和存在风险。
包括：浅层地下水污染风险分析、土壤污染风险分析、工程建设风险性分析（软土不均匀沉降和富水砂砾卵石层流砂管涌）、地下水降落漏斗变化趋势分析，为建立资源环境承载能力管控机制和国土空间修复提供依据。
（图10-5） a）部分土壤存在环境容量超标风险 南昌市土壤环境较为良好，部分区域存在点状污染。
南昌市土壤环境容量等别为低的区域主要分布在南昌县南部、东部，新建区北部，青山湖区，东湖区，主要污染元素为汞、砷、镉、铜、锌、硫等重金属。
 b）浅层地下水存在污染风险 南昌市地势低平，河网密布，湖滩港汊众多。
地下水类型为松散岩类孔隙水，下伏为红层裂隙孔隙水。
孔隙水主要接受大气和地面垂直渗透补给，部分地段接受河水侧向补给。
地下水防污能力较弱，自净能力中等。
尤其是莲塘地区，河谷沿岸砂层裸露地以及南昌市开采降落漏半斗范围，地下水力坡度大，防污能力弱。
 c）地下水富水性影响城市建设 区内地下水按赋存条件、水理性质、水力特征等划分为松散岩类孔隙水、碳酸盐岩类裂隙水和基岩裂隙水三大类。
赣江东平原区属第四系孔隙水区，含水岩组为第四系地层中下部的砂砾石层，是本区主要的地下水供给源。
其主要补给来源是大气降水，其次来源于地表水渗入补给和其下红层承压水越流顶托补给。
其富水程度依据地层岩性结构和补给条件不同而有差异；在赣江沿岸及以东的广大地区地下水富水性强，赣江沿岸因补给源丰沛，单井涌水量大于 5000 t/d；富水性极强。
同时该含水层也是当前南昌市地下空间利用的主要层位。
松散富水的砂砾卵石层特殊工程地质特性容易导致地面塌陷、基坑失稳等问题。
2016 年南昌地铁2号线施工期间，出现的三次涌水、涌砂、地面塌陷险情，均发生在松散富水的砂砾卵石层（图 10-7南昌市地下水富水性分区图）。
   图10-7 南昌市地下水富水性分区图 。
二、带动南昌市级经费投入开展地下空间资源调查 。
在支撑南昌市“双评价”和国土空间规划工作中，地质调查成果起到了重要的支撑作用，也得到了规划部门的高度认可，但在规划编制过程中以及与规划部门沟通交流中也暴露出中央公益性地质调查工作存在精度不够、覆盖不全等问题。
鉴于此，为进一步发挥地质调查成果在南昌市国土空间规划编制中的支撑作用，结合《南昌市国土空间总体规划（2019-2035 年）》和相关详细规划、专项规划编制对地质工作的需求，在项目组积极沟通下南昌市市政府决定持续投入资金开展相关工作，2021 年落实市级财政资金，由中国地质调查局南京地质调查中心组织实施，先期开展地下空间资源调查评价，为地下空间总体规划和详细规划的编制提供地质依据。
  1、本轮城市地质调查工作在支撑国土空间规划存在的不足 （1）1:5 万比例尺的多要素城市地质调查工作没有覆盖南昌市全域。
规划区外围工作程度较低，对于确定国土空间保护、开发、利用、修复、治理总体布局，市域总体空间结构，落实生态保护红线，划定市级城镇开发边界和城市周边基本农田保护区等方面支撑力度不够。
建议未来实现 1:5万多要素城市地质调查工作的全覆盖，其中新区及县城等城镇区以工程地质调查为主，支撑地下空间开发和重大工程建设，外围区以自然资源综合调查为主，支撑“三线划定”和特色土地资源的开发利。
 （2）重点规划区和轨道交通沿线地质调查工作精度偏低。
本次工作仅在九龙湖、儒乐湖、昌东高铁新区和扬子洲等地开展了 1:2.5 万工程地质调查工作，1:1 万比例尺以上的工作为空白，另外专门的地下空间资源评价工作尚未开展，构建的规划区三维地质结构模型精度不高；相关成果对明确地下空间开发专项规划需要落实的约束性指标、管控分区和管控要求支撑力度不够；对统筹市域交通等基础设施布局和廊道控制要求，明确轨道交通走向和重点工程选址等方面地质依据不够充分。
建议在九望新城、儒乐湖新城、昌东高铁新城、地铁沿线等重点地段开展大比例尺的地上地下一体化空间资源综合调查评价，构建重点规划区和轨道交通沿线高精度三维地质结构模型，支撑国土空间优化与城市质量提升。
 （3）未开展自然资源综合调查。
本次工作以工程地质调查和水文地质调查为主，做了局部的土地质量地球化学调查工作，对自然资源分布特征、资源禀赋和存在的问题等方面的研究程度较低，成果不足以支撑落实省级国土空间规划提出的“山水林田湖草”等各类自然资源的保护、修复规模和要求，明确约束性指标的要求。
对落实生态保护红线支撑不足。
建议下一步开展多门类自然资源和“山水林田湖草”生态系统综合地质调查，建立自然资源质量档案；评价“山水林田湖草”系统环境安全状况与生态安全格局，提出自然资源合理开发利用、生态环境保护和国土空间规划建议。
 （4）自然资源监测网络体系和地学信息服务平台建设滞后。
下一步应开展相关工作，摸清南昌市自然资源家底以及存在的问题，建立自然资源综合监测网络，开展山水林田湖草湿自然资源动态监测，建设资源开发风险评估数据库，重点对重要水体、地下水降落漏斗、地面塌陷区和土壤污染区等地区，完善地表水、 地下水、地面沉降和土壤等监测网络。
建立南昌地学大数据汇聚管理、动态更新和共享机制，构建地学信息服务平台，实现与地方政务信息资源共享交换平台的互联互通和联动更新，可为国土空间规划和动态管理提供支撑。
 2、2021 年市级财政投入开展的相关工作及对国土空间规划的支撑 随着城市的发展，地下空间的开发利用越来越重要，在资金有限的情况下，市政府先期投入的 160 万资金主要开展地下空间资源调查评价，具体内容如下：（1）开展昌东高铁新区地下空间结构补充调查；（2）构建南昌市规划区和重点新区三维地质结构模型，（3）构建地下水监测网络平台；（4）开展地下空间开发利用地质环境适宜性评价。
 工作主要立足于查明南昌市尤其是重点规划新区的地下空间结构，开展相关评价，成果对《南昌市中心城区城市地下空间专项规划（2019-2035 年）》编制中的地下空间规划选区、地下空间管控分区等，重大工程选址和安全运营，城市地质安全风险风控有重要的意义。
 第二节，支撑服务南昌市地下空间专项规划编制。
《南昌市中心城区地下空间专项规划（2019-2035年）》的编制需要以精细化的地下空间地质数据为基础。
南昌城市规划设计研究总院请求项目开展南昌市中心城区地下空间地质适宜性评价课题，课题系统梳理南昌市地层结构和主要环境地质问题，识别影响南昌市地下空间开发的环境地质因素，编制完成了《南昌市中心城区地下空间开发地质环境适宜性评价报告与图集》，为地下空间专项规划编制提供地质依据，精准服务地下空间专项规划编制。
 一、地质条件适宜性评价 。
围绕《南昌市中心城区城市地下空间专项规划（2019-2035年）》编制要求，依托城市地质调查最新成果资料，分析影响南昌市地下空间开发的环境地质因素，基于系统性、科学性、“分级、分层”、实用性和生态原则，从地形地貌、工程地质条件、水文地质条件、活动断裂与地震效应和环境地质问题 5个方面，分别构建了浅层（0-15m）、次浅层（15-30m）和次深层（30-60m）地下空间开发评价指标体系（图10-9），并采用层次分析法确定指标权重，运用敏感因子+综合指数评价模型对中心城区地下空间开发地质环境适宜性进行了评价，为政府部门 编制城市地下空间资源开发利用规划提供地质依据，为实现城市地下空间资源合理开发利用与城市可持续发展提供有益参考，为地下空间专项规划编制提供地质依据（图10-10）。
  图10-9 地下空间开发浅层（0-15m）地质环境适宜性评价指标体系 。
 图10-10 地下空间开发次浅层（15-30m）地质环境适宜性评价指标体系 。
  图10-11 地下空间开发次深层（30-60m）地质环境适宜性评价指标体系 。
浅层地下空间资源开发利用以较适宜及适宜性较差为主。
其中较适宜区集中分布在赣江西岸，适宜性较差的区域则广泛分布在赣江东部平原，适宜区分布较为分散，具体分布情况如下：南昌市中心城区面积为 907.89km2，其中适宜区面积为 23.36km2，占中心城区总面积的 2.57%；较适宜区分布面积为 540.60km2，占比59.54%；适宜性较差区域分布面积为 326.53 km2，占比35.97%；适宜性差的区域分布面积为 17.41km2，占比1.92%。
影响南昌市浅层地下空间资源开发利用适宜性的主要因素是含水层富水性、岩土体工程地质特性。
 适宜 适宜性较好 适宜性较差 适宜性差 图10-12 浅层适宜性面积占比统计图 。
次浅层地下空间资源开发利用以适宜及适宜性较差为主。
其中适宜区集中分布在赣江西岸，适宜性较差的区域则广泛分布在赣江东部平原区，适宜性差的区域也有一定规模的分布，具体分布情况如下：南昌市中心城区面积为 907.89km2， 其中适宜区面积为 450.59km2，占中心城区总面积的 49.63%；较适宜区分布面积为124.95km2，占比 13.76%；适宜性较差区分布面积为 261.57 km2，占比 28.81%；适宜性差的区域分布面积为 70.78 km2，占比 7.8%。
影响南昌市次浅层地下空间资源开发利用适宜性的主要因素是砂卵砾石层厚度和岩土体工程地质特性。
 适宜 适宜性较好 适宜性较差 适宜性差 图10-13 次浅层适宜性面积占比统计图 。
次深层地下空间资源开发利用以适宜及较适宜为主，总占比81.42%。
整体上，次深层地下空间开发适宜性呈现自东向西逐渐变好的趋势，次深层地下空间开发利用的主要制约条件就是水力条件，含水层富水性的强弱是主要制约因素，其次是岩土体的类型，软质岩石遇水易崩解，在围岩压力较大的情况下，会发生严重的安全事故，较大的情况下，会发生严重的安全事故，所以在开发次深层地下空间时需要对含水层富水性强的区域采取措施防护，控制好水力条件才能安全开发地下空间。
 二、支撑地下空间分区管制 。
在考虑地上评估要素（功能分区及生态环境适宜性）基础上，以地下空间地质适宜性评价结果为地下评估要素，为制定规划区地下空间管制区划，编制相应的地下空间开发利用管控导则，针对不同管制分区，不同性质与权属的地下空间类型，提出因地制宜、符合实际的管控措施提供重要依据。
   图10-14 地下评价要素-地下空间地质适宜性分区评价（0-15m） 。
 图10-15 浅层地下空间分区管控图 。
  图10-16 地下评价要素-地下空间地质适宜性分区评价（15-30m） 。
 图10-17  次浅层地下空间分区管控图 。
综合考虑地下地上要素，按不同深度将南昌市中心城区地下空间开发划分为四类控制区：禁建区、限建区、较适宜建设区和适宜建设区。
针对不同分区，采用相应控制措施，其具体控制指引如下： 表10-1 不同分区对应的控制措施表 。
 第三节，支撑服务南昌市地铁安全建设。
在充分整合以往地质工作的基础上，通过开展高精度工程地质调查，分析了影响南昌市地铁规划建设与安全运行的主要工程地质问题，编制了《南昌市地铁（典型线段）规划建设的地质建议报告》，提出了地铁 4号线典型段地质风险防控地学建议。
该成果作为南昌城市地质调查专报的附件提交南昌市人民政府，引起市政府的高度重视，不仅得到了宋铀副市长的批示，而且还全文批转给南昌轨道交通集团有限公司并要求其就相关问题进行研讨。
 南昌轨道集团专门召集各设计、勘查、施工单位就此开展地铁建设地质风险研讨会，系统梳理南昌市地铁建设地质条件及其中存在的地质风险，与会单位代表对《南昌市地铁（典型线段）规划建设的地质建议报告》中的防范建议高度认同，并于会后提交了“关于南昌轨道交通在建项目地质情况的梳理及建议”的报告；报告还推动南昌轨道交通集团定期组织开展地铁建设地质情况梳理会，并将有关问题及建议及时呈报市政府。
 一、影响南昌市地铁建设与安全运营的主要工程地质问题 。
（一）南昌地区岩土体富水性差异较大，存在最高水位预测不准确而引发的基坑失稳、坑道突涌、地下洞室整体或局部上浮、上部结构开裂等风险。
  首先，区域岩土体富水性差异较大。
南昌市赣江沿岸及以东的地区单井涌水量一般1000～5000m3/d，局部可达9000 m3/d，而赣江以西的岗间谷地及残坡积层单井涌水量为100～1000 m3/d。
由于含水层富水性差异较大，工程建设施工过程中，进行基坑降水设计验算、基坑排水施工设计等较为困难。
 2016 年 4～6 月，南昌市地铁 2 号线施工过程中，发生 3 起安全生产事故，其诱因之一就是工程施工段对地下水的变幅估计不足，3起事故均发生在丰水期连续降雨后。
因赣江水位大幅上升，江水反补地下水，使得地下水位也发生较大幅度增长，突破了事故点处止水帷幕极限支护水位，导致止水帷幕失效，引发漏水、突水。
  图10-19 隧道开挖面的破坏机制          图10-20 基坑发生涌水、涌砂示意图 。
其次，区内地下水位动态变化大，短时强降雨情况下，局部地下水径流特征不明，无法准确预测地下水最高水位值。
近五十年来，南昌市各地段地下水位变幅最高可达到 15m。
南昌市主城区（老福山）监测孔 2016 年地下水位动态监测数据显示（图 10-21），主城区地下水位受降水影响显著，地下水位波动频繁。
其中在 4～6 月，受降雨影响地下水位持续在高位波动。
由于南昌市现有地下水位监测网点稀少，导致最高水位的预测预报非常困难，这也直接影响到工程施工设防水位的确定。
   图10-21 南昌市主城区（老福山）监测孔地下水位历时曲线图（2016年） 。
（二）不良岩土体变形失稳破坏引起的地面塌陷、基坑失稳等风险。
 南昌市地下 60m 范围内广泛分布有易流变砂卵砾石层、软土、红层软岩等不良岩土体。
在地铁施工过程中，上述不良岩土体往往以复合形式出现，不仅给地铁建设带来较大的难度，增加建设施工成本，而且由于其自稳定性较差，极易发生变形破坏，在施工过程中易引发边坡失稳或坍塌、地面塌陷等事故。
 南昌市地铁 2号线施工过程中发生 3起安全事故，地质诱因之一就是地下不良土体的自稳性差，事故点处地铁隧道及站点施工均位于全新世堆积的富水松散～稍密砂层中，该套砂层水上自然坡角 36～38°，水下自然坡角 30～32°，不均匀系数 2.0～4.2，临界水利比降普遍小于 0.25，土体自稳性差，属易流变砂土。
在连续降雨情况下，事故段地下水的水力梯度大幅增大，突破了该处砂土的临界水力比降，砂土中的细颗粒处于悬浮状态，在渗透水流作用下，悬浮状颗粒向突水点涌出，发生流土破坏，形成流砂，最终导致基坑坍塌、地面塌陷等事故事故诱因之三是盾构穿越施工产生的机械振动加剧强渗透富水砂层流变失稳，事故点所在处砂卵石地层，其最大渗透系数为 5×10-2cm/s，为强渗透松散砂卵石层，当盾构穿越强渗透松散砂卵石层时，由于盾构穿越产生的振动作用，导致砂卵石层中的孔隙水压力骤然上升，土颗粒间的有效压力减小，土体的自稳性进一步下降，细颗粒更易随地下水渗透流失，诱发螺旋机喷涌，开挖面失稳坍塌，引起地表沉降，甚至地面塌陷。
 1、流砂管涌危险性 依托筛选出的 366 个标准化地质钻孔的 5m 深度内和 10m 深度内岩性分层数据和土工试验数据对两深度范围内流砂管涌易发性进行评价。
判别结果如图 10- 22所示。
    图10-22 南昌市规划区5m与10m深度范围流砂管涌灾害易发性分区图 。
南昌市 5m 深度范围内建设用地大部分区域为流砂管涌不易发区，地灾风险区呈零散分布。
10m 深度范围内大部分区域为流砂管涌不易发区，地灾风险区呈零散分布。
流砂管涌易发区域主要位于新建区南侧、东湖区、扬子洲镇、塘山镇、武阳镇、青山湖区北侧、东新乡东侧较大区域、青云谱区的西北和西南侧、南昌县西北侧、乐化镇的东南侧处于流砂管涌风险区。
 2、软土分布 研究区地层内对于地铁施工影响较大的还有软土，主要分布在赣江两岸、青山湖和艾溪湖的沿岸。
包括淤泥、淤泥粉质粘土、淤泥质粉土、淤泥质粉质黏土、淤泥质粉质土、淤泥质粉质粘土、淤泥质粘土和淤泥质粘土。
主要危害有：（1）在开挖基坑时，基坑周边地面产生附加沉降使坑底回弹隆起，在建设区域产生大量的或整体沉降，使建筑物功能受到影响，软土层厚薄不均会产生不均匀沉降使建筑物产生结构性破坏；（2）软土的分布会引发开挖土坡产生滑坡，地基承载能力不足产生失稳，挡土结构物的土压力增加；（3）实际施工时因安全需要采取的降水措施会引起周围大面积区域产生地面沉降，对上部地层产生不利影响。
综上，软土的分布对于工程建设时产生的地质灾害具有一定影响， 现依托筛选出的 366个标准化地质钻孔的岩性分层数据，根据软土厚度进行分区。
分区结果显示：南昌市建设用地绝大部分地区为无软土区，有软土分布的 钻孔中，淤泥质粉质粘土、淤泥质粘土、淤泥等软弱土层的累积厚度在 0.10～7.67m 之间，将无软土区、0～5m 区、5～10m 区、＞10m 区判定为建设用地开发利用的适宜区、较适宜区、适宜较差和适宜性差区。
 ①适宜区呈条状分布，主要分布在生米镇西北侧、望城镇、新建区、招贤镇、蛟桥镇和乐化镇的东南侧，分布面积较小； ②较适宜区分布较为分散，主要分布在研究区最南侧、武阳镇、南昌县、湖坊镇、青云谱区和蛟桥镇北侧，分布面积较小； ③适宜性较差区分布较广，集中在研究区东侧，主要包括向塘镇北侧、南昌县西侧和南侧、罗家镇、东新乡东南侧、西湖区、东湖区大部分、塘山镇、麻丘镇和蒋巷镇，分布面积占研究区面积比例最大； ④适宜性差区分布面积最小，呈零星分布，主要集中在扬子洲镇北侧、东新乡、麻丘镇东侧、东湖区和青山湖区内呈点状分布。
 3、地层土压力 地铁建设过程中，受特殊地质影响，在设计和施工等因素的作用下，基坑施工时边坡或坡顶产生滑移、变形或倾覆的现象称为基坑失稳。
对于基坑的稳定性，地层间土压力具有较大影响作用，以下主要通过对土压力的分区反映研究区内基坑失稳的易发性。
 主要依托筛选出的 366 个标准化地质钻孔的 20m 深度内岩性分层数据和土工试验数据。
计算得到钻孔在 20m深度范围内的土压力合力，根据前人研究经验按照压力从大到小分别为 25%：25%：50%的比例划分土压力高风险区，中风险区和低风险区。
 南昌市规划区 20m深度范围大部分区域中等压力区，从北到南依次从高压力区向中压力区过渡，低压力区在其中分散分布，主要分布特点如下： （1）较高土压力区主要分布在研究区北半侧太平镇、乐化镇、湾里区、招贤镇，中部的新建区、蛟桥镇大部分和扬子洲镇北侧，西部的生米镇，呈现环状分布，占据较大面积； （2）中等土压力区主要分布在研究区东南侧，其中研究区南侧的向塘镇、武阳镇、南昌县、东新乡、青云谱区、西湖区、蛟桥镇西北侧、梅岭镇的东南侧、罗家镇北侧、麻丘镇北侧和蒋巷镇的东侧均处于中等压力区，该区在研究区中区 域面积占比较大； （3）低压力区在西南侧和东侧呈分散状分布，区域分布较分散。
主要处于东新乡南侧，蒋巷镇西侧，塘山镇、东湖区、湖坊镇、罗家镇南侧和麻丘镇南侧，该区域占研究区面积较小。
 二、南昌市地铁建设地质适宜性评价 。
在梳理影响南昌地铁及隧道工程安全建设相关因素的基础上，选择地下水分布、地层土压力、地层变形，流砂管涌、软土等地质因素，对地铁建设地质适宜性进行了评价。
评价结果显示全区地铁建设适宜性呈现西部优于东部，北部优于南部的总体特点。
 适宜区主要分布在太平镇、乐化镇、罗亭镇、蛟桥镇、湖坊镇、罗家镇、湾里区、新建区等地，该区域大部分无流砂管涌灾害发生的风险，地下水位变化时地层变形较小，但地下水埋深处于 3—6m之间，在进行站台基坑工程建设时需要进行降水处理并加强相关监测。
同时应加强软岩变形破坏的机理研究，合理设计基坑支护方案，重点防范围岩失稳风险。
 较适宜区主要分布在招贤镇、望城镇、生米镇、扬子洲镇、东新乡、东西湖区大部分、青云谱区、南昌县等区域。
依据不同致灾风险，现将较适宜区分为较适宜Ⅰ区和较适宜Ⅱ区。
其中，较适宜Ⅰ区主要致灾风险为地层间土压力较大引起的基坑失稳风险，较适宜Ⅱ区主要致灾风险为岩土层压缩引发的地层沉降风险。
其中招贤镇、望城镇、生米镇无流砂管涌灾害发生的风险，但地下水分布较浅，开挖深度内土压力较大，在进行开挖时除排水措施外还应采取合理的支护措施并保证支护质量。
扬子洲镇、东新乡、东湖区具有流砂管涌发生的风险，且扬子洲和东新乡、青云谱区周围区域、南昌县周围区域地下水位较高，具有流砂管涌地灾发生的可能。
应加强地下水监测并减小承压水头减轻对施工的影响。
在盾构施工穿越土岩界面时，掌子面易失稳破坏，建议采用土压平衡模式掘进。
 适宜性较差区域主要分布在塘山镇、向塘镇周围区域，依据不同致灾风险，现将适宜性较差区域分为适宜性较差Ⅰ区和适宜性较差Ⅱ区。
其中，适宜性较差Ⅰ区主要致灾风险为地下水埋深较浅且轻微的地层沉降风险，适宜性较差Ⅱ区主要致灾风险为地下水埋深浅、明显的地层沉降风险。
研究区内水位变化对地层变形影响较大，开挖区内土压力较大，受流砂管涌影响，在进行开挖时受地质环境 和水位环境影响较大，施工难度高。
建议合理进行设计基坑支护；查明红层软岩、及软土层特征，尽量选择桩基础设计，桩基础应穿透软弱夹层。
 适宜性差区域主要分布在蒋巷镇、麻丘镇、武阳镇。
其中，武阳镇受流砂管涌影响较大，开挖深度内土压力较大。
全区地层变形较大，施工降水容易使地面产生较大沉降，甚至突发涌水、涌砂、路面塌陷等灾害。
  图10-23 南昌市规划区地铁建设适宜性评价分区 。
三、地铁四号线（典型线段）工程建设安全隐患防范建议 。
南昌市地铁4号线（龙岗大道～洪城路）穿越平原区及岗地地区（图10-24）。
平原区地铁隧道及站点施工多位于富水松散砂卵砾石层中，该段富水性强，地下水位极易受降水影响，最高水位难以预测，易发生流砂、管涌事故。
岗地地区地铁隧道及站点施工主体层以红层软岩为主，该层具有明显的流变特性，且多夹工程力学性质更差的钙质泥岩，地铁建设施工过程中易产生围岩失稳、拱顶冒顶破坏等问题。
具体工程建设地质问题防范建议见表 10-2。
   图10-24 南昌市地铁4号线地质安全问题分析段位置示意图 。
 图10-25  南昌地铁四号线(龙岗大道站～洪城路站）地质剖面图 。
表10-2 南昌地铁4号线(龙岗大道站～洪城路站）工程建设地质问题防范建议 。
 第四节，支撑服务南昌市特色土地资源开发。
针对南昌市农业效益低、都市生态农业发展薄弱的问题，评价了主要农业区特色优质土地资源。
工作区绿色土地资源丰富，AA 级绿色食品产地 139828 亩，A级绿色食品产地29746 亩；区内富硒土地资源也有较大面积分布，绿色富硒农用地土地面积 7225 亩，无公害富硒土地面积 4819 亩，一般富硒土地面积 3369亩，潜在富硒土地面积 85481亩。
以成区连片、便于农业开发为原则，圈定了 5处绿色食品产地基地建议区（4.4万亩）和 4处富硒土地开发利用靶区（2.15万亩）（图19-20），提交了绿色食品和富硒开发利用建议报告和土壤档案，为农业增产增效和农业产业结构调整提供了有效支撑。
  一、富硒土壤分布与集中连片富硒区特征 。
1、天然富硒区分布特征 调查区表层土壤中 Se 元素含量一般，全区背景值为 0.30mg/kg，与全国土壤背景值(0.29mg/kg)及南昌市背景值(0.29mg/kg)持平。
《天然富硒土地划定与标识（DD2019-10）》规定符合富硒土地划分的硒的标准阈值，对全区富硒土壤分布情况进行了评价（表 10-3、图10-26）。
 表10-3 调查区天然富硒土地划分地类面积统计表 。
全区绿色富硒土地面积7225亩，占比2.36%；无公害富硒土地面积4819亩，占比 1.58%；一般富硒土地面积 3369 亩，1.10%；潜在富硒土地面积 85481 亩，占比 27.96%。
考虑到富硒特色土地资源的开发利用，提出 4 处以耕地为主的无公害或绿色富硒开发基地，并编制建议图。
   图10-26 调查区富硒土地分布图 。
2、集中连片富硒土地特征 （1）蒋巷镇河边村无公害富硒农业基地 区内土地利用全部为水田、旱地、水浇地，采集的 31 件土壤样品中 6 件样品硒含量＞0.4mg/kg，22件介于0.3-0.4mg/kg范围内，Se平均含量0.357mg/kg，区内为河流冲积平原，地势平坦，易于农业开发。
区内土壤养分元素中，有机质、锌、钼、钾和氮元素很丰富，钴、钒、锰较缺乏~缺乏，铜、硼、磷元素总体呈适宜水平；土壤总体未见重金属污染，局部地区镉元素可能存在污染风险，且满足无公害食品产地标准。
共划分出富硒水田 2714亩、旱地66亩、水浇地 41亩。
    表10-4 全区无公害（绿色）富硒基地统计（单位：亩） 。
（2）八一乡新坊村无公害富硒农业基地 区内全部为水田、旱地、水浇地和草地，采集的 46件土壤样品硒含量 30件＞0.4mg/kg，最高达 0.72mg/kg，15件介于 0.3-0.4mg/kg范围内，Se平均含量0.453mg/kg。
区内土壤养分元素中，铜、锌、钴、钼、钒、硼、磷和氮元素很丰富，锰元素较缺乏~缺乏，有机质和钾元素总体呈适宜水平；土壤总体未见重金属污染，局部地区铜、锌、镉元素可能存在污染风险，且满足无公害食品产地标准。
共划分出富硒水田 3493亩、旱地114亩、水浇地 163亩、草地 56亩，且处在平原区，易于农业开发。
 （3）冈上镇合山村-向塘镇辜坊村绿色富硒农业基地 区内主要为水田、水浇地、旱地、林地和草地，采集的 91件土壤样品中 16件样品硒含量＞0.4mg/kg，最高达 1.1mg/kg，69 件介于 0.3-0.4mg/kg 范围内，Se 平均含量 0.364mg/kg。
区内土壤养分元素中，有机质、锌、钼、钾、全氮元素很丰富，磷、锰元素较缺乏~缺乏，铜、钴、钒、硼元素总体呈适宜水平；；土壤未见重金属污染，属清洁土壤，符合绿色食品产地标准。
共划分出富硒水田10136亩、旱地 16 亩、水浇地2088亩、林地 49亩、草地72亩。
 （4）向塘镇新屋村绿色富硒农业基地 区内全部为水田、水浇地、草地，采集的 16 件土壤样品中 5 件样品硒含量＞0.4mg/kg，最高达 0.63mg/kg，10件介于 0.3-0.4mg/kg范围内，Se平均含量0.372mg/kg。
区内土壤养分元素中，硼、全氮元素很丰富，锰元素较缺乏~缺乏，有机质、铜、锌、钴、钼、钒、磷、钾元素总体呈适宜水平；土壤未见重金属污染，属清洁土壤，符合绿色食品产地标准。
共划分出富硒水田 1679 亩、水浇地174亩、草地 53亩。
 二、典型重点富硒区生态地球化学评价 。
1、冈上镇合山村重点富硒区 根据项目圈定的冈上镇合山村-向塘镇辜坊村绿色富硒农业基地建设建议、 冈上镇作为江西省首批国家级农业产业强镇，对区内 6km2面积开展 1:1 万土地质量地球化学调查。
建设富硒特色土地资源开发利用基地。
 （1）土壤环境质量评价特征： 根据土壤环境质量标准（GB15618-2018），区内表层土壤 Cd、Hg、Pb、As、Cr、Ni、Cu、Zn八项重金属元素单指标及综合环境质量评价结果表明，土壤污染风险低的安全区面积为 8566亩，占95.38%；可能存在土壤污染风险的风险区土壤总面积415亩，占区内面积的 4.62%；不存在污染风险高的管制区土壤。
其中农用地中安全区面积为6559亩，占比96.16%；风险区面积为262亩，占比3.84%。
说明区内土壤环境质量总体优良，影响土壤综合环境质量的主要单指标元素为（2）土壤养分地球化学等级特征： 根据 DZ/T0295-2016《土地质量地球化学评价规范》，对区内的养分元素进行单指标丰缺等级划分。
N、P、K、有机质等大量元素中，N和有机质含量较丰富，P和K含量适中。
微量元素中，Zn、Mo含量较丰富，Cu、Co和B含量适中，V和Mn含量较缺乏。
 土壤养分地球化学综合评价结果显示，丰富土壤面积339亩，占 3.78%；较丰富的土壤面积 5123 亩，占 57.04%；中等的土壤面积 3230 亩，占 35.96%；较缺乏的土壤面积 222 亩，占2.47%；缺乏的土壤面积 67亩，占0.75%。
对各主要地类单独统计发现，水田中一、二等土壤面积和占比为 61.83%，与全区的 60.82%相当，水浇地、旱地中一、二等土壤面积和占比分别为46.64%、13.99%，远低于全区。
反映与农业开发关系密切的地类中不同土地利用类型中养分含量区别非常大。
 （3）土壤质量地球化学特征： 土壤质量地球化学综合评价结果显示，一等（优质）的土壤面积 5061 亩，占58.04%；二等（良好）的土壤面积2919 亩，占33.48%；三等（中等）的土壤面积673 亩，占7.71%；四等（差等）的土壤面积 67亩，占0.77%；五等（劣等）的土壤面积为0。
 （4）土壤硒含量分布状况及种植建议： 根据富硒土壤划分的标准，对冈上镇合山村工区富硒土壤分布情况进行了评 价。
由此可见，冈上镇合山村工区富硒土壤丰富，冈上镇合山村工区富硒土壤（≥0.4mg/kg）面积12 亩，占全区总面积的0.14%，全在农用地中的水田中。
潜在富硒（0.3-0.4mg/kg）面积5450亩，占全区总面积的 60.68%，各详细统计见表 10-表10-5 区内土壤中硒元素丰缺分级统计表 。
（5）农产品食用安全评价： 区内主要的农作物有水稻、红薯和马蹄，本次共采集水稻籽实样品 70 件，红薯5件，马蹄 5件。
同时在各农作物采样点采集了对应的根系土，对农作物样品做了As、Cd、Cr、Cu、Hg、Ni、Pb、Zn和 Se等九项指标的测试分析。
马蹄因为采集时间较晚，测试分析未完成。
 水稻籽实（含水率为 6.6%）中重金属参照食品国家安全标准 GB2762-2017中规定的稻米要求。
区内水稻籽实中 As、Hg、Cr、Pb 含量均低于食品国家安全标准 GB2762-2017 中规定的稻米安全限量值；区内有 5 件水稻籽实中 Cd 含量超过食品国家安全标准 GB2762-2017中规定的稻米 Cd含量安全限量值（0.2mg/kg），超标率7.14%。
而在未超标的 65件样品中有 1件水稻籽实中Se含量达到富硒水稻标准（Se≥0.04mg/kg），富硒水稻仅占到 1.54%。
水稻籽实中富硒不明显。
 红薯（含水率为 72%）中重金属参照食品国家安全标准 GB2762-2017中规定的蔬菜要求。
区内红薯中 Cr、Cd、As、Hg含量均未超过食品国家安全标准 GB2762-2017 中规定的蔬菜含量。
区内有 2 件红薯中 Pb 含量超过食品国家安全标准GB2762-2017中规定的蔬菜Pb含量安全限量值（0.2mg/kg），超标率 40%。
 利用建议：建议利用区内富硒土地资源，在优质富硒地块种植富硒大宗农作 物，潜在富硒地块种植喜硒作物。
 2、八一乡新坊村重点富硒区 根据项目圈定的八一乡新坊村无公害富硒农业基地建设建议。
开展 1:1万土地质量地球化学调查 6.25km2，区域地貌上位于河流冲积平原，地势平坦，易于进行农业开发，为全新世第四系联圩组地层，岩性主要是砾、砂、亚砂土、亚粘土，以水田和旱地为主，种植作物多为水稻。
 （1）土壤环境质量评价特征： 区内表层土壤 Cd、Hg、Pb、As、Cr、Ni、Cu、Zn 八项重金属元素单指标及综合环境质量评价结果表明，土壤污染风险低的安全区面积为7251亩，占78.59%；可能存在土壤污染风险的风险区土壤总面积 1887亩，占区内面积的 20.46%；污染风险高的土壤面积仅为88亩，占0.95%。
其中农用地中安全区面积为4056亩，占比 84.55%；风险区面积为 734 亩，占比 15.29%。
说明区内土壤环境质量总体优良，影响土壤综合环境质量的主要单指标元素为 Cd、Cu、Pb、Zn。
 （2）土壤养分地球化学等级特征： 根据 DZ/T0295-2016《土地质量地球化学评价规范》，对区内的养分元素进行单指标丰缺等级划分。
N、P、K、有机质等大量元素中，N含量较丰富，P和有机质含量适中，K含量较缺乏。
微量元素中，Cu、Zn、Mo和B含量较丰富，Co和V含量适中，Mn含量较缺乏。
 土壤养分地球化学综合评价结果显示，丰富土壤面积116亩，占 1.26%；较丰富的土壤面积 3588 亩，占 38.89%；中等的土壤面积 4550 亩，占 49.31%；较缺乏的土壤面积 694 亩，占 7.52%；缺乏的土壤面积 278 亩，占 3.02%。
对各主要地类单独统计发现，水田、水浇地中一、二等土壤面积和占比分别为 49.27%、49.85%，高于全区的 40.14%，旱地中一、二等土壤面积和占比分别为 39.94%，略低于全区。
反映与农业开发关系密切的地类中不同土地利用类型中养分含量区别非常大。
 （3）土壤质量地球化学特征： 土壤质量地球化学综合评价结果显示，一等（优质）的土壤面积 2119 亩，占22.97%；二等（良好）的土壤面积3126 亩，占33.88%；三等（中等）的土壤面积3194 亩，占34.61%；四等（差等）的土壤面积 439亩，占4.76%；五等（劣 等）的土壤面积为 349亩，占3.79%。
 （5）土壤硒含量分布状况： 根据富硒土壤划分的标准，对八一乡新坊村工区富硒土壤分布情况进行了评价。
由图 10-32可见，八一乡新坊村工区富硒土壤丰富，八一乡新坊村工区富硒土壤（≥0.4mg/kg）面积 4919 亩，占全区总面积的 53.31%。
潜在富硒（0.3-0.4mg/kg）面积3094 亩，占全区总面积的 33.53%，各详细统计见表 10-6。
 表10-6 区内土壤中硒元素丰缺分级统计表 。
（6）农产品食用安全评价： 区内主要的农作物有水稻、蔬菜，本次共采集水稻籽实样品 15 件，蔬菜 20件。
同时在各农作物采样点采集了对应的根系土，对农作物样品做了 As、Cd、Cr、Cu、Hg、Ni、Pb、Zn和Se等九项指标的测试分析。
 水稻籽实（含水率 6.6%）中重金属参照食品国家安全标准 GB2762-2017 中规定的稻米要求。
区内水稻籽实中 As、Hg、Cr、Pb 含量均低于食品国家安全标准GB2762-2017中规定的稻米含量；区内有 10件水稻籽实中Cd含量超过食品国家安全标准 GB2762-2017 中规定的稻米 Cd 含量安全限量值（0.2mg/kg），超标率66.67%。
而在未超标的 5件样品中有2件水稻籽实中Se含量达到富硒水稻标准（Se≥0.04mg/kg），富硒水稻仅占到13.33%。
 青菜（含水率 92%）中重金属参照食品国家安全标准 GB2762-2017 中规定的蔬菜要求。
区内青菜中Cr、Cd、Pb、As、Hg含量均未超过食品国家安全标准GB2762-2017中规定的蔬菜含量。
 利用建议：建议利用区内富硒土地资源，在优质富硒地块种植富硒大宗农作 物，在重金属未超标情况下种植蔬菜农作物。
 第五节，支撑服务南昌市应急供水安全。
针对南昌城市供水结构单一，供水系统应对风险能力较弱, 无法保障城市供水安全的问题。
以南昌市城市规划为基础,  根据区域水文地质特征, 按地下水贮存条件优越、资源量大、质量好、被污染的脆弱性低、上游和周边无污染源, 以及就近取水的原则, 选择了赣江南支以北的昌东尤口 1处地下水应急水源地。
根据南昌市应急供水目标，按照 3 个月供水时间，在水源地布设水井 43 口（井距为 500m），以疏干含水层厚度不超过原厚度 2/3 为约束条件，模拟计算开采方案下的应急供水量为 49.45×104m3/d。
按照 120L/人.d生活用水量测算，可供412.08万居民应急用水，满足南昌市 73.6%的居民应急用水，有效支撑城市供水安全。
目前，与南昌市水利局初步达成应急水源地的共建合作意向。
 项目在全面、系统的分析南昌市水文地质条件基础上，建立了水源地地下水流数值模型，并对不同开采方案下的应急开采量进行了预测，确定了应急供水方案。
 一、南昌应急供水目标 。
根据《南昌市城市总体规划文本（2001~2020 年）》，2020年，中心城用水量182×104m3/d，其中昌南城用水量 126×104m3/d，昌北城用水量56×104m3/d。
生活用水量：工业用水量：其他用水量比例为 55:35:10，应急供水时首先满足生活用水，根据规划至 2020 年南昌城区共需生活供水规模为 100.1×104m3/d，其中昌南城应急供水量为 69.3×104m3/d，昌北城应急供水量为 30.8×104m3/d。
 根据南昌应急供水目标要求，本次预计供水时间为 3个月。
 二、应急开采量计算 。
根据上述要求，利用建立的地下水三维数值模型，分别以应急开采 3个月后疏干含水层厚度不超过原厚度的 1/2和2/3 为约束条件，模拟计算不同开采方案下的应急开采量。
 a.方案一 在昌东水源地布井 79口，井距300m。
 工况一：以疏干含水层厚度不超过原厚度的 1/2为约束条件，按照间隔 300m 布井，共 79 口开采井，每口开采井的开采量为 4200m3/d。
3 个月后地下水最大水位降深为12.57m，最小水位降深为6.11m，平均水位降深为9.99m；疏干含水层厚度占原含水层厚度占原含水层厚度百分比最大为 47.95%，最小为 24.00%，平均为 37.98%，满足该工况约束条件下的应急供水要求。
此工况下可开采的应急水量为33.18×104m3/d。
根据《城市居民生活用水量标准》（GB/T50331-2002），研究区属于第三区域，城市居民生活用水量为人均 120~180L/人.d，考虑到为应急供水，取下限值 120L/人.d，可供中心城区 276.5万居民应急用水。
 工况二：以疏干含水层厚度不超过原厚度的 2/3为约束条件，按照间隔 300m布井，共 79 口开采井，每口开采井的开采量为 5800m3/d。
3 个月后地下水最大水位降深为 18.15m，最小水位降深为 7.05m，平均水位降深为 13.81m；疏干含水层厚度占原含水层厚度占原含水层厚度百分比最大为 65.88%，最小为 27.57%，平均为 52.37%，满足该工况约束条件下的应急供水要求。
此工况下可开采的应急水量为45.82×104m3/d，可供中心城区381.83 万居民应急用水。
 b.方案二 在昌东水源地布井 52口，井距450m。
 工况一：以疏干含水层厚度不超过原厚度的 1/2为约束条件，按照间隔 450m布井，共 52 口开采井，每口开采井的开采量为 6800m3/d。
3 个月后地下水最大水位降深为 13.47m，最小水位降深为 4.88m，平均水位降深为 10.91m；疏干含水层厚度占原含水层厚度占原含水层厚度百分比最大为 50.34%，最小为 22.06%，其中有三口井超过含水层厚度的 1/2，分别为 50.34%、50.28%、50.23%，平均为41.25%，基本满足该工况约束条件下的应急供水要求。
此工况下可开采的应急水量为35.36×104m3/d，可供中心城区294.67 万居民应急用水。
 工况二：以疏干含水层厚度不超过原厚度的 2/3为约束条件，按照间隔 450m布井，共 52 口开采井，每口开采井的开采量为 8800m3/d。
3 个月后地下水最大水位降深为 17.36m，最小水位降深为 6.83m，平均水位降深为 14.10m；疏干含水层厚度占原含水层厚度占原含水层厚度百分比最大为 64.82%，最小为 30.88%，平均为 53.31%，满足该工况约束条件下的应急供水要求。
此工况下可开采的应急水量为45.76×104m3/d，可供中心城区381.33 万居民应急用水。
 c.方案三  在昌东水源地布井 43口，井距500m。
 工况一：以疏干含水层厚度不超过原厚度的 1/2为约束条件，按照间隔 500m布井，共 43 口开采井，每口开采井的开采量为 8500m3/d。
3 个月后地下水最大水位降深为12.16m，最小水位降深为5.76m，平均水位降深为9.76m；疏干含水层厚度占原含水层厚度占原含水层厚度百分比最大为 47.17%，最小为 25.31%，平均为 37.72%，基本满足该工况约束条件下的应急供水要求。
此工况下可开采的应急水量为36.55×104m3/d，可供中心城区 304.58万居民应急用水。
 工况二：以疏干含水层厚度不超过原厚度的 2/3为约束条件，按照间隔 500m布井，共43口开采井，每口开采井的开采量为 11500m3/d。
3个月后地下水最大水位降深为16.47m，最小水位降深为8.1m，平均水位降深为 13.24m；疏干含水层厚度占原含水层厚度占原含水层厚度百分比最大为 63.94%，最小为 35.59%，平均为 51.19%，满足该工况约束条件下的应急供水要求。
此工况下可开采的应急水量为49.45×104m3/d，可供中心城区412.08 万居民应急用水。
 三、方案对比分析 。
方案一共布井 79 口，井距为 300m，方案二共布井 52 口，井距 450m，方案三共布井43口，井距为 500m。
 以疏干含水层厚度不超过原厚度的 1/2 为约束条件下，三种方案的应急供水量分别为 33.18×104m3/d、35.36×104m3/d 和 36.55×104m3/d；以疏干含水层厚度不超过原厚度的 2/3 为约束条件下，三种方案的应急供水量分别为45.82×104m3/d、45.76×104m3/d和49.45×104m3/d，三种方案均未出现含水层疏干的情况，能满足应急供水需求。
详见表 10-7。
 相比之下，在开采量最大的情况下，方案三的水位降深最少，疏干含水层厚度占原含水层厚度百分比最小，最适合本次布井要求。
以疏干含水层厚度不超过原厚度的 1/2 为约束条件下，共计可供中心城区 304.58 万居民应急用水。
以疏干含水层厚度不超过原厚度的 2/3 为约束条件下，共计可供中心城区 412.08 万居民应急用水。
南昌市 2018年常住人口为 554.55万人，两种约束条件下，分别可满足当地54.9%、74.3%的居民应急用水。
 表10-7 方案对比分析表 。
  四、地下水应急水源地建设方案 。
a.科学布井。
根据上述方案的对比，在水源地范围内应急打井，应急供水时，井距为500m，共可布井 43口，每口开采井最大可开采 11500m3/d。
 b.布设监测网络。
建立动态监测网络，对地下水水位、水质、沉降等进行实时监测，并对监测信息进行统一管理，提高对应急事件的反应能力和决策能力。
 c.建立卫生防护带。
控制水源地周围人类活动，防止固体废物堆放不当、农业化肥使用不合理等问题对地下水水源地的水质造成严重影响。
  第十一章，科学理论创新和技术方法进步。
第一节，创新构建南昌市工程地质标准地层层序。
为解决城市海量岩土工程勘察资料的标准化处理和地质资料汇交管理与共享服务机制提供数据标准，实现地层数字信息的统一表达，编制了《南昌市工程地质标准地层层序》，并通过专家评审。
目前，项目组正联合南昌市自然资源局和城乡建设局共同推进该成果作为地方行业标准发布。
 项目组依托“南昌多要素城市地质调查”项目构建的中央-省-市三方联动工作机制，在江西省自然资源厅、南昌市自然资源局的协调下，从江西省地质资料馆、南昌市城建档案馆、南昌县城建档案馆、江西省勘察设计研究院、江西省地质环境监测总站等单位收集了南昌地区各类地质调查研究成果 128 份、各类地质调查研究性钻孔 97个、各类岩土工程勘察报告 790余份、工程地质钻孔 10万余个。
新施工完成用于区域第四纪地质研究和工程地质研究的多要素综合性标准钻孔126 个。
综合分析工程地质数据库中的钻孔地层结构特征，综合考虑南昌地区岩土体的沉积时代、沉积环境、水文地质特征、工程地质特性等，对南昌市岩土体进行工程地质层组划分，并对各工程地质层的主要物理力学指标进行了统计。
在多次征求本市有关单位和专家的意见，经反复修改后，形成了《南昌市工程地质标准地层层序》，将南昌市 100m 深度范围内岩土体划分为 10 个主层，34 个亚层（含3个夹层）。
《南昌市工程地质标准地层层序》的建立，不仅可实现地层数字信息的统一表达，为南昌市海量岩土工程勘察资料的二次开发利用提供统一的数据处理标准；而且能为城市三维地质模型的构建、动态更新和实时维护提供标准数据格式；同时，也能为实现工勘资料的标准化汇交，探索建立南昌市地质资料汇交管理与共享服务机制提供数据标准。
   表11-1 南昌市工程地质标准地层层序表 。
      第二节，城市地下空间精细化探测地球物理方法组合技术。
为快速、精细化识别城市地下空间结构，实现城市地区高效无损调查与探测，建立了滨湖平原城市强干扰区主要地层的地球物理探测方法组合与物性参数表。
南昌地区 50m 以浅的范围内存在着制约城市地下空间开发利用的富水砂卵砾石层、软土和红层软岩等不良地质体以及基岩面起伏、隐伏断裂等问题，其中以富水砂卵砾石层最为严重。
本次在城市地区人类活动强烈、道路和建筑物密集，存在强电磁、强震动以及管线干扰等条件下，以滨湖平原区富水砂卵砾石层为主要探测目标，在昌东高铁新区典型剖面上开展了高密度电阻率法、微动测量、视电阻率测深、瞬变电磁法和电磁 CT法等13种物探方法的试验研究，探索建立了滨湖平原城市强干扰区地下空间精细化探测地球物理方法组合技术，可快速、精细化识别南昌市城市地下空间结构，解决了城市工程勘查中两钻孔间地层连续性探测的难题，实现了城市地区高效无损调查与探测，对滨湖平原区城市地下空间探测具有示范意义。
 一、技术方法创新与技术路线 。
本着由已知到未知，由简单到复杂；方法研究、数据处理技术、野外工作方法、综合解释技术、仪器改进与研发五条纵线并行的原则开展相关工作（图1）。
首先收集分析前人地质调查与物探探测成果以及城市地区地下空间探测干扰类型与特点，分析各种物探方法在南昌浅部地层结构探测的适用性，初步选定本次物探探测的试验方法。
选择已有钻孔较多的已知剖面开展多种地面物探方法的试验，并运用多参数测井、井间物探、室内物性试验对地面物探进行校正和耦合，查明目标地层的分布特征，形成物性参数表，初步提出基于多种物探方法组合目标层的异常特征。
在未知剖面结合钻探对提出的物探方法组合进行验证，确定其准确性和适用性，对地层进行精细分层。
结合已知及未知剖面的探测成果，总结针对某一目的层位物探探测的最优方法组合，总结各种物探方法的施工参数、装置以及数据处理方法，探索形成适合南昌滨湖冲积平原区城市强干扰区地下空间精细探测地球物理方法组合技术（图 11-1）。
   图11-1 技术路线图 。
二、探索形成了城市强干扰区的物探数据采集与处理技术 。
城市地区尤其中心城区，地表状态复杂、地物分布密集、人类活动频繁，电磁、振动、地下空间等导致的各种物性干扰严重，本次对各种物探方法从设备选择、数据采集和数据处理等多个环节开展了抗噪、降噪的试验研究，并在数据采集和数据处理方面进行了创新，取得较好成效。
 1、在野外数据采集方面进行了探索和改进。
 在城市施工不易采用炸药震源的情况下，通过对比电火花震源、重锤等人工震源的选择了落锤震源，并通过了大量实验自制了 60kg 落锤震源，以确保激震频率（图 11-2），采用了石膏粘接地震传感器，保证传感器与地面耦合良好，克服硬化路段布置问题，运用多次叠加提高数据质量。
    (a) 12KJ重电火花震源锤和48道  (b) 18磅重锤和24道     (c) 120斤落锤抬高0.5米和48道  (d) 120斤落锤抬高0.8米和48道 图11-2 不同锤击和不同道数的地震记录 。
城市道路过往车辆以及周围建筑物给微动台阵布设造成困难，不具备圆形台阵、三角形等规则台阵的布设条件，本次采用直线型布设方法，沿着马路边沿 10m间隔进行站点布设，取得了较好的效果。
 进行电法施工时为应对布极困难、电磁信号干扰多等问题，采用了特定石膏电极、根据场地条件不等距布极、高精度电极位置测量、减小接地电阻、提高供电电流、自制“胶囊”形铜制井中电极进行带井观测和夜间数据采集等措施以便提高数据质量。
 对高密度直流电阻率观测进行了改进，通过有效利用钻孔，再确保勘探深度的条件下，有效的减小了工作装置（见图 11-3），本次带井高密度实测数据反演结果，在地表采用 5 米点距，共 50 个地表电极，充分利水平坐标 40 米与 80 米位置钻孔，成功最得了近 50米勘探深度，反演结果与钻孔揭露情况对应良好（图 图11-3 带井高密度直流电阻率工作装置示意图 。
图11-4 带井高密度直流电阻率反演电阻率断面 。
 2、在数据处理采用了一些新的技术方法，提供了物探成果的解译精度。
 在浅层地震施工时，宽频带的电磁信号对原始地震记录的采集质量产生了较大干扰，在室内地震数据处理时，本次采用带通滤波、低通滤波、小波分解、希尔伯特黄变换等数字信号方法去除干扰信号，保留有效信号的频率成分（图11-   图11-5 含变频电磁干扰的地震记录（左）和压制电磁干扰的地震记录（右） 。
在利用智能微动测量方法对南昌市广泛存在的严重制约城市地下空间开发的富水砂卵砾石层进行探测时，常规 H/V 曲线中富水砂卵砾石层的响应强度弱、分辨率低，本次在微动信号处理中创新采用了多时窗综合处理，在空间-频率域进行弱信号增强特殊处理，后变换到空间-深度域进行地层解释，增强了目标地层的识别度和分辨率，使得富水砂卵砾石层得到了很好的刻画（图 11-6）。
  （a）常规H/V深度域剖面  （b）特殊处理H/V深度域剖面 图11-6  钻孔剖面图与H/V深度剖面对比图 。
创新研发了直流电阻法的渐进反演方案，反演由粗网格到细网格渐进进行，通过基于灵敏度信息的加密方案进行加密，同时引入模糊聚类约束，减小反演对正则化的要求，提高反演的稳定性（图 11-7），实现了粘土（10-60Ω*m）、砂卵层（30-80Ω* m）、红层软岩（100-3000Ω* m）分层，完成了弱电阻率异常 砂卵石层精细探测目标。
  (a)第一重网格反演结果；(b)第二重网格反演结果；(c)第三重网格反演结果；(d)第四重网格反演结果 图11-7  渐进反演效果图 。
三、探索形成了富水砂卵砾石层的精细探测物探方法组合技术 。
通过智能微动、高密度电阻率法、直流电测深、瞬变电磁、探地雷达和瞬态面波等 6 种物探方法在典型剖面上试验对比，并结合 24 个钻孔的验证，形成了有效探测富水砂卵砾石层的“微动测量+瞬变电磁法+直流电测深”方法组合。
 1、各种试验方法探测效果及优缺点 （1）智能微动测量 砂卵砾石层 H/V 曲线的卓越频率（或峰值频率）具有较好的稳定性，且与沉积层主要界面具有较好对应关系。
地层剖面波速总体表现为“高-低-高”的三层结构（图11-8），目标地层为低速，经与钻孔对比显示推断的富水砂砾卵石层与实际地层结构具有较好的一致性，在H/V曲线上，富水砂卵砾石层的速度 H/V比值为0.3-0.5，在S 波速度剖面上，其横波速度为 300-500m/s。
  图11-8  1号线微动测量H/V方法反演断面图 。
运用智能微动对富水砂卵砾石层探测是有效的，但由于富水砂卵砾石层层与 上覆砂层均富水，岩性差异较小，故而区分度较低，说明其对目标层顶板埋深的判断准确度相对较低，而其于下伏基岩波速差异较低，可以较为清晰的分出界面，故微动方法对富水砂卵石层的底板埋深判断较为有效。
 （2）高密度电阻率法 砂卵砾石层视电阻率表现为低阻，受地下潜水面与大气降水影响较大，50m以浅的地层视电阻率总体上表现为“高-低-高”的三层结构，整体上顶底板判断不够清晰，经钻孔与反演电阻率断面比较砂卵石层厚度约为 13~25米，有一定的起伏，反演断面表现为中高阻 5~20Ωm（丰水期）。
 高密度电法能刻画出基岩以及富水砂卵砾石层的大致形态，但受城市多重干扰、丰水和枯水期等多种客观因素的影响，对富水砂卵砾石层的连续性刻画较差，因此在该工区高密度电法只能是作为一种辅助物探研究手段。
 （3）瞬变电磁法 受地下潜水面与降水影响较大，南昌 1 号线地层结构总体上表现为“低-中-高”的三层结构（图 11-9），目标层总体表现为中阻 200-300Ωm，界面清楚连续。
通过钻孔验证与反演电阻率断面与地层结构相似程度高，砂卵石层厚度约为10-20m，有一定的起伏。
  图11-9 1号线瞬变电磁法电阻率反演断面图 。
瞬变电磁法反演断面图推断的目标层与钻孔资料吻合的较好，地层界面清晰，富水砂卵砾石层在瞬变电磁法中响应较好，能探测出该层的大致空间形态，总体表现为中阻，利用瞬变电磁法测量所得的反演断面图可对城市地下浅部的富水砂卵石层进行界面分层是切实可行的。
 （4）瞬态面波 南昌 1号线地层横波波速总体上表现为“低-中-高”的三层结构，富水砂卵砾石层为中速，瞬态面波的有效探测深度25-30米，与钻孔资料进行比对，证实 由测得瞬态面波反演断面图推断的目标层与钻孔资料吻合的较好（图 11-10），地层界面清晰，富水砂卵砾石层横波速度为 560~690 m/s，但由于其探测深度有限，并未能把该富水砂卵砾石层底界面形态探测出来。
  图11-10  1号线人工源瞬态面波法反演断面（局部）与钻孔比较图 。
（5）视电阻率测深 1号线电测深物探测量断面图显示以罗家大道为起点以东 350米、谢佛路北嵩路与谢埠路主体表现为三层电性结构，浅部表现为低阻，电阻率不超过 50 欧姆•米，与地表粘土层对应；低阻层下伏高阻（>100欧姆•米），发育较稳定，推测与砂卵石层相对应；最下部为中高电阻率（50~100欧姆•米），与红层基岩对应。
直流电阻率测深一维 Occam反演结果对界面深度确定存在较大误差，尤其是砂、卵石层与基岩层；高精度的二维反演将有利于分辨砂、卵石层与基岩（图 11- 图11-11  WinGLink直流电阻率测深反演 。
（6）探地雷达 探地雷达影像图推断的目标层与钻孔资料吻合的较好，地层界面清晰，富水砂卵砾石层顶界面响应较好，能探测出该层部分层的大致空间形态，从处理与钻孔标定得到该层的平均电磁波速度为 0.12 m/ns，平均介电常数6，利用探地雷达测量可对城市地下浅部（小于 20 米）进行详细分层，但不能确定富水砂卵石 层的底界面。
 2、富水砂卵砾石层精细探测方法组合技术 以上 6种方法的对比试验显示，运用智能微动测量+瞬变电磁法+直流电测深三种方法的组合探测砂卵砾石层的效果较好（图11-12）。
根据砂卵砾层与下伏基岩面弹性波速差异明显且弹性波波速的稳定性较电阻率好的特点，认为微动测量对目标地层底板埋深的推断较为有效，而砂卵石层与上覆粘土层（粉质粘土层）的电性典型差异较明显，所以瞬变电磁方法对目标地层的顶板有更好的探测效果。
以1号线为例，综合上述三种物探方法组合的解译结果，区内富水砂卵砾石层推断顶板埋深为 10-13m，底板埋深为 25-30m，与测线地质剖面进行比对显示推断顶板埋深与实际界线最大相差 2.8m，最小相差 1.2m，底板埋深相差 0.8-3.0m之间（图11-13）。
      图11-12  三种解译方法与钻孔对比图 。
 图11-13  1号线砂卵砾石层微动+瞬变电磁+电测深推断界面与地质剖面的对比图 。
四、形成了主要探测层位的物性参数表 。
在综合分析 13 种物探方法试验的基础上，确定了适合探测南昌城市地区富水砂卵砾石层、红层软岩等层位的物探野外施工以及数据处理的关键技术，建立了两个地层的物性参数表，并对各种物探方法的实用性进行总结（表 11-2及11-  表11-2  南昌市主要目的层位物性参数 。
   表11-3  各物探方法的适用性说明表 。
    第三节，城市资源环境承载能力评价技术方法。
依托项目创新形成的市级资源环境承载能力动态评价方法，以及该方法在南昌市实践应用，成功中标无锡城市地质调查项目“双评价”研究课题，课题研究成果为无锡市“三区三线”的划定、资源配置优化、规划科学编制提供技术支撑。
 一、拟解决的问题 。
进入 21世纪，世界各国学者对于资源环境承载力的研究呈快速增长的趋势，各国也加大了对资源环境承载力的关注和投入力度。
目前载力在评价方法方面，特别是国内的学者，主要还是以生态足迹法为主。
然而，简单地使用生态足迹法并不能够完整、全面、准确地评价和计算某一国家或地区的资源环境承载力。
这是由于资源环境承载力是一个动态变化过程，受到人口规模、开发程度、城镇化规模、产业发展、基础设施建设、空间布局、气候和自然条件等多重因素的影响。
因此，不能只局限于在既定发展方式下进行静态评价，还需要综合考虑人类活动和经济社会发展规律，充分运用地球科学、环境科学、数学、系统理论、动力学、计算机科学、计量经济学理论，逐步建立系统的、动态的、准确的资源环境承载力评价方法，从而实现对经济发展方式转变、产业结构调整和国土规划过程中资源环境承载力动态变化进行模拟预测。
尽管评价方法已经相对成熟，但仍然存在一些不足，主要体现在以下几个方面： （一） 缺少基于确定性模型的地质资源环境承载力动态评价方法，难以刻。
画随经济社会发展地质资源环境承载力的动态变化特征 。
现有承载力评价模型一般只能实现对现状承载力的静态评价,忽略了经济社会系统对资源环境系统所施加的影响,从而导致地质资源环境要素发生动态时空演变。
地质资源环境承载力的本质是动态的，这是由于经济社会系统具有动态发展的特征（如城市人口增长、产业结构调整或经济社会转型等)，导致地质资源环境系统承载本底和承载状态均会随之发生动态变化。
因此，为了预测和评价城市地质资源环境系统综合承载力在不同经济社会发展模式下的动态特征,亟需建立综合经济社会模型在内的地质资源环境系统综合承载力动态评价方法。
 （二）缺少基于多系统耦合的地质资源环境综合承载力评价方法体系，无法。
综合识别和预测制约城市经济社会发展的关键地质资源环境问题 。
 已有资源环境承载力评价方法一般只针对单一系统进行评价,如水资源承载力评价和土地资源承载力评价。
不同地质、资源和环境系统间往往是相互联系，相互制约的，而单一要素的承载力评价使得不同承载力要素之间无法相互比较，难以识别出制约城市经济社会发展的关键地质资源环境问题。
因此，亟待建立多系统耦合的地质资源环境综合承载力评价方法体系。
 (三)缺少基于分布式参数模型的承载力评价方法，难以支撑国土空间规划过程中对空间配置优化需求 现有承载力评价模型一般均为集中式参数模型,即针对每个评价区只能给出一个统一的承载力评价结果，无法识别承载力的空间变异特征。
为了获取地质资源环境系统综合承载力的空间变异特征,从而服务于经济社会中资源的空间优化配置，以及“三区三线”的划定，亟需建立基于分布式参数模型的地质资源环境系统综合承载力评价方法体系。
 二、目标任务 。
城市资源环境承载力评价技术方法以系统动力学理论为基础，结合多目标优化手段，通过建立资源环境系统承载力动态评价模型，正确揭示地质、资源、环境不同系统内部的运行规律及其系统之间的耦合反馈机制，解决以往评价模型只能分别对各子系统承载力进行单独评价的缺陷；同时综合考虑了经济社会动态（如城市人口增长、产业结构调整、经济社会转型等）和地质资源环境要素动态（如水土流失、资源枯竭、生态退化等）对承载力的近远期影响，弥补了已有承载力评价方法一般只能实现对现状承载力的静态评价的缺陷，实现了资源环境系统承载力在不同情景模式（人类活动和气候变化）下的动态评价。
 三、工作内容 。
1、资源环境状况调查 资源环境状况调查是指对评价区域的资源环境禀赋条件、国土资源开发利用、环境污染和治理保护、生态退化及保护建设等情况开展基础调查，并对调查结果进行汇总分析，推动区域资源环境与国土开发基础信息建设的过程。
 2、城市调研与问题识别 基于通过资料收集和分析所总结出的关键问题，有针对性地对进行城市调研，通过实地调研、资料收集以及与地方政府开展座谈等方式，进一步确定制约城市 经济社会发展的关键地质、资源、环境问题。
 3、概念模型建立和指标体系筛选 针对所识别出的制约城市经济社会发展的关键地质、资源、环境问题，结合城市资源环境系统特征，科学构建综合经济社会系统、水资源系统、环境系统、工程地质系统、生态系统和土地资源系统在内的城市资源环境综合承载力概念模型，梳理模型中各系统间的耦合关系，并合理筛选和确定模型的指标体系。
 4、数学模型选取和方法体系建立 基于所建立的概念模型，科学选取适宜的确定性物理模型和非确定性模型对模型中各子系统进行数学描述，并基于概念模型中所确定的子系统间耦合关系，建立多系统耦合模型，最终形成城市资源环境系统综合承载力动态评价方法体系。
 5、空间离散和标准化 利用城市地质调查成果，筛选城市资源环境系统综合承载力动态评价方法所需的地质结构模型地层信息要素（岩性、物理、力学指标等），利用 GIS软件对各图层要素进行空间离散处理，并对不同精度的图层要素进行标准化处理。
 6、模型建立与识别验证 将标准化后的地质、资源、环境各图层数据输入城市资源环境系统综合承载力动态评价模型，完成动态评价模型的建立，通过对各个子系统历史数据的拟合分析，完成模型的识别验证。
 7、约束指标体系建立和多目标优化 基于制约城市经济社会发展的关键地质资源环境问题和城市具体情况，建立资源环境系统综合承载力评价的约束指标体系，利用单纯形法、人工神经网络和遗传算法等多目标优化方法，实现多目标约束条件下的规划优化、决策优化和空间配置优化。
 四、技术路线 。
结合制约城市经济社会发展的关键地质资源环境问题，建立综合经济社会子系统、水资源子系统、水土环境子系统、工程地质子系统、生态资源子系统和土地资源子系统的城市地质资源环境多系统承载力耦合概念模型，筛选模型指标体系，利用系统动力学思想，确定各子系统间的耦合关系；确定各子系统对应的数学模型，并通过模型耦合，建立多系统耦合数学模型，最终形成城市资源环境系 统综合承载力动态评价模型；在此基础之上，结合城市地质调查成果，对城市地质调查所绘制的图层要素进行空间离散化和标准化处理，并将图层要素输入上述承载力评价模型，建立城市资源环境系统综合承载力动态评价分布式参数模型；利用各子系统历史监测数据对所建立模型进行识别验证；基于模型指标体系的动态模拟结果，利用单因子评价和综合因子评价方法，分别完成城市单系统承载力动态评价和城市资源环境系统综合承载力动态评价；结合城市具体情况，构建约束指标体系，利用单纯形法、人工神经网络和遗传算法等多目标优化方法，对不同规划和决策情境下城市资源环境系统综合承载力的变化特征进行预测和评价，实现对经济社会空间资源配置的优化，从而为城市“三区三线”的划定提供技术依据；最终形成城市地质环境系统综合承载力动态评价平台，并编制城市资源环境系统综合承载力动态评价技术指南（图 11-14）。
  图11-14 技术路线图 。
五、运用案例 。
水资源是基础性自然资源、战略性经济资源和生态环境的控制性要素。
水资源在国家“五位一体”建设格局中具有战略性支撑地位。
当前，我国生态文明建 设进入加速期和关键期，对水资源集约利用和严格保护提出了更高要求。
因此探讨水资源承载力，优化水资源配置，协调区域生态建设、人民生活、工农业发展与水资源的关系，实现区域可持续发展，具有重要的理论意义和现实意义。
 南昌市位于我国长江中下游地区，水资源总量丰富，但受季风气候影响，年际变化大，且年内分配不均。
地表水作为南昌市主要供水水源，约占总供水量的96%，近年来“旱涝急转”等极端气候频发，过度依赖地表水使得其供水安全更易受到年内降水不均的威胁。
 针对南昌市季节性水资源供需失衡问题，构建社会经济系统和水资源系统耦合的概念模型，并采用系统动力学方法建立南昌市水资源供需平衡模型，预测分析不同经济社会发展情景和气候变化情景下水资源供需平衡动态特征，并基于地表水-地下水联合调度进行地下水应急供水方案研究，为南昌市应对季节性水资源短缺问题提供科学依据。
 （一）“经济社会-水资源”复合系统作用机理研究 。
社会经济系统与水资源系统之间具有复杂的相互作用或反馈关系，一方面，水资源除了具有自然属性外还具有社会属性，为社会经济系统各行业发展提供着不可或缺的物质条件，从而支撑经济社会可持续发展；另一方面，随着经济社会发展需水量不断增加，经济社会发展规模超过水资源可承载的规模时，水资源短缺和水环境问题会制约经济社会发展。
本次研究将需水和供水分别作为社会经济系统和水资源系统的边界要素，在分析需水和供水之间矛盾的基础上构建社会经济和水资源耦合的因果循环图（图 11-15），揭示区域“经济社会-水资源”复合系统作用机理研究。
  人口 增长率  图11-15 社会经济-水资源耦合系统因果循环图 。
（二）水资源和经济社会耦合系统模拟研究 。
1、社会经济系统动力学模型（SD模型） （1）水资源供需平衡系统动力学模型 根据水资源与人口、经济、社会、生态之间的关系，划分水资源承载力子系统，并分析各个子系统之间及其内部各要素的相互制约、相互促进关系。
充分利用系统动力学方法和仿真软件 VENSIM  的优势，建立合理的南昌市水资源供需平衡系统动力学模型，主要包括水资源供需平衡和地下水应急供水 2 个子系统。
 其他水源 生态用水 园林绿地 园林绿地面积供水量 定额 面积 园林绿地面积 增长速率<Time> 水量 工业增加值 <水资源供需比>总供 <现状地下水 工业需 工业增加值水量 开采量> 水量 <Time> 增长量工业增加值总人口增长 图11-16 水资源供需平衡子系统模型流图 。
 水资源供需平衡子系统主要通过经济社会发展需水和水资源供水之间的关系，即水资源供需比，实现社会经济系统与水资源系统的反馈。
总需水量包括工业需水量、生活需水量、农业需水量和生态需水量，总供水量由地表水、地下水和其他水源共同提供。
南昌市现状条件下地下水和其他水源供水相对稳定，总需水量增大时地表水需水量也会相应地增大，干旱月份地表水可利用量不能满足用水需求时，会出现水资源供需失衡状况，水资源供需比小于 1从而限制经济社会发展（见图11-16）。
 地表水人工地表水 排泄量水资源缺口地下水应急 地下水 MODFLOW模型 <生活需 <应急开采开采量 开采量 水量> 控制因子> 图11-17 地下水应急供水子系统模型流图 。
地下水应急供水子系统主要用于季节性水资源短缺下应急供水方案分析。
其内涵是在地表水资源量不能够满足供水需求的干旱月份，加大地下水开采量进行应急供水，以满足居民基本生活用水需求。
模型中将地下水开采水源地概化为理想的圆桶模型，当地下水进行应急开采时，水源地水位会下降，与地表水水头边界形成水头差，再利用达西定律计算地表水与地下水之间的交换水量（见图 11-（2）模型的校准和验证 选取南昌市主要社会经济指标总人口、工业增加值、园林绿地面积和总供水量，利用2006~2018 年的统计数据进行模型的识别验证。
验证结果表明，模型主要变量相对误差基本都在 10%以内，大部分变量相对误差保持在 5%以内，模拟结果与实际情况较为一致（见表 11-4）。
 水资源供需比模拟结果如图 11-18所示，模拟期出现水资源季节性供需失衡的年数为3年，分别为 2007（4月和9月）、2008（4月和9月）和 2009年（4月）。
实际资料显示，南昌市 2007 年、2009 年和 2011 年均发生不同程度的春 旱或秋旱，模拟水资源供需情况与实际情况拟合效果较好[8]。
   图11-18 水资源供需比模拟结果 。
 表11-4 主要社会经济变量验证结果 。
  2、SWAT 流域水文模型 （1）水文模型构建 根据 SWAT模型数据输入要求，构建 SWAT 模型所需的空间数据库和属性数据库。
借助ArcGIS10.1 利用Arc-SWAT以数字高程模型为基础，进行河网生成、子流域划分、流域边界的确定以及水文响应单元的划分。
 ①河网生成 由于南昌市地势相对平缓，高差不大，河流辫状水系发育。
因此，本研究采用概化打断的方法将交叉、环状的河网处理成单一的支状河网，概化打断后的研究区河网如图 11-19(a)所示。
根据原始 DEM 和概化打断后的水系，采用 DEM-based方法生成河网水系（如图 11-19(b)）。
  图11-19 研究区河网提取结果图 。
(a)绘制河流图；(b)提取河流结果图 ②子流域划分 根据地表水流概念模型的边界条件设置，确定流域排泄入口、子流域出口、流域总出口以及水库位置，流域及水系划分结果如图 11-20 所示，共划分为 49个子流域。
   图11-20 流域划分结果图 。
③水文响应单元分析 基于上面收集到的资料，在 ArcGIS 中根据流域边界对土地利用类型、土壤数据和坡度图进行裁剪和重分类，并进行水文响应单元的分析。
水文响应单元（HRUs）是 SWAT 模型中的基本计算单元，是土地利用类型、土壤类型和坡度类型的一个组合，每一个水文响应单元具有一套物理化学参数。
  图11-21 土地利用类型图     图11-22 土壤类型图      图11-23 坡度分类图 。
由于某些土地利用类型和土壤类型占比极少，所以为了简化计算，将土地利用类型、土壤类型和坡度类型占比分别小于为 2%、2%和10%的部分用其他剩余的HRU组合进行按比例填充，最后形成 617个 HRUs。
 （2）模型的校准和验证 利用水文相似理论及资料收集方法综合确定 SWAT 模型主要参数。
同时，根 据耦合模型模拟对地表水和地下水之间的交换量进行验证，结果表明，研究区以地下水向河流排泄为主，局部地区或局部时段河流补给地下水，2013~2018 年河流与地下水交换量模拟平均值为 10.02 亿 m³/年，而《南昌市水资源数据公报》统计资料显示2013~2018年南昌市境内地表水与地下水交换量量平均值为11.55亿m³/年。
逐年地表水与地下水交换量对比结果见表 11-5所示，模拟值与实际值较为接近模拟效果较好。
 表11-5 地表水与地下水交换量模拟值与实测值对比 。
3、MODFLOW地下水流模型 （1）地下水水流模拟模型构建 通过分析研究区地下水位时空动态变化和地下水的补给、径流、排泄规律，摸清了区域地下水流场的分布情况。
根据研究区的水文地质条件，确定了组成含水层系统的部分，建立了研究区的水文地质概念模型，在此基础上利用 GMS模型创建相应的数值模型。
  图11-24 三维水文地质结构模型 。
（a）钻孔分布图；(b)水文地质结构图；(c)水文地质剖面图 （2）模型的识别验证 利用 GMS软件中的 PEST模块，以2017 年地下水位监测资料为优化目标通过 研究区流场模拟结果进行参数反演。
最终率定的各分区含水层渗透系数（K），各分区参数取值均符合实际水文地质条件，故参数反演较为合理。
    图11-25 流场拟合结果图  图11-26 模拟计算水头和实际监测水头误差图 。
经过参数率定的模型模拟计算得到的地下水流场和实际地下水位监测井拟合情况如图11-25所示，模拟地下水流场与实际流场基本一致，模型拟合情况较好。
模拟水头和实际监测水头误差如图 11-26所示，由图可知，除个别点之外监测井处地下水位模拟值与实际地下水位误差基本在 1 m以内，再次证明了该模型的拟合情况较好。
 4、社会经济-地表水-地下水耦合模型运行 构建社会经济-地表水-地下水模型需要准备各系统的模型文件和链接文件，主要包括社会经济模型文件（sd.txt）、SWAT 模型输入文件（TxtInOut 文件夹下所有文件）、MODFLOW 模型输入文件、地表水和地下水链接文件（hru_dhru.txt、dhru_grid.txt、grid_dhru.txt 、river_grid.txt 和res_grid.txt）以及耦合模型控制文件（swatmf_link.txt  ）。
将上述所有文件及自行开发的 SD-SWAT-MODFLOW.exe可执行文件整理至一个文件夹下，双击 exe文件即可运行，运行界面如图11-27所示。
耦合模型模拟期为 2006~2018 年，时间步长为 1天。
   图11-27  SD-SWAT-MODFLOW耦合模型运行界面 。
（二）变化环境下水资源承载能力研究 。
分析不同情景下南昌市水资源供需平衡状况，并确定地下水应急供水的时间及需求量，进而依据社会经济-地表水-地下水耦合模型分析了地下水应急供水对耦合系统的影响。
 1、情景设定 （1）社会经济情景设定 居民生活、农业生产、工业发展以及生态系统都依赖水资源的支撑，所以经济社会发展是导致需水量增加的主要驱动力，并且随着用水量不断增加，水资源供需矛盾越来越突出。
本文从各行业用水定额以及经济社会发展速度等方面进行分析，设定了以下 3个情景： 情景 A（现状型），假设变量在2018年的水平上有一个适度的发展趋势； 情景 B（发展型），在情景 A的基础上，更加注重经济发展，工业增加值增速由0.007/月提高至 0.01/月； 情景 C（节水型），在情景 A的基础上，工业用水定额、生态用水定额和农业用水定额到2030 年分别降低25%、20%和 20%。
 （2）气候情景设定 采用历史重现法对气候情景进行设定，预测期 2019~2030年的气象数据采用2007~2018年的气象数据代替模拟。
 2、水资源供需平衡分析  社会经济系统的需水量和水资源系统的供水量预测是进行水源供需平衡分析的基础。
图11-28 展示了现状型、发展型和节水型情景下未来需水量的动态变化，整体来看，各模拟情景下总需水量随经济社会发展呈现增长趋势，需水量大小总体关系为节水型<现状型<发展型。
到 2030 年，现状型经济社会发展情景下总需水量为 43.06 亿 m3/年；发展型由于注重工业发展，工业增加值相比现状型会提高44.03%，而总需水量为 50.91亿m3/年，相比现状型增长了18.22%；由于节水措施的实施，节水型情景下总需水量为 35.12亿m3/年，仅比2018 年的总需水量 32.54 亿 m3/年增长了 7.92%，但是，由于节水型需水量较少，可以缓解社会经济与水资源之间的部分矛盾，工业增加值反而会比现状型提高 1.50%。
  图11-28 需水量预测结果图 。
随着经济社会发展，水资源需求量不断增加，当水资源需水量大于可利用水资源量时，水资源出现供需失衡的状态。
2019~2030 年预测期中，各模拟情景下水资源供需平衡结果见图 11-29至图11-31 所示。
整体来看，发展型水资源短缺程度最大，现状型次之，节水型最小。
并且，不同情景下最小水资源供需比均出现在2030 年末，现状型、发展型和节水型最小水资源供需比分别为 0.68、0.52和0.77。
   图11-29 现状型水资源供需比预测结果 。
 图11-30 发展型水资源供需比预测结果 。
  图11-31 节水型水资源供需比预测结果 。
现状型情景下，出现水资源供需失衡年份为 11年，多年平均缺水月数为3.7个月，最大年缺水月数为 7个月；发展型情景下，出现水资源供需失衡年份共有12年，多年平均缺水月数为 4.8个月，最大年缺水月数为 9 个月；发展型情景下，出现水资源供需失衡年份总共为 12年，多年平均缺水月数为 3.1个月，最大年缺水月数为 5个月（见图11-32 所示）。
综上所述，节水型情景下水资源短缺程度明显减轻，能够缓解一部分的用水压力。
  图11-32 水资源短缺月数对比图 。
3、地下水应急供水量分析  根据上述结果可知，不同经济社会发展情景下均存在水资源供需失衡问题，因此，为满足季节性干旱条件下居民用水缺口需要进行地下水应急供水。
整体来看，地下水应急供水需求量的大小关系为发展型>现状型>节水型，日最大地下水应急供水需求量分别为72.63、48.73和27.33万m3/d（见图11-33至图11-35）。
  图11-33 现状型地下水应急供水月际需求量 。
 图11-34 发展型地下水应急供水月际需求量 。
  图11-35 节水型地下水应急供水月际需求量 。
第四节，城市地质工作模式。
系统总结滨湖冲积平原城市地质调查示范具体做法，构建了“中央引领、地方配套、市场跟进”的城市地质工作机制，形成城市地质调查技术方法、成果服务、政策机制等经验模式，可为同类型城市地质工作开展提供示范。
 一、南昌城市特点 。
1.城市定位 。
南昌是江西省省会、环鄱阳湖城市群核心城市，江西省的政治、经济、文化、科教和交通中心，国务院批复确定的长江中游地区重要的中心城市。
国家统计局2019年 1月21日发布数据显示：2018年城市人口为 546万，GDP为 5274亿元，中国城市 GDP 百强第 41 位。
根据 2017 年发布的《2017 中国城市商业魅力排行榜》，该榜单城市排名依据用 160 个品牌，14 家互联网公司和数据机构的城市大数据，为 338 个中国地级以上城市重新分级，其中南昌和厦门，福州等 30 个城市分为二线城市。
 2.地质特征 。
南昌市地处滨湖冲积平原，城市位于赣江抚河尾闾，东北滨临鄱阳湖，由河流和湖泊地质作用共同形成。
区内第四纪地层发育齐全、岩性岩相和厚度变化较大，且呈叠瓦状分布，地质条件复杂。
南昌城市发展面临的主要地质问题是广泛分布的易流变砂卵砾石层、软土、红层软岩等不良岩土体，严重影响并制约城市地下空间安全开发利用。
  3. 地质需求 。
基于南昌城市发展和所处的地质环境条件特征，南昌城市在国土空间规划编制、地铁规划建设、智慧城市建设、优质地质资源开发等四个方面对地质工作有迫切的需求。
 （1）国土空间规划编制需求。
南昌市国土空间规划（2019-2035 年）编制过程中开展“资源环境承载能力评价”和“国土空间开发适宜性评价”需要提供基础地质资料。
 （2）城市重大工程安全建设需求。
南昌市地铁、隧道等地下工程规划建设过程需及时掌握地质条件因素（如软弱地层、富水砂层、施工抗浮水位等）对地下空间开发利用的影响，并有效预防涌水涌砂等工程事故发生，保障工程安全建设。
 （3）智慧城市建设需求。
南昌“智慧城市”建设偏重于“地面及以上”，地下则严重不足。
需要二次开发城市海量工程勘察资料，并在此基础上建立一套集地表、地下空间信息于一体的大型综合性三维空间数据和服务平台，有利于提升政府决策管理水平。
 （4）城市农业产业布局和供水安全需求。
南昌农业产业布局优化和保障突发事件下城市居民饮水安全，需要查明土地质量状况和地下水资源分布。
 二、主要经验做法 。
1. 做好项目工作对接，明确项目合作方式 。
在项目立项阶段开展中央-省-市三方工作对接，明确项目合作方式。
2017年6月，中国地质调查局南京地质调查中心、江西省国土资源厅和南昌市人民政府三方在在南昌市召开合作开展南昌市城市地质调查与地下空间探测工作对接会议，会议形成《南昌市城市三维地质调查与地下空间探测工作对接会议纪要》，明确项目主要任务是三维地质结构调查与地下空间探测，合作方式是共同组织、共同出资、统一部署、成果共享，经费组成是中央、省、市三级财政共同承担。
 （1）中国地调局南京地调中心作为中央公益性地质调查单位，落实在南昌的国家公益性地质调查项目立项，统筹推进项目实施，负责制定技术要求及重大科技问题攻关，引领南昌城市地质调查项目实施。
 （2）江西省自然资源厅协调江西省地勘单位积极参与项目实施，并给予项 目支持。
 （3）南昌市人民政府发挥在项目中的主导作用，积极落实市级财政资金，统筹协调项目实施过程中所涉及的外部环境，促进地质调查成果转化应用 2. 成立项目推进领导小组，明确各方责任分工 。
为确保项目的正常顺利实施，2018年7 月26日，经南昌市人民政府、江西省国土资源厅和中国地质调查局南京地质调查中心三方协商，共同成立南昌市多要素城市地质调查工作推进领导小组，明确了日常联络和技术牵头单位。
项目联合中国地质大学（北京）、南昌大学、河海大学和首都师范大学等高校，并聘请全国及江西知名专家进行联合攻关，确保项目绩效目标和科技创新目标的实现。
在充分了解地方需求的基础上，中国地质调查局南京地质调查中心与江西省地质调查研究院、江西省地质环境监测总站、江西省勘察设计研究院、江西省物化探大队等相关队伍共同编制项目总体实施方案，共同开展野外推进，保证了项目工作的顺利实施。
 3 .成立项目协调领导小组，构建资料共享机制 为确保项目实施过程中顺利完成资料收集和野外调查工作，2018 年 5 月 9日南昌市人民政府批准成立了南昌市多要素城市地质调查项目协调领导小组。
在南昌市人民政府的协调下，多次以会议或者发函的形式与南昌市政府及各政府职能部门、各相关地勘单位进行对接工作，掌握了南昌市在城市发展、生态环境保护和空间拓展过程中在地质条件、地质问题和地质资源方面的需求，并提供区内相关地质资料，建立了行业内资料共享机制。
项目共收集到南昌市主要公路、民用建筑，办公大楼等工程地质勘察资料及相关质量检查报告，南昌地区近 30 年来各气象站气温，降水量，蒸发量等主要气象要素监测资料，南昌市农业，人口，社会经济，生态等资料的收集工作。
其中共收集工程地质勘察报告 412 份，收集钻孔67780 万余个。
 4 .精准对接需求，提供及时服务 精准对接需求，及时编制应用性成果，有效带动省、市及市场经费投入。
 （1）依托项目地下空间探测成果，以南昌为试点引领全省推进城市地下空间资源合理开发利用。
以南昌扬子洲新区地下空间资源调查评价成果为基础，充分发挥中央公益性地质工作的引领作用，积极对接江西省自然资源厅部署开展昌 东高铁新城大比例尺地下空间专项调查，有效支撑服务南昌新城新区的规划建设，并形成在全省可推广的城市地下空间资源合理开发利用技术体系。
 （2）依托城市地质调查成果，从水土污染风险、工程建设风险性分析（软土不均匀沉降和富水砂砾卵石层流砂管涌）、地下水降落漏斗变化趋势分析，与南昌市土地测绘院共同开展南昌市“双评价”工作，形成了系列地质服务产品，为南昌市国土空间规划（2019-2035年）编制提供地质判断依据。
并带动南昌市政府落实启动经费开展地下空间资源调查评价。
 （3）依托项目精细化三维地质建模成果，承担南昌城市地下空间专项规划项目中地质适宜性评价专题，并完成与南昌城市规划院签订《城市地下空间专项规划的地下空间地质适宜性评价》合同。
 三、工作模式 。
1. 工作理念——“三有” 。
（1）工作有机制。
建立“中国地质调查局+省级自然资源主管部门+城市人民政府与社会机构”的三方联动机制，是城市地质调查工作实施的基础和必备条件。
 （2）调查有成果。
以有效服务城市规划建设与运行管理为标准，多要素城市地质调查成果必须具备精细化的特点，是以收集汇总分析以往地质调查成果为主、本次地质调查成果为辅的工作模式。
 （3）成果有转化。
精准把握城市发展需求，及时编制应用性成果。
从引领示范省级层面地质调查试点示范、支撑城市规划编制与保障重大工程建设安全和服务市场化行为等角度，实现城市地质调查成果转化应用。
 2. 调查成果——“三高” 。
信息化是城市地质调查可持续推进的有效手段，信息化工作应具备高标准建设数据库、高精度三维地质模型和高频次地质环境监测网。
 （1）高标准建设数据库。
项目将本调查和收集的地质资料进行标准化入库，建成包括地质调查、遥感、钻探、物探、化探、样品测试、原位试验等在内的的“城市地质数据中心”，建设完成了属性数据达到 593146 条的南昌城市地质大数据库，实现了海量城市地质数据地面地上地下二三维数据一体化存储管理、查询统计、综合分析、二次开发利用及信息共享等。
  （2）高精度构建三维地质模型。
项目利用本次施工 126 个地质钻孔和标准化处理后的7000个工勘钻孔，采用“钻孔+交叉剖面”法进行建模，建模区的钻孔密度 10 个/km2，达到高精度三维地质模型标准。
模型可精准查询钻孔属性数据、三维展示各地质层的空间分布情况、支持切割任意位置的地层剖面，可查询地下地质条件和地质数据。
 （3）高频次监测地质环境。
项目已整合 43 个国家级和 16 省级地下水监测井，新建18个市级监测井，初步建成了由 77 个监测井组成的地下水监测预警网络平台，监测密度为 5.5个/100 Km2，实时监控地下水动态。
通过及时准确获取地质环境的动态信息，为城市提供实时地质服务的基础。
 3. 成果转化——“三方向” 。
（1）服务国土空间规划。
在新一轮国土空间规划编制背景下，城市地质调查项目要不断深化调查成果，积极参与市级国土空间规划，形成支撑国土空间总体规划的“双评价”成果、支撑专项规划和详细规划的地下空间开发适宜性评价成果、地质调查成果支撑服务国土空间规划的系列地质产品。
地质调查成果服务角色实现由资料提供者与地质建议者向规划参与者的转变。
 （2）服务重大工程建设安全。
从保障城市重大工程建设安全的角度，重点围绕地铁等重大工程规划与建设需求，开展工程地质调查。
查明影响城市规划区范围内工程建设与安全运行的主要工程地质问题（流砂和管涌），提出地质风险防控地学建议，有效服务工程安全建设。
 （3）服务优质地质资源开发。
从支撑服务城市绿色发展的角度，需要查明优质地质资源。
项目为南昌市圈定了 4处富硒土地开发建议区、1处“菜篮子”基地和 2 处高标准农田建设建议区和 1 处可为城市 412.08 万居民提供应急用水的地下水源地，有效支撑了城市农业产业布局和供水安全。
 4. 技术方法——“三创新” 。
（1）创新编制工程地质标准层序。
《南昌市工程地质标准地层层序》是南昌城市地质信息化工作的基础。
一是实现地层数字信息的统一表达，为南昌市海量岩土工程勘察资料的二次开发利用提供统一的数据处理标准；二是为城市三维地质模型的构建、动态更新和实时维护提供标准数据格式；三是为南昌市地质资料汇交管理与共享服务机制提供数据标准。
  （2）创新建立地下空间精细化探测组合技术。
为快速、精细化识别城市地下空间结构，建立了滨湖平原城市强干扰区主要地层的地球物理探测方法组合与物性参数表。
解决了城市工程勘查中两钻孔间地层连续性探测的难题，实现了城市地区高效无损调查与探测，是可持续服务城市运行管理的关键技术。
 （3）创新优化资源环境承载能力评价方法。
针对南昌市国土空间规划中“双评价”结果空间差异性小（精度低）、动态特征缺失，难以满足国土空间规划编制内在要求的情况，以系统论为指导，建立了综合经济社会系统的资源环境多系统耦合承载能力评价方法体系，实现了资源环境承载能力系统性、动态性、空间差异性和可优化评价，为南昌市科学统筹配置资源环境提供了科学依据。
  第十二章，地质调查成果科普产品。
第一节，鄱阳湖盆地及鄱阳湖的演化历史。
对鄱阳湖盆地的地质背景和构造特征进行了系统研究，分析了盆地第四纪沉积结构与环境、再现了古鄱阳湖岩相古地理环境特征，从而总结了鄱阳湖形成、演变及人类文明发展的关系。
 一、鄱阳湖盆地的形成 。
鄱阳湖盆地形成的时代可上溯到中生代，在晚三叠世后之侏罗－白垩纪，为燕山运动强烈而频繁的活动时期，也是鄱阳盆地发展演化的开始。
 第四纪以来江西境内发育的“五大水系”均向鄱阳湖方向汇聚，造就了鄱阳湖及周边各流域第四纪沉积物非常发育。
随沉积环境的不同，其成因类型也多样，相互叠置、转换，充分反应了湖、河（江）二者交织的特色。
 ①早更新世：古赣江和古昌江分别沿南昌－清江断裂和宜丰－景德镇断裂汇流于鄱阳断陷（鄱阳湖形成前），再经星子－湖口断裂注入长江。
在现今的朱港和前坊等低洼地带集水成湖（鄱阳湖雏型），开始出现第四纪以来的河湖相连，相互勾通的过水性湖泊－连河湖。
从九江组的分布范围和沉积厚度看，当时的沉降是比较微弱的，有时沉陷的速度处于均衡状态。
早更新世末，断块差异活动又一次趋于强烈，断陷沉降范围扩大。
大致西以南昌－清江和温泉－徐埠断裂，东南以余干－进贤断裂，北东以信江断裂，南西以莲塘－抚州断裂为界的广大地区以及星子－湖口地段断陷沉降。
周围地区继续抬升，河流下切，使下更新统形成河谷阶地，沉降区则掩埋于中更新统之下。
 ②中更新世：在鄱阳湖盆地（第四纪盆地）及湖滨地区，以河流冲积为主，继赣江、昌江之后，抚河、信江、修河等，普遍发育为河流水系。
而这些以赣江为主体，汇聚了鄱阳湖盆地后注入古长江，并形成古鄱阳湖平原（图 12-1）。
 ③晚更新世：在鄱阳湖盆地和长江南岸沉积了柘矶砂层。
当地表迳流间歇性补给不足时，过水性湖泊则沉积粘土、亚粘土，在湖滨则发育沼泽，形成淤泥和泥炭，这些湖泊是在早期河流的基础上发展演变而来的（图 12-2）。
 ④全新世：鄱阳湖盆地和河谷地区，据各地钻孔揭示，岩性为砂砾（卵）石，含砾砂，亚砂土及亚粘土等，砾石多呈滚圆状，分选性较好，具一定排列方向， 应属河流冲积相（图 12-2）。
  图12-1 鄱阳湖地区早、中更新世岩相古地理图 。
（江西省水文地质工程地质大队，1986）  图12-2 鄱阳湖地区晚更新世和全新世岩相古地理图 。
（江西省水文地质工程地质大队，1986） 二、鄱阳湖的形成与演化 。
1、鄱阳湖的成因 鄱阳湖成因的说法不一，有构造说，地震说，也有海平面上升和海进之说等等。
上述说法可以认为是该湖形成的因素之一，但都不是鄱阳湖大水面形成的直接和主导因素。
就鄱阳湖盆地而言，它是在中生代断陷盆地基础上形成的构造盆地，但盆地不等于湖泊，如上所述，鄱阳湖盆地自形成以后的漫长时期内并未积水成湖，而是一个流水盆地；地震活动表明新构造运动活跃，湖区确有小面积的 湖面是由地震陷落而成，但决不是茫茫大湖；气候变暖、海面上升及其导致的海进，它不仅可以使洼地积水成湖，而且可以导致河流迁徙，但它也只能是湖泊形成的间接原因。
鄱阳湖是个南高北低的吞吐型湖，高差达 11m，若湖口处没有阻挡的话，湖水将会顺利地泄出，也就不会形成大湖面，远象汉晋时代，盆地内不存在大水体，却发育着完整的赣江水系。
因此，鄱阳湖的存在与否，是长江和“五河”来水量相互作用的结果，而主要取决于长江水位的高低（主要指湖口段）。
 2、鄱阳湖的演化 在距今 2000 年前的汉代，现广阔的鄱阳湖水域是五河汇聚、河网交织的湖汉水（今赣江）下游平原，汉代在此设立了枭阳县（现都昌县汉代时就属该县）、海昏县（现永修县汉代时就属该县），汉昌邑王封地亦在此。
那时，长江主泓道在今安徽与湖北交界处的龙感湖一带，长江过庐山以北的一支仅是长江的一条叉道，当时称为小江。
 在距今 1500 年前南北朝，长江主泓道移至今九江——湖口一带。
滔滔的江水不仅阻挡了赣江的排水，还源源不断地倒灌入赣江下游平原，遂逐渐形成了鄱阳湖。
繁荣了600余年的枭阝阳县被淹没其中，4年后海昏县亦被淹没其中，故历史上有“沉枭阝阳，起都昌，沉海昏，起吴城”之说。
此后，百余年间湖泊水域不断扩大，扩展到今波阳（原名鄱阳，1957 年改为今名）县城西部，并开始有了“鄱阳湖”的名称。
 在距今 1300年前隋朝（公元 581～618 年）：鄱阳湖大水面已开始形成。
鄱阳湖之名始自隋代《读史方舆纪要》的记载，其曰（鄱阳湖）自隋以前概谓之彭蠡，隋场帝时，因湖接鄱阳山（今莲荷山）而得名。
 在距今 1100 年前唐代：鄱阳湖扩展到达至顶点，总面积达到 6000km2。
唐、宋时期，赣江、抚河、修水、饶河、信江等五河水系三角洲向湖区伸展，形成了中国最大的内河三角洲湿地，湖泊面积相对缩小，至明、清时期湖水再次扩张，直至现代。
唐初鄱阳湖东西宽 50 余 km，南北长 150 余 km，面积达 6000 余 km；是鄱阳湖水域面积最大时期。
   图12-3 西汉时期的彭蠡泽（谭其骧等，1982） 。
  图12-4 宋代时期的鄱阳湖（谭其骧等，1982） 。
 第二节，鄱阳湖演化科普视频。
一、目的 。
利用科普视频的手段，形成集鄱阳湖人文景观、地质特征、相应的地质调查成果展示于一体的视频成果，向公众用科学的依据解释鄱阳湖的形成与演化。
 二、主要内容 。
结合已有工作成果，通过实地拍摄、网络查找等多种途径进行详实的素材搜集与整理，再运用 EDIUS、PS 和 AE 等软件和技术对所需素材进行处理和编辑，设计制作鄱阳湖的形成与演化宣传视频。
具体工作内容如下： ①介绍鄱阳湖的地理位置、湖区面积情况，在调节长江水位、涵养水源、维护自然生态平衡等方面的重要作用。
引出对鄱阳湖形成的问题，回答鄱阳湖形成包括鄱阳湖湖盆的形成和鄱阳湖的演化两个阶段。
   图12-5 鄱阳湖地质演化科普视频欢迎界面。
②按照地质年代顺序对鄱阳湖湖盆的形成过程进行分阶段模拟，用简洁的方式将鄱阳湖湖盆的形成历史过程进行推演，展现鄱阳湖湖盆的形成。
    图12-6 鄱阳湖地质演化科普视频盆地形成介绍界面。
③按照历史朝代对鄱阳湖的演化分阶段。
 先秦彭蠡泽时期，介绍南昌地区地质地貌情况以及此时枭阳平原的地质运动情况。
 汉武帝时期，江北彭蠡泽消失过程，与长江的关系。
  图12-7 汉武帝时期鄱阳湖形成介绍界面 。
西汉至南北朝初，江南彭蠡泽的形成过程。
 至南北朝时期，江南彭蠡泽越过婴子口向东南方向挺近，唐末至北宋初期，奠定今天鄱阳湖的形态和范围，进入鄱阳湖时代。
 元明时期，鄱阳湖向西南方向扩展，族亭湖并入鄱阳湖，军山湖和青岚湖的形成。
 清代后期以来，赣抚平原地区复杂地质条件，引出对南昌城市可持续发展与 生态文明建设的影响，凸显城市地质调查对城市可持续发展与生态文明建设的重要性。
 ④介绍了南昌城市地质调查的工作情况，以及对鄱阳湖经济圈的可持续发展与生态文明建设的重要意义。
  图12-9 南昌多要素城市地质调查项目工作内容介绍界面 。
 图12-10 南昌多要素城市地质调查项目服务方向介绍界面 。
三、科普视频意义 。
通过视频方式向公众解释了鄱阳湖的形成与演化过程，让公众对对鄱阳湖有了更深层次的了解。
将城市地质调查工作同城市的可持续发展与生态文明建设紧密联系在了一起，对公众进行科普。
使公众对城市地质调查有了全新认识。
  第十三章，数据库与三维模型建设。
项目经过三年的组织实施，取得了大量的原始数据，项目组及时对数据进行这里标准化，构建了南昌市城市地质大数据库。
依托自建的 36 口地下水监测井，集成区内国家级、省级地下水监测点，构建了南昌地下水监测网络信息平台，基于南昌市工程地质标准地层层序，综合分析 2018年-2020 年施工的142个地质标准钻孔和经过筛选的1172 个标准化工勘钻孔，运用 EVS软件系统构建了南昌市三维地质结构模型。
 第一节，数据库建设。
根据中国地质调查局统一要求，依据“城市环境地质调查数据库标准”和“土地质量地球化学评价数据库建设技术要求”，将项目过程中的野外工作资料及综合评价资料，录入到了环境地质调查与土地质量地球化学调查两个原始数据库中；成果图件和实际材料图等则形成了成果图形数据集，野外调查原始资料、样品采集测试等相关资料汇总成了原始数据集。
 一、数据库内容 。
1、原始资料数据库 本项目原始数据库建库资料的来源以获取野外调查工作资料为主，收集整理资料为辅，按照不同的工作手段及内容分类建库。
 （1）环境地质调查原始数据库 境地质调查原始资料数据库，包括野外综合调查类、野外综合施工类、野外动态监测类、样品测试类等，共录入原始资料属性数据库表 30类，总记录数 9001条（见表13-1）。
表13-1 环境地质调查原始数据库清单 。
 （2）土地质量地球化学调查原始数据库 土地质量地球化学调查原始资料属性数据库，包括基础背景数据、调查分析数据、实验室分析数据、实验室质量监控信息数据、评价结果数据等，共计属性数据库表 25类，总记录数149647 条（表13-2）。
 表13-2 土地质量地球化学调查原始数据库清单 。
 2、原始数据集 原始数据集包括与原始数据库对应的野外调查卡片扫描件以及钻探、物探和实验测试等相关原始数据（表13-3）。
 表13-3 原始数据集清单 。
 3、成果数据集 项目成果数据集，包括各类工作手段实际材料图、水文地质与工程地质成果图、土地质量地球化学调查成果图、遥感解译图、水文地质与工程地质钻孔柱状图、地球物理成果图等（表13-4）。
 调查评价工作所采用的地理底图采用 1:5 万标准图幅地形图。
根据本次编图技术要求，进行空间参照系统、基础地理图层图元参数等进行修改、归类。
作为地质图件的基础图层，图幅内容包括等高线、居民点、水系、地市县界线、铁路、公路等基础要素。
 综合成果图件的资料主要来自于野外实地调查、收集的钻孔等资料、采集水样的水质分析报告、以及对调查、收集的资料的综合分析得出的一些成果。
 表13-4  项目成果数据集表 。
 4、元数据库 根据中国地质调查局《城市群地质环境调查评价数据库建设指南》，建立了元数据库。
原始资料库元数据，以调查和测试表格为单位建立元数据库。
 5、其他文档 主要包括项目 3个年度审批意见书、项目信息化建设报告、建库日志和数据库质量检查记录等。
 二、数据库质量控制 。
对数据库检查包括：数据完整性、逻辑一致性、空间定位准确性和专题数据的正确性等方面。
 1.数据完整性。
主要检查数据库内容的缺失情况，包括有数据量缺失和数据项。
缺失，是属性数据库检查的重点内容。
 2.逻辑一致性。
检查数据库自身的逻辑关系，保证数据库结构、数据关联关系。
的正确性。
主要检查数据库结构一致性。
 3.空间定位准确性。
主要是检查各种数据资料空间定位的准确程度，采用检查。
人工抽查的方式进行统计。
 工作中严格执行以下 3项制度。
 ①工作日志制度：建立完整的工作日志表，将每天的工作内容全面、完整的记录下来。
 ②自互检制度：建立完整的自互检表，工作人员对每一条数据进行 100%的自检，并将自检结果和修改处理结果如实、完整的记录下来。
在自检的基础上，由项目负责人安排其他作业人员进行 100%的互检，并将互检结果和修改处理结果如实、完整的记录下来，由作业组长签名认可。
 ③抽检制度：项目负责安排其他工作人员抽取 50%进行检查，并确保检查内容全 部符合质量要求。
 第二节，三维地质结构模型建设。
基于南昌市工程地质标准地层层序，综合分析 2018年-2020年中央财政投入施工的142个地质标准钻孔和经过筛选的1172个标准化工勘钻孔，采用多源数据交互建模方法，利用钻孔、剖面、地形、地质图等多种数据，运用 EVS软件系统构建了南昌市三维地质结构模型，平原、岗地区三维工程地质模型和三维水文地质模型，模型中不仅可查询钻孔属性数据、对目标地层的埋深厚度等三维信息进行统计输出、支持切割任意位置的地层剖面、工程力学指标空间插值插值，还可根据任意坐标进行模拟开挖，观察目标地区地质条件。
可为城市规划建设、地下综合体选址等提供三维可视化分析的基础依据。
 一、建模软件及建模方法 。
1、EVS 建模软件及优势 EVS（Earth Volumetric Studio）是一款适用于地球科学领域的 3D建模分析软件，可实现真三维的地质体数据建模、分析及可视化；可与 ArcGIS、Revit、Civil 3D等实现数据交互；可实现真三维模型动画展示。
 EVS建立的模型真实反映地质构造形态、构造关系及地质体内部属性变化规律；可对模型进行任意形式的切割，以便多角度观察；对于尖灭、透镜体、断层及溶洞有很好的处理能力。
 EVS 能够以真三维形式，利用多种新方法来解译研究区域的钻孔，通过克立金法等插值方法来建立复杂的三维地质模型，所建立的模型可以清晰地显示出每个地层的岩性等特征。
 2、本次建模方法 本项目三维地质建模内容包括 3个模型：南昌市三维地质结构模型，岗地平原区工程地质模型、水文地质模型。
由于需要构建山区基岩非层状接触关系，故采用岩性插值算法，平原区工程地质模型由于主要构建第四系地层，主要以层状、透镜状展布，故采用地层插值算法。
 二、三维地质结构建设 。
拟建模的区域为南昌规划区全域，面积约 1400平方公里。
如图13-1所示： 1、地质结构模型 （1）建模素材  第四系地质模型的钻孔分层以地质组为依据划分，利用钻孔 1064个，以及1:5万地质图一份。
  图13-1 钻孔平面分布示意图 。
（2）建模方案 经过对原始钻孔数据和地质图的分析，确定以下建模方案： ①第四系地质模型中将地层按照地质时代划分为 1填土层、2赣江组、3联圩组、4 新港组、5 莲塘组、6 进贤组、7 望城岗组、8 新余组、9 白垩系、10 牛头岭组、11侵入岩共10层，以1064个钻孔为基础，结合补充的 130个虚拟钻孔，按照岩性建模的算法进行插值计算。
模型表面使用 dem数据作为地形点控制地表起伏。
 ②采用 EVS岩性建模方式，创建三维地质模型。
以地质图的范围为模型的平面范围，模型的建模底面设为标高为-100m的平面。
 ③拟合地表层位面，作为模型的表面。
 ④根据地质图，提取地表岩性点，加入至钻孔岩性点数据中，使得创建的地质模型地表出露岩性和地质图吻合。
 根据地形点数据采用克里金算法插值拟合而成的地表面如图 13-2 所示。
   图13-2 拟合的地表面（Z轴放大系数10倍） 。
创建好的地质模型图13-3所示。
  图13-3 建模范围内三维地层模型（Z方向放大20倍） 。
利用EVS 对模型进行更全面的展示。
 利用 EVS 爆炸模块，把第四系土层和基岩进行分离，得到炸开模型（图 13-4）。
   图13-4 三维地质模型炸开图（Z方向放大20倍） 。
2、水文地质结构模型 （1）数据分析 水文地质模型利用 1064 个钻孔进行插值建模，按照基岩、含水层、隔水层进行岩性划分，因此将标准分层合并为水文地质岩性后即可进行建模。
 （2）建模方案 ①采用 EVS岩性建模方式，以水文钻孔数据为依据创建三维水文地质模型。
以地质图的范围为模型的平面范围，模型的建模底面设为标高为-100m的平面。
 ②拟合地表层位面，作为模型的表面。
 ③拟合地下水位点为地下水位面。
 （3）模型成果展示 采用EVS 岩性建模流程，得到本项目水文地质模型成果（图13-5）   图13-5 水文地质模型（Z方向放大10倍） 。
通过将各个地层层剥离，可以清楚的看到含水层的分布，如图13-6所示：  图13-6 水文地层剥离展示（Z方向放大10倍） 。
根据水位点数据拟合的水位高程，如图13-7：   图13-7 水位高程数据展示（Z方向放大10倍） 。
3、工程地质结构模型 （1）数据分析 工程地质模型的钻孔分层以标准工程地质层组为基础，为依据划分，利用钻孔1064个进行地层插值建模。
钻孔数据，按照工程地质标准进行了标准层划分，本项目钻孔共计划分了58个标准地质分层。
 （2）建模方案 ①由于工程地质层数过多，钻孔难以将每个亚层进行控制，故将各工程地质层根据工程性质和时代成因进行合并，按照：0填土，1山麓相低压缩性粉质黏土，2河流相中压缩性粉质黏土，3河流相低压缩性粉质黏土，4粉土，5淤泥质粉质黏土，6粉砂、细砂，7中砂、粗砂，8砾砂、圆砾、卵石，9全-强风化泥质粉砂岩，10中-微风化泥质粉砂岩，11 全-强风化千枚岩，12 中-微风化千枚岩，13 侵入岩划分，合并后分组和直观显示各种特殊土的三维空间分布。
 ②采用 EVS地层建模方式，以工程地质钻孔数据为依据创建工程地质三维地质模型。
以地质图的范围为模型的平面范围，模型的建模底面设为标高为-40m的平面（确保模型厚度在50米以上）。
本项目地层模型建模流程如图 13-8所示。
   图13-8  EVS创建地层模型的流程界面 。
（3）模型成果展示 工程地质模型如下图 13-9、图13-10所示：   图13-9 工程地质模型（Z方向放大20倍） 。
  图13-10 工程地质炸开模型（Z方向放大20倍） 。
同样利用 EVS 后处理模块，我们可以得到多个地质剖面模型，如图 13-11 所示：  图13-11 提取任意线路的地质剖面（Z方向放大20倍） 。
三、三维地质属性模型建设 。
1、属性选取。
 以项目实测及收集的土工试验数据为依据，选取粘聚力C和内摩擦角φ为例建立了三维属性模型，插值到模型的网格单元中。
 2、建模方案 土工试验表中的粘聚力和内摩擦角试验数据都是标准分层的重要依据，我们把已 有数据标准层的 C、φ 试验数据取平均值作为该标准层的属性值。
由此可见 C、φ值是作为离散属性值和工程地质岩性对应起来的。
 利用EVS 的单元属性插值模块“cell computation”，把C、φ插入至对应的工程地质模型的标准分层单元中，从而使得对应的岩体具有 C、φ属性。
 （3）属性模型成果展示 图13-12为粘聚力 C的分布展示模型，白色表示该岩体没有属性数据。
 图13-12 粘聚力属性分布模型（Z方向放大10倍） 。
图13-13为内摩擦角 φ的分布展示模型，白色表示该岩体没有属性数据。
 图13-13 内摩擦角属性分布模型（Z方向放大10倍） 。
 第三节，地下水动态监测网络平台建设。
一、地下水动态监测井建设 。
南昌市原有以区域控制为主的国家级、省级地下水监测网，但监测点主要集中于老城区，不能很好地服务于不断向外围扩大发展的城市需要，监测点密度远远不够，不足以支撑城市工程建设中对局部范围内的水位变化的监测需求，另外部分监测点为人工监测，监测手段落后，造成监测频率不足，监测数据时效性、准确性都在一定程度上存在问题，不能及时为政府和社会提供地下水动态变化信息。
 针对上述问题本次在全面收集整合区内 44 个国家级和 2 省级地下水监测井基础上，通过加密布控36 个市级监测井，基本建成了由国家～省～市级共 81个监测点组成的地下水监测预警网络，新增的实际地下水监测井均已建成自动化监测设备，实时掌握地下水水位等动态变化情况，构建了南昌市地下水监测网络平台，形成了集地下水信息采集、传输、处理、分析及信息服务为一体的信息系统，进一步提高了南昌市地下水监测精度和信息化程度，为地下水资源管理、地下水位漏斗控制和工程施工设防水位确定提供基础地质数据。
 二、地下水监测网络平台 。
面向南昌市地下水监测业务,结合现有的数据基础和国家地下水监测工程的数据库结构，应用关系型数据库，设计南昌市地下水环境监测信息系统数据库结构，实现历史数据入库、自动化监测数据入库，兼容国家地下水监测工程和省级地下水监测工程数据存储结构。
建立数据库结构标准、数据库更新以及数据交换规范。
开发具有与国家、省自然资源厅等地下水数据平台数据推送接收功能，确保各级系统之间数据一致。
 1、软件建设 南昌市地下水环境监测信息应用服务系统覆盖南昌市地下水信息化建设的方方面面，从地下水监测的实施建设到对监测数据的处理、统计、分析以及综合成果的展示大至可以分为数据接收、数据管理和系统管理。
 2、总体建设 系统架构层面，地下水监测信息应用服务系统总体上可划分为4个层次，分别为：业务层、平台层、数据层、基础设施层 系统总体框架如下图所示：   图13-14 信息系统架构 。
根据南昌市政府统一要求和现有工作基础，南昌市地下水监测平台网络分为二层结构：核心层（南昌市地质环境监测总站数据中心）、接入层（地下水监测室、网络中心等）。
网络拓扑结构包括互联网和专网两部分：其中互联网由运营商提供专线来给江西省地质环境监测总站的办公人员提供互联网接入。
专网是江西省地质环境监测总站与国家地下水监测工程建设中用于国家级监测数据到省级数据传输拉通的专线网络。
 网络整体拓扑图如下所示：  图13-15 网络拓扑结构图 。
3、数据库建设 （1）数据库环境  数据库：MySql5.7 数据库及时序数据库 数据库应用软件：Navicat_Premium_11.0.10 操作系统：Windows Server2016 （2）模型建设 动态监测数据库主要用来存储接收的原始报文数据、动态监测数据、人工统测数据以及的监测点、监测设备等基本信息数据，其主要关系模型如下图所示：  图13-16 动态监测数据库关系模型 。
业务数据库主要用来储存包括基础支撑平台、信息发布与共享后台以及安全管理等数据。
  图13-17 业务数据库关系模型 。
 3、地下水监测运行管理子系统建设 （1）数据接收 数据接收实现监测井、设备基础信息管理并且对设备传输数据的接收、解析及入库。
将接收到的原始监测数据进行管理，展示。
主要分为：监测井管理、监测设备管理、设备运行首页、原始监测数据。
 ①监测井管理 监测井信息管理实现对监测井的基本信息管理，可以用来添加、编辑监测井的基本信息，包括：统一编号、级别、类型、地理位置、地面标高、埋深等。
并展示当前监测井的运行状态，如井运行、井故障。
监测详情里面显示监测井的基本信息、最新一次接收数据的情况。
  图13-18 监测井管理 。
 图13-19 监测井信息查看 。
②监测设备管理  监测设备管理页面实现添加、编辑监测设备的基本信息，包括：设备类型、当前电量、监测频率、探头信息等。
并且统计展示当前监测设备电量区间监测设备数量，提供监测设备的条件查询功能，包括根据设备编号模糊查询和按行政区划、安装时间、设备厂商、设备状态、设备编号、设备型号的多条件查询。
  图13-20 监测设备管理 。
 图13-21 监测设备管理的新增 。
③设备运行首页 首页用于展示监测点位置、各厂商数据接收情况、监测井具体信息内容，并提供条件查询功能，方便用户快捷查询出目标点的信息。
包括：地图上的位置、监测数据、基本信息等，并提供监测数据曲线图查看。
   图13-22 设备运行首页 。
④原始监测数据 将监测点原始报文解析后的监测数据以表格形式进行展示，可以根据监测点编号模糊查询或者接收时间进行查询。
  图13-23 原始监测数据 。
（2）数据管理 数据管理实现地图上监测设施运行状态展示，并实现自动化监测数据整编、逐级校核，解决接收数据出现缺失、乱码、异常等现象，在数据进行分析之前对其进行修改，确保数据的合理性；实现数据产品的制作。
主要分为：数据动态总览、数据接入、数据产品。
 ①数据动态总览 显示监测井的分布与监测设施运行维护的状态，并显示运维信息和运维进度。
点击地图上的点可以查看该点的已经校核数据的曲线图和井的基本信息和维护状态，也可以根据需要使用筛选条件快速查询定位监测井点。
   图13-24 数据接收状态 。
 图13-25 监测曲线 。
②数据接入 a、监测工程监测井信息 通过数据接口导入相关的监测工程监测井信息，根据需要可以对历史已有的监测工程监测井数据进行查看、编辑修改、删除等功能。
当数据量过大可以使用监测井编号模糊查询或多条件查询方式进行筛选查询。
   图13-26 监测井信息 。
b、监测工程监测数据 监测工程监测数据主要为用户展示数据接入中监测工程的监测数据，通过行政区划的分类，对监测数据进行曲线图的分析，和数据列表的展示，监测工程监测数据可以根据行者区划或者时间进行筛选查询并且根据需求下载模板录入导入系统中以及导出数据成 Excel。
 ③数据产品 根据行政区划、监测参数、报表类型及年份等信息，对监测数据进行查询统计，并可以进行生成报表和批量下载操作。
  图13-27 数据产品 。
（3）系统管理 ①用户管理 用户管理功能是对系统中的本单位用户信息进行管理。
包括的操作有：新增、编辑、修改、查询、删除、重置密码、导出以及数据权限的设置。
   图13-28 用户管理 。
②功能角色 按照系统功能以及数据权限设置不同的用户角色，为不同的用户分配不同的角色，实现快速授权管理。
 ③统日志 对登录、操作等记录进行记录管理。
   第十四章，结论与建议。
第一节，结论。
一、解决资源环境和基础地质问题 。
开展完成综合地质调查，查明了工作区地质条件、资源和环境地质问题，形成了精细化地质调查成果，全面提高了工作区地质工作精度。
 （一）基于前人成果和本次第四纪地质调查，精细刻画了第四纪地质结构和演化规律，总结了滨湖平原区沉积模式。
 1、对 164 个第四纪地质钻孔进行了系统的第四纪地质研究，从沉积相的角度编制了 25 条第四纪地质剖面，重新修编了第四纪地质图，精确刻画第四纪地质结构。
第四纪以来区内以震荡性差异升降作用为主，赣江、抚河河床往复迁移，在不同地段不同标高堆积了不同时期的河流相沉积物。
下更新统九江组（Qp1j）和中更新统进贤组（Qp2jx）地层区内零星分布，岩性以红-黄褐色粘土及粉质粘土和紫红色泥质含砾砂为主。
上更新统下段莲塘组（Qp3lt），分布在莲塘镇一带，岩性从上至下为中细砂、中粗砂、砾砂组成。
上更新统上段新港组（Qp3x）在区内分布广泛，上部为棕黄色粉质粘土，下部为粉细砂、中粗砂、砾砂。
全新统联圩组(Qh1-2l)和赣江组(Qh3g)地层广泛分布于赣江、抚河沿岸；上部为褐灰色粉质粘土为主，下部以灰白色、褐黄色粉细砂、中粗砂、砾砂。
 2、通过对钻孔中沉积物特征、沉积结构以及砂体、淤泥质土等特征沉积物分布特征的分析，还原了本区第四纪演化，总结了沉积模式。
本区在更新世早期为三角洲前缘，河道不发育；晚更新世赣江、抚河河道合并在一起，出现了多个心滩，全新世早期抚河古河道靠近赣江，而到了全新世中期，赣江和抚河分开。
第四系沉积属典型的辫状河流三角洲相沉积模式，具有典型的河流相“上细下粗”二元结构第四系沉积结构，以简单的二元结构为主，局部存在较复杂的多旋回结构。
 （二）基于工程地质调查，利用 9753 个标准化钻孔数据，建立了工程地质钻孔数据的处理标准，查明了工程地质结构，评价了规划区工程建设、地下空间开发利用和地铁建设的地质适宜性。
 1、利用6688组土工试验与原位试验数据，综合分析了工程地质特征及条件。
 结果显示：区内工程地质条件总体较好，广泛发育优势天然地基土和桩基持力层，而主要的不良工程地质体为富水砂砾石层、人工填土、软弱土层，其中富水砂砾石层渗透变形引发的涌水涌砂是影响区内工程建设和地下空间开发的最主要工程地质问题。
该砂砾石层不均匀系数普遍小于 5，颗粒级配较差，在一定水动力条件下易产生流砂和管涌，进而引发地面塌陷。
流砂管涌评价结果显示：区内大部分区域为不易发区（94.90%），而高易发区零星分布（5.07%），面积为 60.51km2，主要分布在扬子洲镇、东湖区、西湖区东侧以及东新乡赣江沿岸。
 2、工程建设适宜性评价：选取地形地貌、工程地质条件、水文地质条件、不良地质作用和地质灾害、活动断裂与地震效应 5 个方面 17 个指标，对工程建设适宜性进行了评价。
结果表明：全区适宜性呈现明显的差异性，赣江西岸以适宜性为主，面积为 246.23km2；赣江东岸以适宜性较差为主，面积为 533.30km2。
 3、地下空间开发地质环境适宜性评价：通过对敏感因子、重要因子(卵砾石层、软土、地下水位埋深等)和一般因子的分析，构建了浅层（0-10m）、中层（10-30m）和深层（30-60m）评价指标体系，运用敏感因子—综合指数模型对地下空间开发地质适宜性进行了评价，结果表明：浅层以适宜和较适宜为主；中层适宜性呈现明显差异性，赣江西岸以适宜性为主，赣江东岸以适宜性较差为主；深层以适宜性较差和适宜性差为主，地质环境条件总体较差，地下工程建设时需防基坑坍塌、地面塌陷等环境地质问题。
 4、地铁建设适宜性：针对地铁沿线浅覆盖富水砂砾石层运用地质风险计算与数值模拟开展了机理研究。
选择地下水分布、地层土压力、地层变形，流砂管涌、软土等地质因素，对地铁建设适宜性进行了评价，结果显示：全区以适宜和较适宜区为主，并呈现西部优于东部，北部优于南部的特点。
其中，地铁四号线沿线大部分地区为适宜至较适宜，而洪城路站至灌婴路站部分区段适宜性较差，应加强地下水动态监测，防范突水涌水事故。
 （三）基于水文地质调查，利用 80 个水文地质钻孔和 82 个动态监测井的数据，查明了南昌市水文地质条件，评价了全区地下水资源量，掌握了地下水降落漏斗的变化趋势。
 1、区内地下水类型可划分为松散岩类孔隙水、红层溶隙裂隙水、基岩裂隙水三种。
其中松散岩类孔隙水广泛分布于赣江、抚河两岸及赣抚冲积平原区，含 水层结构较为简单，多为二元结构，上部为粘性土、粉土，局部夹淤泥质粘性土透镜体，导水性微弱，为相对隔水层；下部为砂砾石层，厚 10～28m，富水性好，综合渗透系数为 80～120m/d，水位埋深 9～15m，水位变幅 3～9m。
松散孔隙水地下水水化学类型以 HCO-Ca·Mg 型水为主，补给来源主要来自河水侧向补给,大气降水垂向补给和红层地下水越流补给。
 2、按照地形地貌特征，结合地下水类型、富水性及其补径排条件将全区划分为 20 个计算块段，采用断面法、地下迳流模数法和降水渗入法，评价了地下水资源量为15010.98×104m3/a。
 3、地下水降落漏斗变化趋势分析 南昌市地下水降落漏斗位于南钢——氨厂一带，地下水降落漏斗中心水位呈逐年回升趋势。
2017～2019年地下水监测数据显示，水位平均上浮 1.44m/a，以标高10m等水位线为界的漏斗面积为 49km2，比 2018年同期的78km2减少 29km2，比2017 年同期110km2减少6km2。
 （四）基于土地质量调查，利用 3930 组土壤样品和 210 组农作物样品，评价了农业区土地质量状况。
 农业区表层土壤环境质量状况优良，安全区占评价区面积的 77.90%；管制区面积仅为 1.65km2，分布于棠溪邹村及蒋巷镇附近。
表层土壤养分以较丰富和丰富为主，占全区面积的 90.59%，其中水田、水浇地较其他地类养分丰富，反映与农业开发关系密切的地类中养分含量密切相关。
 （五）基于精细化地质调查成果，形成了“一库、一网、一模”的信息化成果。
 1、建立了南昌城市地质大数据库。
利用收集各类地质调查报告 128 份、工程地质钻孔100959 份，以及本次实施1:5万综合地质调查1280km2、1:2.5万工程地质调查200km2、1:5万土地质量调查450km2、地质调查点762个、地质钻孔142个（6674.74m）、地球物理探测5283点次、测试样品4665件。
依托城市群环境地质调查信息平台，建设完成了属性数据达到 593146 条的南昌城市地质大数据库（表4），实现了海量城市地质数据地面地上地下二三维数据一体化存储管理、查询统计、综合分析、二次开发利用及信息共享等。
 2、构建了南昌市地下水动态监测网络。
全面整合区内44个国家级和 2省级 地下水监测井，通过加密布控 36 个市级监测井，基本建成了由国家～省～市级共 82 个监测点组成的地下水监测预警网络平台，进一步提高了南昌市地下水监测精度（监测密度 6个/100km2），并建设了南昌市地下水监测工程信息平台，实时掌握地下水水位等动态变化情况，为地下水资源管理、地下水位漏斗控制和工程施工设防水位确定提供基础地质数据。
 3、构建了三维地质结构模型。
基于本次施工的 142 个标准地质钻孔、9753个标准化钻孔和 25 条第四纪地质剖面，运用“EVS”系统，采用“钻孔+交叉剖面”的建模方法构建了南昌市三维地质结构模型，实现了地层空间分布的三维展示、钻孔属性数据的查询、地层剖面的任意切割、地下地质条件和地质数据的查询等功能。
 二、成果转化应用和有效服务 。
精细化地质调查成果服务城市规划建设与运行管理取得显著成效，充分发挥中央经费的示范引领作用，2020 年度带动江西省级财政、南昌市级财政和市场化投入。
 （一）编制地质资源环境评价系列图件，支撑服务南昌市国土空间规划的“双评价”工作，得到市自然资源局采纳，并带动南昌市政府投入资金进一步开展地下空间资源调查。
 依托项目成果，编制了地下水资源调查评价、水土质量评价、地质灾害与地质环境调查评价等成果，及时提交南昌国土空间规划编制单位，应用于“双评价”数据库构建、本底评价和综合分析(现状问题和风险识别分析)等环节（图16），为南昌市资源环境承载能力和国土空间开发适宜性评价提供基础数据支撑和重要研判依据。
 为进一步发挥地质调查成果在南昌市国土空间规划编制中的支撑作用，结合《南昌市国土空间总体规划（2019-2035年）》编制对地质工作的需求，南昌市人民政府投入资金，开展地下空间资源调查评价，为地下空间总体规划和详细规划的编制提供地质依据。
 （二）编制提交《南昌市中心城区地下空间开发地质适宜性评价报告》，精准服务地下空间专项规划编制，实现市场经费投入。
  《南昌市中心城区地下空间专项规划（2019-2035年）》的编制需要以精细化的地下空间地质数据为基础。
南昌城市规划设计研究总院请求项目开展南昌市中心城区地下空间地质适宜性评价课题。
课题系统梳理南昌市地层结构和主要环境地质问题，识别影响南昌市地下空间开发的环境地质因素，编制完成了《南昌市中心城区地下空间开发地质环境适宜性评价报告与图集》，为地下空间专项规划编制提供地质依据。
 （三）城市地质调查成果支撑服务南昌地铁规划与安全建设，得到市政府主要领导批示和轨道交通集团的认可。
 基本查明了南昌地区地下 60m 范围内易流变砂卵砾石层等不良岩土体的分布特征，在工程建设过程中易引发基坑失稳、地面塌陷等事故，是影响南昌市地铁规划建设与安全运行的主要工程地质问题（流砂和管涌）。
本次调查研究提出了地铁4号线典型段地质风险防控地学建议。
该建议被轨道集团所采纳，并提出了13点具体的地质需求。
 （四）依托项目技术方法创新成果，获得“双评价”研究课题，实现科技成果转化。
 依托项目创新形成的市级资源环境承载能力动态评价方法，以及该方法在南昌市实践应用，成功中标无锡城市地质调查项目“双评价”研究课题。
课题研究成果将为无锡市“三区三线”的划定、资源配置优化、规划科学编制提供技术支撑。
 （五）编制形成城市地下空间调查评价技术方法，支撑江西省自然资源厅推进主要地级市地下空间资源调查工作，带动江西省财政投入开展调查评价方法示范研究。
 以扬子洲新区地下空间资源调查评价成果为基础，充分发挥中央公益性地质工作的引领作用，积极对接江西省自然资源厅部署开展昌东高铁新城大比例尺地下空间专项调查，有效支撑服务南昌新城新区的规划建设，并形成在全省可推广的城市地下空间资源合理开发利用技术体系。
2020 年江西省级财政投入经费，开展“南昌东站高铁新城地下空间开发工程地质调查”项目。
 （六）圈定 9 处特色土地资源开发利用靶区和 1 处应急地下水水源地，支撑服务城市农业产业布局和供水安全。
  1、针对南昌市农业效益低、都市生态农业发展薄弱的问题，评价了主要农业区特色优质土地资源。
工作区绿色土地资源丰富，AA 级绿色食品产地 139828亩，A级绿色食品产地 29746亩；区内富硒土地资源也有较大面积分布，绿色富硒农用地土地面积 7225 亩，无公害富硒土地面积 4819 亩，一般富硒土地面积3369亩，潜在富硒土地面积 85481亩。
以成区连片、便于农业开发为原则，圈定了5处绿色食品产地基地建议区（4.4万亩）和 4处富硒土地开发利用靶区（2.15万亩），提交了绿色食品和富硒开发利用建议报告和土壤档案，为农业增产增效和农业产业结构调整提供了有效支撑。
 2、针对 2019 年南昌市持续干旱导致的城市供水安全隐患问题，基于水文地质调查成果圈定了昌东尤口地下水应急水源地 1 处。
根据南昌市应急供水目标，按照3个月供水时间，在水源地布设水井 43口（井距为500m），以疏干含水层厚度不超过原厚度 2/3 为约束条件，模拟计算开采方案下的应急供水量为49.45×104m3/d。
按照 120L/人.d 生活用水量测算，可供 412.08 万居民应急用水，满足南昌市73.6%的居民应急用水，有效支撑城市供水安全。
目前，与南昌市水利局初步达成应急水源地的共建合作意向。
 三、科学理论创新和技术方法进步 。
（一）基于滨湖冲积平原沉积特征和工程地质特征，创新编制了《南昌市工程地质标准地层层序》，为解决城市海量岩土工程勘察资料的标准化处理和地质资料汇交管理与共享服务机制提供数据标准。
 以本次施工的标准钻孔 142个和标准化的钻孔 9753个为基础，对 1968组土工试验、911组岩石试验、1795次标贯、2014 次动探数据进行综合分析，结合南昌地区岩土体的沉积时代、沉积环境、水文地质特征、工程地质特性等要素，对南昌市 100m 深度范围内岩土体划分为 10 个主层，34 个亚层（含 3 个夹层）。
并对各工程地质层的主要物理力学指标进行了统计，创新编制了《南昌市工程地质标准地层层序》。
该层序是南昌城市地质信息化工作的基础，一是实现地层数字信息的统一表达，为南昌市海量岩土工程勘察资料的二次开发利用提供统一的数据处理标准；二是为城市三维地质模型的构建、动态更新和实时维护提供标准数据格式；三是为南昌市地质资料汇交管理与共享服务机制提供数据标准。
目前，正联合南昌市自然资源局和城乡建设局共同推进该成果作为地方行业标准发布。
  （二）为精准探测滨湖冲积平原区富水砂砾石层空间分布，创新建立了滨湖平原城市强干扰区地下空间精细化探测地球物理方法组合技术，实现了城市地区高效无损探测。
 1、数据采集与处理创新：采用了直线型台阵布设方法，弱化了环境条件的限制；采用了特定电极、不等距布极等措施提高电法数据采集质量；研发了直流电阻法的渐进反演方案，提高弱电阻率异常的砂卵石层分辨率；采用多时窗综合处理方法，解决了微动测量常规 H/V曲线中富水砂卵砾石层的响应强度弱、分辨率低的缺陷。
 2、选择具有典型性的两条剖面，开展了 13种物探方法试验，确定有效探测富水砂卵砾石层的“微动测量+瞬变电磁法+直流电测深”方法组合。
选取 19 个地质钻孔，对1号剖面的物探结果进行验证，结果显示：微动测量对目标地层底板推断较为有效，瞬变电磁方法对目标地层的顶板有更好的探测效果，通过对比显示物探推断的砂卵砾石层界线与实际地层界线偏差为 0.8-2.8m，达到了有效探测目标。
 通过不同物探方法的组合试验，优化了数据采集和数据处理的相关技术，确定了主要地层的物性参数，建立了南昌市主要地层物探探测方法组合与特征物性参数表。
 （三）为优化南昌市“双评价”结果，创新建立了资源环境承载能力动态评价方法，实现了承载能力系统性和动态性评价。
 针对南昌市国土空间规划的“双评价”对社会经济和地质资源环境等动态要素考虑不充分的问题，以系统论为指导，创新提出一种基于多系统耦合模型的水资源承载能力动态评价方法，建立了系统动力学模型（SD）和分布式水文模型（SWAT-MODFLOW）耦合模型，实现了社会经济系统和水资源系统的耦合模拟。
通过设定不同的经济社会发展模式，模拟水资源系统中“水量”和“溶质”等源汇项的动态变化特征，并以分布式水文模型模拟预测地下水水位、地下水水质、地表水流量和地表水水质等水资源动态指标的时空演变特征，实现基于动态要素（地下水水位和地下水水质）的水资源承载能力动态评价。
在此基础上，利用系统动力学模型内在的反馈机制，形成资源环境承载能力动态评价结果。
 （四）构建了“中央引领、地方配套、市场跟进”的南昌城市地质工作模式，。
 可为同类型城市地质工作开展提供示范。
 基于项目的实施经验形成了城市地质工作模式：①项目实施基础是建立中央-省-市三方的项目推进与协调工作机制；②工作方法与内容应为地质调查+资料收集、地质标准+数据标准化、地质模型+地质环境监测、地质成果产品+成果转化应用；③调查成果标准应达到高标准建设地质大数据库、高精度三维地质模型和高频次地质环境监测；④成果转化服务三大方向是支撑服务国土空间规划、重大工程建设和优质地质资源开发；⑤工作责任分工应为中央财政引领开展基础性地质调查、省市级财政配套开展专项调查、市场经费跟进开展应用性地质调查。
 四、人才成长和团队建设 。
形成了一个稳定的城市地质调查研究团队，专业方向齐全，涵盖了水文地质、工程地质、环境地质、地球化学等专业。
培养技术骨干 3名，能够独立承担 3项成果转化项目，培养实习学生 6人，协助江西省相关地勘单位组建了 2支城市地质调查团队。
发表学术论文 12篇（3篇SCI,1 篇EI），获得实用新型专利 1项、软件著作权2项，申报国家自然科学基金 2 项。
 第二节，建议。
一、继续推进《南昌市工程地质标准地层层序》作为地方行业标准发布，继续数字化和标准化处理城市 10 万多个地质钻孔资料，有效支撑南昌市国土空间总体规划（2019-2035 年）和地下空间专项规划编制。
 南昌市 2019年正式启动《南昌市国土空间总体规划（2019-2035 年）》编制工作（洪办字[2019]71 号文）。
目前，南昌市自然资源局在编制国土空间规划过程中，正在实施国土空间开发适宜性评价和资源环境承载潜力评价，明确提出要查明土地资源、水资源、生态、环境、灾害等城市资源环境承载能力的基础地质数据。
通过对南昌市海量地质钻孔资料进行了系统分析与二次开发，构建三维地质模型，支撑服务南昌市国土空间规划编制，可持续为城市规划建设所利用，产生长期社会效益和经济效益。
 二、部署开展南昌轨道交通（地铁）规划建设地质适宜性与地质安全专项调。
查。
南昌地区地下 60m范围内易流变砂卵砾石层等不良岩土体的分布特征，在工程建设过程中易引发基坑失稳、地面塌陷等事故，是影响南昌市地铁规划建设与 安全运行的主要工程地质问题（流砂和管涌）。
通过下一步部署开展 1: 1 万工程地质调查，运用综合地球物理勘探、多参数钻探等手段，获取规划地铁沿线高精度地下三维地质信息数据，进行精细化地质环境信息动态监测，掌握区域水文地质条件、不良岩土体分布特征和地下水动态变化规律。
研究地下轨道交通建设与地质环境的互馈机制，科学评价地下轨道交通规划建设地质适宜性与地质安全性，提出地下空间安全利用地质建议。
 三、以南昌市级财政持续投入为主体，建设南昌地质环境监测网络和城市地质信息服务平台。
 构建地下水环境监测、土地质量监测、地质灾害监测等内容的地质环境监测预警网络，实时掌握地下水水位和水质等动态变化特征，为地下工程建设和地下水资源保护提供数据支撑。
 建设城市地质信息服务决策支持平台，面向政府提供相关地质信息的查询与展示、相关地质建议报告的查询与导出。
为自然资源部门提供土地利用类型、土壤环境质量、地下水环境质量、地质灾害等信息查询。
为水利部门提供地下水资源、应急水源地规划等信息查询。
为农业部门提供各地块土地质量地球化学档案信息，以及相关成果图件查询。
为地铁规划建设部门提供地下三维模型、不良工程地质体空间分布与属性信息等查询。
为“智慧南昌时空信息云平台”建设提供地质数据，为政府部门提供地质决策咨询平台