 第一章，前言。
第一节、项目基本情况，。
一、基本情况 。
项目名称：合肥盆地及周缘油气资源战略调查 。
任务书编号：中地调审〔2019〕0854              中地调审〔2020〕0697              中地调审〔2021〕0435 项目编码：DD20190725 项目负责人：石砥石  朱迪斯  徐秋晨 归口管理单位：中国地质调查局 承担单位：中国地质调查局油气资源调查中心 参加单位：安徽省煤田地质局勘查研究院、中石化华东石油工程有限公司、中石化胜利石油工程有限公司地质录井公司、中石化江苏油田分公司、中石化胜利油田分公司勘探开发研究院、中石化石油工程地球物理有限公司江汉分公司、中国石油集团渤海钻探工程有限公司、北京派特森科技股份有限公司、深圳市百勤石油技术有限公司、四川省核工业地质局二八二大队等 10家单位。
 二、所属一级项目名称及实施单位 。
所属工程：全国油气资源战略选区调查工程 。
牵头实施单位：中国地质调查局油气资源调查中心 所属一级项目名称：能源矿产地质调查 组织实施单位：自然资源部中国地质调查局 三、起止时间 。
项目起止时间：2019年-2021年 。
第二节、目的及意义，。
一、服务国家能源安全保障 。
《能源发展战略行动计划（2014～2020 年）》明确要求“增强能源自主保障。
能力”、“大力发展天然气，重点突破页岩气和煤层气开发”、切实保障国家能源安 全。
近年来，我国油气对外依存度持续攀升，2020 年石油、天然气分别达 74%和43%，油气安全形势非常严峻。
从缓解油气资源供需压力、维护国家经济安全方面考虑，必须立足国内，加强油气、地热等能源地质调查，降低勘探风险，促进油气勘探开发利用，提高国内能源资源保障能力。
 二、服务国家能源结构优化 。
《中华人民共和国国民经济和社会发展第十三个五年计划纲要》强调推动能。
源结构优化升级，加强陆上和海上油气勘探开发，有序开放矿业权，积极开发天然气、煤层气、页岩油（气）。
以煤为主的能源结构导致 CO 排放不断激增，已经是世界最大排放国。
我国向世界承诺到 2020 年实现单位国内生产总值 CO 排放强度要比 2005 年下降 40%～45％的战略目标，为了实现这一目标，我国应大力发展石油、天然气（包括煤层气、页岩气）、地热等清洁能源。
加强油气、地热、铀矿等能源地质调查是促进绿色能源开发和利用、加强生态文明建设的重要举措。
 三、服务国家油气体制改革 。
我国正在开展油气勘查开采体制改革试点，吸引非油企业进入油气勘探领域，需要提供大量的招标区块，区块的优选与资料包的编制需要公益性调查工作完成。
自然资源部已向社会提供了两批页岩气勘查区块和新疆油气试点区块。
油气矿权区块的规划和设置、勘查成果的跟踪和评价，离不开基础性公益性油气地质调查。
 四、服务国家重大战略需求 。
按照国务院要求，自然资源部负责国土资源发展规划的制定，油气、地热、铀矿等能源资源发展规划是其中重要内容，迫切需要加强国家基础性公益性地质调查，查明盆地地质结构与成藏、成矿地质条件（包括岩相古地理、生储盖及其组合、保存等），分析能源资源分布规律，评价资源潜力，为国家能源发展战略、勘查开发规划的制定，为一带一路、长江经济带、精准扶贫、全面振兴东北老工业基地、雄安新区建设等发展战略提供基础资料。
 第三节、目标任务，。
一、总体目标任务 。
（1）开展皖北阜阳一毫州地区、淮南地区上古生界石炭二叠系页岩气、致 密砂岩气、煤层气，通过野外地质路线调查、二维地震重新处理解释、样品分析测试与研究，开展页岩油气战略选区调查研究，包括富有机质页岩有机地化特征、空间展布特征及页岩油气形成与富集条件等，实施参数井钻探工程获，取页岩油气评价关键参数。
提交 1～2 个有利区评价报告。
 （2）实施皖页 1HF  井二叠系孤峰组和龙潭组 10 段，皖凤地  1 井直井地层含气性测试，获取相关参数。
提交完钻井单井评价报告 3 份，地层测试总结 2 份。
 （3）安徽重点地区实施 2 口大口径油气地质调查井，为长江下游油气调查提供地质基础数据和工程技术支撑；揭示地层含油气性特征，获取地层含油气性评价参数；力争取得油气页岩气突破或发现。
 （4）组织科普活动 3-6 次或发表科普文章 3-6 篇。
 （5）公开发表学术论文 3-6 篇，培养青年骨干人才 2-3 名。
 二、2019 年度目标任务 。
（1）以皖北阜阳-毫州地区石炭-二叠系、下古生界奥陶系灰岩风化壳以及合肥坳陷的石炭-二叠系为主要对象开展页岩油气调查评价工作。
 （2）在皖北阜阳-毫州地区开展二维地震剖面重新处理解释，重点查清该区断裂、构造演化、储盖分布、火成岩分布、富有机质页岩发育层段和空间展布等。
 （3）在亳州地区实施页岩气参数井，主探石炭-二叠系“三气”，兼探奥陶系灰岩风化壳常规油气，力争实现油气突破；在阜阳太和县实施参数井，主探奥陶系灰岩风化壳常规油气，兼探石炭-二叠系“三气”，力争实现油气页岩气突破。
 （4）在合肥盆地开展野外地质路线调查及二维地震剖面重新处理解释工作，建立复杂区构造模型，初步查明合肥盆地页岩油气含气层段的储集性能、保存条件、可压性和含气性，页岩油气开发经济性评价及勘查开发环境影响因素研究，分析页岩油气富集保存条件。
 （5）通过样品分析测试和研究，进一步确定皖北阜阳-亳州地区、合肥盆地富有机质页岩发育层段和空间展布，查明有机地化、生烃潜力、储集特征和含气性等参数指标。
 （6）优选提交 1-2 个页岩油气有利区。
 （7）公开发表论文 2-3 篇，培养地调局优秀人才 1 名。
  三、2020 年度目标任务 。
（1）以皖南宣城地区、淮南-宿州地区为重点，开展页岩气油气调查评价工作。
在皖南宣城地区针对皖页 1HF  井孤峰组、龙潭组，实施水平井压裂试气工程力争页岩气重大突破。
 （2）针对皖北淮南地区的石炭-二叠系，通过开展野外地质调查、老井复查及相关资料收集分析，进一步查清该区断裂、构造演化、储盖分布、火成岩分布、富有机质页岩发育层段和空间展布等，优选有利目标区 1～2 个，部署大口径地质调查井 1 口。
 （3）积极开展岩矿分析测试研究，进一步确定富有机质页岩发育层段和空间展布，查明有机地化、生烃潜力、储集特征和含气性等参数指标，分析并明确南华北盆地页岩气油气富集保存条件。
公开发表论文 2～3篇，培养优秀地质人才 1～2  名，发表科普文章 1 篇。
 四、2021 年度目标任务 。
（1）在皖北淮南地区实施皖凤地 1 井地层含气性测试，获取相关测试参数，力争取得页岩气调查突破。
 （2）以皖南无为望江地区石炭-二叠系为重点，通过野外地质调查、老井复查及相关资料收集分析，进一步查清该区断裂、构造演化、富有机质页岩发育层段和空间展布等，创新页岩气调查地质理论和技术方法，分析长江下游二叠系孤峰组、大隆组页岩储层测井响应特征，建立测井解释图版，预测页岩“甜点”，为下扬子区页岩气勘查评价提供可靠依据，提交科技创新成果报告 1～2 个。
 （3）提交重点参数井皖亳参 1  井、皖太参  1 井单井评价报告，提交皖页 1HF  井地层含气性测试工作总结报告，提交 1 个有利区评价报告；发表科普文章1篇或开展科普活动 1 次，公开发表论文 1-2 篇，培养青年骨干 1-2 名。
 第四节、预期成果，。
一、总体预期成果 。
查明皖北阜阳-亳州地区及淮南地区上古生界富有机质页岩发育层段、有机地化特征、分布特征与规律；选取典型剖面和实例进行深入解剖，分析安徽地区页岩油气形成与富集条件等，获取页岩油气评价关键参数，评价资源潜力，探索 页岩油气富集规律，评价调查区页岩油气资源潜力。
优选页岩油气有利区 1～2 个，公开发表论文  3~6 篇，提交科技创新成果报告 1～2 个；组织科普活动 3 次或发表科普文章 3  篇，力争培养青年骨干人才 2～3  名，完成年度成果总结报告 3  份。
 二、2019 年度预期成果 。
（1）提交页岩气油气参数井井位论证报告及相关图件； （2）通过页岩气油气参数井钻探工程施工，力争获得页岩气油气战略突破，提交页岩气油气参数井各类编录资料和成果报告。
 （3）提交皖北阜阳-亳州地区成果图件 30 余幅； （4）提交油气页岩气有利目标区 2-3  个； （5）提交年度成果总结报告 1 份； （6）发表论文 2-3 篇，培养地调局优秀人才 1 名。
 三、2020 年度预期成果 。
（1）地质工程成果：初步查明露头区地层接触关系、断裂发育特征、沉积与岩性岩相特征以及烃源岩特征等；通过老井复查与研究进一步明确区域地层、构造、沉积演化和烃源岩分布，明确断裂构造演化、划分构造单元，明确有利勘探区带，优选提供有利上钻目标。
通过实施皖页 1HF  水平井压裂试气工程，获取相关参数，提交相关压裂试气成果报告 1  份。
 （2）科技成果：优选油气页岩气有利区 1～2 个，公开发表论文 2～3 篇，年度成果报告 2 份，编制区域和局部构造图件 20 余幅。
 （3）人才培养：培养优秀地质人才 1  名。
 四、2021 年度预期成果 。
（1）地质工程成果：通过皖凤地 1 井地层含气性测试，了解石炭-二叠系产能情况，取准取全各项测试参数，力争取得页岩气调查突破；开展皖北地区时频电磁采集，深化皖北地区推覆构造、烃源岩特征及展布认识，进一步评价皖北地区含油气前景。
初步查明望江盆地石炭-二叠系富有机质页岩分布、有机地化、岩石矿物、储集及含气性特征，评价并明确油气资源潜力。
 （2）科技成果：提交重点参数井皖亳参 1 井、皖太参 1 井单井评价报告。
 提交皖页 1HF  井地层含气性测试工作总结报告。
提交科技创新成果报告 1～2 个。
提交 1  个有利区评价报告。
公开发表论文 2～3 篇，年度成果报告 1 份。
 （3）人才培养：培养青年骨干人才 1  名。
 第五节、主要进展成果，。
一、完成了南华北盆地石炭-二叠系油气地质编图，厘定了油气基本地质条件，明确了油气调查的主要目的层。
 二、系统剖析了皖北地区石炭－二叠系油气、页岩气成藏要素，建立了油气、页岩气成藏组合，钻探取得了皖北地区油气、页岩气评价参数。
 三、编制了长江下游（安徽）页岩气攻坚战实施方案，有效服务部局决策和新一轮找矿突破行动。
 四、系统分析了下扬子地区二叠系大隆组和孤峰组富有机质页岩岩性特征，建立长江下游二叠系孤峰组、大隆组测井解释模型。
 五、依托皖页  1HF  水平井压裂试气工程，成功探索了复杂构造区常压地层页岩气水平井压裂试气工艺技术，有效落实下扬子地区二叠系页岩产气能力。
 六、微地震监测首次采用放射状+宽线采集系统，进一步总结提出页岩气压裂监测评价工程工艺技术方法。
 七、联合利用航空重磁场进行了盆地基底岩相研究，划分合肥盆地不同性质。
的基底 。
八、针对区内火成岩特点，总结了一套重磁资料高频提取并精细解释火成岩分布的方法技术，查明了调查区岩浆岩分布。
 九、依托调查井钻探，研发了钻井液、随钻防斜、长筒取心等方面的技术系列。
 十、形成了长江下游复杂构造区油气页岩气基础地质调查科研创新团队。
 第六节、报告编写与人员分工，。
按照项目办相关要求，确定了成果报告编写提纲。
报告分十个章节，由石砥石、徐秋晨统稿。
参与报告编写有刘恩然、徐秋晨、朱迪斯、石砥石、王艳红、王歩清、王胜建等，具体分工如下： 第一章由石砥石、徐秋晨、朱迪斯编写；第二章由石砥石、徐秋晨、朱迪斯、，。
刘恩然、王艳红编写；第三章由刘恩然、徐秋晨、张子亚、张交东、曾秋楠、刘 旭峰、王丹丹编写；第四章由刘恩然、徐秋晨、王艳红、石砥石、王歩清、才佳莹、陈榕、郭天旭、张聪、方镕慧编写；第五章由徐秋晨、刘恩然、王艳红、石砥石、王歩清、王都乐、周惠、李娟编写；第六章由徐秋晨、刘恩然、王胜建、赵洪波、李大勇、迟焕鹏编写；第七章由石砥石、刘恩然、徐秋晨、朱迪斯、欧阳志勇、徐军军、刘英会、郑宇舟编写；第八章由朱迪斯、刘恩然、徐秋晨编写；第九章由王艳红、石砥石、徐秋晨、朱迪斯编写；第十章由石砥石、刘恩然、徐，。
秋晨、朱迪斯、王艳红编写。
     第二章，项目组织实施概况。
第一节、组织实施情况，。
一、项目承担情况 。
项目承担单位是中国地质调查局油气资源调查中心（以下简称“油气调查中。
心”），负责项目的整体实施和研究。
为保证项目各项工作顺利进项，项目组由多学科、多专业的老、中、青科技人员组成，设项目负责 1人，负责项目的组织管理与实施，项目副负责人 2人，协助项目负责人开展各项工作。
 油气调查中心具体承担项目实施方案制定、预算编报、地质路线调查、参数井论证与地质、工程设计、钻井现场录井跟踪，地层含气性测试地质与工程设计，时频电磁法部署与地质工程设计，地质综合分析、有利区优选等工作。
项目实施过程中时频电磁法、参数井钻探等工程、含气性测试工程、物探采集处理工程等，通过公开招标、竞争性谈判、择优推荐等多种方式确定承担单位。
3 年期间，安徽省煤田地质局勘查研究院、中石化华东石油工程有限公司等 10 家单位参与本项目的工作。
 二、外协设置情况 。
根据项目总体工作任务和研究内容，2019-2021 年设置了12个外协项目，其中，综合研究类3个，工程施工类 9个。
委托方式严格按照油气调查中心委托业务相关管理办法，采用续作直接委托、竞争性谈判和公开招标 3种方式确定承担单位，详细的外协设置情况见表 2-1-1。
 2019 年度外协项目 6 个，包括综合研究类 2 个，参数井钻探、参数井录井等工程施工类4个。
 2020 年外协项目 4 个，包括综合研究类 1 个，谐振法物探工程 1 个，水平井含气性地层测试工程 1个、微地震监测工程 1个。
 2021 年外协项目 2个，包括地层含气性测试 1个、时频电磁法工程 1个。
     表2-1-1  项目外协设置情况 。
    第二节、目标任务完成情况，。
一、总体目标任务完成情况 。
1.  开展皖北阜阳-亳州、淮南地区上古生界石炭二叠系页岩气、致密砂岩气、。
煤层气老井复查，收集并进行了二维地震重新处理与解释。
进一步明确区域地层、构造、沉积演化和烃源岩分布，明确断裂构造演化、划分构造单元，建立了皖北地区石炭-二叠系非常规油气、及其与下伏地层组成的常规油气成藏组合，明确了不同油气藏类型的分布特征，编制局部构造图件，明确了有利勘探区带，优选2口参数井和1口地质调查井井位。
 通过页岩气油气参数井、调查井钻探结果（皖亳参 1井、皖凤地 1井），开展样品分析测试和相关研究，查明皖北阜阳-亳州地区上古生界富有机质页岩分布、有机地化、岩石矿物、储集及含气性特征；通过油气参数井钻探结果（皖太参 1 井），开展样品分测试分析，查明皖北阜阳-亳州地区奥陶系灰岩风化壳沉积构造演化、储层特征、储盖组合、含油气性，评价并基本明确区域油气页岩气资源潜力，并形成了 2 个有利区报告（报告名称）、单井评价报告  3 份（皖亳参1井、皖太参 1井、皖凤地1井）。
 2.  完成皖南宣城地区皖页 1HF 井水平井压裂地质、工程设计，通过局党组。
会审定。
皖页1HF 井水平井水平段和造斜段 546m 分10段进行压裂，其中 1～7段是二叠系孤峰组，8～10 段是二叠系龙潭组。
完成了皖页 1HF 井水平井 10 段压裂试气工程、2  段小压测试及水平井泵送桥塞射孔分段加砂压裂和求产工作。
累计注入 15%盐酸 87.2m³，压裂液 14238.57m³，砂量 1211.83m³，液氮 119.36m³；压后放喷 54 天共排液 1525.82m³，螺杆泵助排 85 天排液 407.9m³，累计返排出液 1933.72m³。
取全、取准了地层流体性质、产能、压力等参数资料。
 完成皖北地区皖凤地 1井地层测试地质、工程设计，通过局陆域能源工作协调小组审定，并实施地层测试工程。
皖凤地 1井分2段实施压裂测试。
第一段煤层段压入液量1276.03 方，加砂66.6立方，12月18日完成返排测试；第二段致密砂岩段压入液量 781.44方，加砂76.82方，伴注液氮 12吨，10月 7日完成返排，返排率123.93％，结论为水层。
取全、取准了地层流体性质、产能、压力等参数资料。
完成皖页 1HF 水平井、皖凤地 1 井地层测试总结 2 份。
  3.  完成了皖北淮南宿州地区有利目标区优选评价调查井部署钻探工作。
通。
过皖北淮南地区油气、页岩气地质条件分析，结合煤田钻井情况，优选了淮南八里塘有利区、大兴集有利区。
在淮南八里塘有利区论证部署皖凤地 1 井，井深1800米，通过局党组会审定，由北京探工所分列实施。
完钻进尺 1801 米，取心120.79米。
钻获石盒子组、太原组、山西组页岩气发现，累计钻遇气测显示 9层41米，其中上石盒子组 2层7米、下石盒子组 2层9米、山西组3 层23米、太原组 2 层 2 米。
进一步查明了淮南-宿州地区（南华北盆地）二叠系富有机质页岩有机地化、生烃潜力、储集特征和含气性等参数，明确南华北盆地页岩气油气富集保存条件，指出了淮南地区逆冲推覆带下盘原地系统油气最为有利。
 分析了皖南望江地区上古生界孤峰组、大隆组富有机质页岩有机地化、储集物性、空间展布特征，研究了区域构造演化与断裂特征，优选了有利目标区，部署并实施了皖望地 4井钻探工程，获取了望江地区二叠系地层含油气性重要评价参数。
 4.  发表核心以上学术论文 7篇，出版专著 1部，发表科普文章 4篇，组织2。
次科普活动，获得专利授权 2项。
项目组朱迪斯晋升正高级职称、徐秋晨晋升副高级职称，刘恩然攻读博士学位。
 二、2019 年度目标任务完成情况 。
1.  开展皖北阜阳-亳州地区地震重新处理与解释，进一步明确区域地层、构。
造、沉积演化和烃源岩分布，明确断裂构造演化、划分构造单元，编制局部构造图件，明确有利勘探区带，优选 2 口参数井井位（皖亳参 1 井、皖太参 1 井）。
 2.  通过页岩气油气参数井钻探结果（皖亳参 1井），开展样品分析测试和相。
关研究，查明皖北阜阳-亳州地区上古生界富有机质页岩分布、有机地化、岩石矿物、储集及含气性特征；通过油气参数井钻探结果（皖太参 1井），开展样品分测试分析，查明皖北阜阳-亳州地区奥陶系灰岩风化壳沉积构造演化、储层特征、储盖组合、含油气性，评价并基本明确区域油气页岩气资源潜力。
 3.  在合肥坳陷及周缘开展野外野外地质路线调查，初步查明露头区地层接。
触关系、断裂发育特征、沉积与岩性岩相特征以及烃源岩特征。
 4.  开展合肥坳陷及周缘地区地震重新处理与解释，进一步明确区域地层、构。
 造、沉积演化和烃源岩分布，明确断裂构造演化、划分构造单元，编制局部构造图件，明确有利勘探区带，优选有利上钻目标。
 5.  通过合肥盆地及周缘高精度航空物探综合调查与评价，查明区域重力场。
和磁场特征、区域地质构造、基底起伏、隐伏断裂、岩浆岩分布及局部构造特征等油气成藏相关信息，提交可供进一步开展工作的油气有利构造区，为基础地质调查和油气资源勘查、快速评价提供地球物理基础资料和解释研究成果。
 6.  优选提交2 个页岩油气有利区，2个油气远景区，完成科普文章 2篇（一。
篇科普文章在第三届“保护地球  精彩地质”科普作品大赛中获三等奖，另外一篇在广东地质杯”庆祝新中国成立 70周年主题征文中获优秀奖），培养业务技术骨干2名。
 三、2020 年度目标任务完成情况 。
1.  完成皖南宣城地区皖页 1HF 井水平井压裂地质、工程设计，通过局党组。
会审定。
皖页 1HF 井水平井水平段和造斜段 546 米分 10 段进行压裂，其中 1～7 段是二叠系孤峰组，8～10 段是二叠系龙潭组。
完成了皖页 1HF 井水平井 10段压裂工程，累计压入压裂液 13959立方米，支撑剂（砂）1211.9 立方米，压裂效果良好。
截止到 2020 年 12 月 4 日，累计返排液体 261.82 立方米，返排率2.  完成了皖北淮南宿州地区有利目标区优选评价调查井部署钻探工作。
通。
过对该区油气、页岩气地质条件分析，结合煤田钻井情况，优选了淮南八里塘有利区、大兴集有利区。
在淮南八里塘有利区论证部署皖凤地 1井，井深 1800米，通过局党组会审定，由北京探工所分列实施。
完钻进尺 1801米，取心 120.79米。
钻获石盒子组、太原组、山西组页岩气发现，累计钻遇气测显示 9 层 41 米，其中上石盒子组 2 层 7 米、下石盒子组 2 层 9 米、山西组 3 层 23 米、太原组 2 层2米。
 3.  基本查明了淮南-宿州地区（南华北盆地）二叠系富有机质页岩有机地化、。
生烃潜力、储集特征和含气性等参数，明确南华北盆地页岩气油气富集保存条件，指出了淮南地区逆冲推覆带下盘原地系统油气最为有利。
 4.  培养骨干地质人才 2人，发表科普文章 1篇。
 5.  形成了一支集地质调查部署、地球物理、储层压裂改造等专业一体化技术。
团队。
 四、2021 年度目标任务完成情况 。
1.  完成皖北地区皖凤地 1 井地层测试地质、工程设计，通过局陆域能源工。
作协调小组审定，并实施地层测试工程。
皖凤地 1井分2段实施压裂测试，第一段煤层段压入液量 1276.03方，加砂66.6方，12月20日完成返排测试；第二段致密砂岩段压入液量 781.44方，加砂76.82 方，伴注液氮12吨，2021 年10月7日完成返排，返排率 123.93％，结论为水层。
 2.  分析了皖南望江地区上古生界孤峰组、大隆组富有机质页岩有机地化、储。
集物性、空间展布特征，研究了区域构造演化与断裂特征，优选了有利目标区，部署并实施了皖望地 4井钻探工程。
12月21 日，皖望地4井进尺2503m，层位为二叠系栖霞组。
 系统分析了皖油地 1 井、皖页 1HF 井等二叠系大隆组和孤峰组富有机质页岩岩性特征，明确了二叠系页岩岩相主要为碳质页岩及测井响应特征，结合地质、气测等资料对二叠系大隆组和孤峰组进行了评价，建立测井解释图版；依托页岩层段地层各向异性和岩石力学参数分析，结合 XRMI图像识别了不同性质裂缝，建立了储层品质评价方法。
完成了科技创新成果报告《下扬子地区二叠系孤峰组、大隆组富有机质页岩测井评价与解释模型》。
 3.  分析淮南地区（南华北盆地）油气页岩气保存条件，部署实施了时频电磁。
法采集处理解释工程 320km，进一步调查二叠系煤系地层富有机质页岩展布、其断裂发育和含气性特征。
结合已钻调查井等资料，完成有利区评价 1个。
 4.  完成了重点参数井皖亳参 1 井、皖太参 1 井单井评价报告，皖页 1HF 井。
地层含气性测试工作总结报告，有利区评价报告 2个；发表科普文章 1篇，申请获批国家自然科学基金青年基金 1项，培养青年骨干 3名。
形成了一支集地质调查部署、地球物理、储层压裂改造等专业一体化技术团队。
 第三节、实物工作量完成情况，。
根据中国地质调查局分年度下达的任务书要求，项目组完成了地质路线调查、物探震采集、参数井钻探、地层含气性测试、测试分析、地震资料处理解释、钻 井岩心观察等多项实物工作量（表 2-3-1，图 2-3-1），为项目顺利开展和圆满在完成打下了坚实的基础。
 一、总体工作量完成情况 。
项目执行 3 年期间，累计完成了野外路线调查 105km，合肥盆地及阜阳-亳州地区二维地震资料重新处理解释 850km，在安徽皖北淮南-宿州地区完成时频电磁法物探采集与处理解释 326.2km，淮北地区完成谐振物探采集 20km；在安徽亳州、阜阳论证部署并钻探参数井 2口（皖亳参 1井、皖太参1井）、累计进尺5148m，在安徽凤台、望江论证部署并由分列项目钻探调查井 2 口（皖凤地 1井、皖望地 4 井）、累计进尺 4304.9m；完成了皖页 1HF 水平井含气性测试 10段，皖凤地1井直井含气性测试 2段。
另外，对所采的近千块样品了完成了 1965项次的样品分析测试（包括烃源岩有机地化、岩石矿物成分、储层物性、含气性等分析）。
 表2-3-1  项目组2019-2021年实物工作量完成情况一览表 。
二、年度工作量完成情况 。
项目组完成的年度实物工作量分解如下： 。
1. 2019年度 。
重点在皖北地区开展基层地质调查工作。
在亳州-阜阳地区完成野外地质路线调查105km，二维地震剖面重新处理解释 850km；论证部署皖亳参 1井、皖太参1井并组织钻探实施，完成钻探进尺 5148m。
  2. 2020年度 。
重点在皖南宣城地区开展含气性测试工作。
针对皖页 1HF 井钻探情况，加强地质分析和测录井解释，优选论证测试层段和分层方案。
实施皖页 1HF 二叠系孤峰组为主的水平井压裂测试。
完成皖页 1HF 水平的分10段压裂测试和压裂过程的微地震实施监测，压裂效果良好；在皖北地区实施谐振法采集处理解释20km，论证完成皖凤地 1井，由探工所负责实施。
 3. 2021年度 。
重点在皖北地区实施皖凤地 1 井含气性测试，开展了地质分析和测录井解释，优选了测试层段，完成了直井 2段压裂测试，完成了皖北地区 326.2km 时频电磁法采集处理解释；在皖南望江地区完成皖望地 4井部署论证，由探工所实施钻探。
   图2-3-1  合肥盆地及周缘油气资源战略调查项目实际材料图 。
    第三章，区域地质概况。
第一节、交通位置及自然经济地理概况，。
一、地形地貌 。
研究区位于华北平原南端，属平原地带，地势平坦，仅东部有龙山、石弓山、齐山、狼山、双锁山等 10 余处石灰岩残丘分布，除蒙城和涡阳零星分布的剥蚀残丘以外总体为典型的黄淮堆积型地貌，为近代黄河泛滥沉积区域，微地貌分为河漫滩、泛滥微高地、泛滥坡平地、决口扇形地、河间洼地、河间平地、低丘 7二、气候水文 。
气候处在暖温带南缘，属于暖温带半湿润气候区，有明显的过渡性特征，主要表现为季风明显，气候温和，光照充足，雨量适中，无霜期长，四季分明，春温多变，夏雨集中，秋高气爽，冬长且干。
因气候的过渡性，造成冷暖气团交锋频繁，天气多变，年际降水变化大，平均气温 14.9℃，平均日照 2184小时，平均无霜期 213天，平均年降水量831 毫米。
 三、交通状况 。
皖北地区交通发达，京九铁路穿境而过，另有皖北城际、皖江城际两大铁路网。
安徽省铁路运营总里程达到 5100千米，其中高铁 2165千米；安徽省铁路网密度已经达到 364千米/万平方千米，“市市通高铁”，县域铁路覆盖率达到80%，其中高铁通达 24个县。
 皖北地区水运条件优越，淮河横贯皖北境内。
淮河支流众多，流域面积大于1万 km2的一级支流有 4条，大于 2000km2的一级支流有16条，大于1000km2的一级支流有21条，安徽境内共有港口 7个。
 皖北地区北靠 S06，东靠S07 公路，区内共有 G35、G36、G105、G206和G104等高速公路，其他多条省道、县道穿境而过，乡道四通八达，交通十分便捷。
  第二节、区域地层特征，。
一、皖北地层发育特征 。
皖北地层序列属于华北板块的南华北盆地地层序列，该区域地层在新元古代青白口纪之后整体抬升，受长期风化剥蚀，地形趋于平坦（郭绪杰等，2002）。
早寒武世起全区相继遭受海侵，寒武系覆盖于新元古界不同层位之上（李文厚等，1996；李宝芳等，1999；黄忠等，2003；谢东宁，2007）。
根据钻井揭示，本区在太古界基底之上自下而上依次发育前寒武系、下古生界寒武系（∈）、奥陶系（O），上古生界石炭系（C）、二叠系（P），中生界三叠系（T）、白垩系（K），新生界古近系（E）、新近系（N）及第四系（Q）（表3-2-1）。
 表 3-2-1  皖北地区地层简表 。
 二、皖南地区地层发育特征 。
皖南地区处于扬子陆块的北缘，西北与大别造山带相邻，东南部紧靠江南造山带，位于两个造山带间夹部位，地质构造位置较特殊。
皖南地区的沉积构造演化与碰撞造山作用具有较好的耦合关系，由于大别造山带的前陆盆地主要构造形迹是形成于印支运动收缩机制下的线性褶皱和冲断层，所以认为调查区的主要构造格架是大别造山带对前陆带的影响结果。
 皖南地区基底是经过前震旦纪阶段漫长的发展演化而成的。
调查区内不同构造分区也具有不同类型基底，头坡断裂北西侧的为新元古代董岭岩群组成的花岗岩—绿岩型基底，基底岩层主要为一套已经变质的陆源碎屑岩，由于后期复杂的构造作用，包括平移剪切推覆拆离、伸展滑脱作用，而互相交错、叠合；江南隆起带为新元古代溪口岩群和青白口纪历口群组成的火山―复理石型基底，其原岩 主要为一套陆源碎屑复理石建造和火山碎屑建造，现已变为绿片岩相的千枚岩和板岩。
 经过晋宁运动基底岩层发生不同程度变形之后，已经形成并进入稳定的盖层发育阶段即自震旦纪―早三叠世，以及之后的中三叠-新生代板内变形阶段沉积。
除了中下泥盆统缺失外，其它层系均有不同程度的沉积，自寒武系至第四系沉积总厚7000m 左右，赋存有下寒武统、上奥陶统-下志留统和中上二叠统三套富有机质页岩地层。
 区内第四纪地层发育，占总面积的 50%以上，主要分布于长江两岸冲积平原上，构成长江河漫滩及阶地等。
基岩主要为震旦系、寒武系、奥陶系、志留系、泥盆系、石炭系、二叠系、三叠系、侏罗系、白垩系、古近系及新近系，其中各地层均较为发育。
 第三节、区域构造特征，。
一、构造单元划分 。
南华北盆地作为华北板块的一部分，其构造发展史受周围板块及全球构造演化的影响漫长而复杂。
自太古宙以来，大致经历了变质结晶基底形成—拗拉槽—裂谷盆地—克拉通盆地—陆内坳陷盆地—伸展断陷盆地的演化过程。
现今南华北盆地地质构造格局十分复杂，是经中新生代的印支、燕山和喜马拉雅期三大构造运动改造后叠加在晚古生代陆表海盆地之上的叠合盆地（刘志武等，2008a，b；曹高社等, 2013;  梁兵等，2014；魏晓亮等, 2016; Meng Q R 等, 2019）。
 太古宙至古元古代地壳大规模活动形成各种规模不等的古陆核，在古元古代末期发生强烈的构造—热运动—嵩阳运动和酸性岩浆侵入，岩化固结为华北古陆。
中元古代，华北陆块南部边缘中段形成—拗拉槽—豫西拗拉槽，至长城纪晚期豫西拗拉槽发育结束。
中元古代晚期蓟县纪至新元古代早期青白口纪形成克拉通盆地。
至早古生代奥陶世逐渐演化成比较成熟的被动大陆边缘（田景春等，2010）。
中、晚奥陶世以后，华北板块经受其南、北两侧的板块汇聚俯冲转化为活动大陆边缘，整体抬升剥蚀，缺失上奥陶统至泥盆系沉积。
 晚石炭世起，北秦岭与华北板块南缘发生弧—陆碰撞形成前陆盆地，海水由北东向西南方向侵入并不断扩展抵达三门峡—郑州—鄢陵一带。
早二叠世，华北 板块与西伯利亚板块对接、碰撞完成，华北板块的北部地区—阴山—燕山古陆不断隆升、剥蚀，古地势转变为北高南低（徐汉林等, 2003; 徐汉林等, 2004; 张翔等, 2011）。
海水侵入方向发生改变，由东南方向入侵，在华北地区形成了广阔的陆表海环境（张翔等，2011）。
 晚二叠世后，华北地块两侧板块构造俯冲碰撞作用逐渐加剧，洋壳消减殆尽，残余洋盆转化为陆壳基础上的残余海盆（马明永, 2011）。
华北地块南缘由构造高地转为沉积盆地，北秦岭带也开始抬升，逐步转为物源区，向华北地块南部盆地供给碎屑物质。
早三叠世一中三叠世，古特提斯关闭，华北板块南缘挤压造山作用渐强，形成了 NWW向展布的熊耳—伏牛山地（徐汉林等, 2004）。
 中三叠世开始，南秦岭坳拉槽由东向西呈剪刀式关闭，并于中、晚三叠世华北与华南两陆块碰撞形成印支造山带。
中、晚三叠世的印支运动使山带北侧的南华北地区构造发生相应转化，产生了与秦岭—大别造山带展布方向大致一致的近EW向的褶皱—冲断（徐汉林等, 2003），产生了隆—坳相间的构造格局。
 晚三叠世晚、末期华北克拉通内部开始构造分化，从此进入中、新生代在陆内形变体制控制下的变格盆地发展阶段。
燕山期的晚侏罗世—早白垩世，中国东部地区总体受库拉—太平洋板块NNW-NW向斜向俯冲强烈影响，总体呈左旋压扭性构造应力场环境发生郯庐断裂带的大规模左旋走滑活动。
燕山期的构造运动造就了华北盆地南部中、古生界的主要构造格局。
这时期形成的褶皱具有向斜南翼陡而北翼缓，背斜则与向斜相反，且变形程度由南向北逐渐变弱（徐汉林等，2004）。
早白垩世晚期（K ）—晚白垩世（K ）地层发生冲断抬升剥蚀，对早期及同期形成的油气（藏）有很大的破坏作用。
 自古近纪进入喜马拉雅期，南华北地区处于整体拉张的构造背景之中形成大量正断层。
中新世，华北盆地南部地区普遍整体下沉，形成了新近纪华北盆地南部统一的大型坳陷型盆地，现今所谓的南华北盆地就是指该期盆地（徐汉林等，2004；时国，2013）。
 皖北地区构造上属于南华北盆地的一部分。
南华北盆地位于华北板块（地台）东南部，总体呈现“三坳两隆”的构造格局，自北向南包括开封坳陷、太康－淮北隆起、周口坳陷、长山隆起、信阳－合肥坳陷共 5个二级构造单元（图 3-3-1）， 区内发育众多的中新生代凹陷，是在近东西向基底构造基础上经历多次盆地原型叠加而成，总体延伸方向为近东西向，与秦岭－大别造山带平行。
皖北地区构造位置位于南华北盆地周口坳陷、长山隆起和淮北隆起三个一级构造单元上，行政区划属包括安徽省阜阳—亳州地区、淮南地区和宿州地区。
工区地理位置为：东经 115.°58′~116°50′，北纬 33°48′~32°42′。
海拔在 20-40m 之间，地势总体平缓，为平原地带（图 3-1）。
本文章将阜阳—亳州地区称为皖北西部地区，将位于长山隆起和淮北隆起 2 个一级构造单元的淮南地区和宿州地区称为皖北东部地区。
  图3-3-1  皖北地区研究区位置示意图 。
1.皖北地区西部 。
皖北地区西部构造单元主要包括周口坳陷东部（阜阳-亳州地区）的二级构造单元。
周口坳陷位于南华北盆地中部，属一级构造单元，面积约为 32600km2，是南华北盆地勘探程度较高的构造单元之一。
皖北地区西部行政上位于安徽省西北部，隶属于安徽省阜阳市。
构造上位于周口坳陷东部，北部与太康隆起相接， 东侧与淮北隆起相接（位于郯庐断裂带西侧），南望秦岭—大别造山带，是在华北稳定地台基础上形成的中、新生界断陷盆地。
皖北地区西部由古城断裂划分为南北两个构造单元，北部构造单元可由一条近北东—南西向逆断层划分为颜集凹陷、王楼凸起，南部构造单元由一条近北东—南西向正断层（逻集断层）划分为倪丘集凹陷、古城低凸起（图 3-3-2）。
根据阜阳地区构造发育史，结合区域构造运动综合分析，阜阳地区地台稳定沉积期以来，经历了“三挤、两张”五个构造演化阶段（旷红伟等，2009；翟常博等，2005） 早古生代开始，本区与整个华北地台一致，进入克拉通盆地的演化阶段，地壳稳定沉降，海水侵入，发育了厚 1000-1200m 的海相碳酸盐岩沉积，至晚奥陶世，受加里东运动影响整体抬升，经历了 1.3 亿年的剥蚀。
直到中石炭世，地壳再次稳定下沉，接受了上古生界近 2000m 的海陆交互相碎屑岩沉积。
随着海水的继续退去，在石千峰组（P sh）后继续沉积了相当厚度的三叠系（全书进等，2002；孙晓猛等，2004；李素和姚旭；2011；林玉祥等, 2016；赵晓宇等，2017）。
  图3-3-2  皖北西部地区构造单元划分图 。
2.皖北地区东部 。
 皖北地区东部主要包括淮北隆起和长山隆起 2个一级构造单元。
但是这两个一级构造单元目前主要是由安徽省煤田地质局进行勘探，其根据多年的勘探结果划分了两淮地区煤田地质构造图。
沿用安徽省煤田地质局提出的构造单元划分方案，根据安徽省煤田地质局提出的构造单元划分方案将皖北地区划分为淮南地区、淮北地区两个构造单，共计包括 10 个构造带。
本文中研究区主要位于皖北东部地区，主要涉及淮南地区、淮北地区两个构造单中 6的构造带。
 淮南地区和淮北地区通常称为两淮地区。
两淮煤田位于华北克拉通东南缘，其东侧为郯庐断裂带，南侧与合肥盆地接壤、西侧以阜阳深断裂为界，北侧为胶东隆起（董大啸等，2017），两者之间被蚌埠古隆起相隔，整体上表现为一个弧形的和近东西向展布褶断构造带，在大地构造位置上属于欧亚板块—华北板块东南缘—河淮块体—豫皖断块—皖中断块—两淮拗陷（图 3-3-3）。
  图3-3-3  皖北东部地区（两淮地区）赋煤构造单元划分图 。
3.皖南地区 。
皖南-沿江下扬子区构造区南自湖北黄梅，向北东沿长江经望江，延伸至安庆。
区内长度大于 90km，宽约 30km。
区域上属沿江褶断带望江-无为对冲带的 一部分（图 3-3-4）。
坳陷的形成和演化主要受盆地北缘边界断裂—头坡断裂及南东侧沿江断裂带所控制，南东侧断裂为一个规模较大的断裂，在重磁地球物理场上表现为异常梯变带，对坳陷的生成和演化起重要作用。
东南侧与江南前陆反向褶冲带相抵，在区域上望江坳陷总面积约 5500km2。
  图3-3-4  皖南-沿江下扬子区构造区划图 。
从重力异常来看，本区重力低带反映了中、新生代沉积盆地的低密度效应， 重力高带内见 Z-T 出露。
沿江地区挟持于郯庐断裂带和皖南挤压造山带之间， 受郯庐断裂带的左旋平移牵引和皖南造山带的向北、向西挤压等综合影响，区内地体可能会在壳内的滑脱、拆离面上产生逆冲、滑覆等地质作用，形成基底断隆带，断裂破碎带，岩浆上隆带。
据重力异常解释和地震线成果，该坳陷是在大面积稳定的南华纪-三叠纪基础上发育的中新生代坳陷。
 坳陷下伏沉积岩系为下扬子陆块南华纪-中三叠世海相地层。
印支末期-燕山早期，望江坳陷表现为前陆盆地特征，印支期华北陆块与扬子陆块沿大别造山带的陆-陆碰撞事件在造山带南侧形成前陆褶冲带，发生强烈的褶皱和逆冲推覆作用，在这强烈的前陆变形中，南华纪-中三叠世海相盖层皆发生强烈的褶皱变形，  此时处于前陆褶断带之上的望江坳陷中有晚三叠世-早中侏罗世前陆盆地沉积。
周冲村组膏溶角砾岩及黄马青组陆源碎屑岩沉积在海退末期扬子板块上的残留坳陷区。
前人研究认为这一时期的望江坳陷处于长江以北向南运动和长江以南向北运动的两套逆冲推覆构造系的交汇部位，属南、北对冲控制的双向压陷型坳陷，燕山早期沉积的钟山组继承了前期的压陷型坳陷沉积，在持续的挤压背景下，上述地层发生褶皱。
燕山晚期（K）坳陷处于引张环境，沿盆地北西侧头坡断裂表现为张性正断层，沿断裂出现钙碱性火山活动及岩浆侵入，随后沿断裂出现河湖相陆源粗碎屑沉积。
喜马拉雅期（K -N)以来，在继承燕山期红盆基础上，坳陷沉降速度加快，坳陷南侧的沿江断裂破碎带的张性活动，坳陷沉降中心向南迁移，使坳陷形成以断陷为主的“箕”形盆地，沉积了河流相砂砾岩的红色磨拉石建造。
始新世以后，盆地萎缩，沉积了河湖相复成分砾岩、砂岩、粉砂岩。
至此，望江坳陷结束红层沉积，进入新的发展阶段。
 二、皖北地区西部构造演化特征 。
阜阳探区位于周口坳陷东部，是在南华北基底之上经历了印支、燕山和喜山构造运动发展起来的中、新生代叠合凹陷。
阜阳探区自晋宁运动后，在华北地块统一的太古界和早元古界变质岩基底上开始了地台稳定沉积期，先后经历了 5个主要构造时期（表 3-3-1）。
其中加里东期、海西期以稳定的上升隆起为主要活动形式，对本区现今的构造不产生重要影响。
根据阜阳地区构造发育史，结合区域构造运动综合分析，阜阳地区地台稳定沉积期以来，经历了“三挤、两张”五个构造演化阶段（罗义等，2005；陆英等，2011）。
 1.古生代克拉通盆地演化 。
早古生代开始，本区与整个华北地台一致，进入克拉通盆地的演化阶段，地壳稳定沉降，海水侵入，发育了厚 1000-1200m 的海相碳酸盐岩沉积，至晚奥陶世，受加里东运动影响整体抬升，经历了 1.3 亿年的剥蚀。
直到中石炭世，地壳再次稳定下沉，接受了上古生界近 2000m 的海陆交互相碎屑岩沉积（祝厚勤等，2003，2004）。
随着海水的继续退去，在石千峰组（P sh）后继续沉积了相当厚度的三叠系。
 2.印支期隆升、挤压变形阶段 。
 印支期是由稳定克拉通沉积逐渐演化为差异升降、构造变形阶段。
印支早期（早三叠纪末）华北板块与扬子板块的碰撞，形成了秦岭—大别造山带，区域上挤压褶皱、逆冲推覆构造在早燕山期达到高峰。
这一时期近 SN的区域挤压应力持续作用，一系列 NNW和近EW南倾的逆冲断层及其伴生的褶皱相续形成，这些挤压变形、逆冲构造一方面控制着阜阳地区石炭—二叠系的分布，另一方面为后期盆地构造的发展奠定了基础。
印支期阜阳地区主要以挤压褶皱、逆冲和抬升剥蚀为主，形成了 NNW—近EW的复式背斜、向斜（图 3-3-5）。
构造活动强度由南往北逐渐减弱，具体表现为太和凸起以南的三塔集、临泉、阜阳凹陷三叠系以及石炭—二叠系基本被剥蚀殆尽；倪丘集凹陷和古城低凸起三叠系被剥蚀殆尽，上石盒子组（P s）上部及上石千峰组（P sh）也被部分剥蚀。
相比之下在工区北部的颜集凹陷构造强度较弱，地层保存相对完整，仅三叠系顶部遭受剥蚀。
 3.燕山中期（早白垩世）构造变形与走滑盆地的形成 。
早白垩世中国东部处在太平洋板块斜向俯冲造成的压扭性背景下，形成了NNE 的郯庐左行平移断裂带。
受此应力场的影响，阜阳地区在以阜阳断裂为主的NNE左行平移活动中，形成走滑盆地（图 3-3-6）。
根据构造分析，阜阳断裂带在左行平移活动中东盘为主动盘，东盘的向北运动，使得位于其西盘的地区处于拉分状态，即早期的 NWW 和近 EW 的断层转变为正断层活动，在走滑断裂西盘形成近EW的走滑盆地（白桦等，2010）。
颜集凹陷、倪丘集凹陷、三塔集凹陷和临泉凹陷在这样的成因机制下形成了最初的雏形，这一时期盆地的规模小、分隔性强。
燕山晚期（晚白垩世），由于大别山陆内碰撞作用增强，工区以挤压隆起为主，导致各凹陷缺失上白垩统。
 表 3-3-1  阜阳地区构造演化阶段表 。
  图 3-3-5  阜阳地区印支期逆冲运动示意图 。
 图 3-3-6  阜阳地区早白垩世走滑运动示意图 。
 4.古近纪伸展活动与断陷盆地的形成 。
古近纪，中国东部整体处于伸展运动，形成了大量的断陷盆地。
在此区域性伸展的背景下，阜阳地区古近纪也表现为强烈的裂陷和大规模块断活动，差异升降运动明显，叠加了新的拉张裂陷、断陷盆地原型（旷红伟等，2009）；大起大落的差异升降运动使得区内相继产生规模不等的、受正断层控制的凸起和凹陷，在古近纪的伸展活动中，部分早期的 NWW 和近 EW、NNE 断裂变成持续活动的正断层，与NE断层共同构成古近纪断陷的边界断层（图 3-3-7）。
这一时期凹陷快速沉降并沉积了巨厚的古近系河湖相碎屑岩，其地层沉积及分布严格受控于边界断层，箕状断陷特征明显。
由于北东向断裂活动的差异，导致不同构造单元的沉降有一定的差异，总体来看，临泉、三塔集、倪丘集和颜集凹陷古近纪时为相对沉降区，而老集凸起、太和凸起、古城低凸起和亳州凸起等为隆起剥蚀区。
古近纪末，由于太平洋板块作用的强化，导致再次出现区域 NWW压扭性反转，阜阳地区各盆地原型再次发生变形、改造和整体抬升剥蚀，结束断陷湖盆的发展历史，形成了古近纪和新近纪之间新的区域性角度不整合，新近系不整合于不同时代的老地层之上。
  图 3-3-7  阜阳地区古近纪伸展运动示意图 。
5.挤压时期盆地反转消亡 。
 新近纪以来，由于太平洋板块自东向西的持续俯冲，印度板块自南向北的挤压导致中国东部形成了近 EW的挤压。
在这些区域应力的共同影响下，这一时期中国东部的断陷型盆地普遍受压抬升消亡，结束断陷盆地的演化历史。
阜阳地区新近纪以来，也是处于这复杂的应力背景之下，从而使古近纪断陷盆地受压抬升、消亡，结束了该区大起大落的断陷盆地的演化。
但是，这一时期的构造作用力并不十分强烈，没有发现显著的逆冲断层活动或褶皱作用。
在新近纪至第四纪期间，阜阳断裂以西的阜阳地区处于较低的地势，接受了古近系—第四系河湖流坳陷盆地沉积。
新近纪—第四纪，本区进入了新的构造发展时期，整体均衡沉降坳陷，成为统一的河淮平原的组成部分。
 阜阳地区及其所处的周口坳陷构造的发生、发展与中国东部的构造演化密切相关，并在不同时期表现出不同的构造特征和成因机制。
阜阳地区的盆地演化经历了古生代稳定克拉通盆地沉积、早白垩世走滑拉分盆地、新近纪断陷盆地以及古近纪—第四纪坳陷盆地叠加过程。
 三、淮南推覆构造演化特征 。
中—晚三叠世的印支运动，使扬子克拉通与华北克拉通碰撞拼合，秦岭—大别山进入碰撞后的板内变形体制，出现板内俯冲和大规模地、不同层次的逆冲推覆构造，造山带北侧成为逆冲断层系的根带。
另一方面，大别山造山带以北的前陆部分，克拉通表层因岩石圈弯曲在其上拱边出现伸展性拉开，形成初始正断层。
这种初始正断层出现于二叠纪煤系之中，且分布范围很广，甚至远离冲断带前锋100km 以上的地区都有分布，但其位移（落差）很小（图 3-3-8A）。
 扬子克拉通和华北克拉通大陆地壳之间的造山作用在燕山期全部完成。
在这个过程中，秦岭—大别山造山带逐渐缩短，产生强大地侧向挤压，造山带北侧的逆冲断层系不断地向着华北地台南部推进。
大别山构造带内部的逆冲推覆作用在燕山运动早期达到高潮，北侧的逆冲断层系在侏罗纪迅速向北扩展，其前锋（即阜凤推覆构造）已到达淮南复向斜的南翼；逆冲断层系的中段和后缘在侏罗纪形成合肥盆地，它可能是位于大型推覆构造带上的背驮式盆地。
此外，上述推覆作用受蚌埠隆起的阻挡，于淮南复向斜的北翼形成反向推覆构造（明龙山推覆构造）（图3-3-8B、C）。
值得注意的是，二叠纪煤系中由弯曲伸展作用产生的初始正 断层，在燕山运动早期（图 3-3-8B）进一步拉开，一些正断层的落差达到 50～300m。
这些正断层发生相对于上包络面的旋转，形成一系列向南或向着造山带方向倾倒的多米诺骨牌式断块或断阶构造；部分断块上出现反向正断层。
随着大别山逆冲推覆断层系的不断向北推进，陆壳伸展作用产生的正断层被部分或全部定位于推覆体系之下。
 燕山运动末期（即白垩纪）以来，我国东部进入全面裂隙阶段，受基底构造格局和先成基底断裂再活动的制约，形成白垩纪—早第三纪合肥断陷盆地；使淮南复向斜南翼的冲断推覆构造与秦岭—大别山造山带分离，仅保留了寿县—老人仓断层以北的前锋部分—阜凤推覆构造带（图 3-3-8D）。
  图 3-3-8  构造背景与演化阶段 。
A：中—晚三叠世；B：早侏罗世；C：中—晚侏罗世；D：现代  四、皖南地区构造演化特征 。
1.区域构造特征 。
下扬子陆块北西以郯庐断裂为界。
早古生代下扬子陆缘海盆是在陆壳基底上形成的，由于受基底起伏的影响，区内早古生代为“一台两盆”沉积格局。
滁河断裂以北为滁县-全椒拗陷，江南断裂以南是宁国-休宁拗陷，滁河断裂与江南断裂之间为南京-贵池-望江水下低台隆。
一隆两凹或一台两盆的构造-沉积持续了整个早古生代时期（胡德昭等，1996；姚柏平等，1999；刘新月，2006）。
 晚古生代是被动大陆边缘陆表海盆地形成阶段，区域上均衡调整，总体上水体变浅，先前的一隆两坳格局已经不明显，但中间隆起带仍依稀可见，形成多盆多台，台盆相间的格局（张永鸿等，1991；黄正清，2017）。
 印支末-燕山早期是挤压改造期。
扬子板块向华北板块俯冲碰撞，华北板块前缘带上冲，皖南南部盆地区构造上返，原先的早古生代“一台两盆”发生构造反向，形成 “两背一向”构造格局。
当然“两背一向”地质结构的进一步发展也和后期晚燕山-喜山期的构造抬升有密切关系，现在可以看到中、新生界地层主要残存在断层控制的古生界向斜区内就是证明。
发育了以南京-芜湖沿江带为沉降轴、呈NE带状展布的早、中侏罗世“类前陆盆地（” 陈懋弘等，2006；梅廉夫等，2008）。
至晚侏罗-早白垩世，挤压活动进一步加剧，产生大量 NE 向褶皱、推覆构造和NW 向张性断裂，引起大量火山喷发，形成一系列火山盆地呈 NE 或 NW 向展布。
 晚白垩世本区应力场发生重大转折的时期，郯庐断裂从左行剪切为主变为右行剪切为主，部分逆断层发生构造负反转，在整体沉降背景下，形成了晚白垩世和古近纪两期断-坳复合型盆地。
应于指出的是，依据裂变径迹资料推断该区最后一次大幅度抬升的时间是中、上新世，再结合地震剖面反映的构造抬升削蚀（K -E地层在剖面上多呈“北断南翘”结构），推测晚白垩世和古近纪两期盆地沉积应当是大面积的，目前展示的仅仅是残留部分（朱光等，1999；朱立华，2001；袁政文，2004）。
 2.岩浆活动 。
皖南地区岩浆活动频繁（图 3-4-1），自太古代以来多旋回岩浆活动的产物 中，各岩类几乎均有发育，具有多期岩浆活动的特点，并且晚侏罗世火山喷溢较普遍，岩性、岩相变化较大，中基性火山岩广泛发育，厚度可达 3000m，主要分布于宁芜盆地中南端和怀宁隆起等地。
据徐树桐的研究，岩类特征简述如下： （1）元古代岩体 有巢湖北的大康集闪长岩体；皖南的琅斯、许村等岩体。
其时代均为晋宁期，并被震旦纪休宁组砂岩所不整合。
 （2）中生代晚期岩体 为晚侏罗世至早白垩世燕山期岩体，为本区发育最最为广泛的岩体，以中酸性侵入岩与喷出岩为主，如著名的太平、黄山等花岗岩体。
  图 3-4-1 安徽望江-无为-宣城地区岩浆岩分布图 。
3.区域断裂特征 。
依据黄汲清和张文佑的断裂分类方案及调查区现有地震资料，将安徽地区主要断裂分为深断裂和大断裂两类，由于逆掩断层（推覆构造）在安徽相当发育，并具有一定的找矿意义，故将其分为独立的特殊一类。
 安徽共划出深断裂 13条、大断裂29条、逆掩断层（推覆构造）6条。
其中在皖南（郯庐断裂带之东南地区）与本项目调查区关系较密切的主要断裂有：郯 庐断裂断裂、江南断裂带、高坦断裂等，现将它们的主要特征作简要描述： ①郯庐断裂：郯庐断裂带是濒西太平洋东亚大陆边缘上一系列北东向断裂带中一条巨型断裂带，是分割华北陆块和扬子陆块的一条重要构造边界，并切割了大别-苏鲁造山带，左行错开约 550km（朱光等，2005）。
南起长江北岸的湖北广济，沿NE 及NNE  向，经安徽的宿松、庐江，江苏的宿迁，山东的郯城。
在我国境内延伸 2400km，宽几十至 200km  左右。
总体走向 NNE，呈缓波状。
断面倾向多变，倾角在 60°-80°，断裂带内发育强烈的变形，发育构造角砾岩，靡棱岩，NNE 向挤压片理，岩石破碎、硅化断裂，两侧地层岩性和发育时代完全不同。
断裂带在地质、地球物理、控岩、控盆、控矿等均有明显的特征，东侧为晚白垩世-古近纪的潜山断陷，而大别变质杂岩为大规模的左旋走滑韧性剪切带。
该断裂地球物理场总体表现出西侧磁高重低及东侧磁平重高的特征异常带，断裂西侧重磁异常展布方向为近 E-W 向，而东侧为 NE向、NNE 向。
断裂带西侧大别杂岩内的片麻理由原先的走向 NWW  至断裂带附近被牵引弯曲成 EW-NEE 走向，明显指示了该断裂带的左行平移运动。
断裂带在浅部表现为堑垒结构的复杂构造带，而且是一条向下延伸切穿地壳到达上地幔的断裂破碎带和上地幔隆起带，切割岩石圈断裂，发育幔源型超基性、基性侵入岩，切割深度自北向南变浅。
 ②江南断裂带 该断裂斜贯于皖南山区，自北而南经宣城、泾县，石台县七都、东至县葛公镇与江西修水)-德安深断裂相接，向北延至江苏溧阳一带，省内长约 265km。
断裂带产状存在波状变化，断裂面在南、北两段向南东倾斜，中段七都一带倾向北西。
倾角60°～70°。
 本断裂对该区早古生代地层厚度、岩相、岩性、生物群等具有明显的控制作用（徐曦等，2015a，b；2018）。
以此为界划分为两个地层分区，北西侧属下扬子地层分区，南东侧属江南地层分区，出现早古生代即成为江南过渡带与江南沉积区的界线，沿断裂北西侧晚寒武世为台地斜坡相沉积，南东侧为浅海陆棚相沉积。
在奥陶纪断裂两侧沉积相差异表现最为明显，在断裂旁侧出现扬子型碳酸盐台地、过渡带直至深水相沉积的交替变化。
至华力西期断裂两侧出现明显的差异升降运动，沉积相交替变化，早石炭世沿断裂南侧出现盲肠状海湾，宣城－泾县 地区沉积金陵组、王胡村组，而北西侧出现铜陵古陆(岛)，经历老虎洞期、黄龙期至早二叠世广泛海侵，直至早三叠世断裂活动不明显，其两侧沉积相基本相似。
 断裂带影响宽度近 20km，对构造格架起着明显的控制作用。
断裂带两侧的褶皱面貌有显著差异，断裂带以西，褶皱变形形态复杂，褶皱轴面劈理发育，轴向以北东向为主；而东部以北北东向为主，褶皱形态简单，以宽缓的向斜为主，褶皱轴面多为直立，轴面劈理不发育。
断裂破碎带宽度数百米－数千米，构造岩发育，主要动力变质岩包括糜棱片岩、糜棱岩和糜棱岩化岩石、碎裂岩、磨砾岩、构造角砾岩及硅化、绢云母化等。
 断裂带具多期活动性，挤压逆冲→伸展拉张断裂活动交替变化（李海滨等，2011）。
印支期表现为大规模的逆冲–推覆活动，局部地带岩石呈叠瓦状构造岩片产出，发育一系列逆冲断面，见有寒武纪地层逆冲至志留纪地层之上。
燕山期断裂带主要表现强烈地正断层活动。
喜马拉雅期断裂表现为张性正断性质，在沿江一带晚白垩世盆地沿断裂呈串珠状排列。
断裂对内生金属矿产的控制作用也比较明显，其北西侧成矿较好，南东侧较差。
 断裂带还表现为航磁异常梯变带，北西侧为近北东向低缓次级叠加正异常，南东侧为近南北向及近东西向高背景次级叠加异常带。
 ③头坡断裂 头坡断裂位于沿江破碎带的北侧，自南西往北东，经宿松（南）、怀宁至枞阳，大致呈 60°-70°方向延伸，控制了望江坳陷的北边界。
北东段出露明显，其余地段多被第四系覆盖。
断裂对现代地貌有明显的控制作用，其西北侧为低山区，而南东侧为丘陵或大片冲积平原。
在徐桥镇以东，断裂的重磁特征表现为北东东向延伸的正负异常交变带，卫片线性影像清晰。
断裂总体产状为：走向 60°～70°，倾向南东，倾角60°～70°。
  在石牌、苗竹嘴等地断裂造成宽达数百米的断层破碎带。
破碎带内岩石强烈硅化破碎，发育碎裂岩、构造透镜体及明显清晰的片理化带，片理产状及构造透镜体与断裂总体产状一致，约为 130°∠50°。
在院家冲、曹家巷等地钻孔资料揭示，沿断裂岩石十分破碎，往往呈碎裂岩产出，断裂面上发育北东―南西向斜向擦痕。
擦痕特征指示南东盘（上盘）向东北斜冲，显示断层具逆左行平移特征。
  头坡断裂在印支期已开始产生，表现为逆冲挤压性质，印支末期―燕山早期，继承了前期构造格局，控制了晚三叠世―早中侏罗世沉积，燕山晚期以后，断层表现为持续的张性活动特征，南东盘相对下降，控制了白垩纪、古近纪及其以后的沉积。
 ④长江断裂带 长江断裂带一般指由安庆经芜湖、南京至镇江段，位于下扬子陆块内一条陆内断裂构造带，控制了望江坳陷的形成。
长度可达 400 公里以上，断裂带宽 10 -25 公里，其两侧边界高角度正断裂，分别向中央倾斜滑动呈阶梯状断落，形成一条巨大的地堑构造带。
带内充填有巨厚的（大于 3000 米）中新生代火山岩系和类磨拉石建造及内陆红色建造，且构造线走向与断裂带走向相一致，岩层陡立是其特点之一。
而断裂带两侧则分别发育有同走向狭长的典型构造地貌带－低山丘陵带，曾被称为江南丘陵带和江北丘陵带，组成两条巨大的地垒带，其内的构造轴向也与断裂带走向相一致。
 ⑤高坦断裂：该断裂自北东向南西，经贵池县太平曹、梅街、高坦及东至，长 105km。
走向为 45°-70°，大体呈北东走向。
断层面在北东段倾向为北西，南西段倾向为南东。
断裂北西侧主要出露志留系—三叠系。
褶皱紧密，与断裂同方向延伸；南东侧为震旦及寒武系。
沿断裂岩石强烈硅化，斜向擦痕发育，燕山晚期高坦花岗岩岩体沿断裂分布。
磁场反映为正负异常交变带。
产生于印支期，燕山晚期为断裂强烈活动时期。
 第四节、以往工作概述，。
一、皖北地区勘探程度 。
皖北地区西部位于安徽省西北部，构造单元上属于周口坳陷东部，行政上隶属于安徽省阜阳市。
区域构造位于南华北盆地周口坳陷的东部，东临郯庐断裂带、南望秦岭—大别造山带，是在华北稳定地台基础上形成的中、新生界断陷盆地，面积约占周口坳陷的三分之一（胡宗全等，2006）。
 1.勘探历程 。
1955 年以来，地质部、煤炭部、石油部等单位在阜阳探区开展了大量的勘探工作，大致划分为四个勘探阶段：  （1）基础地质普查阶段（1955—1972 年）：原地质部有关单位先后在本区完成 1:100×104重力、磁力概查，1:10×104重力详查和磁力普查；1:50×104电测预查；1:20×104区域地质测量和少量光点地震普查，初步确定了本区的地质构造格架。
 （2）初始勘探阶段（1973—1979年）：以新生界为勘探目的层，地震采集和少量钻探工作成为该阶段的主要特点。
原安徽石油勘探开发公司在该区开展了以古近系为目的层的油气勘探工作，在倪丘集凹陷钻探了阜深 1、2、3井，随后又在三塔集凹陷钻了阜深 4 井，进尺约 13000m，揭示了本区巨厚的古近系砂、泥岩地层，倪丘集凹陷的阜深 1、2井首次发现荧光砂岩和气测异常。
 （3）持续勘探阶段（1980—1999年）：中国石油天然气总公司物探局、原安徽石油勘探开发公司和地矿部华北石油地质局在阜阳探区相继进行石油勘探工作。
先后在不同的凹陷内发现有利构造带，并对其主要目标实施钻探，该阶段共钻井6口，其中南 6、11井在古近系、二叠系和寒武系发现裂隙含油、油迹砂岩以及气显示；阜深 5 井在下白垩统发现油斑砂岩；南 12 井在新生界双浮组（E sh）发现油层，并试获油流。
1984～1985 年，原安徽石油勘探开发公司地震队在倪丘集凹陷、颜集凹陷分别进行了1×2km测网的构造祥查和十字剖面概查。
据上述勘探结果和综合地质研究，本区具有形成油气藏的基本石油地质条件。
但受当时的设备和技术思路的影响，勘探未获得实质性突破，勘探工作随之处于停滞状态。
 （4）勘探评价阶段（2000 年—现今）：随着勘探新技术新方法的广泛应用，以及油田的持续发展战略和资源接替的需要，为重上阜阳探区油气资源勘探迎来了新的曙光。
近年来，先后登记油气勘查、煤层气勘查勘探区域 6064.799km2（窦新钊等，2015）；收集可供重复处理二维地震资料 5000km，对有利目标区进行地震采集，共完成二维测线 2350km；2002 年6月在古城低凸起古城 1块钻预探井1口，完钻井深 2220m，分析各类化验658块，丰富地质评价资料；古城 1井钻探取得大量第一手资料，为石油地质综合研究工作提供了依据，在区带、层系及成藏条件评价方面取得了新的认识。
2010 年在颜集凹陷完成二维攻关试验线5条167km，2011年在该区部署实施目标线 27条530km，2012年在颜集凹陷钻 探了风险探井凤凰 X1 井，完钻井深 4100m。
凤凰 X1 井的钻探，获得了颜集凹陷的地质、地球物理等各项资料，为阜阳地区石油地质全面评价提供了依据。
同时2012 年在倪丘集、古城地区部署实施新测线 30条896km，这些实物工作量的投入为勘探的逐步深入乃至突破奠定了基础。
 2.勘探程度 。
现有资料表明目前阜阳探区全区覆盖 1：100×104 重磁力概查、1:20×104重磁力普查和地质填图、四条区域电法大剖面。
据不完全统计，现有二维地震测线有9882km，其中倪丘集凹陷、古城低凸起测网密度最大，局部可达 1×1km；颜集凹陷次之，达1×1km～1×2km；临泉凹陷局部达 1×2km，其它地区仅有零星测线（表3-4-1）。
工区内现有深钻井 23口，浅井 8口，总进尺68899m。
 表3-4-1  阜阳探区勘探工作量统计表 。
 在 21口深井中有 4口井资料不详，除古城 1井、凤凰X1、皖太参 1井、皖亳参 1 井和皖凤地 1 井井以外其它井均为上世纪 90 年代以前钻井，大部分集中在倪丘集凹陷内，而且主要以第三系为主要勘探目的层。
目前，仅南11、南14、南 6、古城 1、凤凰 X1 井、皖太参 1 井、皖亳参 1 井和皖凤地 1 井揭示了较全的上古生界，其中南 6揭示了较全的古生界。
总体来看，阜阳探区针对中、古生界目的层勘探程度较低，但 24口井中有15 口井在新生界、中生界、古生界见到了油气显示，表明了本区具有较大的勘探潜力(表3-4-2)。
 表3-4-2  阜阳探区钻井钻遇及显示统计表 。
 古城1  2002  2222  ∈2z  P、C、O、∈ 二、皖南地区勘探程度 。
1.勘探历程 。
1958 年以来，地质矿产部、石油部、中国石油、中国石化等单位在长江下游地区开展了区域地质调查、油气页岩气基础地质调查、油气勘探等工作。
海相古生界是重点调查领域，其油气勘探历程按勘探认识层次及钻探目标的不同，大致可分四个阶段：即区域普查阶段（1982年之前）、“二轮油气普查”阶段（1983～1999年）、南方海相整体评价阶段（2000～2008 年）和非常规油气评价阶段（2009年～至今）。
 经过 60 余年的工作，目前长江下游地区高精度航磁测量、1:25 万区域地质调查、1:25 万重力测量已全覆盖，基岩区 1:50000 区域地质调查大部分完成。
针对古生界累计完成二维地震 12600km、三维地震 150km2、油气页岩气钻井 269口。
从 2009 年起的非常规油气评价工作中，中国地质调查局在下扬子地区实施了港地 1 井、皖宣页 1 井等 21 口地质调查井、参数井，二维地震 260km，非地震400km。
此外，企业和地方先后开展了页岩气勘查工作。
 皖南地区勘探程度较低（图 3-4-1），总体处在石油地质普查阶段。
从 1956年到现在，石油、地矿两部门在下扬子地区油气勘探投入的工作量较少，望江地区的地球物理勘探整体上仍属于普查阶段。
 本区油气勘探先后以海相、中古生界及陆相中、新生界为主要对象，分为两个阶段。
 第一阶段为 1990 年以前的开展包括望江地区在内的安徽南部的石油地质概查工作阶段。
 石油、地矿部门先后在区内广泛开展海相中、古生界以及陆相中、新生界的油气勘探，完成1:100 万和1:20 重力、航磁为主的普查勘探。
 第二阶段为 1990 年以来在望江-潜山地区开展了少量的地震和非震工作及其油气地质调查工作。
  2.勘查现状 。
上世纪七十年代，由安徽省区域地质调查队开展了 1∶20万区域地质矿产调查工作。
通过 1∶20 万区调的实施，初步建立了调查区的地层系统和构造格架。
八十年代以来，在 1∶20万地质矿产调查的基础上，安徽地矿局、安徽区调队等进行了系统的总结，先后编著、出版了《安徽省区域地质志》（2014 年）、《安徽省区域矿产总结》、《安徽省地层志》、《安徽省岩石地层》等，基本了解测区的地层和岩浆岩的展布、岩性特征等，对地质构造格架等有了明确认识。
安徽区调队编著的《安徽岩相古地理图》勾绘了调查区地史时期古地理和古环境变迁基本轮廓。
  图3-4-1  望江地区油气勘查程度图 。
为加快油气工业的尽快突破，上世纪九十年代初，苏皖油气地质综合研究联队就负责实施了《苏皖南部海相中、古生界油气地质综合研究》，为安徽南部油气资源的成藏、储层以及评价提供了丰富可靠础地质资料；安徽页岩气研究目前刚刚起步，尚处于摸底、试验阶段，但是越来越多的勘查和研究单位逐渐开始重 视安徽页岩气尤其是皖南-沿江区块的研究。
随着地质调查工作的不断深入，2002年安徽地质调查院完成了 1∶25万太湖幅区域地质调查工作；2009-2015年安徽省地质调查院在调查区开展了部分 1:50000 区域地质调查，该项调查基于新的理论方法体系，运用立体填图方法，综合了近年获得的最新成果，对以往资料进行了全面的整理，大大提高了对包括调查区在内的基础地质认识水平。
 下扬子地区大规模的页岩油气调查工作开始于 2006年之后。
2010 年，由宣城—桐庐页岩气二维地震采集项目正式开始。
宁国县石口村的宣页 1 井正式开钻，该井完钻井深 2848m，主要钻至寒武系荷塘组黑色泥页岩地层。
该井为华东第一口页岩气探井，虽然试气效果不理想，但给我们提供了许多宝贵的经验和有关的技术参数，为后面的勘探工作奠定了基础。
2009 年以来陆续开展的页岩气资源调查工作，根据中国地调局调查资料圈算，安徽省页岩气地质资源量约为33700×108m3，属全国页岩气五大优选地区之一。
2011 年至2012年，中石化华东分公司完成《宣城-无锡地区页岩油气地质条件研究与选区评价》工作项目，该项目主要研究宣城-无锡一带下寒武统荷塘组、下志留系高家边组和上二叠统龙潭组烃源岩的分布特征，揭示其热演化现状及变化规律，分析构造演化过程和构造分区特点，综合研究构造作用对页岩油气形成条件的影响效应，初步圈定具有较好页岩油气勘探潜力的区块，为下一步页岩油气勘探提供理论依据和技术支撑（孟凡洋等，2017）。
 2013 年，安徽省煤田地质局承担的《安徽省页岩油气资源调查评价》项目，在安徽省华北地层区和扬子地层区开展了页岩油气地质调查工作，该项目收集了各煤田钻孔柱状图及图表共计 495 余份；先后踏勘皖南 29 个点位，实测与观测剖面 20 条，观察、描述和取样了 22 口地质钻井，共采集样品 2598 个，共计完成了各分析测试项目计 1788项，完成了67 余张成果图件的绘制工作，确定了安徽省内泥页岩的发育和分布、主要岩石类型、形成环境、古地理特征，地球化学特别是有机地球化学的特征，初步查明安徽省富有机质页岩分布范围，选择重点盆地研究安徽省境内富有机质页岩的生气和成藏条件，对页岩油气的资源潜力进行评价。
其中，该项目在涉及调查区的下扬子和江南地层分区开展大量有机地球化学分析、储层物性分析、含气性分析工作，通过综合评价，推测南陵凹陷二叠 系孤峰组-龙潭组-大隆组页岩油气远景资源量为 8477.96×108m3。
 南京地质调查中心 2014 年以来开展了页岩油气基础地质调查工作，初步查明下扬子地区页岩油气发育地质条件，下扬子地区页岩油气具有较好的潜力，其中二叠系大隆组、龙潭组和孤峰组和三叠系周冲村组均取得了较好的油气显示。
 2019 年以来，中国地质调查局油气资源调查中心、地质所等单位均在下扬子地区实施了页岩气的地球物理勘探和钻井勘探。
其中部署在望江坳陷的钻井有2口，分别为皖望地 1井、皖东地1井；地震测线有两条，分别为 DZ01 和DZ02，总长度70km 左右；非地震测线 2条，总长度 150km 左右。
 调查区内以往的地球物理勘探工作主要集中在找矿勘探查、油气资源勘查等主要方向： （1）找（金属）矿勘探方面物探工作 1955～1961 年间，地质部和石油部所属单位先后完成了 1:50000、1:10 万、1:20 万比例尺的重力、航磁测量及电法测量。
 （2）油气（页岩气）资源勘查方面物探工作 2010-1013年，中石化在开展了《皖、浙宣城-桐庐地区石油天然气（页岩气）勘查》工作，工作面积达 7237km2。
其中在望江-潜山地区开展了少量的地震测量和非震测量，但主要工作量分布于潜山凹陷，望江坳陷仅少量工作量。
 （3）以往物探工作初步成果 以往物探工程成果反映的物性-地质特征明显，物探资料对调查区的地层分布、构造特征和岩性组合情况有了初步的结论。
 地层电性特征方面，通过对以往（电法）物探勘探工作资料总结分析可以看出，除新地层(包括第四系、新进系、古近系及白垩系外，可分为二个高电阻层和一个低电阻层，即青龙灰岩高阻层，煤系及长兴层共同组成的低阻层和二叠系下统及以下各地层组成高阻层，电性简单，但由于红层砾岩及青龙灰岩的高阻屏蔽作用，下部电性层不能充分表现，加上高低阻界面，旁侧作用及地形起伏的影响，使实测曲线复杂化，增加识别难度。
区域内的火成岩，一般情况下其视电阻率较低。
综合区内电法勘探资料，主要岩石和地层电性特征变化见表 3-4-4。
 磁性特征方面，根据航磁资料及地面磁测资料分析，调查区内大部分属沉积 岩，整体磁性偏弱，三叠系周冲村组、南陵湖组以及二叠系几乎没有磁性（图 3-4-2）。
含铜矽卡岩磁性较强，磁化率均值达到 687(10-6CGSM)，含铜磁铁矿磁黄铁矿等磁性最强，均值可以达到 7621(10-6CGSM)。
磁黄铁矿磁化率远大于围岩，为磁法勘探圈定岩浆岩体奠定基础。
以往物探报告认为，大多数侵入体表现为磁性较强的异常带，对应的主要岩性为闪长斑岩、长英斑岩、绿泥石化安长岩等。
  图3-4-2 工作区及周缘地区航磁异常图 。
岩矿石的密度特性方面，三叠系岩石的密度总体较为稳定，总体平均在 2.72 g/cm3。
二叠系的龙潭组主要由砂岩和页岩组成，平均密度达到 2.8 g/cm3，其他地层如大隆组，孤峰组以及栖霞组虽然有矽卡岩的存在，但是密度变化幅度较小，平均为2.65 g/cm3。
深部地层前期缺少密度特性资料。
 表3-4-4  不同岩性岩层视电阻率值 。
 第五节、存在主要问题，。
一、经历多期复杂构造演化，构造变形差异大 研究区地处华北板块南缘，紧临秦岭-大别造山带和郯庐断裂带，经历多期构造演化，地质条件较为复杂。
尤其是在印支运动以来，发生了拆离、逆冲、推覆、走滑等区域构造运动，改造了古生界和第三系盆地的构造格局，破坏了地层的完整性和稳定性。
其中褶皱、走滑拉张构造区域普遍发育，导致不同构造单元地层差异大，构造变形差异大。
 研究区地震采集时间较早，资料品质较差，断裂地层识别困难，存在多解性；钻井总体不少，但浅井多，钻到古生界的井少，对研究石炭-二叠系参考意义不大；此外，地震和钻井资料集中在石油公司和煤田地调部门，资料收集存在一定的难度。
基础资料缺乏给优选有利区和井位目标区带来困挠和困难。
 二、火成岩的侵入对页岩气油气成藏的影响尚不十分明确 。
南华北盆地特别是中南部火成岩普遍发育（黄泽光等，2006），其中凤凰斜1井钻遇了多层闪长玢岩，总厚度在 570米左右，岩浆侵入时间在早白垩纪，钻井揭示多套煤层缺失，煤层的缺失与浆岩侵入有关，由于火成岩的烘烤作用，凤凰斜 1 井烃源岩热演化程度 Ro 超过 2%；而在其南侧的南 6 井、古城 1 井，火成岩不发育或没有火成岩活动，烃源岩热演化程度 Ro 一般小于 1%。
表明火成岩活动对烃源岩成熟有一定的影响，但火成岩平面分布范围不清，如何影响油气成藏也不清楚，需要更多的地震、钻井等资料深入解析该区的火成岩对油气成藏的影响。
 三、关键层位的岩相古地理认识不清 。
根据目前的勘探认识，南华北盆地关键地质层位有以下几套，分别为下第三系定远组、下白垩统朱巷组、下侏罗统防虎山组、石炭-二叠系以及寒武系马店组。
据野外地质调查，在霍丘四十里长山地区，马店组发育较好的烃源岩，其 TOC含量大于 20%，烃源岩热演化程度 Ro 超过 3%，仍具有一定的生烃潜力，但其有利沉积相分布范围不清楚；石炭-二叠系广泛分布，但印支运动破坏了它的整体性，部分区域发生变质，但变质程度和变质范围不清；中生代界地层下侏罗统 防虎山组、下白垩统朱巷组、下第三系定远组为陆相沉积地层，沉积相变较快，有利烃源岩的发育与沉积相密切相关，但当前对这几套地层的岩相古地理及沉积相认识不清或研究不够深入，需进一步加强分析和研究。
     第四章，皖北地区页岩气地质条件。
第一节、皖北地区上古生界沉积特征，。
一、南华北盆地石炭-二叠系沉积相平面分布特征 。
1.太原组 。
以前人研究成果为基础，结合皖亳参 1 井沉积相研究最新成果，修编了研究区石炭-二叠系沉积相平面分布图。
太原组时期整个南华北盆地呈现出了北东高南西低的特征，由南向北逐渐发育有碳酸盐岩台地相、碳酸盐岩台地混积潮坪相、碎屑潮坪相沉积，其中阜阳-亳州地区主要为混积潮坪相，岩石发育较为混杂，有灰岩、砂岩、泥岩沉积（图 4-1-1）。
 2.山西组 。
山西时期整个南华北盆地基本呈现出典型的潮坪相的沉积特征，由南向北逐渐发育有浅海相、砂坪相、碎屑潮坪相、沼泽-碎屑潮坪相沉积，在盆地西北部局部发育有三角洲沉积。
阜阳-亳州地区主要为碎屑潮坪相中的泥坪-混合坪沉积，亳州地区以泥岩为主，阜阳地区发育有砂岩-泥岩沉积（图4-1-2）。
 3.下石盒子组 。
下石盒子时期整个南华北盆地沉积相较为简单，北部地区广泛发育有三角洲沉积，南部地区为碎屑潮坪沉积。
其中阜阳-亳州地区主要为三角洲相沉积，岩石发育砂岩-泥岩（图 4-1-3）。
 4.上石盒子组 。
上石盒子时期整个南华北盆地呈现处南低北高特征，北部大面积发育有冲积相，除在驻马店地区及淮南地区的西南方向发育有小面积的三角洲沉积外，南部大部分地区为一套滨岸沉积。
其中阜阳-亳州地区主要为冲积相，岩石以砂岩沉积为主（图4-1-4）。
      图 4-1-1 南华北盆地太原组沉积相平面图   图 4-1-2 南华北盆地山西组沉积相平面图 。
     图 4-1-3 南华北盆地下石盒子组沉积相平面图 图 4-1-4 南华北盆地上石盒子组沉积相平。
二、皖北地区西部石炭-二叠系沉积相分布特征 。
1.太原组沉积相横向展布特征 。
研究区位于周口坳陷东北部，在太原组沉积时期是一个地势相对平坦的地区，皖太参1井及其周缘地区为相对高的地势，整体来看是一个沉积环境较为稳定的地区。
太原组时期海平面下降，发育灰岩和泥岩。
研究区灰岩广泛发育，灰岩厚度向西北有减薄趋势，反应了该时期海水由东部侵入，为清水沉积环境，以化学沉积作用为主，沉积微相以灰坪相为主，生物碎屑在此地区不发育。
由于灰坪沉积向西北减薄，推测西北为陆地，由于该时期发育潮坪沉积，故认为在不受海水作用地带发育潮上带的泥坪沉积，且在该区发育较为局限（图 4-1-5）。
 2.山西组沉积相横向展布特征 。
山西组时期海平面下降，经过太原组时期的沉积，皖太参 1井及其周缘地区 仍为地势较高地区，地势向四周逐渐变低。
该时期由于海岸线向海一侧迁移，研究区沉积环境发生变化，由碳酸盐岩潮坪沉积转变为碎屑岩潮坪沉积，主要发育砂坪、泥坪和混合坪。
泥坪为潮上带沉积，发育在靠近陆源一侧；砂坪为潮下带沉积，发育在向海一侧；混合坪为潮间带沉积，发育在泥坪和砂坪之间，靠近泥坪一侧泥质含量增高，靠经砂坪一侧泥质含量减少；研究区南部和东部沿海岸线方向砂岩比例较大。
此时期含煤层系较为发育，在古城 1井地区煤层发育层数较多，南14井地区含煤层系单层厚度最大，南 6井、南 11井、凤凰X1 井和皖亳参1井地区均有发育，但厚度较薄，层数较少（图 4-1-5）。
 3.下石盒子组沉积相横向展布特征 。
下石盒子组时期海平面继续下降，海岸线进一步向海一侧迁移，物源向海方向迁移，向路一侧物源供应不充足，泥坪广泛发育，位于东部、南部的向海一侧物源间歇供应，为潮间带的混合滩沉积。
此时期发育含煤层系较为发育，南 11井、南14井、南6 井、古城 1井、凤凰X1 井和皖亳参1井均有发育，凤凰 X1井和皖亳参1井层数较多但是厚度偏薄，南 11井、南14井、南6井、古城 1井层数略少但是厚度相对大（图 4-1-5）。
 4.上石盒子组沉积相横向展布特征 。
上石盒子组时期海平面继续下降，海岸线进一步向海一侧迁移，物源向海方向迁移，向陆一侧推测北部的三角洲体系向南推进，受潮汐的影响发育三角洲前缘-泥坪的沉积相带，泥坪位于东部、南部的向海一侧。
沉积特征与下石盒子组相比具有继承性沉积的特点。
此时期发育含煤层系较为发育，南 11 井、南 14 井、南6井、古城1井、凤凰 X1井和皖亳参1井均有发育，南 11井、凤凰 X1井和皖亳参 1 井的上石盒子组地层较为完整，煤层层数较多，南 14 井、南 6 井、古城1井上石盒子组地层剥蚀较为强烈，地层保存不完整，煤层层数略少（图 4-1-  图 4-1-5  皖北地区西部上古生界沉积微平面图 。
第二节、页岩发育层段及沉积特征，。
一、页岩主要发育层位   。
根据前人研究及皖凤地 1井、亳参1井、太参 1井的岩层岩石的沉积学特征（祝厚勤等，2006；刘家橙等 2019；Zhang 等，2021），结合钻井岩屑描述、薄片鉴定，通过对岩石类型、古生物化石、岩石结构等沉积相标志的研究，将区内二叠系、石炭系沉积相划分为碳酸盐台地沉积体系，障壁—泻湖沉积体系和三角洲沉积体系。
 碳酸盐台地沉积体系包括开阔台地相、局限台地相（朱筱敏，2000；2009）。
开阔台地相相位于障壁砂坝向海一侧，海水循环好、盐度正常的浅海。
岩性主要为深灰色中厚—厚层状生物屑灰岩。
局限台地相位于砂坝内侧，海水循环受限、盐度不正常的浅海。
岩性以深灰色薄—中厚层状生物屑灰岩为主，夹薄层泥岩。
 海退时可能过渡为泻湖。
 障壁—泻湖体系位于有障壁岛的海陆过渡区，主要包括潮坪相、泻湖相、障壁砂坝、滨外相等。
 1.潮坪相  。
潮坪位于泻湖周缘特别是向陆地一侧，主体为潮间坪，其岩性包括泥岩、粉砂岩和细砂岩。
底部多为砂坪，向上为混合坪、泥坪。
此外，该相带还发育潮汐水道和泥炭沼泽。
各类沉积如下： 1）潮汐水道：较强的潮汐作用下形成，位于潮下带，底部粒度粗，向上粒度变细，发育大型交错层理，化石稀少。
 2）砂坪：位于低潮线附近及潮下中高能环境。
以石英为主，云母和岩屑次之，分选、磨圆中等—较好，发育交错层理。
  3）混合坪：介于砂坪和泥坪之间的过渡带。
为细砂岩、粉砂岩和泥岩互层，见脉状层理、透镜状层理、缓波状层理。
  4）泥坪：位于高潮线附近及潮上地带低能环境。
主要为深灰色泥岩、灰色砂质泥岩。
常见遗迹化石及植物根系，具块状层理、水平层理等。
   5）泥炭沼泽：潮坪的泥炭沼泽是在陆表海环境下受海水侵没的沼泽环境，它的发育至成煤的各个阶段均受到海平面变化的控制。
岩性以暗色泥质和粉砂质泥岩为主，具水平层理，含丰富植物化石。
受海侵频繁影响，潮上带煤层厚度薄。
  2.泻湖相  。
位于障壁砂坝的内侧，以潮道与广海相通。
水体能量弱，以粉砂、泥质沉积为主，层理不发育或水平缓波状层理。
粗碎屑为冲越扇沉积。
可见大量黄铁矿和菱铁矿结核，常见腕足类动物化石。
在潮湿多雨的气候条件下，因河流注入、沉积物的淤积、植物的繁殖而逐渐沼泽化，形成沼泽化泻湖（朱筱敏，2008）。
  3.障壁砂坝  。
岩性以中细粒石英砂岩为主，少量含砾中粗粒石英砂岩，分选、磨圆较好，硅质胶结，见板状、双向交错层理，具浪成波痕。
多沉积在碳酸盐台地或滨外之上，下部韵律不明显，上部反韵律。
受陆源碎屑和频繁海平面变化影响。
 4.滨外相  。
 滨外位于障壁沙坝的下临滨外侧，浪基面之下，主要为粉砂岩、泥岩。
向上过渡为障壁砂坝沉积，向下过渡为滨外碳酸盐岩陆棚。
 三角洲沉积体系主要包括三角洲平原亚相和三角洲前缘亚相。
 1.三角洲平原亚相 。
是三角洲沉积的水上部分，可识别出分流河道、天然堤、分流间洼地及沼泽等微相。
该亚相于研究区上、下石盒子组中均有发育。
该亚相中主要的储集砂体为分流河道砂体。
 分流河道：由中厚层砂岩组成，厚度多为几米至 10m 左右。
发育大型及小型板状、槽状交错层理、冲刷—充填构造。
垂向上具向上变细的正粒序特征。
平面形态为条带状，是三角洲平原亚相的骨架砂体。
 天然堤：主要由灰色粉砂岩与泥质粉砂岩薄互层组成, 发育水平层理和沙纹层理。
 分流间洼地：为分流河道之间局限低洼的蓄水或湿地沉积环境，主要由黄灰色泥岩组成，夹少量的薄层状粉砂质泥岩，水平层理发育，生物扰动构造普遍。
该类微相环境于分流河道间广泛发育。
 泥炭沼泽：位于三角洲平原分流河道间的低洼地区。
沉积物为以灰黑色泥岩、炭质泥岩和煤层为主，煤层累积厚度较大，水平层理和波状层理发育,炭化植物碎片及菱铁矿结核较为常见。
 2.三角洲前缘亚相 。
处于三角洲平原外侧的向海方向，位于海平面以下，为河流和海水的剧烈交锋带，沉积作用活跃，是三角洲砂体的主体。
主要储集砂体为水下分流河道和河口坝砂体。
 1）水下分流河道是三角洲平原上分流河道入海后向水下延伸的河道。
沉积物以浅灰色、灰色中细粒砂岩为主，常发育交错层理、波状层理，底冲刷构造较发育，沉积物粒度较分流河道砂体细。
 2）水下天然堤：沉积物组成与天然堤相似，亦由极细的砂和粉砂岩组成，但沉积作用主要发生在水下低能和相对闭塞的环境中。
 3）分流间湾：三角洲向前推进时，在水下分流河道间形成一系列尖端指向 陆地楔形泥质沉积体。
沉积物以泥岩为主，含少量粉砂，具水平层理。
 4）河口坝：河流入海后河流不断分叉，促使河流携带的沉积物快速堆积，形成河口坝。
河口坝是三角洲前缘亚相中最具特色的沉积环境，也是组成三角洲前缘相带厚度最大的骨架砂体。
主要由具逆粒序特征的细砂岩组成。
发育槽状交错层理。
垂向上往往与水下分流河道砂体叠置，组成较好的储集岩。
 综上所述，可以看出页岩发育层段主要集中在混合坪、泥坪、泥炭沼泽沉积微相和泻湖沉积亚中。
 二、页岩发育层段沉积特征 。
1.主要沉积微相及测井相应特征 。
（1）泥坪微相测井特征 物质供应不充分，在碎屑岩潮坪与碳酸盐岩潮坪亚相中均广泛分布，主要分布在潮坪沉积中的潮间坪，位于高潮线附近，水动力条件弱，以泥质沉积为主。
自然伽玛曲线中高值，较平缓，变化不明显；自然电位较平滑；声波时差呈高值，局部指状，波动幅度小；补偿中子高值，深浅侧向电阻率曲线变化不明显，整体呈中低值（图4-2-1、图4-2-2、图4-2-3）。
  图 4-2-1  上石盒子组碎屑岩潮坪沉积泥坪微相测井响应 。
  图 4-2-2  山西组碎屑岩潮坪沉积泥坪微相测井响应 。
 图 4-2-3  太原组碳酸盐岩潮坪沉积泥坪微相测井响应 。
（3）混合坪微相测井特征 在碎屑岩潮坪与碳酸盐岩潮坪亚相中均有分布，主要分布在潮坪沉积中的潮间坪，位于低潮线与高潮线中间，属于砂坪与泥坪的过渡带，能量中等，兼具砂泥质沉积。
当岩性变化时，测井曲线呈现出与泥坪、砂坪相同的变化，具有砂泥质间互的特点，自然伽玛曲线表现为微幅锯齿状，当泥质含量低时，整体偏低，泥质含量高时，表现为高值；自然电位较平滑，特征不明显；声波时差呈锯齿、指状，波动幅度较大；深浅侧向电阻率曲线变化不明显，呈中低值（图 4-2-4）。
   图 4-2-4  上石盒子组碎屑岩潮坪沉积混合坪微相测井响应 。
2.主要沉积相横向展布特征 。
以前人研究成果为基础，结合尉参1井、皖太参 1井、皖阜地1 井、皖凤地1 井、皖潘地 1 井和皖埇地 1 井 6 口钻井沉积相研究最新成果，绘制了太原组、山西组和下石盒子组沉积相横向展布图。
其中针对山西组和下石盒子组开展了高分辨率层序地层学研究。
 （1）太原组 太原组时期整个南华北盆地呈现出了北东高南西低的特征，由南向北逐渐发育有碳酸盐岩台地相、碳酸盐岩台地混积潮坪相、碎屑潮坪相沉积，总体为碳酸盐岩潮坪—碎屑岩潮坪混积发育的特征。
暗色泥岩在太原组碳酸盐岩潮坪沉积中广泛发育，在皖太参 1井、皖阜地1井和皖凤地 1井地区发育较厚的泥岩，碳酸盐岩潮坪沉积泥岩层段的中主要沉积微相是泥坪沉积微相（图 4-2-5）。
 （2）山西组 研究区以潮坪亚相发育为特征，砂坪发育在平均低潮线以下，混合坪发育在平均高潮线和平均低潮线之间，泥坪发育在平均高潮线之上。
海平面上升时期平均高潮线和平均低潮线向陆方向迁移，而砂坪发育在平均低潮线以下，故海平面上升时期砂坪向陆迁移，发育在海平面上升前沉积的混合坪或泥坪之上，形成岩性为下细上粗的反旋回；反之在海平面下降时期，高潮线和平均低潮线向海方向 迁移，泥坪发育在平均高潮线之上，故海平面下降时期泥坪向海方向迁移，发育在海平面下降之前沉积的混合坪或砂坪之上，形成岩性为下粗上细的正旋回。
故研究区海平面上升（海侵体系域）岩性为下细上粗的反旋回，海平面下降（海退体系域）岩性为下粗上细的正旋回（图 4-2-6）。
  图 4-2-5  南华北盆地太原组沉积相横向展布特征 。
SQs 为一个二级层序其顶底界面为 SBx、SBs（二级层序边界），其中内部又可以识别出2个三级层序界面 SBs1、SBs2，据此 SQs二级层序自下而上进一步划分为SQs1、SQs2、SQs3 三个三级层序，每个三级层序均可划分出海侵体系域（TST）和高位体系域（HST），进而自下而上识别出三个最大海泛面 mfss1、mfss2 和mfss3（图 4-2-7）。
 现以联井沉积剖面为例，说明层序格架内沉积体系在剖面上的分布规律。
 TSTs1 由灰坪、泥坪组成，以灰坪占优势。
南 11 井地区中部及下部发育中层灰坪，灰坪中夹泥炭坪，中部发育泥坪（图 4-2-8），顶部发育灰坪；南 14井、古城1井海侵域发育由灰岩形成的灰坪，泥岩与灰岩互层沉积，顶部发育碳质泥岩（图 4-2-9）；南 6 井地区中下部为灰岩形成的灰坪，中部发育泥坪（图 4-2-8）；凤凰X1井地区见火成岩层状侵入，发育灰坪（图 4-2-9）。
   图 4-2-6  潮坪海平面上升与岩性特征变化趋势图 。
1. 砂坪；2. 泥坪；3. 混合坪；4. 沼泽；5. 植物；6. 平均高潮线变化曲线；7. 平均低潮。
线变化曲线；8. 正旋回；9. 反旋回. HSTs1 泥坪占绝对优势。
南 11 井、古城 1 井、凤凰 X1 井高位域发育泥坪（图 4-2-8）；南 14 井高位域发育碳质泥岩形成的泥坪（图 4-2-8）；南 6 井高位域发育粉砂质泥岩形成的泥坪（图 4-2-8）。
 TSTs2 由砂坪、泥坪、混合坪、泥炭坪组成，砂坪最为发育，主要分布在上部。
南 11 井海侵域沉积时期自下而上发育泥坪、混合坪、砂坪，在混合坪顶部发育泥炭坪，混合坪由细砂岩、泥岩互层形成，砂坪主要发育细砂岩；南 14 井海侵域自下而上发育泥坪、砂坪，泥坪由碳质泥岩组成，砂坪由细砂岩组成；南6井海侵域以砂坪沉积为主，底部发育泥坪（图 4-2-8）；古城1井海侵域自下而上发育泥坪、混合坪、砂坪，混合坪由粉砂岩组成，砂坪由细砂岩组成；凤凰 X1井海侵域自下而上发育泥坪、混合坪，混合坪以粉砂岩发育为特征混合坪之下发 育白垩纪侵入的层状火成岩。
  图 4-2-7  山西组层序划分方案 。
1. 细砂岩；2. 中砂岩；3. 泥岩；4. 灰岩；5. 煤层；6. 海平面上升；7. 海平面下降；8. 。
泥岩宽度；9. 砂岩宽度；10. 灰岩宽度. HSTs2 由泥坪、混合坪、泥炭坪组成。
南 11 井高位域自下而上发育砂坪、泥坪、泥炭坪与混合坪，混合坪发育泥岩与细砂岩互层沉积组合（图 4-2-8）；南 14 井高位域自下而上发育砂坪、泥坪与泥炭坪，泥坪发育较广泛，泥炭坪厚度较薄但具有区域对比性，砂坪厚度较薄（图 4-2-9）；南 6 井高位域自下而上发育砂坪、泥坪、泥炭坪与混合坪，其中砂坪、泥坪及煤层具有区域对比性，顶部混合坪由粉砂质泥岩和粉砂岩组成，分布较为局限（图 4-2-8）；古城 1 井高位域自下而上发育砂坪、泥坪与泥炭坪，砂坪发育在底部，泥坪发育较为广泛，泥炭坪向上厚度减小，分布范围减小；凤凰 X1井高位域自下而上发育泥坪、泥炭坪，泥坪中夹薄层粉砂岩（图 4-2-9）。
 TSTs3 由砂坪、泥坪、混合坪组成。
南 11 井海侵域沉积物砂质含量较高，自下而上发育泥坪、砂坪，砂坪以中砂岩发育为特征（图 4-2-8）；南 14井、南6井、古城1井地区海侵域自下而上发育泥坪、砂坪，砂坪由细砂岩组成；凤凰X1 井海侵域自下而上发育泥坪、混合坪，混合坪发育细砂岩和泥岩互层沉积组 合（图4-2-8、3-2-9）。
  图4-2-8  剖面沉积相分布图W-S 。
1. 细砂岩；2. 中砂岩；3. 粉砂岩；4. 粉砂质泥岩；5. 泥岩；6. 碳质泥岩；7. 灰岩；8. 。
煤层；9. 辉绿岩；10. 层序边界；11. 最大海泛面；12. 泥岩宽度；13. 粉砂质泥岩宽度；14. 粉砂岩宽度；15. 砂岩宽度；16. 灰岩宽度；17. 砂坪；18. 泥坪；19. 混合坪；20. 灰。
坪；21. 泥炭坪；22. 火成岩侵入区.  HSTs3 由泥坪、混合坪、砂坪及泥炭坪组成，泥坪发育最为广泛。
南 11 井、南6井高位域发育泥坪、混合坪，混合坪发育泥岩、砂岩互层沉积组合（图 4-2-8）；南14井、凤凰 X1井高位域泥坪发育占优势，混合坪特征与南 11井、南6井高位域有所不同，其特点为泥岩占优势，砂岩厚度小于泥岩（图 4-2-9）；古城1井高位域自下而上发育砂坪、泥坪和泥炭坪，砂坪由细砂岩组成（图 4-2-9）。
 （3）下石盒子组 以下石盒子组钻井资料为基础，结合上述单井剖面相分析，建立层序格架内沉积相对比连井剖面图，在相对等时性的基础上，揭示研究区沉积相的分布规律及特征，综合分析研究区下石盒子组连井剖面沉积相对比图。
 选取大致南北走向的凤凰X1井—亳参1井—古城1井—南6井—太参1井4口钻井进行下石盒子组南北走向沉积相连井对比（图 4-2-10）。
总体上，研究 区北部泥页岩较发育，厚度大且连续，南部的泥页岩多与细砂岩、煤互层，且厚度薄，连续性差。
研究区北部泥坪、混积坪微相较为发育，岩性以泥岩、碳质泥岩、铝土质泥岩为主。
研究区南部主要发育混合坪、砂坪、潮汐水道。
南部砂岩较发育，识别出潮汐水道，表明海侵方向来自南部。
 选取大致走向自西向东的南 11 井—南 4 井—古城 1 井—亳参 1 井 4 口钻井进行下石盒子组东西走向沉积相连井对比（图 4-2-11）。
总体上，研究区东部泥页岩较发育，厚度大且连续，西部的泥页岩多与细砂岩、煤互层，且西部煤层厚度较大。
东部泥坪较发育，且潮汐水道较西部厚，表明海侵来自东部。
  图 4-2-9  剖面沉积相分布图N-S 。
1. 细砂岩；2. 中砂岩；3. 粉砂岩；4. 粉砂质泥岩；5. 泥岩；6. 碳质泥岩；7. 灰岩；8. 。
火山岩；9. 煤层；10. 辉绿岩；11. 层序边界；12. 最大海泛面；13. 泥岩宽度；14. 粉砂质泥岩宽度；15. 粉砂岩宽度；16. 砂岩宽度；17. 灰岩宽度；18. 砂坪；19. 泥坪；20. 混合坪；21. 灰坪；22. 泥炭坪；23. 火成岩侵入地区.   图 4-2-10  南北向连井剖面沉积相对比图 。
    图 4-2-11  东西向连井剖面沉积相对比图 。
 第三节、非常规储层特征，。
一、全岩矿物组成   。
通过 XRD 方法对皖亳参 1 井和皖太参 1 井 50 个样品井矿物岩石组成的成。
分分析（上石盒子组页岩 7 个，下石盒子组页岩 12 个，下石盒子组砂岩 24 个，山西组页岩2个，山西组砂岩 2个，太原组砂岩 2个，本溪组砂岩 1 个），明确研究区主要目的层系的岩石矿物组成特征。
50个样品中包含以下11种岩石矿物：石英、钾长石、斜长石、方解石、石盐、普通辉石、白云石、赤铁矿、菱铁矿、锐钛矿、粘土矿物，但是所有样品的成分都不相同。
在此次样品分析中，主要分为脆性矿物、黏土矿物和碳酸盐岩矿物。
脆性矿物包括：石英、钾长石、斜长石、普通辉石、赤铁矿、菱铁矿、锐钛矿；黏土矿物包括：蒙脱石、绿泥石、叶腊石、伊利石、高岭石；碳酸盐岩矿物主要包括：方解石、石盐、白云石。
岩石矿物组成表现出脆性矿物、黏土矿物较为富集的特点（表 4-3-1）。
 脆性矿物含量最小值18.6%，最大值 67%，平均值 62.7%；黏土矿物含量最小值 4.1%，最大值 99.3%，平均值 37.5%；碳酸盐岩矿物含量最小值 1.5%，最大值14.5%，平均值 6.0%。
 上石盒子组脆性矿物含量最小值 10.0%，最大值 73.0%，平均值 48.9%；黏土矿物含量最小值 21.6%，最大值90.0%，平均值 48.97%；碳酸盐岩矿物含量最小值0.0%，最大值 9.2%，平均值2.1%。
 下石盒子组脆性矿物含量最小值 0.7%，最大值 94.7%，平均值 65.4%；黏土矿物含量最小值4.1%，最大值99.3%，平均值 33.1%；碳酸盐岩矿物含量最小值0.0%，最大值14.6%，平均值 1.5%。
 山西组脆性矿物含量最小值 20.0%，最大值 42.0%，平均值 32.6%；黏土矿物含量最小值 58.0%，最大值 80.0%，平均值 67.4%；碳酸盐岩矿物含量最小值0.0%，最大值0.0%，平均值 0.0%。
 太原组脆性矿物含量最小值 76.0%，最大值 87.0%，平均值 81.5%；黏土矿物含量最小值13.0%，最大值16.3%，平均值 14.65%；碳酸盐岩矿物含量最小值0.0%，最大值7.7%，平均值 3.85%。
 本溪组脆性矿物含量94.6%，；黏土矿物含量 0.0%；碳酸盐岩矿物含量 表 4-3-1  皖亳参1井、皖太参1井主要层系岩石矿物百分含量统计表 。
注：最小值～最大值  岩石矿物脆性矿物的组成成分在皖亳参 1井下石盒子组砂岩，皖太参 1井的山西组砂岩、太原组砂岩和本溪组砂岩脆性矿物含量较高，具有相似性，但是部分下石盒子组砂岩样品脆性矿物含量和黏土矿物含量比例较均一。
岩石黏土矿物的组成成分在亳参 1井上石盒子组页岩、下石盒子组页岩和山西组页岩中黏土矿物含量较高，具有相似性，但是部分上石盒子组页岩中脆性矿物含量较高。
碳酸盐岩矿物的组成成分在皖亳参 1 井和皖太参1井的上石盒子组、山西组和太原组均比较低（图 4-3-1、图4-3-2）。
  图4-3-1  皖亳参1井石盒子组-山西组矿物组分分布图 。
通过对皖凤地 1井上石盒子组取样岩心进行全岩矿物 X射线衍射法检测可知，研究区上石盒子组石英平均含量 44.1%，最大值为58%，最小值为 14%；长石平均含量8.6%，最大值为37%，最小值为 0；黏土矿物平均含量 41.8%， 最大值为66%，最小值为 5%（图4-3-3、表 3-3-2）。
脆性矿物含量是影响泥页岩基质孔隙和微裂缝发育程度、含气性及压裂改造方式等的重要因素。
脆性矿物包括石英、长石和碳酸盐岩中的方解石等。
研究区上石盒子组泥岩脆性指数范围在34%~68%，平均指数为 52.31%（表 4-3-3），脆性矿物含量很高，可压裂性好。
  图4-3-2  皖太参1井主要层系岩石矿物组成 。
  图4-3-3 皖凤地1井上石盒子组全岩矿物含量 。
表4-3-2  皖凤地1井上石盒子组泥岩全岩分析表 。
表4-3-3  皖凤地1井上石盒子组碎屑岩颗粒含量对比表 。
 二、粘土矿物组成   。
皖亳参1井黏土矿物含量在不同层位具有不同特征。
上石盒子组蒙脱石含量最高，平均值49.14%，绿泥石和叶腊石次之，平均含量分别为 19.14%、26.00%，伊利石含量最低，平均值 8.86 %。
下石盒子组蒙脱石含量最高，平均值 40.19%，伊利石含量次之，平均值 29.61%，绿泥石含量较低，平均含量为 14.06%，高岭石含量最低，平均值 3.36 %。
山西组蒙脱石含量最高，平均值 51.33%，绿泥石和叶腊石次之，平均含量均为 21.00%，伊利石含量较低，平均值 6.00%，高岭石含量最低，平均值 0.67%。
黏土矿物含量在上石盒子组和山西组含量较为相似，下石盒子组分布特征与上石盒子组和山西组不同（图4-3-4）。
 深度/m上石盒子组2438.78 组2444.01 石2447.35 下 It：伊利石；Kao:高岭石；C：绿泥石；Py：叶腊石；S：蒙脱石 图4-3-4  皖亳参1井主要层系黏土矿物组成 。
皖太参1井黏土矿物含量在不同层位具有不同特征。
山西组高岭石含量最高为67%，蒙脱石次之，含量为 24%，伊利石含量较低，含量为 9.00%。
太原组蒙脱石含量最高，平均值为 59.9%，高岭石含量次之，平均值为 24.5%，伊利石含量较低，平均值为 11.0%，绿泥石含量最低，平均值为 5.0%。
本溪组蒙脱石含量最高，平均值为 36.0%，高岭石含量次之，平均值为 31.0%，伊利石含量较低，平均值为24.0%，绿泥石含量最低，平均值为 6.0%，本溪组蒙脱石、高岭石和伊利石三者数值差距不大（图4-3-5）。
  深度/m 山西组1502 组 It：伊利石；Kao:高岭石；C：绿泥石；Py：叶腊石；S：蒙脱石 图4-3-5  皖太参1井主要层系黏土矿物组成 。
通过对皖凤地 1 井上石盒子组泥岩黏土矿物进行 X-衍射定量分析，黏土矿物组分主要分为伊利石、高岭石、绿泥石、伊/蒙混层。
其中，伊利石含量 4%~24%，平均 12%；高岭石含量 45%~73%，平均 59%；绿泥石含量 9%~22%，平均 16%；伊/蒙混层 3%~22%，平均 13%（图4-3-6）。
样品之间黏土矿物成分差别较大，但总的来说，研究区上石盒子组泥岩黏土矿物成分以高岭石为主，绿泥石次之，伊利石和伊/蒙混层较少。
  黏土矿物作为泥页岩的重要组分，由于层状结构发育，而具有较大的比表面与微孔体积，可供甲烷气赋存。
泥页岩干酪根和黏土单矿物甲烷吸附能力存在差异性，黏土矿物吸附能力顺序是：干酪根＞＞伊/蒙混层＞高岭石＞绿泥石＞伊利石。
从皖凤地1井上石盒子组泥岩黏土矿物成分来看，甲烷吸附能力较好。
   图4-3-6  皖凤地1井上石盒子组泥岩黏土矿物含量 。
三、成岩作用及成岩阶段划分   。
1.成岩作用类型  。
研究区岩石遭受的成岩变化主要有压实压溶作用、胶结作用、溶蚀作用、交代作用及黏土转化等作用。
主要以机械压实作用、胶结作用、溶蚀与交代作用 4种类型为主。
 （1）压实压溶作用 研究区的压实作用使局部层段被完全压实，形成无缝、无孔和无胶结物的压实致密层。
区内上古生界砂岩总体压实作用较强，受流体改造作用较弱，形成的储层亦主要是低孔、低渗型，孔隙类型属微孔型。
不过，区内有些层段的砂岩压实后的原生孔隙度还是很高，可高达 30%～40%，主要是因为这些砂岩中早期方解石亮晶胶结物充填特别发育，从而抑制了压实作用，其碎屑颗粒往往呈点式接触甚至呈悬浮状。
总体来说，区内上古生界砂岩经历的机械压实作用较强，砂岩原生粒间孔隙大部分已经消失，对砂岩层物性的改造总的来说是起破坏作用的。
 （2）胶结作用 上石盒子组砂岩中多见胶结物对碎屑颗粒的交代作用和不同胶结物之间的交代作用。
硅质胶结物与碳酸盐胶结物交代碎屑颗粒比较普遍，主要交代石英、长石颗粒。
石英颗粒被交代溶蚀呈锯齿状边缘，充填于粒间孔隙中的碳酸盐胶结物沿着碎屑颗粒边缘进行交代，使大部分颗粒交代界限呈现出不同程度的锯齿状、蚕食状或港湾状。
特别是对长石和石英颗粒交代作用最为明显，使部分颗粒呈残骸状和幻影状，少数颗粒甚至孤立地漂浮在胶结物之中，还可见隐晶质硅质胶结物及有些石英颗粒次生加大后又被方解石所交代，说明加大边形成于碳酸盐交代石英颗粒作用之前。
此外，黏土矿物对碎屑颗粒也有交代作用，程度相对于碳酸盐矿物交代作用来说要弱得多，正交偏光下可见黏土物质与被交代颗粒间相互穿插。
其中高岭石蚀变交代长石（高岭石化）可提供少量晶间微孔，交代岩屑的碳酸盐矿物也可在成岩晚期发生溶解而提供部分次生孔隙，对储层的形成有建设性作用。
 （3）溶蚀与交代作用 溶蚀作用主要发生在长石和岩屑颗粒中，溶蚀作用使砂岩产生各种溶蚀孔隙， 如粒间、粒内及晶间溶蚀孔隙。
区内上石盒子组砂体溶蚀作用最为强烈，形成次生溶孔发育的孔隙型储层。
太原组、山西组砂体长石颗粒的溶蚀作用最为明显，分布也较广泛，主要是沿长石的解理或裂缝发生溶蚀，使长石被溶蚀成蜂窝状或残骸状等不规则状，其溶蚀方式主要为选择性溶蚀和部分溶蚀。
石英颗粒边部也常被溶蚀成港湾状，但其溶蚀程度远较长石低。
胶结物的溶蚀主要是碳酸盐矿物（方解石、白云石）的溶蚀，对次生孔隙的形成贡献较大。
有时胶结物可能部分或全部溶解，但后来又被别的胶结物沉淀，或胶结物再被交代。
电镜下可见到颗粒溶蚀孔隙部分被方解石胶结物充填的现象，说明胶结、交代及溶蚀反复作用造成了溶蚀作用不均匀分布的成岩特征。
  2.成岩阶段划分  。
皖太参1井目的层上石盒子组、下石盒子组、山西组、太原组和本溪组主要处于中成岩A期。
此外，奥陶系风化壳发育在表生成岩阶段（表4-3-4）。
 （1）中成岩A 期 成岩标志：古地温为 85～140℃，Ro为 0.5～1.3％，有机质低成熟，伊/蒙混层比15～50%，有序混层，岩石已固结。
伊利石含量较低，高岭石含量较高，伊/蒙混层中蒙皂石层含量在 10%-20%之间，相对含量较低。
成岩作用主要为：压实作用进一步增强，强的石英、亮晶碳酸盐，长石、岩屑的溶解作用明显增强。
骨架颗粒呈线，孔隙为混合型，原生粒间孔、粒间—粒内溶孔。
 （2）表生成岩期 由于构造等因素抬升出露地表或接近地表，受大气水或地表水的作用，发生变化的阶段、本区主要表现为古生界奥陶系风化壳顶部的淋滤溶蚀作用，形成次生淋滤溶蚀孔隙。
 皖凤地1井二叠系中统上石盒子组砂岩储层的各项指标，根据压实作用、粒间自生矿物的充填作用和自生矿物对颗粒的交代及溶解作用等各种成岩作用特征，参考泥岩中黏土矿物演化特征和泥岩有机质热演化特征等因素（图4-3-7），对区内二叠系中统上石盒子组砂岩进行了成岩阶段划分。
 （1）砂岩成熟度较高，经历了较强烈的机械压实作用，原生孔隙多已消失殆尽，经常形成致密砂岩。
胶结作用强烈，以泥质胶结为主，其次为钙质和硅质 胶结。
晚期方解石和白云石的充填和交代作用也很多见。
次生溶蚀作用较弱，常出现构造微裂隙和构造裂缝，表明研究区二叠系中统上石盒子组砂岩成岩作用较强，具中成岩阶段  B 期和晚成岩阶段的特征。
         表4-3-4  皖太参1井成岩阶段划分表 。
 <0.3 皂高 序  孔B 175 2.0 成 15 风化剥蚀、淋滤、溶解作用，褐铁矿。
 生 （2）砂岩中碳酸盐胶结物主要为方解石、铁方解石、白云石、铁白云石和菱铁矿，除部分方解石以外，以含铁碳酸盐矿物多见，而菱铁矿更是普遍存在且含量相对较高，可以看出其成岩阶段主要为中成岩 A 期和 B 期。
 （3）区内伊/蒙混层黏土矿物中蒙脱石层含量在 37%  ～3%之间，属于蒙脱石第二迅速转化带，相当于中成岩阶段 A  期。
 综上所述，凤地 1井二叠系中统上石盒子组普遍处于中成岩阶段 B 期和晚成岩阶段。
   图4-3-7  二叠系中统上石盒子组成岩阶段划分及其主要标志 。
四、储集空间特征 。
1.孔隙类型及特征 。
按照孔隙成因，结合其大小、空间位置，把研究区的孔隙分为原生孔和次生孔（关德师等，1995；魏国齐等，2016；尚婷等，2017，宋慧波等，2018）。
原生孔分为原生粒间孔、粒间泥质微孔；次生孔分为粒间溶孔、粒内微孔、裂逢（隙）孔。
研究区古生界储层，原生粒间孔基本不发育，以发育粒间泥质微孔、粒间溶孔微孔为主。
石盒子组碎屑岩总体较致密，偶见细小粒间孔被自生矿物充填（图4-3-8）。
相比而言，山西组粒间孔较发育，孔中可见残余有机质、自生矿物及片状粘土矿物，粒间孔边缘偶见丝状粘土矿物发育（图 4-3-9）。
太原组粒整体表现也较为致密，粒间孔中等发育，孔中可见有机质充填和自形黄铁矿集合体（图4-3-10）。
有机质孔是有机质在生烃过程中在有机质表面而产生的孔隙，且发育程度与成熟度和有机质类型密切相关。
相比于 I 型和 II 型干酪根，III 型干酪根生油能力弱，故在生油窗阶段压实作用对孔隙的破坏作用更强。
另一方面，随着 成熟度的升高，有机孔发育规模因气体产物的大量生成而逐渐提高，但当 Ro值超过2.5%，因压实作用继续增强，有机质抵抗变形能力降低和碳化作用的加深，有机质内部孔隙逐渐坍塌导致有机孔数量迅速降低。
研究区泥页岩 Ro普遍超过2.5%，且干酪根类型为 III型，生油能力差且成熟度高导致了有机质孔不发育。
 2.裂缝特征 。
石炭系-二叠系储层整体表现较为致密，裂缝整体不发育，偶见细小裂缝发育，多见颗粒间收缩缝发育（图 4-3-11）。
相比而言，石盒子组裂缝较为发育，局部可见细长裂缝，裂缝中发育残余有机质与自生矿物。
山西组和太原组以颗粒边缘收缩缝为主，且规模较小，延伸较短。
    上石盒子组  细小粒间孔 2124.50m  上石盒子组  粒间孔中充填有机质 2317.00m    下石盒子组  细小矿物晶间孔 2405.20m  下石盒子组  自生矿物充填 2459.00m 图4-3-8  皖亳参1井石盒子组孔隙类型及特征 。
    粒间孔边缘发育丝发状粘土矿物 2703.92m 粒间孔中发育自生矿物与丝发状粘土矿物 2697.93m    粒间孔中残余有机质及片状粘土矿物 2692.29m  粒间孔中充填片状自生矿物 2584.06m 图4-3-9  皖亳参1井山西组孔隙类型及特征 。
    自形黄铁矿集合体 2716.74m  黄铁矿较发育，粒间孔中充填有机质 2716.74m    粒间孔中自生矿物集合体 2716.10m  原生粒间孔 2718.52m 图4-3-10  皖亳参1井太原组孔隙类型及特征 。
    上石盒子组 页岩发育粒间孔缝  2127.70 m  上石盒子组 裂缝残余有机质、自生矿物 2127.70    下石盒子组 发育细长裂缝 1413.30 m  下石盒子组 裂缝中形成自生矿物 1413.30m    山西组 颗粒间裂缝 2533.60m  山西组 样品发育颗粒边缘收缩孔缝 2533.60m     太原组 发育颗粒间收缩缝 2718.52m  太原组 颗粒收缩缝中见残余有机质 2718.52m    本溪组 样品发育细长裂缝 1553.50m  本溪组 全貌，可见裂缝发育 1553.50m 图4-3-11  皖太参1井孔隙类型及特征 。
3.太原组孔隙特征 。
本次研究选取皖亳参 1 井 3 个和皖太参 1 井 6 个太原组泥页岩样品开展低压氮气吸附、二氧化碳吸附、甲烷吸附实验等。
低压氮气等温吸附实验使用美国麦克公司生产的 ASAP2020 V4.01  比表面积及孔隙分析仪进行，其分析得出的数据因具有较高的可还原性与可信度而被广泛接受，测试方法上，此仪器可进行单点、多点 BET  比表面积、Langmuir 比表面积、BJH 中孔、孔分布、孔大小及总孔体积和面积、密度函数理论（DFT）、吸附热及平均孔大小等的多种数据分析。
实验样品为 60-80目的页岩粉末，实验前将样品放入 383.15K 的真空中12小时以去除吸附的水份和剩余的气体。
氮气吸附是在温度为 77.35K 下，在相对压力P/Po（绝对压力／饱和压力）为 0.0009 到0.995的范围内，先升压至氮气的饱和蒸气压后降压至氮气完全析出以此确定氮气的吸附／脱附曲线。
利用气体吸附法可测定页岩的孔隙直径、体积及表面积。
氮气等温吸附结果利用 BJH 方法计算孔隙直径与体积，所得孔隙直径范围为大于 1.5nm；利用BET方法计算孔隙 比表面积。
 不同相对压力(P/Po)下吸附和解吸过程的氮气吸附量是低压氮气吸附测定中唯一直接测定的数据。
图 4-3-12、图4-3-13 分别为皖太参 1井和皖亳参 1井泥页岩的氮气吸附-解吸等温线。
基于氮气等温线曲线分类 BDDT，低压氮气等温线是属于 II 型,表明可逆的多层吸附可以发生在皖亳参 1 井和皖太参 1 井。
此外，皖太参1井和皖亳参 1井的页岩样品均存在滞后环。
一般情况下，滞后环是由毛细管冷凝产生的，在相对较低的压力下使氮气分子冷凝并填满介孔，导致吸附和解吸等温线重合。
在本研究中，根据 IUPAC 对吸附迟滞的分类标准，可以将迟滞环视为 H3。
结果表明，皖北地区太原组的孔隙形态主要为楔形，为片状颗粒松散叠加形成。
实验结果表明，不同沉积埋藏过程的样品在吸附-解吸等温线和滞回曲线上没有明显差异。
   图4-3-12  皖太参1井样品氮气吸附-脱附曲线 。
 图4-3-13  皖太参1井样品氮气吸附-脱附曲线 。
根据不同相对压力(P/Po)下氮气和二氧化碳的吸附量，应用 BJH 模型和密度泛函理论(DFT)可以得到孔隙大小的分布。
一般情况下，低压氮气吸附可获得 2nm以上的孔隙结构特征。
 而低压二氧化碳吸附分析可以获得小于 2nm 的孔隙结构 特征。
因此，将N2 和CO2吸附测定相结合，验证了页岩孔隙的全尺寸分布。
图4-3-14为皖太参1井和皖亳参 1井页岩样品孔隙面积增量与孔隙大小的关系。
结果表明，皖太参1井和皖亳参 1井的微孔SSA 具有相同的特征。
 但两孔中孔和大孔的 SSA 有明显差异。
总体而言，皖太参 1 井的中孔和大孔 SSA 比皖亳参 1井的样品更大。
   图4-3-14  太原组样品孔隙比表面积与孔隙大小关系 。
根据IUPAC，不同尺度的孔隙可分为大孔、中孔和微孔，其直径分别为>50 nm、2-50nm 和<2nm。
皖太参1井页岩总SSA 范围为11.3000 ~ 24.9882m2/g，平均为15.9728m2/g。
皖亳参 1井页岩总SSA范围为7.6711 ~ 10.2719m2/g，平均为8.7895m2/g。
结果表明，皖太参 1井页岩经历了多期构造抬升，SSA 比沉积持续的皖亳参 1 井高。
此外，在不同尺度的孔隙中，皖太参 1 井页岩微孔隙 SSA 平均值为 6.2503m2/g，明显大于皖亳参 1 井样品(平均 3.9030m2/g)。
皖太参 1 井页岩中孔 SSA 平均值为 9.5232m2/g，明显大于皖亳参 1 井页岩中孔 SSA 平均值4.6298m2/g。
而两井样品的大孔隙 SSA 特征基本一致。
同时，孔隙体积在大孔、中孔和微孔中的特征与SSA相似。
两种不同井的孔隙体积和SSA中大孔、中孔、微孔所占比例基本相同(图4-3-15)。
   图4-3-15  皖太参1井和皖亳参1井页岩大孔、中孔和微孔(a)比表面积和(b)孔体积的相对。
对皖太参1井和皖亳参1井样品进行甲烷吸附测定并拟合的过量吸附量Vex如图 4-3-16 所示。
  据此，拟合的皖亳参 1 井和皖太参 1 井太原页岩样品的Langmuir 压力和体积可以计算出来。
结果表明皖太参 1 井太原组页岩吸附范围为2.05 ~ 2.27cm3/g;  皖太参1井页岩为 2.58cm3/g，高于皖亳参1井。
结果表明，皖太参1井页岩的吸附能力大于皖亳参 1井，这可能受页岩样品微孔和中孔的孔隙体积和比表面积的影响。
研究表明，多期构造抬升的页岩样品微孔和中孔的孔隙体积和比表面积显著增加，这可能会明显影响页岩样品的甲烷吸附能力。
  图4-3-16  皖太参1井和皖亳参1井页岩样品甲烷吸附拟合曲线 。
五、储层物性与储层评价 。
1.孔隙度 。
为了进一步研究垂向上渗透率和孔隙度的演化特征，在二叠系上石盒子组、下石盒子组、山西组以及石炭系太原组储集砂体中的表现。
分析了岩心物性在皖 太参1井、凤地1井、亳参 1井钻井实测中得到的样品数据。
 从表4-3-4、表 4-3-5、图4-3-17可以看出：皖太参 1井随埋深的增加，机械压实作用和化学胶结作用的加剧，储层物性逐渐变差。
分析资料表明：中成岩阶段的溶解作用的发生可以有效地改善了储集性能，在局部层段会出现储层物性变好现象。
研究区构造活动频繁，在裂缝发育地区储层物性受裂缝影响有变好的现象。
皖太参1井古生界储层总体是以低孔、低渗为主，孔隙度最高达 3.78％，最低仅0.57％。
 从表 4-3-6 可以看出：凤地 1 井储层平均孔隙度为 2.129%，孔隙度最大为 4.681%，最小为0.577%。
特低渗、低孔是二叠系上石盒子组、下石盒子组、山西组以及石炭系太原组储层的主要物性特征。
  皖亳参 1 井选取不同类型岩心样品进行了覆压孔隙度测试，共测试样品 80块。
但由于泥页岩易碎，孔隙度难以测试，最终获得有效数据 57项。
从表 4-3-7可以看出：皖亳参 1井孔隙度在0.57-3.76%，平均值为1.39%。
对各个层系孔隙度分布频率统计显示，位于浅层的石盒子组储集物性是三个地层单元中最有优势的（图4-3-18）。
石盒子组孔隙度主要分布在 1.0%-2.5%区间。
而山西组的孔隙度分布在低值区；太原组的孔隙度基本小于 1.5%。
 2.渗透率 。
从表4-3-4可以看出：皖太参 1井古生界储层总体是以低孔、低渗为主，渗透率最高达106.185mD，最低仅0.011 mD，存在一个样品尚未测出渗透率数据。
 表4-3-4  皖太参1井岩心孔隙度渗透率物性统计表 。
表4-3-5  皖太参1井常规物性统计表 。
 注：最小值～最大值    图 4-3-17  皖太参1井孔隙度与深度关系图 。
 表4-3-6  皖凤地1井岩心气体孔隙度、渗透率测试结果表 。
 表4-3-7  皖亳参1井孔隙度与渗透率测试结果 。
编号  深度/m  孔隙度/%  渗透率/mD  编号  深度/m  孔隙度/%  渗透率/mD   图 4-3-18  皖亳参1井石炭系-二叠系储层孔隙度分布特征 。
山西组深灰色泥岩渗透率为 106.185 mD。
太原组渗透率主要区间为 0.011～0.0192 mD，平均 0.014%。
本溪组灰色细砂岩渗透率为 0.045mD。
分析表 4-3-6中，岩心物性在钻井实测皖凤地 1井中得到的样品数据。
其平均渗透率为 0.033品数据-3μ32，是其渗透率的最大为 0.169 的最大-3μ32，最小为 0.002 的最大-3 μ32。
孔渗相关系数是判断孔隙度和渗透率相关性好坏的重要指标，皖凤地 1井二叠系上石盒子组、下石盒子组、山西组以及石炭系太原组储层的系数为 R2=0.8833（图4-3-19），该区二叠系上石盒子组、下石盒子组、山西组以及石炭系太原组总样品的孔隙度和渗透率之间的相关性很好，这说明储层受裂缝的影响很小。
表明了研究区储层主要为孔隙型储层。
   度 2.50孔 2.00 图 4-3-19  研究区孔隙度-渗透率相关图 。
亳参1井共测试样品 80块，但由于泥页岩易碎，孔隙度、渗透率难以测试，最终获得有效数据 57 项（表 4-3-7）。
渗透率在 0.0025-0.3119mD，平均为0.01582mD，为典型的低孔-低渗储层。
对各个层系孔隙度和渗透率分布频率统计显示，位于浅层的石盒子组储集物性是三个地层单元中最有优势的（图 4-3-20）。
石盒子组渗透率主要分布在 0.05-0.01mD 区间，且渗透率大于 0.01mD 的样品也有一定数量。
而山西组的渗透率主要分布在低值区；太原组的部分样品渗透率大于0.01mD。
从孔隙度和渗透率的分布关系显示，石炭系-二叠系储层随着孔隙度的增加，渗透率呈增大的趋势（图 4-3-21）。
   图 4-3-20  皖亳参1井石炭系-二叠系储层孔隙度、渗透率分布特征 。
  图 4-3-21  皖亳参1井石炭系-二叠系储层孔隙度与渗透率关系特征 。
六、储盖组合评价 。
对研究区盖层条件及储盖组合特征进行分析，盖层主要为非常规盖层，包括泥岩类盖层，主要分布在上石盒子组、下石盒子组、山西组、太原组和本溪组；非常规盖层指致密砂岩盖层，主要分布于山西组。
 1.泥岩类盖层特征及评价 。
皖太参1井下石盒子组在研究区受风化剥蚀严重（地层仅保留 46.5m），泥岩厚度29.8m，占泥岩类总厚度的 5.19％。
山西组泥岩厚度 54.21m，占泥岩类总厚度的 9.43％。
太原组泥岩厚度 41.07m，占泥岩类总厚度的 7.15％。
本溪组泥岩厚度12.65m，占泥岩类总厚度的 2.20％（见表4-3-8）。
 各层系泥岩盖层特征：  皖亳参1井下石盒子组在研究区受风化剥蚀严重（地层仅保留 46.5m），泥岩厚度 29.8m，占泥岩类总厚度的 5.19％。
山西组泥岩厚度 54.21，占泥岩类总厚度的 9.43％。
太原组泥岩厚度 41.07，占泥岩类总厚度的 7.15％。
本溪组泥岩厚度12.65，占泥岩类总厚度的 2.20％（见表 4-3-9）。
 二叠系山西组：泥岩类较为发育，主要为深灰色-深灰色泥岩、深灰色砂质泥岩，层厚1~10.3 m，一般厚度在 1～5m，总厚度 54.21m，占66.52％。
由于岩石处于中成岩A期，成岩作用较强，泥岩类盖层对油气具备封堵能力。
 二叠系-石炭系太原组：泥岩类较为发育，主要为深灰色泥岩、深灰色砂质泥岩、深灰色灰质泥岩，层厚 0.31m~6.62m，一般厚度在 0.3～4m，总厚度 41.07m，占36.83％。
由于岩石处于中成岩 A期，成岩作用较强，泥岩类盖层对油气具备封堵能力。
石炭系本溪组：泥岩类较不发育，主要为泥岩、铝土质泥岩，属陆表海沉积，分布较稳定，泥岩类最为发育，主要为深灰色泥岩、灰色铝土质泥岩，层厚 0.22~4.5 m，一般厚度在 0.3～3m，总厚度 12.65m，占 53.58％。
由于岩石处于中成岩A期，成岩作用较强，泥岩类盖层对油气具备封堵能力。
 表4-3-8  皖太参1井石炭-二叠系各层系泥岩类统计表 。
皖亳参1井山西组和太原组灰色闪长玢岩侵入较多，导致地层增厚，表现为泥岩含量在该层系中百分含量减少。
 各层系泥岩盖层特征： 二叠系上石盒子组：泥岩类较发育，主要为灰黄色-灰色泥岩、灰黄色-灰色砂质泥岩、浅灰色铝土质泥岩，层厚 0.41-31.00 m，一般厚度在3～5m，总厚度443.13m，占 65.75％。
由于岩石处于中成岩 A期，成岩作用较强，泥岩类盖层对油气具备封堵能力。
 二叠系下石盒子组：泥岩类较发育，主要为灰黄色-灰色泥岩、灰黄色-灰色砂质泥岩、浅灰色铝土质泥岩，层厚 0.15-10.00 m，一般厚度在3～5m，总厚度 77.08m，占78.21％。
由于岩石处于中成岩 A期，成岩作用较强，泥岩类盖层对油气具备封堵能力。
 二叠系山西组：泥岩类较为发育，主要为深灰色-深灰色泥岩、深灰色砂质泥岩，层厚0.19-10.00m，一般厚度在1～5m，总厚度 80.53m，占35.54％。
由于岩石处于中成岩A期，成岩作用较强，泥岩类盖层对油气具备封堵能力。
 二叠系-石炭系太原组：泥岩类较为发育，主要为深灰色泥岩、深灰色砂质泥岩、深灰色灰质泥岩，层厚 0.35-7.00m，一般厚度在 0.3～4m，总厚度 23.11m，占16.64％。
由于岩石处于中成岩 A期，成岩作用较强，泥岩类盖层对油气具备封堵能力。
 表4-3-9  皖亳参1井石炭-二叠系各层系泥岩类统计表 。
皖凤地1井在上古生界钻遇上石盒子组、下石盒子组、山西组和太原组地层，地层序列较为完整，地层中泥岩较为发育（表4-3-10）。
 各层系泥岩盖层特征： 二叠系上石盒子组：泥岩类较发育，主要为灰色、深灰色以及灰黑色泥岩、灰黑色碳质泥岩、深灰色砂质泥岩，层厚 0.13~61.30m，一般厚度在 0.2～5m，总厚度 115.44m，占总地层厚度的 59.75％。
由于岩石处于中成岩 A 期，成岩作用较强，泥岩类盖层对油气具备封堵能力。
 二叠系下石盒子组：泥岩类较发育，主要为深灰色泥岩、深灰色砂质泥岩、浅灰色铝土质泥岩，层厚 0.40~16.60 m，一般厚度在 0.4～5m，总厚度 62.4m，占总地层厚度的75.36％。
由于岩石处于中成岩 A期，成岩作用较强，泥岩类盖层对油气具备封堵能力。
 二叠系山西组：泥岩类较为发育，主要为深灰色-深灰色泥岩、深灰色砂质泥岩，层厚 0.29~7.60m，一般厚度在 0.5～2m，总厚度 26.96 m，占总地层厚度的32.56％。
由于岩石处于中成岩 A 期，成岩作用较强，泥岩类盖层对油气具备封 堵能力。
 二叠系-石炭系太原组：泥岩类较为发育，主要为深灰色泥岩、灰黑色碳质泥岩、深灰色砂质泥岩、深灰色灰质泥岩、灰色铝土质泥岩，层厚 0.12～5.60m，一般厚度在0.20～2.00m，总厚度 40.93 m，占 59.93％。
由于岩石处于中成岩 A期，成岩作用较强，泥岩类盖层对油气具备封堵能力。
 表 3-3-10  皖凤地1井石炭-二叠系各层系泥岩类统计表 。
2.致密砂岩盖层特征及评价 。
皖太参1井通过太原组和本溪组的孔隙度和渗透率数据可以看出，研究区砂岩属于低孔低渗的砂岩，同时处于中成岩 A期。
由于尚未进行岩石破裂压力、突破压力等分析测试，参考相邻地区的砂岩特征认为，研究区砂岩是致密砂岩且可能具有一定的盖层特征。
 石炭系—二叠系的砂岩处于中成岩 A 期，具备成为盖层基本条件。
砂岩类盖层包括灰色细砂岩、灰色泥质细砂岩、深灰色含砾泥质细砂岩、灰色含砾细砂岩，单层厚0.24~3.7m，一般0.5～3m，石炭系—二叠系的砂岩总厚度达 52.57m，占石炭系—二叠系地层厚度 19.98％。
二叠系下石盒子组砂岩厚度 15.7 m，占砂岩总厚度的 29.86%。
二叠系山西组砂岩厚度 12.19m，占砂岩总厚度的 23.19%。
石炭系太原组砂岩厚度 13.72 m，占砂岩总厚度的 26.10%。
石炭系本溪组砂岩厚度10.96m，占砂岩总厚度的 23.19%（表4-3-11）。
 各层系砂岩盖层特征： 二叠系下石盒子组：细砂岩类主要为灰色含砾细砂岩、灰色含砾泥质细砂岩，层厚2~5.2m，一般厚度在 2～5m，总厚度 15.7m，占33.76％。
由于岩石处于中成岩A期，成岩作用较强，砂岩类盖层对油气具备封堵能力。
 二叠系山西组：砂岩类较为发育，砂岩类主要为灰色细砂岩、灰色泥质细砂岩、灰色含砾泥质细砂岩，层厚 0.24~3.7m，一般厚度在 0.5～3m，总厚度 12.19m， 占14.96％。
由于岩石处于中成岩 A期，成岩作用较强，砂岩类盖层对油气具备封堵能力。
 二叠系-石炭系太原组：砂岩类较为发育，细砂岩类主要为灰色细砂岩、灰色泥质细砂岩，层厚0.59~3.44m，一般厚度在0.6～3m，总厚度13.72m，占 12.30％。
由于岩石处于中成岩 A期，成岩作用较强，砂岩类盖层对油气具备封堵能力。
 石炭系本溪组：细砂岩类主要为灰色细砂岩、灰色泥质细砂岩、深灰色含砾泥质细砂岩、灰色含砾细砂岩，层厚 0.38~3.8m，一般厚度在 0.4～3m，总厚度10.96m，占46.42％。
由于岩石处于中成岩 A期，成岩作用较强，砂岩类盖层对油气具备封堵能力。
 表4-3-11  皖太参1井各层系砂岩类统计表 。
皖亳参 1 井通过石盒子组、山西组和太原组的孔隙度和渗透率数据可以看出，研究区砂岩属于低孔低渗的砂岩，同时处于中成岩 A期。
由于尚未进行岩石破裂压力、突破压力等分析测试，参考相邻地区的砂岩特征认为，研究区砂岩是致密砂岩且可能具有一定的盖层特征。
 石炭系—二叠系的砂岩处于中成岩 A 期，具备成为盖层基本条件。
砂岩类盖层包括灰白色细砂岩、浅灰色细砂岩、浅灰色粉砂岩、浅灰色泥质粉砂岩和灰色泥质粉砂岩，单层厚 0.26~13.00m，一般 0.5～3m，石炭系—二叠系的砂岩总厚度达 257.50m，占石炭系—二叠系地层厚度 22.63％。
二叠系上石盒子组砂岩厚度 217.74m，占砂岩总厚度的 84.56%；二叠系下石盒子组砂岩厚度 19.28m，占砂岩总厚度的7.49%；二叠系山西组砂岩厚度17.48m，占砂岩总厚度的6.79%。
石炭系太原组砂岩厚度 3 m，占砂岩总厚度的 1.17%（表4-3-12）。
 各层系砂岩盖层特征： 二叠系上石盒子组：砂岩类较发育，主要为浅灰色泥质粉砂岩、灰色泥质粉砂岩，层厚0.26-13.00m，一般厚度在1～3m，总厚度217.74m，占 32.31％。
由 于岩石处于中成岩 A期，成岩作用较强，砂岩类盖层对油气具备封堵能力。
 二叠系下石盒子组：砂岩类较不发育，砂岩类主要为灰色含砾细砂岩、灰色含砾泥质细砂岩，层厚0.33-7.68m，一般厚度在1～3m，总厚度19.28m，占19.56％。
由于岩石处于中成岩 A 期，成岩作用较强，砂岩类盖层对油气具备一定的封堵能力。
 二叠系山西组：砂岩类较不发育，砂岩类主要为灰色泥质粉砂岩、浅灰色泥质粉砂岩和浅灰色粉砂岩，层厚0.48-8.22m，一般厚度在0.5～3m，总厚度17.48m，占7.71％。
由于岩石处于中成岩 A期，成岩作用较强，但是砂岩类厚度较薄，粒度较细，并不能作为有效盖层。
 二叠系-石炭系太原组：砂岩类较不发育，细砂岩类主要为灰色细砂岩，层厚3.00m，占2.16％。
由于岩石处于中成岩 A期，成岩作用较强，但是砂岩类厚度较薄且只发育1层，故对对油气不具备封堵能力，并不能作为有效盖层。
 表4-3-12  皖亳参1井石炭-二叠系各层系砂岩类统计表 。
皖凤地1井通过上石盒子组、山西组和太原组的孔隙度和渗透率数据可以看出，研究区砂岩属于低孔低渗的砂岩。
上石盒子组砂岩处中成岩阶段 B 期和晚成岩阶段，具备成为盖层基本条件。
砂岩类盖层包括灰色石英砂岩、灰色细砂岩、深灰色泥质细砂岩、深灰色粉砂岩，浅灰色泥质粉砂岩、灰色泥质粉砂岩等，单层厚0.10~12.3m，一般 0.5～3m，石炭系—二叠系的砂岩总厚度达137.08m，占石炭系—二叠系地层厚度 30.89％。
二叠系上石盒子组砂岩厚度 62.8m，占砂岩总厚度的45.81%；二叠系下石盒子组砂岩厚度 25.6m，占砂岩总厚度的 18.68%；二叠系山西组砂岩厚度 40.5m，占砂岩总厚度的 29.54%。
石炭系-二叠系太原组砂岩厚度8.18 m，占砂岩总厚度的 5.97%（表4-3-13）。
 各层系砂岩盖层特征： 二叠系上石盒子组：砂岩类较发育，主要为浅灰色泥质粉砂岩、灰色泥质粉 砂岩，层厚0.10~12.30m，一般厚度在0.2～3m，总厚度62.8m，占 32.31％。
由于岩石处于中成岩 A期，成岩作用较强，砂岩类盖层对油气具备封堵能力。
 二叠系下石盒子组：砂岩类较不发育，砂岩类主要为灰色细砂岩、深灰色泥质细砂岩、深灰色粉砂岩，层厚 0.90~4.80m，一般厚度在 1～5m，总厚度 25.6m，占25.73％。
由于岩石处于中成岩 A期，成岩作用较强，砂岩类盖层对油气具备一定的封堵能力。
 二叠系山西组：砂岩类较不发育，砂岩类主要为浅灰色石英砂岩、灰色细砂岩、灰色泥质细砂岩，层厚 0.24~7.00m，一般厚度在 0.5～3m，总厚度 40.50m，占 48.91％。
由于岩石处于中成岩 A 期，成岩作用较强，但是砂岩类厚度较薄，粒度较细，并不能作为有效盖层。
 石炭系-二叠系太原组：砂岩类较不发育，主要为灰色细砂岩、灰色泥质细砂岩，层厚0.81~2.79m，一般厚度在0.8～3m，总厚度8.18m，占11.98％。
由于岩石处于中成岩A期，成岩作用较强，但是砂岩类厚度较薄，故对对油气不具备封堵能力，并不能作为有效盖层。
 表4-3-13  皖凤地1井石炭-二叠系各层系砂岩类统计表 。
3.储盖组合评价 。
根据上述的储层与盖层分析， 对于研究区内二叠系上石盒子组、下石盒子组、山西组以及石炭系太原组气层，其上覆封盖层主要包括泥质岩类、致密砂岩类两种类型盖层，封盖能力好、区域性连片分布的盖层主要为泥质岩类。
纵向上，盖层主要为二叠系上石盒子组、下石盒子组、山西组泥质岩层、山西组致密砂岩以及石炭系太原组致密碳酸盐层。
 （1）上石盒子组泥质岩层 南华北盆地二叠系中统上石盒子组泥岩及煤层主要为三角洲前缘亚相沉积的泥岩夹煤层，其封盖能力较好。
区内二叠系中统上石盒子泥岩盖层累计在 140m～400m 之间，其中上石盒子组时期顶部沉积了一套了约 60 米厚的深灰色泥岩。
 （2）下石盒子组泥质岩层 南华北盆地二叠系中统下石盒子组泥岩及煤层主要为三角洲平原亚相沉积的泥岩、砂质泥岩夹煤层，其封盖能力较好。
区内二叠系中统下石盒子组泥岩盖层累计在 30m～80m 之间，其中下石盒子组时期中部沉积了一套了约 20 米厚的深灰色泥岩。
 （3）山西组泥质岩层 南华北盆地二叠系下统山西组泥岩及煤层主要为障壁海岸潮坪沉积的泥坪、泥炭坪微相沉积的泥岩、粉砂质泥岩夹煤层，其封盖能力一般。
区内二叠系下统山西组泥岩盖层累计在 20m～80m 之间，其中山西组时期顶部沉积了一套了约10米厚的深灰色泥岩。
 （4）山西组致密砂岩层 南华北盆地二叠系下统致密砂岩层与山西组泥岩相比分布较为局限，主要为为障壁海岸潮坪沉积的砂坪、三角洲前缘沉积的河口坝等，其封盖能力一般。
区内二叠系下统山西组泥岩盖层累计在 10m～40m 之间，其中山西组时期中部沉积了一套了约10米厚的灰色细砂岩。
 第四节、页岩有机地球化学特征，。
一、烃源岩纵向分布及地质特征 。
1.皖太参 1井 。
皖太参1井钻遇地层自上而下依次有新生界第四系、新近系、古近系；上古生界二叠系、石炭系；下古生界奥陶系、寒武系。
新生界第四系、新近系、古近系均为氧化环境沉积，无暗色泥岩，无生油条件；二叠系和石炭系所钻遇的泥岩中暗色泥岩发育，具有一定的生油条件；奥陶系和寒武系钻遇大套灰岩、白云岩，暗色泥岩较不发育。
 依据地化、地质录井资料以及钻探结果揭示，本井生油岩以泥岩、碳酸盐岩为主，从地化录井分析资料看，碳酸盐岩有机质丰度低，其生烃能力有限，本井烃源岩主要为暗色泥页岩。
碳酸盐岩主要分布在石炭系太原组、下古生界地层，泥岩主要分布二叠系（下石盒子组、山西组）和石炭系（太原组、本溪组），其 中暗色富含有机质的泥页岩集中发育在二叠系山西组和石炭系太原组。
 从皖太参 1 井各层位钻遇泥岩情况来看（表 4-4-1），本溪组钻遇暗色泥岩9.73m，占总厚度的 41.21％，钻遇细砂岩类总厚度 10.96m，占 46.42％，钻遇其他（灰色铝土质泥岩）2.92 m 占总厚度的12.37％；太原组钻遇暗色泥岩 41.07 m，占总厚度的 36.83％，钻遇细砂岩类总厚度 13.72m，占总厚度的 12.30％，钻遇灰岩 45.21 m，占总厚度的 40.55％，钻遇煤层和碳质泥岩层 11.50m，占总厚度的 10.31％；山西组钻遇暗色泥岩 54.21m，占总厚度的 66.52％，钻遇细砂岩类总厚度12.19m，占总厚度的 14.96％，钻遇粉砂岩 13.28m，占总厚度的 15.46％，钻遇煤层2.50m，占总厚度的 3.07％；下石盒子组暗色泥岩 29.80m，占总厚度的64.09％，钻遇细砂岩类总厚度 15.70m，占总厚度的 33.76％，钻遇粉砂岩 1.00m，占总厚度的2.15％。
总体来说上古生界地层的暗色泥岩厚度超过一半，可以作为有利烃源岩层系。
 表4-4-1  皖太参1井古生界钻遇岩性统计表 。
2.皖凤地 1井 。
皖凤地1井二叠系上石盒子组烃源岩主要为泥岩夹煤层，上石盒子组埋深在928.00-1123.00m，厚 195m，细分 62 层；其中泥岩 24 层，厚 100.85m；煤层共9层，厚12.47m。
泥岩：深灰色、灰黑色，平坦状断口，层面星点状云母。
裂隙发育、方解石充填。
含黄铁矿结核、菱铁质鲕粒，富含植物化石及孢粉化石，经鉴定泥岩孢粉多蕨类孢子，裸子类花粉及菌藻类少量。
炭质泥岩为灰黑色、黑色， 质纯，吸水性及可塑性差，夹煤线。
裂隙发育，以水平裂隙为主，发育较多光滑镜面。
煤：黑色，硬度中等，污手，裂隙发育，见光滑镜面。
 二、有机质丰度特征 。
有机质的含量是页岩气形成的物质基础，有机质含量往往与页岩的生气率和吸附气量成正比，其高低不仅决定着生烃的数量，同时有机质生烃过程中产生的大量微孔隙，可有效增加对气体吸附能力（Li 等，2021）。
评价岩石中有机质丰度的有机地球化学指标很多，较常用的是有机碳、生烃潜量。
关于泥岩型有机质丰度的评价在国内目前已有相对统一的标准（表 4-4-2）。
但这种评价标准仅适宜于用来进行湖泊相暗色泥岩的井下样品的有机质丰度的评价，不同沉积环境下形成的源岩在有机质性质和生烃能力上有着一定的差别，所以有必要在陆相生油岩有机质丰度评价标准的基础上建立皖北地区二叠系组生烃岩有机质丰度评价标准（表4-4-3）。
 表4-4-2  我国陆相生油岩有机质丰度评价标准表(据程克明，1982) 。
表4-4-3  皖北地区二叠系泥岩型生烃岩有机质丰度评价标准表 。
由表 4-4-4 可看出，皖凤地 1 井二叠系上石盒子组 14 个泥岩样品的有机碳值介于0.33%~13.065 之间，均值为3.06%；S +S 值介于之间0.02~47.68（mg/g），于好烃源岩。
 表 4-4-4  皖凤地1井上石盒子组泥岩型生烃岩有机质丰度评价标准表 。
 对皖太参 1 井中生界以下地层进行系统取样分析，统计结果见表 4-4-5。
综合从地化录井分析资料看，结合烃源岩评价规范（表4-4-3，表4-4-6），认为皖太参 1 井上马家沟组、凤山组、长山组和张夏组碳酸盐岩烃源岩有机质丰度差，下马家沟组碳酸盐岩为中等生油岩，总体上奥陶系-寒武系碳酸盐岩多属于差生油岩；下石盒子组和本溪组下部地层泥质岩有机质丰度低，多属于非-差生油岩；山西组、太原组及本溪组顶部暗色泥页岩有机质丰度较高。
 表4-4-5  皖太参1井各层系有机质丰度表 。
  表4-4-6  碳酸盐岩类烃源岩有机质丰度评价标准 。
通过对皖亳参 1井105个岩心样品进行实验测试，整体 TOC  含量较低，仅有4块样品含量超过 5%，仅在靠近煤层的样品中最高达到 26.23%。
样品平均值为 1.41%，但若去除一个最高值样品之后，TOC  含量平均值仅为 1.17%。
纵向上，石炭-二叠系各个层位之间 TOC 含量差异不大（图4-4-1），上石盒子组 TOC平均值为 0.6%，下石盒子组为 1.1%，山西组为 1.6%，太原组为 0.9%，仅在山西组底部及太原组顶部平均 TOC 含量略高。
  图4-4-1  皖亳参1井TOC分布图 。
三、有机质类型特征 。
不同干酪根类型存在较大生烃差异，可根据有机质页岩的干酪根类型判断母岩的生油气机能。
根据有机质显微组分的差异，有机质类型可大致划分为：I型、Ⅱ 型、Ⅱ 型及Ⅲ型，其中 I型干酪根为腐泥型，多来源于海相藻类，生油为主；Ⅱ型干酪根为混合型，生油气；Ⅲ型干酪根为腐植型干酪根，主要来源于高等植 物，以生气为主。
统计皖北地区皖凤地 1井、皖太参 1井、皖亳参1 井的有机地化数据，划分干酪根类型。
 皖凤地 1 井干酪根类型的划分，采用国内干酪根类型指数-TI 值分类评价的方法（表 4-4-7），皖凤地 1 井二叠系上石盒子组有机质显微组分相对含量并计算干酪根类型指数 TI 值。
由类型指数（TI）判定干酪根类型，研究区二叠系上石盒子组泥岩干酪根为Ⅲ型，有利于生气。
 表4-4-7  国内干酪根类型指数-TI值分类评价标准表 。
表4-4-8  皖凤地1井二叠系上石盒子组泥岩型生烃岩有机质丰度评价标准表 。
 对于皖太参1井，生油岩样品分析的降解潜率 D（%）与Tmax关系图版（图4-4-2）及氢指数 HI与 Tmax关系图版（图 4-4-3）来划分烃源岩有机质类型。
并根据恢复后的降解潜率 D%、产油潜量Pg 和原始氢指数 HI，综合划分泥岩有机质类型，其标准见表 6-3-3。
依据划分标准评价结果，皖太参 1 井钻遇的二叠系下石盒子组有机质为Ⅱ 型，山西组有机质为Ⅱ 、Ⅱ 、Ⅲ型，太原组有机质以Ⅱ型为主，本溪组有机质Ⅱ 、Ⅲ型（表4-4-9）。
表明山西组上部、本溪组上部层段有机质类型较好，下石盒子组、山西组中部和太原组次之，山西组下部和本溪组下部机质类型较差。
根据碳酸盐岩有机质类型评价标准（表4-4-10、表4-4-11），上马家沟组、下马家沟组、凤山组、长山组、崮山组、张夏组机质为为Ⅱ型，成熟度低、机质类型较差。
尽在下马家沟组 TOC 平均含量（0.63%）高于 0.5%，为中等烃源岩，但是其 S +S（mg/g）平均含量较低，所以综合评价为差烃源岩。
  图4-4-2  皖太参1井D与Tmax关系图版 。
  图4-4-3  皖太参1井HI与Tmax关系图版 。
表4-4-9  烃源岩有机质类型划分表 。
表4-4-10  皖太参1井有机质类型评价表 。
  皖亳参 1 井共进行实验室热解 92 项次，从图 4-4-4 可以看出泥岩的有机质类型特征，皖亳参 1井各组段烃源岩Ⅲ型母质类型为主，由于图版对于成熟度较高的烃源岩（Tmax>500℃）的有机质类型难以有效判别，因此本次研究还进行了典型样品的有机元素检测。
通过 H/C 和 O/C 有机质类型判别图版（图 4-4-5）同样得出有机质类型以 III型母质为主。
 在钻井现场进行了的烃源岩热解测试 1000 余次，结合实验室与钻井现场结果，可以看出纵向上上石盒子组（P sh）2100-2364m 暗色泥岩主要为腐植型烃源岩。
下石盒子组（P x）井深 2364-2475m 主要为腐植型，2475-2485m 主要为腐泥-腐植型烃源岩、2485-2490主要为腐植烃源岩。
山西组（P s）、太原组（C t）主要为腐植烃源岩（图4-4-6）。
  图4-4-4  皖亳参1井烃源岩热解Tmax-HI交会图 。
 图4-4-5  皖亳参1井烃源岩热解H/C与O/C交会图 。
 皖亳参1井氢指数HI(mg/gTOC) 图4-4-6  皖亳参1井井深-氢指数关系图 。
四、有机质成熟度特征 。
镜质体反射率（Ro）能够很好地反映烃源岩中有机质的成熟度。
通过前人对中国二叠系煤系泥页岩进行热模拟实验，研究表明Ⅲ型干酪根的煤系页岩生烃过程可大致分为四个主要演化阶段：Ro<0.6%为未成熟阶段，生成少量生物甲烷；0.6%<Ro<1.6%为早成熟阶段，干酪根在热催化下大量降解，液态烃快速增加，直至达到最高值，此时达到生气门限；1.6%<Ro<2.5%为晚成熟阶，液态烃快速减少，气态烃快速增加，固态沥青与剩余的干酪根通过热裂解，生成大量甲烷及重烃气；Ro＞2.5%为过成熟阶，液态烃基本消失，C2+含量极少，剩余的干酪根母质继续热解、湿气裂解呈最稳定的甲烷（罗义等，2005）。
 通过 Ro检测值对皖凤地 1井二叠系上石盒子组泥岩成熟度进行评价，样品Ro 测定结果如下（表 4-4-11），镜质体反射率实测数据表明，皖凤地 1 井二叠系上石盒子组泥岩样品 Ro 范围为：0.75%~1.28%，结果显示研究区南部二叠系上石盒子组泥页岩处于早成熟阶段，尚未生气。
 皖太参 1 井生油岩演化成熟度自 1345m 以后，大部分有机质已进入成熟生油门限，少部分有机质未达到成熟标准（表 4-4-12，图4-4-7）。
 皖亳参1井共测试了 42个样品的镜质体反射率（图4-4-8），整体上随着深度的增加，镜质体反射率逐渐增加。
除三个样品外，其余样品的反射率值都超过了 2.0%，上石盒子组、下石盒子组、山西组以及太原组烃源岩进入了过成熟生干气阶段。
从图中可以看出在岩浆岩上下的样品的反射率并未因岩浆侵入作用有 出现明显升高。
这表明白垩纪时期的岩浆侵入影响范围较大，对所有层位烃源岩均有不同程度的影响，发生了一期快速演化。
同样钻遇多层火成岩的凤凰 X1 井与皖亳参1井相类似，太原组暗色泥岩 Ro平均值为 3.1%，山西组和下石盒子组暗色泥岩Ro平均值为 2.9%，上石盒子组暗色泥岩 Ro平均值为2.3%；四套生烃层都属于高成熟—过成熟阶段。
 表4-4-11  南华北盆地二叠系上石盒子组镜质组反射率检测统计表 。
表4-4-12  皖太参1井有机质成熟度结果表                。
   图4-4-7  皖太参1井Tmax与深度变化关系图 。
 图4-4-8  皖亳参1井TOC分布图 。
邻近皖太参 1 井、阜地 1 井、古城 1 井等钻井并未钻遇岩浆岩，其石炭-二叠系镜质体反射率平均值约为 0.9%，均处于成熟阶段，说明除了沉积埋藏过程所造成的烃源岩热成熟外，岩浆活动也是影响阜阳-亳州地区石炭-二叠系烃源岩热演化的重要因素。
  第五节、页岩含气性特征，。
一、皖太参 1 井 。
通过对组合井段测井资料的处理与分析，本井划分 17 层储集层进行综合解释与评价，累计总视厚 61.6m。
其中：煤层 10.1m/7 层，干层 20.1m/5 层，Ⅰ类裂缝层8.1m/1 层，Ⅱ类裂缝层2.3m/1 层，Ⅲ类裂缝层21.0m/3 层。
 下石盒子组—山西组共计解释干层 5 层，下石盒子组 1329.0~1333.50m，该层厚度 4.5m，下石盒子组 1338.60~1343.80m，该层厚度 5.2m，山西组1362.0~1365.0 m，该层厚度 3.0m，山西组1375.3~1378.4m，该层厚度 3.1m，山西组1388.1~1391.8 m，该层厚度3.7m，测井曲线响应特征表现为自然伽马呈中低值，电阻率曲线向高值凸起，对应的三孔隙度曲线显示储层物性较差，岩性纯的地方电阻率值升高，但物性差；泥质含量重的地方电阻率值降低，储层的电性主要受物性控制，测井曲线综合反映这些储层孔渗性差、无含油气显示、无含水特征，综合解释均为干层。
该层位电阻率值高且特征明显，与上下地层可以明显区分开，电阻率的变化与气测异常匹配较好（图4-5-1）。
 山西组煤层井深 1394.0~1398.0m，该层厚度 4.0m，测井曲线响应特征表现为低密度、高中子和高声波时差，自然伽马低值，电阻率高值，测井曲线综合反映具典型煤层响应特征，测井定量计算煤层的固定碳含量为 81.9%，含气量为4.4m3/t,综合解释为煤层。
该层位电阻率值高且特征明显，与上下地层可以明显区分开，电阻率的变化与气测异常匹配较好（图4-5-1）。
 山西组煤层井深 1412.0~1413.5m，该层厚度 1.5m，测井曲线响应特征表现为低密度、高中子和高声波时差，自然伽马中低值，电阻率中高值，测井曲线综合反映具典型煤层响应特征。
测井定量计算煤层的固定碳含量为 76.1%，含气量为 3.1m3/t,综合解释为煤层该层位电阻率值高且特征明显，与上下地层可以明显区分开，电阻率的变化与气测异常匹配较好（图4-5-1）。
 二、皖亳参 1 井 。
皖亳参1井测井划分51层储集层进行综合解释与评价，累计总视厚267.4m。
其中：煤层5.8m/6 层，页岩层19.4m/1 层，干层 190.5m/36 层，含气干层 7.3m/1层，水层 54.4m/7 层。
皖亳参 1 井上石盒子组 2026.0~2035.0m，该层厚度 9m， 2047.00~2054.0m，该层厚度 7m，2095.0~2099.0m，该层厚度4m，2109.0~2112.0m，该层厚度 3m，综合测井解释为干层，电阻率为高值，与上下地层可以明显区分开，电阻率的变化与气测异常匹配较好（图 4-5-2）。
上石盒子组下部 2226.0~2230 m，该层厚度4m，电阻率变化明显，但是和综合测井解释在时间上有点延时。
  图4-5-1  皖太参1井下石盒子组和山西组综合测井解释图 。
  图4-5-2  皖亳参1井下石盒子组和山西组综合测井解释图 。
 三、皖凤地 1 井 。
皖凤地 1 井。
从上石盒子组到太原组，录井和测井的综合解释含气层 9 层/40m，其中上石盒子组 2层/7m，下石盒子组 2层/9m，山西组3层/22m，太原组2层/2m。
目前初步判断有潜力的井段为上石盒子组的 1090.0～1095.0m、1102.0～1104.0m，下石盒子组的 1142.0～1147.0 m、1196.0～1200.0 m，山西组的 1258.0～1263.0m，1372.5～1373.5m、1386.0～1387.0 m。
山西组的1258.0～1263.0m 钻遇黑色煤、浅灰色石英砂岩 5m，全烃基值0.10，最大值16.84，在石英砂岩中具有气测显示，表明钻探地区的非常规油气勘探潜力，证明南华北盆地逆冲推覆带下盘原地系统石炭-二叠系具有油气资源潜力。
  图4-5-3  皖凤地1井山西组综合测井解释图 。
 在山西组山西组的 1258.0～1263.0m 处、1372.5～1373.5m 处和 1386.0～1387.0 m 处综合解释为三层差气层，其电阻率值均有增大的现象，电阻率值高于上部、下部泥岩围岩的电阻率（图 4-5-3）。
证明在研究区测井电阻率的变化与气测异常匹配较好，为时频电磁法采集处理解释工程的开展奠定了数据基础。
 第六节、页岩气保存条件，。
一、储盖组合条件 。
研究区山西组沉积受海退作用控制，发育碳酸盐岩潮坪—碎屑岩潮坪沉积体系，识别出灰坪、砂坪、混合坪和泥坪四种沉积微相。
研究区西北地区为向陆一侧，东南地区为向海一侧，海侵方向由东南向西北（图4-6-1）。
 钻井揭示山西组 SQs1主要发育灰岩、暗色泥岩以及碳质泥岩，以灰岩和碳质泥岩发育为特征，发育灰坪——泥坪沉积。
TSTs1 时期，灰坪较为发育，主要发育在东部和南部，泥坪发育较为局限，海侵初期在研究区北部和西部有发育，随着海平面不断上升，泥坪向陆一侧迁移，在海平面上升到最大时期，泥坪基本不发育。
HSTs1 时期，此时可能发生大规模海退，导致研究区泥坪较为发育，推测灰坪可能发育在东南方向向海一侧（图4-6-1）。
 SQs2 时期由于海岸线向海一侧迁移，研究区沉积环境发生变化，由碳酸盐岩潮坪沉积转变为碎屑岩潮坪沉积，主要发育细砂岩、泥岩、碳质泥岩以及泥炭坪，南部地区砂岩比例较大。
TSTs2 时期，砂坪、混合坪较为发育，泥坪发育较为局限，随着海平面上升，高潮线、低潮线向岸迁移，混合坪、砂坪随海平面上升向陆迁移，故该时期东部及南部向海一侧为砂坪，西部及北部向陆一侧混合坪较为发育。
HSTs2 时期，海平面下降，低潮线、高潮线向海一侧迁移，泥坪、混合坪、砂坪也随之向海一侧迁移，此时期研究泥坪发育范围较为广泛（图4-6-1）。
 SQs3时期海岸线进一步向海一侧迁移，沉积特征继承性发展。
TSTs3 时期，发育砂坪、混合坪，随着海平面上升，高潮线、低潮线向岸迁移，混合坪、砂坪随海平面上升向陆迁移，故该时期东部及南部向海一侧为砂坪，西部及北部向陆一侧混合坪较为发育。
HSTs3 时期，海平面下降，低潮线、高潮线向海一侧迁移，泥坪、混合坪、砂坪也随之向海一侧迁移，此时期研究泥坪发育范围较为广泛。
 综上所述，.研究区山西组沉积受海退作用控制，发育碳酸盐岩潮坪—碎屑岩潮坪沉积体系，识别出灰坪、砂坪、混合坪和泥坪四种沉积微相。
研究区西北地 区为向陆一侧，东南地区为向海一侧，海侵方向自东南向西北。
SQs1 时期以灰坪沉积为主；SQs2、SQs3 时期研究区沉积环境发生变化，由碳酸盐岩潮坪沉积转变为碎屑岩潮坪沉积。
砂坪主要发育在最大海泛面附近在，在海侵域东部和南部地区较为连续；混合坪在海侵域西部和北部、高位域东部和南部较为连续；泥坪广泛发育在高位域。
含煤层系主要发育在 HSTs2 时期，钻井揭示向东南一侧煤层较为发育。
 研究区 SQs2 内部含煤层系为有利烃源层系，以 SQs1 灰坪、SQs2 及 SQs3海侵时期形成的砂坪沉积为有利储层，以海退时期形成的泥坪为有利盖层，具有自生自储的储盖组合特征，研究区东南方向可作为勘探有利区。
   图4-6-1  山西组层序格架内部沉积相模式图 。
1. 井位；2. 泥坪；3. 混合坪；4. 砂坪；5. 灰坪；6. 泥炭坪 。
二、埋藏史 。
结合皖太参1井的埋藏史图、热史图以及实测 Ro的数据进行综合研究。
研究结果表明阜阳—亳州地区存在 3 期埋藏，埋藏时间分别为 480-440my（奥陶系）、 290-252my（石炭-三叠系）、 55-10my（古近系-新近系）。
  奥陶系-寒武系地层沉积较早，在沉积时间为 480-380my（奥陶纪-泥盆纪）第一次埋藏，奥陶系-寒武系沉积地层的烃源岩热演化程度以成熟油气-高成熟油气为主，在泥盆纪晚期地层抬升遭受剥蚀，抬升时间为泥盆纪晚期至石炭纪中期，在奥陶系-寒武系地层在被抬升至地表后遭受强烈的风化和剥蚀，这样构造运动以及后期的成岩作用不利于原生油气的保存。
研究区于石炭纪晚期开始下沉接受沉积，开始第二次埋藏，该时期沉积了石炭-侏罗系地层（290-252my），石炭-侏罗系沉积地层的烃源岩热演化程度为低成熟油-成熟油，成熟油主要发育在石炭系地层中，中-低成熟油主要发育在二叠系-侏罗系地层中。
然而石，石炭-侏罗系地层奥陶系-寒武系地层相似，也经历了大规模抬升以及抬升后的风化和剥蚀作用，造成中生界地层缺失，上古生界缺失石千峰组、上石盒子组以及下石盒子组的大部分地层，对油气的保存产生了一定的破坏作用。
在新生界研究区发生第三次埋藏，该时期沉积了古近系和新近系的地层，然而从图中可以看出古近系和新近系地层并非烃源层系，此次依然是石炭-二叠系烃源进行演化，烃源岩热演化程度为低成熟油-中成熟油，石炭-二叠系地层中主要发育中成熟油（图 4-6-2）。
  图 4-6-2  皖太参1井热史、埋藏史图 。
奥陶系-寒武系地层沉积较早，在沉积时间为 480-380my（奥陶纪-泥盆纪）第一次埋藏，其第一次的埋藏深度可达 2200m-2300m，随后在泥盆纪晚期至石炭纪中期构造运动影响发生了抬升，在石炭纪晚期经历第二次埋藏，但是埋深的最大深度在 2000m 左右，并未超过第一次埋藏的深度，烃源岩没有进一步演化仍 然保持了原有的氧化程度。
石炭-二叠系-侏罗系地层，在第一次埋深过程中在埋藏的最大深度在2000m 左右，随后在侏罗系-白垩系受构造运动影响发生了抬升，在新生代经历第二次埋藏，但是埋深的最大深度在 2300m 左右，烃源岩进行了第二次演化，经历了新生代埋藏的石炭-二叠系烃源岩的成熟度略有增加，以中成熟油为主。
 根据皖太参 1 井的生烃史分析可知石炭-二叠系的烃源岩生烃史可以分为两期。
第一期是石炭-二叠系烃源岩在沉积后随埋藏增加开始生烃，但是生烃量较小；第二期是古近系-新近系时期，此时期为石炭-二叠系烃源岩生烃量较大时期（图4-6-3）。
  图4-6-3  皖太参1井生排烃史图 。
依据皖太参1井及周边原油成熟度（现今埋藏深度到达1300米，可以生烃），以及皖太参1井热史、埋藏史和生烃史数据认为研究区至少有一期成藏。
但是由于生烃次数较多，且晚期生烃量较大，导致现阶段的烃源岩已经几乎没有生烃潜力，因此寻找晚期生烃及排烃后形成的油气藏为主要勘探方向。
 三、成藏地质认识 。
通过成藏条件分析、钻后测试对比，分析油气藏的形成机理，认为新生古储+侧向运移+断裂沟通的成藏模式确实存在。
在皖太参 1 井钻探过程过共计见到气测显示及荧光4层，在山西组见到气测显示 2层，在下马家沟组见到气测显示1层，见到荧光显示 1层，证明了皖太参 1 井地区有过油气运移，或者是有少部 分油气运移到了皖太参 1井地区。
因此证明在新生界埋藏后生成的油气通过较深较大的断层或者断裂体系发生了侧向运移（图 4-6-4）。
但是，皖太参 1 井距离埋深较深的生烃区域较远，且上覆地层下石盒子组、上石盒子组和石千峰组遭受剥蚀较为强烈，导致有效盖层厚度减薄，不利于油气的保存，勘探效果较差。
 综上所述，在的阜阳—亳州地区存在1期成藏，埋藏史时间分别为480-440my（奥陶系）、 290-130my（石炭-二叠系）、55-10my（古近系-新近系）。
石炭-二叠系烃源岩生烃史有两期，排烃时期一期，成藏期主要为古近系-新近系，依据皖太参 1 井及周边原油成熟度推测现今埋藏深度到达 1300 米的地区开始生烃。
上古生界烃源岩以Ⅲ、Ⅱ2型干酪根为主，在较高的烃源岩热演化条件下仍具有生气潜力。
石炭-二叠系地层砂岩、泥岩、煤层叠置，具有良好地源储配置关系。
地层突破压力大，保存条件佳，坳陷内部断裂不发育地区具有寻找高成熟煤系气的巨大潜力。
  图4-6-4  皖太参1井成藏地质认识图 。
根据烃源岩综合评价结果，应用盆地模拟技术，对阜阳-亳州地区石炭－二叠系煤系烃源岩的生烃量及资源量进行预测。
通过对研究工区不同凹陷、不同层系油气聚集量的模拟计算，阜阳探区的天然气资源量为 5245×108m3，油资源量 1.709×108t；其中晚期生成的天然气资源量 522×108m3，油资源量 4320×104t      第五章，皖南宣城、望江地区页岩气地质条件。
第一节、上古生界沉积特征，。
早古生代末期，江南隆起从浙皖边界抬起，晚古生代江南隆起及其东部的统一的陆表海盆地，其沉积中心位于浙北一带，石炭系至二叠系以滨海沼泽含煤碎屑岩和浅海碳酸盐岩沉积为主，聚集了丰富的有机物质（郭念发等，1998；殷启春等，2019）。
 宣城-望江地区泥盆系缺失中、下统，仅沿长江地区发育有上统五通组，为一套河流相碎屑沉积，总厚度变化大，一般在 150m 左右。
晚泥盆世早期沉积环境主要为网状河流沉积，具有大型槽状交错层理、板状交错层理、平行层理和舌状、直线状波痕。
晚泥盆世表现为高度弯曲河流沉积，主要岩石类型为粉砂质泥岩、细粒石英砂岩，具平行层理。
后期由于河道堵塞，部分地区形成河漫湖泊和岸后沼泽沉积。
 中石炭世—早三叠世为被动大陆边缘盆地沉积格局。
石炭系主要为一套局限台地-开阔台地相碳酸盐沉积夹少量潮坪和海侵沼泽相碎屑沉积。
自下而上分为金陵组、高骊山组、和州组、黄龙组和船山组。
柳江运动后，下扬子海水逐渐侵入本区，宣城-望江地区为潮坪相沉积，主要岩石类型为砂岩、页岩。
后逐渐演化为局限台地-开阔台地相沉积，岩石类型为泥晶灰岩、泥晶白云岩。
 二叠系自下而上分为栖霞组、孤峰组、武穴组、龙潭组/吴家坪组、大隆组。
区内除栖霞组为碳酸盐岩外（杜叶龙等，1985），大隆组、龙潭组及下二叠统孤峰组均为海相和海陆过渡相泥页岩层，具备较好生烃物质基础。
石炭纪末，云南运动使得扬子海的海水稍有撤退，接着为开阔台地相沉积。
早二叠世晚期海水加深，出现硅泥型盆地相沉积。
经东吴运动后，出现海侵沼泽相沉积，而望江地区沉积物为炭质页岩和粉砂质页岩，宣城地区为石英砂岩、砂质页岩。
晚二叠世海水明显加深，主要为泥硅质陆棚相沉积。
 早三叠世初期广泛海侵，三叠系以白云质、泥质灰岩为主，沉积中心向苏南和黄海方向转移，在全区发育了稳定的青龙组泥岩、钙质泥岩和碳酸盐岩沉积建造，并伴有大量有机质的堆积，形成了区内第三套海相烃源岩。
海盆沉积大致以石台—长兴一线为界，其南为深水海盆，以泥岩、粉砂岩沉积为主；其北为开阔碳酸盐台地，以薄层泥晶灰岩和砾屑灰岩沉积为主。
早三叠世晚期，海盆范围明 显萎缩，并开始出现海湾和泻湖，中三叠世，海盆进一步萎缩至石台—长兴以北地区，原广海盆地逐渐被海湾和泻湖所取代，形成以周冲村组为代表的蒸发台地相、泻湖相白云岩和膏盐沉积，出现黄马青组海陆交互相。
晚三叠世海水从区内大规模退出，海相沉积全面结束。
 第二节、页岩发育层段及沉积特征，。
下扬子地区在漫长的海相盆地演化过程中，出现了多次大量有机质汇聚的时期，为下扬子地区生油提供了重要的物质基础。
先后发育了晚震旦世—晚奥陶世被动大陆边缘盆地、奥陶纪末—早石炭世前陆盆地、中石炭世—早三叠世被动大陆边缘盆地三个时期的盆地，沉积了寒武系、志留系、二叠系三套海相、海陆过渡相泥页岩层系，均具有一定的页岩气勘探潜力。
根据宣城地区泥页岩相关资料表明，志留系页岩埋深总体较浅，但有机碳偏低平均 1.22%；寒武系页岩有机碳含量平均高达5.37%，但埋深普遍大于4500m；二叠系泥页岩有机碳平均3.19%，且埋深较浅一般介于 1500m～3500m，是该区最有利的页岩气勘探层系（张义楷等，2006；陈洁等，2013；李飞史等，2013，李海滨等，2016）。
 皖南宣城、望江地区中生界-古生界地层在纵向上发育有两大套生油岩系。
上古生界-中生界生油层系由下三叠统的青龙群至上石炭统的船山组组成（周东升等，2012），其中以大隆组、龙潭组、孤峰组、栖霞组和青龙群生油岩的有机质丰度高，类型较好，属好—较好的生油岩系（宋换新等，2005）。
下古生界生油层至由奥陶系至上震旦统灯影组(O -Z dn)组成，其中以中、下寒武统生油岩的有机质丰度较高、类型好，也属好—较好的生油层系。
皖南宣城、望江地区页岩气有利目标层为上古生界大隆组、龙潭组、孤峰组，下古生界荷塘组/幕府山组、宁国组、五峰—高家边组。
 二叠系大隆组、龙潭组/吴家坪组、孤峰组为海相-海陆交互相-海相沉积地层，泥页岩的累积厚度可达 90～370m,平均有机碳含量在 0.67～8.19%之间，镜质体反射率 Ro 值在 1.0～2.2%之间。
该套地层在主要分布于长江中下游弧后裂陷盆地和下扬子被动陆缘的北部地区，埋深在0～5500m 之间，靠近江南古岛弧地区基本已被剥蚀。
龙潭组是苏皖地区主要的煤系地层，据煤田地质勘探资料，该地区的煤层中普遍含有瓦斯气体，其主要成份为甲烷，据石油勘探部门的资料，该层位在黄桥、句容地区均已发现致密油气；二叠系大隆组、孤峰组为页岩气发育层系，近几年在皖南地区发现页岩气、页岩油。
下面主要论述二叠系泥页岩层系 沉积特征。
 皖南地区二叠纪岩相分异明显，岩石类型丰富，沉积相和沉积环境相当复杂，除广泛发育的碳酸盐岩外，还有大量的碎屑岩、硅质岩和泥质岩等，既有正常盐度条件下的生屑灰泥沉积，又有淡水、淡化水的碎屑沉积，沉积层相变显著。
 二叠系在安徽皖南地区主要出露在东至-泾县-宁国-广德一线以北、巢湖-含山一线以南的广大区域，整体上呈北东-南西向条带状分布，但在望江坳陷内部出露较少（图 5-1-1），现以本次调查区的安徽省贵池地区殷汇镇的狮山剖面为例做简要概述（图 5-1-2）。
  图5-1-1 安徽望江-无为-宣城地区中上二叠统基岩分布图（据南京中心） 。
 图5-1-2安徽省贵池区殷汇镇狮山下二叠统栖霞组-下三叠统南陵湖组地层剖面图 。
 以本次研究的安徽省贵池区殷汇镇狮山剖面为例，其中的暗色页岩主要发育于二叠系孤峰组、龙潭组和大隆组，其自下而上被划分为 16个小层，如下： 早三叠世殷坑组（T y）    35．灰黄色薄层泥岩夹微晶灰岩，水平层理。
                              ——————————整合—————————— 晚二叠世大隆组（P d）                                          总厚35.56米 34．灰黄色薄层粉砂质泥岩，水平层理。
                                 2.50米 33．灰黑、灰白、灰黄色薄层硅质岩、泥岩。
水平层理。
                  20.98米 32．灰黄、灰白色薄层粉砂质泥岩、泥岩。
水平层理。
                     1.52米 31．黑色薄层硅质岩夹粉砂质泥岩。
水平层理。
                          10.56米 ——————————整合—————————— 晚二叠世龙潭组（P l）                                         总厚79.84米 30．紫红色铁质泥岩。
水平层理。
                                      10.49米 29．黑色碳质页岩，见煤线。
水平层理。
                                15.81米 28．灰色薄层粉砂质泥岩，水平层理。
                                  14.85米 27．灰白色中层含细砾粗粒石英砂岩。
                                  9.74米 26．灰白色薄层含细砾粗粒石英砂岩、细粒石英砂岩、粉砂质泥岩。
正粒序、 平 行 层 理 。
                                                               2.50米 25．灰白色薄层细粒石英砂岩。
平行层理。
                               2.00米 24．灰黑色碳质泥岩，见煤线。
含植物碎片，水平层理。
                  21.78米 23．灰白色薄层细粒石英砂岩。
平行层理、斜层理。
                      10.67米 22．灰黄色薄层粉砂岩、粉砂质泥岩。
水平层理。
                        22.74米 ——————————整合—————————— 中二叠世孤峰组（P g）                                          总厚55.23米 21．灰黄色薄层页岩，夹硅质页岩。
水平层理。
                          19.08米 20．深灰色中层生物屑灰岩。
水平层理。
                                 7.63米 19．风化露头为硅质岩。
前人资料反映：下部为含胶磷矿结核页岩夹燧石层， 上部为灰黑色薄层燧石层夹硅质页岩、页岩。
                                28.52 ——————————整合—————————— 中二叠世栖霞组（P q）                                          总厚97.34米 顶部灰岩： 18．深灰色厚层含燧石团块生物屑灰岩。
                                 3.75米 17．深灰色中层含大量燧石团块微晶灰岩。
水平层理。
                     2.38米 16．深灰色厚层含燧石团块生物屑、砂屑灰岩。
                           4.70米 上硅质层： 15．黑色薄层硅质岩层夹各种成分的角砾岩。
                             1.84米 本部灰岩段： 14．深灰色厚层生物屑灰岩。
见珊瑚点礁。
具板状交错层理。
               2.46米 13．深灰色中层含大量燧石团块微晶灰岩。
                               2.46米 12．、深灰色厚层含燧石团块生物屑灰岩。
                                6.16米 11．深灰色厚层生物屑灰岩。
                                          10.73米 10．深灰色中层含燧石条带及团块微晶灰岩。
                             1.19米 9．深灰色厚层含燧石团块生物屑灰岩。
                                  8.94米 8．深灰色厚层含珊瑚点礁灰岩。
具平行层理。
                           20.16米 7．浅灰色中层砂屑灰岩。
具平行层理。
                                  7.14米 下硅质层： 6．深灰色中层含燧石团块微晶灰岩。
燧石团块密集顺层分布。
              7.90米 臭灰岩段： 5．深灰色厚层微晶灰岩。
                                               2.71米 4．深灰色厚层微晶灰岩。
水平纹层发育组成泥质条带（未见底）。
         14.80米 从上述可看出，孤峰组、龙潭组和大隆组各为一个完整的区域性海侵－海退沉积旋回，暗色页岩除了在龙潭组中部分属于三角洲平原分流间沼泽相沉积，绝大部分为盆地相、深水陆棚相和前三角洲相沉积。
 其中大隆组暗色页岩主要为黑色薄层碳质页岩、硅质页岩夹钙质页岩组合，属盆地—深水陆棚相碳-灰-泥沉积建造；龙潭组主要发育碳质页岩、含碳泥质生屑灰岩与泥质粉砂岩和煤层的互层组合，碳质页岩主要发育于龙潭组下部和上部，分别属于前三角洲泥和三角洲平原分流间沼泽相沉积，但都属于海相三角洲含煤 建造的主要组成部分。
孤峰组主要发育碳质页岩、碳硅质页岩和碳硅钙质页岩的薄互层组合，以富含碳硅质和产硅质海绵骨针等深水相化石为特征，属于盆地-深水陆棚相碳-泥-硅沉积建造。
 最后，综合野外露头剖面资料和邻区单井分析，编制了望江-无为-宣城地区大隆组和孤峰组残留厚度图。
可以得出，在在望江地区大隆组厚度呈北东向条带状展布，真厚度值在 25m-55m 之间，其中高值区位于望江坳陷中南部；孤峰组暗色泥岩厚度整体上也具有北东向展布的特点，且局部地区孤峰组页岩有效暗色页岩厚度大，厚度值在 20m-110m 之间，脆性指数高，硅质含量高（70-85%）。
综上可知望江坳陷二叠系暗色泥岩厚度分布最有利的区域为望江坳陷中南部地区（图5-2-1、5-2-2）。
  图5-2-1 宣城-望江地区大隆组残留厚度图（据南京中心） 。
  图5-2-2 宣城-望江地区孤峰组残留厚度图（据南京中心） 。
孤峰组地层格架底界面为中二叠世孤峰组底界面（图 5-2-3），界面之上为中二叠世孤峰组硅质岩、硅质页岩，沉积环境相对变化较大，局部呈现泥灰岩-硅质岩的突变，海水急速变深（可能为东吴运动的结果），然后缓慢变浅。
望江地区孤峰组岩性底部为黑色薄层-中层含钙质-磷质结核硅质岩；向上为灰黑、黑色薄层硅质岩、硅质泥页岩夹炭质页岩，见水平层理。
以上特征显示整体为陆棚相沉积（图5-2-4）。
 大隆组地层格架底界面为一突变面，由潮坪相泥灰岩突变为陆棚-盆地相硅质页岩、硅质岩，为Ⅱ型层序界面。
如此大的海平面变化可能为东吴运动的结果，强烈的构造活动，造成了岩性、岩相、沉积相的突变，厚度变化不大，岩性上变化不大，整体为硅质泥岩、硅质岩沉积，顶部水体逐渐变浅为钙质泥岩夹硅质泥岩，沉积区域上往南东浙江省长兴、江苏省苏州、无锡和广德县一带出现碳酸盐沉积（长兴组），呈现南东高、北西低的陆棚相-台地相沉积。
望江地区大隆组岩性为黑色薄层硅质岩、泥岩夹薄层粉砂质泥岩，发育水平层理。
主要为一套深水陆棚相沉积（图5-2-5）。
   图5-2-3 皖南沿江地区中上二叠统沉积相对比图（据南京中心） 。
 图5-2-4 安徽望江地区及周缘二叠系孤峰组岩相古地理图（据南京中心） 。
  图5-2-5 安徽望江地区及周缘二叠系大隆组岩相古地理图（据南京中心） 。
第三节、页岩储层特征，。
储集层是油气地质条件研究中十分重要的一部分。
对于页岩气来说，页岩本身即是烃源岩也是储集层。
页岩气作为非常规油气中的一种，研究发现其主要的储集空间是页岩中发育的那些微米级、纳米级孔隙，这些孔隙同样也是页岩气的主要渗流通道，在页岩气的开采中起着关键的作用（Crotti 等，2007；Chen 等，2014）。
研究页岩的矿物组成、孔隙类型及孔隙结构是了解页岩储层、评价储层储集能力、优选有利区的关键。
  一、页岩矿物学特征 。
粘土矿物和脆性矿物作为泥页岩的主要矿物组成，其含量的比例对页岩储层的物性、含气性、含气量、甲烷吸附性等起着重要的作用（Su等，2020）。
一方面，页岩气主要以吸附以及游离状态赋存，而粘土矿物如伊利石、伊/蒙混层等具有较高的比表面积，可以吸附更多的页岩气从而提高储层的含气量。
同时，粘土矿物发育纳米尺度的孔隙也为游离气提供了赋存的空间。
但是，粘土矿物并非越多越好，北美 Barnett  页岩的黏土含量＜50%。
过多的粘土矿物如蒙脱石会吸附 地层水膨胀，使孔隙变小，储层物性变差；另一方面，含硅质较多的页岩比含黏土质较多的页岩具有更好的压裂效果。
由于页岩储层低孔低渗的特点，储层的裂缝、微裂隙会直接影响后期的人工压裂效果，更是对之后页岩气的开发起着关键的作用。
而脆性矿物的含量则会直接影响储层的天然裂缝以及后期人工诱导裂缝的形成，有利于渗流。
 宣城-望江地区大隆组和孤峰组矿物组成以石英和黏土矿物为主，同时含有方解石、斜长石、白云石及黄铁矿。
其中，大隆组石英含量为 32%‐87%，平均42.3%；孤峰组石英含量为 36%‐92%，平均 47.8%。
因此从大隆组、孤峰组石英平均含量分布来看，基本均超过 40%，脆性矿物含量均大于 65%，说明这两套页岩均具有很好的脆性，可压裂性好，利于后续水平井的工作开展。
 二、储集物性 。
在研究区岩石样品物性参数方面，徽页 1 井大隆组泥页岩孔隙度 1.89%～3.68%，平均值为2.82%；渗透率0.162×10-3mD～0.189×10-3mD，平均 0.117×10-3mD。
徽页1井孤峰组泥页岩孔隙度1.77%～4.68%，平均3.07%；渗透率0.075×10-3mD～0.317×10-3mD，平均 0.197×10-3mD。
通过扫描电镜下观察发现，上二叠统泥页岩微观孔隙发育。
通过扫描电镜识别出徽页 1井二叠系泥页岩中的孔隙类型有：晶内孔、絮状物孔隙、晶间孔、有机质微孔和微裂缝，其中对页岩气贮存和吸附提供重要空间的主要是在干酪根达到门限温度而生成有机质的过程中所形成的大量孔隙，称为有机质孔隙。
本次研究主要发现三种类型的有机质孔隙：一类为孔喉半径一般 600nm 以上，大者可达1～2μm，形态不规则常见椭圆状、长条状，镜下分布较局限，多集中发育在孤峰组底部（图 5-3-1a）；二类为孔喉半径一般300～600nm，形态以椭圆状、圆状为主，在大隆组和孤峰组局部发育（图5-3-1b）；孔喉半径多为几十 nm，大者可达数百 nm 以上，以三角形、长条状等不规则形态为主，大隆组和孤峰组镜下普遍分布（图 5-3-1c）。
徽页 1井的上二叠统大隆组和中二叠统孤峰组富有机质泥页岩中，有机质孔隙和矿物溶蚀孔均较发育，特别是发育了圆度极高的有机质孔，为页岩油气提供了极为良好的储集空间，并成为页岩气运移和后期开采的良好通道。
 在区域上岩石样品物性参数方面，大隆组泥页岩孔隙度 1.89%～3.68%，平均值为2.82%；渗透率0.162×10-3mD～0.189×10-3mD，平均渗透率0.176×10-3mD～0.217×10-3mD，平均0.117×10-3mD。
徽页1井孤峰组泥页岩孔隙度1.77%～4.68%， 平均3.07%；渗透率 0.075×10-3mD～0.317×10-3mD，平均0.197×10-3mD。
上二叠统泥页岩微观孔隙发育。
孔隙类型有:晶内孔、絮状物孔隙、晶间孔、有机质微孔和微裂缝。
二叠系大隆组和孤峰组富有机质泥页岩中，有机质孔隙和矿物溶蚀孔均较发育，特别是发育了圆度极高的有机质孔，为页岩油气提供了极为良好的储集空间，并成为页岩气运移和后期开采的良好通道。
  图5-3-1 徽页1井样品在扫描电镜下的有机质孔特征 。
 第四节、页岩有机地化特征，。
一、有机质类型 。
根据钻井及露头样品测试结果，大隆组基本以腐泥组和固体沥青为主，而孤峰组由腐泥组、镜质组以及固体沥青组成。
宣城-望江地区二叠系大隆组、孤峰组有机质干酪根以I型为主。
 二、有机质丰度 。
有机质类型决定了页岩生油气能力的大小和烃类产物的组成。
因此，判断泥页岩中有机质类型，对于页岩气勘探和资源预测十分重要。
据前人研究成果发现，有机碳含量作为页岩气聚集成藏的关键控制因素之一，它与页岩的生烃量呈正相关关系。
 下扬子地区中上二叠统的主要烃源岩为早期发育的海陆交互相含煤岩系（龙潭组），晚二叠世发育一套以硅质岩为主的大隆组。
前人研究也表明中上二叠统是下扬子地区重要的烃源岩。
皖南地区龙潭组暗色泥岩有机碳含量范围为0.12%-15.83%（161个样品），平均有机碳含量为2.26%，大隆组有机碳含量范围为0.19%-9.54%（50 个样品），平均含量为 2.76%，均为好烃源岩，氯仿沥青“A”平均为0.0527%。
在望江坳陷内大隆组 TOC 呈环带状展布，其中高值区位于安庆-望江一带，TOC 值在2-3%，绝大部分地区大于 3%；孤峰组TOC 整体上具有中间高两边低的特点， TOC 值3-8%，最高值位于长岭-高士-望江一带。
综合分析望江坳陷有机碳分布最有利的区域为安庆-望江中南部地区（图5-4-1、5-4-2）。
 三、有机质热演化程度（Ro） 。
成熟度是指暗色页岩中有机质的热演化发育的程度，只有有机质的成熟度达到一定程度时，有机质才能通过裂解作用大量产烃（Guo等，2012）。
作为页岩成熟度的评价指标有多种，如：光学的、化学的和生物的等多方面的评价参数，其中常用来评价页岩的成熟度指标为镜质体反射率 Ro 和热解峰温指数(Tmax)。
但热解峰温指数与有机质类型有关，其实验测试值的波动性较大，权威性较镜质体反射率差。
 望江坳陷二叠纪热演化大部分在 1-3%，呈现出整体适中，局部偏高热演化趋势，其中大隆组 Ro 在 1-3%之间，个别地方小于 1，孤峰组 Ro 在 2-3%之间， 局部地方（怀宁隆起）大于 5,热演化程度较适中，望江坳陷的安庆-望江一带热演化值在1.5-2.5%之间，正处于烃类气大量转化阶段，是页岩气生成的有利区带（图5-4-3、5-4-4）。
  图5-4-1 宣城-望江地区二叠纪大隆组有机质丰度（TOC）等值线图（据长江下游指挥部） 。
 图5-4-2宣城-望江地区二叠纪孤峰组有机质丰度（TOC）等值线图（据长江下游指挥部） 。
  图5-4-3望江地区及周缘二叠纪大隆组热演化（RO）等值线图（据长江下游指挥部） 。
 图5-4-4望江地区及周缘二叠纪孤峰组热演化（RO）等值线图（据长江下游指挥部） 。
 第五节、页岩含气性特征，。
本次调查在望江坳陷部署皖望地 4 井，在宣城地区部署皖页 1HF 井。
这些钻井的具体钻遇含气性情况如下。
 一、皖望地 4 井 。
皖望地 4 井是 2021 年部署实施的一口地质调查井，共钻遇不同级别的油气显示层28层，累计厚度 193.86m，气测异常 11层，累计厚度84.92m，地化 TOC异常17层，累计厚度 108.94m（表5-5-1）。
油气显示较好，最高气测异常达到1.11%，是基值的47.47 倍。
显示层位主要集中在殷坑组、大隆组、吴家坪组、孤峰组。
现场解析气含量较低，只有三个样品获取解析气，最高解析气量为 0.03立方米每吨，总含气量为 0.11 立方米每吨，主要解析气为甲烷，组分为 70.62%，其余还有氮气28.56%以及少量乙烷和丙烷。
 表5-5-1  皖望地4井异常显示综合解释表 。
  二、皖页 1HF 井 。
皖页 1HF 井是 2019 年部署实施的一口水平井，2020 年进行了压裂试气工作。
该井位于宁国凹陷的西部深凹斜坡带构造部位上，地理位置位于安徽省宣城市宣州区黄渡乡，完钻层位二叠系孤峰组。
通过岩屑、气测、荧光录井，大隆组见气测异常显示39.00  米/1层；龙潭组见气测异常显示 7.00 米/4  层；孤峰组见气测异常显示386.00  米/2  层（表 5-5-2）。
 表5-5-2  皖页1HF井异常显示综合解释表 。
 皖页 1HF 井在大隆组、龙潭组下部、孤峰组上部进行了页岩储层评价：大隆组主要为砂质泥岩、炭质泥岩；龙潭组下部主要发育灰色、灰黑色泥岩及砂质泥岩；孤峰组上部主要发育炭质泥岩，含灰岩夹层。
三段泥页岩测井曲线响应特征表现为：铀含量高、声波时差数值高、密度值相对较低、中子含量较高、电阻率呈中低值。
根据测井曲线响应特征，本井页岩段共解释划分 9 层，累计厚度556.4m，其中：Ⅱ类页岩气储集段 2 层/48.7m，Ⅲ类页岩气储集段5  层/501.5m，干层2 层/6.2m。
   图5-5-1 皖页1HF 井页岩层段测井综合解释成果图 。
第六节、页岩气保存条件，。
一、顶底板有效性 。
优越的顶底板条件是页岩气层具有良好保存条件的基础，能够使页岩气在大量生成时尽可能地保留在页岩层中（袁政文等，2003）。
但若顶底板条件不佳，与页岩气层之间不是整合接触，存在不整合面或者顶底板条件本身物性较好，为良好的储集层，在此条件下，油气在主要生烃期就会向页岩层外运移。
  安徽宣城-望江地区二叠系孤峰组-大隆组富有机质页岩的下伏地层为下二叠统栖霞组灰岩，上覆封盖层为下三叠统殷坑组泥岩夹泥灰岩、南陵湖组灰岩以及中三叠统周冲村组膏岩，封盖能力好、区域性连片分布的盖层主要为膏岩与碳酸盐岩类区域分布稳定、厚度大，具有优越的底板与顶板封闭条件，有利于页岩气的保存（杨芝文，2002，徐曦等，2011）。
 1.底板二叠系栖霞组 。
调查区目的层孤峰组底部为下二叠统栖霞组，其上部岩性为硅质层（多层 2-5cm）和白云质灰岩段，区内分布稳定，岩性致密，封盖条件较好。
例如皖页 1HF井，纵向上的岩石力学性质明显不同，杨氏模量、脆性指数、破裂压力呈以下特征:栖霞组＞孤峰组、龙潭组和大隆组。
其中孤峰组、龙潭组和大隆组的破裂压力在 28-31MPa、应力差为 4MPa。
栖霞组破裂压力介于 28-40MPa，平均 36Mpa，应力差为5.3MPa（图 5-6-1）。
  图5-6-1 皖油地1井二叠系应力剖面 。
2.顶板下三叠统殷坑组、南陵湖组以及中三叠统周冲村组 。
调查区内殷坑组发育岩性以泥岩为主，夹泥灰岩、瘤状灰岩及少量微晶灰岩；南陵湖组发育岩性由灰岩、钙质页岩组成；周冲村组主要发育岩性为膏岩层和白云岩。
区域分布稳定，可作为有效封盖（图 5-6-2）。
   图5-6-2 下扬子地区膏岩层厚度图（据南京中心） 。
二、断裂发育特征 。
无为-望江对冲带内海相中、古生界保存齐全，北以照明山断裂为界，南以赖湾村断裂为界。
宣城-望江古生界断裂主要是由印支期华北板块和扬子板块碰撞挤压所形成的向SE 方向的逆冲推覆构造，产生一些列的逆冲叠瓦状逆断层中生界及新生界断裂大多是由于区域喜山期受裂谷—断陷盆地形成阶段的影响，处于伸展拉张环境状态下形成的一些列小型正断层（郭念发等，1996）。
北侧的照明山断裂和南侧的赖湾村断裂走向均为 NE—SW 向，为喜山期区域裂谷—断陷盆地发育阶段所形成的控盆正断层，断裂切穿盆地基底。
在坳陷内部中、新生界特别是新生界发育较厚，从推覆带中央向四周减薄，白垩系在凹陷中心部位最深达5500m，第三系最深达 4000m。
 断裂的性质不同，其封堵性也具一定差异。
一般而言，逆断层封堵性较好，张性正断层具明显开启性，封堵性差。
盆地古生界地层中的逆冲推覆断层可形成良好的封堵作用，为二叠系页岩形成良好的底板。
中、新生界的正断层可以成为石涧埠凹陷和陡沟坝凹陷生成的油气向龙塘湾凸起储集空间运移的通道。
 三、页岩埋深 。
埋深控制页岩层是否具有超压，能否形成压力封存箱。
页岩层埋深过浅易导致页岩气散失，不利于保存，而埋深太大时又会增加开发成本。
通常来说页岩埋 深大，岩层压力大，页岩气吸附能力强，多数实验已证实，地层压力大，吸附气含量高。
当页岩气以吸附气形成存在时，不像游离气可以发生逸散，因而则有利于保存（钱奕忠等，2003；邱中建等，2012）。
 埋深的大小也表示上覆岩层的累积厚度大小，其对页岩气封盖作用有重要意义（庞雄奇等，2003；2013）。
首先上覆岩层对气体垂向渗滤逸散的阻力因素，其次，上覆岩层厚度对天然气分子扩散速度也有影响。
上覆岩层横向分布的连续性与上覆岩层厚度大小有密切的联系。
一般来说，上覆岩层厚度越大，横向分布的连续性越好，往往分布面积也越大。
上覆岩层厚度越小，横向分布的连续性越差，分布面积越小。
由此上覆岩层残留厚度较大分布较广的区域且“通天”断层不发育的区域是油气保存相对有利的区域。
此外，埋深还是制约钻井成本的关键因素，通常依照勘探经验，3500m 以深及1000m 以浅的埋深谨慎考虑。
  图5-6-3 无为盆地大隆组顶构造埋深图 。
通过图 5-6-3 可见，无为盆地二叠系大隆组埋深呈现为盆地中部埋深较大，最深处可达 5000m，向北东和南西方向变浅，尤其是盆地西南部地层抬升较快，坡度较大，目的层埋深迅速变浅，大隆组顶部埋深可达 1400-2600m。
二叠系孤 峰组埋深分布在2000-6000m（图5-6-4）。
盆地中部龙塘湾凸起目的层埋深较浅，石涧埠凹陷和陡沟坝凹陷目的层埋深较大。
因此盆地西南部龙塘湾凸起目的层埋深能够满足钻探工程对深度的要求。
 图5-6-4 安徽无为地区二叠系孤峰组埋深图 。
     第六章，页岩气有利区优选。
第一节、有利区筛选标准，。
页岩气有利区是指依据页岩分布、评价参数、页岩气显示以及少量含气性参数优选出来、经过进一步钻探能够或可能获得页岩气工业气流的区域（李建忠等，2012；贾承造，2017）。
本次页岩气有利区优选主要依据 5大方面的 15项参数，具体优选流程及参数见图 6-1-1和表6-1-1。
  图6-1-1 页岩气有利区优选流程 。
表6-1-1 海相页岩气有利区优选参数 。
 页岩气资源评价应在系统资料调研和基础地质研究基础上进行，通过方法确定、参数统计、概率分析、资源计算、有利选区、数据汇总以及合理性分析等步骤，计算页岩气资源量并进一步进行有利选区。
 一、资料整理 。
通过野外地质、工程施工、实验分析以及资料文献调查等多种方式和途径，获得必要的前期资料，掌握评价区研究现状及资源评价基础。
 二、基础地质研究 。
页岩气基础地质研究需要在掌握区域地质背景的基础上，综合应用露头、钻井、地球物理及实验测试等资料，重点开展沉积-构造、泥页岩分布以及含气性等内容研究。
结合构造背景、沉积环境分析，掌握地层层序特征，研究富有机质泥页岩的形成条件、地质演化以及岩石学特征，掌握富有机质泥页岩空间分布特征，研究泥页岩发育基本规律及页岩气发育地质基础。
进一步，结合泥页岩有机地球化学、矿物岩石学以及储集物性特征，研究泥页岩的含气性、含气量及含气特点，为页岩气资源评价提供基础参数。
 三、资源计算 。
根据地质背景、勘探程度以及资料基础，选择并确定合适的资源评价方法。
结合已有资料，采用分析计算、实验测试、地质类比、统计分析等多种方法和手段，获取资源计算所需、满足统计学要求、具有典型性和代表性特征的各种参数。
对于所获得的各种参数，需要进行合理性分析，剔除数学意义上的异常点、地质意义和逻辑意义上的无效点，确定参数变化规律及取值范围。
采用统计分析、图件分析等方法对计算参数进行概率分布特征研究和条件赋值，根据参数特征及可能的期望值、最大值和最小值，分析确定 P5、P25、P50、P75 及 P95（或 P5、P50 及 P95）等不同概率条件下的参数值。
对于所确定的各种参数，按照体积法基本原理进行概率计算（可借助蒙特卡洛方法进行计算机实现），即可得到不同 概率条件下的资源量计算结果。
 四、有利区优选 。
以地质研究为基础，分析页岩气形成及分布主要控制因素，侧重于含气量预测及开发条件分析，对地质（有机碳含量、有机质成熟度、富有机质泥页岩厚度、埋藏深度、含气量等）和地表工程（地形地貌、水文状况、道路交通、地表景观等）等关键要素进行综合分析和信息叠加，综合确定页岩气的可采效果，依据各类信息的权重进行定性-定量叠合分析，优选统一要求和标准下的远景区、有利区及目标区。
 五、结果汇总 。
对统一要求（方法、标准、时间、算法等）条件下所得的资源量计算结果采用概率算法进行累加求和，对资源量结果统一采用概率法进行表征。
对于有利选区结果，采用统一要求进行图形表达。
对于全国页岩气资源评价，还可以按照地质单元、沉积类型、目标层系、埋藏深度、地表条件、省份等不同单元进行概率结果表达。
 六、合理可靠性分析 。
影响页岩气资源评价结果的因素较多，包括计算单元的地质条件和复杂程度、资料程度和质量、评价参数获取方法和精度、评价时间和背景等。
所得的资源量计算结果具有一定的时效性，取决于勘探进度、资料程度以及认识水平的变化。
资源评价结果与一定阶段内的地质认识程度和技术水平有关，计算结果受资料掌握程度影响较大，计算结果的合理可靠性依赖于参数赋值的把握程度。
一般来说，参数数据量越大，数据的空间分布越均匀，资源评价的结果就越可靠。
 第二节、有利区基本情况，。
有利区位于安徽省北部，东靠江苏，南接皖南，西连河南，北望山东。
地势以平原为主，拥有广袤的淮北平原，处在南下北上、东进西出的战略要地，主要的通道是欧亚大陆桥，是安徽省唯一的“一带一路”经过地区。
 有利构造位置位于南华北盆地周口坳陷、长山隆起和淮北隆起三个一级构造单元上，行政区划属安徽省亳州市、阜阳市、淮北市、宿州市、蚌埠市、淮南市等6个地级市（图 6-2-1）。
研究区地理位置为：东经115究区地理～116 究区地 理，北纬 33 纬究区地～32 纬究区地。
海拔在 20-40m 之间，地势总体平缓，为平原地带。
  图6-2-1 有利区位置示意图 。
有利区所在地气候处在暖温带南缘，属暖温带半湿润季风气候。
季风明显，四季分明，气候温和，雨量适中。
由于皖北地区南临淮河，而淮河以南属北亚热带湿润季风气候，因此皖北地区气候具有以暖温带向北亚热带渐变的过渡带气候特征。
既兼有南北方气候之长—水资源优于北方，光资源优于南方；同时又兼有南北方气候之短—有的年份少雨干旱，有的年份多雨成涝，旱涝灾害频繁，表现出气候明显的变异性。
 皖北地处淮河以北，黄泛区以南，是黄河泛滥和淮河冲积形成的，皖北水资源比较丰富。
水资源主要由自然降水，河道过境水和地下水构成。
全地区年均降水820至950毫米，年均河道过境水径流量 38.22亿立方米。
50米以上浅层地下总量每年 69 亿立方米，水资源总量每年约在 96.52 亿立方米左右，可利用量每年在72.22亿立方米，水供需比为 1.81∶1。
每年尚余水 33亿立方米。
 皖北境内河流均属淮河水系。
主要干流河道有谷河、润河、泉河、涡河、西淝河、茨淮新河、北淝河和芡河等。
这些河道大都源于黄河南岸平原，属原雨坡型河道，水源补给主要靠平原地区自然降水，其中涡河自谯城区安溜镇入境，东 南流经涡阳县至蒙城县移村集出境入怀远县，境内长 173 公里，流域面积 4039平方公里；西淝河自谯城区淝河镇入境，东南流经涡阳县，至利辛县展沟镇出境入凤台、颍上县界，境内长 123.4公里，流域面积 1871平方公里；茨淮新河自利辛县大李集镇入境，向东流经利辛县境南部，至蒙城县立仓镇出境入怀远县，境内长66公里，流域面积 1401平方公里。
 该区为平原地带，地质灾害类型以采空地面塌陷、废弃采石场边坡崩塌、地面沉降和河岸崩塌为主，降水集中期部分地区可能有内涝和洪涝，汛期为 5～9月份，重点防范期为 6～8月份。
 皖北地处华北、扬子两个板块的结合带上，华北板块的特色资源在该区均有发现，先后探明有资源储量煤炭 18 亿吨、铁 20 多亿吨、铅锌数十万吨、铜 30万吨、金数十吨等。
凤阳县开采 10 多万吨铅锌矿，并发现层控型含金大理岩，为安徽金矿新类型；在临泉县发现厚度为 20 多米的铁矿，为皖西北地区首次发现铁矿，改变亳州、阜阳两市没有金属矿产的历史。
两淮地区和阜阳地区仍有较大的找煤空间（龙王寅，1999）；霍邱地区找到 20亿吨铁矿；徐（州）宿（州）成矿带和永(城)涡（阳）成矿带发现新的接触交代型铁矿；太和、涡阳、蒙城、怀远、固镇、蚌埠、凤阳地区是寻找沉积变质铁矿的有利地区；郯庐断裂带两侧找金希望较大。
特别是随着对该地区物化探异常等的深入研究，有望重新认识其基底构造。
据推断，涡阳、蒙城等地可能与蚌埠地区基底类似，具备寻找金多金属矿产的条件；皖西北可能与霍邱、新蔡等地基底类似，或有大面积铁矿。
 第三节、有利区页岩气勘查现状，。
自 2009 年国土资源部油气资源战略研究中心对安徽省下扬子地区开展页岩气调查评价以来，中石化、中海油、安徽省煤田地质局、安徽省地质矿产勘查局、中国地质调查局南京地质调查中心等多家单位在国家、省级财政资金和商业性资金投入支持下陆续在安徽省下扬子地区、两淮煤田开展页岩气地质调查评价和研究工作，省内先后设立《安徽省页岩气资源调查评价》、《安徽省页岩气勘查、开发利用规划（2015～2020）》、《淮南煤田潘集外围深部地区煤层气和页岩气合探共采综合评价》等公益性、科技性 10 余项；开展中央地勘基金项目 10 余项。
两淮地区，近年来施工了“皖阜地 1 井”、“潘气 1 井”、“潘地 1 井”、“HN-1井”、“新谢 1井”等一系列页岩气钻井，取得了重要进展和发现。
  现有研究成果表明：安徽省页岩气资源丰富，皖北地区发育中下二叠统含煤地层太原组～山西组～下石盒子组～上石盒子组 1 套烃源岩（张华等，2002 高锡擎，2012）。
页岩气预测远景地质资源量（P50 概率条件下，不含合肥盆地）为 9.44 万亿 m3，其中皖北地区页岩气预测远景资源量为 3.68 万亿 m3（不含太原组）。
 2012年，安徽省启动《安徽省页岩气资源调查评价》项目，正式展开了全省页岩气的资源调查工作。
研究表明安徽省两淮地区石炭-二叠系目的层富有机质泥页岩发育良好，是安徽省页岩气赋存有利目的层之一，有机质类型为Ⅱ Ⅲ型，有机碳含量较高，TOC 含量为0.42-8.87%，镜质组反射率 Ro为0.73-1.10%，有机质演化属于成熟阶段（郭慧等，2014，吕海峰，2015）。
潘集外围深部 10-2孔下石盒子组泥页岩的最大吸附气量为 1.83m3/t，山西组泥页岩的最大吸附气量为2.33m3/t，泥页岩吸附甲烷能力较强。
根据估算结果，安徽煤田页岩气远景资源量为1.01万亿立方米（P50 条件概率，体积法，不含太原组）。
 2015 年，安徽省启动了省公益性地质工作项目《淮南地区潘集外围深部地区煤层气和页岩气合探共采综合评价》，施工了安徽省第一口页岩气煤层气共同勘探井(潘气1井)，井深 2003米，综合测井工程量 999米，录井155 天，测试分析1964项次。
泥页岩储层现场含气解吸样品中，现场解吸含气量大于 1.00立方米/吨的数据点共计 9件，大于 2.00立方米/吨的共2件，解吸气体甲烷含量一般在70-95％之间，点火易燃，表明该区煤系页岩气具有良好的勘探开发潜力。
 2016 年南京地质调查中心部署的皖潘地 1 井二叠系调查获得页岩气、煤层气、致密砂岩气及裂缝油的重要发现。
揭示南华北构造稳定区海陆交互相和海相具有页岩气等清洁能源勘查潜力。
区内石炭-二叠系有机质类型以腐植型为主，达到中-高成熟阶段，生油能力不强，但埋藏较深，是良好的气源岩。
 2018 年中国地质调查局油气资源调查中心在阜阳地区部署了皖阜地 1 井。
皖阜地 1 井石炭-二叠系目的层富有机质泥岩厚度合计 101.25m，有机地化测试分析表明，有机质丰度较高，均达到了中-好的烃源岩标准，成熟度与淮南煤田一致。
皖阜地 1 井现场含气量测试表明，石炭-二叠系目的层系含气量较低。
气测录井显示，本井共发现气测异常 11 层，累计厚度 18.55m，总烃值在 0.1246%-0.4183%，C1 值在 0.0793%-0.3641%。
现场解析显示，气量在 36.41-1537.38ml 之 间，其中在1718.45m 处现场解析出气量处达到最大值 0.73m3/t。
总含气量在 0.01-0.73m3/t 之间，平均 0.11m3/t。
 两淮煤田煤层气评价、勘查、开发贯穿自上世纪 50 年代以来的煤炭资源勘查和煤矿生产过程中。
而专门的煤层气评价和研究工作始于上世纪 80年代。
 自上世纪 90 年代开始，淮南矿业集团公司、中联煤层气有限责任公司、德士古公司以及联合国（资助了“中国煤层甲烷资源评价”项目）相继在两淮煤田开展煤层气的地面勘探和开发工作，共施工煤层气参数井 18 口（淮南煤田和淮北煤田各9口），取得了各煤田煤层气储层参数及试采气数据，评价了淮北煤田煤层气资源潜力，提出宿南向斜是最有利的煤层气开发区之一。
此外，原煤炭部和安徽省财政相继出资开展了多项煤层气勘探开发研究工作，主要包括《安徽省煤层气资源评价》（1996 年）、《两淮煤田煤层气储层特征研究》（1998 年）、《安徽省煤层气资源开发利用研究》（2001 年）、《两淮煤田煤层气抽采利用初步评估》（2007年）和《安徽省两淮煤层气资源调查评价》（2014 年）等。
 根据上述工作成果可知两淮煤田煤层气资源总体较为丰富，两淮煤田 2000m以浅煤层气资源量共计 5151.42×108m3，其中淮南潘谢矿区煤层气资源量为2902.45×108m3，占全省煤层气资源量的 56%以上，其次为临涣矿区、淮南矿区等。
 两淮煤田是安徽省煤层气主要的富集区，煤层气资源主要分布于二叠系山西组、下石盒子组和上石盒子组。
其中下石盒子组煤层气资源量最大，为2473.89×108m3，其次为上石盒子组和山西组。
 总体上，前期油气中心通过对周口坳陷，合肥坳陷、长山隆起等构造单元进行了较为系统的评价，部署实施的皖太参1 井、皖亳参1井、皖凤地 1井钻遇石炭—二叠系暗色泥岩具有良好的气测显示，明确了主要目的层石炭-二叠系的太原组、山西组、下石盒子组、上石盒子组的暗色泥页岩和煤层为主要烃源岩，烃源岩中的富有机质页岩层、砂层、煤层为有利储层，为后续开展勘探工作奠定了良好基础。
 通过对以往资料进行分析，总结了研究区及周缘的构造特征，本区可分为东部和西部两个构造单元。
西部位于周口坳陷东北部，呈北东向展布，由中新生代和古生代叠置的颜集凹陷、王楼斜坡、倪丘集凹陷、古城低凸起组成；东部为一 个近东西向展布的褶断构造带，受中部利辛断裂和刘府深断裂控制，分为淮南和淮北两个区。
西部石炭-二叠系目的层埋深约为 2500米～3500米，地层由浅到深层序正常，构造相对简单、地层平稳；东部石炭-二叠系目的层埋深约为 850米～1500 米，构造复杂，上伏存在二叠～寒武系推覆体构造，皖凤地 1 井证实了在逆冲带下存在较稳定的原地系统石炭-二叠系地层，且见到很好的油气显示。
 西部地区的皖亳参 1井见气测异常27层/62m，煤层5.8m/6 层，皖太参 1井见煤层10.1m/7 层，煤层薄、含气量低，泥页岩为薄互层，有机质丰度较低；东部地区皖凤地 1 井解释含气层 9 层/40m，皖埇地 1 井解释含气层 14 层/42.05m，潘气1井、潘地1井也见到好的气显示，该区煤系地层发育、厚度大，含气量高，烃源岩相对发育，有机质丰度高。
说明东部的沉积相带优于西部，烃源岩发育优于西部，储层厚、煤系地层含气饱和度高，可作为油气勘探的重点区。
 第四节、有利区页岩气成藏地质条件，。
一、富有机质泥页岩分布 。
皖北地区在石炭-二叠纪长期的地质历史时期中广泛发育了富有机质泥页岩，主要包括上石炭统本溪组、上石炭统-下二叠统太原组、下二叠统山西组、中二叠统下石盒子组、中二叠统上石盒子组。
 1.太原组富有机质泥页岩分布特征 。
皖北地区太原组泥页岩累计厚度 30m～55m（图6-4-1）。
其中淮南地层小区中太原组泥页岩厚度整体表现为东厚西薄，南厚北薄，在陈桥镇与古城乡之间泥页岩厚度较薄，为 10m～20m，潘集区—泥河镇—唐集镇一线厚度较厚，平均厚度55m；淮北地层小区泥页岩厚度表现为中部厚两边薄，呈现两个厚度中心，淮北市及其西北部、宿州西部厚度最大，可超过 50m，萧县以北、涡阳以南等地区厚度小于10m。
 2.山西组富有机质泥页岩分布特征 。
皖北地区山西组泥页岩厚度在 30m～60m 之间变化（图 6-4-2），山西组泥页岩类型丰富，主要由黑色泥页岩、灰色泥页岩，含植物化石。
地层中含菱铁结核与植物根化石。
    图6-4-1 皖北地区太原组泥页岩累计厚度等值线图 。
 图6-4-2 皖北地区山西组泥页岩累计厚度等值线图 。
淮南局部地区比较厚，在丁集乡—岳张集镇—谢桥镇一线厚度达平均达 52m；田集乡—潘集区—泥河镇—唐集镇一线平均厚度更是达到 60m；此外，个别区域泥页岩厚度相对较薄，在大山镇—山王镇—八公山区泥页岩平均厚度为 27.2m。
  淮北地区山西组泥页岩厚度平均约 24.26m，具有东北部及中南部较厚，其余部分较薄的特点。
泥页岩厚度分布整体表现为东北-中部厚，西-北-东部薄；在研究区东北部萧县西部的大演武地区泥页岩最厚可超过 50m，泥页岩分布范围较广，横向稳定性较好；中部的童亭、孙疃、临涣等地区泥页岩厚度较大，最大可超过40m，泥页岩厚度较稳定，厚层泥页岩分布范围较广；此外，西南部涡阳及其西南部地区泥页岩最厚可超过 30m，泥页岩厚度较稳定，厚层泥页岩分布范围相对较广。
 3.下石盒子组富有机质泥页岩分布特征 。
皖北地区内下石盒子组泥页岩厚度一般在 40m～95m（图6-4-3）。
其中，淮南地层小区下石盒子组泥页岩厚度呈现出西部薄东部厚，北部薄南部厚的整体特点。
其中，高皇镇—古沟回族乡及朱疃乡—唐集镇一带及新集镇附近泥页岩平均厚度达 110m；而潘集区附近存在局部区域泥页岩厚度低于 30m。
而淮北地层小区下石盒子组泥页岩平均厚度约 69.64m，整体表现为西南部-东北部较厚，西部-西北部-东部较薄的特征。
东北部萧县以西地区，泥页岩厚度最大可超过 140m，泥页岩厚度稳定，分布范围较广；西南部涡阳以西地区，泥页岩厚度最厚可超过150m，泥页岩厚度不太稳定，分布范围相对较小。
  图6-4-3 皖北地区下石盒子组泥页岩累计厚度等值线图 。
 4.上石盒子组富有机质泥页岩分布特征 。
结合钻孔实际情况，本次统计上石盒子组泥页岩终止层位统一定在 20 煤层以上，上石盒子组较其他组泥页岩厚度较大，厚度在 100m～500m 之间（图 6-4-4）。
其中淮南地层小区中上石盒子组泥页岩总体呈东部厚西部薄，中间薄两边厚的特点，在丁集乡—贺疃乡一带泥页岩厚度较大，平均厚度 420m；在八公山区—平圩镇—夹沟乡—泥河镇—唐集镇一线平均厚度高达 440m。
淮北地层小区中上石盒子组泥页岩厚度变化较大，平均 121.14m，分布趋势与下石盒子组相似，整体表现为西部-东北部较厚，西部-西北部-东部较薄的特征。
研究区东北部萧县地区，泥页岩厚度最大近 300m，泥页岩厚度稳定，分布范围较广；研究区西部涡阳以西地区，泥页岩厚度最厚可超过 390m，泥页岩厚变化较大，分布范围相对较广。
  图6-4-4 皖北地区上石盒子组泥页岩累计厚度等值线图 。
二、泥页岩有机地球化学特征 。
1.有机质丰度 。
有机质丰度是代表着岩石中有机质的含量，是评价烃源岩优劣的重要指标。
一定厚度的富有机质页岩是页岩气形成的物质基础，不仅决定了岩石的生烃和排烃能力，还为页岩气聚集提供有效的储集空间，直接影响到页岩气的富集和赋存，对页岩气含量具有控制作用。
评价有机质丰度的指标主要有页岩总有机碳含量 （TOC）、氯仿沥青“A”含量、总烃含量(HC)和岩石热解生烃潜量(S1+S2)等，其中总有机碳含量为评价的核心指标。
 （1）有机碳含量（TOC） 本次研究工作结合研究区烃源岩演化特征，依据标准《页岩气资源/储量计算与评价技术规范》（DZ/T0254-2014）开展烃源岩有机碳含量分级（表 6-4-2），并对各组段泥页岩有机质丰度进行定量评价。
 孔，涡阳附近的八里桥 20-2 孔和 8-1 孔、中部涡阳与濉溪之间的海孜深部 4-5-1孔、刘桥地区和朔里地区、北部萧县地区的大岗 2-1孔和大演武15-1 孔、东部宿州东北部的灰古18-1孔和芦岭地区。
 淮北地层小区含煤地层中大量泥页岩样品有机碳含量测试结果表明，研究区内有机碳含量普遍较低，各组有机碳含量与分布特征如下： 太原组有机碳含量高，有机碳含量在 3.47-4.47%之间，平均 3.95%；山西组泥页岩有机碳含量中等，有机碳含量在 0.96-3.33%之间，平均含量1.91%；下石盒子组总有机碳含量中等，有机碳含量在 1.01-4.61%之间，平均含量 2.14%；上石盒子组总有机碳含量低，有机碳含量在 0.16-1.74%之间，平均含量 0.83%（表表6-4-3 淮北地层小区石炭-二叠系有机碳含量 。
淮南地层小区根据目的层位 29 块代表性泥页岩样品的实验测试结果（表 6- 4-4），研究区山西组煤层平均有机碳含量最高，为 65.16%；下石盒子组煤层有机碳含量平均为56.98%；上石盒子组煤层有机碳含量平均为 57.04%；而太原组由于沉积特征造成其煤层薄而不连续，未采集出样品；在泥页岩有机碳含量对比中，山西组泥页岩有机碳含量最高，平均为 2.6%；其次为太原组泥页岩，其含量为 2.25%；下石盒子组泥页岩有机碳含量为 1.11%；上石盒子组有机碳含量为0.43%，孙家沟组泥页岩有机碳含量来 0.12%，这两个层位泥页岩有机碳含量均低于 0.5%，分析其所处环境可知，其泥页岩常遭受不同程度的氧化作用造成其有机碳含量偏低。
研究区太原组、山西组和下石盒子组泥页岩有机碳为中-高级别，而上石盒子组和孙家沟组均低于 1.0%，为低有机碳含量级别，同时有关研究成果认为只有当总有机碳含量超过 0.5%的泥页岩为具有潜力的烃源岩，因而上石盒子组的绝大部分泥页岩和孙家沟组泥页岩明显为非烃源岩。
 表6-4-4 淮南地层小区烃源岩地球化学特征 。
淮南地层小区东北部的夹沟乡、常坟镇及泥河镇等地山西组泥页岩有机碳含量<1%，为较低品质烃源岩分布区；大兴集—关店乡—芦集镇—高皇镇一线，向南向东延伸的区域，山西组泥页岩有机碳含量均超过 2%，最大区域出现在平圩镇、古沟回族乡及高皇镇之间的地区，有机碳平均含量>3.15%，该区域可作为页岩气富集的优质泥页岩分布区。
 为更直观的反映对研究区各个层位有机碳在空间上分布特征，绘制了皖北地区石炭-二叠系山西组、下石盒子组有机碳含量等值线。
 皖北地区中淮北地层小区山西组测试样品数据相对较多，测试样品的有机碳含量在1.0-2.0%之间的最多，其次是 2.5-3.0%之间，大于3.5%的几乎没有；有机 碳平面分布相对较均匀，龙德寺地区有机碳含量最高，平均为 2.56%，海孜深部次之，为2.07%，灰古、大岗地区有机碳含量几乎相当，平均分别为1.83%，1.82%，大演武地区最低，平均为 1.07%（王荣新等，2008）。
山西组泥页岩有机碳含量较太原组略低，有机碳含量大致呈东西向展布，有机碳含量整体表现出中部高南北低、西部高东部低的趋势；有机碳含量较高的地区位于亳州及其南部和东部地区，有机碳含量较高，整体有机碳含量大于 2.0%；中北部淮北、萧县地区有机碳含量中等，在 1.0-2.0%之间；中南部的涡阳-宿州一带有机碳含量中等，在 1.0-2.0%之间；北部砀山及其北部、南部的涡阳、邹状、祁南、桃园、祁东等地区，有机碳含量较低，一般小于 1.0%。
由图6-4-5 可以看出，淮南地层小区石炭二叠系山西组泥页岩 TOC 含量的变化表现为：处于研究区东北部的夹沟乡、常坟镇及泥河镇等地山西组泥页岩有机碳含量<1%，为较低品质烃源岩分布区；大兴集—关店乡—芦集镇—高皇镇一线，向南向东延伸的区域，山西组泥页岩有机碳含量均超过 2%，最大区域出现在平圩镇、古沟回族乡及高皇镇之间的地区，有机碳平均含量>3.15%，该区域可作为页岩气富集的优质泥岩分布区。
  图6-4-5 皖北地区山西组泥页岩有机碳含量等值线分布图 。
皖北地区中淮北地层小区下石盒子组测试样品的有机碳含量在 1.0-1.5%之间最多，2.0-2.5%之间次之，1.5-2.0%之间再次之，大于 3.0%的占少数；平面分 布来看，海孜深部有机碳含量最高，平均为3.21%，龙德寺地区次之，平均为2.17%，其次为八里桥，平均为1.89%，灰古和大岗地区再次之，平均分别为1.66%和1.65%，朔里和大演武地区较低，平均为 1.08%，1.06%。
下石盒子组泥页岩中，有机碳含量比山西组大致略高。
有机碳等含量大致呈 NW-SE 向展布，有机碳含量高低大致呈相间出现，又呈西北部高、东南部低的趋势。
泥页岩有机碳含量较高的位于中部的海孜-临涣等地区、西南部的界首-涡阳南部一线，有机碳含量在 2.0%以上；其中海孜地区最高，可超过 3%；有机碳含量较低的地区主要位于亳州-涡阳-宿州-淮北-萧县-砀山一线，有机碳含量一般在 0.5-1.0%之间；研究区内没有低于 0.5%的地区。
淮南地层小区下石盒子组有机碳等值线(图 6-4-6)表明，研究区泥河镇和夹沟乡一带下石盒子组泥页岩有机碳含量均低于 1%，为低品质烃源岩分布区；凤台县—芦集乡—潘集镇一线向西部延伸地区下石盒子组泥页岩有机碳含量均>2%，其中朱马店镇—桂集乡—贺疃乡一线向北延伸有机碳含量>3.0%，该区域可作为页岩气富集的优质烃源岩分布区；而研究区西南部高皇镇，安成镇等区下石盒子组有机碳含量均都超过 2%。
  图6-4-6 皖北地区下石盒子组泥页岩有机碳等值线分布图 。
综上，由石炭-二叠系泥页岩有机碳分布特征可以看出，山西组和下石盒子组泥页岩具有较高的有机碳含量，可以作为页岩气生成的有利层位及区带，而对 于太原组地层在研究区不具有完整性，上石盒子组和孙家沟组泥页岩因具有极低的有机碳含量，应选取研究区的山西组和下石盒子组两个层位作为目标层位，是今后进行评价研究和重点勘探开发的对象。
 （2）氯仿沥青“A” 氯仿沥青“A”是评价气源岩有机质丰度的另一个基本指标。
根据淮北地层小区刘桥、朔里和芦岭等地煤和富有机质泥页岩的沥青质分析得知，氯仿抽提物含量也有较大的变化。
富有机质泥页岩为 0.004-0.17%，煤为0.041-1.56%。
资料表明，随着变质程度的增高，氯仿沥青“A”含量有从低变高再变低的趋势。
一般生油岩沥青“A”含量，非烃小于 0.015%，差-很差的烃源岩，含量为 0.015-0.03%，中等烃源岩为0.03-0.06%，好的烃源岩为0.06-0.12，很好的烃源岩为大于0.12%。
 本区石炭-二叠纪泥页岩中氯仿沥青“A”含量，在淮北北部的刘桥地区，泥页岩的沥青“A”含量为 0.01-0.06%，为差-中等的烃源岩；朔里地区富有机质泥页岩氯仿沥青“A”含量在 0.004-0.006%之间，为非烃源岩；芦岭地区氯仿沥青“A”含量在0.07-0.2%之间，为好-很好的烃源岩。
淮南地层小区四个层位除山西组及下石盒子组平均含量>0.1%外，其余两个层位均低于 0.1%，但高于生油底限值，因此，研究区烃源岩具有较高的有机质丰度，另外，煤层中沥青“A”的含量在 1.44-2.46之间，大约是常规生油岩 10倍以上，说明其具有极高的有机质丰度。
 2.有机质类型 。
淮北地层小区，由于太原组样品数据极少，故不做分析；山西组泥页岩中腐泥组平均含量 52%，惰质组平均含量 26%，镜质组平均含量 22%；类型指数在-11～41之间，干酪根类似性以 III型为主，少量 II 型。
下石盒子组泥页岩中腐泥组平均含量56%，惰质组平均含量 25%，镜质组平均含量 19%；类型指数在-16～41.25之间，干酪根类似性以 II2型为主，III 型和II 型次之。
上石盒子组泥页岩中腐泥组平均含量 45%，惰质组平均含量 24%，镜质组平均含量 30%；类型指数在-14～32.5之间，干酪根类型以 II 型和 III型为主（图6-4-7）。
这说明淮北地层小区的泥页岩在热演化过程中以成气为主，是良好的成气气源岩。
 淮南地层小区石炭二叠系泥页岩中有机质的干酪根类型指数绝大部分介于0到 40 之间，干酪根类型为Ⅱ 型干酪根（腐泥—腐殖型），少部分为属于Ⅱ 型和Ⅲ型，如太原组S008 样品有机质的干酪根类型 TI为-27，有机质类型为Ⅲ型； 山西组样品 WY-27 有机质的干酪根类型指数介于 40～80 之间，为Ⅱ 型（腐殖—腐泥型），山西组样品 WY-51 有机质的干酪根类型指数小于 0，为Ⅲ型干酪根（腐殖型）；下石盒子组样品 WY-03 和 S027 中有机质的干酪根类型指数为-34和-16，有机质类型为Ⅲ型；上石盒子组样品 WY-15 和 S067 中有机质的干酪根类型指数为-10和-25，有机质类型为Ⅲ型。
 3.有机质成熟度 。
皖北地区山西组镜质体反射率值在平面上整体表现为：淮北地层小区中部高、南北部低，高值区大致呈 NW-SE 向展布；淮南地层小区总体上向东、向南方向有机质成熟度逐渐变高。
据《页岩气资源/储量计算与评价技术规范》（DZ/T 0254-2014）中页岩气热演化程度的分类，淮北高热演化程度区（Ro>2.0%）主要分布在中部的海孜-童亭-临涣-刘桥等地区；热演化程度中等区（1.3%<Ro<2.0%）主要分布在亳州-宿州-淮北-砀山南部等地区；热演化程度低的区域（Ro<1.3%）主要分布在研究区西南部-涡阳-宿州东部-萧县-砀山一带（图6-4-8）。
淮南地层小区山西组泥页岩有机质 Ro 在 0.84%～1.32%之间变化，有机质演化程度呈现比较明显的分带，沿刘集乡—城北乡—安城镇—唐山镇一线向南，镜质组反射率Ro>1.0%，为热演化程度中等区为研究区高产气提供良好的物质基础。
 皖北地区下石盒子组镜质体反射率值的平面展布特征为：淮北地层小区与山西组具有明显继承性，但没有高热演化程度区；热演化程度中等区（1.3%<Ro<2.0%）主要分布在亳州-宿州-淮北-砀山南部之间的地区；其余为热演化程度低的地区（图 6-4-9）。
淮南地层小区下石盒子组 Ro在0.8%～1.12%之间变化，与山西组变化情况相似向东、向南方向成熟度逐渐变高。
在大山镇、平圩镇、山王镇、古沟回族乡出现高值，基本上整个研究区处于热演化中等区，也是良好的产气区域。
 综上所述，研究区石炭—二叠系泥页岩中有机质总体上均进入成熟—高成熟阶段，有利于页岩气的生成，尤其是山西组和下石盒子组，具有良好的生气潜能，是下一步勘探开发的首先目标层位。
    图6-4-7 淮北地层小区主要目的层泥页岩有机显微组类型与含量 。
 图6-4-8 皖北地区山西组有机质镜质组反射率平面分布图 。
  图6-4-9 皖北地区下石盒子组有机质镜质组反射率平面分布图 。
三、泥页岩储集物性特征 。
1.泥页岩矿物学特征 。
矿物组成影响页岩储层的基质孔隙以及页岩气藏的品质，能对成熟度进行分析，同时也能为钻井、完井和压裂提供分析资料（董晓霞等，2007）。
 通过岩样X-射线衍射分析资料成果（表 6-4-5），淮南地区下石盒子组与山西组泥页岩储层的矿物成分以黏土矿物和陆源碎屑矿物为主，其次为自生非黏土矿物。
陆源碎屑矿物主要为石英和钠长石，自生非黏土矿物主要为菱铁矿和黄铁矿。
山西组和下石盒子组矿物组成差异不大，其中山西组石英含量29.2%-36.7%，平均32.4%；黏土矿物含量50.6-69.7%，平均60.3%；自生非黏土矿物含量0-9.4%，平均 5.5%。
下石盒子组陆源碎屑含量 31.7-52.4%，平均 38.63%；黏土矿物含量34.0-66.4%，平均 53.5%；自生非黏土矿物含量 1.8-13.6%，平均8.1%。
各个样品中菱铁矿含量均较高，反应了石炭二叠纪淮南地区具有低氧的海陆过渡相沉积环境。
 通过对X射线衍射图像进行分析（图 6-4-10），淮南地区页岩气储层黏土矿物含量有以下特征：黏土矿物主要以高岭石和伊蒙混层含量最高，其次为绿泥石和伊利石，不含蒙脱石（图 6-4-11）。
下石盒子组高岭石含量 34-70%之间，平均52.7%；伊蒙混层14-53%，平均34.7%，其余为少量的伊利石为绿泥石，分别平 均为5%和7.7%。
山西组高岭石含量 23-77%之间，平均40.4%；伊蒙混层 9-66%，平均45.6%，其余为伊利石和绿泥石，分别平均为 6.6%和7.4%。
 表6-4-5 淮南地区石炭二叠系泥页岩全岩矿物组成统计表 。
 图6-4-10 安徽淮南地区页岩气储层X射线衍射图谱 。
 注：C，绿泥石；K，高岭石；I，伊利石；I/S，伊/蒙混层 图6-4-11 安徽淮南地区石炭二叠系泥页岩黏土矿物组成 。
 淮北地区石炭-二叠纪泥页岩粘土矿物含量普遍较高，含量在6.8-77.6%（14）之间，平均含量52.17%（图6-4-12）；山西组粘土矿物在 34.9-63.5%（4）之间，平均47%；下石盒子组泥页岩含量在 6.8-77.6%（5）之间，平均52%。
本区粘土含量相对较高，不利于形成缝隙。
  图6-4-12 淮北地层小区石炭-二叠纪泥页岩矿物成分三角图 。
含量次于粘土矿物的组分是石英，研究区内石炭-二叠纪泥页岩石英含量在石18.9-49.3%（14）之间，平均值 36.3%；山西组石英含量在 29.2-39.4%（4）之间，平均 35%（图 6-4-13）；下石盒子组石英含量在 18.9-49.3%（5）之间，平均 35%（图 6-4-14）；上石盒子组石英含量在 34.6-39.5%（4）之间，平均 37%（图6-4-15）。
  图6-4-13 淮北煤田山西组泥页岩岩石组成图 。
  图6-4-14 淮北煤田下石盒子组泥页岩岩石组成图 。
 图6-4-15 淮北煤田上石盒子组泥页岩岩石组成图 。
研究盆地内碳酸盐岩矿物含量很低，山西组平均含量为 3%（4），下石盒子组含量相对较高，平均为 8%（8），上石盒子组基本不含碳酸盐。
除上述矿物外盆地内还存在有少量的菱铁矿、钛铁矿、锐铁矿、钾长石、钠长石等。
 整体来看，淮北地层小区石炭-二叠纪泥页岩粘土矿物含量偏高，石英含量偏低，但脆性矿物含量均能超过 40%，山西组脆性矿物含量为 44%，下石盒子组为46%，上石盒子组为 40%，均处于高含量等级，泥页岩形成缝隙的条件相对较好，页岩气的开发条件整体较好。
 综上所述，皖北地区石炭-二叠纪泥页岩主要以粘土矿物为主，平均含量为56.7%，其次为陆源碎屑矿物含量为 37.6%，自生非粘土矿物为 5.7%，碳酸盐岩矿物含量很低。
淮北地层小区虽然粘土矿物含量偏高，石英含量偏低，但脆性矿物含量均能超过 40%，山西组脆性矿物含量为 47%，下石盒子组为 46%，上石盒子组为40%，均处于高含量等级，泥页岩形成缝隙的条件相对较好，页岩气的开发条件整体较好。
淮南地层小区石炭二叠系泥页岩中石英等脆性矿物含量低一般均小于40%，而粘土矿物含量相对偏高。
 2.泥页岩孔隙度及渗透率 。
根据分析测试结果（表 6-4-6），安徽省淮南地区下二叠统泥页岩孔隙度大 小不一，孔隙度变化在 0.87-4.29%之间，平均 2.21%。
样品因其岩石矿物具体成分不同，形成了个别样品孔隙度差别较大。
页岩储层渗透率是气藏开发过程中最重要也最难获得的储层物性参数之一，能否准确获得其渗透率值是制约页岩气藏有效开发的瓶颈之一。
 表6-4-6 淮南地区泥页岩钻孔岩心测试孔隙度与渗透率统计表 。
页岩气渗透率测量方法包括压力脉冲衰减法（PDP）、压力衰减法（GRI法）、压力恢复法、脱气法、稳态法、理论公式法、核磁共振法和压汞法等。
脉冲衰减法的理论完善，渗透率的测量范围广，通常选用氦气或氮气作为测量气体，忽视了吸附效应的影响，适用于致密储层。
采用脉冲渗透率测试方法，测试结果显示淮南地区泥页岩的渗透率在 0.00031mD～0.00091mD 之间，平均 0.00046mD，其中，山西组泥页岩渗透率在 0.00015～0.00047mD 之间，平均 0.00031mD；太原组泥页岩渗透率 0.00075mD，上石盒子组泥页岩渗透率在 0.00032～0.00091mD之间，平均0.000775mD；下石盒子组0.00032～0.00042mD之间，平均0.00037mD；山西组泥页岩渗透率在 0.00025～0.00031mD 之间，平均 0.00028mD。
根据国内外研究资料表明，美国泥页岩渗透率一般小于 0.1mD，滇东北牛蹄塘组泥页岩渗透率平均 0.37mD，黔北下寒武统黑色页岩渗透率平均 0.127mD。
不难看出，淮南地区泥页岩渗透率相对较低至两个数量级。
渗透率有着随着深度的增加逐渐降 低的趋势规律，其主要原因是由于随着埋深的逐渐增加，烃源岩所受的压力增大，对岩石的机械压实改造作用有所提高孔隙受压力作用不断压缩减小，从而造成孔隙喉道半径有所减少，从而降低了烃源岩的渗透率特征。
 根据页岩孔隙成因、结构特征及物化特性总结出以下孔隙类型，淮北煤田共包括三大类，即无机孔、有机孔和微裂缝（表 6-4-7）。
 表6-4-7 淮北煤田石炭-二叠系泥质岩微孔隙类型 。
淮北煤田泥页岩成熟度较高，粘土含量相对较少，有机孔较为发育，并且骨架矿物粒间孔或深埋藏下的矿物溶蚀孔也较发育，而主要以粘土矿物为赋存载体的粒内孔则相对不发育。
海陆过渡相泥页岩成熟度较低，有机孔相对不发育，主要为无机孔和微裂缝（张木辰等，2018）。
通过对八里桥 ZK20-2孔、8-1孔，海孜 4-5-1 孔、大演武 15-1 孔、大岗 2-1 孔和灰古 18-1 孔代表性的泥页岩进行电镜扫描（安徽省页岩气资源调查评价，2012），观测其裂隙发育情况。
研究区内有机孔较少，主要为无机孔和微裂缝，无机孔中主要发育粒间孔、粒内孔和溶蚀孔。
 根据《安徽省页岩气资源调查评价》结果，淮北煤田泥页岩的孔隙度在 2.8-5.6%之间，平均 3.81%，属于低的孔隙度；渗透率平均 1.24mD，为低渗透率；泥页岩密度平均2.62g/cm3（表6-4-8）。
  表6-4-8 淮北煤田晚石炭-早二叠世泥页岩岩石物性检测表 。
四、泥页岩含气性特征 。
1．泥页岩特征 。
华北地区晚古生代主要为陆表海沉积向陆相沉积的演化，总体表现为大规模的海侵、海退的交互过程。
整个过程主要可以划分为三个阶段：第一阶段是陆表海盆地充填沉积阶段；第二阶段是过渡相的三角洲盆地充填沉积阶段；第三个阶段主要为陆相的河流—湖泊盆地充填沉积阶段。
伴随着频繁的海陆交互过程，于是皖北地区沉积了多套泥质及煤层等烃源岩，为皖北地区页岩气及煤层气的生成提供了保障，同时沉积的砂体，为致密砂岩气藏提供了良好的储集空间；此后，皖北地区陆续经历了沉积-埋深-抬升剥蚀改造-再埋深的过程。
至今，两淮-徐州地区石炭-二叠系泥页岩地层主要残留于淮南台坳及徐淮台坳内，其余地区基本剥蚀殆尽。
 泥岩的颜色是碎屑岩最醒目的标志，是鉴别岩石、划分和对比地层、分析判决断古气候和古地理条件的重要依据之一。
灰色和黑色表明岩石形成于还原或强还原环境中，红、棕、黄色若是自生色则代表了沉积时为氧化或强氧化环境，绿色一般反映弱氧化或弱还原环境。
同时，泥页岩的含气性是评价非常规储层的关键参数之一，它直接反映了页岩的含气丰度和能否经济有效开发。
本次工作选取皖北地区具有明显代表的四口井来分析该地区的泥页岩含气性特征。
  皖亳参1井地处周口坳陷向淮北隆起过度的王楼斜坡之上。
该井岩心观察的结果认识到该地区石炭-二叠系地层整体表现为灰黑色、灰色（图 6-4-16），反映了一种还原性的沉积环境，同时，在太原组底部地层中大量发育，代表皖北当时是一种强还原性的沉积环境。
 图6-4-16 皖亳参1井泥岩照片 。
2.泥页岩厚度特征 。
皖北西部地区的皖太参 1井位于古城低凸起西侧，该井内泥岩主要包括软泥岩、泥岩、灰质泥岩、白云质泥岩、铝土质泥岩、砂质泥岩，单层厚 0.22～17m，一般0.3～5m，总厚度达 641.03m，占地层厚度 28.24％。
从第四系至奥陶系均有分布，主要分布于第四系、新近系、古近系、二叠系下石盒子组、山西组，石炭系太原组、本溪组，奥陶系下马家沟组也有发育且层数较少，单层厚度较薄（第四系泥岩厚 65m，占该地层 56.03%，新近系泥岩厚 250m，占该地层 33.47，古近系泥岩厚 187m，占该地层 44.63%，二叠系泥岩厚 84.01，占该地层 65.63%， 石炭系泥岩厚53.72m，占该地层 39.76%）。
 皖太参1井暗色泥页岩累计厚度 116米，其中下石盒子组、山西组及太原组沉积地层总体以暗色泥页岩为主，这些暗色泥页岩具有富含有机质、沉积厚度大的特点。
 皖北东部地区主要发育上古生界石炭—二叠系太原组、山西组、下石盒子组、上石盒子组暗色泥岩，依据该地区钻井数据，编制了石炭-二叠系主要泥岩层平面分布图。
 宿州地区泥岩发育地层主要为山西组、下石盒子组及上石盒子组，基本上呈东西向展布。
其中，山西组泥页岩厚度在20-40m 之间变化，宿州地区中部较厚，向东向西变薄，向南增厚，宿南地区多在 20m，涡阳地区 20-30m；下石盒子组泥页岩厚度呈现出西部厚东部薄，北部薄南部厚的整体特点，泥页岩厚度一般在70-80m，局部泥页岩厚度较大，涡阳地区厚度可达 120m，宿南地区厚度多在 60-80m；上石盒子组泥页岩厚度一般在 60-180m，总体呈现出东西高东低，南高北低的特点，局部厚度较大，可达 200m。
 （1）太原组暗色泥岩呈现出西厚东薄的特征，西部靠近颜集凹陷厚度最大，超过50m，向东部淮北隆起，暗色泥岩厚度逐渐减薄，此外倪邱集凹陷内部厚度页较大（图6-4-17）。
   图6-4-17 皖北地区太原组泥页岩厚度等值线图 。
（2）山西组暗色泥岩分布与太原组相类似，也呈现出西厚东薄的特征，西部靠近颜集凹陷厚度最大，超过 50m，向东厚度逐渐减薄（图6-4-18）   图6-4-18 皖北地区山西组泥页岩厚度等值线图 。
（3）下石盒子组时期沉积中心有所迁移，暗色泥岩厚度明显增大。
颜集凹陷内部最厚处超过 100m，往东厚度逐渐减薄，南部倪邱集凹陷沉积中心最厚处约为60m（图6-4-19）。
 （4）上石盒子组暗色泥岩厚度最大，基本都超过 100m，其中颜集凹陷以及倪邱集凹陷最厚处已经超过 300m（图6-4-20）。
    图6-4-19 皖北地区下石盒子组泥页岩厚度等值线 。
皖北地区目的层泥页岩的丰富有机质含量及演化程度较高，泥页岩厚度大。
其中淮北地层小区炭-二叠纪上石盒子组泥页岩厚度最大，平均 121.14m，下石盒子组泥页岩厚度次之，平均厚度 69.64m，山西组泥页岩厚度最小，平均 24.26m；泥页岩厚度整体表现为东北部和西南部厚，中部薄的特征；淮南地层小区山西组泥页岩厚度为8.6m-67m，太原组泥页岩厚度为 5m-57m，泥页岩下石盒子组泥页岩厚度为30m-110m。
   图6-4-20 皖北地区上石盒子组泥页岩厚度等值线 。
3.  气测井特征 。
皖亳参1井全井共发现气测异常27层 64.0m，解释27层64.0m（表 6-4-9）。
其中上石盒子组干层 11层27.0m 层，可疑气层 1层5.0m，下石盒子组干层 5层9.0m，山西组干层 6层11.0m，太原组干层 4层12.0m。
 全烃最高9.34%，位于上石盒子组，解释为可疑气层。
岩心浸水无明显气泡逸出，现场无法点燃，是该地区气测显示最为活跃的钻井。
 埇地1井二叠系上石盒子组、下石盒子组、山西组、太原组不同层位均发现气测显示，油气显示 68.00m/40 层。
其中上石盒子组最高气测异常全烃值为19.14%，下石盒子组最高气测异常全烃值为 19.5%，山西组最高气测异常全烃值为9.86%，太原组最高气测异常全烃值为 4.07%，实钻证明该地区目的层储层含 气性较好；岩性主要为煤、碳质泥岩，岩心微小缝发育。
 表6-4-9 皖亳参1井气测解释成果统计表 。
4.  含气性特征 。
宿州地区为传统煤炭产区，同时亦为高瓦斯矿区，瓦斯抽采伴随着煤炭开采始终，由此可见，本区煤层气资源较为丰富。
通过对宿州地区可采煤层煤层气资源丰度分布图分析可知：宿州地区总体煤层气含量较高，大部分地区资源丰度高于1.0区为传8m3/km2，宿南向斜核部和宿东向斜芦岭地区可达3.0向斜核8m3/km2，这从侧面可以说明，本区保存条件较好，利于烃类气体富集。
 同时，在邻区自 2015 年开始，便针对主要目标地层做了现场含气性测试工作，通过对潘集外围 4 口煤田探井及 2016 年度实施的皖潘地 1 井岩心现场解吸发现： ①本区埋深超过 1000m 的煤系地层含气性较好； ②解吸气含量较高的主要为煤层及碳质泥岩，最高可达 4.85m3/t； ③解吸气组分以甲烷为主，其中甲烷和乙烷含量大多超过 50%，部分样品可达99.45%（图6-4-21～图6-4-22、表6-4-10）。
    图6-4-21淮南地区ZK21-2解吸气体组 图6-4-22 皖潘地1井现场解吸曲线图 。
 表6-4-10 潘集外围ZK21-2气体组分分析 。
五、保存条件 。
淮南地区二叠系含煤岩系由一套碎屑岩夹煤层组成，其中砂岩约占 31%，泥岩占50%，粉砂岩占 15%，煤占4%，砂岩又以细砂岩为主，约占 70%，中砂岩20%，粗砂岩较少。
总的趋势是含煤地层由下而上泥岩的封闭性渐渐变好。
淮南地区石炭-二叠系上部为孙家沟组，以紫色、灰紫色砂质泥岩、砂岩、含砾砂岩为主，底部岩性为泥岩、细砂岩、粉砂岩和粉砂质泥岩互层沉积，厚度达到 300m以上，能够形成较好的封盖作用。
 此外煤层本身是具有较强封闭能力的岩层，可以阻挡和减缓页岩气通过渗滤、扩散、水溶流失等方式发生逸散。
煤层既是生气源岩又是储气岩，其烃浓度均大于泥页岩，因而煤层对相邻泥页岩层具有浓度封闭的作用。
总体来说，受滨岸沼泽相沉积环境的控制，淮南地区石炭-二叠系存在多套泥岩、含砂泥岩和煤层的互层组合，此类岩性透气性低，有利于页岩气的保存。
 淮北地区构成本区页岩气盖层的主要有泥岩、铝土质泥岩和粉砂岩类，按其分布的稳定性可分为区域性盖层、局部盖层和层间盖层。
太原组泥岩厚度 10～ 50m，与粉砂岩、砂岩、煤层呈互层状分布，分布不稳定，属层间盖层。
山西组泥页岩厚度平均约 50m，煤层呈互层状分布与煤系地层中，分布不够稳定，多属局部盖层。
下石盒子组泥页岩厚度平均约 50m，本组下部的 K 组铝土质泥岩为全区的标志层，虽厚度较薄，但岩性致密，是较理想的区域性盖层。
上石盒子组泥页岩厚度变化较大，平均 60余米，K 砂岩上部发育的紫色花斑状泥岩段是全区分布稳定的重要标志层，为区域性盖层。
 第五节、有利区勘查有利性和风险性分析，。
在前人对皖北地区油气有利目标区优选的基础上，根据对上述区块的主要目的层埋深展布、地球物理和地球化学特征、泥页岩储集与保存条件等方面的综合分析，优选出宿南向斜区块、谢桥古沟向斜—陈桥背斜区块作为页岩气有利调查区（图6-5-1），为下一步的工作部署提供参考依据。
  图6-5-1 有利区位置示意图 。
 一、宿南向斜区块 。
剩余重力异常显示宿南向斜区块内整体反映为重力低区，异常值在该向斜内整体变化平缓，表明区内地层稳定。
由时频电磁剖面电阻率特征可知，区域内地层电阻率由浅至深表现为“低—中—低—中～高”、水平方向上变化平缓的电性特征，2 线和 4 线在区块内反映的上石盒子组～太原组地层连续稳定、厚度大、范围较广。
向斜区块周缘的电阻率整体呈现为高电阻率特征，剩余重力异常高值且变化较大，反映了宿南向斜在空间上的位置。
 宿南向斜西翼和向斜深部构造较为简单，岩浆岩侵蚀的影响较小。
宿南向斜内断裂少，次级褶曲较为发育，构造的保存条件好，一次生气大部分得以较好的保存，加上岩浆活动由西向东增强，二次生气保证了整个向斜有较高的甲烷含量。
 宿南向斜石炭—二叠系暗色泥页岩累计厚度较大，以上石盒子组泥页岩最为发育（平均厚度为 121m），下石盒子组、山西组次之，这些层位的暗色泥页岩累计厚度可达200m 以上，稳定性较好，特别是太原组、山西组、下石盒子组泥页岩有机碳含量较高；干酪根类型主要为 III 型和 II 型，少量为 II 型，泥页岩在热演化过程中以成气为主，是良好的成气气源岩；泥页岩中有机质总体上均进入成熟—高成熟阶段，有利于页岩气的生成，加之部分泥页岩段有煤层发育，为页岩气等非常规天然气的生成提供了丰富的物质基础。
 二、谢桥古沟向斜—陈桥背斜区块 。
谢桥古沟向斜-陈桥背斜区块内剩余重力异常整体呈现重力低区，重力在该区块内整体变化平缓，时频电磁剖面获取的电阻率整体上表现为由浅至深逐渐增大的趋势，南北两侧电阻率电性特征变化大，中部电阻率变化平缓。
剖面上的低阻层主要为上石盒子组、下石盒子组、山西组等目的层，南部低阻层内含有高阻，表明北部目的层内泥页岩含量明显高于南部地区，中部高阻体埋深起伏较大，同时电性特征存在多处错断现象，表明在该处基底受复凤逆冲推覆带和蚌埠隆起的相对逆冲，南侧的霍邱杂岩由南向北挤压，并逆冲于南翼之上；北侧的蚌埠隆起由北向南逆冲在北翼之上，使得该复式向斜发生倒转，同时在其内部产生次级褶皱，形成现今主体为扇形复式向斜的构造样式。
 谢桥古沟向斜-陈桥背斜区块内石炭—二叠系暗色泥页岩累计厚度大，以上石盒子组泥页岩最为发育（基本大于 300m），下石盒子组、山西组次之，这些 层位的暗色泥页岩累计厚度可达 400m 以上，稳定性较好，特别是太原组、山西组、下石盒子组有机质丰度较高，生烃潜力大，有机质热演化程度较高，是页岩气勘探的有利层位；有机质类型以Ⅱ 为主，部分为Ⅱ 型和Ⅲ型有机质，泥页岩在热演化过程中以成气为主，是良好的成气气源岩；泥页岩中有机质总体上均进入成熟—高成熟阶段，有利于页岩气的生成。
     第七章，理论认识与技术方法新进展。
一、建立了研究区石炭—二叠系沉积模式，揭示了目的层段烃源岩、储集层的发育特征，圈定了有利调查方向。
 在前人研究成果为基础，结合皖亳参 1 井、太参1井和皖凤地1 井数据，根据岩心观察及微相分析、沉积结构特征、沉积构造特征、沉积地球化学特征、测井相特征，划分了石炭—二叠系沉积韵律和沉积旋回，识别了上古生界碳酸盐岩潮坪—碎屑岩潮坪沉积体系，并进一步划分为潮下带、潮间带、潮上带 3个亚相。
根据岩性特征和测井曲线形态，可划分出砂坪、混合坪、泥坪、灰坪、泥炭坪 5种微相。
研究区砂坪主要发育在潮下带，混合坪主要发育在潮间带，泥坪主要发育在潮上带，泥炭坪发育在潮间带顶部或者潮上带，灰坪为清水环境下的碳酸盐岩潮坪沉积，泥炭坪以煤层发育为特征。
 通过沉积微相识别、层序地层格架建立（郭了萍等，2005），开展了研究区重点层位石炭—二叠系沉积相剖面分布特征、沉积相平面分布特征研究，进而恢复了研究区石炭—二叠系沉积模式。
结果表明，石炭—二叠系沉积受海退作用控制，发育碳酸盐岩潮坪—碎屑岩潮坪—三角洲沉积体系。
研究区西北地区为向陆一侧，东南地区为向海一侧，海侵方向由东南向西北。
钻井揭示太原组主要发育灰岩、暗色泥岩以及碳质泥岩，以灰岩和碳质泥岩发育为特征，发育灰坪—泥坪沉积。
太原组灰坪较为发育，主要发育在东部和南部，泥坪发育较为局限。
山西组时期由于海岸线向海一侧迁移，研究区沉积环境发生变化，由碳酸盐岩潮坪沉积转变为碎屑岩潮坪沉积，主要发育细砂岩、泥岩、碳质泥岩以及含煤层系，南部地区砂岩比例较大。
下石盒子组和上石盒子组时期，海平面进一步下降，低潮线、高潮线向海一侧迁移，泥坪、混合坪、砂坪也随之向海一侧迁移，此时期研究区碎屑岩潮坪—三角洲沉积体系发育范围较为广泛。
 研究区石炭—二叠系以上石盒子组、下石盒子组发育的三角洲砂体为储层，以山西组、太原组发育的暗色泥岩和煤层为烃源岩层系，自下而上形成了良好的自生自储储盖组合。
 二.  建立了两淮地区逆冲推覆带下盘原地系统油气成藏新模式。
 在逆冲推覆构造带因为断裂发育、构造变形强烈，油气保存条件较差，但处 于淮南阜凤逆冲推构造带凤地 1 井的钻探结果表明：逆冲推覆带下盘石炭-二叠系原地系统具有良好的油气保存条件。
凤地 1井目前见到气测异常9 层/41m，在山西组1258m-1263m 段，见到砂、煤互层段 5m，录井解释为含气煤层、含气砂层。
据此，建立了逆冲推覆带下盘原地系统油气成藏新模式：石炭-二叠系发育源储一体的页岩气、煤层气及近源的致密砂岩气；在石炭-二叠系不整合面下的奥陶系灰岩风化壳则可能发育新生古储的常规气藏，油气源为石炭-二叠系的富有机质泥页岩、煤层气。
 （1）逆冲推覆体形成时间在石炭-二叠系原地系统烃源岩达到生烃门限之前，若推覆体发育阶段，原地系统的烃源岩已生油生气，则逆冲推覆活动会对油气藏造成破坏；淮南阜凤逆冲推覆构造带形成时间在三叠纪末，当时石炭-二叠系埋藏深度在1000m 左右，且当时地温梯度一般，为一温盆。
因此，三叠系末时石炭-二叠系尚未达到生烃门限，逆冲推覆构造活动不会破坏油气藏，造成油气散失。
 （2）逆冲推覆体厚度足够大。
石炭-二叠系原地系统被逆冲推覆体削顶之后，埋藏深度变浅，若推覆体厚度小，石炭-二叠系埋深不足以使其富有机质泥岩达到生烃门限，所以必须有足够厚度大的推覆体，才能使原地系统的烃源岩达到生烃门限，开始生油生气。
凤地 1井钻遇寒武系推覆体 390m，二叠系推覆体 518m，加上上石盒子组厚 195米，主要烃源岩层上覆地层厚度 1103m，加上运动热挤压作用，促进了逆冲推覆体下盘原地系统富有机质泥页岩成熟。
另一方面，逆冲推覆体起着封盖油气的作用，若厚度过小，易造成油气散失，有足够厚度的逆冲推覆体才能有效封盖原地系统的油气。
 （3）逆冲推覆体内泥页岩发育。
逆冲推覆构造在受构造应力向前运动过程中，在推覆体内易发育小断裂、裂隙，若推覆体以砂岩、灰岩为主，小断裂、裂隙的开启性好，对油气的封盖作用差；若大量发育泥岩，在挤压作用下易发育断层泥，仍保留有较好的封堵性。
凤地 1井在寒武系推覆体钻遇灰质泥岩、白云质泥岩、深灰色泥岩共计 102m；在二叠系推覆体钻遇的 518m 地层几乎全部为铝土质含量较高的深灰色泥岩，因此，大量发育的泥岩具有较好的封盖作用。
 三、系统分析了下扬子地区二叠系大隆组和孤峰组富有机质页岩。
岩性特征，依托测井曲线，建立长江下游二叠系孤峰组、大隆组测井解释模型。
  选取皖油地 1  井和皖页 1HF  井二叠系孤峰组和大隆组进行评价。
皖油地 1 井位于安徽省宣城市宣州区黄渡乡伏村，是中国地质调查局在下扬子盆地苏皖南坳陷水东向斜钻探的一口页岩气的资料井。
皖页 1HF  井是在皖油地 1 井的基础上侧钻，针对二叠系孤峰组部署实施的水平井。
 页岩气在天然裂缝及有效的大孔隙中以游离状态存在，在有机质或矿物固体颗粒表明以吸附状态存在，页岩气具有自生自储或短距离运移的特点，而气源岩的发育位置直接指示了该类气藏的空间发育，由于页岩具有以上地质特征，因此可以采用测井方法进行识别。
皖油地 1  井和皖页 1HF  井的二叠系大隆组底部和孤峰组下部主要为碳质页岩，在测井曲线响应特征表现为：铀含量高、声波时差数值高、密度值相对较低、中子含量较高、电阻率呈中低值。
 利用钍-钾曲线交会图，根据数据点集中分布的区域，按照给定的钍-钾交会图版定性分析识别粘土类型，具体分析如下：大隆组页岩段：钍值在 3～20ppm 之间，钾值 1.0%～3.0%之间，交会点主要集中在钍钾比为 3.5～12.0  之间区域，说明粘土类型主要为混层粘土，含少量蒙脱石。
孤峰组页岩段：钍值在 2～25ppm 之间，钾值 0.5%～3.5%之间，交会点主要集中在钍钾比为 2.0～20  之间区域，说明粘土类型主要为伊利石、蒙脱石和混层粘土，含少量高岭石。
 四、  微地震监测首次采用放射状+宽线采集系统，进一步总结提出页岩气压裂监测评价工程工艺技术方法。
 为实现“一段一策”、“精细施工”，以皖页1HF 井为中心，实施地面微地震压裂监测。
通过微地震现场实时监测结果，为压裂提供相关数据，指导压裂施工，优化压裂工艺；利用微地震监测分析结果，评价二叠系孤峰组、龙潭组页岩气产能情况和网络裂缝发展延伸情况，评价压裂裂缝网络波及体积（SRV）；综合评价皖页 1HF  井压裂效果，进一步总结提出页岩气压裂监测评价工程工艺技术方法。
 此次微地震监测首次采用放射状+宽线采集系统，以 A、B 靶点地面投影点中心为圆心，目的层垂深为半径分别画圆，在二圆的包络范围内，以水平段中点地面投影点为放射线起点布设检波器，通过相邻道叠加提高资料信噪比，提高微地震若信号识别能力和定位精度。
设计测线共 10 条宽线，1385 道，道间距 30m，采样率 2ms，记录长度 15s。
在实际施工时在井口增加了 2  道线圈采集，而且 增加了 33 道小道距采集试验方法，完成了微地震资料的采集。
及 10  段现场地面微地震监测数据处理及解释，实时提供压裂产生微地震几何形态初步解释结果，以及 10 段微地震监测定位结果文件和微地震事件与压裂施工工艺联动动态变化图。
 此次微地震监测工程完成皖页 1HF  水平井 10 段微地震实时监测，同时完成压裂过程中微地震事件的实时处理和处理结果的实时展示。
每段均能接收到微地震信号，且数量较多，但监测到的强信号事件较少；皖页 1HF  水平井压裂施工共计 10 段，监测到有效微地震事件 1811  个。
裂缝长度 612-798m，其中西翼长度 78-165m，东翼长度 84-149m；宽度 76-152m，其中北翼 78-145m，南翼 175-574m；高度 103-171m。
 皖页 1HF  水平井 10 段微地震事件总体定位结果看，波及体主体区域范围较广，发育均衡，东翼较西翼延伸较远，上、下对称分布。
不同压裂段随着注入液量的增加，储层改造体积（SRV）随之增大，在持续压裂过程中，主裂缝形成较为积极，随着液量的继续注液，裂缝形态基本形成，之后裂缝扩展不明显。
 五、联合利用航空重磁场进行了盆地基底岩相研究，划分合肥盆。
地不同性质的基底 。
 综合利用地质、地球物理和测年等资料，对航空重磁区域场进行了区域地质成因研究，实现地层垂向序列上的构造分层和定量解释，区分基底属性，编制了基底岩相构造图。
调查区涉及南华北、郯庐断裂带、大别上造山带和下杨子等构造单元，重磁场特征截然不同，分属不同的基底性质，其中，南华北的肥中断裂南北重磁场特征差别明显，也属于不同的基底性质。
 （1）以肥中断裂为界，南北两侧属于不同的结晶基底。
北侧主要呈现为正背景场和团块状正磁异常，显示为磁性较强的稳定陆块的结晶基底；南侧为负磁背景场和区域负磁异常，发育 EW向条带交变的重力异常，为弱磁性塑性结晶基底。
 （2）郯庐断裂为正磁异常带，是一个古老的复合岩浆活动带，为被火成岩改造的基底性质。
 （3）大别造山带表现为强磁异常特征。
大别山群以强磁性岩石为主，构成大别山地区强磁性基底，并由于大规模岩浆活动和广泛的混合岩化形成了强烈活 动的混杂基底。
 （4）在区域磁场图上，下杨子地区表现为负磁场背景，应为弱磁性下扬子陆块结晶基底。
 六、针对区内火成岩特点，总结了一套重磁资料高频提取并精细解释火成岩分布的方法技术，查明了调查区岩浆岩分布。
  长江下游包括南华北东南缘及下扬子西部，火成岩分布范围极广，绝大部分对油气起破坏作用，尤其是火山岩多呈层状展布，其地震反射相与沉积层类似，难以区分，导致多口钻孔意外钻遇火成岩，未达到预期效果。
因此，隐伏火成岩是区内油气勘探的重大风险因素。
为此，针对区内独特的火成岩特征，总结了一套重磁资料高频提取并精细解释火成岩分布的方法技术，截取目标钻孔周缘高精度重磁网格数据进行压制干扰信息增强，并以已知钻遇火成岩钻孔的重磁特征及多重地质地球物理属性作为训练层，结合 2.5D 重磁正演拟合，可高效识别并圈出火成岩，及时为钻孔论证提供服务。
 早元古代及以前的岩浆岩活动强烈，但已经强烈变质而成为结晶基底的构成。
自结晶基底形成后，主要发育晚元古代、中新生代岩浆岩，其中，合肥盆地内以燕山中期侵入岩为主。
利用航空重磁资料，参考地质、钻井及其他地球物理资料，圈定了岩浆岩，编制了岩浆岩分布图，查明了调查区岩浆岩分布规律。
 综合重磁与地质资料认为，郯庐与大别的四堡-晋宁期侵入岩相连，在化极航磁图上表现为连续分布的强磁异常带，可称为“郯庐-大别”新元古代强磁性岩浆岩带，简称“郯庐-大别岩浆岩带”。
 七、依托调查井钻探，研发了钻井液、随钻防斜、长筒取心等方面的技术系列。
 一是研制了防 H S 防钙侵饱和钙基钻井液体系。
针对下扬子地区三叠系周冲村组砂泥岩、灰岩、砾石互层，伴有薄层石膏层间断出现的地层组合，钻井过程易造成钻井液体系滤失量偏大、粘度极速增高（45s 增至200s），流动性极差，控制困难，不能满足正常钻进，伴有 H S 出现的风险。
创新提出防 H S 防钙侵饱和钙基钻井液体系，在防塌防漏同时，满足快速钻进的泥浆携岩能力、流动性和长效稳定性，保证高效取心、钻进提速和钻孔安全，降低了成本。
   二是研发了随钻防斜打直技术。
针对皖凤地 1 井一开钻进上部推覆体寒武系和二叠系夹片复杂地层、皖望地 4井二、三开钻进白垩系赤山组和三叠系周冲村组、南陵湖组，钻遇地层软硬互层频繁，地层倾角大，易井斜。
项目组采用稳斜控斜钻进参数和 PDC 钻头+单弯螺杆+MWD 钻具组合，打直提速效果显著，井斜角≤具组合，，符合地质要求和工程设计。
 三是研发形成了长筒取心技术，现场试验形成了保压密闭取心钻进技术。
 针对地质调查井取心工作量大，研制了 TKT178-L长筒取心钻具，有效解决钻遇地层软硬互层、裂隙破碎严重等难题。
该设备具有无需投球，提高了取心效率；更大的取心直径，减小碎岩面积，提高钻进效率；钻具轻量化，使动力更高效作用于地层。
皖凤地 1 井钻井取心最高取心钻速达到 3.28m/h，单回次最长取心长度18.99m，收获率 100%。
 研制了保压密闭取心钻具及配套保压取心钻头，该型钻具为提钻式双动双管取心钻具，卡簧式卡心，岩心管外部设有保压筒，使岩样出井后能够保持与地层原位压力相近的压力，减少岩样油、气组分的流失，为后期研究提供更准确的地质资料。
在皖凤地 1井钻井现场试验了6个回次，取得了良好效果。
      第八章，结论与建议。
第一节、主要结论，。
一、解决资源环境和基础地质问题 。
1.  完成了南华北盆地石炭-二叠系油气地质编图，厘定了油气基本地质条件，。
明确了油气调查的主要目的层。
 编制了南华北盆地的断裂系统图、石炭-二叠系顶底面构造图、石炭-二叠系富有机质泥页岩厚度图、有机质 Ro  分布图等。
通过系列图件编制，深化了南华北盆地构造、地层、沉积和烃源岩等方面的认识。
 从沉积相分布图上看，南华北盆地上古生界沉积时期北部为物源区，南部及西南部一侧向海。
上石盒子组及下石盒子组发育三角洲相沉积，盆地北部具有常规油气的勘探潜力，南部可以兼探非常规油气。
山西组发育碳酸盐岩潮坪—碎屑岩潮坪沉积，有自生自储储盖组合特征，是非常规油气勘探有利层系；太原组发育碳酸盐岩台地相沉积，局部含煤层，具有一定的生烃潜力，为非常规油气有利层系。
 从烃源岩分布上来看，暗色泥岩在北部分布较为广泛，厚度在盆地中部和北部较大。
从热演化程度上来看，镜质体反射率在北部和西南部热演化程度较高，在 1.0-1.5%之间。
从有机质含量上来看，中部含量最高，平均值在 2.0%左右，南部和北部次之在 1%左右。
 通过对盆地勘探现状、构造单元划分、构造格架及演化、地层及沉积相特征、油气成藏条件、生储盖组合关系、典型油气藏类型、含油气系统区带划分及有利目标分布及资源潜力等方面进行综合研究，明确了石炭-二叠系作为常规、非常规油气调查的主要目的层。
 2. 恢复了研究区石炭—二叠系沉积模式，揭示了目的层段烃源岩、储集层。
的发育特征，圈定了分布范围。
 在前人研究成果为基础，结合皖亳参 1 井、太参1井和皖凤地1 井数据，根据岩心观察及微相分析、沉积结构特征、沉积构造特征、沉积地球化学特征、测井相特征，划分了石炭—二叠系沉积韵律和沉积旋回，识别了上古生界碳酸盐岩潮坪—碎屑岩潮坪沉积体系，并进一步划分为潮下带、潮间带、潮上带 3个亚相。
 根据岩性特征和测井曲线形态，可划分出砂坪、混合坪、泥坪、灰坪、泥炭坪 5种微相。
研究区砂坪主要发育在潮下带，混合坪主要发育在潮间带，泥坪主要发育在潮上带，泥炭坪发育在潮间带顶部或者潮上带，灰坪为清水环境下的碳酸盐岩潮坪沉积，泥炭坪以煤层发育为特征。
 通过沉积微相识别、层序地层格架建立，开展了研究区重点层位石炭—二叠系沉积相剖面分布特征、沉积相平面分布特征研究，进而恢复了研究区石炭—二叠系沉积模式。
结果表明，石炭—二叠系沉积受海退作用控制，发育碳酸盐岩潮坪—碎屑岩潮坪—三角洲沉积体系。
研究区西北地区为向陆一侧，东南地区为向海一侧，海侵方向由东南向西北。
钻井揭示太原组主要发育灰岩、暗色泥岩以及碳质泥岩，以灰岩和碳质泥岩发育为特征，发育灰坪—泥坪沉积。
太原组灰坪较为发育，主要发育在东部和南部，泥坪发育较为局限。
山西组时期由于海岸线向海一侧迁移，研究区沉积环境发生变化，由碳酸盐岩潮坪沉积转变为碎屑岩潮坪沉积，主要发育细砂岩、泥岩、碳质泥岩以及含煤层系，南部地区砂岩比例较大。
下石盒子组和上石盒子组时期，海平面进一步下降，低潮线、高潮线向海一侧迁移，泥坪、混合坪、砂坪也随之向海一侧迁移，此时期研究区碎屑岩潮坪—三角洲沉积体系发育范围较为广泛。
 研究区石炭—二叠系以上石盒子组、下石盒子组发育的三角洲砂体为储层，以山西组、太原组发育的暗色泥岩和煤层为烃源岩层系，自下而上形成了良好的自生自储储盖组合。
 3.  系统剖析了皖北地区石炭－二叠系油气、页岩气成藏要素，建立了油气。
页岩气成藏组合，钻探结果为皖北地区油气资源评价提供了参数。
 皖北地区奥陶系上马家沟组灰岩风化壳与石炭系太原灰岩、泥岩组成良好的储盖组合。
上马家沟组灰岩风化壳暴露时间长，裂缝、裂隙发育，平均孔隙度超过 8%，最高可达  15%，是优质储层，石炭系太原组、二叠系山西组灰岩、泥岩不整合覆盖于灰岩风化壳之上，灰岩、泥岩孔隙度小，渗透率极低，能够有效封闭住下伏地层的油气。
 石炭-二叠系顶底板地层致密，为灰岩或致密砂岩，构成良好的顶底板封闭条件。
中间为砂岩或泥岩，平均孔隙度在 3%-4%左右，具有一定的储气能力，可以形成非常规油气储盖组合。
  淮南阜凤逆冲推覆构造带形成时间在三叠纪末，当时石炭-二叠系埋藏深度在 1000m  左右，且当时地温梯度一般。
因此，三叠系末时石炭-二叠系尚未达到生烃门限，逆冲推覆构造活动不会破坏油气藏，造成油气散失。
逆冲推覆体厚度足够大。
主要烃源岩层上覆地层厚度超过 1000m，加上运动热挤压作用，促进了逆冲推覆体下盘原地系统富有机质泥页岩成熟。
另一方面，逆冲推覆体起着封盖油气的作用，若厚度过小，易造成油气散失，有足够厚度的逆冲推覆体才能有效封盖原地系统的油气。
逆冲推覆体内泥页岩发育，在挤压作用下易发育断层泥，仍保留有较好的封堵性，具有较好的封盖作用，可以形成逆冲推覆体下盘原地系统油气藏。
 皖太参  1  井石炭-二叠系地层以碳酸盐岩潮坪沉积转变为碎屑岩潮坪为特征，总体表现为海平面下降的特点，沉积了一套海陆过渡相地层。
烃源岩以  II-III 型干酪根为主，有机碳含量偏低，受到侵入岩的影响，烃源岩热演化程度较高，达到过成熟阶段。
 皖太参 1 井石炭-二叠系地层为低孔低渗储层，碎屑岩整体表现较致密，局部发育粒间孔，孔径细小，多小于 0.01mm。
通过岩屑、气测、荧光录井综合分析，皖太参 1 井全井共发现气测异常 4 层 11.12m，解释 4 层 11.12m。
在山西组见气测异常显示 1.00 米/1  层；太原组见气测异常显示 1.00 米/1  层；下马家沟组岩屑见荧光级显示 6.12 米/1  层，可疑气层 3.00 米/1  层。
 皖太参 1 井所在的阜阳—亳州地区存在 3  期埋深过程及 2  期抬升过程，成藏时间分别为 480-440ma（奥陶系）、290-130ma（石炭-二叠系）、 55-10ma（古近系-新近系）。
石炭-二叠系烃源岩具有在石炭-二叠系和古近系-新近系生烃 2 次的特点，并且在古近系-新近系是大量生烃。
对于寻找常规油气而言但是寻找有效的疏导体系和圈闭是勘探中需要解决的问题。
对于探索非常规油气应向埋藏深度大，中生界—上二叠统地层保存完整，且具有有效的石炭—二叠系内部自生自储的成藏组合的地区是非常规油气勘探途径及方向。
 皖亳参 1 井石炭-二叠系以碳酸盐岩潮坪沉积转变为碎屑岩潮坪为特征，总体表现为海平面下降的特点，沉积了一套海陆过渡相地层。
烃源岩以 III 型干酪根为主，有机碳含量偏低，受到侵入岩的影响，烃源岩热演化程度较高，达到过成熟阶段。
   皖亳参 1 井石炭-二叠系为低孔低渗储层，碎屑岩整体表现较致密，局部发育粒间孔，孔径细小，多小于 0.01mm。
皖亳参 1 井全井共发现气测异常 27 层 64.0m，解释 27 层 64.0m。
其中上石盒子组干层 11 层 27.0m  层，可疑气层 1 层 5.0m，下石盒子组干层 5 层 9.0m，山西组干层 6 层11.0m，太原组干层 4 层 12.0m。
全烃最高 9.34%，位于上石盒子组，解释为可疑气层。
是本地区气测显示最为活跃的钻井。
岩心浸水无明显气泡逸出，现场无法点燃。
现场解析气量为 0.01-0.02 立方米/吨。
 皖亳参 1  井测井划分 51  层储集层进行综合解释与评价，累计总视厚 267.4m。
其中：煤层 5.8m/6  层，页岩层 19.4m/1  层，干层 190.5m/36  层，含气干层 7.3m/1  层，水层 54.4m/7  层。
 皖凤地  1  井在石炭-二叠系原地系统钻遇煤层厚  45.32m，是地层总厚的 9.0%；炭质泥岩 12.02m，是地层总厚的 2.4%；暗色泥岩 210.27m，是地层总厚的 41.6%。
煤层、炭质泥岩、暗色泥岩总厚度超过了石炭-二叠系地层的一半以上。
在上石盒子组、下石盒子组、山西组和太原组发育良好的烃源岩层，上石盒子组 1138-1178m  段，S1+S2  值在 6-20 之间，生烃潜力良好；Tmax 值大部分在 430 到 480 之间，处于生油-生气阶段。
石炭-二叠系目的层段见气测异常 9 层/41m：最高全烃值达到 5.85%； 二、成果转化应用和有效服务 。
1.  编制了长江下游（安徽）页岩气攻坚战实施方案，有效服务部局决策 。
为贯彻落实习近平总书记在深入推动长江经济带发展座谈会上的重要讲话精神和《长江经济带发展规划纲要》，在财政部大力支持下，自然资源部中国地质调查局以构建长江经济带页岩气勘查开发新格局、助推绿色发展为目标，大力推进页岩气调查，在长江上游和中游已经取得战略性突破，为全面支撑长江经济带发展，中国地质调查局局在港地 1井获得了二叠系“三气一油”页岩油气重大发现基础上，进一步统筹规划长江经济带页岩气调查规划，加大长江下游页岩气调查力度，争取长江下游页岩气调查取得重大进展。
项目组 2019 年重点积极参与长江下游（安徽）页岩气科技攻坚战，积极联合有关单位编制了《长江下游页岩气地质调查科技攻坚战实施方案》，并组织实施在安徽亳州、阜阳地区部署页岩气参数井（皖亳参 1井，皖太参1井）。
组织施工单位开展技术攻关，全力保障 工程顺利开展。
 2.  南华北盆地基础地质编图和地质认识有服务于新一轮找矿突破行动。
通过对盆地勘探现状、构造单元划分、构造格架及演化、地层及沉积相特征、油气成藏条件、生储盖组合关系、典型油气藏类型、含油气系统区带划分及有利目标分布及资源潜力等方面进行综合研究，评选资源有利区带。
共计优选 4个有利区，分别是淮南地区（非常规油气）、淮北地区（非常规油气）、太康隆起（非常规油气）、鄂尔多斯盆地-南华北盆地结合部（常规油气）。
并入选新一轮找矿行动（油气部分）实施方案。
（表 8-1-1）。
 表8-1-1  南华北盆地有利区分布一览表 。
盆地  有利区  层系  面积（km2）  油气显示钻井 1. 淮南地区  石炭—二叠系  1500  皖凤地1井 。
华  2. 淮北地区  石炭—二叠系  1500  皖埇地1井 3. 太康隆起  石炭—二叠系  11000  尉参1井 。
地  4.鄂尔多斯盆地-南华 21口探井获工石炭—二叠系  20000 北盆地结合部  业气流 三、科学理论创新和技术方法进步 。
1.  系统分析了下扬子地区二叠系大隆组和孤峰组富有机质页岩岩性特征，。
依托测井曲线，建立长江下游二叠系孤峰组、大隆组测井解释模型。
 选取皖油地 1  井和皖页 1HF  井二叠系孤峰组和大隆组进行评价。
皖油地 1 井位于安徽省宣城市宣州区黄渡乡伏村，是中国地质调查局在下扬子盆地苏皖南坳陷水东向斜钻探的一口页岩气的资料井。
皖页 1HF  井是在皖油地 1 井的基础上侧钻，针对二叠系孤峰组部署实施的水平井。
 页岩气在天然裂缝及有效的大孔隙中以游离状态存在，在有机质或矿物固体课题表明以吸附状态存在，页岩气具有自生自储或短距离运移的特点，而气源岩的发育位置直接指示了该类气藏的空间发育，由于页岩具有以上地质特征，因此可以采用测井方法进行识别。
皖油地 1  井和皖页 1HF  井的二叠系大隆组底部和孤峰组下部主要为碳质页岩，在测井曲线响应特征表现为：铀含量高、声波时差数值高、密度值相对较低、中子含量较高、电阻率呈中低值。
 利用钍-钾曲线交会图，根据数据点集中分布的区域，按照给定的钍-钾交会图版定性分析识别粘土类型，具体分析如下：大隆组页岩段：钍值在 3～20ppm  之间，钾值 1.0%～3.0%之间，交会点主要集中在钍钾比为 3.5～12.0  之间区域，说明粘土类型主要为混层粘土，含少量蒙脱石。
孤峰组页岩段：钍值在 2～25ppm 之间，钾值 0.5%～3.5%之间，交会点主要集中在钍钾比为 2.0～20  之间区域，说明粘土类型主要为伊利石、蒙脱石和混层粘土，含少量高岭石。
 2.  建立了两淮煤田地区逆冲推覆带下盘原地系统油气成藏新模式。
在逆冲推覆构造带因为断裂发育、构造变形强烈，油气保存条件较差，但处于淮南阜凤逆冲推构造带凤地 1 井的钻探结果表明：逆冲推覆带下盘石炭-二叠系原地系统具有良好的油气保存条件。
凤地 1井目前见到气测异常9 层/41m，在山西组1258m-1263m 段，见到砂、煤互层段 5m，录井解释为含气煤层、含气砂层。
据此，建立了逆冲推覆带下盘原地系统油气成藏新模式：石炭-二叠系发育源储一体的页岩气、煤层气及近源的致密砂岩气；在石炭-二叠系不整合面下的奥陶系灰岩风化壳则可能发育新生古储的常规气藏，油气源为石炭-二叠系的富有机质泥页岩、煤层气。
 （1）逆冲推覆体形成时间在石炭-二叠系原地系统烃源岩达到生烃门限之前，若推覆体发育阶段，原地系统的烃源岩已生油生气，则逆冲推覆活动会对油气藏造成破坏；淮南阜凤逆冲推覆构造带形成时间在三叠纪末，当时石炭-二叠系埋藏深度在1000m 左右，且当时地温梯度一般，为一温盆。
因此，三叠系末时石炭-二叠系尚未达到生烃门限，逆冲推覆构造活动不会破坏油气藏，造成油气散失。
 （2）逆冲推覆体厚度足够大。
石炭-二叠系原地系统被逆冲推覆体削顶之后，埋藏深度变浅，若推覆体厚度小，石炭-二叠系埋深不足以使其富有机质泥岩达到生烃门限，所以必须有足够厚度大的推覆体，才能使原地系统的烃源岩达到生烃门限，开始生油生气。
凤地1井钻遇寒武系推覆体 390m，二叠系推覆体 518m，加上上石盒子组厚 195米，主要烃源岩层上覆地层厚度 1103m，加上运动热挤压作用，促进了逆冲推覆体下盘原地系统富有机质泥页岩成熟。
另一方面，逆冲推覆体起着封盖油气的作用，若厚度过小，易造成油气散失，有足够厚度的逆冲推覆体才能有效封盖原地系统的油气。
 （3）逆冲推覆体内泥页岩发育。
逆冲推覆构造在受构造应力向前运动过程中，在推覆体内易发育小断裂、裂隙，若推覆体以砂岩、灰岩为主，小断裂、裂隙的开启性好，对油气的封盖作用差；若大量发育泥岩，在挤压作用下易发育断 层泥，仍保留有较好的封堵性。
凤地 1井在寒武系推覆体钻遇灰质泥岩、白云质泥岩、深灰色泥岩共计 102m；在二叠系推覆体钻遇的 518m 地层几乎全部为铝土质含量较高的深灰色泥岩，因此，大量发育的泥岩具有较好的封盖作用。
 3.  依托皖页 1HF 水平井压裂试气工程，成功探索了复杂构造区常压地层。
页岩气水平井压裂试气工艺技术。
 针对皖页 1HF  井孤峰组储层与下部栖霞组破裂压力差值小、压裂层段钻遇多个逆断层、储层常温常压、固井质量较差、龙潭组压裂层段位于造斜段等不利条件，项目组通过技术创新，提出了复杂构造区常压页岩储层“细分切割、适当控液、高强度加砂”改造思路，并充分兼顾造斜段、水平段储层，综合水平井轨迹穿行、上下层组岩性分布、地应力剖面及压裂综合模拟情况，采用密切割+投球暂堵+液氮助排+控液强加砂压裂工艺技术，实现压裂效果最大化，建立了复杂构造区二叠系常压低温页岩储层复杂缝网评价方法及模型，优化了支撑剂组合方式、射孔方式、泵注程序等施工工艺。
 通过 10 段压裂，液体实际用量与设计符合率 100%，用砂量符合率  100%，单段改造成功率达  100%，加砂强度达 3.55 t/m，综合砂液比 9.28%，单段液氮注入 12m³，“零”砂堵，各段净压力均超过两向水平应力差，且 G  函数形态和微地震监测表明该井 10  段压裂改造均形成了比较复杂的裂缝结构，皖页 1HF 井压裂改造实现了工程目标，成功探索了复杂构造区常压地层页岩气水平井压裂试气工艺技术。
 在整个施工过程贯彻执行了“现场指挥、技术决策、专家指导、协调保障”于一体的大型工程组织管理模式，油气调查中心主导和负责全井压裂工程技术决策及组织实施，确保各项工程施工顺利实施。
通过 10 段压裂，液体实际用量与设计符合率 100%，用砂量符合率 100%，单段改造成功率达 100%，加砂强度达 3.55 t/m，综合砂液比 9.28%，单段液氮注入 12m³，“零”砂堵，各段净压力均超过两向水平应力差，且 G 函数形态和微地震监测表明该井 10 段压裂改造均形成了比较复杂的裂缝结构，皖页 1HF  井压裂改造实现了工程目标，成功探索了复杂构造区常压地层页岩气水平井压裂试气工艺技术。
 4.  微地震监测首次采用放射状+宽线采集系统，进一步总结提出页岩气压裂。
监测评价工程工艺技术方法。
  为实现“一段一策”、“精细施工”，以皖页1HF 井为中心，实施地面微地震压裂监测。
通过微地震现场实时监测结果，为压裂提供相关数据，指导压裂施工，优化压裂工艺；利用微地震监测分析结果，评价二叠系孤峰组、龙潭组页岩气产能情况和网络裂缝发展延伸情况，评价压裂裂缝网络波及体积（SRV）；综合评价皖页 1HF  井压裂效果，进一步总结提出页岩气压裂监测评价工程工艺技术方法。
 此次微地震监测首次采用放射状+宽线采集系统，以 A、B 靶点地面投影点中心为圆心，目的层垂深为半径分别画圆，在二圆的包络范围内，以水平段中点地面投影点为放射线起点布设检波器，通过相邻道叠加提高资料信噪比，提高微地震若信号识别能力和定位精度。
设计测线共 10 条宽线，1385 道，道间距 30m，采样率 2ms，记录长度 15s。
在实际施工时在井口增加了 2  道线圈采集，而且增加了 33 道小道距采集试验方法，完成了微地震资料的采集。
及 10  段现场地面微地震监测数据处理及解释，实时提供压裂产生微地震几何形态初步解释结果，以及 10 段微地震监测定位结果文件和微地震事件与压裂施工工艺联动动态变化图。
 此次微地震监测工程完成皖页 1HF  水平井 10 段微地震实时监测，同时完成压裂过程中微地震事件的实时处理和处理结果的实时展示。
每段均能接收到微地震信号，且数量较多，但监测到的强信号事件较少；皖页 1HF  水平井压裂施工共计 10 段，监测到有效微地震事件 1811  个。
裂缝长度 612-798m，其中西翼长度 78-165m，东翼长度 84-149m；宽度 76-152m，其中北翼 78-145m，南翼 175-574m；高度 103-171m。
 皖页 1HF  水平井 10 段微地震事件总体定位结果看，波及体主体区域范围较广，发育均衡，东翼较西翼延伸较远，上、下对称分布。
不同压裂段随着注入液量的增加，储层改造体积（SRV）随之增大，在持续压裂过程中，主裂缝形成较为积极，随着液量的继续注液，裂缝形态基本形成，之后裂缝扩展不明显。
 5.  联合利用航空重磁场进行了盆地基底岩相研究，划分合肥盆地不同性质。
综合利用地质、地球物理和测年等资料，对航空重磁区域场进行了区域地质成因研究，实现地层垂向序列上的构造分层和定量解释，区分基底属性，编制了 基底岩相构造图。
调查区涉及南华北、郯庐断裂带、大别上造山带和下杨子等构造单元，重磁场特征截然不同，分属不同的基底性质，其中，南华北的肥中断裂南北重磁场特征差别明显，也属于不同的基底性质。
 （1）以肥中断裂为界，南北两侧属于不同的结晶基底。
北侧主要呈现为正背景场和团块状正磁异常，显示为磁性较强的稳定陆块的结晶基底；南侧为负磁背景场和区域负磁异常，发育 EW向条带交变的重力异常，为弱磁性塑性结晶基底。
 （2）郯庐断裂为正磁异常带，是一个古老的复合岩浆活动带，为被火成岩改造的基底性质。
 （3）大别造山带表现为强磁异常特征。
大别山群以强磁性岩石为主，构成大别山地区强磁性基底，并由于大规模岩浆活动和广泛的混合岩化形成了强烈活动的混杂基底。
 （4）在区域磁场图上，下杨子地区表现为负磁场背景，应为弱磁性下扬子陆块结晶基底。
 6.  针对区内火成岩特点，总结了一套重磁资料高频提取并精细解释火成岩。
分布的方法技术，查明了调查区岩浆岩分布。
 长江下游包括南华北东南缘及下扬子西部，火成岩分布范围极广，绝大部分对油气起破坏作用，尤其是火山岩多呈层状展布，其地震反射相与沉积层类似，难以区分，导致多口钻孔意外钻遇火成岩，未达到预期效果。
因此，隐伏火成岩是区内油气勘探的重大风险因素。
为此，针对区内独特的火成岩特征，总结了一套重磁资料高频提取并精细解释火成岩分布的方法技术，截取目标钻孔周缘高精度重磁网格数据进行压制干扰信息增强，并以已知钻遇火成岩钻孔的重磁特征及多重地质地球物理属性作为训练层，结合 2.5D 重磁正演拟合，可高效识别并圈出火成岩，及时为钻孔论证提供服务。
 早元古代及以前的岩浆岩活动强烈，但已经强烈变质而成为结晶基底的构成。
自结晶基底形成后，主要发育晚元古代、中新生代岩浆岩，其中，合肥盆地内以燕山中期侵入岩为主。
利用航空重磁资料，参考地质、钻井及其他地球物理资料，圈定了岩浆岩，编制了岩浆岩分布图，查明了调查区岩浆岩分布规律。
 综合重磁与地质资料认为，郯庐与大别的四堡-晋宁期侵入岩相连，在化极 航磁图上表现为连续分布的强磁异常带，可称为“郯庐-大别”新元古代强磁性岩浆岩带，简称“郯庐-大别岩浆岩带”。
 7.  依托调查井钻探，研发了钻井液、随钻防斜、长筒取心等方面的技术系。
列。
 （1）研发防 H S 防钙侵饱和钙基钻井液：针对在皖望地 4 井二开施工中，自 1009m 进入三叠系周冲村组至 1600m，由于地层挤压逆冲，钻遇砂泥岩、灰岩、砾石互层，同时一直伴有薄层石膏层间断出现，造成钻井液体系滤失量偏大、粘度极速增高（45s 增至 200s），流动性极差，控制困难，不能满足正常钻进。
通过大量试验检测、现场材料组合配比计算调整，创新提出防 H S 防钙侵饱和钙基钻井液体系，在防塌防漏同时，满足快速钻进的泥浆携岩能力、流动性和长效稳定性，保证高效取心、钻进提速和钻孔安全，成本降低。
 （2）随钻防斜打直技术：针对皖凤地 1 井一开钻进上部推覆体寒武系和二叠系夹片复杂地层，皖望地 4 井二、三开钻进白垩系赤山组和三叠系周冲村组、南陵湖组，钻遇地层软硬互层频繁，地层倾角大，易井斜。
项目组采用稳斜控斜钻进参数和 PDC 钻头+单弯螺杆+MWD 钻具组合，打直提速效果显著，井斜角≤具组合，，符合地质要求和工程设计。
 （3）耐冲击高耐磨金刚石复合片钻头碎岩技术：金刚石钻头是本单位优势技术，皖凤地1井上部寒武系泥质白云岩、下部原位煤系地层顶底板石英砂岩地层软硬互层变化快、硬地层坚硬致密，皖望地 4 井上部近 1500 米砂岩、泥岩、灰岩、砾石层交错伴生，软硬互层，钻进中跳钻频繁。
采用耐冲击高耐磨金刚石复合片切削齿，提高钻头钻速、延长钻头使用寿命，同时提高钻头地层适应性，减少提换钻头的频次；其中 W9 号 PDC 钻头寿命 558m，平均机械钻速 3.6m/h；F11 号PDC 取心钻头寿命 74.37m，最高机械钻速 3.01m/h。
 （4）长筒取心技术：地质调查井取心工作量大，探矿所 TKT178-L 长筒取心钻具特点突出：无需投球，提高取心效率；保证强度的前提下，钻具轻量化设计，使动力更高效作用于地层；更大的取心直径，减小碎岩面积，提高钻进效率。
实际施工中，TKT178-L长筒取心钻具有效解决钻遇地层软硬互层、裂隙破碎严重等难题，最高取心钻速达到 3.28m/h，单回次最长取心长度 18.99m，收获率 （5）保压密闭取心钻进技术：在钻井现场试验了 6 个回次本单位研制的保压密闭取心钻具及配套保压取心钻头。
该型钻具为提钻式双动双管取心钻具，卡簧式卡心，岩心管外部设有保压筒，使岩样出井后能够保持与地层原位压力相近的压力，减少岩样油、气组分的流失，为后期研究提供更准确的地质资料。
试验主要检验蓄能器补压性能、球阀密封性能、密闭堵头封堵密闭液性能和钻具取心能力，取得了良好效果。
该型保压密闭取心工具在井深 1254.48-1264.66m 下井取心2回次，进尺10.18m，岩心长度 9.61m，取心收获率 94.4%。
 （6）复杂地层恒压恒钻速取心工艺：下扬子地区油气地层复杂、构造强烈，地质调查井取心量较大，施工中取心回次多、取心收获率低。
油气目的层页岩、煤层、泥岩易松散丢心；灰岩、白云岩、部分砂岩硬脆碎，易卡堵造成磨心，如果软硬互层，更加大取心难度。
项目组创新提出松散地层恒压快速取心/软硬碎交互地层精准控压恒钻速取心工艺，结合探矿所内涂层长筒取心钻具，岩心入筒顺畅，减少岩心卡堵、增加取心回次长度、提高取心收获率，取心施工优质高效。
 四、人才成长和团队建设 。
项目实施过程中，培养了 10 余名基本功扎实、能吃苦耐劳的非常规油气勘查技术人员，项目组 1 名技术骨干成员于中国石油大学（北京）攻读博士学位， 1 人晋升正高级工程师职称，2 人晋升高级工程师职称。
联合中国地质大学（北京）培养硕士研究生 2名。
获国家自然科学基金委员会资助项目 2项。
发表核心期刊以上级别论文 7篇，出版专著1部、科普文章 3篇，参加中国油气勘探技术交流大会、地球科学联合学术年会、石油地质年会等发表会议论文 3 篇，完成科普活动2次（表10-4-1）。
获得专利授权2项，《一种石油钻杆用的夹持装置》、《一种石油钻井用的放喷管线固定装置》；受理发明专利 1项《周口坳陷及周缘地区山西组潮坪沉积体系非常规油气有利勘探区预测方法》。
 项目的实施过程中以钻探工程、含油气测试工程和综合研究相结合为手段，通过专业领域整合、优势互补和研究任务分工合作，形成了长江下游复杂构造区油气页岩气基础地质调查科研创新团队。
通过项目工作提升了业务水平，增强了项目组团结协作的能力，工作团队敢担当、能吃苦、能战斗、业务水平高、大局意识强。
   表10-4-1  论文发表情况一览表 。
      第二节、存在问题，。
一、经历多期复杂构造演化，构造变形差异大 研究区地处华北板块南缘，紧临秦岭-大别造山带和郯庐断裂带，经历多期构造演化，地质条件较为复杂。
尤其是在印支运动以来，发生了拆离、逆冲、推覆、走滑等区域构造运动，改造了古生界和第三系盆地的构造格局，破坏了地层的完整性和稳定性。
其中褶皱、走滑拉张构造区域普遍发育，导致不同构造单元地层差异大，构造变形差异大。
 研究区地震采集时间较早，资料品质较差，断裂地层识别困难，存在多解性；钻井总体不少，但浅井多，钻到古生界的井少，对研究石炭-二叠系参考意义不大；此外，地震和钻井资料集中在石油公司和煤田地调部门，资料收集存在一定的难度。
基础资料缺乏给优选有利区和井位目标区带来困挠和困难。
 二、火成岩的侵入对页岩气油气成藏的影响尚不十分明确 。
南华北盆地特别是中南部火成岩普遍发育，其中凤凰斜 1井钻遇了多层闪长玢岩，总厚度在 570米左右，岩浆侵入时间在早白垩纪，钻井揭示多套煤层缺失，煤层的缺失与浆岩侵入有关，由于火成岩的烘烤作用，凤凰斜 1井烃源岩热演化程度Ro超过 2%；而在其南侧的南 6井、古城1井，火成岩不发育或没有火成岩活动，烃源岩热演化程度 Ro一般小于 1%。
表明火成岩活动对烃源岩成熟有一定的影响，但火成岩平面分布范围不清，如何影响油气成藏也不清楚，需要更多的地震、钻井等资料深入解析该区的火成岩对油气成藏的影响。
 三、关键层位的岩相古地理认识不清 。
根据目前的勘探认识，南华北盆地关键地质层位有以下几套，分别为下第三系定远组、下白垩统朱巷组、下侏罗统防虎山组、石炭-二叠系以及寒武系马店组。
据野外地质调查，在霍丘四十里长山地区，马店组发育较好的烃源岩，其TOC 含量大于20%，烃源岩热演化程度 Ro超过3%，仍具有一定的生烃潜力，但其有利沉积相分布范围不清楚；石炭-二叠系广泛分布，但印支运动破坏了它的整体性，部分区域发生变质，但变质程度和变质范围不清；中生代界地层下侏罗统防虎山组、下白垩统朱巷组、下第三系定远组为陆相沉积地层，沉 积相变较快，有利烃源岩的发育与沉积相密切相关，但当前对这几套地层的岩相古地理及沉积相认识不清或研究不够深入，需进一步加强分析和研究。
 第三节、工作建议，。
一、加强理论、技术研究，依托科技创新引领地质调查 加强皖北地区石炭~二叠系烃源岩多类型、单层薄等特征条件下评价方法研究；加强复杂构造区不同构造类型煤系地层页岩气成藏理论和模式研究；加强煤系地层煤层气、页岩气、致密砂岩气等不同赋存机制天然气试气、试采工艺技术先导研究；加强火成岩发育区地球物理技术攻关。
 二、加强深层非常规油气调查 。
皖北地区位于南华北盆地周口坳陷东部斜坡带，石炭—二叠系具有非常油气勘探的基本要素，但烃源岩以Ⅱ、Ⅲ型为主，该类型烃源岩以生气为主，热演化程度介于0.5-1.3。
此外，中生界—上二叠统地层遭受剥蚀强烈，不利于烃源岩排烃后油气的保存。
南华北盆地各坳陷深部，中生界~上二叠统地层保存完整，且具有有效的石炭—二叠系内部自生自储的成藏组合，是非常规油气勘探途径及方向，因此探索非常规油气应向埋藏深度大，烃源岩热演化程度较高 Ro处于1.5-2.0之间，中生界—上二叠统地层保存完整，且具有有效的石炭—二叠系内部自生自储的成藏组合的地区是非常规油气勘探途径及方向。
 三、加强地球物理攻关 。
皖北地区特别是中南部火成岩普遍发育。
虽然对火成岩识别形成了地球物理技术，但是火成岩活动如何影响油气、页岩气成藏需要更加精细的地震、钻井等资料深入剖析。
      项目部署实施是在中国地质调查局长江下游（安徽）页岩气调查科技攻坚战现场指挥部统一领导、统一部署下完成的。
中国地质调查局总工程师室、资源评价部、财务部等相关部室、油气资源调查中心、航空物探遥感中心、北京探矿工程研究所各级领导与同事给予了大力支持，中国地质调查局华东地区地质调查协调办公室（原华东项目办）对项目实施进行了全过程跟踪监督，确保了各项野外工程的质量控制优良。
项目实施过程中得到了安徽省自然资源厅及安徽亳州、阜阳、宿州、淮南、安庆、宣城等市自然资源局的大力支持，确保了钻井、物探等野外工程顺利完成。
安徽省煤田地质局勘查研究院、中石化华东石油工程有限公司、中石化胜利石油工程有限公司地质录井公司、中石化江苏油田分公司、中石化胜利油田分公司勘探开发研究院、中石化石油工程地球物理有限公司江汉分公司、中国石油集团渤海钻探工程有限公司、北京派特森科技股份有限公司、深圳市百勤石油技术有限公司、四川省核工业地质局二八二大队等单位承担了野外工程施工和综合研究等方面工作，为项目顺利完成提供了技术支撑，并提出意见和建议。
项目组在此表示诚挚的感谢！    