 第一章，项目概述。
一、项目概况 。
项目名称：塔西南深层油气调查与目标优选 。
承担单位：中国地质调查局油气资源调查中心 项目负责人：白忠凯、韩淼、张远银 项目周期：2019-2020年 所属工程：北方新区新层系油气地质调查工程 二、工作依据 。
（一）满足相关能源政策需要 。
一是开展塔西南深层油气调查与目标优选，符合国家相关政策和规划，能够有效服务能源安全保障和能源结构优化，是促进绿色能源开发和利用、加强生态文明建设的重要举措。
 二是加强塔里木盆地基础性公益性油气地质调查，查明盆地地质结构与成藏、成矿地质条件（包括岩相古地理、生储盖及其组合、保存等）和资源潜力，符合国家重大战略需求。
 三是通过项目实施，可以在塔里木盆地矿权空白区优选有效招标区块，促进油气勘查领域投资主体的多元化，从而有效服务国家油气体制改革，促进地方经济发展。
 （二）落实项目承担单位的职能定位 。
中国地质调查局油气资源调查中心（以下简称“中心”）是中国地质调查局。
（以下简称“地调局”）直属的国家公益性地质事业单位，也是我国唯一专门从事野外油气资源地质调查的公益性队伍。
根据国家赋予的职责和任务，中心的基本定位包括：紧密围绕国家重大能源战略需求，坚持“基础性、公益性、战略性”定位，突出“新区、新层系、新类型、新认识”战略方向，按照“科技创新驱动、基础调查先行、战略选区突破、勘查示范引领”四个层次，统筹规划部署和组织实施国家公益性油气地质调查工作。
 本项目所属一级项目为能源矿产地质调查，是由中国地质调查局统一部署和组织实施的国家基础性、公益性地质调查和战略性矿产勘查工作。
该二级项   目的工区属于新疆这一油气体制改革试点地区，在塔里木盆地开展油气基础性、战略性调查，符合油气资源调查中心的职责定位。
 （三）满足能源地质调查工作需求 。
一是开展基础性、公益性地质调查，满足商业性勘查对公益性地质调查的需求。
长期以来，石油企业受到经济效益的影响，使得其对高风险地区的油气勘探开发与科技攻关力度有所下降，退出了大量区块。
因此，新疆地区急需开展油气地质调查和战略选区工作，整体了解新疆油气资源潜力，当前应加强这些地区或领域的油气基础地质调查工作，塔西南深层油气调查与目标优选正是公益性、基础性地质调查工作。
通过加强油气资源基础地质调查和战略勘查工作，深入查明油气资源状况，促进油气勘查新发现和重大突破，为油气勘探提供更多后备接续区，将拉动、引领社会资金投入，促进新疆地区油气勘探开发全面发展，符合国家需求。
 二是研究区地质条件复杂，油气资源潜力认识不清，急需加大油气基础地质调查力度，摸清油气资源家底，突破烃源岩、构造演化等制约油气勘查、勘探的基础地质问题。
塔里木盆地西南地区构造认识不清，圈闭难以落实，近年来一直没有实现大的油气勘探突破。
深层勘探存在着深层地层格局、断裂系统和有利区带优选等一系列关键地质问题，急需加大基础地质调查力度，突破塔西南及深层制约油气勘查、勘探的基础地质问题，查清主要区块潜力、夯实基础资料、优选重点区块，为油气勘查开发市场提供基础资料，促进油气资源勘查开发。
 三、目标任务 。
本项目工作周期为 2019-2020年，目标任务具体如下： （1）突破性成果目标：优选塔西南地区深层有利区，评价深层油气资源潜力。
提交有利区 2~3 个、目标区 1~2 个。
提供 2~3 口井位建议，优选论证参数井1口 （2）调查研究目标：查明塔西南地区深层构造格架，查明寒武系烃源岩和寒武-奥陶系优质储层的分布，刻画目标区深层结构特征，建立油气成藏模式。
 （3）科学普及目标：组织油气生成、如何勘探开发等科学普及活动 1~2次，发表科普论文3~5篇。
    （4）重要报告目标：提交塔里木盆地西南地区油气资源现状及工作建议报告。
 （5）信息化推进目标：提交塔里木盆地西南地区二维地震资料、各类文档等资料给地质云平台，支撑信息化建设。
 （6）平台建设目标：支撑中国地质调查局工程技术中心建设。
 （7）人才培养目标：培养优秀人才 1~3名、业务骨干3~5名。
 （8）装备发展目标：支撑本单位实验室平台的建设。
 四、调查区（研究区）概况 。
（一）工作区范围与目的层系 。
塔里木盆地位于新疆维吾尔自治区南部，介于天山、昆仑山两大山系之间，周边被库鲁克塔克、柯坪、铁克里克、阿尔金等次一级山系所环绕，其范围介于北纬36°00′～42°00′、东经74°00′～91°00′之间，面积56×104km2。
 工作区范围：根据项目目标任务，研究内容与范围需要点、面结合，工作区主要包括塔里木盆地西南—塘古坳陷、阿瓦提凹陷及周缘地区（图1-1）。
   图1-1  塔里木盆地构造单元与工区位置图 。
 目的层系：本次工作主要是针对塔西南深层，主要是指埋藏深度＞4000 米、层系主要为下古生界及震旦-南华系等。
   （二）自然经济地理概况 。
塔里木盆地被 G314、G315及 G218国道环绕成完整环线。
铁路连接主要城市，交通便利。
 塔里木盆地距海遥远气候干旱少雨，昼夜温差和季节变化很大，是典型的大陆性荒漠气候。
塔里木盆地距海遥远，气候干旱少雨，昼夜温差和季节变化很大，是典型的大陆性荒漠气候。
冬季寒冷，夏季炎热，元月份平均温度在零下 10℃，7月份均温到 25℃，同一地方冬夏温差可达 50℃～60℃，昼夜温差达15℃～20℃之间。
盆地的降雨量除西部相对地稍多以外，大部分地区年降雨量都在 50mm 以下，东部地区只有 10mm 左右，有的地方甚至终年滴雨不降。
例如若羌 1957年全年降水量 3.9mm，民丰安迪尔 1966年降水量 5mm。
降水稀少，蒸发量却很大，若羌达 2952mm，故以风力作用为主，风速常在 5m/s以上。
 （三）矿权登记情况 。
截止 2019 年底，塔里木盆地及外围共设置油气探、采矿权 87 个，面积25.95×104km2（表 1-1）。
在该区进行油气勘查、开采的单位有中石油塔里木油田分公司、中石化西北油田分公司以及京能、中曼、申能和新疆能源等公司。
 表1-1 塔里木盆地油气矿权统计情况 。
  五、目标任务完成情况 。
对比 2019-2020 年度项目目标任务以及绩效目标，目前各项目标任务均已完成（表 1-2、表 1-3）。
 表1-2  目标任务完成情况表 。
   表1-3   绩效目标完成情况统计表 。
   六、实物工作量完成情况 。
项目组严格按照各年度实施方案中明确的并已实际批复的实物工作量要求，全部在工作中落实，并且每年度均进行工作量完成度自查及接受上级部门检查，保证工作量的圆满完成，部分工作量超额完成。
 截至 2020 年 12 月 31 日，2019-2020 年实物工作量已经全部完成，具体情况如下（表 1-4）：二维地震采集 250km，二维地震资料重新处理 1200km，二维地震资料解释 6500km，电法资料处理解释 2000km，分析测试 105项次。
 表1-4  实物工作量完成情况一览表 。
       第二章，区域地质概况。
塔里木盆地是一个由前震旦的基底、古生代克拉通原型盆地与中、新生代前陆盆地叠置而成的大型叠合盆地（图 2-1）。
南华系－第四系沉积层序发育齐全，从震旦系至新近系沉积地层齐全，最大沉积厚度超过 15000m，平均 8300m，沉积体积巨大，超过 4.0×106km3，沉积岩层可分为海相和陆相两大体系。
经历了兴凯、加里东、海西、印支、燕山和喜马拉雅等旋回构造演化，由多期、多类型盆地组成的大型叠合、复合盆地。
   图2-1  塔里木盆地结构特征图 。
 一、构造特征 。
（一）大地构造位置 。
塔里木盆地是塔里木板块的核心稳定区，而塔里木板块是一个具有前震旦系克拉通结晶基底的、自元古代超大陆裂解出来的古生代独立古陆块，中新生代塔里木板块北邻哈萨克斯坦板块和西伯利亚板块，南接特提斯羌塘板块和柴达木板块，处于几个板块的交汇处，是构造最活跃和地貌最壮观的地带。
在晚古生代末期到中生代塔里木板块主要受特提斯构造域控制，新生代则主要受喜马拉雅构造带控制，现今为欧亚大陆板块南缘蒙古弧与帕米尔弧之间的广阔增生边缘的中间地块。
盆地经历了多次开合运动，造就了多类型盆地叠加复合，形成了相类型多、齐全、厚度巨大的沉积体系（康玉柱，2004），经历了加里东、海西、印支、燕山和喜山等多旋回构造演化，由多期、多类盆地组成的我国西部典型的大型叠加复合含油气盆地。
   （二）地质构造单元划分 。
中国地质调查局油气资源调查中心在前期研究中，结合前人研究成果，基于钻井及重新处理地震剖面，系统开展了盆地深层地震资料综合解释，初步明确了塔里木盆地深层地质结构特征，将塔里木盆地的划分为十个一级构造单元（图 2-2），具体为五个隆起（塔北隆起、巴楚隆起、塔中隆起、塔东隆起、柯坪断隆），五个坳陷（库车坳陷、北部坳陷、西南坳陷、塘古坳陷、东南坳陷），从而形成塔里木盆地“五隆五坳”的构造单元格局。
       图2-2 塔里木盆地构造单元划分 。
 现将本项目涉及工作区做进一步介绍。
 1. 西南坳陷 。
西南坳陷是塔里木盆地西南地区的一级负向构造单元，西北部为南天山山脉，北部与柯坪断隆相邻，东北部以色力布亚断裂、玛扎塔格断裂与巴楚隆起分界，东部以玛东断裂、中奥陶统地层尖灭线与塘古坳陷分界，西南部为西昆仑山脉。
西南坳陷可以进一步划分为康苏凹陷、喀什凹陷、叶城凹陷、麦盖提斜坡、喀什北山前冲断带、西昆仑山前冲断带六个二级构造单元。
 康苏凹陷、喀什凹陷及叶城凹陷这三个凹陷在相当长的地史时期内，有着相似的发展演化历程。
震旦-泥盆纪时，该区没有明显的凹陷形态；石炭-二叠纪时，该区成为沉降和沉积中心；三叠系-下白垩统展布范围主要局限在山前地带。
喜马拉雅期该区岩石圈强烈挠曲沉陷，以发育前陆薄皮褶皱为特征，形成  喀什北山前冲断带及西昆仑山前冲断带。
麦盖提斜坡是喀什凹陷与叶城凹陷往东北方向延伸的一个斜坡，呈北西-南东走向，西北端与柯坪断隆相邻，北以色力布亚-玛扎塔格断裂与巴楚隆起相连。
震旦-泥盆纪时期，该区与喀什凹陷、叶城凹陷及巴楚隆起可能是一个统一的平缓隆起，到石炭-二叠纪时才呈现出斜坡特征。
印支运动使该区上升成为剥蚀区，并一直持续到早白垩系末，燕山晚期运动之后，斜坡特征才清楚地显现出来。
 2. 塘古坳陷 。
塘古巴斯坳陷东北部以塔中南缘断裂与塔中隆起分界；南部以车尔臣断裂与东南凹陷分界；西北部以和田河东上奥陶统良里塔格组台缘坡折带转折端线、玛东断裂与巴楚隆起分界；西南部以玛东断裂、中奥陶统地层尖灭线、中下奥陶统顶面-6000m 构造等深线与麦盖提斜坡分界。
塘古坳陷内发育一系列凸向北西方向的弧形裂，据此可以将塘古坳陷进一步划分为玛东冲断带、塘古凹陷、塘南低凸起三个二级构造单元。
 玛东冲断带位于塘古坳陷西北部，北部以塔中 II 号断裂与塔中南斜坡为界，西北部与巴楚隆起相接，西部与麦盖提斜坡相邻。
玛东冲断带为一北东向盖层滑脱型褶皱冲断带，由 5 排近于平行的构造带组成，冲断层向下延伸收敛于中寒武统的膏盐层，向上延伸止于下志留统或石炭系的底面。
塘古凹陷位于塘古坳陷中部，呈北东向弧形展布，区内主要发育基底卷入断裂，断裂总体上向北部凸起，断距较小，平面延伸距离短，在剖面上大多具有断至基底的特征。
塘南低凸起位于塘古坳陷东南部，处于车尔臣断裂下盘，呈北东-南西向带状展布。
 3. 阿瓦提凹陷及周缘 。
阿瓦提凹陷位于北部坳陷的西部，受周边基底断裂控制，其基底埋深可达15500m。
该凹陷最初形成于塔里木运动，震旦纪-早奥陶世为一重要沉积中心；中、晚奥陶世-泥盆纪坳陷状态不明显；海西早期运动使周边断裂强烈活动，石炭纪-早二叠世该区强烈沉陷，晚二叠世坳陷状态不明显，三叠纪又一次发生沉降；印支运动使该区反转抬升遭受剥蚀，缺失侏罗系，白垩系-古近系厚度及展布范围也较小。
中新世以来，周边断裂强烈复活，阿瓦提再次剧烈沉降，中新统-第四系厚达 6000m 以上。
因此，阿瓦提凹陷是震旦纪-早奥陶世、石炭纪-早二叠世、三叠纪和新近纪-第四纪多期沉积中心相叠合的结果。
    （三）西南坳陷构造特征 。
1. 构造特征 。
西南坳陷是塔里木盆地西南地区的一级负向构造单元，西北部为南天山山脉，北部与柯坪断隆相邻，东北部以色力布亚断裂、玛扎塔格断裂与巴楚隆起分界，东部以玛东断裂、中奥陶统地层尖灭线与塘古坳陷分界，西南部为西昆仑山脉。
西南坳陷可以进一步划分为康苏凹陷、喀什凹陷、叶城凹陷、麦盖提斜坡、喀什北山前冲断带、西昆仑山前冲断带六个二级构造单元。
 塘古巴斯坳陷东北部以塔中南缘断裂与塔中隆起分界；南部以车尔臣断裂与东南凹陷分界；西北部以和田河东上奥陶统良里塔格组台缘坡折带转折端线、玛东断裂与巴楚隆起分界；西南部以玛东断裂、中奥陶统地层尖灭线、中下奥陶统顶面-6000m 构造等深线与麦盖提斜坡分界。
塘古坳陷内发育一系列凸向北西方向的弧形裂，据此可以将塘古坳陷进一步划分为玛东冲断带、塘古凹陷、塘南低凸起三个二级构造单元。
 2. 构造演化 。
现今的西南坳陷是塔西南地区在震旦纪结晶基底上，由震旦纪以来发育的孤后盆地、周缘前陆盆地及类周缘前陆盆地等原型盆地继承、叠加和改造的结果，呈凸凹相间的构造格局。
震旦纪至泥盆纪，塔西南地区的原型盆地发育受塔里木地体北缘的板块构造活动控制；石炭纪至早第三纪，该地区的原型盆地发育受塔里木地体南缘的板块构造活动控制；晚第三纪至第四纪，在印度板块与欧亚大陆板块碰撞作用的控制下，塔里木区域形成统一的内陆盆地，塔西南地区发育原型为类周缘前陆盆地的巨厚山前磨拉石沉积，成为现今的西南坳陷。
在周边板块多期碰撞、挤压作用下，塔西南地区多次抬升，形成多个不整合面。
 （1）震旦纪-早古生代弧后盆地 从震旦纪开始，特提斯洋向北俯冲，使西昆仑-塔里木和中天山地体从西伯利亚板块边缘拆离下来，形成了弧后盆地。
下震旦统为厚约 1600m的海相-陆相泥质硅质岩、碎屑岩及海洋型冰碛岩，上统为厚约 1600m 的海相碎屑岩。
震旦纪末发生库鲁克塔格运动，基底整体上升，形成了北高南低的格局。
  早古生代，沉积中心位于盆地东北部。
塔西南地区大部分地区处于岛弧隆起带，沉积厚度不足 1000m。
从寒武纪至中奥陶世。
盆地海侵范围不断扩大，   但即使在最大海侵期，海水也未覆盖现今西南坳陷的主体部位，因而其主体部位缺失寒武系及奥陶系。
晚奥陶世，随着南天山洋开始向北消减于中天山岛弧之下，海水逐渐退却，导致塔西南大部分地区成为夹持于南部昆仑海槽和塔里木海之间的古陆，因此缺失志留系。
 （2）泥盆纪周缘前陆盆地 早古生代末，康西瓦洋和南天山洋关闭，导致喀喇昆仑和西昆仑-塔里木地体及中天山地体碰撞。
由于隆起带逆冲构造负荷和沉积负荷作用，塔西南地区泥盆纪又开始下降，逐渐被海水覆盖，进入前陆盆地发展时期。
中、下泥盆统主要是以河流相、三角洲相为主的陆源碎屑沉积，以及由砂泥岩、黑色页岩构成为主的深水浊积岩。
晚泥盆世，沉积范围扩大，沉积以河流相为主的碎屑岩。
 （3）石炭纪-早二叠世弧后盆地  石炭纪，由于喀喇昆仑南侧洋壳俯冲，西昆仑-塔里木岛弧进一步分裂成西昆仑岛弧和塔里木残留岛弧。
塔西南地区此时位于新生的弧后扩张洋盆-库地洋的北侧被动陆缘，再次进入弧后盆地发育阶段，古地貌为东部、北部高，西南、南部低，沉积中心位于喀什-叶城一带，因此表现出如下沉积特征:石炭纪喀什-叶城地区为浅海-深海相沉积，向东北渐变为陆表海及局限台地沉积，晚石炭世塔西南地区快速下降，上石炭统灰岩超覆在早期地层之上:早二叠世早期，海侵范围继续扩大，海水继续加深，喀什-皮山地区主要为浅海-深海沉积，皮山-达木斯一带为温暖浅海，生物繁盛，向东、向北分别逐渐过渡为泻湖、湖泊沉积。
 （4）晚二叠世-早第三纪周缘前陆盆地  晚石炭世开始向南消减的库地洋盆于早二叠世晚期消失，西昆仑岛弧与塔里木岛弧碰撞。
碰撞隆起的构造负荷作用使塔西南地区再次进入周缘前陆盆地发育阶段。
受碰撞后造山作用的控制，晚二叠世喀什地区上升成陆，与巴楚断隆连为一体，成为剥蚀区；沉积中心位于皮山-和田一带，沉积一套厚度约为 3000m 的河流相-洪积相地层。
  三叠纪，可能受库地洋关闭、碰撞造山作用及康西瓦洋向北消减的影响，塔西南地区全面上升，古生代地层普遍遭受不同程度的剥蚀。
  侏罗-白垩纪，受三叠纪末期康西瓦洋关闭及喀喇昆仑地体与西昆仑地体碰撞的影响，塔西南绝大部分地区拾升，早期地层继续遭受剥蚀，仅在喀什-莎车   -叶城-和田以南的山前地带沉积了侏罗-白垩系地层。
侏罗系主要为一套河流-浅湖沼泽相含煤砂泥岩及河流沼泽相含煤砂砾岩和泥岩。
下白垩统主要为一套洪积-河流相的红色碎屑岩。
晚白垩世，由于古特提斯洋海水侵入，上白垩统为一套浅海-泻湖相泥岩、碳酸盐岩及膏泥岩。
  早第三纪，特提斯洋海水多次侵入喀什-叶城-和田一带，沉积了一套浅海-泻湖相碳酸盐岩、膏盐岩及碎屑岩。
由于海侵范围局限，麦盖提斜坡东北部间断性地缺失古近系一些层段。
  （5）晚第三纪-第四纪类周缘前陆盆地  早第三纪晚期，印度板块与欧亚板块碰撞，结束了塔西南地区的海侵历史。
渐新世末，在印度板块持续推挤作用下，昆仑山进一步隆起并向盆地方向推进，天山也相应进一步隆升，塔西南地区因此加速下沉，晚第三纪沉积了一套最大厚度达 8km 的河流相、湖泊相和冲、洪积相陆源碎屑岩系，沉积中心沿山前地带分布。
晚第三纪也是昆仑山山前和南天山山前构造带形成发育的重要时期，色力布亚-玛扎塔克断裂系重新活动，控制了塔西南地区东北边缘的构造变形。
  第四纪，由于喜山晚期运动的影响，强烈的南北向挤压作用使天山、昆仑山迅速隆起，新的断裂和摺皱不断产生，前陆冲断一褶皱活动加剧，塔西南地区构造沉降速率也进一步加大(喀什凹陷沉降量为 5.67km)，堆积了一套巨厚的磨拉石沉积。
 康苏凹陷、喀什凹陷及叶城凹陷这三个凹陷在相当长的地史时期内，有着相似的发展演化历程。
震旦-泥盆纪时，该区没有明显的凹陷形态；石炭-二叠纪时，该区成为沉降和沉积中心；三叠系-下白垩统展布范围主要局限在山前地带。
喜马拉雅期该区岩石圈强烈挠曲沉陷，以发育前陆薄皮褶皱为特征，形成喀什北山前冲断带及西昆仑山前冲断带。
麦盖提斜坡是喀什凹陷与叶城凹陷往东北方向延伸的一个斜坡，呈北西-南东走向，西北端与柯坪断隆相邻，北以色力布亚-玛扎塔格断裂与巴楚隆起相连。
震旦-泥盆纪时期，该区与喀什凹陷、叶城凹陷及巴楚隆起可能是一个统一的平缓隆起，到石炭-二叠纪时才呈现出斜坡特征。
印支运动使该区上升成为剥蚀区，并一直持续到早白垩系末，燕山晚期运动之后，斜坡特征才清楚地显现出来。
    （四）塘古坳陷构造特征 。
1. 构造特征 。
塘古坳陷东北部以塔中南缘断裂与塔中隆起分界；南部以车尔臣断裂与东南凹陷分界；西北部以和田河东上奥陶统良里塔格组台缘坡折带转折端线、玛东断裂与巴楚隆起分界；西南部以玛东断裂、中奥陶统地层尖灭线、中下奥陶统顶面-6000m 构造等深线与麦盖提斜坡分界。
塘古坳陷内发育一系列凸向北西方向的弧形裂，据此可以将塘古坳陷进一步划分为玛东冲断带、塘古凹陷、塘南低凸起三个二级构造单元。
 玛东冲断带位于塘古坳陷西北部，北部以塔中 II 号断裂与塔中南斜坡为界，西北部与巴楚隆起相接，西部与麦盖提斜坡相邻。
玛东冲断带为一北东向盖层滑脱型褶皱冲断带，由 5 排近于平行的构造带组成，冲断层向下延伸收敛于中寒武统的膏盐层，向上延伸止于下志留统或石炭系的底面。
塘古凹陷位于塘古坳陷中部，呈北东向弧形展布，区内主要发育基底卷入断裂，断裂总体上向北部凸起，断距较小，平面延伸距离短，在剖面上大多具有断至基底的特征。
塘南低凸起位于塘古坳陷东南部，处于车尔臣断裂下盘，呈北东-南西向带状展布。
 2. 构造演化 。
塘古坳陷构造演化过程可以划分为如下几个阶段： （1）拉伸沉降阶段 元古代末的塔里木运动使塔里木古板块由地壳构造的活动状态转变为地壳构造的稳定区，整个盆地广泛海浸，接受了厚度近 5 千米的台地相碳酸盐岩为主的沉积，由于东西升降速度的差异，沉积厚度亦明显不同，形成了西薄东厚的特点。
本井也继承了这一特点，后期地壳逐渐抬升，海水由西向东海退，因而塔中3、5井与本井的中下奥陶统与石炭系地层不同层段直接接触。
 奥陶纪末期的早加里东运动给本区带来的主要影响是应力状态的改变，由引张伸展作用转变为挤压收缩作用，塘古坳陷且末西潜山构造带隆起雏形出现，逆断层逐渐发育，隆起顶部遭受剥蚀，缺失中、上奥陶统的沉积。
 志留纪末期的晚加里东运动和泥盆纪末期发生的早海西运动的挤压力作用下，使塘古坳陷且末西潜山构造带进一步收缩、褶皱、抬升并定型，潜山构造顶部缺失志留系，泥盆系沉积。
    （2）披覆沉积阶段 海西中晚期运动主要表现为升降运动，区域上表现为东部抬升西部下降。
早石炭世发生了大规模海侵，由西向东推进，使本区沉积了石炭系 C ～C 岩性段地层，并且超覆不整合于下古生界中下奥陶统地层之上，C ～C 岩性段已被超覆尖灭。
沉积特征：随着地壳缓慢抬升，石炭系中上统(小海子、卡拉沙依组C ～C 岩性段)接受了弱氧化-弱还源环境下的滨海潮滩-半封闭泻湖相的沉积岩性自下而下为褐、灰褐色泥岩、紫、灰紫色粉砂质泥岩夹灰色泥质粉砂岩、细砂岩；中上部为褐、灰褐色泥岩与灰，浅灰色粉砂岩、细砂岩、砾状砂岩呈不等厚互层，上部为褐色、灰褐色泥岩、粉砂岩质泥岩为主夹薄层灰白色岩及灰色砂岩的沉积。
 （3）二叠系沉积期 海西运动末期地壳继续上升，海水由东向西退去，盆地内上古生界二叠系地层的沉积形成西部为滨海相，东部为陆相，本区位于东部，主要为陆相地层的河流～三角洲相沉积，为一套具有多组正旋回韵律褐色、褐灰色、褐红色、浅灰色、灰色泥岩、粉砂质泥岩、粉砂岩、细砂岩、砾状砂岩沉积。
 （4）三叠系沉积期 受晚海西运动影响，盆地内构造断裂活动比较强烈，形成隆凹高低不平的地形。
塘古 1 井处西南坳陷塘古坳陷且末西潜山构造带塘北 1 号构造高点，地势较高，基本上继承了上古生代二叠系的沉积特征，继续沉积了以河流～三角洲相为主的中生界三叠系地层，具有多组正旋回沉积韵律特点的沉积。
主要岩性为褐色、紫褐、灰褐、灰绿、浅灰色泥岩、粉砂质泥岩，粉砂岩、细砂岩、砾状砂岩，局部为还原环境下的灰、深灰色半深湖相砂泥岩沉积。
 （5）侏罗系沉积期 受印支运动的影响，塘古坳陷东部地区三叠系后受剥蚀，地势比较平坦，因此接受了以宽阔的浅水湖泊相的中生界侏罗系巨厚粗碎屑岩沉积，其岩性以褐黄色为主的粉砂岩、细砂岩、砾状砂岩的沉积。
由于受燕山运动的影响，本区隆起抬升，缺失了全部白垩系。
    （6）翘倾沉积阶段 受喜山运动的影响，本区发生由东北向西南的翘倾作用，这种作用与沉积同步进行的，本区古近系、新近系的沉积基本继承了中生界侏罗系宽阔浅水湖泊相的巨厚砂岩的沉积。
岩性为褐红、褐黄、灰褐、褐色粉砂质泥岩、泥质粉砂岩、粉砂岩及灰褐色、杂色小砾岩、含砾砂岩为主的沉积。
 （五）阿瓦提凹陷及周缘构造特征 。
1. 构造特征 。
阿瓦提凹陷位于北部坳陷的西部，受周边基底断裂控制，其基底埋深可达15500m。
总体形态为一“平底锅”状凹陷（图 2-3、2-4），具有底平、边陡的特点。
  图2-3 阿瓦提凹陷近南北向构造剖面图 。
  图2-4 阿瓦提凹陷近东西向构造剖面图 。
 在坳陷的周缘，逆冲断裂较为发育，控制了坳陷的边界。
在坳陷内部，局部发育断裂。
总体上，古生界中断裂较发育，而中生界、新生界中断裂基本不发育。
阿瓦提坳陷内大多缺失侏罗系，其余各地层在坳陷内发育较为齐全。
   2. 构造演化 。
塔里木盆地是一个典型的多旋回叠合盆地，阿瓦提凹陷作为塔里木盆地的一部分共经历了五大阶段的构造演化（图 2-5），即：震旦纪－早奥陶世克拉通内伸展坳陷盆地、中晚奥陶世－泥盆纪克拉通内挠曲坳陷盆地、石炭－二叠纪克拉通内伸展坳陷盆地、中生代陆内坳陷盆地和新生代类前陆盆地。
  图2-5 阿瓦提凹陷构造演化剖面图。
  （1）震旦纪-早奥陶世克拉通内伸展坳陷阶段 从区域上看，这一阶段是塔里木盆地构造演化的一个重要阶段。
震旦纪早期，塔里木板块东部裂陷，形成东部为槽盆、西部为台地相的构造格局，阿瓦提地区正处于台地相区。
 寒武纪-早奥陶世，阿瓦提坳陷与巴楚、柯坪地区统一发展，同处在塔里木西部克拉通内伸展坳陷盆地中，均以台地相碳酸盐岩沉积为主。
总体构造格局呈北倾斜坡，同时西高东低，如阿瓦提坳陷中上寒武统-下奥陶统厚度由西北向东南增加。
 （2）中晚奥陶世-泥盆纪克拉通内挠曲坳陷盆地阶段 中晚奥陶世开始，塔里木盆地周缘由拉张转变为挤压，震旦纪-早奥陶世的被动大陆边缘转为活动大陆边缘，结束了长期发育的碳酸盐台地面貌，逐渐转为广海陆棚-盆地环境。
 志留-泥盆纪，随区域挤压作用的加强，阿瓦提坳陷及邻区显示为挠曲坳陷背景下的沉积充填。
从中上奥陶统至志留-泥盆系厚度变化趋势看，在阿瓦提坳陷由北向南呈加厚趋势，而由阿瓦提坳陷南部再向南至巴楚地区可能又减薄，显示克拉通内挠曲坳陷盆地格局。
 泥盆纪末，塔里木板块北部受板块间碰撞而抬升，并控制石炭系沉积，而且从此后阿瓦提坳陷演化与周边构造单元出现较大差异。
 （3）晚古生代石炭-二叠纪克拉通内伸展坳陷阶段 石炭-二叠纪，阿瓦提坳陷与巴楚地区统一发展，呈向南变深的斜坡，是向西南开口的克拉通内伸展坳陷盆地的反映。
该时期，西侧柯坪隆起显著抬升，巴楚隆起则表现为向东南倾没的鼻隆。
二叠纪末海西晚期运动，柯坪断裂带主断层对隆坳区沉积有控制作用，沿断裂带可能有岩浆侵入、喷发，同时使断层更发育。
 由于海西早期运动的影响，柯坪地区遭受抬升剥蚀（泥盆系地层被剥蚀），剥蚀幅度北大南小，志留系之上直接覆盖晚石炭-早二叠世地层。
至晚石炭世-早二叠世，柯坪地区发育康克林组、巴楚地区发育小海子组以碳酸盐岩为主的沉积时古隆起才全部被淹没。
石炭纪晚期，巴楚地区短期抬升，导致其与上覆   二叠系间的平行不整合；在阿瓦提北-英买力地区，这次运动反映更加明显，呈由南向北削截增多之势。
如向西北的阿满 1井标准灰岩及其以上层段被剥蚀。
 二叠纪早期之后，柯坪地区西部以海相沉积为主，东部及巴楚地区为陆相沉积为主，沉积物主要为滨浅湖相碎屑岩，早二叠世末期为火山喷发岩，另外还有上二叠统发育。
由于二叠系末的剥蚀作用，上二叠统保存不全。
总体上向北东方向剥蚀增加，直至尖灭。
向西南部由于剥蚀，厚度也减小。
 二叠纪末的海西晚期运动在本区表现显著，它不仅造成上二叠统的剥蚀，还造成周边断裂-褶皱带的运动。
由此结束本演化阶段，阿瓦提坳陷进入与周边构造单元差异演化阶段。
 （4）中生代陆内坳陷阶段 中生代开始，巴楚隆起隆升显著，柯坪断隆与巴楚、塔北等地区隆起连成一片，隆起区范围扩大，坳陷区沉积范围缩小。
周围的隆起区与阿瓦提坳陷沉降形成鲜明对比，三叠系沿北倾斜坡向南、向西超覆。
阿恰、吐木休克断裂在海西晚期运动和印支运动中，有较明显的活动，造成了巴楚隆起的快速隆升及其与阿瓦提坳陷“隆坳”对峙格局。
 由于区内侏罗系缺失，三叠纪沉积主要分布在阿瓦提坳陷内部。
三叠系以辫状河三角洲-滨浅湖相碎屑岩为主，向东至阿满坳陷过渡带，发育湖相沉积。
区内现今最大残余厚度在阿参 1 井区。
白垩系也主要分布在阿瓦提坳陷内部，从东北向西南减薄，并最终在西南方向剥蚀尖灭。
受燕山晚期构造运动影响，白垩系被削截，上覆第三系呈现超覆特征。
 （5）新生代类前陆盆地阶段 新生代，阿瓦提坳陷与周边构造带呈对立发展之势，阿恰、吐木休克断裂的剧烈运动，巴楚隆起强烈抬升，阿瓦提断陷则强烈快速沉降和充填，上、下盘第三系沉积厚度差可达 3000～4000 m。
西侧的柯坪断隆也在第三纪时强烈隆升变形，整个柯坪隆起发生逆冲披覆变形，成排成带褶皱发育。
东侧的阿瓦提坳陷沉降中心即位于该断裂带下降盘，沉积厚度可达 6000～7000 m，形成向南东方向抬升的类前陆盆地。
其中，新近纪中新世末构造运动最为强烈，使前期地层发生几乎同步挠曲变形，中、上新世间不整合面十分清楚。
这次构造运动   使沿断裂带形成一系列断层-褶皱构造。
因此可以说，巴楚隆起格局主要形成于喜山运动期。
新近纪时是一个由斜坡反转而成的隆起，是一个新生的隆起。
 二、地层发育特征 。
塔里木盆地地层齐全，厚度巨大，从震旦系到第四系均有发育（表 2-1），残留最大厚度达 16000m。
其中震旦系－下二叠统为海相和海陆交互相沉积，上二叠统－第四系主要为陆相沉积，在白垩系和古近系局部存在海相沉积。
多期构造运动形成多旋回发育的构造层，纵向上可分为四大构造层。
 南华系-奥陶系隆坳升降层：这套地层厚度大、沉积稳定、分布广泛。
新元古代主要为一套裂陷作用形成的滨浅海相碎屑岩、夹火山岩与碳酸盐岩，南华系分布较局限，主要分布在盆地东部地区，厚 0-3000m；震旦系主要分布在中央隆起及其以北，厚 200-1000m。
寒武系－下奥陶统广泛分布，西部为台地相碳酸盐岩沉积厚 1000-3000m，东部为深海盆地相硅质泥页岩、灰岩，一般厚200-600m。
中上奥陶统为混积陆棚相，塔中－巴楚、塔北南部发育一间房组－良里塔格组台地相碳酸盐岩，碎屑岩沉积巨厚，在满东、塘古孜巴斯凹陷厚达4000-6000m。
这套构造层表现为大隆大坳，中央隆起、塔北隆起、塔南隆起等大型隆起与北部坳陷、库车坳陷、塔西南坳陷等隆坳相间，奠定了塔里盆地的基本构造格局。
 志留系—下泥盆统残余镶嵌层：志留系—下泥盆统分布范围小，主要分布在满加尔-阿瓦提-塔西南一线，志留系在满东-阿瓦提厚达 1000-1600m，泥盆系在喀什、满东厚达 900m，岩性主要为滨浅海相-陆相的碎屑岩沉积。
这套地层呈透镜状镶嵌在广泛分布的奥陶系与石炭系之间，上下均为角度不整合接触。
 石炭系-白垩系差异震荡沉积层：石炭系分布广，横向比较稳定，仅在塔东、塔东南等地区缺失，一般厚 400-1200m，在塔西南-巴东-草湖凹陷一线最厚，向周缘减薄。
盆地二叠系下统南闸组仅在巴楚发育，中上统阿恰群在中西部分布广泛，二叠系自西南向东北方向削蚀尖灭，西部阿瓦提-巴楚-喀什地区最厚，达 1200-2400m。
中生界地层主要为陆相碎屑岩沉积，三叠系在库车发育最全，向北增厚达 1000m；台盆区分布在中部，满西地区厚达 800m；南部巴楚、塔西南等地区缺失。
侏罗系主要发育在盆地周边的库车、塔西南、塔东南、英吉苏等地区，而台盆区仅分布于塔北南部，库车坳陷向北增厚逾 2000m。
上白垩统    表2-1 塔里木盆地地层划分及对比 。
  在塔西南较发育，且为海相，盆地其它地区缺失；下白垩统在巴楚-塘古孜巴斯一带缺失，其它地区都有分布，库车、塔西南向山前增厚、台盆区在草湖凹陷厚达 1200m。
由此可见，这套构造层纵向上分布不均、横向变化大，地层沉积变迁明显，构造活动频繁、差异大。
 新生界快速沉降层：全盆地新生界均有发育，表现为整体快速沉降。
由于新构造运动强烈，山前喀什凹陷、叶城凹陷、拜城凹陷沉积厚度最大，沉降中心厚度逾 8000m，向台盆区中部巴楚-满东一线减薄至 2000m以下，巴楚北部剥蚀严重，厚度低于 500m。
新生界主要为陆相红色碎屑岩沉积，库车西部、塔西南有古近系海相沉积。
 西南坳陷是塔里木盆地面积最大，而形成却很晚的一个箕形坳陷。
它具有全盆地统一的前震旦系结晶基底，但古生界地层发育并不十分齐全，中生界分布也很局限，新生界厚度较大。
震旦系以高绿片岩--低角内岩相和绿片岩--低绿片岩为主，与基底呈角度不整合。
寒武系地层分布广泛，为局限海台地相沉积，岩性以白云岩和白云质灰岩为特征。
西南坳陷奥陶系是本次研究的重点层位，仅发育中、下统的蓬莱坝组与鹰山组，是一套连续的碳酸盐沉积。
泥盆系仅在塔西南部分地区发育，岩性浅海复理石和陆相碎屑岩为特征，总体上呈东厚西薄、北厚南薄的趋势。
与泥盆系相反，石炭系在西南坳陷广泛发育，地层层序发育完整，以碳酸盐和碎屑岩为主，同时，石炭系也是西南坳陷区重要的生油层。
二叠系沉积在全区体现为南厚北薄的趋势，下二叠统为浅海台地沉积，岩性以灰色灰岩和泥质灰岩为主，上二叠统则由于构造运动造成了严重的剥蚀，岩性则以棕红色泥岩和泥质粉砂岩为主。
西南坳陷区普遍缺失中生界，如三叠系仅在和田西部杜瓦地区发育，侏罗系和白垩系仅在喀什凹陷地区发育，其中三叠系地层以砂烁岩沉积为主，自上向下颜色加深，侏罗系以发育煤系地层为特征，下白垩统以陆相碎屑沉积为主，上白垩统以滨浅海碳酸盐沉积为主。
西南坳陷新生界非常发育，沉积厚度往往可达数千米。
其中，古近系以碳酸盐沉积为主，新近系以陆源碎屑沉积为主，第三系以灰绿色砂砾岩沉积为主，厚度变化较大。
 塘古坳陷地层自上而下为新生界第四系、古近系、新近系；中生界白垩系、三叠系；古生界二叠系、石炭系、奥陶系、寒武系。
缺失中生界侏罗系及古生界石炭系巴楚组、泥盆系、志留系。
    阿瓦提凹陷地层发育较为齐全，但普遍缺失侏罗系，从上到下依次为新近系－古近系、白垩系、三叠系、二叠系、石炭系、泥盆系、志留系、奥陶系、寒武系。
钻遇的岩性既有碳酸盐岩和碎屑岩，也有火山岩和变质岩；既有海相地层、也有陆相地层。
区内除上二叠统、白垩系、古近系分布局限外，其它各时代地层基本分布全区，覆盖于前震旦系基底之上。
由于处于构造活动带上，地层接触关系复杂，加里东运动、印支运动、燕山运动、喜山运动均对工区产生重要影响，形成各系或各组地层之间的区域或局部不整合地层接触关系。
 三、油气地质条件 。
（一）烃源岩 。
塔里木盆地的烃源岩总体上可以分为海相和陆相两类。
主要烃源岩层系包括寒武系－下奥陶统、中－上奥陶统、石炭－二叠系和三叠－侏罗系四套。
根据第三次资源评价结果，这四套烃源岩的总生油量为 4836.33 亿吨，气12134.38亿方，总生烃量 14505.16亿吨。
 台盆区海相烃源岩系统：主要分布在满加尔坳陷、巴楚隆起、阿瓦提断陷、麦盖提斜坡、塔西南坳陷一带，以寒武系、中下奥陶统、上奥陶统为主要生油岩。
 陆相烃源岩系统：主要分布在库车坳陷，以三叠-侏罗系为主要生油岩。
另外，在塔西南地区还发育有石炭-二叠系烃源岩。
 主力烃源岩：塔里木盆地的烃源岩总体上可以分为海相和陆相两类。
主要烃源岩层系包括寒武系-下奥陶统、中-上奥陶统、石炭-二叠系和三叠-侏罗系四套，已发现的油气藏主要分布在4套烃源岩有效生烃区及周缘。
 1.寒武-奥陶系烃源岩 。
寒武－奥陶系为一套规模巨大的海相烃源岩，也是塔里木盆地主力油源层。
主要分布在满加尔和塘古孜巴斯地区，受库满坳拉槽和塔西克拉通内坳陷的沉积中心控制。
盆地东部主要为深海槽盆地相的碳酸盐－碎屑岩沉积，暗色泥岩极为发育，平均厚达 1500m；盆地西部主要为台地相碳酸盐岩沉积，暗色灰岩发育，平均厚度 1000m。
据统计，寒武－奥陶系烃源岩叠加分布面积达 104 万km2，体积 43万 km3，其中暗色泥岩体积 13万km3，暗色灰岩体积30万km3。
    寒武－奥陶系由于生物种属主要为浮游动植物、菌藻类等海洋低等水生物，所以主要属Ⅱ－Ⅰ型有机质类型。
据统计，寒武系源岩：暗色灰岩有机碳含量一般小于 0.2%，氯仿沥青“A”含量为 0.001～0.003%，总烃含量为 10～50ppm，生烃潜量为 0.01～0.03kg/t；暗色泥岩有机碳含量较高，一般为 0.5～2.0%，氯仿沥青“A”为 0.0015～0.0162%，生烃潜量为 0.01～0.24kg/t，一般为 0.01～0.1kg/t。
寒武系原岩有机质丰度具有露头样品比井下样品丰度高的特点；泥岩有机质丰度在东部稍高，向西变低以及灰岩有机质丰度在满加尔西部较高的特征。
奥陶系源岩：灰岩露头样品有机碳含量一般为 0.05～0.1%，25%的样品值为 0.1～0.3%，最大值为 0.94%；氯仿沥青“A”一般为 0.001～0.002%，最大值为 0.0095%；总烃含量为 4.5～16ppm；生烃潜量一般为 0.03～0.07kg/t，最大值为 0.1kg/t。
泥岩露头样品有机碳含量一般为 0.3%；氯仿沥青“A”一般为 0.0015～0.003%；总烃含量一般为 4～5ppm，最高为 38.5ppm；生烃潜量为 0.01～0.05kg/t。
井下灰岩样品有机碳含量一般小于 0.1%，30%的样品值为 0.1～0.3%；氯仿沥青“A”一般为 0.003～0.007%，最大为 0.0382%；总烃一般为 30～70ppm，最大 206ppm；生烃潜量一般小于 0.1kg/t，最大1.2kg/t。
井下泥岩样品有机碳含量一般为 0.1%；氯仿沥青“A”为 0.0006～0.032%；总烃含量一般为 2～8ppm；生烃潜量为 0.1～0.3kg/t。
总的看来，奥陶系露头样品有机质丰度比井下样品较高，泥岩样品的有机质丰度向盆内变好。
但奥陶系总体有机质丰度较低。
 烃源岩成熟度研究表明：寒武系源岩目前大都处于高－过成熟阶段。
奥陶系源岩不同地区有机质演化差异较大。
塔东 1 井中上奥陶统 R 为 2.34%，英买7 井下奥陶统 R 为 2.24%，均处于过成熟阶段；英买 1 井中上奥陶统 R 为0.94～1.55%，平均 1.31%，只处于成熟后期阶段；轮南地区无论是下奥陶统（R 为 1.34%）还是中上奥陶统（R 为 1.12%）都处于成熟高峰期和后期阶段，塔中地区也是如此。
北部坳陷区奥陶系底、中上奥陶统中部和奥陶系顶成熟度或生油高峰期差异很大。
在北部坳陷的大部分地区，奥陶底部在奥陶纪晚期－志留纪都已达到生油高峰期，仅南北两侧斜坡的较高部位及西部少部分地区的生油高峰期是在石炭－三叠纪；中上奥陶统中部在塔北和塔中地区的生油高峰在新生代，坳陷西部的大部分地区是在白垩－古近纪，向东部地区，生油高峰期依次在侏罗纪、石炭－三叠纪和泥盆纪；奥陶系顶的生油高峰期相对较晚，   塔北、塔中及坳陷西部奥陶系顶的生油高峰期是在新生代晚期，坳陷东部在石炭－侏罗纪。
 2.石炭-二叠系烃源岩 。
石炭二叠系为塔里木盆地第二套海相烃源岩。
主要分布在盆地西南部，受石炭－早二叠世早期塔西南被动大陆边缘沉积控制。
据统计石炭二叠系叠加分布面积62×104 km2，体积14×104 km3，其中暗色泥岩体积 8×104 km3，暗色灰岩体积 6×104 km3。
西南地区暗色灰岩、泥岩最大厚度近 800m，草湖地区最大厚度为340m。
 石炭二叠系随着陆源生物对有机质贡献的增加，母质类型有向Ⅲ型干酪根过渡的趋势，由于仍以海相环境为主，所以总体仍以Ⅱ－Ⅰ型干酪根为主。
据统计，石炭系海相灰岩，有机碳含量一般为 0.1%左右；氯仿沥青“A”露头样品一般为 0.02～0.04%，最大值 0.1%，井下样品一般为 0.0015～0.003%；总烃一般为 40～70ppm；生烃潜量露头样品一般为 0.05～0.1kg/t，井下样品为 0.1～0.3kg/t。
泥岩有机碳含量一般小于 0.5%；氯仿沥青“A”一般为 0.02～0.06%，最大值 0.17 %；总烃为 60～80ppm，最大 130ppm，生烃潜量最大值为 4kg/t。
总体上看，石炭系烃源岩具有海相灰岩有机质丰度较低、泥岩稍高和由下而上、由东向西变高的特征。
二叠系有机碳含量一般小于 0.5%；氯仿沥青“A”为0.01～0.03%，最大 63%；总烃 50～80ppm，最大 365ppm；生烃潜量为 0.1～0.24kg/t，最大值为 4.7kg/t。
二叠系源岩分布范围较小，有机质丰度总体较低。
 石炭系无论是在满加尔坳陷还是塔中、塔北地区都处于生油的最有利阶段，R 一般为 0.6～1.09%。
该套源岩三叠纪末开始成熟，目前除西南坳陷大部分地区处于高成熟阶段外，其它地区则处于成熟期和成熟晚期。
 3.三叠-侏罗系烃源岩 。
三叠-侏罗系为一套陆相烃源岩，主要分布在西南坳陷、库车坳陷和塔北地区。
据统计三叠侏罗系叠加分布面积 32×104 km2，体积 4×104 km3。
三叠系烃源岩在库车前陆区最大厚度近 500m，在台盆区其最大厚度近 280m。
自下而上，源岩分布范围扩大，单层厚度增加，最厚可达 50m 以上。
侏罗系烃源岩厚度在盆地内分布不均，在库车前陆区最大厚度达 700m，在塔东地区最大厚度近300m，而在塔西南地区，其最大厚度只有 200m。
    三叠侏罗系源岩为河湖相的陆相沉积物，煤系地层相当发育，高等植物成了有机质的重要组成部分，所以母质类型主要为Ⅲ型干酪根。
据统计，三叠系源岩有机碳含量较高，一般为 0.5～1.0%，最高达 1.84%；氯仿沥青“A”一般为 0.01～0.03%，最大 0.056%；总烃为 60～100ppm，最大 504ppm；生烃潜量为 0.3～1.0kg/t，最大值为 4kg/t。
三叠系源岩有机质的总趋势由南向北变好，由下向上变好。
侏罗系源岩露头样品，有机碳含量在 0.5～1.5%之间的样品占60%，低于 0.5%的占 24%；井下样品有机碳含量在 0.5～1.5%之间的占 38%，低于 0.5%的占 51%；氯仿沥青“A”为 0.01～0.04%，最大 0.65%；总烃含量露头样品为 200～600ppm，井下样品为 50～150ppm，最大 900ppm；生烃潜量为0.4～0.7kg/t，最大可达 5kg/t。
自下而上，侏罗系源岩有机质丰度有降低的趋势。
 三叠侏罗系盆地大部分地区都处在未成熟到成熟早期演化阶段，R 值一般小于0.9%，仅库车坳陷地区侏罗系个别样品 R 值可达1.10%，已进入高峰期。
 （二）储盖组合 。
塔里木盆地经过几十年的勘探，发现了 13个含油气层系，除二叠系外，均见到了油气显示或获得工业油气突破。
在塔里木盆地目前已经发现 10套主要的储盖组合，其中寒武—奥陶系、石炭系、下第三系为碳酸盐岩储层，志留系以上为碎屑岩储层。
 塔里木盆地构造演化的长期性和叠合复合性，为盆地多套储集层的发育和叠合创造了条件。
勘探实践证明，塔里木盆地已在寒武－奥陶系、志留系、石炭系、三叠系、侏罗系、白垩系、下第三系和上第三系等多套层系中发现工业油气流或油气显示。
显示了上述层系良好的储集性能。
塔里木盆地储集层主要包括碳酸盐岩储层和碎屑岩储层两大类。
储集空间碎屑岩主要为原生粒间孔和溶蚀孔隙；碳酸盐岩储层主要为溶蚀孔隙、裂缝及粒间孔、白云岩晶间孔。
层位上包括震旦系、寒武系、奥陶系、志留系、泥盆系、石炭系、三叠系、侏罗系、白垩系、下第三系、上第三系、第四系等 12个储集层系。
 1.碳酸盐岩储集层 。
碳酸盐岩储集层主要包括寒武－奥陶系、石炭系和下第三系，前二者分布较广泛，后者仅局限在塔西南和盆地北部的山前地区。
主要为缝洞型储层，部分层系可能发育生物礁、滩等储层。
    寒武－奥陶系包括缝洞型和生物礁、滩型两种储集层。
缝洞型储层主要分布在塔北、塔中等隆起地区，一方面由于隆起区常经历多期构造运动剥蚀和长期风化淋滤作用，各种溶洞、溶孔和构造缝相当发育；另一方面隆起区又是应力集中区或断裂密集区，常形成各种构造缝，如有淡水及其它酸性介质的作用，可形成各种溶洞、溶孔等。
如塔中 1 井寒武－奥陶系溶孔、溶洞和构造缝相当发育，溶洞最大可达 10×10×6cm，在长 0.23m岩芯上发育了大于 1mm的溶洞达 500 多个，岩芯上纵横交错的构造缝也相当发育，这些众多的孔洞和纵横交错的构造缝相互连通，构成了塔中地区寒武－奥陶系良好的储层。
塔北的轮南地区亦存在类似情况。
塔北的英买力地区由于受北东东向和北西向两组构造线控制，是一应力集中区，寒武－奥陶系主要为裂缝型储层，英买 1、2井的钻探证实了这一点。
生物礁、滩型储层主要分布在塔西克拉通内坳陷台地相和库满坳拉槽槽盆相间的枢纽带，属台地边缘相沉积，呈向西凸出的弧形展布。
目前在该带已发现可能为生物礁、滩引起的地震异常体，轮南 46等井中上奥陶统已发现藻礁，测井解释有效孔隙度大于 4%，且具良好的油气显示。
寒武－奥陶系生物礁、滩型储层是塔里木盆地很具勘探前景的一种储层类型。
 石炭系包括孔洞型和裂缝型两种储层。
孔洞型储层主要指石炭系中下部的生屑灰岩储层，以粒间溶孔、粒内溶孔和晶间孔为主要储集空间类型。
据塔中4井压汞资料，孔隙度为 18.7%，渗透率为 15.62×20×10－3m2，平均孔喉半径1.99mm，显示了良好的储集性能。
生屑灰岩储层主要分布在塔中及满加尔凹陷南部地区。
裂缝型储层主要分布在塔北的轮南地区，轮南 14井就是在石炭系裂缝性储层中获得高产油气流。
 下第三系可能包括孔洞型和生物滩型两种储层。
前者储层岩性主要为白云岩；后者储层岩性为介壳灰岩。
主要分布在塔西南和阿瓦提－库车一带。
 2.碎屑岩储集层 。
碎屑岩储集层主要包括石炭系、三叠系、侏罗系、白垩系、下第三系和上第三系以及志留－泥盆系等。
基本储集岩类型为砂岩、细砂岩和部分砂砾岩、粉砂岩，除志留－泥盆系外均为深埋优质储层。
平均埋深 3800～6100m，油层平均孔隙度 16～20%，渗透率 40～300×10-3m2。
其中石炭系底部的东河砂岩主要分布在塔北、塔中地区，具厚度大、分布广的特点，东河 1、4井、哈 1井、   哈 2井、塔中 4井、塔中 10等井均钻遇该套地层。
塔里木盆地上述深埋优质储层的形成可能主要与中生代以后低地温梯度及长期浅埋而原生孔隙发育有关。
 此外，从目前钻探情况看，志留－泥盆系储集条件较差，但在不整合、断裂发育的地区，通过有机酸地层水的改造，仍可成为良好的储层。
 3.盖层 。
研究表明，塔里木盆地主要发育三套区域盖层，它们分别是：石炭系下部膏泥岩、侏罗系中部煤系地层和第三系膏泥岩等。
石炭系中下部膏泥岩是塔里木盆地最稳定、分布最广泛的一套区域盖层，几乎全盆地均可以对比。
据塔中4 井资料，仅上下泥岩段厚度即达 183.5m；满参 1 井膏岩厚 215m，泥岩厚190m，膏泥岩总计 400 余米。
侏罗系中部煤系地层是塔里木盆地第二套区域盖层，主要分布于塔西南、库车坳陷以及盆地东部地区；如库车坳陷地区仅中侏罗统泥岩和煤系地层厚度即达 750m。
第三系膏泥岩盖层主要分布塔西南、阿瓦提、库车坳陷等地区，与老第三纪海侵有关。
 塔里木盆地油气勘探实践证明，目前已发现的油气藏均赋存于这三套区域性盖层之下，塔中地区发现的奥陶系、石炭系油气藏位于石炭系中下部泥岩之下；轮南三叠系油气藏和雅克拉下古生界及侏罗系油气藏位于侏罗系中部煤系之下；英买力上白垩统－下第三系油气藏位于第三系膏盐层之下，可见这三套区域盖层对塔里木盆地油气藏分布具重要的控制作用。
 此外，除上述三套区域性盖层外，塔里木盆地还包括以下几套局部盖层：中上奥陶统泥岩、志留系下部泥岩、三叠系泥岩、上第三系泥质岩以及塔中地区广泛分布的欠压实带压力封盖等，它们对塔里木盆地油气藏亦具有重要控制作用。
 塔里木盆地盖层类型包括泥质岩类（泥岩、炭质泥岩、粉砂质泥岩）、碳酸盐岩类、蒸发岩类（盐岩、膏盐、泥膏岩）、煤层及砂质岩类（泥质粉砂岩、粉砂岩、钙质砂岩）等 5 大类型。
其中，泥质岩、碳酸盐岩、蒸发岩为最主要的盖层类型。
另外，由于欠压实而形成的压力封堵在塔里木盆地也有发现。
轮南地区第三系欠压实泥岩封堵能力最强，过剩压力为 6.75～18.75MPa，平均14.93MPa。
塔中地区石炭系过剩压力为 9.46～16.55MPa，平均为 13.43MPa，   其欠压实泥岩分布面积达 1×104km2以上，厚 500～1000m，是塔中油气聚集带的主要盖层。
 层位上，塔里木盆地寒武－奥陶系到上第三系几乎各个层位均不同程度的有盖层发育。
其中中上奥陶统泥岩、石炭系中下部膏盐泥岩层、侏罗系中部煤系和泥岩以及下第三系膏盐泥岩层为塔里木盆地分布最广的区域性盖层，目前盆地内所发现的油气藏绝大多数即位于这 4 套区域盖层之下。
另外，寒武系盐层、石炭系生屑灰岩段与下泥岩段、志留系红泥岩段等也是分布较广的区域性盖层。
 根据盖层岩性、厚度、沉积环境、成岩程度及盖层排替压力测试结果，对塔里木盆地盖层条件进行综合评价，盖层条件优劣顺序如下：石炭系、侏罗系、奥陶系、三叠系、下第三系、上第三系、二叠系、白垩系。
另外，同一盖层在不同地区其优劣程度也有差异。
 4.储盖组合 。
主要储盖组合如下：①震旦系白云岩储层与上覆中下寒武统泥岩、泥灰岩储盖组合；②上寒武统白云岩储层与上覆奥陶系储盖组合；③上奥陶统灰岩风化壳储层与上覆泥岩地层组成的储盖组合；④下志留统砂岩与上覆致密砂岩或泥岩组成的储盖组合；⑤泥盆系东河砂岩与上覆泥岩组成的储盖组合；⑥三叠系内幕砂岩与泥岩组成的多套储盖组合；⑦下侏罗统阳霞组砂岩与上覆煤系地层、阿合组低伽马砂岩与上覆致密砂岩组成的两套储盖组合；⑧下白垩统砂岩与上覆泥岩、膏泥岩、膏盐岩组成的储盖组合；⑨古近系卡拉塔尔组白云岩储层与上覆乌拉根组泥岩、粉砂岩组成的储盖组合；⑩中新统砂岩与泥岩频繁互层组成的多套储盖组合。
 （三）油气成藏 。
塔里木盆地区域构造演化史、有效烃源岩的分布以其热演化史对油气的分布和成藏起着重要的控制作用，具有多期成藏、多期调整、晚期定型的特点。
 成藏年代与成藏史研究表明，塔里木盆地台盆区成藏期主要有三期，即晚加里东—早海西期、晚海西期、燕山—喜山期。
其中晚加里东—早海西期是寒武系—下奥陶统烃源岩生成的大量油气注入时期，同时也是古油气藏遭到严重破坏时期，晚海西期是古油藏调整的重要时期，喜马拉雅期是中—上奥陶统生   成的油气与寒武系—下奥陶统高—过成熟演化阶段生成的气态烃共同成藏的主要时期。
 塔里木盆地油气成藏具有多套烃源岩、多期生烃、多期成藏和多期改造的特点。
古生界巨厚的烃源岩、长期的低地温背景是长期生烃、多期成藏的重要条件；古隆起、古斜坡控制了古生界海相油气的运移、聚集与成藏；古岩溶储集体为古生界碳酸盐岩大型油气田的形成提供储集空间；古生界非构造圈闭也是大型油气田的主要成藏类型。
 中新生界前陆盆地分布广泛的高有机质丰度三叠、侏罗系烃源岩提供了充足的气源，分布广泛的第三系巨厚膏泥岩区域盖层为天然气富集提供了保障，喜玛拉雅期大幅度快速沉降为凝析气富集提供了重要的温压环境，燕山-喜玛拉雅期构造变形造成多种类型的构造圈闭以及中新生界多套优良的储盖组合为天然气聚集提供了优良场所，强烈的构造运动创造了良好的排烃机制并为油气运移提供了动力，断层和异常高压两者的组合关系控制了油气的垂向运移，库车坳陷具有两期成藏的特征，晚期主要形成天然气藏。
英吉苏凹陷、喀什凹陷等新区勘探获得突破，已基本形成库车-塔北、满加尔西部、巴楚-塔西南和塔东-英吉苏四大油气区。
     第三章，油气勘查工作程度。
一、以往油气勘查工作程度 。
（一）塔里木盆地勘探现状 。
塔里木盆地 1951 年开始油气勘探。
20 世纪 50~60 年代主要在盆地边缘地带进行勘探，开展重磁和地震工作。
1958年 10月 9日，依奇克里克 1号井喷出原油，发现了依奇克里克油田；1977年 5月 17日，柯克亚 1号井发生强烈井喷，日产原油 1300立方米，天然气 260万立方米，发现了柯克亚气田。
1989年起开始大规模油气勘探，发现了轮南、东河塘、塔中 4、英买 7、牙哈等大中型气田。
1997年发现了塔河、和田河、克拉 2、迪那 2、塔中 1号、大北 1等大型气田。
到2019年底，已发现轮南、塔中 1号、塔河等 36个油气田。
 据国家最新资评结果，塔里木盆地可探明油气资源量 239 亿吨，其中石油120 亿吨、天然气 14.8 万亿方，具有广阔的勘探开发前景。
目前已探明石油地质储量 17.9亿吨、天然气地质储量 1.42万亿方，盆地整体探明率 20%左右。
完成二维地震 337820千米，三维地震 34408平方千米，探井 1035口，进尺 531.4万米，获工业油气流 431 口，发现 36 个油气田，处于勘探早期-中期阶段，勘探程度不均衡。
 根据塔里木盆地第三次资源评价的结果，塔里木盆地新区石油资源量 30.33亿吨，天然气资源量 47269.2 亿方，新区石油探明率仅 1.17％，天然气探明率仅 2.15％，远低于塔里木油田的 7.4％、8.3％，更远低于全国平均水平的 43％、20％，勘探前景广阔，是实施油气战略选区与勘探大突破的有利靶区。
 （二）塔西南地区工作现状 。
塔西南地区油气勘探历史 50 余年，进行了油气的地质普查、重磁电勘探、地震勘探等工作，发现 5 个油气田。
确定勘探目的层有 5 个：中新统、下第三系、白垩系-侏罗系、石炭系、奥陶系。
据不完全统计，塔西南地区累计二维地震测线约6.4×104km，在油气田区和重点目标区，二维地震测网达 1×1 km～2×2 km，其它地区 4×4km～8×16km不等，在山前区部分地区为空白区。
全区地震资料品质在台盆区较好，一般为 1～2级品，山前区较差大部分为 3级品和等外品。
   塔西南地区已完成探井 90 余口，但一半以上为六、七十年代浅井和报废井，深探井只有 50 余口，其中约 17 口井分别在奥陶系、石炭系、白垩系和古近系获工业油气流，多口井见不同程度的油气显示。
 1. 西南坳陷勘探程度 。
西南坳陷油气勘探历史始于 20 世纪 50 年代，经历三个阶段：即概查阶段、普查阶段与地质研究与地震详查阶段，完成的主要勘探工作量如下：  20余个地面圈闭的地质普查、详查和细查，面积近 70000km2。
  重磁电勘探：重力面积 220000km2；磁力勘探面积 150000km2；航磁面积160000km2；电法面积6000km2。
 地震勘探面积 151500km2，测线长度 26228km；三维地震606.24km2。
  钻井：除柯克亚油田外，钻探 36个构造，钻井 113余口，其余浅井（小于 3500m）49约口，深井（大于 3500m）约 64口。
  发现大量地蜡、沥青、油砂、液体油苗等，并发现 5个油气田。
 确定勘探目的层有 5 个：中新统、下第三系、白垩系—侏罗系、石炭系、奥陶系。
 目前地震资料主要集中柯东、棋北、苏盖特、乌泊尔及乌恰构造带主体部位，其他地区为地震空白区或不成网，勘探程度整体较低。
山前地震资料品质较差，基本不能满足深化地震地质综合研究的需要。
 西南坳陷山前构造带石油地质条件优越，资源潜力大，已发现阿克气田、柯克亚凝析气藏和柯东 1 凝析气藏，是塔里木盆地实现油气勘探新突破的现实接替区。
经过多年的石油地质综合研究，特别是近几年，通过不断加大地震采集攻关力度、地震资料品质明显提高，基本明确了塔西南山前结构特征、圈闭发育规律，在地质认识、区带评价和目标优选方面取得了一系列成果和认识。
 2. 塘古坳陷勘探程度 。
塘古坳陷二维地震测网密度为 2×2-4×8km，主要以 1994、1995、2007、2008、2009、2014、2015年二维地震测线为主。
 其中塘古地区勘探程度相对较低，南部二维地震不成网，缺联络线，全部为主测线。
地震资料采集包括三个阶段，分别为 1994-1995 年度采集、2004-  2005年采集和 2015-2017年采集。
共有二维测线 67条。
资料品质差异较大，部署区的地震资料品质较差。
 2008年针对本区建场需要开展 1：5万重、磁力勘探工作，采集 8条建场测线，剖面总长度 302km，坐标点 1518个，检查点 45个，物理点 1563个。
施工高精度重磁勘探面积 1511km2，坐标点 6200 个，检查点 310 个，物理点 6510个。
 3. 阿瓦提凹陷勘探程度 。
阿瓦提凹陷的地质勘查工作起始时间早，从 1941 年开始地质调查，1981年进入地震勘探工作阶段，1982年完钻该区首口钻井—阿参 1，持续 70余年，期间地震勘探工作经历了从 2000 年以前的浅井组合激发、固定井深激发低覆盖、大道距、短排列二维，到 2004-2006 年间的逐点设计井深激发的常规二维，发展至 2011-2012 年的宽线高覆盖观测，共经历了三个阶段，在此期间，实施了多口钻探井，上述工作为该区的地质研究奠定了坚实的基础。
 （1）非地震勘探工作程度 1941-1943 年 B.M.西尼村在柯坪地区进行了地质调查，于 1946 年出版了“南天山及塔里木盆地西北部地区的地质报告”，并第一次绘制了大区域地质构造略图。
 1950-1951 年新疆“中苏石油公司”开始有计划地在塔里木盆地进行了以找油为目的的地质调查工作，并对该区的地质构造单元进行了划分。
 1955-1956 年地质部十三大队的中苏地质工作者在喀什-阿克苏一带的广大地区进行了比例尺为 1：20万的区域地质调查工作。
 1958年及1967年进行了1：100万航空磁测，1：100万地面重力概查。
 1999年塔里木油田公司在柯坪地区 1：20万的重磁力勘探工作； 2005 年塔里木油田公司在探区东部英买力北部地区开展了高精度重磁和高精度建场勘探工作。
 2006年塔里木油田公司在沙南地区进行建场测线 102km/7条。
 2007年塔里木油田公司在英买力南地区进行建场勘探，测线 220.2km/13条。
 2015年塔里木油田公司在马纳 8地区进行二维时频电磁勘探 81km/4条。
   2015年塔里木油田公司在玉东 8、英买 59地区进行了二维时频电磁勘探工作，进一步落实玉东 8 古近系岩性圈闭的含油气性，落实三叠系岩性圈闭和继承性构造圈闭，确定油气异常发育区。
 （2）地震勘探工作程度 阿瓦提凹陷地震勘探工作起始时间早，均为二维勘探，2012 年宽线地震采集是该区最近一次地震勘探工作。
以往勘探目标主要集中在环坳陷边缘，环阿瓦提凹陷区均有地震剖面覆盖，主体上地震测网达到 4km×4km~8km×8km，局部达到 1km×1km~2km×2km。
采集年度集中在 1981~1983 年、1991~1994年、1997~1999年、2004~2006年和 2011~2012年 5个阶段。
目前，工作区内二维地震测网密度在 2km×4km～4km×4km之间。
工作区地震资料品质基础较好，但南部深层地质条件相对复杂，信噪比低，以往地震采集资料不能满足构造解释的需要。
 二、油气勘探状况 。
（一）西南坳陷钻探情况 。
不完全统计共完成二维地震 26228km，三维地震 606.24km2，山地地震1144km，打探井（大于 3500m）64 口，试油 53 层。
已找到了和田气田、巴什托油气田、阿克莫奇气田、鸟山气田、柯克亚油气田等高产油气田。
  在认识上取得三个突破：一是提出了塔西南山前构造具有东西分段、南北分带的构造特征，并建立了本区的构造模式；二是巴什托普油气田为岩性控制的背斜油气藏；三是塔西南地区四套烃源岩具有分区发育的特征。
但是由于塔西南勘探有利区除巴楚隆起西部和麦盖提斜坡东北角外，全部在山前构造复杂区，多年来一直得不到好的地震资料，使山前构造难以落实，加之认识上的局限性，本区一直未获得预期的突破。
 （二）塘古坳陷钻探情况 。
目前在塘古坳陷已钻井 8 口，其中 4 口井见油气显示。
钻遇上奥陶统井 3口：和田 1、塘参 1井、塘南 1井。
塘古 1井钻探证实了奥陶系潜山的存在，但由于潜山带断裂发育，破坏严重，导致潜山油气藏遭受破坏，未能有效保存是塘古1井失利的主要原因。
   通过半个多世纪大量的地质调查和油气勘探实物工作量的开展，对西南坳陷的认识程度不断提高，己取得了油气勘探的重大突破和较丰富的成果。
 （三）阿瓦提凹陷钻探情况 。
目前，阿瓦提凹陷共有探井 40 余口，凹陷内钻井分别为沙南构造带沙南 1、沙南 2井；胜利构造带胜利 1、胜利 2、阿参 1井；阿恰构造带阿恰 1井、乌鲁桥构造带丰南 1、乌鲁 1 井；凹陷东部满西低梁带满西 2、阿满 1、阿满 2、阿东 1 井等。
阿瓦提凹陷内勘探目的层系多、油气显示活跃，沙南 1 和沙南 2 井在三叠系见可动油，但未获得工业油气流。
丰南 1 井侏罗系、三叠系、二叠系见气测异常显示，阿参 1 井白垩系见气测异常显示，阿参 2 井三叠系化探见微弱显示，胜利 2 井三叠系、二叠系见气测异常显示，阿恰 1 全井段无油气显示。
此外，在阿瓦提凹陷乌鲁桥构造地表发育油苗，凹陷周缘隆起（如巴楚隆起的乔 1井、舒探 1井、方 1井、和 4井、和 6井、巴东 2井、楚探 1井）见到丰富油气显示，部分探井钻遇志留系沥青砂岩（如乔 1 井、和 6 井、巴东 2 井、楚探1井、胜利1井等）。
 塔西南地区勘探程度虽然较低，但随着工作量的继续部署和实施，以及现代科学技术的进步和研究的不断深入，仍然有着广阔的勘探前景和认识将会不断得到深化。
 三、已有认识及关键问题分析 。
近年来，对于塔西南山前带的构造、储层及成藏特征，已经开展过多项专题研究，其研究成果主要体现在盆地动力学与盆地成因机制、前陆冲断带、构造演化、构造类型或构造样式及含油气系统等方面，而在沉积方面的研究则很少。
前人研究成果主要有以下几个方面的内容： （1）塔西南地区寒武-奥陶系内，生物碎屑含量高的台缘带沉积和陆棚相-盆地相的暗色灰质泥岩，泥质灰岩是十分有利的烃源岩。
同时该区海进式台地沉积环境也有利于生油岩的形成。
 （2）塔西南地区海退式的台地沉积有利于储层的形成。
塔里木西南地区海域海水深度不大，当海水退却，即台地抬升时，形成了白云岩和灰岩沉积，这些沉积在遭受降水或潜水面附近水体的淋滤侵蚀时，岩石孔隙会得到不同程度的改善，有利于储集层的形成。
   （3）塔西南地区海侵期盆地－陆棚相、泻湖相沉积有利于区域性盖层的形成。
该区发育多套沉积盖层，主要有寒武系台内泥质岩-膏泥岩盖层，上奥陶统的泥页岩盖层，志留系的潮上带泥岩以及白垩系的潮上带泥岩沉积盖层等。
 （4）塔西南地区礁滩体发育地区由于具有极佳的储集性，具有很大的勘探前景。
塔西南地区除发育有台地边缘礁滩相储层外，在台地边缘内侧，还发育有许多台内滩储层，属于 II 类储层。
由于具有多套有利烃源岩，封盖条件良好，因此油气成藏条件良好。
 塔西南地区处于台盆过渡带，山区勘探难度大，多数勘探工作集中于山前带内局部构造和分散的区块。
塔西南地区已发现的油气储量与其预测资源量相比显得很不协调，一直以来都没有获得实质性突破。
原因是多方面的：首先是地震资料品质差，钻揭下古生界的井较少，对主要目的层的认识不够深入。
另外塔西南地区多年以来油气勘探条块分割，资料分散，缺少整体区域分析与评价，认识上难免会存在片面性。
塔西南地区历经几十年的地质调查与勘探，取得了一定的阶段成果，但相对该区的丰富的油气资源，近年来未取得突破性进展，有待进一步深化对区内石油地质条件的认识。
 综合分析认为塔西南地区面临以下几个关键性的问题： 一是塔西南深层构造特征认识程度不足，特征不清晰；塔西南深层埋藏深度较深，局部深达 10000米以上。
近年来的勘探主要集中在 7000米以上区域，对深层地质结构的认识不足。
 二是对塔西南深层地质结构特征认识不足，局部地区研究不深入、不系统； 塔西南深层构造变形复杂，目前对地质结构的认识和深层变形特征认识不足。
 三是局部地区生储盖组合发育特征不明确；对塘古周缘玉尔吐斯组烃源岩认识和分布范围不明确，目前无钻井揭示。
 本项目主要通过完成以下任务来解决上述关键问题。
即应用塔西南地区新老地震和钻井资料，优选目标区的二维地震测线进行重新处理，结合新处理及老地震资料，进行地层、断裂解释及工业成图。
预测烃源岩展布，落实断裂和圈闭发育特征，开展圈闭评价。
   四、本次油气基础地质调查工作概况 。
（一）完成主要工作 。
通过综合研究，基本明确塔西南奥陶系灰岩顶面和寒武系盐岩底面区带构造展布特征，重新认识塘古地区潜山发育类型，精细刻画了灰岩潜山顶面构造特征，进行了圈闭评价优选。
重新厘定了塔西南地区深层领域地层标定、划分，建立了震旦-中下奥陶统地层序列，初步明确了下寒武统烃源岩分布规律。
刻画了阿瓦提凹陷胜利构造带地质结构特征，明确了生储盖成藏条件，建立了成藏模式，优选了胜利 1、胜利2圈闭目标。
 优选塔西南地区塘南 1 号、胜利构造带等深层有利区，从生储盖等评价深层勘探具备油气资源潜力。
提交有利区 2 个：塘古潜山带；胜利构造带；提交目标区 2个：塘南 1-塘古 2圈闭、胜利 1、2号构造圈闭；提供井位建议 4个：新阿参1、新阿参 2、塘南1、塘古2。
 （二）主要实物工作量 。
2019-2020年项目完成主要实物工作量包括二维地震采集 250km，二维地震资料重新处理 1200km，二维地震资料解释 6500km，电法资料处理解释 2000km，分析测试105项次。
   第四章，塔西南地区深层烃源岩特征。
据前人研究和已有钻井分析认为塔西南地区深层存在四套烃源岩：即下寒武统玉尔吐斯组烃源岩、下寒武统肖尔布拉克组烃源岩、中奥陶统萨尔干组烃源岩、上奥陶统印干组烃源岩。
其中，下寒武统玉尔吐斯组烃源岩已经证实为一套海相黑色页岩和灰质—硅质泥岩以及泥灰岩，中奥陶统萨尔干组烃源岩为碳质页岩，上奥陶统印干组烃源岩为灰质泥岩。
下寒武统肖尔布拉克组烃源岩为一套缺氧沉积环境下的暗色藻白云岩，由于该套烃源岩目前尚未发现与之相对应的油气藏、加之研究才刚刚起步，所以称之为潜在烃源岩。
 项目组在前人研究基础上，对塔里木盆地西部阿克苏地区三条野外剖面（什艾日克剖面、大湾沟剖面、四石厂剖面）和三口已有钻井（新柯地 1 井、新苏地 1 井、柯坪 1 井）的烃源岩层位分别进行了取样分析（图 4-1），地球化学分析测试由中国石油大学（北京）油气资源与探测国家重点实验室完成。
解析了烃源岩地球化学特征，预测了塔里木盆地深层优质烃源岩发育层位——下寒武统玉尔吐斯组分布，对新苏地 1 井和新苏参 1 井开展了烃源岩埋藏史、热演化史、生烃史恢复，初步明确了新苏地 1井油气来源。
具体论述如下。
   图4-1 野外剖面和钻井地理位置图 。
 一、烃源岩地球化学特征与分布 。
（一）烃源岩有机质丰度 。
1.玉尔吐斯组 。
玉尔吐斯组烃源岩样品主要来自什艾日克剖面和新柯地 1井岩心。
 （1）什艾日克剖面 什艾日克剖面玉尔吐斯组黑色页岩出露厚度较大，新鲜面可见沥青砂，油味很浓。
有机碳分析显示，TOC 值最高可达 7.83%(图 4-2)。
根据岩石组合特征可将该剖面玉尔吐斯组从下到上分为 4 层，第 1 层为玉尔吐斯组典型的含磷灰石结核硅质岩层，以灰褐色和灰黑色为主，夹少量灰白色砂质白云岩，厚度约3 m。
第 2层为一套灰褐色中层状白云岩，厚度约为 0.5 m。
第 3层为有机质丰度较高的黑色页岩层，局部与硅质岩互层，中间夹薄层白云岩，TOC 值普遍大于 2%，为优质烃源岩层段，厚约为 3 m。
第 4层为灰色或灰白色中厚层状微晶白云岩，厚约为 3 m。
      图4-2 什艾日克剖面玉尔吐斯组TOC频率分布直方图（右侧附具体数据） 。
 什艾日克剖面野外露头 28 个样品有机碳分析结果显示，TOC 最大值为7.83%，最小值为 0.03%，平均值达到 2.13%，中位数为 1.70%，为很好的烃源岩层段。
值得注意的是，28 个样品的标准差达到了 1.77%，说明剖面不同位置样品的TOC含量变化较大。
 （2）新柯地 1井 新柯地 1井寒武系烃源岩发育层位为寒武系玉尔吐斯组，进尺 58.80 m，心长58.80 m，收获率 100%，玉尔吐斯组视厚度 58.80 m，真厚度 45.04 m，岩性本组顶部为磷硅质岩夹黑色碳质页岩薄层：杂色，致密、脆，分选中，以磷硅质岩为主，岩石中可见条带状薄层碳质页岩穿插，宽约 1～3 mm，岩石中局部见缝洞 ，缝洞中见方解石半充填，岩石整体与 5%HCL 反应微弱，局部滴入可见气泡冒出。
 中部磷硅质岩黑色碳质页岩互层：杂色，致密、脆，分选中，隐晶结构，层状、块状构造。
岩石中见厚层黑色碳质页岩，于磷硅质岩互层，岩石中含碳化有机物，局部见有缝洞，方解石半充填，连通性差，与 5%HCL 反应微弱，局部可见气泡。
 底部黑色碳质页岩：黑色，致密、脆，分选中，隐晶质结构、层状构造。
含碳化有机物，岩石整体破碎，与 5%HCL反应弱，浸水无气泡，与 5%HCL反应未见气泡。
 项目组针对前期钻探的新柯地 1 井岩心进行了观察，针对目的层位取样 20块，TOC 最大值为 18.98%，最小值为 1.08%，平均值达到 7.34%，中位数为5.50%，为优质烃源岩。
 2.萨尔干组 。
萨尔干组烃源岩样品主要来自大湾沟剖面和新苏地1井、柯坪 1井岩心。
 （1）大湾沟剖面 大湾沟剖面位于柯坪县印干村西北侧，剖面上萨尔干组岩石类型有两类，一是黑色钙质页岩，多呈页片状，水平微细层理发育，显微镜下多见霉球状黄铁矿，普遍含笔石；二是黑色页岩中少量薄层状或透镜状灰岩和泥灰岩，泥晶  灰岩样品有机碳含量介于 0.10%至 0.39%，其余样品为黑色页岩，有机碳含量0.65%～2.83%，平均为 1.63%。
柯坪大湾沟剖面萨尔干组厚 13.4 m，其中黑色页岩累计厚度 11～12 m，其余为薄层状或透镜状泥晶灰岩部分含有宏观藻类，主要为黑色页岩夹灰黑色薄层或透镜状泥屑灰岩，局部层段有少量硅质条带，页岩中常见球状黄铁矿结核。
 （2）新苏地 1井、柯坪 1井 项目组针对新苏地 1 井和柯坪 1 井中下奥陶统萨尔干组进行了取样，取样20 块。
TOC 最大值为 6.37%，最小值为 1.26%，平均值达到 3.26%，中位数为3.印干组 。
项目组对新苏地 1井和柯坪 1井印干组岩心进行了取样 20块。
TOC最大值为 0.56%，最小值为 0.11%，平均值达到 0.29%，中位数为 0.26%。
值得注意的是，在岩心观察时发现印干组的页岩颜色呈现灰黑色，预测其 TOC 含量很高，但实测结果显示，印干组的 TOC明显低于萨尔干组。
 4.肖尔布拉克组 。
项目组对新柯地 1 井潜在烃源岩层段——肖尔布拉克组岩心进行了取样。
TOC最大值为0.12%，最小值为 0.06%，平均值达到 0.09%，中位数为 0.09%。
 综上，从三口钻井和三条野外剖面的烃源岩样品数据上看，玉尔吐斯组的TOC 含量最高。
结合前人对阿瓦提凹陷及周缘地区探井有机质丰度分析显示，和 4井 5600~5772 m井段绝大多数样品有机碳含量超过 0.5%，最高达 2.14%，平均为 1.24%；方 1井下寒武统有机碳含量在 0.49%~2.43%之间，平均为 0.91%；星火 1 井实钻玉尔吐斯组黑色碳质页岩 31m，有机碳含量在 1.00%~9.43%之间，平均为 5.5%。
因此，塔西南地区深层四套烃源岩中玉尔吐斯组为优质烃源岩。
奥陶系的两套烃源岩萨尔干组和印干组相比，萨尔干组的 TOC 平均含量明显优于印干组。
新柯地 1 井肖尔布拉克组的有机质丰度略低于碳酸盐岩烃源岩有机质丰度下限（0.1%），其作为烃源岩有待进一步探讨。
   （二）烃源岩有机质类型 。
依据 Tmax 与降解率、依据 Tmax 与氢指数的关系 （图 4-3），阿瓦提凹陷寒武-奥陶系烃源岩主要为 I-II 型，部分露头样品如什艾日克剖面玉尔吐斯组和四十厂剖面奥陶系萨尔干烃源岩例外，预测与露头样品遭受的风化与次生改造有关。
新苏地 1 井萨尔干组烃源岩 T 与降解率及 T 与氢指数关系图版上划归 I-Ⅱ型（图 4-3）。
新苏 1 井印干组灰质泥岩在热解参数的有机质类型识别图版上显示干酪根类型较差，为Ⅲ型。
 80 （a） 900 四十厂，萨尔干 （b）新苏地1，印干组70 新苏地1，萨尔干组I型 750 什新艾柯日地克1，剖玉面尔，吐玉斯尔组吐斯组I型率解降%/D 4300 II1型 g/gm数,IH 450 II1型依据烃源岩抽提物中的生物标志物，可反演烃源岩的有机质类型。
Pr/nC与 Ph/nC 关系图指示（图 4-4），本次分析的烃源岩样品主要为 I-Ⅱ型干酪根类型，形成于偏还原性原始沉积环境。
新苏地 1 奥陶系萨尔干组烃源岩有机质类型稍差于同区其它烃源岩，界于Ⅱ-Ⅲ型之间。
  四十厂剖面，O3s,灰质泥岩什艾日克剖面，∈1y, 泥页岩XSD1, O3s, 烃源岩青松1，O, 泥岩青松1，O，灰岩XKD1,寒武系，烃源岩10.0 XKD1,Z, 砂质泥岩新苏地1(O3s)新苏地1(O3y)   综上所述，塔西南地区寒武-奥陶系烃源岩干酪根类型为 I-II型，个别为 II-III 型。
其中，寒武系玉尔吐斯组烃源岩干酪根类型为 I-II 型；奥陶系萨尔干组灰黑色碳质页岩干酪根类型为 I-II 型，有机质形成于弱氧化-弱还原沉积环境；奥陶系印干组深灰色灰质泥岩干酪根类型为 II-III型，有机质形成于还原性沉积环境。
 （三）烃源岩有机质生烃潜量 。
从有机质生烃潜量上来看，玉尔吐斯组依然是很好的烃源岩，最大值达到13.12 mg/g，最低值为 0.29 mg/g，平均值为 5.08 mg/g，具有较好的生烃潜力。
 而萨尔干组的生烃潜力则大于玉尔吐斯组，最大值为 19.50 mg/g，最小值为0.68 mg/g，平均值达到 7.10 mg/g。
从岩心实验分析来看，萨尔干组的生烃潜力优于玉尔吐斯组。
 印干组和肖尔布拉克组的生烃潜量均值均小于 0.5 mg/g，为差-非烃源岩。
 （四）烃源岩热演化程度 。
甾萜类生物标志物异构化参数是重要的成熟度指标。
新苏地 1 井萨尔干组和印干组烃源岩的甾烷 C αββ/(αββ+ααα)和 C αββ/(αββ+ααα)值分布范围分别为0.46-0.52、0.42-0.46，尚未达到相关的平衡异构化值(分别为 0.52-0.55、0.67-0.71)，依据黄第藩等（1991）的成熟度划分，分析烃源岩为成熟烃源岩范围，低于阿瓦提凹陷已发现原油的成熟度值(图4-5)，反映原油来自更深层烃源岩。
  图4-5 烃源岩成熟度判别 。
 依据 Kvalheim等（1987）等的镜质体反射率折算标准，新苏地 1井奥陶系萨尔干组烃源岩的折算镜质体反射率 Ro 为 0.66%, 稍高于同井志留系沥青砂（±0.54%），与同井上奥陶统灰岩油斑成熟度相当,属于成熟烃源岩。
四石厂剖面和什艾日克剖面寒武系玉尔吐斯组烃源岩折算镜质体反射率 Ro为 1.17-1.44%，由于两区露头样品偏离塔里木地区正常原油和烃源岩样品的趋势线，Kvalheim等（1987）等的折算值可能偏高（1.17%-1.44%），需结合甲基菲指数折算的镜质体反射率值 (0.43%-0.78%)（图4-6）。
  图4-6 阿瓦提凹陷及周缘烃源岩折算镜质体反射率Ro分布特征 。
在阿瓦提凹陷内部，相对于中下寒武统烃源岩，中上奥陶统萨尔干组和印干组烃源岩进入生烃期的时间较晚，在海西晚期进入生油门限（Ro=0.5%）。
三叠纪-白垩纪遭受抬升停止演化，伴随着新生代的再次沉降，中上奥陶统烃源岩升温开始演化，处于凝析油-湿气演化阶段。
现今已达到成熟-高成熟生气演化阶段。
 （五）下寒武统玉尔吐斯组烃源岩分布 。
对比四套烃源岩地球化学特征可得，塔里木盆地西北部下寒武统玉尔吐斯组下部的黑色页岩和部分泥页岩表现为高丰度的优质烃源岩。
玉尔吐斯组烃源岩在塔里木盆地发育于不同相带及沉积环境，以盆地、斜坡和浅海陆棚相为主，局限台地相次之，分布范围广泛。
从井下钻探揭示下寒武统玉尔吐斯组来看，在陆棚相区发育以塔东 1、塔东 2、尉犁 1井为代表的硅质泥岩、灰质泥岩、页岩夹薄层状泥质泥晶灰岩或两者不等厚互层；在斜坡相区则发育以新柯地 1、星火 1、库南 1 井为代表的黑色页岩、泥质泥晶灰岩夹暗色灰质泥岩、页岩。
由此也表明盆地内覆盖区下寒武统玉尔吐斯组是一套高丰度的优质烃源岩。
  下寒武统玉尔吐斯组烃源岩分布根据地面露头和钻井资料来看，完全继承了震旦系的分布，分布范围约 24.4 万平方千米，并严格受沉积相带控制。
在台洼区和陆棚~斜坡区发育高有机质丰度烃源岩，且厚度大。
如满西低凸起和阿合奇凸起，烃源岩厚度一般都大于 30m，岩性主要是黑色页岩、泥岩、硅质页岩，有机碳含量一般大于 7.5%；而在古陆和半蒸发云盐坪、混积潮坪则缺失或发育低有机质丰度烃源岩，且厚度较小。
如巴楚—塘古连线地区，烃源岩厚度一般都小于 10m，岩性主要为泥质泥晶云岩，有机碳含量一般小于 1.5%（图 4-7、图4-8）。
 图4-7 塔里木盆地下寒武统玉尔吐斯组烃源岩厚度图（m，2018） 。
 图4-8 塔里木盆地寒武系玉尔吐斯组烃源岩有机碳等值线图（%）。
 二、烃源岩埋藏史、热演化史、生烃史 。
项目组采用 PetroMod 软件进行单井烃源岩埋藏史、热演化史、生烃史模拟。
输入的参数主要包括地层分层数据、厚度、岩性、有机质丰度、氢指数和地层剥蚀量等。
其参数选取原则：根据测井解释资料确定分层、厚度；根据单井岩屑录井资料确定岩性参数；根据烃源岩地球化学测试资料确定烃源岩有机质丰度、氢指数；通过查阅文献根据沉积环境氧化还原条件确定了古水深。
吕修祥、汪宗欣等在 2018 年对塔里木盆地寒武—奥陶系古水深进行了估算；古沉积水表面温度则是根据研究区的地理位置，通过软件模拟得到。
古地温梯度通过查阅文献得到。
 （一）新苏地 1井 。
新苏地 1 井地层自上而下依次为第四系、新近系、二叠系、寒武系、奥陶系。
三叠系时期达到最大埋深后一直抬升剥蚀。
萨尔干组烃源岩在二叠系进入成熟阶段，开始生油，现今处于高—过成熟阶段（图4-9、图4-10）。
  图4-9 新苏地1井埋藏史及生烃史图 。
  图4-10 新苏地1井热史图 。
 （二）新苏参 1井 。
新苏参 1 井地层自上而下依次为第四系、新近系、古近系、二叠系、石炭系、志留系、奥陶系、寒武系地层。
钻至寒武系玉尔吐斯组。
在三叠系时期达到最大埋深（图 4-11、图4-12）。
  图4-11 新苏参1井埋藏史及生烃史图 。
  图4-12 新苏参1井热史图 。
三、原油地球化学特征与成因类型 。
（一）原油地球化学特征 。
塔西南地区阿瓦提凹陷及周缘已发现的油气主要包括沙南 1、沙南 2 井（T）原油、新苏地 1志留系沥青砂、柯探 1井寒武系（京能）、新苏地 1奥陶系油斑、乌鲁桥油苗及青松采石厂油苗，显示较好的油气勘探前景。
 1.族组分 。
多数原油以饱和烃为主（25.98-82.93%，平均 58.64%）。
沙南 1、2 井原油的饱和烃含量为 71.15-71.32%，芳烃、非烃和沥青质的含量一般都小于 15%，具有较高饱/芳比（7.4-8.15）、低非/沥（0.41-0.51）的特征。
四石厂下奥陶统油苗饱和烃含量相对较低（25.98-44.02%）、非烃+沥青质含量相对较高（24.81-55.44%），认为与露头样品遭受的次生改造有关。
 2.链烷烃组成与分布 。
原油、油砂的饱和烃馏分总离子流图如图 4-13 所示，不同样品具有较大的差异。
沙南 1、2井原油为以轻质组分为主单主峰峰，基线平直；新苏地 1井志留系油砂链烷烃也较为发育，前主峰为主，但基线处出现的明显的 UCM 鼓包 化合物，表明早期降解基础上后期的再次充注。
新苏地 1 井上奥陶统油斑链烷烃分布变化较大，其中 2878.75-2878.87m 处的油斑的 TIC 图与志留系原油相近，其它两个油斑呈后主峰型。
青松采石厂油苗中链烷烃几乎全部消耗且出现大型的UCM未知峰鼓包，指示至少中等降解。
  图4-13 原油/油砂饱和烃总离子流图 。
Pr/Ph 值也有较大的变化（0.79-1.96），反映沉积环境等的变化。
在 Pr/nC与 Ph/nC 的关系图版中，原油一般分布在母源岩为 I-II型干酪根的区域（图 4-14），其中新苏地 1 井志留系油砂分布干酪根类型稍好于其它原油。
图 4-15 中沙南 1、2 原油(T)似乎与新苏地 1 井上奥陶统原油性质较为接近。
在 Pr/Ph 与 DBT/P 的关系图中，不同成因类型原油分布于不同的区域，新苏地 1 井志留系沥青砂分布在海相碳酸盐岩和泥灰岩区域，指示志留系砂青砂主要来自碳酸盐相关烃源岩，如泥灰岩；其它原油分布于少海相页岩区域。
沙南 1、2井三叠系原油与新苏地1井上奥陶统油斑的母源岩形成环境较为一致。
 青松采石厂油苗XSD1,O3,灰岩油斑XSD1,S,油砂SN1,2,T,原油P 1.0 I、Ⅲ类II类 图4-15  原油/油砂Pr/Ph~DBT/P关系图 。
3.甾萜类环状化合物组成与分布 。
原油、油砂中的甾类化合物包括孕甾烷系列、规则甾烷系列、重排甾烷及C 甾烷（图 4-16）。
样品中孕甾烷均较为发育，指示样品成熟度不太低，甾烷异构化参数分别为 0.48-0.62、0.53-0.59，接近或达到平衡值。
规则甾烷主要有三种分布型式，沙南 1 与新苏地 1 井上奥陶统原油总体呈对称“V”字型(图 4-16a, c)；新苏地 1 志留系油砂呈左低右高的不对称 V 字型（近反“L”型）(图 4- 16b)；青松采石厂规则甾烷近呈直线型(图 4-16d)。
以上特征反映甾类化合物前身物有一定差异。
  图4-16 原油/油砂饱和烃m/z217质量色谱图 。
在 C 、C 、C 规则甾烷关系图版中（图 4-17），分析原油、油砂分布于海相区域且相对集中，反映藻类生源（甾类的主要前身物）总体有一定相似性。
其中，新苏地 1 井志留系沥青砂相对富 C 甾烷、贫 C 甾烷（图 4-17），反映藻类生源稍有差异。
原油、油砂中的萜类化合物主要包括倍半萜、三环萜、五环三萜（藿烷系列为主）。
  图4-17 原油/油砂C 、C 、C 规则甾烷分布三角图 。
其中，三环萜类相对于五环三萜类有相对较高的丰度，三环萜/五环三萜类值为 0.44-1.35(均值 0.85)(图 4-18)。
新苏地 1 志留系和沙南 1、2 井三叠系原油中，伽马蜡烷不太发育（图 4-18），伽马蜡烷/C 藿烷的值分别为 0.14-0.15、0.20-0.23，显著低于其它原油，如青松采石厂下奥陶统油苗为 0.5-0.65、新苏地 1 井上奥陶统油斑为 0.24-0.36。
不同类型原油升藿烷系列相对丰度也有差异，青松采石厂下奥陶统油苗与新苏地 1 上奥陶统原油升藿烷系列丰度相对于其它原油（图 4-18）。
三环萜烷系列可用于反映母源岩的岩性，在 C /C TT 与盐与泥灰岩相，该指标与其它岩性与沉积环境指标的结合应用，有助于油源分析。
  图4-18 原油/油砂饱和烃m/z191质量色谱图 。
 图4-19  C /C TT与C /C TT关系图 。
样品中检测到丰富的芳烃系列，与烃源岩不同，多数原油样品中未检测到三芳甲藻甾烷，仅新苏地 1井2877.61m处的油斑中检测到，似乎指标多数样品 并非主要来自阿瓦提凹陷类似什艾日克和新柯地 1井玉尔吐斯组那样的泥页岩以及类似四石厂萨尔干组的灰质泥岩（两者均含有较丰富的三芳甲藻甾烷）。
不同于其它原油的是，新苏地 1井志留系原油具有高值 DBT/P特征，其分布范围为1.33-1.91，远高于其它原油（<1）。
 新苏地 1井志留系沥青砂中硫芴系列在芳烃中的比例高达 30.08-35.97，在三芴系列中，硫芴系列的含量高达 80%以上，与塔中4井区石炭系、塔中深层寒武系及下奥陶统部分异常芳香硫原油特征较为相似。
TSR是塔中部分高芳香硫形成的原因，而新苏地 1井志留系原油的硫同位素指示 TSR并不太强。
相比较而言，青松采石厂下奥陶统油苗中硫芴系列含量相对较低，不同于塔中、塔北原油（4-20）。
造成以上高、低丰度芳香硫的两极分化分布现象，有待进一步分析。
  图4-20 原油/油砂三芴系列三角图。
 全油及其族组分布显示，分析原油主要有两种碳同位素分析曲线，一种是新苏地1井上奥陶统原油，其碳同位素值相对较重（>-34‰）且不同组分有一定变化幅度；新苏地 1井志留系原油及青松采石厂下奥陶统原油及其族组分碳同位素聚类且几乎呈平行直线型。
单体烃硫同位素分析表明，二苯并噻吩系列受TSR作用的程度较小（或无），抬高的苯并噻吩系列可能是受 TSR影响的结果。
新苏地1井志留系原油的硫同位素稍高沙南 1、2井三叠系，后者与相邻的英买力地区原油较为接近。
 值得一提的是，乌鲁桥油苗由于缺少样品，本次研究未能作进一步的实验分析。
但是，从前人发表的文献来看，该油苗的烃类分布不同于塔里木盆地已发现的塔中与塔北等海相原油，亦不同于本次研究分析的阿瓦提凹陷的原油。
 （二）原油成因类型 。
依据上文原油地球化学特征的详细解析结果，筛选了以下指标作为原油成因类型划分指标：①生物标志物沉积环境及其相关参数如 Pr/Ph、伽马蜡烷相对含量（伽马蜡烷/C 藿烷、伽马蜡烷/C 藿烷）、三环萜烷相对分布；②生物标志物生源参数甾烷/藿烷、C /C -规则甾烷；③母源岩岩性相关参数重排甾烷/规则甾烷、C 重排藿烷/C 藿烷；④芳烃沉积环境参数—三芴系列相对丰度、DBT/P；⑤族组分碳同位素和单体烃硫同位素，可将阿瓦提凹陷及周缘原油分类五种类型（表 4-2），不同成因类型原油基本特征如下： 表4-2 阿瓦提凹陷及周缘分析原油的成因类型划分表 。
  中上奥陶系为主力烃源岩（张水昌等，2002； Zhang S等, 2000, 2005, 2015；黎茂稳，2003；常象春等, 2015），该观点主要基于寒武系-下奥陶统烃源岩及相关原油含有丰富的年代指示生物标志物如甲藻甾烷、三芳甲藻甾烷、24-降胆甾烷、C ~C 规则甾烷呈反“L”型或线型（黎茂稳等，1999；张水昌等，2002；Zhang S等，2000、2005、2015）、高伽马蜡烷含量、原油/氯仿沥青“A”及其族组分碳同位素偏高（肖中尧等，2005）。
 寒武系为主力烃源岩（杨海军，2014；肖中尧，2014；Cai C等，2007、2015）。
油田勘探家认为，塔里木奥陶系烃源岩分布局限、寒武系烃源岩广泛，前者与当前发现的油气资源量不相匹配（杨海军，2014）。
郑冰和高仁祥（2006）指出寒武纪原油 34S值（24‰~26‰）不同于奥陶纪原油（21‰~22‰）；蔡春芳等（2007）提出塔里木奥陶系多数原油 34S值较低(13.6‰~19.9‰)，低硫原油34S值比寒武系烃源岩低 2.5‰~7.5‰，硫主要来自寒武系烃源岩, 不可能来自奥陶系，低硫原油 34S值可用于油-源对比。
依据单体烃硫同位素，Cai Chunfang等（2015）提出塔里木盆地海相原油主要来自寒武系烃源岩。
 寒武-下奥陶统与中上奥陶统的混源成因（Li S 等，2010、2012、2015a、b；Tian Y k等，2012; 李素梅等，2014)，主要依据单体烃碳同位素、包裹体成分、连续吸附烃（Li S等, 2010、2015a、b；Pan C等，2009）获得该认识。
一般认为，寒武-下奥陶统烃源岩及相关原油单体烃碳同位素相对较重；中上奥陶系烃源岩及相关原油相对较轻。
 盆地内部前寒武南华系裂陷到震旦系坳陷的间冰期暗色泥质岩层可能是海相油气的重要来源（李梅等，2017；朱光有等，2017）。
目前，根据塔东库鲁克塔格及塔西南新藏公路野外露头样品分析结果显示，在南华系特瑞爱肯组及震旦系水泉组发育优质泥质烃源岩，厚度为 40~395m，TOC达到 1.0~2.9%（陈斐然等，2017；李梅等，2017）。
朱光有等（2017）也提出塔西南古老层系巨厚黑色泥岩“西昆仑黑色岩系”(可能为震旦或南华系)可能是塔西南地区重要的烃源岩。
 碳酸盐烃源岩是海相油气的重要来源（黎茂稳， 2013；刘文汇等，2013），该观点不同于以往多数学者及油田专家所持意见（陈建平等，2013；李梅等，2017），主要依据塔河油田原油中包含的丰度的碳酸盐岩相关生物标志物（黎茂稳，2013）。
   目前，塔里木盆地海相油气源的关键问题是，油气与已发现的具有一定规模的烃源岩的性质不太匹配。
阿瓦提凹陷及周缘油气的来源同样包含上述问题，同时存在的新问题是：阿瓦提凹陷及其周缘海相烃源岩及相关油气与东侧满加尔凹陷及相关油气的差异性、阿瓦提凹陷烃源岩的岩性及碳酸盐岩烃源岩的成烃贡献识别与评价、膏盐岩发育区烃源岩与相关油气的成烃演化与烃类保存。
 （三）油-岩对比正演分析 。
依据年代指示生物标志物-甲藻甾烷、三芳甲藻甾烷、三芴系列相对丰度、单体烃硫同位素、族组分碳同位素、常规生物标志物参数—规则甾烷相对分布、Pr/Ph、伽马蜡烷丰度等，认为新苏地 1井志留系沥青砂与新苏地井萨尔干组页岩没有可比性，后者非志留系沥青砂的主力烃源岩；新苏地 1志留系原油与本地分析烃源岩可比性低，应来自更深层的烃源岩。
阿瓦提凹陷已发现原油与寒武系玉尔吐斯组烃源岩并不完全匹配，应包含另外一种烃源岩成烃贡献（不排除玉尔吐斯组有一定贡献）。
新苏地 1井志留系油砂来自阿瓦提凹陷分析萨尔干组的可能性也相对较小（存在对不上的指标）。
 1.年代指示生物标志物—三芳甲藻甾烷指纹对比 。
新苏地 1井志留系油砂、沙南 1、2井原油等油样中三芳甲藻甾烷不太发育，与阿瓦提分析烃源岩可比性差。
阿瓦提烃源岩（特别是灰质类）甲藻甾烷相对较发育（什艾日克玉尔吐斯受次生改造），新苏地 1萨尔干页岩（三芳甾烷已裂解、无法异常）、四石厂萨尔干灰质泥岩均与志留系沥青砂不太有可比性。
 2.三芴系列对比分析 。
新苏地 1志留系沥青砂与沙南 1、2井原油有较高的硫芴含量，与寒武系泥页岩较为接近，但原油中氧芴的含量高于寒武系泥页岩，认为新苏地 1志留系原油并非全部来自本次分析的寒武系纯泥页岩（如果该烃源岩有一定贡献），可来自两种岩性（含灰质岩与泥页岩）供烃，或主要来自寒武系含灰质的泥页岩。
 3.单体烃硫同位素对比 。
新苏地 1井志留系沥青砂单体烃硫同位素值远高于新苏地 1井萨尔干组页岩（与所有样品也几乎都不同），没有可比性；志留系沥青砂单体烃硫同位素与  什艾日克玉尔吐斯组页岩分布较接近。
沙南 1、2井原油单体烃硫同位素与英买力古潜山海相原油分布相近，指示有一定成因联系。
 4.族组分碳同位素对比 。
新苏地 1志留系油砂、青松采石厂下奥陶统油苗全油及族组分碳同位素相近，低于阿瓦提奥陶系烃源岩（萨尔干页岩、灰质泥岩、印干组灰岩泥岩），差额相差>4‰，已高于成熟度引起的碳同位素分馏效应差异不高于 3‰的报道，认为两者没有成因联系。
 5.常规生物标志物对比 。
（1）规则甾烷相对丰度 新苏地 1萨尔干与志留系油砂相关性不明显（图 4-21）。
   图4-21 油-油、油-岩C 、C 、C 规则甾烷相对丰度对比 。
（2）伽马蜡烷相对丰度 新苏地 1志留系与沙南 1、2原油相似，伽马蜡烷不太发育，不同于阿瓦提奥陶系原油，指示成因不同（图 4-22）。
相关烃源岩似乎未钻遇,本次分析的烃源岩明显发育伽马蜡烷。
 新苏地 1志留系与沙南 1、2原油Pr/Ph稍有差异，与新苏地 1萨尔干页岩性质不同，与四石厂萨尔干芳香硫含量不同，成因有异。
新苏地 1井志留系油砂来自萨尔干的可能性相对较小。
   图4-22  油-油、油-岩Pr/Ph与DBT/P关系图 。
 （四）沥青砂与原油对比及其成因反演分析 。
新苏地 1井志留系沥青砂的甾萜类生物标志物分布与塔中志留系部分原油。
有相似性，反映一定的成因联系；新苏地 1井志留系沥青砂具有异常高芳香硫含量、相对正常单体烃硫同位素分布，与塔中石炭系、下奥陶统、中深 1C寒武系原油有一定相似之处，反映一定程度的成因联系；推测新苏地 1井原油包含寒武系（和/或更深层）地层烃类，系深部成因。
沙南 1、2井原油与相邻的英买力潜山海相原油有一定相似性，指示某种程度的成因联系。
 对比表明，新苏地 1井志留系沥青砂与塔中志留系部分原油甾萜类化合物谱图特征相近，包括：①规则甾烷分布均呈反“L“型（图4-23）；②伽马蜡烷不太发育。
 然而，阿瓦提凹陷新苏地 1志留系沥青砂也具有显著不同于塔中志留系原油的特征，前者具有较高的硫芴相对含量，硫芴/（芴+氧芴+芴）的比值>80%，高于塔中志留系原油（46-77.8%）；新苏地 1志留系沥青砂硫芴在芳烃中的含量为30-36%，而塔中志留系原油为 5.6-21.6%，反映油气成因有一定区别，既两者既有区别又有联系。
以往调查表明，塔中志留系原油性质差异较显著，包含 多源与多期充注原油，新苏地 1志留系原油与塔中部分志留系原油甾萜类谱图相近，表明两者在地史中应接受了某一相同期次的相同/相近成因油气。
签于原油成熟度相对不高，相关油源应为早期供烃的深层烃源岩。
新苏地 1井志留系沥青砂的异常高芳香硫含量与塔中石炭系及深层下奥陶统\中深 1C寒武系成因油气相同/相近，后者被认为包含深层寒武系地层的油气，故预测新苏地 1井志留系油砂中的油气同样包含深层寒武系来源的油气，新苏地 1井志留系规则甾烷相对分布呈反“L”型，某种程序上与星火 1井等寒武系烃源岩有一定相似性，似乎也说明其为深层寒武系来源。
值得提出的，依据单体硫同位素等，认为塔中高芳香硫原油地史中遭受了 TSR作用。
新苏地 1志留系原油的单体烃硫同位素异构体变化不太明显（相对于塔中 TSR改造原油的硫同位素），其高芳香硫原油的成因系烃源岩原生成因或 TSR相关，有待进一步调查。
  图4-23新苏地1井志留系与塔中志留系原油甾类、萜类指纹的对比 。
 新苏地 1井志留系油砂与本地本次调查烃源岩相似度较低，应来处深度烃源岩；沙南 1、2 与塔北英买力等原油有一定可比性，指示某种程度的成因联系。
    第五章，塔西南地区深层结构特征。
一、物探资料地质解释主要技术措施 。
（一）地震地质综合标定、层位对比追踪解释技术 。
地震地质综合标定技术在塔里木盆地应用广泛，主要的标定方法有 VSP资料桥式标定和声波合成地震记录标定。
研究中主要通过地震和钻井资料对目的层和储层段进行精细标定，为后期构造解释和储层预测奠定基础。
在复杂山地区需要结合地表露头资料和区域地震波组反射特征综合判定地震地质解释层位。
 在本研究中，综合应用多种地震地质资料和多种技术方法进行层位标定。
 1.时间域精细标定 。
利用 VSP 上行波拉平剖面进行层位的初步标定，为大反射层解释提供依据。
利用声波资料在兰德马克 Syntool模块及 Jason软件进行井旁道标定，利用雷克子波初步进行层位标定，在初步标定的基础上，选取标准层为标志层，提取目的层段附近地震子波，开展目的层段放大精细标定。
采用多方法、多井层位标定相互验证来保证层位标定结果的准确性（图 5-1）。
   图5-1  地震合成记录的精细标定 。
  2.地质露头标定 。
针对出露地表的浅层，利用地质露头中地层界线出露位置来确定地震剖面中对应的地震反射层，从而达到对地震层位进行标定的目的。
 3.多井联合区域性层位标定 。
地震同相轴代表的速度界面，可能同区域地层分布存在一定差异，尤其当区块跨度比较大，沉积相带存在变化时，地震同相轴波组特征会发生较大变化，需要综合区域地质分析，尤其是需要多口井联合，进行钻井地层岩性及测井曲线特征综合分析研究，进行合理标定。
 在综合标定和连井地震解释的基础上，开展连井地震层位解释和骨干测网层位对比追踪和解释，选取了区内骨干地震解释剖面进行了地震地质统层，并作为研究区内构造等系列研究工作的基础。
 （二）复杂构造带构造建模技术 。
该项技术主要针对山前复杂冲断带进行，主要利用地震、钻井和露头资料，在断层相关褶皱理论和盐构造理论指导下，建立符合研究区的构造模式，并通过正反演和平衡剖面技术验证建模的合理性。
同时，还利用非地震、地震、钻井和露头资料，通过地震与非地震联合反演，验证建模的合理性，为后期资料解释、地质结构和目标研究提供依据。
 在标定基础上，通过构造建模和工区的全层系解释，实现研究区的地质结构研究综合利用多种方法深化对研究区构造变形机理与变形特征的研究，尤其对构造模式和构造演化特征进行深入研究，在此基础上对复杂构造建立更加合理的构造模型。
 1.解释性处理 。
通过综优选品质较好、振幅特征基本一致、基准面尽量统一的不同二维测线，对地震资料进行解释性处理拼接，从而为地震地质层位综合解释提供统一的、可连续追踪的地震剖面。
 2.地震非地震结合建立构造模式 。
塔西南地区山前冲断带构造变形强，地层速度变化快，地震地质条件复杂，导致当时勘探面临着地震勘探资料品质差，构造建模多解性强等问题。
因此，  塔西南山前冲断带如何准确的构造建模是制约塔西南地区油气勘探亟待解决的关键问题。
 实践表明，非地震（重、磁、电）资料受地表条件影响小，不受高阻、高速地层屏蔽，穿透能力强，因而在复杂地区的勘探中成为地震勘探的最佳镶嵌互补资料。
 本项目主要基于重磁电震联合反演，开展塔西南山前冲断带深部地质结构与构造变形过程分析。
重磁电震联合反演指的是采用钻井、地震、电阻率剖面等信息结合浅层已知地质结构进行建模计算重磁异常，通过反复修改深层模型使得实测重磁异常和计算重磁异常拟合，从而达到指导深层地质结构和磁性体等信息的解释。
 重磁震联合反演具体做法是利用地震资料建立初始模型，利用地震纵波速度与密度的关系进行重力-地震联合反演，迭代反演速度与密度，从而反演界面模型。
通过速度—密度关系（Gardner公式）以及时间—深度转换关系（地层速度），实现重力反演与地震解释的联合，将地震时间剖面的解释与重力剖面的空间模型正反演结合在一起，通过正演拟合与人机交互实现反演迭代过程。
 塘古地区重磁震联合反演过程揭示：如果石炭系下方按变质岩模型充填密度后的计算重、磁力异常与实测重、磁力异常不能拟合（图 5-2）；如果石炭系下方按中上奥陶系（可能有 D+S）地层与中下奥陶系碳酸盐岩充填密度后的计算重、磁力异常与实测重、磁力异常能够拟合（图 5-3）。
  图5-2  塘古地区重磁震联合反演解释成果1 。
  图5-3  塘古地区重磁震联合反演解释成果2 。
 本次联合反演剖面解释成果方案 2，实测重力、磁力和模型转换的重力、磁力曲线吻合度较好，磁力异常点和南部地层分布对应关系较好，重力趋势和地下重要界面对应关系一致（图 5-3）。
三方面印证了模型和实际地下地质吻合度较高。
 以此为指导，结合塘古地区周缘井震等信息，建立了塘古地区石炭系之下自南向北发育奥陶系多排潜山的构造样式。
具体表现为纵向上可分为上中下三个构造层（图5-4），下构造层为寒武系盐下稳定克拉通盆地，中构造层为南倾奥陶系潜山，以中寒武盐岩为下滑脱层，前锋部位发育背冲型突发构造，上构造层为石炭系填平补齐，之后稳定沉降。
 昆仑山前冲断带，主要利用电阻率剖面与地震联合开展构造建模研究。
地表实测的大地电磁视电阻率,是地下不同电性介质及构造的综合反映，通过对这些资料的分析认识，根据测区地质、地球物理特征规律及一些前期的解释成果，首先假设一个初始的地电模型，并通过一定的数学物理方法，计算出该模型在地表的视电阻率理论值，通过比较实测值与理论值的差异，来反复修改地电模型，直至修改后的地电模型的理论值与实测值的最小二乘偏差达到最小，这一最终的地电模型就是所求的反演成果，它定量给出了不同电性介质在地下的分布规律。
反演过程可以由计算机自动实现，也可通过人机联作的方法实现。
    图5-4  塘古地区新老构造建模方案对比图 。
 目前电阻率反演最好的方法是约束反演处理。
约束反演处理是一种在地震、地质、钻井、可靠电性层位约束下的联合处理技术，其特点是用高精度、高分辨率的资料制约低精度、低分辨率的资料，将地面地质、钻井、测井、地震、电法等多项资料全部利用起来的约束方法为直接约束，配以间接约束，对约束规划中的高精度的、准确的参数使用直接约束法予以固定，未受约束的参数使用间接约束法，使其按照连续性和有序性的原则自动调整。
约束反演处理总的说来是固定可靠地质层位，反演不清楚的层位，增加未知信息的质量和可靠性，体现综合地球物理勘探的优越性，可得到更加精细的地球物理模型。
 3.全层系解释 。
地层展布具有继承性和规律性，但是由于地下地质条件受断裂和沉积影响可能引起地震资料波组特征的变化。
如果单一的追踪某一层系可能会导致地震解释的不合理，可能会忽视或者漏掉某些地质现象。
通过对剖面中全层位的解释，可以通过地层之间的分布规律对地震解释进行约束，减少地震解释的不合理性，更加真实地接近实际地下地质特征。
  （三）地层速度分析研究及工业化成图技术 。
1.钻井 VSP、声波资料分析层速度 。
在高陡复杂构造区，盐下构造由于受叠加资料品质所限，利用叠加速度谱建立速度场，难以求准勘探目的层的构造图的形态。
基于这以原因，研究过程中从基础资料的研究入手，利用现有的井资料，分析地层层速度的变化规律。
 为了准确的描述某地区层速度变化规律，对该区钻井的 VSP资料进行地层速度分布规律的分析。
具体的工作方法是依据钻井分层按层段进行分析研究。
通过地层底界埋深（或反射时间）与对应的平均速度（或层速度）进行交会分析，总结各地层的速度随深度的变化规律。
图 5-5是地层层速度与其底界反射时间的分布规律图。
由图可见，地层地震波速度基本上是随埋深（反射时间）增大而增大，地层速度分布范围大致为 3500-5200m/s之间。
图 5-6是地层底界埋深与平均速度的一个交会图，由图可见，平均速度分布较为杂乱，但通过仔细分析认为，平均速度的分布规律具有区域性的特点，也就是说，把属于同一个构造带（或区带）的井的埋深与对应的平均速度进行交会分析发现，其平均速度非常接近且随埋深增大而增大。
从以上分析可见，在复杂构造区，要得到准确地速度资料。
地层速度分布规律的分析工作应尽可能在同一个区带或构造区带内进行。
    图5-5  地层层速度与其底界反射时间关系图(VSP资料统计) 。
  图5-6  地层底界埋深与平均速度关系图(VSP资料统计) 。
2.叠加速度谱资料分析 。
通过叠加速度谱资料的分析，可以搞清叠加速度在平面的变化规律，再结合对区域速度变换规律的认识，判断叠加速度谱资料用于速度研究的可行性，从而有的放矢地去除速度谱资料中的异常，进而通过叠加速度谱趋势拟合叠加速度谱。
利用速度规律分析后的速度谱资料建立速度场，提高变速成图精度。
 3.通过速度建场实现时深转换，完成区域连片工业成图 。
在区域速度分析的基础上，针对重点区带和目标，利用物探研究院开发的针对高陡构造速度研究和变速成图取得了良好效果的 VP3软件，开展精细的速度分析和变速成图方法研究。
根据不同资料情况和地下构造的不同，采取不同的速度建场方法，多方法互相验证，选取最合理的速度场作为最终的变速成图的速度场。
 主要有以下几项关键技术： （1）控制层的选择及成图 在复杂地区，控制层的选择主要是利用工区附近的所有钻井的资料，在精细分析钻井揭示的地层层速度变化规律（地层层速度的分层性），按分析的变化规律选择合理的速度控制层。
 通过连井的 VSP速度资料及声波速度资料及岩性的对比，把层速度和岩性接近的地层划分为一套速度控制层，并通过井标定地震剖面后，沿剖面对比追踪，解释后，按常规的等 T0的成图方法得到各大套速度控制层的等 T0图。
  （2）速度建场技术 由于山前地表、地下复杂多变，大区域速度变化规律十分复杂，加之地震资料和速度资料品质比较差，因此，在速度建场过程中针对具体的区块和构造提出不同层速度求取的速度建场及变速成图技术。
 1）三维射线追踪求层速度 以往求层速度主要采用的是沿测线方向建模进行二维射线追踪计算层速度，不能有效解决三维空间归位问题。
对于高陡构造区，应建立三维模型进行三维射线追踪。
于是我们开发了三维射线追踪求层速度的方法。
这是一种建立在均方根速度的定义和施耐尔定律基础上的三维射线追踪的模型迭代法。
 基本原理是：由时间域速度模型自上而下逐层确定深度域速度模型。
在上层深度模型确定的前提下，扫描下层的层速度。
 其理论基础是： A．均方根速度的定义 当已知 n 个反射层的层速度为 V ，V ，....  V ,对应的自激自收时间为 t ，t ，....  t ，则第 N层的均方根速度为： B．施耐尔定律 施耐尔定律作为射线追踪的基础，在三维空间内，射线满足：1）入射线、透射线位于法线的两侧，和法线在同一平面内；2）入射角的正弦与透射角的正弦之比等于入射波的速度与透射波速度之比，即：sinα／sinβ= V ／V 。
 根据以上理论，在 T0平面确定的情况下，用不同的层速度，可以计算得到各层实际的双程反射时间 t ，并通过上面的公式计算出均方根速度。
自上而下，逐层逐次迭代，与叠加速度倾角校正后的近似均方根速度比较，如果误差满足要求，则试算层速度作为输出。
具体实现方法分以下几个步骤： 第一步：对于每个速度谱点，在每个 t 时间上，根据标准层 T0面，内插拟合出T 界面。
 第二步：在上层界面模型确定的情况下，用不同的层速度 V，与T 界面一起计算出i界面模型。
 第三步：用建立的模型从地面开始进行射线追踪，计算实际射线的各层 T0。
   第四步：根据计算的 T0和各层的V，用理论公式计算均方根速度 V 。
 第五步：比较计算得到的均方根速度 Vs 和实际的叠加速度（经倾角校正），当二者之间的误差满足要求后，即确定本层模型，继续下一层的计算。
如果未满足要求，则改变层速度 V，返回第二步，重新确定模型进行计算。
通过多次迭代，直至均方根速度 V 和实际的叠加速度误差达到最小。
 根据求取层速度采用射线追踪的路径的不同又分为：零炮检距层速度模型法和非零炮检距层速度模型法。
先由 CMP面到第k-1层的时间域速度模型和第k层的初始层速度值计算第 k层的以上的初始深度模型。
 2）炮检距层速度模型法 依据施耐尔定律计算从 CMP面到这层的自激自收时间，根据理论公式计算本层的理论均方根速度。
扫描本层的层速度，选取理论均方根速度与实际均方根速度最接近时的层速度。
此方法计算速度快，程序稳定，适合于地下地质模型较为复杂的地区的层速度的计算。
 3）零炮检距层速度模型法 依据施耐尔定律进行非零炮检距射线追踪，可得到一组实际时距曲线。
用实际时距曲线与理论时距曲线拟合均方根速度，与叠加速度经倾角校正的均方根速度进行比较，判断误差是否满足条件，如果是得到层速度；否则，修改速度模型，重新进行射线追踪，直至满足条件。
逐层扫描层速度，最终可得到与叠加速度匹配最好的各层层速度。
 该技术在地震资料从浅到深成像效果好和速度资料品质较高的地区，利用三维射线追踪模型法求取得到的层速度，通过层速度的平滑和钻井 VSP层速度资料约束即能建立其精度很高的速度场。
 4）层速度充填法建立速度场 在地表和地下都非常复杂的地区，由于浅层成像效果差，叠加速度资料可信度很低的地区，采用三维射线追踪求取得到的层速度已不能反映地层层速度的真实变化规律，因而就得探索适应于这类工区的速度建场方法。
层速度充填法建立速度场方法，基本能达到这一目的。
 具体求取充填的层速度可采用两种方法。
第一种方法是利用高品质叠加速度资料推测层速度，该套方法的技术思路是：首先，利用钻井资料分析的规律，  把研究工区的地层从上到下划分为几大套速度控制层；其次，把划分的速度控制层标定在地震剖面上，在空间进行对比追踪，在复杂地区，先建立构造模式，采用模式化解释，进而建立起空间的等 T0的空间模型；最后，利用建立的速度模型通过三维射线追踪拟合得到的地层层速度与时间的变化规律。
 对每套控制层依其对应的等 T0图进行充填得其层速度平面图，逐层得到层速度从而建立起该区空间的速度场；第二种方法是利用钻井统计规律预测层速度，通过连井对比分析后，对每套速度控制层的层速度进行分析，研究每套地层在平面上随岩性和埋深等因素的变化规律，随后，利用已成的速度控制层等T0 图的变化趋势及该套地层在区域上的岩性变化规律来求取该区地层的层速度，并利用钻井的VSP速度进行约束，得到各套地层层速度在研究工区的分布图。
从而建立起速度场。
 层速度求取完成后，实现层速度充填的建场方法，针对地下地质结构的复杂程度，主要分为沿测线的二维层速度充填法和三维层速度充填法两种方法：1）二维层速度充填模型法，该方法是利用二维测线的解释成果，在二维测线方向建立时间模型，在二维方向沿测线进行层速度充填。
该套方法的优点是可以考虑地层重复和地层缺失带来的三维空间建模困难的难题，缺点是由于是沿二维方向建模，建立的模型较为复杂，运算工作量较大，且速度充填带有较大的人为性和随机性；2）三维层速度充填模型法，该套方法是利用已编制的速度控制层等 T0图和层速度平面图建立时间域的三维空间速度模型，采用层位控制法建立速度场。
 （3）变速成图技术 变速成图是由反射时间求取反射深度，完成时深转换。
由于采用的射线路径不同可分为直接平均速度转换法和叠后深度偏移法。
 1）直接时深转换法 直接时深转化法利用建立的速度场直接提取目的层的平均速度，或按深度域的速度模型采用直射线时深转换原理求取目的层的平均速度，用时间构造图与平均速度平面图直接换算深度构造图的方法。
该方法的特点是能够直接得到平均速度平面图，可以直接分析速度变化规律是否合理。
另外一个特点是转换速度快，得到的构造图不存在奇异值。
缺点是对构造的高点不能完全归位。
   2） 折射线时深转换 变速成图是由反射时间求取反射深度，完成时深转换，可通过直接平均速度转换法和叠后深度偏移法。
针对高陡构造目的层深度位置受浅层折射影响严重的问题，开发折射线时深转换方法，采用法向射线折射线法和成像射线折射线法进行时深转换，得到高点偏移的实际位置，达到空校时深转换的作用。
折射线时深转换法需要较准确的层速度资料和大致准确的深度资料。
建立深度-层速度模型，通过零偏移距射线追踪，可把通过反射时间转换成界面深度。
法向射线折射线法是对于水平叠加数据体而进行的，射线的出射角由目的层倾角和出射的平均速度确定。
成像射线折射线法在偏移数据体上进行，射线的出射角垂直于基准面。
 由经基准面校正得到的等 T0图与CMP面速度场经时深转换后的深度图，经低速层校正得到由地表起算的深度图，深度图减去地表高程得到零海拔面的构造图。
 （4）层速度充填模型反演 层速度充填模型反演的技术思路是沿二维方向利用偏移剖面建立时间域速度模型，采用直射线法或折射线法的原理逐层求取每层的深度值，进而得到勘探目的层的深度值。
这种方法考虑到了速度在纵横向的变化及地层倾角的影响，只要层速度变化规律和速度建模合理，得到的深度域模型的精度就比较高。
利用反演结果结合叠前深度偏移的成果来验证变速成图的成果，进一步落实有利的局部构造。
 速度研究主要采用获得国家专利的 VP3（Velocity Plus 3D ）软件通过多层位控制、三维射线追踪求取层速度、累积深度叠加，达到准确应用研究区块内速度资料，精细落实目标区现今构造形态的目的。
 速度建场及变速成图主要包含四个步骤，其工作流程如下： ① 拟合叠加速度谱建立合理的速度谱。
对于不规则分布广，速度谱资料很乱的地区和正常区域，根据不同的情况，选择不同的拟合参数，或者分块应用，建立合理的速度谱。
 ② 多层位控制，进而使目的层更接近地下真实情况，反映构造真实形态；不同的地层具有不同的速度、不同的厚度，因此建立不同的速度控制层，可直  观清楚展示各个速度控制层在空间上的分布形态，可检查模型的合理性，通过上覆不同地层层控能有效地提高变速的精度，进而使目的层更接近地下真实情况，反映构造真实形态。
 ③ 三维射线追踪求层速度，保证速度的准确性。
速度建场的关键在于求取层速度，VP3计算层速度主要是通过三维射线追踪的三维射线模型法反演计算层速度。
其首先建立深度和初始层速度模型，然后依据施耐尔定律进行非零炮检距射线追踪，可得到一组实际时距曲线。
用理论时距曲线方程拟合均方根速度，与叠加速度比较，可通过其匹配程度，得到层速度。
扫描层速度，最终可得到与迭加速度匹配最好的层速度。
从而可以保证速度的准确性。
 ④ 成像折射线法时深转换；  成像折射线法时深转换基本思路如下： A．已知各层的层速度。
 B．各层的地层倾角可由层速度和时间倾角推算出来。
 C．确定射线：射线垂直基准面入射。
   D．在已知各层模型的前提下追踪实际的反射点，使双程射线路径时间与CMP点处偏移T0相等。
 总的流程就是通过多层位控制、累积深度叠加，达到精细落实目标区现今构造形态的目的。
在构造落实过程中，为了能准确落实构造形态，分别利用叠加速度资料进行层位控制法或速度充填法进行速度建场，落实地层速度规律。
另外，在火成岩、膏盐岩等特殊岩体发育的地区，充分刻画特殊岩体的分布，研究其速度变化规律，分析对下伏地层的影响，从而更准确的落实储层顶面构造形态。
 二、主要层系深层结构特征 。
（一）南华–震旦系 。
1.地震反射特征 。
寒武系沉积前南华–震旦系是塔里木盆地结晶基底形成以来的第一套沉积盖层，与 Rodinia 超大陆的裂解相关。
塔里木板块在南华纪属于典型的大陆裂谷演化阶段，形成了一套典型的大陆裂谷沉积建造；震旦系虽然仍具有一定的裂谷沉积建造的特征，但是构造活动性（裂陷作用）明显减弱（李勇，2016）。
  盆地内南华–震旦系主要分布在北部坳陷内，由坳陷向周围隆起区逐渐减薄至塔中隆起尖灭。
从地震沉积结构上看，塔里木盆地震旦系底界反射波组为 T 0，具密集段平行反射特征（图 5-7）。
震旦系与前震旦系基底变质岩系间的不整合面为塔里木盆地层序的底部界面，相应的地震反射波组为 TD。
盆地中西部地区前震旦系顶部侵蚀作用强烈，发育较大规模的下切谷；盆地东北部地区，该界面之上发育巨厚的前震旦系低位体系域，由沉降中心向四周上超。
大部分地区TD 以下为杂乱反射或空白反射，是盆地基底变质岩系的反映。
震旦及南华系地层整体上具有断裂槽特征（李勇，2016；杜金虎，2016；崔海峰，2016a）。
  图5-7 前寒武地震“双重反射结构”反射特征 。
 总体上，①TD 呈南断北超的箕状凹陷，箕状凹陷位于现今麦盖提斜坡部位，TD 存在一南倾强反射轴，中等到弱连续，麦盖提斜坡带明显可见“双重反射结构”，为一组中高频中振幅，较连续同相轴，推测为南华裂陷槽标志，呈现多米诺骨牌构造，此外在巴楚隆起南翼，存在深槽；②T 0-TD 之间反射特征杂乱，TD 之上地层反射轴呈现向北收敛向南发散的特征，推测为南华系沉积，TD 与T 0 间地层存在一个界线，界线以上为强振幅、连续性较好、中频的反射特征，并逐渐向上振幅减弱；界限以下为低振幅、弱连续至杂乱反射特征地层，界线意义需进一步研究；③T 0 基本平行寒武系地层，呈弱-中振幅，但连续性较差，但 T 0之上震旦系地层逐渐上超于 T 0界面之上，说明当时古地貌为隆起；④ 塔里木盆地北部震旦系较平缓，整体上从北西往东南埋深略增大，厚度变化不大，与上覆寒武系平行不整合接触，局部正断层发育。
塔里木盆地震旦系主要分布在盆地北半部及西南边缘一带，盆地南部的玛北地区，寒武系直接覆盖在变质基底之上，未见震旦系。
多条塔里木盆地区域二维测线的南北向剖面上可识别出震旦系的尖灭点。
T 0 之上的震旦系地层反射轴连续性稍强，具弱振幅特征，现今麦盖提斜坡处反射轴呈中等连续中强反射，塔西南坳陷区存在南厚北薄的楔形体，位于 T 0 之下，楔形体与上覆地层呈削截不整合接触，楔形体底界呈强振幅特征、连续性好（图 5-7）。
 2.结构与地层展布特征 。
基于塔里木油田公司 2019年新采集的 3条区域二维高密度宽线，结合已有地震资料和非地震资料，基于联合攻关，开展了新一轮麦盖提斜坡前寒武系-寒武系深层结构、烃源岩、沉积相等基础地质工作，初步确定了塔西南地区前寒武系“两坳一隆”结构特征；整体来说，南华系主要发育断陷盆地，地层整体呈北东向条带状分布，震旦系继承性发育于南华系断陷盆地之上。
 通过对南华系厚度刻画，初步落实塔西南地区主要发育三支南华纪深裂谷：泽普裂陷槽、玉龙裂陷槽和西克尔裂陷槽。
泽普裂陷槽呈南西-北东向展布，北部延伸至塔参 2、巴探 5 井附近。
玉龙裂陷槽呈南西-北东向展布，向北延伸至和田 2 井以南，在玛东地区由于受加里东期奥陶系潜山影响，寒武系盐下成像品质差。
西克尔裂陷槽呈北西-南东向展布，在群库恰克构造带以南与泽普裂陷槽相接，由于柯坪地区地表-地下多期构造叠加，寒武系盐下成像品质差，西克尔裂陷槽在此地区仅能见到轮廓。
 震旦系继承性发育于南华系之上，具有明显的继承性沉积特征，地层分布走向与南华系残余地层走向基本一致，表现为明显的“两坳一隆”的古地貌特征，在麦盖提斜坡大范围分布，厚度中心有两个，一个位于塔参 2 井以南，另一个位于玛扎塔格构造带南斜坡。
地层整体表现为由厚度中心向北部巴楚隆起逐渐减薄，北部延伸至同 1 井以北，康 2 井、巴探 5 井、玛北 1 井及和田 2 井一线以南尖灭。
 通过优选二维地震资料，利用钻井对寒武系内幕层位进行地震地质标定引层，麦盖提斜坡寒武系发育三套标志反射层：上寒武统下丘里塔格组白云岩与  中寒武统阿瓦塔格组膏盐岩反射界面、阿瓦塔格组膏盐岩与沙依里克组顶灰岩反射界面、沙依里克组膏盐岩与下寒武统白云岩反射界面。
这三套标志反射层在地震剖面上反射特征清晰，全区可对比解释追踪。
下寒武统底界受前寒武系岩性差异的影响，地震剖面上反射特征在不同地区存在差异，不易识别追踪，因此利用麦盖提斜坡周缘钻遇寒武系的钻井，多井、多线路联合约束进行标定引层，根据前寒武系-寒武系继承性沉积的思路，确定了寒武系底界。
 根据钻井标定引层结果，对塔西南地区二维地震格架线进行连片解释成图，完成了塔西南地区下寒武统、中寒武统厚度图的编制，通过新一轮成果可以看出麦盖提斜坡前寒武系-寒武系表现出明显的继承性沉积特征，受南华-震旦纪裂谷沉积中心控制，麦盖提斜坡早寒武世呈现出“两凹一梁”沉积格局，表现为四阶地貌特征：古隆起、古斜坡、古低梁、古凹陷。
麦盖提发育早寒武世台内凹陷，初步落实麦西、玛南 2个沉积中心以及斜坡中段低梁带。
 塔西南地区揭示前寒武地层的钻井有同 1、巴探 5、玛北 1、方 1、和 4 及舒探 1 井 6 口，前人研究认为前震旦系基底构造层由太古界深变质岩系、下元古界浅变质的绿片岩结晶基底和中上元古界轻变质或未变质的褶皱基底构成。
巴楚地区同 1井、方 1井、和 4井和巴探 5井（Nh）均钻遇下震旦统苏盖特布拉克组，缺失上震旦统奇格布拉克组，可能是震旦纪末柯坪运动的响应（杨鑫等，2014）。
玛北 1 井没有发现南华系-震旦系沉积，为上寒武统肖尔布拉克组直接与前南华纪变质基底不整合接触。
由此可见，前寒武古隆起的格局控制前寒武地层的展布，玛北 1 井区持续位于古隆的高部位，缺失南华-震旦系，同 1、巴探 5、方 1、和 4 等井位于古隆起相对低部位，发育南华-下震旦统，柯坪露头-塔北-塔东古隆起不发育，发育齐格布拉克组（Z ）-玉尔吐斯组（Є ）组合。
 寒武系沉积前南华–震旦系是塔里木盆地结晶基底形成以来的第一套沉积盖层，与 Rodinia 超大陆的裂解相关。
震旦系露头主要分布在盆地东北缘、西北缘和西南缘，其中东北缘还发育南华系。
盆地内南华–震旦系主要分布在北部坳陷内，由坳陷向周围隆起区逐渐减薄至塔中隆起尖灭。
震旦系地层在塔北与塔中、塔东隆起区及全盆地区域剖面上都有较清晰的地震反射，塔中与塔东地区震旦系界面下还有清晰的楔形地震反射，推测为南华系。
对比东北缘和西北缘露头区,盆地上震旦统为坳陷期海相沉积，构造相对比较平稳；下震旦统与南华系则为断陷期沉积，主要沉积于几个大型楔状体中，以火山岩及陆相沉积  为主。
在巴楚古陆北部发现三个北东向的裂谷，地震剖面上南华-早震旦地层向北东向呈楔形体展布，裂谷以北发育南华-震旦-早寒武系地层沉积，发育早寒武世玉尔吐斯组。
巴楚古陆南部麦盖提斜坡也发现有相似的“楔形”地震相结构，推测麦盖提斜坡也发育南华纪裂谷,与巴楚北部裂谷形成时间一致。
沉积序列上，南华系主要为断陷沉积，晚期转化为坳陷沉积，震旦系主要为坳陷沉积，分布范围大于南华系。
 （1）前震旦基底（AnZ） 塔里木盆地基地为中元古界阿克苏群变质岩，出露于新疆阿克苏与乌什之间的奇格布拉克附近，岩性以灰绿色、浅绿色绢云绿泥石英片岩与含绿帘绿泥石英片岩等互层为主,夹有薄层石英岩及含白云钠长、绿帘绿泥石英片岩,局部蓝闪片岩呈夹层出现。
向上依次为新元古界青白口系巧恩布拉克组和南华系尤尔美那克组，巴楚-麦盖提覆盖区钻井尚未钻揭前震旦基底。
 巧恩布拉克组岩性为一套深海碎屑岩，属于海下扇浊流沉积，厚达 2000m。
主要由灰绿色长石砂岩、长石岩屑砂岩、粉砂岩及砾岩、砂砾岩组成，其成熟度低、分选差，岩性稳定而单一，粒级层发育，具不完整的鲍马序列，粗碎屑流发育在该群中部。
 尤尔美那克组主体为一套较典型的大陆冰川堆积物（正冰碛岩）。
主要岩性为紫红色块状杂砾岩（冰碛砾岩），夹有紫红色、灰绿色砂岩、粉砂岩、粉砂质板岩及板岩等薄夹层或分层，夹层中常见有坠石；本组底部常为一层巨砾砾岩，冰碛砾岩之砾石具擦痕、压坑、压裂，有的形态呈马鞍形、灯盏形等，胶结物为泥质。
 （2）震旦系（Z） 震旦系露头主要分布于阿克苏－乌什县南山地区苏盖特布拉克、尤尔美那克、巧恩布拉克及肖尔布拉克一带，由下而上为苏盖特布拉克组和奇格布拉克组。
巴楚隆起之上的同 1 井、巴探 5 井、方 1 井、和 4 井钻遇苏盖特布拉克组，奇格布拉克组缺失，由地震反射波横向追踪认为，塔里木运动强烈，巴楚地区整体缺失上震旦奇格布拉克组，只残留有下震旦苏盖特布拉克组。
 苏盖特布拉克组在露头剖面岩性为紫红、灰绿色页岩、粉砂岩、砂岩夹黑色玄武岩、竹叶状灰岩、钙质白云岩，岩性组合：上部巨厚层状蚀变玄武岩，  夹一中层状凝灰岩；下部以巨厚~厚层状辉绿岩、橄揽辉绿岩为主，局部夹凝灰岩蚀变玄武岩及玄武岩，目前巴楚地区钻井揭示主要以火成岩为主（图 5-8）。
  图5-8  前寒武地层结构及其展布特征 。
 （二）寒武系 。
1.地震反射特征 。
塔西南地区目前钻遇寒武系钻井共 9 口，其中 6 口揭穿寒武系地层，并且钻井主要分布在塔西南巴楚隆起。
基于研究区已有钻穿井资料，利用 Landmark解释软件中 Syntool模块，通过测井资料的声波和密度曲线经公示计算波阻抗曲线，再通过井旁道提取子波与波阻抗曲线算出的反射系数褶积制作地震合成记录，通过钻井分层对解释的地震反射层位进行标定。
 通过对巴楚隆起上方 1 井、和 4 井、巴探 5 井、玛北 1 井、康 2 井等的地震合成记录寒武系地层进行标定，分析地质界面和地震同相轴的对应关系，标定后通过骨干线引层至塔西南整个研究区，作为塔西南地区地震层位解释基础。
 在识别过程中，首先根据前人对于寒武系以上地层的标定，结合井位数据，通过井震结合的方式大致确定每一层的位置，其次根据地震反射特征进行进一步精确识别。
其中中寒武统沙依里克组顶界面-T 2 界面，由于其非常明显的强反射波峰，连续性极好，频率较小的反射特征，和横向上分布稳定的特点，在全区易于对比追踪，可作为标志层。
在 T 1~T 2波阻抗界面之间，反射特征为中、强反射波谷夹 1 个中、强反射的波峰同向轴，为厚层膏盐岩的反射特征，即阿瓦塔格组的特征厚层膏盐岩。
  在标志层 T 2的基础上，根据 T 1~T 2波阻抗界面之间两个强波谷、一个中续型反射波峰，其下部极强连续性反射的波谷可以作为其追踪标志。
该界面在全区横向分布也很稳定，特征较为明显，易于在整个研究区进行追踪对比。
 T 0波阻抗界面位于 T 1之上，但 T 0~T 1之间的反射特征主要为杂乱反射，追踪对比难度较大，识别过程中主要依据井位数据进行大致标定，之后再根据T 0 底部相邻的一条中弱反射，较为连续的波谷红轴进行追踪。
该轴在研究区整体较为模糊，不具有对比追踪性，只能依据其下的 T 1进行大致划定。
 T 3与 T 2间厚度小，只相差半个相位，T 3波阻抗界面为沙依里克组的灰岩和吾松格尔组的膏岩突变界面，具有强连续性反射波谷的特征，在全区分布稳定，易于追踪。
同时也可作为标定T 4或 T 2的标志轴，具有十分重要的意义。
 面)，故而 T 4界面的识别主要依据 T 2和 T 3，这段地层的反射特征在巴楚地区和塔西南地区东北部为平行反射~亚平行反射、中弱振幅、中频，而在塔西南的大部分地区由于地层逐渐减薄，特征变得不太明显。
可依据 T 3 强红轴进行对比识别。
T 4界面为中强波峰的反射特征。
 T 0 反射界面反射特征为中弱振幅、中差连续性反射波峰。
该界面发射轴在区内分布不稳定，追轴过程中主要在确定 T 4的基础上依据该轴与 T 4之间所夹的一条中等振幅中等频率的波谷反射轴进行识别，此轴在巴楚地区和塔西南地区东北部较为明显，在塔西南地区随着地层向西南部减薄，T 4 和 T 0 趋于重合。
 2.地层展布特征 。
巴楚隆起中石油在一间房构造带勒牙依里背斜上舒探 1 号圈闭的一口直井型区域探井，舒探 1 井井底火成岩岩心鉴定为辉长岩，邻井方 1 井、同 1 井井底也有火成岩岩心取样，岩性分别为玄武岩（630±22.2Ma）及流纹岩（755Ma），说明巴楚西北缘井底存在震旦纪、南华纪火山活动证据。
舒探 1 井目前认为与同1井具有相似的地层划分依据。
 巴楚隆起与麦盖提斜坡的结合部中石油近期完钻玉龙 6 井钻遇寒武系地层，自寒武系吾松格尔组中下部开始钻遇 400 多米大理岩夹薄层蛇纹岩，从岩石薄片分析看，自 6990m 向下地层薄片中蛇纹石普遍发育，偶见白云岩、橄榄石、  辉石、角闪石。
分析认为深部断裂为超基性热液侵入提供条件，原有碳酸盐地层发生热蚀变形成大理岩，一些超基性岩体橄榄石、辉石受低-中温热液交代作用蛇纹石化。
通过薄片分析，在玉龙 6 井 7002m 处见海绵骨针，最早见于早寒武世，通过 KTH测井曲线特征分析，玉龙 6井 7100m附近上部地层高 KTH特征，下部地层低 KTH，与区域上寒武系吾松格尔组和肖尔布拉克组界线特征一致，并且 7100m 以下至井底地层 GR 曲线上下无差别，孔隙度曲线无变化，地层角度无变化，上部地层为薄互层特征，下部地层为块状地层特征，符合区域上肖尔布拉克组地层特征，因此认为玉北 6 井并未揭穿寒武系，井底地层仍为下寒武统肖尔布拉克组地层。
 巴楚麦盖提地区目前钻遇寒武系钻井共 9 口，其中 6 口揭穿寒武系，结合露头、测井、地震和分析化验资料，对塔西南钻遇寒武系钻井前寒武-寒武系地层进行了划分对比，从对比结果看，晚寒武下丘里塔格组-中寒武阿瓦塔格组-沙依里克组-早寒武吾松格尔组-肖尔布拉克组地层广泛分布，其中肖尔布拉克组地层在古隆起不同部位厚度不同（图 5-9）。
  图5-11 寒武系地层结构及其展布特征 。
 地震非地震资料联合反演结果表明，昆仑山前冲断带下伏寒武系和奥陶系被上下两套塑变层（上为二叠系塑变层，下为中寒武统盐岩塑变层）包裹，因塑变层较好地吸收了喜山期以来山前冲断带强裂的挤压应力，因此下伏寒武-奥陶系整体变形较小，表现为叠瓦状挤压变形（图 5-10）。
   图5-10 塔西南西昆仑山前电阻率与地震联合解释成果剖面 。
 3.层序格架及演化特征 。
前人的研究成果认为，塔里木盆地寒武纪呈现西台东盆的沉积格局，西部碳酸盐台地纵向演化明显受海平面变化控制。
塔里木盆地寒武纪南北分别被北昆仑洋、南天山洋环绕，西部碳酸盐台地向南、向北沉积水体变深、沉积厚度变薄、均向泥质混积过渡。
综合参考前人研究的基础上，具体结合到本次研究的塔西南地区，研究认为，由巴楚隆起-麦盖提斜坡-塔西南坳陷沉积格局为台地-斜坡-浅海陆棚沉积。
 在塔西南地区 8 口钻井层序划分及地震层位精细标定基础上，对地震剖面各层序界面追踪对比，确定层序界面反射特征及地层接触关系，以达到井震统一。
由于塔里木盆地寒武系埋深大、钻井资料少、二维地震资料分辨率低，加之寒武系时限跨度大（约 55.6Ma），全盆寒武系三级层序划分资料依据不充分。
综合年代地层、岩石地层、生物地层及地震地层研究成果，结合沉积相及区域构造运动分析，将塔里木盆地塔西南地区寒武系划分为 4 个二级层序，即 SQ1（玉尔吐斯组+肖尔布拉克组，541.0-514.0Ma），SQ2（吾松格尔组+沙依里克组，514.0-504.5Ma），SQ3（阿瓦塔格组，504.5-497.0Ma），SQ4(下丘里塔格群，497.0-485.4Ma)（表 5-1）。
   表5-1 塔西南地区寒武系层序划分表 。
   SQ1 沉积期（寒武纪早世梅树村阶—沧浪铺阶），早期玉尔吐斯组是寒武纪的第一次大的海侵期，与全球性海平面上升、缺氧事件相对应。
此次海侵来自南天山洋及北昆仑洋，海侵规模大，海平面上升快，海水相对较深，适宜烃源岩发育的陆棚—盆地暗色泥质沉积覆盖了整个塔里木盆地，仅在玛北 1 井等古地貌高地缺失玉尔吐斯组，在同 1 井、方 1 井、巴探 5 井、和 4 井为浅水的潮坪沉积。
晚期肖尔布拉克组开始了稳定的碳酸盐岩建造，在同 1 井、方 1 井、玛北 1 井等钻井都揭露了云坪、灰云坪、泥云坪沉积等局限台地沉积岩性特征。
 SQ2 沉积期（寒武纪龙王庙阶-毛庄阶），早期吾松格尔组气候变得炎热干燥，海平面开始明显的下降，水体较浅，降水量远小于蒸发量。
随着海平面的持续下降，水体环境持续闭塞，形成广泛的局限-蒸发台地，在巴楚隆起地区钻井所揭露的岩性显示大量蒸发台地膏岩沉积（巴探 5井、同 1井、方 1井）。
晚期沙依里克组沉积时期，其沉积格局与之前大致相同，海平面再次上升，海进 规模次于玉尔吐斯期，沙依里克组沉积厚度不大，在巴楚隆起地区钻井所揭露的岩性主要为开阔台地灰色-浅灰色灰岩。
 SQ3 沉积期（寒武纪徐庄阶-张夏阶），对应的是阿瓦塔格组地层。
阿瓦塔格组海平面下降，台地水深变浅，气候炎热干燥，巴楚隆起地区发育蒸发台地膏盐坪、膏坪、盐坪、膏泥坪、泥坪、泥云坪沉积。
在麦盖提斜坡-塔西南坳陷地区，泥质沉积厚度逐渐减薄。
 SQ4 沉积期（寒武纪晚世崮山阶—凤山阶），由于沉积速度与海平面上升速度基本同步，台地相区发育一套巨厚的局限台地云坪沉积。
SQ4 在全盆范围内厚度较大，塔中地区最厚 830~1500m，巴麦地区约 500~980m，台地相区总体呈现出西厚东薄的特点。
沿台地边缘带，发育几个局部增厚区。
 三、塘古地区结构特征 。
（一）标定和引层 。
因本区仅有 1 口钻井，且钻探较浅，所以，我们通过本区及周缘多口钻井综合标定进行统层。
中深 5 井和塘古 1 井代表性较强，中深 5 井和塘古 1 井合成地震记录深浅层井震匹配良好，主要目的层层位标定可靠。
 在单井细致标定的基础上，我们通过连井进行区域统层为中深 5—塔中 60—塘古 1 连井地震剖面标定引层，地震反射界面多井标定一致、主要目的层认识明确、可靠。
石炭系底表现为强振幅、连续反射同相轴。
奥陶系灰岩底面表现为低频、强振幅、连续反射同相轴。
寒武系底表现为强振幅、连续反射同相轴。
 （二）构造建模 。
1.地层分布特征 。
通过地震引层（图 5-11），塘古地层可以分为上中下三段地层体系。
上段地层主要为新生界、中生界和上古生界地层，本区底面为石炭系底面，石炭系下伏奥陶系，塘古 1 井底部钻遇奥陶系灰岩潜山。
下地层段主要为寒武系至奥陶系灰岩顶面沉积较稳定的地层段，剖面上近平行反射，塔中向塘古地层变化稳定。
中地层段主要指奥陶系灰岩顶面至石炭系底面之间地层，从塔中到塘古中段地层加厚特征明显。
该段地层在地震上反射特征不清晰，杂乱，局部呈冲断特征，此段地层内部断裂和地层重复不清，是本次建模的重点。
    图5-11  塘古-塔中地层对比剖面 。
2.盐岩滑脱特征 。
重处理测线较原测线资料品质提高明显。
通过下段地层的地震反射特征进行分析，可以明显看到局部加厚的交替分布（图 5-12），以上地震反射现象说明本区可能出现滑脱现象。
结合区域地层分布特征，本区较好的滑脱层为寒武系中统盐岩，且在巴楚、柯坪等区域已经得到证实。
据此推断，认为剖面上局部加厚是推覆过程中盐岩加厚。
 剖面上逆冲滑脱特征明显，滑脱距离较短，滑动断层向上推挤造成了中段的奥陶系灰岩向上推覆，产生局部重复和加厚区，从而使本区地层厚度明显大于塔中同段地层。
   图5-12 塘古地区盐岩局部加厚地震剖面（OGS19-164叠前时间偏移剖面） 。
 3.分段特征 。
在盐岩滑脱作用下，中段地层受滑脱断裂的向上发育影响，形成了隆起和凹陷相间的特征。
造成中层呈“隆坳”相间的分块、分段特征。
隆起部位后期遭受剥蚀，形成潜山。
在地震解释识别中，每个隆凹相间对应一条断裂的向上冲断，据此分析认为本区构造格局为南北分段的特征。
 4.典型剖面模型 。
在以上滑脱和分段特征的地震证据下，结合较长地震剖面，对塘古地区的地震解释模型进行了进行了地震-地质转化（图 5-13）。
  图5-13  TG04-184地震解释剖面模型 。
 剖面上，南部为车尔臣断裂，地震反射特征明确，多条断裂之间形成车尔臣断裂系，是塘古和塔东南地层体系的分界线；石炭系及其以上地层呈正常沉积特征，逐层覆盖在奥陶系灰岩潜山之上；寒武系盐岩的滑脱作用，滑脱距离较短，造成了奥陶系地层的向上冲断。
从而使巨厚的奥陶系灰岩段向上隆起，遭受剥蚀，形成潜山圈闭。
寒武系由于盐岩的滑脱释放了逆冲推覆的作用力，变形较小，主要变形在盐岩内部，形成了多个局部加厚区和向上刺穿部位。
 （三）断裂特征 。
塘古地区断裂受阿尔金走滑断裂调节，平面整体表现为“帚状”展布特征，以塘古南断裂为界，可划分为北部的塘古潜山带及南部的安迪尔北两大构造带（图5-14）。
  塘古地区古生界断裂主要受由南向北的挤压作用，形成一系列北东东-南西西走向的逆冲断裂(图 5-14)，断裂的性质主要为薄皮滑脱断裂系统(图 5-15)。
工区南部边界为车尔臣断裂，北部边界为塘古北断裂。
塘古地区古生界油源断裂整体为南倾逆冲断层，在北部发育一较大北倾逆冲断层，西部发育伴生反断层，西部断层向东部收敛的特征。
工区发育车尔臣断裂及与车尔臣断裂近于平行的几排逆冲断列，规模均较大，长约 112km。
西部的塘古北断裂附近还发育一些规模较小的伴生断裂，走向均为北东东向展布。
东部在塘古 1 井区发育一小型反冲断层，塘古南断裂与塘古北断裂形成反冲样式。
  图5-14  塘古地区油源断裂平面分布面 。
 塘古地区车尔臣断裂表现为晚加里东-喜山期多期次继承性活动的特点，塘古北、塘古南等断裂断表现为加里东晚期-早海西期持续活动、后期基本停止的特点（图5-15）。
 车尔臣断裂为控制隆起和坳陷的基底卷入型断裂，形成于加里东末期，具有多期活动的特点。
中晚奥陶世在区域挤压环境背景下，断裂形成，上盘抬升导致寒武-下奥陶统地层遭受剥蚀，同时控制了中-上奥陶统的沉积；海西-印支期，断层持续活动，上盘未接受志留-侏罗系沉积，白垩系和部分侏罗系直接覆盖于太古界基岩之上，下盘沉积了较厚的中生代及古生代地层；燕山末期，断裂基本定型。
   图5-15  塘古地区西部地震结构剖面 。
  塘古北、塘北南断裂加里东末期-早海西期受控于区域挤压环境，表现为沿中寒统膏盐岩层滑脱逆冲推覆变形的特点，晚期活动弱，上古生界-新生界未见该组断裂活动影响。
受此断裂作用，塘古地区上寒武统-上奥陶统构造主要表现为叠瓦状逆冲断背斜的特点，局部应力集中释放区发育突发构造，以塘古南断裂一线压扭集中区变形最为明显。
 塘古地区车尔臣断裂直接沟通寒武系玉尔吐斯烃源岩，多期次活动开启是较好的油源断裂（图 5-15）。
塘古北、塘古南等断裂虽不直接断穿寒武系烃源岩，但其是油气二次运移的有利通道，活动停止期又起到很好的封闭作用。
 （四）剖面特征 。
地震剖面上分层特征明显（图5-16、5-17），下伏寒武系盐下和上覆石炭系变形较小，中部巨厚的奥陶系和寒武系盐岩存在较明显的变形。
石炭系底面和灰岩顶面接触呈强反射特征，潜山顶面在东西向剖面上起伏分布（图5-16）。
中部地层结构复杂、断裂发育，在南北向地震剖面（图 5-17）上表现为受断裂控制成排分布特征。
    图5-16  OGS19-503叠前时间偏移剖面 。
  图5-17  OGS19-164叠前时间偏移剖面 。
  （五）平面特征 。
在对本区地震资料细致解释的基础上，通过变速成图，完成了塘古地区奥陶系灰岩潜山顶面等构造图、塘古地区寒武系中统盐岩底面等构造图。
 平面上，奥陶系灰岩顶面呈南北分段、近东西向的条带特征（图 5-18）。
受断裂控制可以分为北部的塘古潜山带和南部的安迪尔北潜山带。
塘古潜山带呈近东西向展布，南北边界受断裂控制，东部宽缓、西部狭窄。
断裂之间潜山发育，东部发育两条潜山带，西部发育一条潜山带。
   图5-18 塘古地区奥陶系灰岩顶面等T0图 。
 安迪尔北潜山带呈近东西向条带状展布，南北方向上呈隆凹相间特征。
从南向北可以分为三个区带。
北部区带为塘南 1 号带，与塘古潜山带之间呈斜坡过度特征，靠近塘古潜山带较缓，靠近塘南 1 号潜山带倾角较大。
塘南 1 号潜山带南北受断裂控制，形成了狭长的潜山条带，中部高、东西低。
条带由东向西分布 4 个潜山高点，等 T0 图特征以 3250 线为控制线形成受断裂控制的潜山圈闭发育区，面积约 220 km2，潜山圈闭幅度约 150ms，最高点在 TG04-152线附近。
深度域构造特征以海拔-2750m 线为控制线形成受断裂控制的潜山圈闭发育区，面积约 210 km2，潜山圈闭幅度约 250m。
中部区带呈南北向分带、东西向分段特征。
发育 3个潜山圈闭，分别为塘南 2、塘南 3和塘南 4圈闭。
三个潜山圈闭之间受独立的断裂控制，孤立分布。
南部区带受车尔臣断裂控制没车尔臣断裂的下盘，东西向条带状，南北呈斜坡状，有东西两个局部高点。
 四、塔西南北缘结构特征 。
（一）西克尔-柯坪构造带结构特征 。
八盘-西克尔构造位于柯坪断隆西段，自西向东均发育逆冲推覆构造（图 5-19），初步认为八盘-西克尔为同一时期形成的构造带。
构造带长 110km，宽11km。
根据区域古构造研究分析，八盘-西克尔构造带加里东时期是塔西南古隆起的一部分，海西-印支期持续活动，成为柯坪古隆起的一部分。
而且野外地质调查与钻井实钻结果也证实了这一点。
基于这一认识，同时与油气成藏期次匹配，基本成藏条件与和田河周缘较为相似，是下一步有利的勘探区带。
  基于对印支期古构造认识的持续深化，对西克尔构造进行了重新刻画，根据标定结果及地质认识，对新近系阿图什组底、古近系底、二叠系南闸组底、奥陶系灰岩顶、寒武系盐顶、寒武系盐底地震反射层进行了对比追踪解释，并经过闭合差调整后编制了各层位等 To图，时间域圈闭面积 101km2，幅度 440m。
通过层位控制法进行变速成图，最终得到西克 1 号圈闭寒武系下寒武统顶面构造图，圈闭面积 115km2，幅度1200m，高点海拔-4220m，高点埋深 6220m。
   图5-19 八盘-西克尔构造带自西向东地震剖面 。
 西克尔构造带周缘地表见丰富油苗，说明该区带曾有过油气成藏；邻区钻井证实西克尔构造带及周缘发育寒武系盐下白云岩与中寒武统膏盐岩形成的区域性储盖组合；印支期、喜山期构造活动对西克尔构造带影响较大，从目前研究情况分析，西克尔-柯坪地区晚海西-印支期古构造广泛发育，喜山期分段变型，表现为以色力布亚-皮羌断裂为界，西段（西克尔）喜山期改造较弱，寒武系盐下圈闭埋藏深得以保存，东段（柯坪）喜山期强烈改造，寒武系盐下圈闭晚期浅埋，圈闭破坏较大（图 5-20），结合目前的成藏规律认识，西克尔构造带盐下印支期古构造经历早油晚气多期油气充注，成藏条件有利，预测现今为凝析气藏。
    图5-20  KP00-L1叠后时间偏移剖面 。
  （二）克拉托构造带结构特征 。
克拉托背斜为断层伴生的局部长轴小背斜，长轴约 7km，短轴 1.5~2km，北陡南缓，不对称尖棱状背斜，地表背斜面积小，面积小于 0.5km2，背斜高点北部（最近处 500m）发育克拉托逆冲断层，倾角约 70°，N 推覆于 Q 之上；以往储层建模表明，新近系帕卡布拉克组砂体平均厚度 0.7m，延伸长度平均85.5m，砂体延伸长度与厚度成正比，表现为砂体厚度薄，连通性较差，延伸距离短的特点；研究表明克拉托浅层、杨叶地表油气均为侏罗系源岩，油藏储层岩性主要为粉砂岩和细砂岩，纵向上砂体多而薄，平面上非均质性强，砂体呈透镜状。
 重新地表-地下一体化建模，克拉托三维自北向南发育三排冲断构造，第二排地质条件相对有利，发现了白垩系两个圈闭显示。
根据 2019 年最新野外地质调查和钻井实钻认识，认为乌恰构造带克拉托段共发育三排冲断带，多期构造叠加影响了现今白垩系的分布。
 克拉托地区是乌拉根古隆东倾末端和库孜贡苏断陷东南倾覆段，多期构造叠加，构造复杂。
在印支期形成多排古冲断带，侏罗-白垩系填平补齐在多排古冲断带之间；燕山期向西抬升，高部位白垩剥蚀缺失；喜山期南天山向喀什凹陷逆冲作用不断增强，形成多排东西向展布的自北向南逆冲推覆构造带的构造格局；全新世末随着构造挤压变形的持续活动，地层纵向抬升、横向收缩进一步加剧，最终形成现今构造格局。
 乌恰构造带克拉托段共发育三排逆冲推覆构造带。
北部第一排构造抬升相对较高，白垩系出露地表；第二排构造带是印支期古冲断带核部，白垩系填平 补齐于古冲断带之上，新近系超覆在白垩系上；南部第三排位于古构造带相对低部位，地层序列较齐全。
 第一盘冲断带构造地震地质层位利用乌恰 1 井和地表露头联合标定，地表地质带帽确定浅层层位。
深部第三盘通过麦盖提斜坡的群古恰克地区群 6 井标定，由群古恰克引层至喀什凹陷，再由喀什凹陷引层至南天山山前地区。
第二盘没有钻井，不能直接进行地震地质层位标定。
本次圈闭解释主要通过波组特征类比、构造接触关系来判定目的层反射特征。
第二盘冲断带目的层白垩系顶面表现为一套较稳定强波峰，中生界底面与下覆地层角度不整合，地震上表现为斜交的反射特征。
中生界目的层横向比较连续。
 根据成藏演化分析，克拉托油气源于上新世凝析气藏的破坏、调整，油气源来自于南部侏罗系生烃中心，康苏 4 号圈闭白垩系储层位于油气运聚路径之上，并且形成时间早，与油气生成、运聚匹配关系良好（图 5-21）。
     图5-21  康苏5（左）、康苏4（右）南北向油藏剖面图 。
  五、阿瓦提凹陷及周缘结构特征 。
（一）断裂发育特征 。
断裂是构造地质研究的核心内容，阿瓦提凹陷及周缘断裂相对较不发育，塔里木盆地目前已经发现的油气田/藏基本上都与断裂构造有关，断裂研究是塔里木盆地基础研究的重中之重。
阿瓦提凹陷及周缘是台盆区碎屑岩、碳酸盐油气勘探准备的有利地区，但由于对断裂的研究没有全面、系统、深入研究，断裂的发育期次仍需细化，尤其是断裂对油气的控制作用不清，因而需要深化该区的断裂研究，搞清断裂与油气的聚集关系，以及油气成藏规律，有助于正确 认识油气成藏、油气分布规律，明确主要勘探目的层，指出有利区带，落实有利勘探目标。
 由于阿瓦提凹陷及周缘发生多期大的构造运动并在应力作用下，形成不同构造断裂体系，为进一步研究，对平面分布特征描述如下： 1.南北差异明显 。
阿瓦提凹陷及周缘平面断裂特征，表现出明显的南北差异性。
以柯坪塔格断裂-沙井子断裂为界，北部柯坪断隆内断裂主要表现为南北分带特征，断裂呈近东西向条带状展布，将柯坪断隆划分为 4 个条带；南部阿瓦提凹陷及巴楚隆起内部主要分布大量近南北向断裂，阿瓦提凹陷内还发育大量延伸距离较远的近南北向走滑断裂（图 5-22）。
  图5-22  阿瓦提凹陷及周缘断裂系统平面图 。
 2.断裂体系类型划分 。
（1）按照断裂的规模和性质划分  Ⅰ级断裂：图 5-22 中为红色表示。
主要为边界断裂，包括阿合奇断裂、柯坪塔格组断裂、沙井子断裂、阿恰断裂、吐木休克断裂。
  Ⅱ级断裂：图 5-22 中为蓝色表示。
断距较大，延伸距离较长，断开层位较多的断裂。
断裂走向以近南北为主，主要发育在阿瓦提凹陷内部；柯坪断隆内 发育北东向断裂为主；巴楚隆起内主要发育北西向断裂。
断距在 25m-380m 之间，断裂平面延伸长度在 10km～62km 之间，大部分断裂延伸长度在 10km～160km以内。
多以压性、压扭性逆断裂为特征。
 Ⅲ级断裂：图 5-22 中为绿色表示。
断距较小，延伸距离较短的层间小断裂。
 逆冲断裂：阿瓦提凹陷及周缘主要发育逆断层为主。
边界断裂主要为基底卷入型逆冲断层，柯坪断隆内主要发育盐滑脱型逆冲断裂。
 走滑断裂：图 5-22 中为虚线表示。
断裂走向以近南北为主，多分布造阿瓦提凹陷内部；柯坪-沙井子区分布部分北西向走滑断裂。
 （2）按照断裂的走向划分 按照断裂的走向分为两组，北东向与北西向。
 北西向断裂主要分布于胜利 1 号构造带两翼。
胜利 1 井与沙参 1 井所在位置发育北西向盖层滑脱断裂（图 5-22）。
 北东向断裂主要发育在胜利 2 井附近，多数为晚海西期剪切断裂。
其中北东向断裂规模最大的为阿北区块边界断裂—沙井子断裂。
断裂全长 350km，呈北东向展布，是柯坪隆起与阿瓦提断陷的边界。
 （3）按照断层发育时期进行划分 向上断裂特征通过地震剖面分析得到了较好的体现，确定断裂活动期次的主要方法如下： ①在地震剖面上，依据断层最后断至层位确定其活动上限。
 ②依据断距指示，断层主要活动期断距最大。
 ③依据同沉积断层两侧同一套地层的沉积厚度差异进行判断，通过两盘同一地层厚度比计算生长指数，分析断裂活动的主要时期。
 ④依据断裂间的相互交切关系进行判断，早期断裂发育终止于后期断裂的切割、改造时期。
对胜利构造带断裂研究并划分加里期、海西期、印支-喜山期。
 加里东期：南北向压应力影响产生的北东-北西向“X”剪切断裂主要分布于胜利 2井地区。
 海西期：海西晚期运动加强胜利构造带北东-北西向断裂活动，此时期发展形成及继承加里东期的北东-北西向断裂有利于沟通寒武-奥陶系烃源岩的运输。
此时边界断裂开始活动。
海西晚期伴随火山活动。
  印支-喜山期：岩体边界断裂、沙井子断裂冲断作用加强。
 3.断裂体系的空间组合特征 。
通过对胜利 1-2 号构造的地震、非地震联合解释研究，确定了阿瓦提胜利构造带地区断裂体系平面展布特征：主要由北西、北东向两组断裂构成（图 5-23）。
其中胜利 1 井区以北西向断裂为主，平面上断裂延伸距较远，剖面上一般以盖层滑脱为主；胜利 2 及斜坡区以北西向断裂为主，平面上断裂延伸距不远、被后期断裂切割改造，剖面上一般以基底卷入为主，岩体周围以盖层滑脱为主，断距在海西期较明显。
  图5-23  阿瓦提胜利构造带断裂系统平面图。
  图5-24  阿瓦提胜利构造带OGS20-476地震解释剖面及相应的地质结构剖面 。
  图5-25  阿瓦提胜利构造OGS20-110地震解释剖面及相应地质结构剖面。
 通过对胜利 1-2 构造带的地震、非地震联合解释研究，确定了阿瓦提胜利构造带地区断裂体系纵向展布特征：即隆起区主要为“Y”字型高陡反冲断裂，控制构造背景；缓坡区以高陡近似直立、具走滑性质断裂为主，为源岩主断裂。
 （二）构造样式及地质结构 。
1.构造样式 。
图 5-24和图 5-25为阿瓦提胜利构造带的典型地震解释剖面和地质结构剖面，。
通过结合非地震构造建模和精细地震解释，从图中可以看出，胜利地区分为上下两个构造层。
以三叠系底面为不整合面为界，分为古生界下构造层和中新生界上构造。
 阿瓦提胜利构造带地震资料整体较好，信噪比较高，波组特征清楚，同相轴较连续，地质结构特征清楚。
从图 5-24和图 5-25上看下构造层仅二叠系表现为明显削蚀，其它地层正常沉积；整体表现为长轴方向宽缓背斜形态，断距普遍在 200m 以内，隆起区膏盐层聚集加厚。
图 5-25 上东部可见火成岩侵入，下构造层主要发育主要是以盖层滑脱构造为主，滑脱面为中寒武统膏岩层。
上构造层整体表现为坳陷中心沉积，仅缺失侏罗系沉积，往东部平缓抬升，变化不明显。
 2.地质结构 。
从南北向和东西向的地震解释剖面上看，下构造层仅二叠系表现为明显削蚀，与三叠系不整合接触，其它地层正常沉积，或平行不整合沉积特征。
上构造层新生界地层巨厚沉积，中生界缺失侏罗系沉积，其他地层正常沉积。
 （三）构造演化特征 。
柯坪-阿瓦提地区南北向构造演化特征研究中，主要应用地震剖面资料，并采取钻井控制的制图思路，分别进行 6 期次的构造演化恢复，分别是上奥陶统沉积前、志留系沉积前、石炭系沉积前、三叠系沉积前、古近系沉积前和现今构造形态（图 5-26）。
现今地质结构剖面特征，从南北向地震剖面上阿瓦提地区主要为基底卷入型逆断层，断层倾角大。
断裂切穿基底，向上断至新近系，总体断距深层大，浅层小。
北部沙井子断裂下盘发育多个伴生断裂，向下切穿基底，向上断至古近系，断距相对较小，上下变化不大。
伴生断裂上盘地层发生 褶皱弯曲，发育局部构造。
南部胜利井区发育一盖层滑脱断裂，滑脱层为中寒武统膏盐岩，逆冲滑脱断层向上断至新生界，逆冲滑脱断层上盘发育断背斜或者断鼻构造。
地层分布整体呈南部凹陷厚，北部突起薄的特征。
以沙井子断裂为界，南部地层发育较全，埋深大，除侏罗系缺失外，震旦系到新生界均有发育。
北部地层受沙井子断裂控制，地层抬升大，古生界及中生界地层剥蚀严重，与新生界地层呈角度不整合接触。
  图5-26  阿瓦提凹陷及周缘南北向构造演化剖面图 。
柯坪-阿瓦提地区东西向构造演化特征研究中，主要应用地震剖面资料，并采取钻井控制的制图思路，分别进行 6 期次的构造演化恢复，分别是上奥陶统沉积前、志留系沉积前、石炭系沉积前、三叠系沉积前、古近系沉积前和现今 构造形态（图5-27）。
   图5-27  阿瓦提凹陷及周缘东西向构造演化剖面图 。
 现今地质结构剖面东西向上阿瓦提地区中部及西部主要发育基底卷入型逆断层，东部发育盖层滑脱逆冲断层。
基底卷入型逆断层切穿基底，断距较小，向上断至新近系。
东部以一条较大的基底卷入逆断层为界，东部发育两排盖层滑脱逆冲断层，滑脱层为中寒武统膏盐岩，逆冲滑脱断层向上断至新生界，逆 冲滑脱断层上盘发育断背斜或者断鼻构造。
东西向剖面位于阿瓦提凹陷内，地层发育齐全，仅缺失侏罗系。
剖面整体呈西部厚，向东部逐渐减薄。
东部缺失侏罗和白垩系。
东部基底卷入逆断层上盘，地层抬升较大，中生界和古生界地层剥蚀严重，新生界地层与下伏地层呈角度不整合接触，新生界地层直接覆盖在古生界地层之上。
   第六章，塔西南深层有利区及目标优选。
一、区带评价 。
区带评价是盆地勘探发展到一定阶段后自然产生的、适宜于局部评价和预测的分析方法，它有利于提高对评价对象分布规律以及资源量和储量分析的准确性，有利于勘探区块选择和规划部署。
  根据现有的认识程度，对区内 10 个构造带进行地质评价。
区带地质评价主要是在对圈闭、油源、储层、盖层、运移和保存条件等六项成藏地质条件统计的基础上，利用统一的参数、统一的评价标准进行统一评价、定量对比确定区带的含油气性的好坏程度，为后续的资源量计算和综合评价打下基础。
 （一）评价标准 。
针对塔西南地区勘探程度较低的特点，本项目的区带评价主要依据断裂的时空演化及展布状态、与生储盖层的接触关系、对油气运聚成藏的作用与贡献，结合区带和圈闭前期计算、预测的油气资源量等因素，对区带进行评价。
 区带、圈闭的评价原则是以断裂对圈闭油气成藏的输导与封堵的相对作用与关联。
 具体的评价参数有断裂与源岩的远近及沟通能力、断裂与储层的物性条件及沟通能力、区带及圈闭盖层条件、断裂与封堵状态、断裂与生烃期匹配状态、油气运移方式、断裂是否控制圈闭发育、断裂与油气成藏期次、断裂与保存条件、断裂空间展布特征、断裂是否断穿盖层、勘探程度、圈闭规模及落实程度、油资源量等评价参数开展区带评价工作。
 （二）评价结果 。
依据前参数，将区内 10个构造带评价后分为三类，共评价出Ⅰ类区带 2个、Ⅱ类区带2个、Ⅲ类区带 6个（表6-1）。
  Ⅰ类区块：主要包括胜利构造带、塘古凹陷。
胜利构造带 1、2 号构造圈闭落实程度相对较高，圈闭地表条件相对较好，圈闭类型多样、构造面积大、高点埋深适中、盖层条件好、后期破坏程度相对较大，钻井均失利，但仍认为该区带是最为现实有利Ⅰ类勘探区带；塘古坳陷已钻井 8 口，其中 4 口井见油气显示。
钻遇上奥陶统井 3口：和田1、塘参 1井、塘南1井。
钻遇台地边缘相带  表6-1 塔西南矿权空白区区带评价表 。
源存疑、走 源存疑、走 源存疑、走 源存疑、弱 源存疑、弱 源存疑、弱 源存疑、弱断裂与源岩  近源、沟通  近源、沟通  源内 滑沟通  滑沟通  滑弱沟通  沟通  沟通  沟通  沟通 物较性好、 物性好、沟 物性较好、 物性较好、 物性一般、 物性好、沟 物性较好、 物性较好、 物性较好、断裂与储层  源内储层 沟通  通  沟通  沟通  沟通  通  沟通  沟通  沟通 泥膏岩、局 膏盐岩、较 薄层泥岩、 泥膏岩、局 泥膏岩、局 泥膏岩、局盖层  泥岩、完整  泥岩、完整  泥岩、完整  泥岩、完整 部完整  完整  较完整  部完整  部完整  部完整 断裂封堵状态  输导状态  输导状态  输导状态  输导状态  输导状态  输导状态  输导状态  输导状态  输导状态  输导状态 断裂与生烃期  早或同期  略早或同期  早或同期  早或同期  早或同期  早或同期  早或同期  早或同期  早或同期  早或同期 运移方式  垂向、侧向  垂向为主  垂向、侧向  垂向为主  垂向为主  垂向为主  垂向为主  垂向为主  垂向为主  垂向为主 同期  同期  同期  同期  同期  同期  同期  同期  同期  同期 断裂与圈闭  制约圈闭发 制约圈闭发 制约圈闭发 制约圈闭发 制约圈闭发 制约圈闭发 制约圈闭发 制约圈闭发 制约圈闭发 制约圈闭发育  育  育  育  育  育  育  育  育  育 断裂与成藏  早或同期  略早或同期  早或同期  早或同期  早或同期  早或同期  早或同期  早或同期  早或同期  早或同期 断裂与保存  差、较匹配  匹配  匹配  匹配  匹配  匹配  匹配  匹配  匹配  匹配 潜山型、盐 潜山型、盐 潜山型、盐 潜山型、盐断裂空间展布  翼部显露型  盐下  反转断层  走滑断层  走滑断层  走滑断层 断裂与盖层  切穿  未切穿  切穿  切穿  切穿  切穿  切穿  切穿  切穿  切穿 勘探程度  2D、3D  2D、3D  无  2D(16×32）  2D(8×16）  2D（4×8）、3D  2D（2×4-2×8） 圈闭规模及落 不大、落实 不大、落实 小、落实程 小、落实程 小、落实程 小、落实程 大、落实程 大、落实程 不大、落实 大、落实程实程度  程度低  程度低  度低  度低  度低  度低  高  较高  程较低  较高 综合排序  5  4  6  10  9  8  3  2  7  1    的上奥陶统地层。
塘南台缘带埋深小于 6000m的勘探面积约 2960 km2，台缘带面积869 km2，厚度在600-1200m，与塔中Ⅰ号台缘带相当。
参考塔中奥陶系台缘带的油气资源丰度，其油气资源量分别为：1.6亿吨、3200亿方。
 Ⅱ类区块：主要指的是塘古低凸起和玛东冲断带，该区域依最新的构造解释模式来看，深层圈闭相对发育，石油地质条件相对较好，空白矿权区范围大。
 III 类区带：III类区带有 6个，主要依据一是圈闭条件差，基本不发育圈闭。
以斜坡及向斜构造形态为主，如麦盖提斜坡、叶城凹陷等；二是地震资料差，且寒武系埋藏深，如喀什山前冲断带、昆仑山前冲断带、康苏凹陷等。
区内目前勘探主要以石炭系-新近系浅层勘探为主，寒武-奥陶系埋藏过深，经济效益差。
 二、塔西南目标区油气地质特征 。
（一）胜利构造带 。
1.烃源岩特征分析 。
胜利构造带西靠塔里木盆地阿瓦提凹陷，东临满加尔主力生油坳陷和哈拉哈塘凹陷。
烃源岩以寒武—奥陶系泥页岩、碳酸盐岩和三叠系暗色泥岩为主，均为优质烃源岩。
 寒武系烃源岩主要发育在下寒武统玉尔吐斯组，奥陶系烃源岩主要发育在中上奥陶统萨尔干组和上奥陶统组。
寒武-奥陶系烃源岩是本区最主要的烃源岩，其有机质丰度高，类型好，成熟度高，生烃强度大。
 三叠系烃源岩滨浅湖相带的泥岩为较差烃源岩，但靠近深湖相带的可以达到中等—好烃源岩，但是数量有限。
三叠系暗色泥岩多为腐殖型，受沉积相和物源控制。
 （1）寒武—奥陶系烃源岩 为局限台地相过渡到开阔台地相、陆棚相—盆地边缘相的碳酸盐岩与黑色泥页岩，厚度可达 500~800m，碳酸盐岩有机碳平均 0.47%，氯仿沥青“A”平均 0.0105%，总烃 61.5×10-6，属好烃源岩。
据沉积埋藏史和有机质热演化研究表明，寒武—奥陶系烃源岩在海西晚期 Ro 值就达到 0.8%～2.0%，有机质处于成熟—高成熟阶段，进入第一次生排烃高峰和油气成藏期，为早期原生古油藏的形成提供了物质条件。
海西晚期之后，寒武—奥陶系烃源岩又经过志留纪、 泥盆纪、石炭—二叠纪和三叠纪多期次的间断埋藏。
到燕山晚期，有机质热演化程度进一步增加，Ro 值由海西晚期的 0.8%～2.0%，升高至 1.3%～3.0%以上，有机质热演化程度已经达到高成熟—过成熟阶段，再次生成大量的油气，为本区晚期成藏，提供了丰厚的物质基础。
阿北区块东部、顺北区块北部沙西凸起上的英买1、2井等已获得工业油流。
 （2）三叠系烃源岩 以湖相泥质沉积为主，主要分布于阿瓦提断陷东(北)部。
钻井揭示，两北地区泥岩厚度在 150~850m 之间，现今处于未熟—低熟阶段，推测阿瓦提断陷内三叠系烃源岩埋深约 5000m，属成熟—高成熟阶段，进入生油高峰期。
 钻井揭示本区志留系存在厚层沥青砂岩(胜利 1 井 80m、跃南 1 井 39m)，顺托果勒区块钻探的顺 1 井志留系也存在沥青砂岩，模拟实验结果表明沥青砂岩可作为较好的再生烃源。
 2.储盖条件分析 。
研究区内自上而下发育第四系、新近系、古近系、白垩系、三叠系、二叠系、石炭系、泥盆系、志留系、奥陶系、寒武系等，根据已知钻井资料，胜利构造带发育多套储层及储盖组合。
 寒武—奥陶系，分布广泛，厚度约 6000m，碳酸盐岩岩溶缝洞相当发育，并常发育有各类型角度裂缝，形成了较好的油气储集空间。
特别是奥陶系碳酸盐岩古岩溶发育带已是雅克拉凝析气田及塔河、英买力和塔中等主要油田的主力产层。
但本区埋藏深，勘探难度大。
 志留系砂岩、粉砂岩，厚度 11.5～275.5m，向东北方向变厚。
砂岩孔隙度平均 7.93%～11.85%，渗透率平均 0.424×10-3～30.18×10-3μm2，为中等—差储集岩。
本区多见厚层沥青砂岩，在塔中地区 TZ47和TZ11井，获工业油流。
 泥盆系东河砂岩段(D d)为滨岸沙坝相的细、粗砂岩。
砂岩成熟度高、质纯，泥质胶结，疏松，分布较广，厚 20～120m，由西南向东北减薄，以至尖灭。
区块内的胜利 1 井、沙参 1 井区遭受剥蚀，缺失东河砂岩。
钻井实测平均孔隙度为 13.3%，渗透率为 184.5×10-3μm2，属较好—中等储层。
泥盆系砂岩是东河塘油田、哈德4油田的主力产层。
 石炭系碎屑岩储层主要为薄细砂岩层，砂岩成熟度高，泥质胶结，疏松。
 分布于中泥岩段下部，厚度总体不大，在 100m 以内。
据钻井资料分析，孔隙度最大为 19.50%，最小值为 1.2%，平均值为 12.3%；渗透率最大值为 929×10-3μm2，最小值为 0.004×10-3μm2，平均值为 91.9×10-3μm2。
其中哈德地区孔隙度 8.4%～19.5%，渗透率 10×10-3～100×10-3μm2，为中、高孔—中、高渗型性能较好的储层。
石炭系碎屑岩储层是哈德 4油田的重要产层。
 三叠系由于处于有利的储集相带，加之后期溶蚀作用强，砂岩厚度大，粒间溶蚀孔、拉长孔、超大孔发育。
储层以厚层—块状砂岩为主，单层厚度最大达 59.5m，孔隙度一般在 20%，最高可达 30.6%；区内钻井储层孔隙度在19.7%～26.2%之间，平均 23.58%，渗透率在 111.1×10-3～33703.7×10-3μm2之间，平均 8595.015×10-3μm2，为高孔、高渗的优质储层。
向北东方向物性变好。
三叠系储层是两北地区最好的储层之一，邻区跃参 1井已得到证实。
 根据储层和盖层的分布组合样式，研究区内可划分出 6 套储盖组合（图 6-1），其中以膏盐岩为盖层的储盖组合为最优。
   （1）中寒武统阿瓦塔格及沙依里克组膏盐岩与下寒武统吾松格尔组、肖尔布拉克组白云岩储盖组合。
该储盖组合封盖条件最优，储集性能最好，目前轮探 1、满深 1 等钻井已在 8000 米超深寒武系盐下构造获得重大突破，表明该储盖组合具有很好的勘探潜力，但埋藏过深。
 （2）上奥陶萨尔干、印干组泥盖层岩与上寒武下丘里塔格组—中奥陶蓬莱坝、鹰山组白云岩及灰岩储盖组合。
该储盖组合封盖条件相对较好，储集性能较好，工区北东周缘的顺北 1 已在该储盖组合发现特深缝洞溶油气藏，表明该储盖组合具有一定的勘探潜力，但二维地震资料落实难度大。
 （3）志留系柯坪塔格组依木干他乌组红色泥岩与志留系下统柯坪塔格组砂岩储盖组合。
该储盖组合突出表现为储集层薄，主要表现为构造及地层岩性成藏的特点。
目前已在工区西北缘的新苏地 1 井见到很好的油气显示，表明该储盖组合有一定的勘探潜力，钻井设计不可忽视。
 （4）石炭系巴楚组泥岩与石炭系东河砂岩储盖组合。
该储合在塔里木盆地东河塘等地区被证明是一套封盖条件优越的储盖组合。
但该储盖组合一般表现为地层岩性圈闭的特点，对顶底板条件要求高，落实困难。
 （5）三叠系俄霍布拉克组泥岩三叠系俄霍布拉克组内幕薄砂体储盖组合。
该储盖组合已在工区本北缘沙南 2 号构造见到轻质油流，表明其储盖条件较好， 具备较好的勘探潜力，但其油气成藏主要以地层岩性圈闭+构造型为主，落实起来比较困难。
 （6）古近系膏泥岩与白垩系+古近系底砂岩储盖组合。
该储盖组合已在阿瓦提凹陷东北端 100 公里处的玉东、羊塔克等地区发现高产油气田，同时埋藏相对较浅，但主要表现为微构造+地层岩性圈闭成藏的特点，是精细地震勘探方可较好落实的储盖组合。
  图6-1   胜利构造带已钻揭储盖组合示意图 。
3.圈闭条件分析 。
圈闭的形成，受到区域构造格局的控制，因此要在一定的构造背景下、在动态演化中去研究。
阿瓦提地区经历了震旦—奥陶纪拉张坳拉槽阶段，志留—泥盆纪挤压(反转)阶段，石炭—早二叠世裂陷阶段以及其后的挤压逆冲阶段。
在这一过程中形成了复杂多变的圈闭及叠加圈闭类型。
归纳起来，阿瓦提凹陷的圈闭类型有推覆构造圈闭、对冲断块圈闭、滚动-牵引背斜圈闭、宽缓背斜圈 闭、断裂改造裂缝性圈闭、地层(岩性)圈闭、礁滩型圈闭和沥青封堵圈闭等。
 根据阿瓦提凹陷不同层系储盖组合条件的相对优劣，各层系圈闭的发育状况，油气运移保存条件，邻区油气勘探取得的新进展，一并考虑不同层系勘探研究程度、钻探工艺技术以及经济条件，分析认为阿瓦提凹陷胜利构造带有六个重要的勘探领域，三叠系、石炭系东河砂岩是阿瓦提凹陷胜利构造带主要的勘探目的层系，古近系、志留系是本区油气勘探值得重视的一个重要领域， 寒武系、奥陶系具备成藏条件，但埋藏太深，是潜在的勘探领域。
 古近系为阿瓦提凹陷东北缘重点勘探层系，目前已在却勒、玉东等地区获得重大发现。
邻区的顺北构造带上的顺 8 井也在该层系见到良好的油气显示。
充分展示该层系良好的勘探潜力，但该层系目的层薄，二维地震资料落实困难。
 三叠系为阿瓦提凹陷北部碎屑岩研究区主要目的层系之一，勘探表明三叠系存在含油气低幅度构造或岩性圈闭，目前阿瓦提凹陷内钻遇三叠系地层的井共 13口，钻井证实三叠系发育多套储盖组合，储盖条件较好，但轮南油田之后近几年一直未获得勘探突破，其中仅在阿瓦提凹陷北缘沙南 2 井见到可动油，但不具备工业价值，从前期研究成果看，三叠系油气来源主要为寒武-奥陶系海相油气源，因此海相油气源发育区是三叠系的勘探有利区带，本次研究仍然把三叠系的重点区带锁定在了海相烃源岩发育区。
 东河砂岩是阿瓦提北-顺北区块主要的勘探目的层。
东河砂岩、志留系、奥陶系三个勘探层系相比，一是东河砂岩的储盖、圈闭和保存条件均优于奥陶系、志留系；二是东河砂岩层系新、埋藏浅，受后期构造运动改造的强度相对较弱，勘探难度相对较小； 三是从邻区目前的勘探成果分析，奥陶系内幕油气藏规模较小，志留系古油气藏遭受严重破坏，在较大区域仅钻遇沥青砂岩，勘探效果不甚理想。
自从 1998 年在哈得逊东河砂岩和石炭系中泥岩段薄砂层中发现油气藏以来，哈得 4 油田含油面积逐年扩大， 储量逐年增长，目前已成为亿吨级的大油田。
东河砂岩已成为塔里木盆地寻找黑油的一个主要勘探领域。
 志留系是本区值得重视的油气勘探领域阿北-顺北区块及邻区部分探井钻遇志留系沥青砂岩，说明存在志留系古油藏分布区。
通过失利井分析和解剖塔中11 井及塔中 47 井志留系油气藏形成条件认为，志留系油气藏能否最终成藏，主要取决于成藏后的保存条件。
阿瓦提凹陷地层发育齐全，构造改造作用较弱，储集条件较好，保存条件相对也较好，是志留系古油藏可能保存的有利地区。
 因此，志留系油气藏是该区有望取得勘探突破的重要领域之一。
 奥陶系是本区潜在的勘探领域。
地震资料解释表明，区内发育寒武—奥陶系，厚度约 4000m 左右，石灰岩中常发育高角度裂缝，缝洞也相对较发育，这有利于储集条件的改善，为形成自生自储型油气藏提供了较好的储集空间。
泥盆纪末的早海西运动，使得地层发生强烈褶皱变形，在构造高部位地层遭受强烈的剥蚀，部分油气藏遭受破坏，而位于沙西凸起倾没端和哈得逊西翼斜坡较低部位的阿瓦提凹陷，改造强度远为逊色，油气藏保存条件要优于凸起高部位，因而奥陶系内幕型油气藏可能成为阿瓦提凹陷胜利构造带区块潜在的重要勘探层系。
从钻探工艺条件考虑，只是阿瓦提凹陷奥陶系埋藏较深，一般都在7000m之下，勘探成本高，存在较大风险。
 寒武系是本区潜在最有利勘探领域，但埋藏均在 8000m 以下，勘探成本大。
2020 年中国石油在塔里木盆地钻探的轮探 1、满深 1 两口超深井相继获在该层系得重大突破，充分展示了该层系的勘探潜力。
 4.油气成藏模式 。
现有认识表明，阿瓦提凹陷胜利构造带位于多个含油气系统的叠合部位，不同含油气系统有着自己特定的勘探领域与方向。
 （1）阿瓦提寒武—奥陶系含油气系统：中下寒武统、中上奥陶统海相烃源岩是本区最重要的烃源岩，受中寒武统膏盐岩、上奥陶统桑塔木组巨厚区域盖层的控制，中下奥陶统碳酸盐缝洞型储集体是最有用利的目标。
其次，部分油气可能顺断裂垂向调整，有利的方向应该是顺断裂带分布，并在燕山期及以前定型的圈闭，或者能够在后期构造运动中保持了一定闭合条件的圈闭（如岩性圈闭）。
 （2）库车三叠-侏罗系含油气系统：库车坳陷三叠-侏罗系主要供烃期比较晚，因此对圈闭的形成期要求不高。
但受侧向运移条件的控制，有利的勘探方向应该是近源、浅层和不整合面上下的各类圈闭。
因此，研究区东部白垩系及古近系各类岩性圈闭是相对于其他地区中新生界较为有利的勘探目标。
 （3）阿瓦提三叠系含油气系统：这是一个大胆推测的含油气系统，其不确定性主要为成熟烃源岩区的分布范围和贡献大小。
在这个含油气系统，阿瓦提地区东北斜坡三叠系近烃源岩三角洲砂体、湖相浊积岩是最为有利的勘探方向 和目标类型。
 根据阿瓦提凹陷胜利构造带的石油地质条件综合分析认为，研究区近期勘探的主要方向为奥陶系碳酸盐岩岩溶缝洞型储集体、古生界海西期构造目标和西部三叠系岩性圈闭（群）。
 阿瓦提凹陷胜利构造带既不乏多个区域性的大型不整合面，也更富有多个局部的不整合面，加之由于沙雅古隆起高部位地区较强烈构造变动的影响，形成较大规模的断裂，特别是断距较大通源断裂，为早期寒武—奥陶系的油、气提供了良好的运移通道。
多个大型不整合面、古风化壳和断裂，构成了油气运移、疏导的网络系统；这些不整合面的存在，为晚期的油气充注和调整，提供了良好的运输通道，为形成类似于哈得逊油田的地层岩性油气藏提供了条件。
 胜利构造带的北东、北西向断裂主要为在早期断裂的基础之上继承性发育形成的，后期构造变形及断裂活动极弱，沟通寒武-奥陶系烃源岩与储层，为油气运移提供良好的通道。
胜利 2 井区发育高角度基底卷入的断裂，断裂延伸较短，受到晚期挤压应力作用向西南倾斜。
 加里东末期的北东、北西向断裂构造在空间上组成复杂的连通体系，增加了地表水与地下水对碳酸盐岩的接触面积与溶蚀范围，增强渗流作用与溶蚀作用，形成良好的储层。
 阿瓦提凹陷胜利构造带的成藏模式从以下几点分析： 1）胜利构造带位于沙雅古隆起斜坡地带，是阿瓦提断陷、阿满凹陷油气向沙雅隆起运移、贮存的路径。
同时，胜利构造带与英买力油田构造位置相似，同处于沙雅隆起主体雅克拉帚状构造带的发散部位，是寻找类似英买力油田的重要地区。
 2）胜利构造带具有多个油源、多期生排烃和多期油气运移成藏的历史。
海西中、晚期是两北地区最重要的生、排烃和油气聚集期。
主力烃源岩为寒武—奥陶系，通过海西期的断裂沟通运移至奥陶系碳酸盐岩古岩溶聚集。
 3）寒武—奥陶系所生成的油气，通过多个大型不整合面横向运移及通过通源断裂所构成的输导系统（图 6-2），经过复杂的运移方式，注入到合适的贮存空间，两北地区最主要的储层为奥陶系碳酸盐岩古岩溶（图 6-2）。
断裂沟通寒武-奥陶系烃源岩与奥陶系储层，控制着油气运移及油气藏的分布。
    图6-2   阿瓦提凹陷胜利构造带预测油气成藏模式 。
（二）塘古坳陷东段 。
1．烃源岩特征分析 。
塘古坳陷主要发育两套烃源岩，分别为中下奥陶统的碳酸盐岩和下寒武统玉尔吐斯组的泥页岩烃源岩。
 塘古坳陷钻井塘古 1 井未钻至寒武系地层，本项目通过重新处理及新采集地震资料，深层地震资料品质改善较大，石炭系以下奥陶系、寒武系地层结构特征比较清晰。
通过区域统层，明确本区发育寒武系地层。
从地震剖面分析，下寒武统地层沉积相对较厚，可能发育玉尔吐斯组烃源岩。
另外，通过塔里木盆地玉尔吐斯组烃源岩预测分布分析，塘古地区及整个塘古坳陷均发育下寒武统玉尔吐斯组烃源岩。
综合分析认为，下寒武统玉尔吐斯组烃源岩为本区重要生油层系。
 本区玉尔吐斯烃源岩主要依据地震与正演相结合的方法进行识别。
正演模型的建立主要根据围岩和玉尔吐斯组之间的接触关系，以此为基础设计两种模型进行正演实验（图 6-3）。
第 1 种模型:围岩为白云岩，不同厚度的玉尔吐斯组泥岩；第 2 种模型:围岩为白云岩，不同岩性、厚度的玉尔吐斯组。
正演模型分析表明玉尔吐斯组泥岩发育，不管沉积多厚，均表现为强振幅反射特征（模型1）；玉尔吐斯组泥岩不发育，砂体发育时为弱振幅（模型 2）。
 以正演结果为指导，结合该区典型剖面骨干剖面（图 6-4）及周缘研究成果，完成了塘古地区下寒武统玉尔吐斯烃源岩厚度图（图 6-5）。
玉尔吐斯烃源岩往北超覆尖灭于塔南古隆起，往南不断楔形沉积加厚，厚度介于 0～30 米之间， 从区域沉积构造面貌分析，寒武纪沉积期塘古坳陷与巴楚地区是连为一体的大型碳酸盐岩台地，可能发育类似蒸发台地相烃源岩。
通过和 4 井震标定引层至塘古坳陷的地震剖面分析，塘古坳陷中下寒武统广泛发育，且厚度在 25-50m 之间。
因此可认为区域内下寒武统玉尔吐斯组泥页岩烃源岩发育，具备较好的生油源潜力。
    图6-3  玉尔吐斯组泥岩正演模型（上：模型1；下：模型2） 。
 同时，塘古地区中下奥陶统为一套巨厚层状碳酸盐岩沉积，岩性以巨厚状粉晶灰岩为主夹中～薄层状粉晶白云岩，其颜色以浅灰色为主，次为灰白及褐灰色，属一套闭塞～半闭塞台地相沉积。
塘古 1 井钻遇 244.41m 中下奥陶统碳酸盐岩证实，其中暗色灰岩、白云岩的厚度 124m，占本统地层总厚的 76.0%，单层最大厚度 33.5m，一般 2～13m，最小 1m。
因碳酸盐岩目前评价其生油能 力资料尚缺乏，但是碳酸盐岩在本区分布广、厚度大，据地震资料预测，其下伏厚度近 5000m，沉积环境稳定，藻类含量丰富，热演化程度高，因此该套巨厚层状碳酸盐岩具备较好的生油潜力，可能成为本区潜在的生油层系。
  图6-4  塘古地区中部玉尔吐斯组烃源岩地震剖面响应特征 。
 图6-5  塘古地区下寒武统玉尔吐斯组烃源岩厚度图 。
塘古 1、塘北 2、玛东1井奥陶系烃源岩 TOC 含量一般小于 0.5％，热解生烃潜量 S +S (mg/g)一般小于 0.5（mg/g），以差－非生油岩为主，只有玛东 1井从塘古的钻井奥陶系岩心样品来看，大部分样品为非生油岩和差生油岩。
钻井岩屑 40％样品的有机质丰度（TOC）在 0.5％～1％之间，评价为中等生油 岩；35％的样品 TOC 含量在 1％～2％，可评价为好烃源岩。
总计 70%以上的样品热解生烃潜量也达到了中等～好烃源岩的标准。
特别是氯仿 A 最高可达0.17％。
岩心样品分析结果明显低于岩屑样品。
通过对比发现，岩屑样品的 TOC%、热解生烃潜 S +S (mg/g)、氯仿 A 的平均值分别是岩心样品的 5.5 倍、13倍和19倍。
  塘参 1 井上奥陶统却尔却克组显微组分、干酪根元素组成、岩石热解氢指数等综合分析其原始母质类型以 II型为主。
  据实测镜质体反射率资料，塘参 1 井上奥陶统却尔却克组底界 Ro 值为1.22％，该套烃源岩现今仍然处于成熟～高成熟阶段，以生成高成熟轻质油为主；下奥陶统已开始进入过成熟阶段，以生成凝析油和湿气为主。
通过生烃演化史模拟塘参 1 井寒武系烃源岩在奥陶纪末期已进入高成熟阶段，二叠纪末期进入过成熟阶段，古近纪末期热演化程度进一步增高，达到现今的 2.8％左右。
  2．储盖条件分析 塘古地区主要发育在寒武系、奥陶系、志留系、石炭系内幕发育 4 套主要储盖组合，分别为： 中寒武统阿瓦塔格及沙依里克组膏盐岩与下寒武统吾松格尔组、肖尔布拉克组白云岩储盖组合。
该储盖组合封盖条件最优，储集性能最好，目前轮探 1、满深 1等钻井已在 8000米超深寒武系盐下构造获得重大突破，表明该储盖组合具有很好的勘探潜力，但埋藏过深。
 上奥陶桑塔木组泥盖层岩与上寒武下丘里塔格组—中奥陶蓬莱坝、鹰山组、良里塔格组白云岩及灰岩储盖组合。
该储盖组合封盖条件相对较好，储集性能较好，工区北部周缘的玉北 1 已在该储盖组合发现缝洞溶油气藏，表明该储盖组合具有一定的勘探潜力，但二维地震资料落实难度大。
 志留系柯坪塔格组依木干他乌组红色泥岩与志留系下统柯坪塔格组砂岩储盖组合。
该储盖组合突出表现为储集层薄，主要表现为构造及地层岩性成藏的特点。
目前已在工区北缘的塔中地区、满加尔凹陷、英买 34-35 井区均获突破，表明该储盖组合有一定的勘探潜力，钻井设计不可忽视。
 石炭系巴楚组泥岩与石炭系东河砂岩储盖组合。
该储合在塔里木盆地塔中等地区被证明是一套封盖条件优越的储盖组合。
但该储盖组合一般表现为地层 岩性圈闭的特点，对顶底板条件要求高，落实难度相对较大。
 以下就各层系储、盖条件详细描述如下： （1）储层条件 本区发育最重要的储层为碎屑岩和碳酸盐岩两类储层。
碎屑岩储层主要为石炭系砂砾岩和东河砂岩，碳酸盐岩储层主要为奥陶系灰岩段发育的裂缝、溶洞。
 石炭系砂砾岩及东河砂岩是塔里木盆地碎屑岩中优质储层之一，虽然本区的塘古 1 井缺失东河砂岩段，但是在近东西向奥陶系潜山带南北两翼均发育东河砂岩，位于塘古 1井西北部 40km的塔中地区钻遇 20.5m砂砾岩、50.5m东河砂岩。
岩性为中砾岩、砂砾岩、含砾粉砂岩、粉砂岩及泥质粉砂岩，岩性成熟度高，泥质含量低，胶结疏松～松散。
本段钻井取心为中砾岩，砾石砾径一般9～15mm，最大 65×45mm，磨圆好，球度高，基底～接触式胶结，纵向上除顶部有泥岩夹层外，其它岩性较单一，变化小，砂层中未见泥岩隔层，横向上该套砂层在本井区岩性变化不大，但厚度变化大，自西向东该砂岩体超覆尖灭。
区域上该套砂岩不但厚度变化较大，而且岩性变化较大，本井该套砂岩电测孔隙度为 10%，中子孔隙度 14～18%，综合评价为好储层，是塔中地区主力产层。
并且，通过连井地震剖面分析，地震同向轴连续、清晰、可靠，这充分说明本区发育石炭系砂砾岩及东河砂岩。
 本区钻井在中下奥陶统钻遇了巨厚层状碳酸盐岩，钻厚 224.41m(未穿)，其岩性为巨厚层状粉晶灰岩夹中～薄层状粉晶白云岩，电测解释孔隙度最大 8.4%，最小 1.1%，一般 2.3～4%。
该套巨厚层状碳酸盐岩本身就具有较好的储集性能，加之后期的构造运动、风化、淋滤等地质作用，使其缝洞发育。
钻井钻进中发生了严重井漏，漏失钻井液、清水共计 2046.5m3，可见储层空间之大。
在中下奥陶统灰岩储层中，某井 22.21m岩心上裂缝总条数 92条，其中小缝 82条，中缝 10 条，有效缝(半充填)32 条，缝壁上可见半自形晶、自形晶方解石和白云石晶体，见一颗自形晶方解石 3×5mm，另见未充填小洞 11 个。
上述特征充分表明，该套碳酸盐岩层具有良好的储集空间，属裂缝～溶洞型，为本区最好的储集层。
 基于以上认识，结合地震剖面解释成果，完成了塘古地区潜山顶面储层分 布预测平面图（图 6-6）。
  图6-6  塘古地区潜山顶面储层分布预测平面图 。
（2）盖层条件 对于本区石炭系东河砂岩和奥陶系灰岩段发育的裂缝、溶洞等优质储层而言，石炭系泥岩、奥陶系灰岩均可做为区域有效盖层。
 本区石炭系东河砂岩发育在奥陶系潜山带南北两翼，近东西向展布。
通过地震资料及钻井分析，本区奥陶系潜山北翼到塔中 60井附近区域，石炭系地层发育较齐全，即从上到下的灰岩段、砂泥岩段、上泥岩段、标准岩段、下泥岩段、砂砾岩段及东河砂岩段均有沉积。
而砂砾岩段上覆地层为下泥岩段，塔中60 井钻厚 35m ，岩性为厚-巨厚层状灰色、褐色泥岩及粉砂质泥岩。
处于潜山高部位的塘古 1 井，石炭系仅沉积了小海子组灰岩段、卡拉沙依组砂泥岩段和上泥岩段部分地层。
但上、下泥岩段均为一套弱氧化～弱还原环境下的三角洲平原相沉积。
上、下泥岩段岩性均一，纵向集中，横向分布广泛且稳定，为区域上好盖层。
 奥陶系灰岩潜山是塘古地区重要的勘探类型，潜山上覆地层为石炭系。
盖层的发育程度决定了潜山圈闭的保存条件。
从塔中 60和塘古 1井区域石炭系地震引层对比上，在塔中 60井上石炭系下段地层较全，分别钻遇上、中、下泥岩段，地震上向塘古 1 井逐渐超覆，塘古 1 井仅发育上泥岩段。
通过区域成图，在塘古 1 潜山带南侧同样发育石炭系下段（图 6-7），北部潜山区相对较薄、南部较厚。
总之，石炭系下段作为区域性盖层，在塘古地区广泛发育。
   图6-7  塘古地区石炭系下段泥岩盖层预测图 。
盐下圈闭是塘古地区潜在的勘探类型，寒武系中统盐岩和下伏寒武系云岩组成良好的区域储盖组合。
盐岩的发育程度决定了盐下圈闭的保存条件。
从典型地震剖面和构造建模分析中认识到本区盐岩广泛发育，且较厚。
通过区域预测成图（图 6-8），在塘古 1潜山带寒武系中统盐岩发育，厚度分布在 500~1800米之间，局部达到 2500米，平面上整体盐岩厚度整体分布均匀，在北部和中部存在两个局部的条带。
东部条带呈北东-南东展布，南部加厚；北部条带呈近东西向展布，东部加厚。
总之，寒武系中统盐岩作为区域性盖层，在塘古地区广泛发育，是较好的盖层。
  图6-8  塘古地区寒武系中统盐岩盖层预测图 。
 3．运移条件分析 塘古南部发育奥陶系潜山圈闭、石炭系岩性圈闭和寒武系盐下目标，寒武系盐下滑脱断裂向上逆冲形成较好的油气向上运移条件。
向上运移的的油气在石炭系下段和寒武系盐下富集。
 首先是构造演化分析表明受加尔臣断裂控制作用，塘古地区下古生界构造成型于加里东早期，后期虽经调整，但整体相对稳定。
车尔臣断裂系的构造和沉积演化大致经历了 5 个主要时期（图 6-9）:即早古生代的稳定期、海西早期运动的挤压抬升期、海西中-晚期的稳定沉积期、印支晚期—燕山早期运动的二次挤压抬升期和中、新生代的稳定期。
   图6-9  过塘古1-塔中60井南北向构造演化剖面 。
 （1）震旦—奥陶纪稳定的拉伸沉降阶段(加里东期) 元古代末塔里木运动使塔里木板块由地壳构造的活动状态转变为地壳构造稳定区。
震旦纪，盆地性质具滨、浅海及局限海盆特征；寒武纪，盆地古地理特征的总趋势是西高东低，依次为碳酸盐台地-斜坡-深海盆地；奥陶纪，大规模海侵使中-西部的碳酸盐台地转化为混积陆棚，深海盆地也由寒武纪时期的欠补偿性演化为奥陶纪的补偿性盆地。
到晚奥陶世晚期，由于受到早加里东运动的影响，海水几乎全部退出塔里木盆地，奥陶纪末的早加里东运动使本区的应力状态发生改变，由伸展作用转变为挤压收缩作用。
 （2）志留—泥盆纪一期挤压抬升阶段(加里东晚期—海西早期) 志留纪末期的晚加里东运动和泥盆纪末期发生的早海西运动使塘古孜巴斯凹陷遭受进一步挤压，发育一系列大型基底卷入断裂，断裂上盘的于田北—塘古—古城构造带强烈收缩、褶皱、抬升并定型，由于强烈的挤压和抬升，北部潜山顶部缺失志留系、泥盆系和上奥陶统，中部出露寒武系，南部寒武—泥盆系均被剥蚀殆尽，出露变质岩。
 （3）石炭—二叠纪推覆沉积阶段(海西中、晚期) 海西中晚期挤压作用已明显减弱，区内断裂基本停止活动；区域上表现为东部抬升西部下降。
早石炭世由西向东发生了大规模海侵，使石炭系超覆不整合于下伏地层上，石炭系下部地层在局部构造高部位缺失。
海西晚期为继承性沉积特征，二叠系全区分布。
 （4）三叠—白垩纪二期挤压抬升阶段(印支晚期—燕山早期) 受印支运动的影响，塔里木盆地南部新阿尔金山再次抬升，诱发断裂进入二次活动阶段，车尔臣断裂上盘出露大面积变质岩，侏罗系分布局限，白垩系未接受沉积。
东南部受阿尔金断裂的作用，山前形成侏罗纪断陷湖盆。
 （5）新生代第三纪翘倾沉积阶段(喜山期) 受喜山运动的影响，车尔臣断裂带发生由东北向西南的翘倾作用，这种作用与沉积同时进行。
古近系及以上地层全区分布。
受阿尔金断裂走滑作用的影响，断裂继续活动，形成现今构造样式。
总之，本区构造演化主要受阿尔金山两期活动影响，主要经历了沉积--挤压--再沉积--再挤压的过程。
一期挤压应力 源靠北，主要影响范围是车尔臣断裂及以北地区，主断层为塘古—古城断裂，盆山边界在于田北—塘古 1 井北—古城 2 井北—塔东 2 井南一线，发育简单的基底卷入型断层，为向南后展式的断裂发育序列，平面上发育一系列向东收敛的南倾逆冲断层，上盘剥蚀严重，下盘形成被动俯冲山前凹陷；二期抬升发育于印支晚期—燕山早期，影响范围南移，盆山边界位于现今阿尔金山前，主要影响塔南隆起和东南坳陷，为非典型的前展式前陆盆地冲断体系，抬升规模相对于早海西期造山运动较弱。
两期构造运动叠加造成了车尔臣断裂系的现今构造样式。
 其次塘古地区烃源岩热演化史分析表明，寒武系、奥陶系烃源岩在海西期分别进入高成熟生气及生油阶段，与塘古地区下古界构造形成时间匹配，具备较好的成藏条件。
寒武系烃源岩在奥陶纪末期已达成熟，进入生油阶段，海西期达高成熟生气阶段，现今已达过熟阶段；上奥陶烃源岩在海西期进入生油阶段，现今处于凝析油－生气阶段。
塘古地区潜山带为构造岩性-复合圈闭，台地边缘相带的滩相储集体在奥陶纪可捕获寒武系生成的油，但奥陶纪末期该油藏遭受破坏，可形成残余油藏。
在后期的演化过程中，塘古地区可以捕获上奥陶统烃源岩生成的油气，同时部分原油可能发生裂解，形成凝析气藏。
喜山期的构造运动仅使塘古潜山带发生轻微的调整，没有影响到圈闭的完整性，因此，现今还可以聚集寒武系、上奥陶统烃源岩生成的油气。
上述分析表明塘古地区的成藏匹配条件良好。
  4．油气成藏模式 通过以上对塘古地区生储盖及油气运移成藏的分析成果，建立了塘古地区潜山顶面油气成藏模式（图 6-10）。
该区主要发育三种油气藏类型：即以奥陶系鹰山组灰岩、蓬莱坝组白云岩为储集层的潜山型油气藏；以石炭系东河砂岩为储集层的岩性油气藏；以寒武系盐下白云岩为储集层的背斜型油气藏。
 过塘古 1 井的时频电磁剖面及反演成果均表明塘古潜山带虽经破坏，但仍可以有效成藏。
过塘古 1 井的时频电磁剖面显示在两排潜山带和北部东河砂岩地层圈闭区见明显极化异常。
过塘古 1 井的反演剖面表明潜山顶面未被断裂破坏的构造高部+溶洞发育区为含油气的有利区域。
     图6-10    塘古地区潜山顶面油气成藏模式 。
 三、塔西南地区有利区带优选 。
（一）胜利构造带 。
1.主要目的层构造特征 。
胜利构造带地区各层构造图上看，在东部为火成岩发育区，各个层系构造上具有一定的继承性，具体描述如下： 胜利构造带地区寒武系底面顶面构造图上看（图 6-11），寒武系底面表现为北高南低的特征。
整体表现为由西南向东北抬升的单斜特征，在胜利 1 井区发育一完整背斜构造，圈闭高点海拔-10050m、幅度为250m、面积 50.5km2。
 胜利构造带奥陶-三叠系构造形态在胜利 1 井区具有一定的继承性，均发育一条北西转北东向的构造带。
在胜利 1 井区为构造高部位。
构造带在胜利 1 井区为北西走向，并被两条逆冲断裂所夹持，控制其构造形态。
在两条大断裂西部发育一系列同走向的小型逆断层。
而在西部发育一系列北东向的走滑断裂。
 从奥陶系灰岩顶面构造图（图 6-12）上看，其整体构造形态与寒武系底面构造特性相似，均为由西南向东北抬升的单斜构造特征。
志留系顶面与二叠系底面构造图（图 6-13、图 6-14）上，其单斜构造特征，转变为由北西向逐渐向东南部抬升。
表明该时期发生了构造翻转。
三叠系构造形态再次发生变化，从三叠系底面构造图（图 6-15）上看，三叠系底面整体北低南高，在胜利 1 井区的构造带上发育一较大的完整背斜，在东部火成岩发育区，发育两个小背斜构造。
   图6-11  胜利构造带寒武系底面顶面构造图 。
 图6-12  胜利构造带奥陶系灰岩顶面构造图 。
  图6-13  胜利构造带志留系顶面构造图 。
 图6-14  胜利构造带二叠系底面构造图 。
  图6-15  胜利构造带三叠系底面构造图 。
整体来看，胜利构造带地区构造型圈闭不发育，在胜利 1 井区寒武系底面和三叠系底面发育背斜构造，其他层系受断裂影响，背斜被破坏。
在构造带北部，奥陶系灰岩顶面、志留系顶面和二叠系底面均发育一背斜构造，此构造我们命名为新阿参 1 构造。
二叠系和三叠系底面因东河砂岩和三叠系俄霍布拉克组歼灭，而各自发育一岩性圈闭，此岩性圈闭我们命名为新阿参 2 构造。
主要圈闭要素见表6-2。
 表6-2 胜利构造带地区主要圈闭要素表 。
2.综合评价和有利目标优选 。
阿瓦提凹陷胜利构造带钻井尽管均告失利，但是通过新一轮地震资料解释 成图研究、失利井分析、石油地质条件及油气成藏模式的重新认识，认为胜利构造带仍有较大勘探潜力。
 （1）圈闭综合评价 通过对圈闭落实程度、圈闭位置、圈闭类型、构造面积、高点埋深、盖层条件及后期破坏程度等地质因素的综合评价（图 6-16），认为胜利 1、2 号构造圈闭落实程度相对较高，圈闭地表条件相对较好，圈闭类型多样、构造面积大、高点埋深适中、盖层条件好、后期破坏程度相对较大，钻井均失利，但仍认为该区带是最为现实有利Ⅰ类勘探区带。
该区带以西南向地层岩性圈闭及断溶体相对发育区为Ⅱ类勘探区带，该区带尽管区域研究表明地层岩性圈闭带发育，但二维地震资料落实难度大，同时埋藏相对较深，勘探风险相对较大。
胜利构造带近凹陷区带评价为Ш类区带，该区带埋藏深，断裂及圈闭不发育，整体表现为斜坡形态，油气成藏难度大。
    图6-16   阿瓦提凹陷胜利构造带综合评价图。
 （2）目标优选 阿瓦提凹陷胜利构造带圈闭优选过程中，遵循四个优选原则：①圈闭面积和幅度相对大小；②圈闭相对落实程度；③成藏条件好坏；④主要目的层埋藏深浅。
通过综合分析，优选了新阿参 1、新阿参 2两个有利目标。
 现分述以下重点目标如下： 条线控制，在剖面上（图 6-18、图6-19）构造形态清楚，圈闭落实。
   图6-17 新阿参1构造志留系顶面构造图 。
 新阿参 1 圈闭落实程度较高。
二维地震测网密度达到 2x4km。
地震资料品质整体较好。
新阿参 1 圈闭主要目的层的资料品质主要为二级，少数测线资料品质达到一级。
可以较好落实构造形态。
从过新阿参 1 圈闭的十字剖面可以看出圈闭特征清晰，新采集测线 OGS20-476 线能清晰反映（图 6-18）。
在东西向联络线 A92-124上（图 6-19），背斜构造形态完整，构造幅度大。
在多条测线上，均能清晰的其圈闭特征，新阿参 1圈闭整体形态清晰，圈闭可靠。
 新阿参 1 构造有较好的极化率异常，储盖有效。
在相应的时频电磁二维剖面上有较好的极化率异常，有较好的油气异常。
极化率异常对应地震上的新阿参 1 构造的储层发育区。
研究区发育中生界三套储盖组合，埋藏较浅，是区块主要勘探方向。
在新阿参 1 构造处极化率异常与地震上多套储层对应，表明这三套储盖有效。
  图6-18 新阿参1构造OGS20-476叠前深度偏移剖面 。
 图6-19新阿参1构造A92-124叠后时间偏移剖面 。
 新阿参 1 构造勘探风险及难度相对较小。
主体位于空白矿权区，油气成藏条件极好，既有较好的构造背景，又有较好的岩性背景，勘探相对有利。
 2）新阿参 2圈闭 新阿参 2圈闭（图 6-20）主要为构造+岩性圈闭，三叠系俄霍布拉克组薄砂层段、石炭系东河砂岩段、志留系柯坪塔格组砂岩段整体自西南往北东方向超覆沉积，受古构造背景控制，形成相应的北西-南东轴向地层岩性圈闭。
其中三叠系岩性圈闭面积 177km2，其中石炭系东河砂岩岩性圈闭面积 222km2，建议在OGS20-476与 GS20-110交点西南2公里处部署上钻新阿参 2预探井。
 新阿参 2 圈闭落实程度较高。
二维地震测网密度达到 2x4km。
地震资料品质整体较好，在一级品和二级品之间，以二级品质为主。
从过新阿参 2 构造的十字剖面可以看出新阿参 2 圈闭位于胜利 1 号构造翼部，资料品质较好，地震反射特征清楚，可以较好的识别岩性圈闭特征。
新采集测线 OGS20-476 线能清晰反映（图 6-21）。
在东西向联络线 OGS20-11 上（图 6-22），圈闭的构造和岩性特征清晰。
  图6-20 新阿参2构造志留系顶面构造图 。
  图6-21 新阿参2构造OGS20-476叠前深度偏移剖面 。
 图6-22 新阿参2构造OGS20-110叠前深度偏移剖面 。
 新阿参 2 构造有较好的极化率异常，储盖有效。
在相应的时频电磁二维剖面上有较好的极化率异常，有较好的油气异常。
整体特征与新阿参 1 构造相似，在新阿参2构造处极化率异常与地震上多套储层对应，表明这三套储盖有效。
 新阿参 2 构造勘探风险及难度相对较大。
主体位于空白矿权区，油气成藏条件较好，埋深较浅约 6800米，既有较好的构造背景，又有较好的岩性背景，勘探相对有利。
但在胜利 1井和阿北1井勘探失利，存在较大风险。
 3）新阿参 1、2井预测油藏模式 结合最新解释成果及邻井分析，完成了新阿参 1、2井南北向油气藏预测剖面（图 6-23）。
预测在三叠系俄霍布拉克组薄砂层段、石炭系东河砂岩段、志留系柯坪塔格组砂岩段能形成层状油气藏。
   图6-23过新阿参1、2井南北向油气藏预测剖面 。
 （二）塘古坳陷东段 。
综合上述构造特征研究及石油地质评价结果，结合塘古地区主要目的层不同的勘探组合，明确塘古地区主要发育潜山型、盐构造型两大油气藏。
尽管塘古 1 井失利，未获得重大油气勘探发现，但过塘古 1 井地震反演及时频电磁结果都表明塘古地区具备较好的成藏条件。
 1.区带评价 。
区带评价主要以塘古地区各构造带石油地质条件及构造条件为主要依据，同时考虑埋深度，勘探潜力及意义进行评价。
最终评价生储盖条件及油气运移成藏条件都较好的塘古 1 号构造带为 I 级区带，生储盖条件及油气运移成藏条件相对较好的塘南 1号构造带为 II级区带，其它都为 III级区带（图 6-24）。
 2.目标优选 。
奥陶系潜山圈闭优选过程中，遵循四个优选原则：①圈闭面积和幅度相对大小；②圈闭相对落实程度；③成藏条件好坏④主要目的层埋藏深浅。
通过综合分析，优选了塘古 2号、塘南1号两个有利圈闭。
   图6-24  塘古地区圈闭综合评价图 。
  本区奥陶系潜山构造带东西延伸 127km，南北宽 3～14km，面积 1030km2，潜山构造带顶部发育 3 个北东-南西走向的长轴背斜圈闭，为重新落实圈闭，用新资料建模解释后圈闭面积都变大。
 下寒武统盐下圈闭优选过程中，遵循四个优选原则：①圈闭面积和幅度相对大小；②圈闭相对落实程度；③成藏条件好坏④主要目的层埋藏深浅。
通过综合分析，优选了塘寒 1-2号、塘寒 3号两个有利圈闭。
 现分述以下重点目标如下： （1）塘古 2号潜山圈闭 塘古 2 号潜山圈闭（图 6-25）东西长约 55km、南北宽约 4km，面积约94km2，幅度 225m，高点海拔-2450m。
平面上，从东向西发育三个高点，西部高点最高，东部高点最低。
 该圈闭油气成条件好。
主要表现为储盖条件优越，构造核部盖层主要为石炭系上泥岩段盖层，构造两翼主要为石炭系中泥岩段盖层，储层段主要为奥陶系中下段蓬莱坝组白云岩。
有深大断裂沟通下寒武玉尔吐斯组烃源岩，构造长期处于油气优势运聚区。
    图6-25  塘古2号潜山圈闭奥陶系灰岩顶面构造图 。
 （2）塘南 1潜山圈闭 塘南 1 号潜山圈闭（图 6-26）东西长约 5km、南北宽约 3km，面积约13.4km2，幅度 125m，高点海拔-2825m。
整体表现为受南北两条派生断层反冲挟持的完整短轴背斜形态。
  图6-26  塘南1潜山圈闭奥陶系灰岩顶面构造图。
 剖面上奥陶系灰岩潜山顶面形态清晰可靠，南北及东西回倾可靠，圈闭落实程度高。
新采集测线联络线 OGS19-503上潜山起伏特征清晰（图 6-27）。
  图6-27  新采集资料潜山特征 。
  该圈闭油气成条件好。
主要表现为储盖条件优越，构造盖层主要为石炭系中泥岩段盖层，储层段主要为奥陶系鹰山组灰岩段。
有深大断裂沟通下寒武玉尔吐斯组烃源岩，同时该构造晚海西期以前长期处于提压变形阶段，储层裂缝发育，有利于聚集油气，是油气运聚的优势指向区。
 （3）塘寒 1、2盐下圈闭 在寒武系中统盐岩底面构造图上，发育塘寒 1 和塘寒 2 两个局部圈闭（图6-28）。
塘寒 1、2 号盐下潜山圈闭为寒武系盐下背斜型圈闭，塘寒 1 面积约 14 km2，幅度 75m，高点海拔-9975m，塘寒 2 圈闭面积约 15 km2，幅度 1050m，高点海拔-10900m。
平面上，塘寒1位于西部、塘寒 2位于东部。
 过圈闭主测线上，圈闭特征清晰，新采集测线 OGS19-180（图 6-29）、164线（图6-30）能清晰反映南北向的回倾特征。
在东西向联络线 OGS19-492W（图6-31）上。
联络线 OGS19-492W剖面上，塘寒 1和塘寒2分别表现为局部高点。
  图6-28  塘寒1、2号构造下寒统顶面构造图 。
  图6-29  塘古地区OGS19-180叠前深度偏移剖面 。
  图6-30  塘古地区OGS19-164叠前深度偏移剖面。
  图6-31  塘古地区OGS19-492W叠前深度偏移剖面 。
 （4）塘寒 3号盐下圈闭 塘南 3 号下寒统圈闭（图 6-32）东西长约 12km、南北宽约 12km，面积约146 km2，幅度500m，高点海拔-9650m，整体表现为短轴断背斜形态（图6-33）。
上下寒武统顶面地震反射连续性差，回倾不清楚，圈闭落实程度低。
 该圈闭油气成条件好。
主要表现为储盖条件优越，构造盖层主要为中寒统膏盐岩塑性盖层，储层段主要为下寒武统吾松格尔组及肖尔布拉克组白云岩段。
有深大断裂沟通下寒武统玉尔吐斯组烃源岩，同时该构造晚海西期以前长期处于隆升状态，是油气运聚的优势指向区。
  图6-32  塘寒3号构造下寒统顶面构造图 。
   图6-33  过塘寒3号构造叠前深度偏移剖面（南北向）。
 第七章，结论与建议。
一、解决资源环境和基础地质问题 。
（一）塔西南深层下古生界烃源岩特征 。
总体来说，塔西南深层、超深层发育了两套烃源岩——玉尔吐斯组、萨尔干组；样品分析显示表明玉尔吐斯组和萨尔干组为优质烃源岩；从生烃潜力来看，萨尔干组为优质烃源岩，玉尔吐斯组为中等烃源岩。
一维模拟显示玉尔吐斯组烃源岩在奥陶系末期开始生烃，萨尔干组和印干组烃源岩在二叠系末期开始生烃；现今烃源岩均处于高—过成熟演化阶段。
二维模拟显示，寒武—奥陶系烃源岩中，寒武系玉尔吐斯组烃源岩和萨尔干组烃源岩是很好的烃源岩，持续生烃，先生油，后生气，目前处在高—过成熟阶段。
阿瓦提凹陷具有“多套源岩、持续供烃、源储配置控藏”的特点。
沙井子断裂带上盘受控于盆地边界大断层，断层沟通深部烃源岩，油气主要来自于玉尔吐斯组，油主要形成于志留纪；盆地内部源（玉尔吐斯组+萨尔干组）-储（志留系砂岩+奥陶系储层）配置控藏，志留系沥青砂主要来源于玉尔吐斯组烃源岩，有萨尔干组等的贡献；盆地内部构造低凸起聚油气，为未来深层、超深层油气勘探的重点。
 （二）塔西南深层重点层系和地区结构特征 。
通过物探资料处理解释，刻画了南华–震旦系、寒武系等深层重点层系地震反射特征，初步明确了地层结构和展布特征。
 通过塔西南地区奥陶系灰岩顶面、中寒武统盐岩底面连片解释及成图，结合老井复查和区域地质分析，完成了塔西南地区区带评价，优选塘古地区为最有利区带。
以井震联合标定、连井标定为基础确定了主要目的层系反射特征，以地震相研究成果为指导，在区域上较好识别出寒武系盐岩和奥陶系灰岩顶面地震反射特征，在此基础上地震-非地震资料相结合完善构造建模研究成果，确定了塘古地区自南向北逆冲推覆的多排南倾单面山潜山样式，重新认识深层构造特征，完成区域构造成图及区带综合评价。
 查明了胜利构造带构造特征，明确了断裂空间组合，落实了古生界地层展布特征。
胜利构造带发育北西、北东向两组断裂。
北西向断裂控制构造背景，北东向断裂控制油源疏导。
以三叠系底界不整合面为界分为古生界和中新生界  两大构造层，地层较全，仅缺失侏罗系沉积，二叠系海西晚期、三叠系印支晚期隆升剥蚀。
 （三）塔西南深层有利目标优选 。
基于塘古地区奥陶系灰岩顶面、寒武系中统盐岩底面构造图等成果，结合石油地质条件分析评价，梳理并落实了塔西南深层一批圈闭及显示，其中奥陶系灰岩潜山顶面空白矿权区圈闭总规模 8 个/304.8km2，总圈闭规模 12 个/550.4km2；下寒武统顶面空白矿权区圈闭总规模 5个/250km2，总圈闭规模 8个/398.6km2。
完成了塘古地区奥陶系灰岩潜山圈闭综合评价，指出塘南 1 号潜山有利区带面积 826km2；塘古 2 号潜山有利区带面积 136km2；优选了塘古地区奥陶系灰岩潜山顶面及下寒武统顶面共计 4 个有利钻探目标，总圈闭面积135.4km2。
其中以塘古 2 号构造最为有利，为该区下步勘探部署提供决策依据。
 基于阿瓦提凹陷东部地区主要目的层系解释及成图，结合石油地质条件分析，新发现并重新落实了一批圈闭。
新发现新阿参 2 号有利区总面积 398.6km2；新阿参 2圈闭主要为构造+岩性圈闭，三叠系俄霍布拉克组薄砂层段、石炭系东河砂岩段、志留系柯坪塔格组砂岩段整体自西南往北东方向超覆沉积，受古构造背景控制，形成相应的北西-南东轴向地层岩性圈闭。
其中三叠系岩性圈闭面积 177km2，石炭系东河砂岩岩性圈闭面积 222km2。
新阿参 2 构造有较好的极化率异常，储盖有效。
在相应的时频电磁二维剖面上有较好的极化率异常，有较好的油气异常。
重新落实新阿参 1 号盐下深层构造圈闭 4 个，总面积170.2km2。
该圈闭受多条线控制，在剖面上构造形态清楚，圈闭落实。
新阿参1 构造在相应的时频电磁二维剖面上有较好的极化率异常，同时储盖条件较为有利。
 二、成果转化应用和有效服务 。
（一）全周期支撑服务中标企业 。
新疆油气体制改革两轮招标塔里木盆地共出让 5 个油气勘查区块，为进一步加快中标企业油气勘探开发进程，主动服务于中标企业，在方案部署、井位确定、综合地质研究等方面给与技术支持，勘探取得显著成效。
1）支撑服务的温宿区块完钻 33 口井，31 口获工业油气流，落实含油气面积 105 平方千米，2020 年首批优选 8.39 平方千米上报石油探明地质储量 3011 万吨，天然气探明  地质储量 4.49 亿立方米，已通过自然资源部油气储量评审办评审。
发现一个优质高效油气田，可形成近期年产 30万吨、远期规划年产百万吨级优质产能基地，是国内首个民营企业进入油气勘探开发领域并获得商业成功的典范，对新疆油气体制改革具有极大的示范作用。
2）技术服务柯坪北区块油气勘查。
2019 年11 月寒武系盐下储层获得日产 104 万方高产工业气流，预测储量规模逾 1000 亿方，实现塔里木盆地寒武系盐下重大突破。
3）温宿油气调查突破以后，近两年地质调查战略方向西扩，新苏地 1 井志留系获得工业气流，支撑优选的新苏参 1 井在古生界见多层油气显示，有力推动塔西北柯坪断隆东段油气产能示范基地建设，同时有效招标区块提升了中标企业勘探投入的力度，带动当地就业和相关产业发展，促进了新疆地区的社会稳定与脱贫攻坚。
 有效招标区块的发现提升了中标企业油气勘探投入的力度，带动了当地就业和相关产业发展，促进了新疆地区的社会稳定与脱贫攻坚。
中标区块的突破盘活了油气资源，有力推动了新疆油气勘查开采改革试点工作，落实了党中央提出的“提升国内油气勘探开发力度，努力保障国家能源安全”要求。
成果得到局领导的充分肯定和表扬。
 （二）地质调查成果效益转化 。
通过基础地质调查工作，锻炼了业务能力，提升了技术服务能力。
项目组对接中标企业实际需求，搭建业务交流平台，积极开展基础地质研究与跟踪服务，基础地质调查研究成果得到了石油公司、高校研究所等单位的充分肯定，并在生产实践中得到有效应用，与中标企业签订技术服务合同，初步实现了成果有效转化，给予中标企业综合地质研究等相关技术支持，初步探索形成了成果转化新模式。
 三、科学理论创新和技术方法进步 。
（一）前寒武纪裂坳沉积体系对油气成藏的控制作用 。
前期研究认识到前寒武纪裂坳体系对于玉尔吐斯组烃源岩的沉积具有重要。
控制作用，即玉尔吐斯组烃源岩与震旦系具有较强相关性。
 本项目通过地震和钻井资料综合研究表明，前寒武纪古地貌特征对早寒武世沉积格局及沉积相带的分布具有重要控制作用，主要体现在以下两个方面。
   1.前寒武纪裂坳体系边缘控制了下寒武统台缘相带的发育 。
从塔东地区典型地震剖面（图 7-1）可以看出，下寒武统地层由满西向塔东方向地层减薄，满西前寒武纪裂坳体系边缘发育前积反射结构，表明发育台缘相带；其下发育中频、中振连续反射，具底超特征，表明发育台缘斜坡相；再往下地层薄而稳定，说明发育盆地相。
对下寒武统台缘相带平面追踪后，发现台缘相带与震旦系裂谷边缘相吻合，台缘相带沿库满震旦纪裂谷边缘、阿瓦提震旦纪裂谷边缘环形展布。
  图7-1  塔里木盆地东部典型地震剖面 。
 分析认为，前寒武纪裂坳体系边缘地貌较高，水体相对较浅，适合后期寒武系台地边缘礁滩相带发育，向盆地水体加深，相变为斜坡相和盆地相。
平面上，早寒武世东部台缘沉积模式具有分段特征，沿塔中东部—满参 1 井附近，早寒武世主要表现为缓坡碳酸盐岩沉积模式，向轮南—塔北方向主要表现为弱镶边碳酸盐岩沉积模式。
纵向上，塔中东部—满参 1 井沉积特征主要表现为从早寒武世缓坡碳酸盐岩沉积模式逐渐演变为中寒武世弱镶边台缘沉积模式，轮南—塔北方向表现为从早寒武世弱镶边碳酸盐岩沉积模式逐渐演变为中寒武世较强镶边台缘沉积模式。
 2.和田—塔中古陆控制了下寒武统台内滩相储层的发育，并具有多期性，。
同时塔北隆起控制了北部台缘带及台内凹陷带的发育 和田—塔中古陆在寒武—奥陶纪期间是一个在震旦纪基础上继承性发育的古陆，对寒武系沉积相带具有重要控制作用。
从南至北，由浅到深发育局限台 地—开阔台地—台缘—斜坡—盆地模式，和田—塔中古陆北侧局限台地可细分为混积潮坪亚相与半蒸发云岩坪亚相，同时在台内凹陷边缘发育台内滩相储层。
 （二）针对深层有效的高叠次宽线二维采集处理解释技术体系 。
形成适合深层的高叠次宽线二维地震采集、处理和解释技术与参数体系，深部资料品质改善明显，为综合评价与有利区优选提供可靠依据。
 在塘古地震针对深层目标部署了二维地震采集攻关，并结合老资料开展连片处理揭示。
具体手段表现为四方面：采用宽线、高覆盖次数观测系统，提高压噪能力；采用低频可控震源激发方式，保障深层地震信号；通过拟三维连片层析静校正，建立全区闭合的浅层速度模型，以解决巨厚高大沙丘导致的长波长静校正及测线间的闭合问题，同时为地表圆滑面叠前深度偏移提供较好的浅表层速度模型；通过采集处理解释一体化攻关，对叠前深度偏移速度模型进行优化，整体资料品质提高，中深层反射和结构特征得到强化, 深层反射同相轴跟清晰、连续，地质特征明确。
 从处理剖面看，本项目采集所获取的剖面反射波组特征明显，中、深层反射能量较强，主要目的层反射信息丰富。
剖面上目的层波阻特征明显，层位可以连续追踪，构造特征明显；深层可见不连续有效反射。
与以往相邻测线资料相比，浅、中、深层均有明显改善，同相轴连续性更好，资料品质有明显提高（图7-2）。
  图7-2  二维地震新老资料对比（上图：新采集资料；下图：老资料） 。
  通过高叠次宽线二维地震采集攻关获得了高品质资料，为后续地震资料处理和解释提供了高精度资料，为重新认识地质结构和综合评价研究提供有力的支撑。
 塘古地区重处理地震资料品质整体改善，叠前深度域资料实现了整体闭合，偏移归位更加合理，构造成像更加准确。
突出反映在叠前时间偏移剖面上，工区南部反射空白区成像明显提高，反射轴特征实现从无到有的转变；深层反射同相轴跟清晰、连续，地质特征明确；车尔臣断裂特征、浅层地震反射以及潜山特征均有不同程度的提高；深度偏移剖面归位更加合理，构造成像更加准确。
 四、人才成长和团队建设 。
（一）部局级奖项和荣誉称号 。
项目针对地质、地球物理等多种问题开展攻关研究，形成了一支年龄结构合理，专业配置齐全、具有开拓创新精神的油气调查团队。
2020 年，项目副负责人张远银获得中国地质调查局“优秀地质人才”称号。
7 人次在第一、二届油气调查中心青年学术论坛中获奖（一等奖 1人，二等奖4人，三等奖 2人）。
 2019 年，项目组 7人次获得“中国地质调查局地质科技一等奖”，3人次获得“中国地质调查局地质科技二等奖”，项目团队于 2019 年获评“油气调查中心第三届青年榜样”称号。
 （二）学术论文 。
2019~2020年项目组成员发表论文15篇，含SCI 1篇、EI 3篇（表7-1）。
 表7-1  2019~2020年论文统计表 。
  （三）科普文章、活动 。
项目组成员在认真完成项目科研工作任务的同时，进行科普知识总结和宣传，将复杂专业知识简单化，借以让更多的非专业人士了解地质知识，提升地质认识。
发表科普文章 8篇（表7-2），开展科普活动 1次（表7-3）。
 表7-2  2019~2020年度科普作品统计表 。
  表7-3  科普活动统计表 。
 （四）专利和软件著作权 。
共取得专利 1项、软件著作权1项，具体如下： 1.专利：一种基于铀曲线拟阻抗约束的页岩密度参数叠前反演方法，专利。
号：ZL 2019 1 1198723.6，审批时间：2020年7月17日。
 2.软件著作权：关于 XMAC的 XTF格式二维波形数据截点及数据合成应用。
软件，软著登字第 6063304号，审批时间：2020年9月29日。
 五、工作建议 。
（一）塘古深层 。
塔西南塘古地区深层构造变复杂，地质结构模式多解性强。
区内钻井过少，本项目解释研究成果仍待钻井证实。
建议可优选钻探塘古 2 号构造，该目标具有埋藏相对较浅，构造落实程度高，勘探目的层系多，油气成藏条件较好，勘探风险较低的特点。
该井的完钻对下步深化认识塘古地区地质结构及油气成藏规律意义重大。
 塘古坳陷内塘参 1、塘北 2、塘古 1井虽未钻到寒武系一下奥陶统这套优质烃源岩, 但根据地震资料分析,寒武系沉积厚度约 1000-1500m，沉积相研究认为早奥陶世末期, 塔中隆起形成之前, 塘古孜巴斯与北部的满加尔凹陷、西部的麦盖提斜坡处于统一的沉积状态, 而满加尔凹陷的生油气条件已得到广泛认可, 并在塔中隆起找到其生成的油气, 因此, 塘古孜巴斯凹陷寒武系一下奥陶统烃源岩理应较为发育。
 沉积相研究认为, 中上奥陶统沉积时, 塘古孜巴斯凹陷是一个独立的沉积洼 陷, 其沉积中心在塘参 1井以南, 据塘参 1井中上奥陶统达西库木组 46个泥岩样品分析（樊兆安等,1997）有机碳平均 0.81%、氯仿沥青平均 0.0809%，2 个灰岩样品的有机碳在 0.12%—0.81%，平均 0.46%。
但泥岩岩心和岩屑样丰度指标差异相对较大,岩屑样有机碳平均 0.99%、岩心样有机碳平均 0.22。
尽管该井烃源岩样品很难对整个凹陷成烃潜力做一个准确的评价,但可以推测, 目前的地化分析结果仅代表凹陷的边缘相的烃源岩特征,沉积中心的烃源岩条件应更好。
 奥陶系鹰山组和蓬莱坝组两者都可能成为较好的储层。
蓬莱坝组沉积厚度较大，在井下蓬莱坝组可见以细晶-中晶白云岩、硅化白云岩为主有效储层，但储集类型是以连通的溶孔、溶洞为主。
鹰山组灰岩段储集类型较为多样，有缝合线孔隙，微孔隙、缝合线控制的白云化作用形成的晶间孔、沿裂隙溶蚀形成的次生溶孔和晶洞等。
其中以裂隙和晶洞为主，次为缝合线及微孔。
 震旦系白云岩储层也是本区较好储层，上震旦统奇格布拉克组以一套鲕粒状白云岩或细-中晶白云岩为主。
上震旦统顶面与寒武系呈平行不整合接触关系，具备形成层间岩溶型白云岩储层的基本条件。
本储集层虽物性中等，但纵向分布集中，单层厚度及累计厚度较大，横向分布范围广，综合评价为好储集层。
 （二）阿瓦提凹陷及周缘深层 。
综合烃源岩质量评价、油源对比与油-油对比的结果、烃源岩的热演化特征，认为阿瓦提凹陷具有良好的生烃物质基础，是当前及今后重要的天然气勘探领域；对比显示，研究区油气主要来自深>5000 米的深层，表明深层有重要的油气勘探前景；由于研究区深部烃源岩热演化的异常，表明该烃源岩的热演化趋势可能不同于常规，暗示烃源岩的液态烃生成下限可能有延缓。
烃源岩评价与油源对比的结果较为吻合，即寒武系烃源岩是重要的油源岩之一，下一步勘探应考虑这套烃源岩供烃的领域；奥陶系萨尔干组烃源岩不同于塔里木台盆于所有烃源岩，其供烃能力需进一步评价。
 阿瓦提凹陷胜利构造带油气成藏条件优越，西段圈闭形态更为可靠，目的层埋藏更浅，阿瓦提凹陷及周缘地区下步勘探重点是西部相对完整背斜型构造及斜坡区地层岩性圈闭。
结合非地震最新成果、油气检测及石油地质条件综合评价，优选上钻新阿参 1、新阿参 2井。
时频电磁剖面显示新阿参 1、新阿参 2号构造均发育极化异常，表明其成藏可能性大，具有较好的勘探潜力。
   通过对比分析，建议在阿瓦提凹陷胜利构造带西段优先上钻新阿参 1 井，进一步落实胜利构造带勘探潜力