 第一章，绪论。
第一节，项目概况。
一、 项目来源 。
项目名称：安庆多要素城市地质调查 。
承担单位：中国地质调查局南京地质调查中心 项目负责人：李云峰 项目周期：2018-2020 年 所属一级项目：重要经济区和城市群综合地质调查 所属工程：城市地质调查工程 “安庆多要素城市地质调查”项目是皖江经济带部省合作第一次联席会议提出继续做好“需求、项目和成果”三对接的成果，也是全国城市地质工作会议做好多要素城市地质调查试点示范的要求。
安庆作为一个发展中城市，地处两大构造板块拼接处，山水林田湖湿等自然资源丰富，是新一轮部委改革、“十三五”收官、城乡协调发展下的必然需求，是探索滨江丘岗城市地质调查工作技术方法体系的理想场地。
 二、 工作内容 。
（一）2018年度 。
一是在安庆市高河镇、月山镇、茶岭镇、宜秀区和迎江区部分地区，开展 1∶2.5万工程地质调查（200km2），在高河镇高铁新区、月山镇隐伏岩溶发育区、老城厚填土分布区、滨江管涌发育区开展 1∶1万工程地质调查（50km2）为地下空间开发利用提供地质支撑，同时探索滨江丘岗地区城市地质调查工作方法，攻关隐伏岩溶区电法物探精细探测技术，为安庆市区新老交接廊带规划建设提供地质支撑。
 二是在桐城市，开展 1∶5万环境地质调查（1000km2），为桐城市地质资源利用、地质环境保护等提供地质支撑。
 （二）2019年度 。
一是在安庆市宜秀区和迎江区东部破罡湖周边地区，开展 1∶2.5万工程地质调查（100km2），为滨江新区地下空间开发利用、地下应急水源地建设等提供地质支撑，同时完善滨江丘岗地区地质调查方法，攻关厚填土、强干扰地区电法物探精细探测技术和水网平原暗浜等不良地质体立体探测技术，为安庆市新区规划建设提供地质支 撑。
 二是在桐城东部地区，开展 1∶5万环境地质调查（400km2），形成桐城市整装性地质调查评价成果，为桐城市地质资源利用、地质环境保护等提供地质支撑。
 （三）2020年度 。
在安庆市大观区西部地区（皖河农场及周边地区），开展 1∶5万环境地质调查（300km2），完成安庆市大观区、迎江区及宜秀区环境地质调查，为市区地质资源利用、地质环境保护等提供地质支撑。
总结形成滨江丘岗地区城市地质工作方法、关键地质问题探测方法和城市地质资源环境监测技术方法等。
 三、 总体预期成果 。
1. 安庆多要素城市地质调查报告及数据库。
2. 安庆市调查区分幅 1：5万环境地质图及说明书。
3. 安庆市地质资源环境图集。
4. 安庆市重要地质环境问题调查评价报告。
5. 安庆市三维地质结构模型。
6. 安庆市地质环境监测网建设方案。
7. 安庆市城市地质信息服务平台及建设报告。
8. 重点城市发展区（集贤关片区、滨江 CBD 等）地下空间资源调查与开发利用建。
议；城市建设区与重点产业规划区地下水应急水源地建设与开发利用建议；城市地热、浅层地热能开发利用建议；沿江生态区湿地修复和保护建议；大别山饮用矿泉水开发利用建议；地质景观资源开发与保护建议等转化应用服务报告。
 9. 暗浜遥感识别技术方法。
10.城市地质调查创新团队能力显著增强，发表科技论文9篇，申报基金项目2~3项，。
申报专利1~2项，申报软件著作权 1~2项。
 11.制作安庆城市地质调查科普视频，发表科普论文 1~2篇，举办科普活动 2~3次。
四、 工作区范围及位置交通 。
1.工作区范围 。
安庆市现辖怀宁、桐城、望江、太湖、岳西、宿松、潜山 7县（市）及迎江、大观、宜秀3区，全市总面积 13590 km2。
 本次工作的重点区位于安庆市西部城市重点发展区，包括迎江、大观、宜秀 3 区、 桐城市和怀宁县部分地区，工作区面积 2373km2。
  图1-1-1  安庆多要素城市地质调查重点工作区地理位置图 。
2.位置与交通 。
安庆市位于安徽省西南部、长江中下游北岸，是安徽省重要城市以及长江沿岸十大港口城市之一，为皖西南政治、经济、文化中心。
其地理坐标范围东经 116°44′04″～117°14′42″，北纬30°12′04″～30°46′16″。
东南与池州市隔江相望，西南接望江县，西邻怀宁县，北与桐城市、枞阳县相接。
 区内交通状况良好，安庆机场位于城区北部，为一座 4c 级军民两用机场，现已开通至北京、上海、广州等 5条航线。
沪蓉、东香、安合、沿江高速公路以及 G105、G206、G318 三条国道、合九铁路、宁安城际铁路等交通干线在区内交汇，安庆长江公路大桥 和南京—安庆城际铁路大桥跨越长江。
工作区紧贴长江黄金水道及皖河水道，航道及港口基础设施的建设发展迅速，现已建成各类码头 60 多座，可常年停泊万吨油轮和 5000吨级货轮，年吞吐能力 1000多万吨，是国家一类口岸和对外籍轮开放口岸。
 综上所述，区内交通十分便利，已初步形成了水、陆、空三维立体的交通运输网络，成为沟通皖、鄂、赣三省并连接上海、武汉两大经济区的纽带。
 五、  自然地理及社会经济特点 。
1.地形地貌 。
安庆市地跨大别山中低山区、桐潜红层盆地、沿江低山丘陵和沿江平原三个地貌单元，地形总趋势北西高、南东低，从北西向南东由崇山峻岭的中低山区到波状起伏的低山丘陵再到开阔沿江平原，形成自北西向南东逐渐降低呈阶梯状的地貌景观（图1-1-2、图 1-1-3）。
西北部大别山地海拔 400m 以上，山间盆地和河谷平原是山区主要农耕区，。
中部丘陵海拔100～200m，南部长江冲积平原地势平坦，丘陵与平原之间夹有低山岗地湖泊带。
最高峰为岳西县天鹅尖 1751.2m，最低为长江漫滩 7.5m，高低相差 1743.7m。
山地占全市面积35.69%，丘陵占33.1%，圩区占 20.05%，水面占10.58%，沿江滩地占2.气象水文 。
安庆市属北亚热带湿润季风气候区，总的气候特征是气候温和、四季分明、雨水充沛、光照充足、无霜期长等。
 据安庆市安庆站1951-2020年气象统计资料，全区多年平均降雨量 1428.18mm，年最大降雨量2294.1mm（1954年），年最小降雨量 758.6mm（1978年）。
区内降雨年内分布不均，主要集中在 4～7 月，占全年降雨量的 57.27%。
其次，3 月的春汛时期以及 8月、9 月的台风时期，也常出现强降雨天气，月降雨量也较大。
历年月平均降水量最大为 257.36mm（6 月），最小为 36.57mm（12 月）。
历年月最大降雨量为 873.2mm（1999年6月）。
历年日降雨＞200 mm 的天数0～3天，平均 0.10天；日降雨 100～200 mm 的天数0～7天，平均1.15 天；日降雨50～100 mm 的天数0～17天，平均 5.25天；日降雨25～50mm 的天数1～31天，平均 10.63天。
日最大降水量 300.3mm（2010年7月13日），一次连续最大降水量 578.4mm。
最长连续降水量日数达 17天。
特大暴雨、大暴雨天气主要出现在6～7月份。
多年平均蒸发量为 1300.77mm。
2019年8月 12日“利奇马”台风过后，经历了有记录以来最长干旱期，至当年11月25日才形成有效降雨缓解旱情。
   其次为2月份，平均气温为 5.83℃。
极端最高气温 40.9℃（2003年8月）；极端最低气温零下13.2℃（2016年 1月）。
多年平均无霜期 277天。
 区内风向风力具有明显的季节性变化，冬季偏北风，夏季偏南风，冬夏之间，东北风与西南风交替运行。
年平均风速 3.2m/s，全年大风多年平均天数 11.9 天。
 区内河渠纵横交错，湖泊、池塘星罗棋布，地表水系发育，均属长江水系。
流经区 内的主干河流为长江和皖河。
 根据长江安庆站多年观测资料统计，长江安庆段年平均流量 28900m3/s。
多年平均水位15.28m（黄海高程，下同），历年最高水位 18.74m（1954年8月1 日），最高水位一般出现在 7～8 月；历年最低水位 4.88m（1982 年 2 月 4 日），最低水位一般出现在1～2月。
  图1-1-3  安庆市地貌图 。
皖河起源于岳潜一带的山区，自怀宁县石牌镇纳长河、潜水、皖水之水后，向东流经怀宁县江镇，入七里湖、八里湖，再入安庆市西郊山口乡，于海口镇附近的河口一带 汇入长江，全长约42km。
据皖河石牌站水文资料统计，该河道历年的最大流量4700m3/s（1983 年 7 月 5 日）。
正常年份年径流总量 53.97 亿 m3，最丰水年份年径流总量高达92.76 亿 m3，最枯水年份年径流总量仅 21.90 亿 m3。
历年最高水位 21.13m（1983 年 7月5日），最低水位13.15m（1957年9月20日）。
 境内主要湖泊有菜子湖、破罡湖、石塘湖、七里湖、八里湖、石门湖等 6个。
其中，菜子湖位于工作区北部，为安庆市宜秀区、桐城市、枞阳县共有水域，东西长约 22km，南北约 8km，水位 14m 时，水域面积 225.35km2，容量 9.26 亿 m3，供水河流主要为桐城市境内的大沙河。
破罡湖位于工作区东北部，流域面积 346.27km2，破罡闸历史最高水位13.68m（1999年 8月31日），相应的水面面积约 65km2，相应容积 2.45亿m3。
石塘湖位于工作区的东部，最高水位 12.08m，最低水位 8.13m。
以上各湖泊均有河汊与长江相通，其水位动态变化特征与长江基本一致。
 3.自然资源 。
安庆市自然资源丰富，山水林田湖湿门类齐全。
 安庆林业用地902.2 万亩，森林覆盖率38%，活立木总蓄积量1260 多万立方米。
在山丘、滩涂和圩畈等多种地形中拥有各类乔灌木 1048 种，其中被国家列入保护树种有香杲树、银杏、大别山五针松、马挂木、金钱松、樟树等。
天然草场 17 亿多平方米，可利用面积达90%，其中 650万平方米以上的草场 50余处。
 安庆有各类矿产资源 70 余种，其中非金属矿藏中肥料、建筑材料、化工原料、美术工艺原料等类储量大，品种全，品质优，为全省之最。
在对 1000多个矿（床）点、矿化点的普查和详查中发现，境内矿种主要有铜、铁、金、银、钼、铅、锌、钴、镍、铀、硫铁矿、石灰石、大理石、花岗石、重晶石、硅灰石、白云石、红柱石、磷、玻璃石英、石墨、瓷土、硅线石、金红石、蓝晶石、透辉石、透闪石、蛇纹石、烟煤、无烟煤、石煤、泥炭、天然气、矿泉水等。
探明储量的主要有铜矿、铁矿、铅锌矿、金矿、银矿、钨钼矿、钴矿、煤矿、石煤、磷矿、硫矿、大理石、石灰石。
据统计，全市有各类矿产资源 70 余种，其中非金属矿藏中肥料、建筑材料、化工原料、美术工艺原料等种类储量大，品种全，品质优，为全省之最。
全市各地均有矿点分布，其中怀宁、枞阳较多。
怀宁金属矿、非金属矿、能源矿等均较丰富。
 4.社会经济发展 。
全市国土总面积13589.99 平方千米，其中市区面积 901平方千米、建成区面积 281平方千米。
截至 2020年末，全市常住人口 472.3 万人，户籍人口 528.58 万人，GDP 总 量 2467亿元。
从城市户籍人口比重曲线可看到，安庆市在 2010年前后进入爆发式增长阶段（图1-1-4），同时城市规划发展目标也提出了“东进、北扩、西拓”的发展规划（图 图1-1-4  安庆市城市户籍人口比重（据安庆市2021年统计年鉴） 。
 图1-1-5  安庆市“一轴一带”规划发展格局 。
根据城市规划，将现状市区与近郊乡镇——龙山镇、山口乡、白泽湖乡，近郊风景区——大龙山风景名胜区、沿江湿地保护区，按照建设区域性中心城市和现代化城市需要进行空间组合。
保护大龙山风景名胜区和破罡湖水系的湿地保护区，使山、水、城融为一体，形成“一城两翼，两心七片、山水交融、环状组团”的城市空间结构形态。
中心 城区总的空间结构为“主城区+外围组团”，其中“主城区”的结构又可概括为“一城两翼”。
主城区是指在现状基础上向东西两侧轴向延伸，形成东至长风港、西至安庆石化、南至长江、北至白泽湖之间的集中建设区。
“一城”是指由合安高速以西的现状老城区以及以东的新城区共同组成中部生活片区。
“两翼”分别是指东西两侧的新城东区和安庆石化工业区。
 城市发展方向为综合自然条件分析、建设用地分析和用地经济性分析规划期内中心城区的城市用地发展方向选择“东进北扩西拓、环山依江发展”的发展策略，形成“滨江、襟湖、环山”的城市空间布局。
逐渐形成“一城两翼，两心七片、山水交融、环状组团”的城市空间结构形态。
 第二节，主要成果与进展。
一、 从 3 个层次解决安庆市基础资源环境问题 。
一是面向国土空间规划，开展全市域综合分析和评价。
编制了全市国土空间控制性要素图件 13 张，成图比例尺 1﹕25 万，可为全市国土空间规划、城乡协调发展提供基础地质资料。
 二是面向地质资源、环境保护利用，开展桐城市、迎江区、宜秀区和大观区等地区环境综合调查评价。
重点调查分析了桐城市、迎江区、宜秀区和大观区特色土壤、地质遗迹、地下水等地质资源分布和潜力，成图比例尺 1﹕5 万，可为城市规划建设和地质资源保护利用提供地质支撑，促进城市绿色健康发展。
 三是面向重大工程建设和地下空间开发利用，在高铁新区、滨江新区等重点发展区开展了的综合地质调查评价，查明了红层软岩、饱和砂土及沿江地区地下水害等工程地质问题。
精细调查了城市规划建设区三维地质结构，建立了多层级的三维地质模型；创新遥感解译方法查清规划建设区 900余处暗浜和厚填土分布；应用三维高密度电法查明了隐伏岩溶的空间分布和深浅岩溶的连通性。
成图比例尺1﹕5万（重点地区1﹕2.5万），可支撑城市重大工程建设和地下空间开发利用，同时提高城市应对城市地质安全风险的能力，提高城市韧性。
 二、 成果在地方政府应用服务 5 次 。
从接收任务到主动作为支撑服务安庆市自然资源管理、城市规划建设、重大地质问题防治和生态环境保护等工作获得市人民政府、自然资源和规划局、生态环境局等直各 部门成果应用3次、感谢信 2封。
 三、 从理论认识、技术方法及设备研发等方面取得科技创新 。
通过项目实施，3 年来发表论文18篇，其中 SCI6 篇，核心10篇，取得发明专利 1项，在公示发明专利1 项，实用新型专利3项，软件著作权 5项。
 （1）取得 2项原创认识 一是开展高砷地下水区沉积物地球化学特征分析，通过水化学分析和室内渗滤穿透试验等手段，认为安庆沿江平原高砷地下水为原生劣质水，半生高铁锰，与全新世芜湖组灰黑色粉细砂相关。
 二是开展砂土液化机理研究，通过原位试验和室内重塑试验，认为安庆沿江地区砂土液化收到粘粒含量控制，粘粒含量在 10%~20%时液化能力最强，工程建设施工应密切关注该层位的分布。
 （2）形成 3项技术方法进步 一是形成了基于 SVM 算法机器监督成像的暗浜遥感识别技术。
解决了水网平原区浅表不良地质体（暗浜）分散广、危害大、探测难扽问题。
 二是形成了基于Slug-Test 的抽水试验替代技术。
使水文地质调查内容更丰富、信息更全面、认识更深入有了有效的工作手段。
 三是探索了模块化三维地质建模技术。
针对滨江丘岗地区地质成因多、构造复杂的特点，结合不同尺度的地质成果，探索了层层递进、逐步细化的模块化三维地质建模技术。
 （3）研发了 2个地质调查装备 一是采用一维稳态热传导理论建立地温场预测模型，利用不同岩性实测、概化热物性参数进行恒温层地温场分布预测，研发并制作了设备，已公开发表核心论文 1篇，获得软件著作权1个，申请发明专利 1项。
 二是引入了静力触探的传动施力装置，在其基础上针对槽型钻施工和采样的特点，结合需求进行改进，创制了直推式原位土壤取样器，获实用新型专利 1 项。
 四、 项目成员全部晋升职称促进人才培养和团队建设 。
项目实施期间 2 人晋升高级工程师，3 人晋升工程师，1 人获得国家自然科学基金资助。
项目团队完成项目工作的同时，支撑了自然资源部城市地下空间探测评价工程技术创新中心筹建；深度参与了中国地质调查局南京地质调查中心“双评价”和华东自然资 源动态监测团队的工作；支撑召开了城市地质与地下空间国际研讨会；全程参与编制了《关于城市地面塌陷的地质原因分析报告》和《关于特大城市地质安全风险分析与防控建议的报告》，报自然资源部。
 五、 面向大众和政府 2 个方面展开科普 。
联合安庆市地质学会、安庆市自然资源局和规划局、安徽省地质矿产勘查局 326地质队开展地球日科普活动 2 次。
在今日头条和安庆日报等平台报刊发表科普宣传文章 3篇、发布《查故皖水土 探宜城江山》科普视频一部。
 创新成果表达方式，编制《安庆城市地质调查简报》，共发布 3期，其中第二期、第三期分别发布份数超过 120次，发布对象为安庆市政府市直各个相关部门，达到让管理者更深入了解项目成果的目的。
 第三节，项目主要参加单位及报告分工。
一、  项目主要参加单位 。
中国地质调查局南京地质调查中心 。
安徽省地质调查院(安徽省地质科学研究所) 安徽省地质矿产勘查局 326地质队 安徽省地质矿产勘查局第一水文地质队 安徽省地质矿产勘查局勘查技术院 安徽省地质矿产勘查局地球物理地球化学勘察技术院 合肥工业大学 中国地质大学（北京） 超图软件股份有限公司 北京勘查技术工程有限公司 二、  成果报告编制分工 。
依据项目任务书目标任务，经项目组充分讨论、征询相关专家意见，最后确定形成报告编写提纲。
报告编写过程中统一分工，合作完成了本报告。
 第一章绪论由李云峰完成；第二章基础地质条件由陆远志、张庆、周小平、戴先宜、，。
熊强青、谭静、贾慧涛、廖圣柱、洪文二、李运怀等完成；第三章国土空间特征由张庆、李云峰、洪文二、查甫生、李达为、陈基炜、张宝松等完成；第四章城市地质资源评价 由鲍晓明、周小平、张庆、李运怀、周训等完成；第五章城市地质环境评价由周小平、牛晓楠、李云峰、苏小四、车巧慧、孙跃等完成；第六章城市地质灾害特征由张庆、李云峰、洪文二完成；第七章科技创新由李云峰、牛晓楠、倪欢、张庆、陈基炜、张宝松、朱红兵、苏小四等完成；第八章三维地质建模由李云峰、吴涵宇、张庆、马明等完成；第九章信息平台建设由李云峰、周小平、吴涵宇、陈志刚等完成；第十章成果应用与服，。
务由李云峰、张庆、周小平、牛晓楠、陆远志、李运怀等完成；第十一章结论与建议由李云峰完成。
 项目在实施和成果报告编制过程中，得到了中国地质调查局水环部、中国地质调查局水文地质环境地质调查中心、安徽省自然资源厅、安徽省地质矿产勘查局、安徽省地质调查院(安徽省地质科学研究所)、安徽省地质矿产勘查局 326 地质队、安徽省地质矿产勘查局第一水文地质队、安徽省地质矿产勘查局勘查技术院、安徽省地质矿产勘查局地球物理地球化学勘察技术院、合肥工业大学、吉林大学、中国地质大学（北京）、河海大学、超图软件股份有限公司、北京勘查技术工程有限公司等单位相关领导和专家的支持和帮助，在此表示衷心感谢！  第二章，基础地质条件。
安庆市位于大别造山带东段与扬子陆块北缘交汇处，以郯庐断裂带为界，西北为强烈变质变形的秦岭大别造山带，其东南属扬子陆块下扬子地块沿江褶断带，这两大地质单元在地质构造和地质演化历史上具有各自不同的特征。
  图2-1-1  安庆市一级地貌地质单元划分示意图 。
根据区域构造格架将安庆市进一步划分为大别山区、桐潜盆地、巢湖-庐江褶皱带及沿江平原等 4 个一级地貌地质单元（图 2-1-1）。
基于安庆全市范围内的 31 幅 1:5 万区调、28幅1∶5万矿调，1999年安徽省地调院完成的 1∶25万《安徽省大别山地区片区地质图说明书》，以及 2000年以来安徽省地调院先后完成的本区太湖县、安庆市、六安市等幅 1:25 万区域地质调查等相关资料，并结合安庆多要素城市地质调查项目实施过程中完成的1∶50000精度的 1700km2和1∶25000 精度的300 km2的地面调查，以及项目实施过程中开展的遥感、物探、钻探等多种技术手段所取得的调查成果，本章内容将从基岩、构造、第四纪地质、工程地质、水文地质等方面分区块单元对安庆地区的地质特征进行详细的阐述。
 第一节，基岩特征。
安庆市大致以桐城–太湖断裂为界，可分为北西和南东两部分，西北部基岩区出露基岩为大别造山带核部的中深变质岩及中生代岩浆岩；东南部基岩区出露基岩主要为晚元古代至三叠纪以海相沉积为主的沉积地层、中新生代陆相沉积地层以及中生代岩浆岩（图2-1-2）。
  图2-1-2  安庆市地质简图 。
一、西北部基岩区 。
区内主要为基岩出露区，出露的最古老的岩石时代为古元古代。
区内岩石主体上为火成岩和变质岩，北部出露的岩石以侵入岩和变质侵入岩为主为主，南部出露的岩石以变质表壳岩为主。
 （一）变质表壳岩 。
变质表壳岩主体为宿松岩群和大别山岩群。
其中，大别山岩群是指从原大别山群解体出来的变质表壳岩组合，为一套古老的中深变质火山–沉积岩系，主要由斜长角闪片麻岩、黑云斜长片麻岩、变粒岩、斜长角闪岩（或片岩）、富铝片岩、磁铁角闪岩、磁铁石英岩、石英岩、浅粒岩、石墨片岩、大理岩等组成。
太湖县幅（H50 C 002002）1∶250 000 区域地质调查将该变质表壳岩组合划分为英山沟岩组、水竹河岩组、桥岭岩组、程家河岩组，并称为大别山岩群。
各岩组之间呈韧性剪切带接触，为构造叠置关系，少部 分呈包体分布在变质侵入岩之中，并与之呈侵入后的构造平行化接触。
岩石地球化学特征及原岩恢复表明：大别山岩群主体是一套正变质的基性、中基性和酸性火山岩。
程家河岩组为一套典型的碎屑岩—碳酸盐岩建造。
大别山岩群的时代归属一直存在争议，根据目前的测年资料，其形成时代可能为古元古代。
 宿松岩群，指从原宿松群解体出来的变质火山岩组合和变质含磷岩系。
太湖县幅（H50 C 002002）1∶250 000 区域地质调查将原宿松群解体为枫香驿片麻岩体和变质表壳岩组合，后者称为宿松岩群，并分为大新屋岩组、柳坪岩组、虎踏石岩组、蒲河岩组。
根据同位素年龄、微古化石组合、区域含磷岩系对比，初步将大新屋岩组、柳坪岩组的时代归为震旦纪，虎踏石岩组、蒲河岩组归为新元古代。
各岩组之间为构造接触关系。
宿松岩群变质岩可以分为片岩类、长英质粒状岩类、片麻岩类、变质基性岩类、钙质岩类、石英岩类、特殊岩类等 7大类。
其中特殊岩类包括磁铁岩类、蓝晶石岩类、石墨片岩类、变质锰矿类、磷灰岩类、变质砾状碎屑岩类等。
 （二）变质侵入岩 。
变质侵入岩主要包含二郎河基性–超基性岩带、罗田片麻岩套、潜山片麻岩套和枫香驿片麻岩。
 二郎河基性–超基性岩带由余墩、董家山、虎形、古山、亭子岭、干路坡等 6个超基性岩岩块组成，呈北西西向延伸，安徽境内断续出露长达 10km，湖北蕲春焦藤树岩体是这个岩带的西延部分。
二郎河基性–超基性岩带地表因遭受强烈的蚀变及变质变形作用，原岩矿物成分、结构、构造极少保留，几乎全部变为蛇纹岩，偶见透闪石滑石蚀变岩、白云石蛇蚊岩，矿物成分和岩石化学资料表明其原岩为斜方辉橄岩。
其年代为晚元古代—早古生代。
 罗田片麻岩套主要分布于水吼–英山剪切带以北地区。
根据野外地质特征、岩石化学成分，可进一步划分为金家铺片麻岩、石桥铺片麻岩、肖家坳片麻岩和雷家店片麻岩四个构造–岩石单位，其中仅金家铺片麻岩、雷家店片麻岩在安庆市有分布。
太湖县幅（H50 C 002002）1∶250 000 区域地质调查报告将其归为新元古代。
 潜山片麻岩套主要分布在水吼–英山剪切带以南，马庙–太湖剪切带以北地区。
与超高压变质带伴生，根据野外接触关系和岩石化学成分特征可进一步划分为河图铺片麻岩、水吼岭片麻岩、撞钟河片麻岩。
锆石 U–Pb 年龄显示潜山片麻岩套的花岗质岩石形成于新元古代，并经历了印支期的超高压、高压变质作用，可能还受到加里东期构造热事件的影响。
  枫香驿片麻岩主要分布在马庙–太湖剪切带以南，南冲–柳坪–张家塝–方桥剪切带以北地区，呈北西向展布，与区域构造线方向一致。
同位素年龄资料较少，仅汤加富等（1999）报道过宿松肉铺的花岗片麻岩（汤加富指浅粒岩）锆石 U–Pb 年龄为 866±48Ma，因此枫香驿片麻岩形成于新元古代。
并经历了后期的构造热事件。
 （三）侵入岩 。
区内侵入岩主要由中关-沙村岩体和岳西超单元组合组成。
 中关-沙村岩体分布在罗田–岳西变质杂岩带中，该岩体呈北西–南东向展布，出露面积约3.8km2。
中关–沙村岩体可分为四个岩性单位，即辉闪岩、角闪辉石岩、角闪石岩、闪长岩。
岩体“成层状”韵律性明显，表现为矿物成分及矿物结构上的变化，如成分上由辉闪岩→角闪辉石岩→角闪石岩的变化，结构上由粗粒→中粒→细粒的变化。
根据葛宁洁（1999）对岳西沙村辉长岩所做的锆石 U–Pb 同位素年龄为128Ma，以及桃园寨旋回潜火山岩侵入中关–沙村岩体，桃园寨旋回火山岩锆石 U–Pb年龄为129～136Ma（刘敦一，1999），因此可知中关–沙村岩体应属燕山期岩浆活动产物，其时代应为晚侏罗世-早白垩世（J -K ）。
 岳西超单元组合主要岩石类型有闪长岩、石英闪长岩、石英二长岩、花岗闪长岩、二长花岗岩、钾长花岗岩、花岗岩等。
主要分布于司空山、团岭、河图铺、万山、天柱山、主簿原、黄柏、野鸡坪、大同、张家塝、鲁家寨、三角山及白莲河水库等地，总体呈北东向展布，出露面积约 1758.7km2，由83个侵入体组成。
根据岩浆演化及活动规律可划分为响肠超单元、白马尖超单元、主簿超单元、大同超单元、三角山超单元，其中三角山超单元不在安庆境内。
其具体岩矿及年代学特征见表 2-1-1。
 表2-1-1 安庆市西北部基岩区岩石类型统计表 。
         此外区内脉岩分布广泛，时代从早元古代至中生代。
从变质程度、空间形态、变形特征及相互关系，可分为四期，即：第一期变基性岩脉；第二期变质变形花岗岩脉、闪长岩脉等；第三期变形花岗岩脉、伟晶岩脉、细晶岩脉、花岗闪长岩脉等；第四期未变形花岗岩脉、花岗闪长岩脉、伟晶岩脉、煌斑岩脉、石英脉及玄武岩脉、辉绿岩脉、闪长岩脉等。
脉岩侵入时代主要为燕山晚期（即第四期）。
中生代脉岩以专属性脉岩为主，区域性脉岩次之，与火山岩、侵入岩关系密切，其空间展布受构造裂隙控制，以北东、北北东向为主，规模由几十米至上千米不等。
脉岩类型从基性—中性—酸性—碱性均有不同程度发育，其中以碱性岩脉、花岗斑岩脉最为发育，数量多，规模大。
 （四）火山岩 。
区内火山岩仅分布于岳西县桃园寨一带，面积约 10km2。
依据刘敦一等（1999）采自英安岩锆石年龄为 129～136Ma，其时代应为早白垩世。
为石英安山岩–英安岩组合，由石英安山质、英安质晶屑集块角砾凝灰熔岩、晶屑凝灰熔岩等组成。
其火山活动表现为裂隙式多中心强力喷溢、爆发，具较完整的火山喷发韵律。
从早到晚，自下而上由石英安山质集块角砾凝灰熔岩（喷溢）–石英安山质晶屑凝灰熔岩（喷溢）→英安质晶屑凝灰熔岩（喷溢）–英安质含晶屑角砾凝灰熔岩（爆发、喷溢）而构成的两个火山喷发韵律。
每个喷发韵律由爆发、喷溢或喷溢开始，到喷溢或爆发、喷溢结束。
  二、东南部基岩区 。
（一）地层 。
区内出露地层自老至新叙述如下： 。
1.寒武系（∈） 。
分布于宿松县破凉、沈家寨湾、龙山、河西山、怀宁县泉涧冲。
 出露地层有下统荷塘组、幕府山组，中统炮台山组以及上统观音台组。
 荷塘组：岩性为姜黄色薄层页岩，灰白、紫灰色薄层硅质页岩，浅灰黑色薄层硅质岩。
 幕府山组：岩性为灰、浅灰、灰黑色厚层—块层致密含白云质微晶灰岩、含燧石结核微晶灰质白云岩、微晶白云岩夹褐灰色中层微晶含泥质白云岩，未见底。
 炮台山组：岩性主要为灰黄、灰绿、紫红色白云岩、泥质白云岩、钙质泥质白云岩、钙质泥岩、微晶灰岩，含三叶虫 Kunmingaspis  sp.，Chittidilla  sp.，Ptychopariidae，Redlichia  sp.，软舌螺 Hyolithes及腕足类等 观音台组：区内岩石基本上蚀变，具硅化、大理岩化。
 各组之间均为整合接触。
 2.奥陶系（O） 。
分布于本区西部的大观区山口乡。
 出露地层有下统仑山组、中统的汤山组以及上统汤头组、五峰组。
由于变质作用，均变为大理岩、板岩、角岩等。
 仑山组：按岩性分为下部的白云岩段和上部的石灰岩段。
白云岩段为灰白、青灰色薄层—中厚层白云石大理岩夹少量薄层大理岩，底部有 0-2m 硅质层、炭质页岩，并有0-0.7m 含铁角砾岩。
石灰岩段为青、灰白色含少量结核状大理岩。
顶部为变余鲕状大理岩。
 汤山组：灰白色薄层变余鲕状大理岩夹灰黑色泥质条带扁豆体状板岩。
 汤头组：灰、深灰色钙质页岩夹瘤状灰岩。
 五峰组：黑色硅质页岩，变质后成板岩及角岩。
 仑山组与下伏地层为平行不整合接触，五峰组与上覆高家边组为整合接触。
各组之间均为整合接触。
 3.志留系（S） 。
分布于本区西部的大观区山口乡，少量分布在宜秀区杨桥镇。
  出露的地层有下统的高家边组、中上统的坟头组。
遭受浅变质作用。
 高家边组：上部深灰、兰灰、黄绿色千枚状粉砂质泥粘板岩夹千枚状页岩，下部兰灰、深灰黄绿色千枚状页岩夹千枚状粉砂泥质粘板岩，底部为黑色页岩。
 坟头组：黄绿、灰绿色砂岩、粉砂岩及砂质页岩。
 高家边组与下伏地层为整合接触，坟头组与上覆泥盆组为平行不整合接触。
组间为整合接触。
 4.泥盆系（D） 。
主要分布于本区西部的大观区山口乡，另沿大龙山南麓集贤关、白鹿山一线断续分布；在老峰镇的柘山亦有出露。
 仅沉积出露上统五通组。
岩性为白色石英岩夹少量石英砾岩，上部细粒石英砂岩、砂质页岩。
 该组与下伏、上覆地层均为平行不整合接触。
 5.石炭系（C） 。
沿大龙山南麓集贤关、白鹿山一线断续分布。
 仅发育中、上统，出露地层为中统黄龙组、上统船山组。
 黄龙组：下段为白云岩段，浅灰、灰黄厚层粉晶—微晶白云岩，中上部夹硅质条带，底部有一层角砾状细晶白云岩。
上段为石灰岩段，岩性为浅灰、灰白厚层粗晶—中晶灰岩。
 船山组：灰、浅灰色细—粗晶灰岩，底部有厚 0-0.5m 的硅质层。
 该层位与下伏、上覆地层均为平行不整合接触。
两组之间为整合接触。
 6.二叠系（P） 。
沿大龙山南麓集贤关、白鹿山一线断续分布。
同时，在老峰镇的柘山亦有分布。
 出露地层有下统的栖霞、孤峰组，上统的龙潭、大隆组。
 栖霞组：下段为碎屑岩段，岩性为浅黄、紫红色页夹灰岩透镜体及砾岩。
中段为具硫化氢味的浅灰—灰色中晶灰岩和中厚层砂屑灰岩。
上段主要为燧石结核（条带）砂屑、泥屑、生物屑灰岩以及上下层的硅质岩。
 孤峰组：下部为浅绿灰紫色含磷结核硅质板岩、上部为浅灰色硅质板岩。
 龙潭组：浅灰、灰黑色炭质泥岩、粉砂质页岩间夹泥质、炭质粉砂岩，含煤 3-4层，顶部为燧石结核灰岩。
 大隆组：下部为灰黑色炭质生物岩、灰黑色页岩和粘板岩。
上部为灰黑色炭质页岩 夹微晶灰岩透镜体。
 栖霞组与下伏的船山组为平行不整合接触，大隆组与上伏的殷坑组为整合接触。
栖霞组与孤峰组，以及孤峰组与龙潭组之间为平行不整合接触。
 7.三叠系（T） 。
主要分布在大龙山南麓集贤关以及北东麓杨桥镇余桥至白鹿山一线断续分布。
 出露地层有下统殷坑组、和龙山组、南陵湖组，中统月山组、铜头尖组以及上统的拉犁尖组。
 殷坑组：下部为为灰黑色薄层薄层瘤状微晶灰岩夹灰黑色页岩，在底部为灰灰黑色页岩夹粘土岩，中部灰黑色页岩夹灰黑色灰岩，上部为灰黑色粉砂质页岩。
 和龙山组：下部为灰黑色泥质条带灰岩夹灰岩，或泥质条带和灰岩互层，下部为灰黑色灰岩夹钙质页岩，泥灰岩、灰黑色页岩。
 南陵湖组：下部为薄层、中厚层具缝合线构造的石灰岩，局部具瘤状构造及泥质条带。
上部为青灰、灰白色薄层、中厚层状结晶灰岩、粉晶白云质灰岩。
 月山组：包括杂色岩段、角砾岩段、白云岩段。
白云岩段为下段，该段上部为黄褐、青灰色薄层竹叶状白云质灰岩，顶端有一层鲕状白云岩。
中部黄白色中厚层粉晶——细晶白云岩，褐黄、紫红色薄层季纹状砂屑含灰质白云岩与透镜状灰白色细晶灰岩；下部灰色、灰黄色呈互层的薄层白云岩，微细层理发育，底部有一层厚约 2m 的薄层——中厚层似豹皮状白云岩。
角砾岩段为中段，紫红、棕黄色角砾岩，胶结物具明显层理，底部有 2m 左右的薄层含铁粒屑灰质白云岩。
杂色岩段，为上段，为灰、灰黄色含钙质粉砂岩、细砂岩夹透镜状青灰色白云质泥灰岩。
 铜头尖组：紫红色粉砂岩、粉砂质页岩夹细砂岩、含砾粉砂岩夹含铜粉砂岩透镜体。
 拉犁尖组：浅绿色细砂岩、粉砂岩、砂质页岩、褐色炭质页岩及煤层。
 殷坑组与下伏的大隆组为整合接触，拉犁尖组与上覆的磨山组呈不整合接触。
上述各组之间为整合接触。
 8.侏罗系 。
成片连续分布于大龙山北西侧的宜秀区五横乡、罗岭镇境内。
 出露地层有下统的磨山组，中统的罗岭组以及上统的红花桥组。
 磨山组：按岩性分为上、下两段。
下段上部为青灰色、中薄层细粒石英砂岩，中部是灰黑色厚层岩屑石英砂岩、含砾岩屑石英砂岩；下部为浅灰、灰白色厚层岩屑石英砂岩夹粗粒岩屑石英砂岩，底部是含砾粗粒长石石英砂岩。
上段为灰、灰黑、灰绿、黄绿 色细粒石英砂岩，粉砂岩、砂质页岩夹煤层。
 罗岭组：也分为上下两段。
下段为紫红、灰紫、黄绿和深黄色薄层状粉砂岩夹灰白色中厚层状细粒长石砂岩、长石石英砂岩，底部为灰白色厚层状粗粒含砾石英砂岩或砾岩。
上段为紫红色薄层状含灰岩结核粉砂岩，钙质粉砂岩，粉砂质页岩与灰黄灰白色中厚层状中粒长石砂岩互层。
 红花桥组：下部为黄绿、紫红色中厚层——厚层状泥岩、含粉砂泥岩，泥质粉砂岩夹数层黄绿、灰褐色薄层沉凝灰岩、凝灰质微晶灰岩及少量浅灰色厚层状中粗（局部含砾）—中细粒长石石英砂岩、粉砂岩。
中部主要为灰白、黄褐色厚层状中粗粒长石石英砂岩（局部含砾）、中细粒长石砂岩夹少量黄褐、黄绿、灰绿色中薄层—中厚层状粉砂岩、泥质粉砂岩、含粉砂泥岩、泥岩，局部见薄层砾岩。
上部为灰紫、紫色中厚层状粉砂岩、泥质粉砂岩，含粉砂泥岩、泥岩夹少量黄褐色厚层状中粗、中细粒长石石英砂岩及浅灰色中薄层沉凝灰岩。
 磨山组与下伏的拉犁尖组呈不整合接触，罗岭组、磨山组、红花桥组之间为不整合接触。
 9.白垩系 。
仅发育上统宣南组，广泛分布在山口、集贤关、杨桥一线至长江之间平缓地带的第四系沉积物之下，零星出露大观区茅岭、热电厂等沟谷、陡坎处。
 宣南组：岩性为紫红色中厚层砾岩、砂砾岩。
中间夹有少量紫红色砂岩、粉砂岩透镜体。
砾石成份复杂，砾经大小不一，磨圆度变化大，砂质胶结。
砂岩常为夹层或透镜体出现在砾岩中。
 宣南组与下伏的地层呈不整合接触。
 10.新近系 。
仅发育上新统安庆组，分布在大观区的凤凰山、新庄岭等地。
 安庆组：可分为三段。
下段：浅黄色砾石层。
砾石分选性较差、大小混杂，砾径 10至30厘米。
充填物主要为砂，次为泥质。
中段：浅黄色、棕红色粗砂、含砾粗砂及砾石互层。
砾石圆度及分选性均好，砾径一般 5 厘米左右，砂层厚 0.1-2.0m，斜层理发育。
上段：浅黄色砂砾层。
含砂量 40%，砾石呈基底式充填。
该组砾石成分比较复杂，主要以石英砂岩、燧石、硅质岩为主，少量岩浆岩、砂页岩。
 安庆组与下伏的宣南组地层呈不整合接触。
 表2-1-2  安庆市东南部基岩区地层简表 。
    （二）岩浆岩 。
1.侵入岩 。
区内岩浆活动强烈，主要侵入岩有洪镇超单元、大龙山超单元和金拱岩体。
 （1）洪镇超单元（HZU） ①分布 主要分布于怀宁县江镇、月山、宗铺、王居山及太湖县、望江县香茗山等地，由 15个侵入体组成，出露面积约 108km2。
包括原洪镇—峡石岩体、金山岩体、海螺山岩体、梁家冲岩体、钱桥岩体、东来山—杨山—谢家岩体（即董树文、邱瑞龙（1993）所称的“董岭底辟岩浆岩”）、月山岩体、宗铺岩体、香茗山岩体等，从早到晚可划分为四个单元，即宗铺单元、女儿岭单元、江镇单元、蜈蚣山单元。
 其中宗铺单元分布于宗铺、月山等地，由 6个侵入体组成，出露面积约 39km2，与围岩呈侵入接触关系，围岩普遍具硅北、绿帘石化、角岩化、大理岩化等蚀变。
女儿岭单元分布于女儿岭一带，由 1 个侵入体组成，出露面积约 6km2，与围岩呈侵入接触关系，与宗铺单元呈脉动型侵入接触关系。
江镇单元分布于江镇—洪镇一带，由1个侵入 体组成，出露面积约 25km2，与围岩董岭杂岩（Pt ‐ Dn）呈侵入接触关系，与彭家口组（K p）、江镇组（K j）、葛村组（K g）等为断层接触。
蜈蚣山单元分布于蜈蚣山、峡石宕、王居山、香茗山等地，由 6个侵入体组成，出露面积约 38km2，与江镇单元呈脉动型侵入接触关系。
 表2-1-3 安庆市东南部基岩区岩浆岩、变质岩统计表 。
   ②年代 根据周泰禧、陈江峰（1985）所做的洪镇花岗岩同位素 Ar–Ar年龄为 122Ma，董树文、邱瑞龙（1989）所获得 Rb–Sr年龄为124.17Ma，原华东地质研究所（1965）在杨山低硅闪长岩所获得同位素K–Ar年龄为132Ma、133Ma和安徽省地矿局326地质队（1973）所做的石英二长岩 K–Ar 年龄为 117Ma、105Ma，因此可知洪镇超单元应属燕山期岩浆活动的产物，其时代应为早白垩世。
 ③特征 洪镇超单元各单元岩石特征见表 2-1-3。
 （2）大龙山超单元（K1D） ①分布 该超单元主要分布于杨桥-罗岭一带。
 ②年代 岩体的侵位时代多为早白垩世（108～132Ma）（表 2-1-4）。
岩石具有富碱、高钾、贫水特征，并常见晶洞构造。
在岩石地球化学特征上，该套岩石属碱性岩系列。
 表2-1-4  大龙山超单元测年结果 。
岩体名称  资料来源 1︰50 000安庆、枞阳、 将军庙幅等区调报告 ③特征 大龙山超单元多以大中型复式岩体出露于地表，组成该超单元的岩石类型主要为正长岩和石英正长岩，次为石英二长岩和钾长花岗岩。
 该超单元进一步可划分为罗家岭、姥山、茅坦、黄梅尖、大缸窑五个单元。
在侵入顺序上为：罗家岭（二长岩）→姥山（二长花岗岩）→茅坦（钾长花岗岩）→黄梅尖（石英正长岩）→大缸窑（正长岩）（表2-1-3）。
其主体部分为石英正长岩、钾长花岗岩。
  （3）金拱岩体 ①分布 分布于怀宁县金拱镇南西约 1km 处，出露面积约 0.01km2。
 ②年代 属喜马拉雅期岩浆活动产物，时代为古新世（E1）。
 ③特征 该岩体断续延伸长约 300m，宽20～50m，根据其地面产状和磁测结果推断（据 326队，1995），该岩体总体上向 SSE陡倾，倾角＞70°。
 金拱岩体岩石特征见表 2-1-5。
 表2-1-5  中新生代基性–超基性侵入岩岩石特征一览表 。
斑晶主要由橄榄石（5%～25%）及少量单金拱 斜辉石（5%）组成。
基质主要由单斜辉石岩体  （33%～55%）、玻璃质（10%～20%）、磁铁矿和金属矿物及少量副矿物等组成  2.火山岩 。
区内发育有两个火山旋回，分别是彭家口旋回（K p）和江镇旋回（K j）。
彭家口旋回主要分布于望江县与太湖县香茗山一带，在怀宁县江镇一带也有少量分布，面积约70km2，时代为早白垩世。
江镇旋回主要分布于怀宁县江镇一带，此外在桐城市挂车一带亦有少量分布，出露面积总共约 10km2，时代亦为早白垩世。
具体特征见表 2-1-3 （三）变质岩 。
区内变质岩有区域变质岩和接触变质岩两种，其中区域变质岩主体为张八岭岩群西冷岩组（Qnx）呈狭长条带状近北东向展布于江塘–麻姑岭–破凉亭一带，呈北西向、近东西向分布，主要为一套细碧—石英角斑岩建造，时代为新元古代青白口纪。
接触变质岩主要分布于洪镇—月山地区，主要是早震旦世到早三叠世岩石由于后期岩浆活动遭受不同程度的接触变质作用。
具体特征见表 2-1-3。
     第二节，构造特征。
一、  区域构造 。
安庆市跨两大地质构造单元（图 2-2-1），以郯庐断裂带为界，西北为秦岭大别造山带，主体为大别构造带，磨子潭断裂以北为北淮阳构造带，大别构造带包括大别—阚集构造亚带、宿松—肥东构造亚带和张八岭构造亚带；郯庐断裂带东南属扬子陆块下扬子地块沿江褶断带。
  图 2-2-1  安庆市构造略图 。
区内多期次构造变形强烈，秦岭大别构造山带及扬子地块沿江褶断带经历了陆块（基底）发展阶段、陆缘发展（盖层沉积）阶段和陆内发展（板内变形）阶段，主要构造形成于印支期和燕山期，于不同构造单元形成形态各异、复杂多样的构造格局。
区内基底类型包括大别型和扬子型，褶皱构造在不同地区差异显著，中新生代陆相盆地形成于印支运动后，包括拗陷盆地和断陷盆地，由多阶段形成，主要盆地包括潜山盆地、怀宁（火山）盆地、望江盆地（沿江盆地西南段）等；主要断裂包括郯庐断裂带之桐（城）—太（湖）断裂、黄（栗树）—破（凉亭）断裂、头坡断裂、磨子潭断裂、长江断层带等等。
郯庐断裂带是中国东部一条巨型复杂断裂带，桐—太断裂属其南段分支，该断裂 和头坡断裂等为区内主要活动性断裂。
根据上述一级地貌地质单元分区域描述如下： （一）大别山区 。
秦岭大别造山带主要为构造–岩片堆叠而成的变质岩系。
以水吼–英山韧性剪切带和太湖–方咀韧性剪切带为界，从北向南依次划分为罗田–岳西变质杂岩带、英山–潜山超高压岩片、宿松变质岩片等三个构造单元。
其中每个构造单元普遍经历了 3~4次构造变形，剪切带内主要发育两期构造。
褶皱和断裂构造发育，断裂构造的优势产状为 NE向和NNE向，也发育有一些NW 向和EW 向的断裂，郯庐断裂是大别造山带西界边界性断裂。
 （二）桐潜盆地 。
桐潜盆地为喜马拉雅早期以来在大别山造山带基底上发展起来的断陷盆地。
西以桐城–太湖断裂为界，南东侧以黄（栗树）-破（凉亭）断裂为界，后者的规模及控盆作用较弱，形成时间也较晚，桐潜盆地西起太湖县白庙经潜山、高河，向北东延伸，总体呈北东向展布，长约90km，宽12～25km。
 桐城–太湖断裂为郯–庐断裂带南端西侧的主干断裂，总体走向40°～60°左右，多数地段倾向南东。
桐城–太湖断裂具长期复杂的多期活动特征：早期发育北东向韧性剪切带（130 Ma），具左行平行性质；晚侏罗世—早白垩世，沿该断裂有大量的火山喷发和岩浆侵入；晚白垩世—第三纪，该断裂表现为高角度张性断裂，断面倾向南东，控制了桐潜盆地的北西边界，持续的伸展下降，使“箕状”桐潜盆地沉降中心在盆地西侧；古近纪以来，控制桐潜盆地西缘的桐城–太湖断裂多处发生构造反转，表现为规模不等的逆冲（掩）断层，断面倾向北西，多条次级断层常组合成规模不等的逆冲叠瓦扇，使断裂西侧的中、深变质岩系由盆地边缘向盆地内部依次逆冲，直接构成盆地的反转边界。
 （三）巢湖-怀宁褶皱山区 。
桐潜盆地东南侧为巢湖-怀宁褶皱山区，区内褶皱构造十分发育，可划分为前南华纪、印支期和燕山期褶皱。
1）前南华纪褶皱主要分布于洪镇一带青白口纪董岭杂岩中。
2）印支期褶皱在区内普遍发育，其轴向北东，约50°～70°左右，分属宿松复向斜、徐桥复背斜、董岭复背斜、安庆复背斜等四个高级褶皱，并进一步划分为 18 个Ⅱ级褶皱。
3）燕山期褶皱分布局限，规模小，轴向均为北东 50°～70°。
自南西向北东有香茗山背斜、张家向斜、杨老屋向斜、田家墩向斜。
区内断裂构造发育，按方向可划分为北东向、北北东向、北西向、近南北向、近东西向等五个断裂系，其中以北东向断层最为发育，西侧的头坡断裂为边界性断。
以头坡断裂为界，其东南为沿江平原地区。
  此外在大别山区和巢湖-怀宁褶皱山区还分别发育有大型伸展构造。
大别山造山带东部碰撞后韧性伸展构造表现为以罗田片麻岩为穹窿的变质核杂岩为主体，周边为具不同变形变质的变质表壳岩与变质侵入岩组合，其内发育一系列韧性剪切带，共同构成区内多层次韧性伸展剥离系统。
巢湖-怀宁褶皱山区的洪镇伸展构造分布于洪镇-月山一带，是以洪镇变质杂岩为主体的多层次滑脱剥离断层系。
其形成与核部中生代花岗岩体上隆侵位有关。
洪镇伸展构造系由内向外包括中心部位的燕山期花岗岩体、变质核杂岩，外围是一套由古生代和中生代浅变质的碎屑岩和碳酸岩组合，其内部沿不同的岩性界面发育一系列剥离断层和相关的剪切带及滑脱层，从而构成了该区多层次滑脱剥离系统。
  图2-2-2  洪镇变质核杂岩构造略图（据傅昭仁，1992） 。
1—燕山晚期至近代断陷盆地；2—上层次不变质盖层；3.基底剥离断层(DF1)上盘褶叠层； 4—燕山晚期气球式膨胀式侵位花岗岩；5—前寒武系变质核及其顶部韧性滑脱带； 6—燕山早期顺层剥离断层被动侵位闪长岩；7—边界断裂；8—滑脱剥离带；9—二长岩脉；10—铜\铁矿床及矿化点；11—基底剥离断层；12—中层次剥离断层；13—上层次剥离断层 二、  郯庐断裂 。
（一）郯庐断裂基本特征 。
郯–庐断裂是中国东部重要的北东向断裂，也是中国东部影响最大的强震活动带，该断裂由张文佑在20世纪 50年代初期编制全国性图件时最早发现并明确提出，而后由杨华通过航空遥感予以证实（林宗满，2011）。
郯庐断裂带自南起于湖北的武穴地区，向北贯穿安徽、江苏、山东，跨越渤海，经东北三省，直至进入俄罗斯境内，其在中国境内的长度达 2400 多公里（李彤霞等，2011）。
郯–庐断裂是是一条切穿了不同构造单元的断裂带，断裂带自南向北分别经过扬子板块、大别苏鲁造山带、华北克拉通与中亚造 山带东部的兴蒙造山带。
在中国境内习惯上将郯庐断裂带分为南段（安徽段和江苏段）、中段（山东段和渤海段）和北段（东北段）三个部分。
郯庐断裂带安徽段呈北东向延伸，长约为400km。
该段介于苏鲁造山带与大别造山带之间，主体上自北向南分别处于扬子板块与华北板块或大别造山带边界上。
郯庐断裂带安徽境内大致可分为三段，即北部嘉山盆地段，中部合肥盆地段和南部大别造山带段。
北部脆性断层自北向南沿着嘉山盆地的东、西边界和合肥盆地的西界展布，  而南部沿着大别造山带东界展布。
在嘉山盆地段，该断裂带东为苏鲁造山带和扬子板块上的苏北盆地，西为华北板块上的蚌埠隆起。
中部合肥盆地段在合肥盆地西界上，该断裂带界于合肥盆地所处的华北板块与张八岭隆起所处的扬子板块之间。
南部大别造山带段在大别造山带东界上，该断裂带东部分别为扬子板块上的潜山盆地与望江盆地。
 该断裂带也是一条重要的地震活动带（图 2-2-3）。
其山东段与渤海段曾发生过强烈地震，包括郯城1668 年 8.5级地震、公元前 70 年诸城7.0级地震及渤海 1969年7.4级地震。
其中，1668年郯城 8.5级地震是中国东部发生的有历史记载的最强烈地震（李家灵等，1994），在这条处于活动状态的断裂带上的城市存在很大安全隐患。
  图2-2-3 郯庐断裂带安徽段周边近代地震分布图（黄色）及历史（桔红色） 。
（据刘备等,2015） 作为郯庐断裂带南部的安徽段，根据史料记载，郯庐断裂南段发生过中强地震（图  2-2-3），自南而北为：1838 年春黄梅4级；1336 年3月l 日宿松4级；1497年6月l 日-6月29日潜山西南4级；1635年2月17日潜山、怀宁间 4级；1673 年 3月29日合肥5级，1868年10月30 日定远5级；1829年 1 月28日五河5级。
另外，史料还记载桐城、五河的有感地震较多。
近年来，小震活动频繁，1962-1984 年间，发生 2.0-4.5级地震 59 次。
这些地震的分布特点是：定远以北，主要分布在郑庐带的西侧；定远以南， 则分布在断裂带内。
在肥东和桐城附近，小震活动频繁，为两个小震密集区。
因而，正确认识该段的构造特征不但具有重要的构造意义，而且对其地震危险性评价也具有指导意义。
 根据太湖县幅（H50 C 002002）1∶250 000 区域地质调查区内的桐城–太湖断裂为郯–庐断裂带南端西侧的主干断裂，包括龙井关断裂、南冲庙断裂、章（花铺）–麻（姑岭）断裂及其旁侧分支断裂，皆属于桐城–太湖断裂带的组成部分。
郯–庐断裂的东支主支断裂为嘉（山）–庐（江）断裂，在区内其北东部分掩埋于中新生代断陷盆地（潜山盆地）之下，在章花铺、陈家屋开始出露，经河塌、破凉亭向南西延伸。
在黄梅附近重被中新生代盆地所覆盖。
区内的陈家屋–赵家田铺断裂、汪家新屋–张登榜断裂是其重要组成部分。
结合 1︰5 万区域地质调查资料，桐城–太湖断裂为郯–庐断裂带南端西侧的主干断裂。
该断裂在区内多数地段表现为大别山造山带与中新生代盆地（桐潜盆地）的边界断裂，局部切割大别山造山带。
总体走向 40°～60°左右，多数地段倾向南东。
北东端延伸出图，向南西段常分叉呈数条小断层。
地貌上，该断层北西为大别山区，南东侧为平原，是重要的地貌分界线。
1∶50 万 TM 卫片上断裂呈非常清晰的线性构造影像。
地球物理场特征：沿断裂带为重、磁异常梯度带，总体表现为西侧磁高重低、东侧磁平重高的特征异常带，两侧重磁异常展布方向明显不同，西侧异常呈近东西向展布，东侧异常总体表现为一系列斜列式北东–北北东向展布的串珠状磁异常和椭圆形重力异常带，反映了左行剪切特征。
北东–北北东向的磁异常过宿松后减弱甚至消失，在广济附近被九江东西向的负磁异常阻挡无向南延伸的迹象（王小凤等，2000），由此推断郯–庐断裂带应终止于长江边，布格重力异常也表现出类似的特征。
地质上郯–庐断裂自潜山向南，其规模、平移幅度明显减小，也表明郯–庐断裂在皖鄂交界的宿松、黄梅地区是断裂的尾端。
   图2-2-4  郯–庐断裂带航磁△T异常图 。
（二）郯庐断裂二维地震研究 。
安庆市整体上为郯庐断裂南段所贯穿，因此为了大力推进“空间、资源、环境、灾害”多要素的城市地质调查，提高城市安全保障和防灾减灾水平，本次调查在桐城地区针对桐城-太湖断裂部署一条二维地震测线（图 2-2-5），一次覆盖剖面长度  25.16km， 满覆盖长度20.64km，完成检波点 1380个，炮点575 个（不含试验炮）。
  图2-2-5 二维地震测线位置图 。
（上图为地理位置图）  本次二维地震测线位于大别造山带段。
郯庐断裂带在大别造山带东缘沿着与扬子板块之间边界分布，多位于造山带高级变质岩一侧。
该段中、北部由一条主干断层构成，而南部则分叉为两支断层。
大别造山带东缘的断层基本上处于大别山脉与平原之间的边界上，对近代地貌具有明显的控制作用。
郯庐断裂带断层在大别造山带与潜山盆地之间，多出现在早期盆地边缘正断层上，向东陡倾。
这些断层在造山带变质岩内局部向西倾。
在断层的结构方面，表现为破碎型断层与断层泥型断层相间出现（图 2-2-6）。
桐城以北段，断层多呈现为破碎型结构，松散破碎带发育，由多条断层构成断层带。
各断层具断层泥带、角砾带和碎裂带组合。
在桐城南部，仅发育断层泥带的断层，主干断层周边岩石较为完整，显示了总体活动性的减弱。
潜山至太湖段，郯庐断裂带又呈现为由多条断层构成的较宽破碎带，带内具有多条断层，每一断层皆呈现为破碎型结构。
太湖以南段，又转变为断层泥型断层，断层宽度变窄，可能与接近郯庐断裂带尾端而活动性较弱有关。
但是，这些断层的逆冲分量在不同部位有所变化，局部产状较缓的活断层甚至出现逆冲为主的活动方式。
  图 2-2-6 郯庐断裂带桐城段附近结构类型（据刘备等，2015） 。
1.郯庐断裂带地球物理特征分析 。
（1）重力异常特征分析 在测区重力布格异常图上，测区整体上位于皖东重力高区与大别山重力低区过渡带上，测线范围内局部异常特征为两高夹一低，在测线 1:5  万地质带状图上，测线西北段为侵入岩体出露区，中段为古近系地层出露区，东南段为白垩系地层出露区，重力异常高低与地表出露岩性密度一致，除此之外，重力异常也反映了深部岩性地层密度和基底埋深变化以及岩体分布情况。
 （2）航磁异常特征分析 在测区航磁化极异常图上，测区整体上位于大别山高值区及过渡带上，在测线 1:5  万地质带状图上，测线西北段为侵入岩体出露区，高磁异常反映了较强磁性的岩体，东南段磁异常低缓过渡带则反应了山前沉积盆地。
 （3）MT 电性异常特征分析 本次共收集了八条 MT电法剖面：LZAB剖面、t101、t102、t103、t104、q101、q105、q109，其中 LZAB 剖面为长江中下游庐江-枞阳矿集区地壳结构探测与深部地质调查项目部署实施，该测线与本次工作测线距离较近（图 2-2-7），参考意义较大，其他7条为胜利油田开展油气调查项目部署完成，主要位于郯庐断裂带中段（苏鲁段），与本次测线距离较远（图2-2-7），但电性宏观规律可参考，本次该工作选择了南部 t103、t104、q105（图2-2-8）。
在以上各 MT 电法剖面上，郯庐断裂带在上地壳反映为陡立的高阻体，指示该断裂带主体表现为陡立的走滑构造特征，为典型的平移特征。
  图 2-2-7 郯庐断裂带MT测线、地震测线位置图 。
  图2-2-8  q105 线二维连续介质反演电法剖面（部分） 。
（4）以往地震反射特征分析 本次收集了为庐枞矿集区深部调查部署实施的  LZ06-1 地震剖面，在地震剖面上郯庐断裂带在深部显示为一个不对称花束状反射特征，反应为一个直立走滑断裂，宽 10km，切穿了整个地壳。
测线西北段古老变质岩抬升出露，东南段古老变质岩下降，浅部覆盖中生代地层，地层厚度变化较大，倾斜地层，与古老基岩成不整合接触关系，呈现明显山前盆地特征。
  2.二维地震勘探成果 。
以往针对于郯庐断裂的物探工作主要关注深部宏观特征，探测深度一般超过 20 公里，主要任务为查明断裂深部构造格架，野外采集参数及处理技术没有针对于浅部的地质构造目标，比如前人地震勘探多采用低频检波器、长偏移排列。
 本次工作探测深度为 2000 米以内，主要解决该断裂带浅部特征，需要了解浅部精细结构。
 （1）断裂的性质及其空间展布 本次郯庐断裂带二维地震调查剖面位于郯庐断裂带南端，属安徽段的大别造山带段，是大别地块与扬子地块接触带。
距桐城县城北东向约 5km，剖面方向为南东向，剖面长度 20.46km，垂直郯庐断裂带布置，本次地震剖面共解释 5 条断层，从西北向东南分别命名 F1、F2、F3、F4、F5。
 F1 断层： 位于测线西北段，为郯庐断裂带主断层，从深部浅变质岩基底界面来看，西北侧上升，东南侧下降，推断为正断层。
从浅部地层分布来看，西北侧为古老变质岩，而东南侧则是白垩纪地层，也可以判断为正断层，但断距不大，可能是郯庐断裂带早期走滑，后期局部拉伸正断，断层总体走向 NE，倾向  SE，倾角 74 度。
  F2 断层： 位于测线西北段，F1 断层东南侧，基本平行 F1 断层，两者共同组面郯庐断裂带早期的深大断裂带，宽度约 4 公里，从变质岩基岩面以及浅部地层关系来看， 断层性质为正断层，早期与 F1  断层同时期产生，正断性质是区域后期拉张期形成的，断层走向 NE，倾向 SE，倾角 64 度（图 2-2-9）。
  图2-2-9  F1、F2 断层在时间剖面上的显示 。
F3 断层： 位于测线中段（图 2-2-10）。
该断层仅产生于古近系地层，为测区较新断层，向上是否延伸至第四纪地层不得而知。
断层断距较小，断层性质为正断层，走向  NE，倾向 NW，倾角 30 度，区内延伸长度不详。
  图2-2-10  F3 断层在时间剖面上的显示 。
 F4、F5 断层： 位于测线中东部，桐梓山背斜西北侧，F5  是先期产生的逆断层，F4  是后期产生的正断层，两者夹前寒武部分地层逆推向上，推覆至机桐梓山隆起西北边缘地带，走向 NE，倾向 NW，倾角 30~35  度（图2-2-11）。
  图2-2-11  F4、F5 断层在时间剖面上的显示 。
测区断裂系统空间展布： 根据本次二维地震解释断层位置，结合地质和以往其它物探资料，分析推断区域断裂系统空间展布如图2-2-12。
  图2-2-12 测区断裂系统分布图 。
  图2-2-13 测区断裂系统解释图 。
郯庐断裂带两侧的大别造山带和扬子板块之间主体为正断系统。
本次研究发现，MT剖面深部呈低电阻率显示，与深变质岩不符，反而与扬子地块上中生代地层电性一致。
地震资料本身在此地段，受上部变质岩屏蔽作用，信噪比受到一定影响，地震相反映不是太明显，但在 1.0~1.5s  上下出现水平层半反射波，此种反射波有可能是中生代地层反射所致。
因此本次研究认为 F1 左侧大别造山带可能存在一推覆断层，如图 2-2-13中 F 断层，上部为大别造山带古老变质岩，下部深埋为中生代地层，即郯庐断裂带两侧的大别造山带推覆于扬子板块之上，扬子地块部分中生代地层深埋于大别造山带之下。
 （三）郯庐断裂演化历史 。
郯庐断裂带起源于印支期华北与华南板块的碰撞造山之中（zhu et al，2009），晚侏罗世期间再次左行平移（zhu et al，2005，2010；wang，2006）。
该断裂带的走滑构造保留在变质基底内，呈现为左行走滑韧性剪切带。
燕山早期挤压运动，产生众多推覆构造。
白垩一古近纪期间，随着中国东部大陆边缘广泛的伸展活动，郯庐断裂带转变为巨型的伸展构造（zhu et al，2010，2012），控制发育了一系列的断陷盆地，沿断裂带还发生了广泛的火山喷发与岩浆侵入（牛漫兰等，2002，2008；谢成龙等，2007，2008，2009）。
古近纪末，中国东部发生了一次区域性挤压事件，结束了郯庐断裂带上的伸展活动与断陷盆地的发育（宋传中等，2002；朱光等，2002；刘国生等，2006）。
第四纪以来，该断 裂带进入新构造活动期，以活断层形式出现，其活动控制或影响了第四系的沉积，在一些部位诱发了强烈地震。
 根据太湖县幅（H50 C 002002）1∶250 000 区域地质调查，桐城–太湖断裂具长期复杂的多期活动特征。
早期发育北东向韧性剪切带。
桐城桂镇一带，原晋宁期花岗质片麻岩强烈糜棱岩化，形成宽大的强变形带，带内发育糜棱岩、构造片岩等。
糜棱岩中发育陡倾的糜棱面理及缓倾的矿物线理，并伴随动态熔融而产生大量长英质脉体以及同构造超浅成岩脉。
发育的剪切不对称褶皱、S–C 组构以及旋转碎斑系等均指示其具左行平行性质。
糜棱岩的全岩K–Ar法测年资料，这期韧性走滑活动发生在 130Ma左右。
 潜山余井紫阁庙，该断裂发育宽 2～5km 的构造破碎带，带内岩石明显碎裂岩化，部分碎裂岩为早期韧性剪切带而形成的糜棱岩，构造带内岩石普遍发育硅化、绿泥石化、绢云母化、高岭土化等多种蚀变。
断裂带具明显的挤压特征。
 晚侏罗世—早白垩世，沿该断裂有大量的火山喷发和岩浆侵入，挂镇火山岩盆地中江镇组火山岩受该断层控制。
 晚白垩世—古近纪，该断裂表现为高角度张性断裂，断面倾向南东（图 2–2-14），控制了潜山盆地的北西边界，持续的伸展下降，使“箕状”潜山盆地沉降中心在盆地西侧，盆地内晚白垩世赤山组及早第三纪望虎墩组、痘姆组岩层产状总体倾向西北。
  图2-2-14  潜山县余井柴阁庙桐城‐太湖断裂剖面 。
（据1∶5万源潭铺幅修改） 古近纪以来，控制潜山盆地西缘的桐城–太湖断裂多处发生构造反转，表现为规模不等的逆冲（掩）断层，断面倾向北西，多条次级断层常组合成规模不等的逆冲叠瓦扇，使断裂西侧的中、深变质岩系由盆地边缘向盆地内部依次逆冲，直接构成盆地的反转边界（朱光，2001）。
 总之，区内的郯–庐断裂带是由多条断裂组成的北东–北北东向断裂系，具有长期、 复杂、多期活动特征，不同地段其产状、性质、结构特点有一定差异，但总体经历了早期韧性左行走滑→韧脆性左行平移→张性脆性变形，到晚近时期右行脆性剪切或挤压。
 三、头坡断裂 。
（一）头坡断裂基本特征 。
头坡断裂为区内重要边界性断裂，位于区内东南部沿江破碎带的北侧。
自南西往北东，经宿松（南）、怀宁，两端均延伸出安庆市区域外，大致呈 60°～70°方向延伸。
北东段出露明显，其余地段多被第四系覆盖。
断裂对现代地貌有明显的控制作用，其西北侧为低山区，而南东侧为丘陵或大片冲击平原。
在徐桥以东，断裂的重磁特征表现为北东东向延伸的正负异常交变带，卫片线性影像清晰。
断裂总体产状为：走向 60°～70°，倾向南东，倾角60°～70°。
 （1）在石牌、苗竹嘴等地断裂造成宽达数百米的断层破碎带。
破碎带内岩石强烈硅化破碎，发育碎裂岩、构造透镜体及明显清晰的片理化带，片理产状及构造透镜体与断裂总体产状一致，约为 130°∠50°。
 （2）院家冲、曹家巷等地钻孔资料揭示，沿断裂岩石十分破碎，往往呈碎裂岩产出，断裂面上发育北东–南西向斜向擦痕。
擦痕特征指示南东盘（上盘）向东北斜冲，显示断层具逆左行平移特征。
 （3）燕山晚期该断裂北东段硅化破碎带内有花岗岩脉侵入。
 （4）断裂对燕山期以来的地质体的分布具控制作用。
北西侧主要出露古生界及早中三叠世地层，而南东侧望江盆地主要出露侏罗纪–白垩纪以上地层。
 （二）对头坡断裂新认识 。
头坡断裂是一条仍在活动的断裂（姚大全等，1997），其穿安庆市区西北部而过，正确认识该断裂的构造特征既具有重要的地质意义，而且对安庆市的规划建设也具有指导意义，然而目前关于头坡断裂的研究程度仍然不够深入。
 本次调查针对头坡断裂的展布及形态，于安庆市宜秀区大龙山镇在低山丘陵基岩出露地质单元垂直岩石地层主要走向部署南北向剖面可控源有音频大地测深勘查线两条（KKY1、KKY2），勘查深度约 1000m 以浅，点距 50m，其中KKY1线长 11.3Km，KKY2线长 5.45km 见图 2-2-15。
于安庆市宜秀区杨桥镇，在低山丘陵基岩出露地质单元，垂直岩石地层主要走向部署可控源有音频大地测深勘查线两条（CSAMT3、CSAMT4），勘查深度约800m 以浅，其中 CSAMT3测线长1.6km，CSAMT4测线长3.9km；布设点距为50m，见图2-2-16。
     图2-2-15  大龙山镇CSAMT测点布设  图2-2-16  杨桥镇CSAMT测点布设 。
1. KKY1线 。
KKY1线全长11375m，根据KKY1线CSAMT 反演断面图，纵向总体呈层状分布。
横向上电阻率呈现中、低、高的趋势，由剖面图可以看出，整个剖面被头坡断裂一分为二，断裂在剖面上显示的为一条低阻异常，据此将剖面划分为两个区域，分别对应反演断面图中Ⅰ、Ⅱ标识。
  图2-2-17 KKY1线Ⅰ区（0-4800m）反演断面图 。
Ⅰ区（0-4800m）电阻率基本属于中阻区（图 2-2-17），其中在 3600m 的中深部有高阻异常隆起，推测是通过头坡断裂上升通道形成的岩浆岩。
在 4600m 处，电性层横向不连续，等值线有一个下潜的过程，原本近乎水平的等值线在此处呈竖直状态，推断此处有断点。
  图2-2-18  KKY1线Ⅱ区（4800-11375m）反演断面图 。
 Ⅱ区（4800-11375m）电阻率属于高阻区（图 2-2-18），纵向上电阻率先减小再变大。
在7200-9200m 段深度深度 200-500m 有上有一相对低阻条带，并形成低阻闭合圈。
 2. KKY2线 。
KKY1 线全长 5200m，根据 KKY2 线 CSAMT 反演断面图（图 2-2-19）。
由剖面图可以看出，整个剖面被头坡断裂一分为二，断裂在剖面上显示的为一条低阻异常，据此将剖面划分为两个区域，分别对应反演断面图中Ⅰ、Ⅱ标识。
  图2-2-19  KKY2线二维连续介质反演电阻率断面 。
 图2-2-20 KKY2线Ⅰ区（0-2000m）反演断面图 。
Ⅰ区（0-2000m）电阻率基本属于中阻区（图 2-2-20），其中在 1000m 的中深部有高阻异常隆起，推测是通过头坡断裂上升通道形成的岩浆岩。
在 1900m 处，电性层横向不连续，等值线有一个下潜的过程，原本近乎水平的等值线在此处呈竖直状态，推断此处有断点。
   图2-2-21  KKY1线Ⅱ区（2000-5200m）反演断面图 。
Ⅱ区（2000-5200m）电阻率属于高阻区（图 2-2-21）。
在 7200-9200m 段深度深度41000m 有上有一相对低阻条带，从深部上穿至浅地表约 100m，疑似为断裂。
 结合KKY1、KKY2 线本次还部署了视电阻率垂向电测深剖面，其中 CSAMT主要查明头坡断裂在深部的展布和形态，电测深法主要查明头坡断裂在地表的断点位置。
如图2-2-22所示： 。
 图2-2-22  电法勘探剖面示意图 。
（上：电测深剖面  下：CSAMT剖面） 从上图可以看出，头坡断裂响应明显，断裂近直立，向北倾斜， CSAMT 和电测深电性层横向不连续，原本的等值线在此处几乎呈竖直状态，推测有断层。
CSAMT 和电测深法均能在安庆工区用来追踪断裂，电测深法对浅部断裂反应较好，能查明断裂在浅地表形态及断点情况，但其受探测深度影响，不能查明断裂在深部的形态及展布情况，CSAMT 无论对深部断裂均有很好反应，但浅部 CSAMT 易受地表人文环境干扰，分辨率不高。
结合KKY1、KKY2线和视电阻率垂向电测深剖面基本确定了头坡断裂在大龙 山镇的展布情况（图2-2-23）。
  图2-2-23  大龙山镇头坡断裂位置示意图 。
3. CSAMT3、CSAMT4 线 。
CSAMT3、CSAMT4 线主要查明了头坡断裂在深部的展布和形态。
如图 2-2-31，从图中可以看出，头坡断裂响应明显，断裂近直立，向南倾斜，约 70°，  CSAMT电性层横向不连续，原本的等值线在此处几乎呈竖直状态，推测有断层。
CSAMT 用来追踪断裂，对断裂有很好反应，浅部 CSAMT易受地表人文环境干扰，分辨率不高。
 （三）头坡断裂演化历史 。
根据太湖县幅（H50 C 002002）1∶250 000 区域地质调查，头坡断裂在印支期已开始产生，表现为逆冲挤压性质，印支末期—燕山早期，继承了前期构造格局，控制了晚三叠世–早中侏罗世沉积，燕山晚期以后，断层表现为持续的张性活动特征，南东盘相对下降，控制了白垩纪、古近纪及其以后的沉积，据最新地震资料，该断裂仍是一条活动中的断裂。
     第三节，第四纪地质特征。
一、第四纪地层 。
安庆市第四纪地层分布广泛，主要分布在长江冲积平原、丘陵低山山前及丘陵低山分布区的河流漫滩区。
依据于振江等人（2008年）的第四系划分方案，并结合新《安徽省地质志》（2014年）的成果，工作区内第四纪岩石地层可划分为坡麓环境堆积物和河湖环境堆积物两大类，其中坡麓环境堆积物自下而上依次划分为下更新统马冲组、中更新统戚家矶组、中上更新统下蜀组、全新统芜湖组；河湖环境堆积物自下而上划分为下更新统朱冲组、中下更新统青弋江组、中上更新统大桥镇组、全新统芜湖组（表 2-3-1）。
 表2-3-1  工作区第四纪岩石地层划分沿革表 。
 鉴于第四纪地层岩性岩相变化通常较为复杂，同期异相和异期同相极为普遍，因此本文在前人资料和有关成果的基础上，以本次安庆多要素城市地质调查项目钻探、调查工作所取得的数据资料为核心，在综合分析区域第四纪松散堆积物的分布特征、沉积环境、沉积物组成特征及地貌因素的基础上，总结了区内岩石地层划分的重要标志： 1. 坡麓相网纹红土：岩性主要为红棕色粉质粘土，具有大量灰白色次生条纹，以垂。
向为主，为戚家矶组上部层段产物，是上更新统与中更新统的地层界线，与我国南方地区网纹红土产出时代一致，可作为区域对比的依据； 2. 坡麓相下蜀土：岩性主要为棕黄色粉质粘土，硬塑，柱状节理，含铁锰结核，为。
河流相、坡积物沉积产物，为该区下蜀组上段产物，是全新统与更新统的地层界线，可作为区域地层对比的标志；  3. 河湖相沉积以大桥镇组上部第一硬粘土层为标志，大桥镇组上部灰褐、青灰色硬。
塑-可塑粉质粘土在大区域上可与长江三角洲地区鬲湖组进行对比，是全新统与更新统的地层界线，是河流相沉积环境的区域地层对比关键层。
 （一）更新统 。
1.河湖湘 。
（1）大桥镇组（Qpd） 大桥镇组（Q d）创建于 1986年，建组剖面为芜湖市大桥镇南芜湖师专钻孔。
大桥镇组主要分布在长江一级阶地，在安庆市规划区主要分布在破罡湖周边区域、杨桥镇南部丘陵区的坡脚及大龙山中部山间洼地，在大龙山中部山间洼地为全新统地层覆盖。
据本次调查及过往收集资料，大桥镇组厚度在 2.0～80.7m，厚度变化大，平均厚度 35.2m，层底埋深（基岩面）7.1～80.7m，平均层底埋深 38.2m，沿长枫港厚度大，最厚达 80余米。
  图2-3-1 典型大桥镇组岩心照片（安庆市规划区18ZK04） 。
（A：5~10m，上段浅灰黄色粉砂  B:65~70m，下段含砾中粗砂及砂质砾石层） 根据安庆规划区所施工的钻孔，按其岩性特征，大桥镇组可以划分为上下两段（对应两个河流相的沉积旋回），根据本次施工及收集钻孔资料： 上段一般厚度在15～30m 之间，厚者达55m。
岩性上，上部主要为褐黄色粉质粘土及粉土（图 2-3-1），含铁锰质结核部分可见少量灰白色条纹，一般厚度在 8～15m 之间，最厚可近40m。
中下部岩性为黄色砂土、底部局部为砾石，一般厚度在 10～20m，厚处可达40m 左右，中下部层顶埋深 4.05～37.1m，一般在 6～15m。
 下段一般厚度在 10～20m，平均厚度 16.05m，最厚处有 54.60m，层顶埋深 7.8～55.0m，平均层顶埋深 23.84m，层底埋深13.77～80.7m，平均层底埋深 39.88m。
岩性上，上部主要为灰-灰黑色-灰绿色粉质粘土及粉土，平均厚度 6.9m，中部为灰色砂土，平均厚度 9.78m，下部为灰-青灰色砾卵石（图 2-3-1），平均厚 8.7m，下部砾卵石在长枫港附近厚度大，远离则厚度变小或者缺失，下伏地层主要为红层。
根据本次在长枫港周边 开展的微动和高密度电法勘探工作以及全要素钻探工作（图 2-3-2），指示在长枫港周边区域存在一近南北向的深槽，深槽之上为砾石层、砂层所充填，推测该处为长江古河道所在位置。
  图 2-3-2  深槽砂体分布范围示意图 。
（WD为本次所开展微动勘探剖面，GMD70为本次所开展高密度电法勘探剖面）   图2-3-3  桐城地区大桥镇组对比剖面 。
此外，本次通过钻探施工在桐城地区也揭露出该套地层，但地表未见出露。
桐城地区大桥镇组主要分布于新渡镇永久村-新城村-金圩村-双港镇唐兴村-高赛圩、金神镇包圩村-老团圩、孔城镇范圩村老圩、青草镇竹园棵-中楼村-新渡镇杨树村等。
上覆地层全 新统芜湖组或者中上更新统下蜀组（图 2-3-3），层顶埋深 1.7-7.65m，层底埋深 7.05-14.3m，层厚3.2-9.0m。
 主要岩性分为上下两部分，上部岩性为淤泥质粉质粘土、粉质粘土等，土质均匀，可塑-硬塑状，与下层接触界线突变。
该层厚一般 2-5m。
下部岩性为细砂-粗砂-砂砾石等，局部地区部分岩性缺失，浅灰色-灰绿色，砂质成份为石英、长石。
自上而下砾石含量渐增，底部可达70%，砾石成份以石英岩、花岗质片麻岩为主，大小一般 1-4cm，次棱角状-次圆状，主要由砂质，少量粘粒充填。
 2.山麓相 。
（1）马冲组（Qpm） 马冲组（Qpm）由安徽区域地质调查队于 1988 年命名，该地层系早更新世冲洪积物堆积而成，其主要特征为：下部为青红杂色泥砾，或含巨砾粘土；上部为灰黄色沙质粘土，少量细砾；下与安庆组不整合接触；上与戚家矶组平行不整合接触。
 安庆地区地表未见马冲组出露，可零星见于部分采石剖面或公路切坡剖面，如望江县西厢寺大王殿后采石坑和安庆市大观区腈北路附近剖面（图 2-3-4、图 2-3-5）。
    图2-3-4 望江县西厢寺大王殿后采石坑  图2-3-5 大观区腈北路剖面 。
通过本次调查在桐城地区金神镇南部香铺村-许咀村、黄盆村一带，龙腾街道白马村附近，孔城镇南口村，范岗镇沥岗村苏家老屋-陈老屋一带等，马冲组呈片状小面积分布，地表同样未见出露，均埋藏于中上更新统之下，层顶埋深 5-15m。
 （2）戚家矶组（Qpq） 戚家矶组（Qpq）由安徽区域地质调查大队于 1982年命名，建组剖面位于枞阳县戚家矶村南江边，伏于下蜀组（Qpx）之下。
戚家矶组广泛分布于浅丘状垅岗地区，厚度一般小于5m，最厚可达 15m 以上。
下部岩性为赭红色含虫状粘土砾石层，自下而上由粗变细，砾石的成份、分选性、磨圆度等因地而异，多以石英岩、石英砂岩、脉石英、 燧石为主，次圆状，砾径小于 20cm，局部地区，以灰岩、砂岩或火成岩为主，次棱角状，砾径可达40cm。
上部为浅棕黄、浅棕红、棕红、深棕红色亚粘土互层，厚层状，具灰白、青灰色条纹（图2-3-6、图 2-3-7），粗细疏密各异，多呈垂直方向，局部呈水平方向，含铁锰质结核，个别层位较富集。
 在安庆市规划区，该层主要分布在集贤路北路至开发区、石化厂、老城区及大龙山镇的西部，另在山口乡山前呈带状分布，多构成洪积扇地貌，下伏地层为基岩，在老城区至开发区，为上更新统下蜀组(Qpx)所覆盖，下伏地层为新近纪安庆组砾石层。
    图2-3-6 典型戚家矶组野外露头  图2-3-7 典型戚家矶组岩心照片 。
（安庆市规划区18ZK04） 岩性下部为赭红色、灰白色含粘土砾石层，砾石主要为硅质成分，分选性较好，呈圆-次圆状，排列显一定方向性，砾径 3～8cm,主要由粘性土及砂质充填，厚度一般 1.5～6.0m，主要分布贤路北路至开发区，该段在大龙山镇西部缺失；上部为赭红色、黄褐色粘土，发育有灰白色网状粘土条带，常称之为网纹红土，厚度一般在 2～10.0m，在大龙山镇西部厚度较大，一般在 10～16m 之间。
 在桐城地区戚家矶组主要分布在范岗镇沥岗村-金神镇香铺村-许咀村、桐城市龙腾街道白马村-金神镇草原村-玉咀村、孔城镇南口村-红庙村、孔城镇古井村-嬉子湖镇，多埋藏于中上更新统之下，呈南北向带状延伸。
据野外调查，该地层主要出露于嬉子湖镇朱桥村-肖店村-松山村一带，其余可见局部小面积出露。
其岩性可分为上、下两部分，上部岩性较为常见，下部常缺失，总厚度 1.05-11.8m。
下部岩性为泥砾层，灰黄色或棕红色，砾石成分以片麻岩为主，其次为石英岩、花岗岩、角闪岩等，砾径大小悬殊，一般砾径在0.5-5cm，大者 10-20cm，由上而下砾径渐增，分选性较差，磨圆度一般，含量30%-70%不等，自上而下含量渐增。
主要由泥质充填，含量占 20-35%，少量砂质，局部夹有粗砂透镜体。
厚一般 1-3m。
 上部岩性为棕红色网纹状（蠕虫状）粘土、粉质粘土，局部含细小砾石。
土质均匀，致密。
其网纹由灰白色高岭土构成，一般自上而下逐渐增多，网纹直径一般 1cm，个别 可达2cm，延伸长可达 10cm。
偶见铁锰质结核。
该层厚一般 2-5m，局部可达 10m，如桐城市龙腾街道白马村、嬉子湖镇肖店村等。
 代表性钻孔剖面为桐城市龙腾街道白马村 GZK40 钻孔，地层岩性空间分布特征如下： 中晚更新世 下蜀组（Qp x）                                                         厚3.25m 4.粉质粘土，灰黄色，含少量黑色铁锰质结核，大小1-2mm，周围呈浸染状。
   厚3.25m 。
————————————假整合———————————————— 早中更新世 戚家矶组（Qp q）                                                                      厚 12.80m 3.粘土，棕红色，土质均匀，致密，下部含少量灰白色高岭土条带，呈网纹状。
  厚 6.72m 。
2．粉质粘土，棕黄色，局部夹高岭土条带，偶见铁锰质结核，大小 1-2mm。
          厚 6.08m ————————————假整合———————————————— 马冲组（Qp m）                                                         厚6.55m 1．砂砾石，灰黄色，杂色，主要由砾石，少量粗砂、细砂、粘粒等组成。
砾石成份主要为石英岩、花岗岩等，次圆状-次棱角状，砾径一般 2-5cm，个别可达 10cm。
砂质成份主要为石英、长石。
                                                          厚6.55m ————————————假整合———————————————— 古近纪望虎墩组（E w） 泥质粉砂岩，紫红色，泥质粉砂质结构，主要由粉砂，少量泥质组成，偶见砾石。
                                           厚1.90m未见底 （3）下蜀组（Q x） 下蜀组（Qpx）最早由李四光、朱森于 1932 年命名为下蜀土，李毓尧等，1935年称为下蜀系，现称下蜀组，建组剖面位于江苏省南京市江宁区下蜀镇。
安庆市规划区范围内，下蜀组分布广泛，主要分布于在山前岗地、沿江低丘、波状-浅丘状平原等地貌单元，厚度一般小于 10m，个别达 15m 左右。
其岩性主要以黄褐色粉质粘土-亚粘土为主，也存在褐棕与褐黄色亚粘土互层，是黄土层及古土壤层相间的特征（图 2-3-8、图2-3-9）。
下蜀组地层柱状节理发育，针状孔洞较多，局部可见不显著的浅棕灰色蠕虫状条纹，底部通常出现断续或成层铁锰质结核，结核粒径一般为 1~3mm，有时可见铁锰浸染或胶膜，有的层位含有硅质岩小砾石，均沿层底分布或呈线状排列。
山前岗地部分地区，下蜀组底部可见含砾黏土层，砾石含量约 10%，次棱角-次圆状，砾径2-3cm，成分与下伏地层岩性有关，为下蜀组沉积早期残坡积土层。
据前人研究，下蜀组与我国北方黄土类似，成因类型复杂，但以风成为主。
   图2-3-8 下蜀组野外露头  图2-3-9 典型下蜀组岩心照片 。
（安庆市规划区19ZK15） 在桐城地区，下蜀组发育较为广泛，多直接出露地表。
主要分布在吕亭镇新店-石南、孔城镇南口-桐梓-高桥-古井村、嬉子湖镇朱桥-曹岗村、金神镇蔡店村-草原村-黄盆村、范岗镇石井村-金神镇香铺村、新渡镇松柯村-双港镇明星村等，多呈南南东向带状延伸，局部南东东。
局部上覆 1-3m 全新统芜湖组粉质粘土。
 地层岩性主要为灰黄-棕黄色粉质粘土，含少量铁锰质，以结核状为主，大小 1-8mm不等，含量一般3-5%，自上而下含量渐增，局部富集。
局部可见少量灰绿色高岭土，呈不规则团块状、浸染状分布。
层厚一般 2-5m，局部可达 9m。
 位于桐城市规划区东南部的浅层地震剖面1-1’，测线走向为63°，剖面线长2500米。
叠加时间剖面上，以 40ms-50ms 作为标准波组 T0，该波组连续性较好，说明该反射界面上下地层波阻抗差十分显著，推断该波组是第四系和基岩的分界面。
结合工程地质钻孔GC07、GC08 揭露的地层岩性空间分布特征，该剖面探明了其沿线第四纪地层（主要为更新统下蜀组）厚度一般在 6-10m 之间，以及基岩面起伏形态。
 （二）全新统 。
1.河湖相 。
芜湖组（Qhw） 芜湖组地层创建于1982年，建组依据于和县东圩庄钻孔和芜湖市四合山南麓钻孔，与下伏大桥镇组（Qpd）呈整合接触。
 安庆市规划区内芜湖组主要分布于长江沿岸，以河流沉积作用为主，皖河等支流流域和破罡湖、青草湖等湖泊周边浅部也有芜湖组沉积物，厚度较薄。
长江沿岸地区厚度较大，平均厚度约 20~40m，岩性自下而上大体上可分为三段：芜湖组下段地层以砾石（卵石）层及含砾-卵石中粗砂为主，砾石、卵石成分主要为石英砂岩、石英岩，次为燧石等。
砾石直径一般0.2～0.4cm 至3～5cm 不等，大者可达 9cm，以圆-次圆状为主；砾石间充填中粗砂。
芜湖组中段以中细砂夹薄层状粉土、含粉砂黏土等为主，向上岩性逐 渐过渡为粉细砂、粉砂。
芜湖组上部以灰黄色、青灰色黏土质粉砂、含粉砂黏土，粉砂与含粉砂黏土互层等为主。
长江沿岸地区芜湖组地层自下而上呈现出典型的正粒序旋回，为河床相-河漫滩相沉积作用产物。
 在桐城地区，芜湖组广泛分布在挂车河、龙眠河、柏年河、孔城河沿岸及其支流河谷地带，局部分布在山间坳谷中。
地貌上组成一级阶地或河漫滩，分布标高在工作区北部一般 25-35m，向东南部河流下游延伸逐渐降低到 11-15m。
依据钻孔揭露地层情况，将该组地层岩性划分为上、中、下三层。
 下部岩性为灰黄色、杂色砂砾石，多见于河谷以及河漫滩下部，厚 2-7m，漫滩边缘以及支流冲沟地区该地层缺失。
自上游至下游砾径由粗变细，上游砾径一般 2-6cm，下游砾径多为 0.2-2cm，个别约 5cm。
河谷上游地区砾石分选性一般，往下游延伸分选性逐渐变好。
自上游至下游砾石成分由以片麻岩、花岗岩为主，石英次之逐渐变为石英居多，片麻岩、花岗岩次之；砂质成分由长石砂为主，石英砂次之逐渐变为石英砂为主，长石砂次之。
 中部多发育青灰色、灰黄色粉细砂、粗砂，厚一般 1-5m，最厚可达13.5m（GC02）。
砂质均匀，主要成分由石英、长石组成，局部含少量粘粒。
与下部砂砾石层为渐变过渡。
 上部岩性为黄褐色、灰褐色粉质粘土，普遍发育，厚一般 1.5-5m，局部可达 8m。
含少量铁锰质结核，多已风化。
局部发育淤泥质粉质粘土夹层，厚一般 1-3m。
在现代河道边缘局部可见细砂层堆积，厚 1.5-3m，灰黄色，砂质均匀。
河湖相沉积物代表性钻孔剖面为桐城市孔城镇范圩村 SW12 钻孔，地层岩性特征如下： 芜湖组（Qhw）                                                           厚7.45m 8.粉质粘土，灰黄色，主要由粘粒、粉粒，少量细小铁锰质结核组成。
         厚0.50m  。
7.淤泥质粉质粘土，浅灰黄色-青灰色，软塑状，含淤泥质，有泥腥味。
        厚2.60m 。
6.粉质粘土，灰黄色，主要由粘粒、粉粒，少量铁锰质结核等组成。
可见少量灰绿色高岭土，呈浸。
染状、不规则团块状分布。
铁锰质结核大小约1mm，含量3-5%。
       厚1.20m 5.淤泥质粉砂，青灰色，主要由粉砂，少量淤泥质等组成。
粉砂成份为长石、石英。
自上而下粉砂。
含量逐渐升高，淤泥质含量逐渐降低。
                             厚1.30m 4.含砾粗砂，浅灰色，主要由粗砂，少量砾石、泥炭等组成。
砾石主要为石英岩、花岗岩等，大小。
2-3mm，次圆状，含量约5%。
 ————————————假整合———————————————— 中晚更新世 大桥镇组（Qp d）                                                        厚4.85m 3.淤泥质粉质粘土，青灰色，主要由粘粒、粉粒，少量淤泥质等组成。
可塑状。
 厚1.35m  。
2．含砾粗砂，浅灰色，密实，由粗砂级石英、长石，少量砾石等组成。
砾石主要为花岗质片麻岩、颗粒石英等，大小 2-5mm，个别达 1cm，次圆状，含量 10-20%。
自上而下砾石含量渐增。
                                                                 厚0.60m 1.砂砾石，灰绿色，杂色，密实，由砾石，少量粗砂、细砂等组成。
砾石主要为花岗质片麻岩、石英。
 岩等，大小 1-5cm，次棱角状，少量次圆状，含量 60-70%。
由粗砂、细砂，少量粘粒等充填。
                                                             厚2.90m ————————————假整合———————————————— 古近纪痘姆组（E d） 砂砾岩，紫红色，砾状结构，块层状构造，由砾石，砂质，少量泥质等组成。
砾石主要为石英岩、斜长 角闪 岩等 ，大 小 0.5-2cm 为 主 ， 含量 约 40% 。
砂 质、 泥质 充填 ，胶 结一 般。
                              厚2.70m未见底 2.山麓相 。
零星分布于山间谷地，未建组。
岩性上：主要为浅黄-褐黄-浅红色以及杂色含碎石、块石亚黏土、亚砂土，其次为碎石土；碎石及块石多数呈棱角—次棱角状，磨圆度差；其成分与下伏或相邻位置基岩基本一致，颜色上通常也和下伏基岩风化颜色相一致；在碎石及块石的含量及粒径上差异较大；厚度由坡顶向坡脚递增，不整合覆于下伏风化面之上。
 二、第四纪地层年代 。
工作区内第四纪沉积物中未发现含有地层时代指示意义的生物化石，针对地层形成时代采取了第四纪测年研究工作。
主要采取了古地磁学、电子自旋共振（ESR）、光释光（OSL）和碳十四等多重测年方法，对区内第四纪地层进行了综合定年研究。
 （一）古地磁学测年 。
1.样品采集与测试 。
采集古地磁样品的主要目的是通过测量样品的古地磁倾角建立岩心极性柱，由古地磁基本原理与方法可以判断，只要标定岩心的上下(Z 轴)方向，就可以满足确定极性要求。
古地磁采样是在野外钻探施工现场进行的，首先将岩心放在 PVC 管中，平放且标注岩心的顶、底，用不含铁的采样刀将表层削去，再用无磁性样品盒以 20cm 间隔整孔连续取样。
每采集一个样品就在样品盒上标明上下方位，写上样品号，并在记录本上做好记录。
本次工作共采集并测试了古地磁样品 1664个。
 样品分析测试工作由自然资源部华东矿产资源监督检测中心完成，采用测试设备为HKB-1高精度磁化率仪、DSM-2数字旋转磁力仪等。
 2.钻孔岩心剖面极性柱 。
随着采样孔深的变化，连续分布的岩心样品的古地磁倾角数据会呈现出正、负变化的特点，这正是由古地磁场倒转所引起的岩石极性反转。
利用这种极性反转现象，从而能够得到显示极性时(带)的实测极性柱。
依据古地磁测试结果，结合钻孔揭露地层岩性特征，选取 DSX13 钻孔的岩心磁倾角数据绘制磁倾角随深度变化曲线；再按照对应于磁倾角的正、负数值段，绘出显示正、反向极性时(带)的岩心极性柱（图 2-3-10）。
岩心 极性柱由交互出现的正极性条带(代表古地磁正向极性)和负极性条带(代表古地磁反向极性)构成，符合地层极性柱的一般规律。
 通过与地磁极性年表对比，DSX13钻孔岩心极性柱的B/M界线位于6.0米处。
磁化率曲线表明，0-3.0m之间磁化率（K）一般70-100*10-6SI，在3m处达到峰值143.8*10-6SI，这可能与下蜀组粉质粘土中夹杂铁锰质有很大关系。
3.0m-14.0m磁化率（K）一般50-65*10-6SI，局部稍高，这部分地层属戚家矶组粘土、粉质粘土，铁锰质含量明显减少，局部稍富集。
   图2-3-10  DSX13古地磁极性柱对比图 。
 （二）碳十四样品年代测定 。
1.样品采集 。
根据钻孔揭露地层的岩性特征，初步推断其地层时代，进一步选择有一定代表性并适用14C 测年方法的地层进行样品采集并送检。
在样品采集过程中严格避免现代碳的混入。
用厚层密封袋包装完成后及时编号，并记录采样介质。
本次主要 14C 测年样品介质类型为淤泥质粉质粘土，贝壳及少量炭屑。
  2.测试结果 。
部分测试结果如下表： 表2-3-2  14C测年结果表 。
其中 GHD02-C01 样品采集于安庆市迎江区长风乡一带，唐代著名诗人李白多次在其作品中提及的长风沙（“相迎不道远，直至长风沙”出自《长干行  其一》，“万里南迁夜郎国，三年归及长风沙”出自《江上赠杜长史》）即位于该区域，本次于 18.9m 处所采集样品测年结果1360±50 a与李白所生活的年代几乎一致。
  （三）光释光(OSL) 。
1.样品采集 。
严格按照避光要求在野外钻探施工现场及时进行样品采集。
岩心推出岩心管时在黑伞遮挡下，用厚层黑塑料袋严密包裹，并及时编号，记录采样位置及介质类型。
 2.测试结果 。
本次光释光（OSL）测年工作由北京光释光实验室科技有限公司完成。
室内在暗室红光(中心波长约为655 nm±30 nm)条件下完成样品测试前的处理工作。
光释光的信号测定是使用丹麦Risø 实验室生产的 Risø TL/OSL-DA-20热释光/光释光仪器完成。
每个样品的测试包括预热、辐照和激发等步骤。
编号“DSX13-1-OSL03”样品提取 90-125μm 粗颗粒石英，其他样品均提取 4-11μm 细颗粒石英。
部分样品取样位置及相应测年结果见（表2-3-3）。
 表2-3-3 光释光（OSL）样品年龄结果表 。
  （四）电子自旋共振(ESR)测年 。
1.样品采集 。
电子自旋共振（ESR）测年方法所需介质有其特定要求，且其一般对形成时代大于5万年的地层测年结果较为准确。
 2.测试结果 。
晶体矿物受放射性辐照时，电子被激发，并被晶格中的缺陷俘获，成为不成对电子，每一个缺陷只能俘获一个电子。
 ESR 谱仪测量晶体中的不成对电子（也称顺磁中心）数目，根据顺磁中心数目反推样品所经历辐照的时间长度，即地质年龄。
本次 ESR 样品测年工作由北京光释光实验室科技有限公司完成，部分样品取样位置及相应测年结果见表2-3-4。
表2-3-4 ESR测年结果表 。
   （五）第四纪年代地层序列 。
综合分析以上各种测年方法取得的测试成果，并参考前人研究结果，如“安徽省沿江地区网纹红土和下蜀土的形成环境及其年龄（于振江等，1996）”、“安徽省第四纪岩石地层序列（于振江等，2008）”，结合本次环境地质调查过程中依据第四纪地层分布的地貌位置、特征、色调和岩性特征对第四纪地层岩性的全面对比，初步建立了本区的第四纪年代地层序列（表 2-3-5）。
 表2-3-5  第四纪年代地层序列 。
三、第四纪地层空间结构特征 。
（一）第四纪单元划分 。
安庆地区处于大别造山带东段与扬子陆块北缘交汇处，安庆地区水系发育，长江沿安庆市东南部贯穿而过，境内河渠纵横交错，湖泊、池塘星罗棋布，加之第四纪以来中国东部地区气候变化强烈、安庆地区整体处于抬升状态，导致第四纪沉积物成因类型多 样，地层接触关系复杂，存在着侵蚀、超覆等多种接触关系，而且第四系沉积物总体上分布不均，缺少连续性较好的沉积记录，这对研究本区第四纪地层及其蕴藏的本区第四纪气候、生物、环境的变迁带来了很大的难度。
本次工作在以往认识的基础上，通过本次调查工作所获取的数据资料，进行安庆市第四纪地质单元划分，共划分为三个一级单元：冲积-湖积平原地质单元、洪积-坡积岗地地质单元、残积-剥蚀丘陵-山地地质单元（表2-3-6、图2-3-11）。
  图2-3-11  安庆规划区第四纪地质地貌单元划分 。
 表2-3-6  安庆规划区第四纪地质单元划分表 。
 （二）第四纪地层空间结构特征 。
1.冲积-湖积平原地质单元 。
 该地质单元地貌以平原为主，第四纪沉积物以长江及其沿岸支流、湖泊沉积物为主。
  （1）长江冲积河漫滩地质单元 主要分布于长江沿岸平原地区，地层自下而上形成了“河床-边滩-河漫滩”沉积物粒度由粗到细的完整的粒序旋回，呈现的一个沉积旋回的结构特征。
 长江冲积河漫滩地质单元常见的第四纪地层组合有两种： A.“芜湖组+基岩”地层结构 安庆市迎江区芜湖组厚度 30~45m，部分地区芜湖组较厚，厚度 40~55m，粒序发育完整。
 B.“芜湖组+大桥镇组+基岩”地层结构 安庆迎江区周家老屋、机场新村、秦潭湖周边芜湖组上中下段发育，芜湖组芜湖组厚度约 40~55m，呈侵蚀覆盖于大桥镇组之上。
芜湖组岩性自下而上可分为三段：下部为卵砾石层、中粗砂、粉细砂，中部软土（淤泥质粉质粘土、粉质粘土），上部为灰黄-青灰色粉土、粉细砂。
芜湖组对大桥镇组下切侵蚀作用强烈，仅残留中下部含砾石-中细砂旋回（见右图柱状图），厚度约 10~20m，大桥镇组下段自下而上为一套完整的由粗到细的粒序旋回，岩性由卵砾石层-中粗砾砂-粉土向粉细砂-粉质粘土渐变。
  （2）长江冲积一级阶地 主要分布在破罡湖及长江支流周边，地层主要为更新世河湖相沉积物，呈角度不整合覆盖于基岩地层之上。
 长江冲积一级阶地地质单元常见的第四纪地层组合为：  C.“大桥镇组+基岩”地层结构 芜湖组仅在浅表层沉积，厚度一般不超过 3m，主要分布于石塘湖、破罡湖、长枫港湖、秦潭湖等湖相沉积地区。
浅部地层 5~10m 以浅为浅灰黄色-棕黄色粉质粘土，硬塑，可见铁锰结核或铁锰质浸染，中部为灰黑色淤泥质粉质粘土，软塑，下部为粉细砂-中粗砂-卵砾石，该旋回为大桥镇组上段地层。
大桥镇组下段，自上而下粒度逐渐变粗，岩性为灰褐色粉质粘土-粉土、粉细砂-中粗砂-砾石。
第四纪平均地层厚度 40~70m。
 2.黄土-红土堆积-剥蚀岗地地质单元 。
该单元地貌以岗地-浅丘状平原为主，第四纪沉积物以更新世山麓相、冲洪积、坡积相沉积物为主，主要为下蜀组、戚家矶组分布，地层亦遭受不同程度的剥蚀作用，山前地区呈残留状态覆盖于基岩地层之上。
  该单元常见的第四纪地层组合有： D.堆积平原-岗地和洪积-坡积岗地：“下蜀组/戚家矶组+基岩”地层结构 广泛分布于山前岗地和浅丘状平原区，下蜀组或戚家矶组直接覆盖于安庆砾石层、红层碎屑岩或其他基岩地层之上（图 2-3-12，图 2-3-13），地表地层出露较好，下蜀组以棕黄色粉质粘土为主，硬塑、含大量铁锰质结核，下部为含泥砾石层，厚度较薄，为 1～2m；戚家矶组上部为棕红色粉质粘土，发育灰白色网纹条带，下部为棕红色含泥砾石层，密实，地层底部常见有薄层的残积层发育，地层厚度 3～40m。
    图2-3-12 “戚家矶组+基岩”地层结构        图2-3-13 “下蜀组+基岩”地层结构 。
 E.风成-洪坡积岗地和冲洪积扇：“下蜀组+戚家矶组+基岩”地层结构 常见为下蜀组覆盖于戚家矶组之上，在下蜀组覆盖区局部剖面露头可见，主要分布在山前岗地和山前小型冲洪积扇地区，能见到典型露头。
 下蜀组残留厚度区域差别较大，2～5m 不等，厚度较大的下蜀土沉积区可见到多层古土壤层，下蜀组底部呈起伏状平行不整合于戚家矶组之上，显示两套地层之间有着较长时间的沉积间断，戚家矶组遭受剥蚀。
 F.过渡区：“下蜀组+早中更新世河流、洪积相沉积物+基岩”地层结构 这套地层结构主要分布于岗地和平原过渡地区，通常钻孔揭露可见下蜀组棕黄色粉质粘土下部为泥质充填卵砾石层，厚度较小，一般 1～2m。
对于这套地层，争议较大，上部为山麓-洪积相成因，下部为冲洪积相成因，暂定为类下蜀组。
 3.剥蚀基岩残丘地质单元 。
在该单元第四系主要分布于区内的山间沟谷地带，第四纪地层厚度一般小于 10m，主要为洪积-残坡积成因，为近现代堆积物，岩性复杂，有含砾粉质黏土，碎石，粉质粘土等。
山间沟谷中地层自下而上为粉质粘土，淤泥质粉质粘土，粉土-粉细砂、碎石层。
  三、第四纪沉积环境演化 。
（一）第四纪古气候演化 。
第四纪古气候的研究工作主要通过对第四纪沉积物中孢粉的分析而揭示。
第四纪以来安庆市域整体所处纬度相差不大，气候条件内部差异较小，本次选取桐城为重点研究区，采集并测试了 300 个孢粉样品，一般以 50cm 间隔进行样品采集，共涉及 39 个钻孔。
 1.更新世孢粉特征及气候演化 。
（1）孢粉概况 桐城地区更新世连续沉积以 DSX13 钻孔揭露地层具一定程度的代表性。
在 DSX13钻孔岩心中采集并送检了 26个孢粉样品，仅有 10个样品达到孢粉统计量（≥50 粒），共统计陆生植物花粉419 粒，平均每个样品16粒，孢粉总浓度为 99粒/克，共发现并鉴定了56个科属的植物花粉。
其中包括 19个科属的木本植物花粉，30个科属的草本植物花粉，5个科属的蕨类孢子和 3个科属的藻类。
 （2）孢粉分带 根据镜下孢粉鉴定统计分析结果，按照植物气候类型代表性特征选取孢粉总浓度、孢粉总数、木本植物、草本植物、蕨类孢子、松属、桦属、胡桃属、落叶栎属、桑属、禾本科、藜科、蒿属、紫苑属、酸模属、十字花科、香蒲属、莎草科、鳞盖蕨属等 19个数量指标作出孢粉百分比含量图式，运用孢粉专业作图软件 Tilia 作出孢粉百分比含量图式，根据聚类分析Coniss 所得结果，将13.4m 以上样品划分为3个孢粉组合带。
 孢粉带 I（13.4-9.9 m）: 本带共送检 8 个样品，仅 2 个样品达到孢粉统计量（≥50 粒），孢粉总浓度为 2 粒/克，孢粉组合中草本植物花粉（69.33-84.31%，平均 76.82%）中以禾本科（31.65%）和蒿属（25.02%）为主，其次是藜科（9.53%）、十字花科（7.96%）、紫菀属（1.33%）等；木本植物花粉（15.69-29.33%，平均 22.51%）中有松属（19.53%）和胡桃属（2.31%）等；蕨类孢子（0.0-1.33%，平均0.67%）中仅见鳞盖蕨属等。
 孢粉带 II（9.9-5.4 m）: 本带共送检9个样品，均未达到孢粉统计量，孢粉组合中主要有藜科、蒿属、禾本科、松属、桦属、落叶栎属、紫菀属和鳞盖蕨属等。
孢粉贫乏，当时地面比较干旱荒凉。
  孢粉带 III（5.4 -0.9m）: 本带共送检 9 个样品，仅 1 个样品未达到孢粉统计量，孢粉组合中草本植物花粉（60.0-81.13%，平均66.82%）中禾本科高达39.62%，其次是蒿属（9.22%）、十字花科（8.61%）、藜科（5.98%）、紫菀属、莎草科和香蒲属等；木本植物花粉（18.87-38.1%，平均 30.69%）中以松属（27.83%）居多，还有零星的胡桃属（1.13%）、落叶栎和桦属等；蕨类孢子（0.0-4.79%，平均2.49%）中可见鳞盖蕨属等。
 （3）DSX13揭示植被类型及气候演化 松作为超代表性植物，其对植被的指示意义不高。
栎、榆、椴、胡桃、鹅耳枥、朴属等科属属于暖温带落叶阔叶树种，反映气候温湿；杨梅、冬青、栲、青冈等是生长在亚热带的植物，反映气候环境暖湿。
灌木、半灌木和草本植物多低矮，花粉散落时直接落在地面，以后由于地面摩擦阻力，虽有强风也不易远距离滚动，主要聚集在母体植物附近的表土中(李文漪，1998)，所以他们的代表性一般较好。
黎科、菊科、禾本科等属为旱生的草本植物，其中黎科不仅喜干旱，而且为喜盐植物，分布于荒漠、干草原及海滨的盐碱地(宋长青，1996)；蒿属要求温凉半干燥的生态环境；在花粉谱里大量的禾本科指示草原环境；莎草科花粉往往指示湿地和沼泽环境(孙湘君等，1996)，湿生或水生草本植物花粉还有香蒲等属，蕨类植物则大都喜暖湿环境。
 根据孢粉组合特征，桐城地区更新世的植被类型与气候演化从下到上大致可分为三个阶段： 第一阶段，孔深13.40-9.90m，对应于孢粉 I带。
孢粉组合中草本植物花粉平均含量明显占优，以禾本科和蒿属为主；木本植物花粉平均含量较少，松属和胡桃属等；蕨类孢子罕见。
说明本阶段该地区植被类型是疏林草原，气候温偏干。
 第二阶段，孔深9.9-5.4 m，对应于孢粉Ⅱ带。
所分析样品均未达到孢粉统计量，孢粉贫乏。
说明该阶段植被稀少，当时地面比较干旱荒凉。
 第三阶段，孔深5.4 -0.9m，对应于孢粉Ⅲ带。
该阶段孢粉含量较上一阶段明显增加。
孢粉组合中草本植物花粉含量较高，以禾本科为主，少量蒿属、十字花科、藜科、莎草科和香蒲属等；木本植物花粉含量较少，以松属居多；蕨类孢子少见。
说明本阶段植被类型是以禾本科为主的疏林草原，气候温偏干，局部发育湿地。
 综上所述，DSX13 钻孔孢粉分析反映了桐城地区更新世的植被和气候经历了三次周 期性变化，植被类型由疏林草原→荒凉→疏林草原更替，与之相对应的气候也由温偏干→干旱→温偏干的转变。
 2.全新世孢粉特征及气候演化 。
（1）孢粉概况   桐城地区全新世沉积物以 DSX02钻孔揭露地层代表性较好。
在 DSX02 钻孔的7个孢粉样品中，共统计陆生植物花粉 3888 粒，平均每个样品 972 粒，孢粉总浓度为 3154粒/克，共发现并鉴定了 107个科属的植物花粉。
其中包括 37个科属的木本植物花粉，46个科属的草本植物花粉，21个科属的蕨类孢子和 3个科属的藻类。
 （2）孢粉分带 根据镜下孢粉鉴定统计分析结果，按照植物气候类型代表性特征选取孢粉总浓度、孢粉总数、木本植物、草本植物、蕨类孢子、松属、胡桃属、落叶栎属、禾本科、蒿属、蒲公英属、十字花科、莎草科、铁线蕨属、鳞盖蕨属、蹄盖蕨属、单缝孢、亮毛蕨等 18个数量指标作出孢粉百分比含量图式，运用孢粉专业作图软件 Tilia 作出孢粉百分比含量图式，根据聚类分析 Coniss 所得结果，将 6.3m 以上样品划分为 2 个孢粉组合带，自下而上各孢粉组合带特征分述如下：（图 2-3-24）。
 孢粉带 I（6.3-4.4m）： 孢粉总浓度为 236 粒/克，孢粉组合中草本植物花粉（30.12-51.4%，平均 43.14%）中以禾本科（27.05%）居多，其次是蒿属（4.94%）、蒲公英属（2.28%）、莎草科（2.24%）和十字花科（1.39%）等；蕨类孢子（36.64%）中单缝孢高达 22.46%，还有鳞盖蕨属（5.92%）、铁线蕨属（4.03%）、蹄盖蕨属（1.18%）和亮毛蕨等；木本植物花粉（12.0-28.76%，平均20.22%）中松属（11.87%）、胡桃属（2.99%）和落叶栎属（1.72%）等。
 孢粉带 II（4.4-2.9m）： 孢粉总浓度为 3891 粒/克，孢粉组合中草本植物花粉（30.91-57.8%，平均 44.26%）中以禾本科（25.24%）为主，其次是蒿属（6.76%）、十字花科（2.64%）、莎草科（2.34%）和蒲公英属（1.4%）等；木本植物花粉（25.78-49.42%，平均34.16%）中以松属（24.82%）居多，还有胡桃属（3.14%）和落叶栎属（1.79%）等；蕨类孢子（16.42-28.63%，平均21.57%） 中有鳞盖蕨属（8.03%）、铁线蕨属（4.17%）、单缝孢（4.02%）、蹄盖蕨属（1.65%）和亮毛蕨（1.42%）等。
  （3） DSX02揭示植被类型及气候演化 根据孢粉组合特征，桐城地区全新世的植被类型与气候演化从下到上大致可分为两个阶段： 第一阶段，孔深 6.3-4.4m，对应于孢粉 I 带。
孢粉组合中草本植物花粉含量与蕨类孢子相当，木本植物花粉含量相对较少。
14C测年显示该段形成于 2145 a.BP 之前。
说明该地区全新世中晚期的植被类型是以禾本科为主的疏林草原，气候温和偏干。
 第二阶段，孔深4.4-2.9 m，对应于孢粉Ⅱ带。
本阶段孢粉浓度较上一阶段明显增加，随着蕨类孢子中的单缝孢迅速减少，松属所占比例增加。
14C 测年显示该段形成于 220-2000 a.BP。
综合分析，桐城地区全新世末期的植被类型仍为疏林草原，但与之前相比气候温和偏湿。
 综上所述，DSX02 钻孔孢粉分析反映了桐城地区全新世的植被类型主要为疏林草原，气候由温和偏干逐渐转变为温和偏湿。
 （二）第四纪沉积相及古地理 。
1.早更新世岩相古地理 。
自新近纪晚期以来，由于喜马拉雅构造运动，大别山区始终保持上升状态，郯庐断裂带剧烈活动。
安庆市规划区在早更新世时期，总体上地壳上升，沿江坳陷区相对沉降，古河道沉积物堆积，但大都被后期流水带走，现缺失早更新统。
桐城市大部分地区在早更新世时期为剥蚀区，面积约占 70%，主要为大别山地与江淮丘陵。
沉积物来源主要为基岩山区风化碎屑，成份复杂，物源丰富。
本次勘查（DS02）于吕亭镇附近发现厚度近30m 的冲洪积物,砾石大小悬殊，成份复杂。
在山前冲洪积物之上，蜿蜒流淌着山间溪水汇聚的河流，其携带的细粒碎屑物少量堆积。
受后期剥蚀破坏，现局部地区缺失该时期冲洪积堆积物。
 2.中更新世岩相古地理 。
中更新世地壳运动表现为大别山地继续上升，其它地区相对下降的格局。
早期气候温暖湿润，晚期干燥寒冷。
由于气候条件的差异，中更新世早期与晚期调查区的岩相古地理特征差异较大。
依据不同时代的沉积物特征，以约 40 万年作为界线将中更新世划分为早期和晚期。
 （1）中更新世早期 中更新世早期继承了早更新世的大部分古地理特征。
与早更新世地理轮廓相比，剥蚀区主要有大别山地，山前丘陵范围大幅缩小。
该时期气候较湿热，岩石风化强烈，形 成大量细粒碎屑物。
在外动力条件作用下，在山前堆积下来形成大面积戚家矶组网纹红土。
源于山区的河流在该时期流量较大，主要以剥蚀为主，堆积物厚度较薄 （2）中更新世晚期 中更新世晚期，气候变得干燥寒冷。
与中更新世早期地理轮廓相比，剥蚀区有所缩小，沉积（堆积）区进一步扩展。
该时期大面积分布风尘堆积物，厚 5-10m 不等，下蜀组开始形成。
区内河流流量较小，河床变窄，形成少量河流相堆积物，粒度较之前明显变细，厚度较薄。
 3.晚更新世岩相古地理 。
晚更新世地壳运动表现为缓慢上升，气候干冷。
山地、丘陵的边缘进一步接受风尘堆积，黄土覆盖范围较中更新世晚期略有增大。
 晚更新世末次冰期，海平面下降剧烈，长江河床的纵降比加大，迫使与长江贯通水系溯源下切，使本区经历了一次强烈的侵蚀切割。
孔城河、龙眠河、挂车河、柏年河等河流下切剥蚀之前形成的冲洪积物，仅在河谷下游形成少量河流相堆积物。
晚更新世晚期地壳经历下降转为相对宁静期，长江及其支流发育完成，形成与现在相似的长江水系特征，沉积了典型的具二元结构的河流沉积物，大桥镇组主要堆积在这一时期。
 4.全新世岩相古地理 。
全新世时期，安庆地区气候温暖湿润，地壳总体处在缓慢上升中，该时期的地理轮廓与晚更新世基本一致。
 全新世时期，地壳表现为振荡性升降，长江平原总体以缓慢沉降为主，长江及其支流的堆积面积有明显的扩大，主要为河流相沉积，其中淤泥或泥炭较发育，中更新世地层组成的阶地因长期侵蚀、剥蚀，阶地面破坏严重，形成岗丘起伏、冲谷错杂的垄岗地貌形态。
 大别山区继续经受剥蚀，是物源的主要供给地。
山前堆积的风成黄土，经长期的水流侵蚀、剥蚀，形成岗坳相间的波状平原地貌，同时也成为物源的供给地。
源于山区的河流携带的粗颗粒碎屑物于上游率先沉积下来，往下游延伸沉积物粒度逐渐变细。
同时，沉积物自下而上粒度逐渐变细，构成沉积旋回，反映该地区全新世时期河流流量逐渐变小的趋势。
 因为冰后期世界性暖期，海平面回升，长江水位上涨，以往河流剥蚀形成的洼地被淹没，嬉子湖、白兔湖等湖泊至此形成。
    第四节，工程地质特征。
根据全区地质单元划分，结合安庆市规划发展，主要分为安庆沿江平原及桐潜盆地两个部分展开，重点分析了岩土体类型、工程地质分区、工程地质层位特征。
安庆沿江平原工程地质特征主要引用《安庆城市地质调查成果报告》，其中关于液化砂土、软土等评价为本项目工作所得；桐潜盆地工程地质特征为本工项目工作内容。
 一、安庆沿江平原工程地质特征 。
（一）岩土体类型划分 。
1.划分原则 。
（1）岩体 岩体类型分为 3 级，第一级根据成因分为岩浆岩建造、变质岩建造、碎屑岩建造、碳酸盐岩建造。
第二级根据岩性组合划分岩组。
第三级依据岩体结构及岩石坚硬程度划分工程地质综合体。
 岩组层厚以及坚硬程度参照《岩土工程勘察规范》GB50021-2001规范划分，限于资料详细程度，将其中软岩、极软岩给予合并(表 2-4-1、表2-4-2)。
  表2-4-1  岩石坚硬程度分类 。
 表2-4-2  岩体结构类型划分 。
 （2）土体 土体类型同样分为 3级，第一级根据土层在垂向上的岩性和结构变化划分为单一结构、双层结构、多层结构等 3种，第二级依据土体的粒度成分分为粘性土、砂类土、砾类土等，第三级依据土体的工程地质性质（密实程度、压缩性）分级。
 2.划分结果 。
（1）岩体 根据以上原则，本区岩体建造类型可划分为碎屑岩建造、碳酸盐岩建造、变质岩建造、岩浆岩建造等4种，并进一步划分为 9个工工程地质综合体。
 表2-4-3  区域工程地质综合体划分一览表 。
（2）土体 区内土体由新近系安庆组（N）、第四系中更新统戚家矶组（Qpq）、上更新统下蜀组（Qpx）、大桥镇组（Qpd），全新统芜湖组（Qhw）组成。
工作区范围内土体分布面较广，占总面积90%以上，构成漫滩、阶地、坡洪积扇等地貌。
 表2-4-4  土体类型划分表 。
  据工程地质钻探资料，各地层工程地质特征分述如下： ①新近系安庆组（N） 具单层结构。
岩性主要为砾卵石，夹中粗砂及粘土层，砾卵石成分主要石英岩、燧石，砾径3～8cm，个别大于 10cm，次圆～圆状，砂质成分主要为石英、长石。
密实状态，具低压缩性 ②第四系中更新统戚家矶组（Qpq） 具双层结构，上部岩性为粉质粘土、粘土，含白色高岭土条带和铁锰结核，稍湿，坚硬，摇震反应无，干强度、韧性中等，稍有光泽。
下部岩性土层呈黄褐色网纹状化含泥砾砾石层，压缩性低～中等，工程地质条件良好 ③第四系上更新统下蜀组（Qpx） 单层结构，岩性为粉质粘土、粘土，含高岭土条带和铁锰质结核，稍湿，可塑～硬塑，压缩性中等，工程地质性质较好。
 ④第四系上更新统大桥镇组（Qpq） 多层结构，岩性为粘性土、砂类土、砾类土。
粘性土，稍湿，可塑～硬塑，压缩性中等。
砂类土，饱和，中密～密实。
砾类土，密实状态。
工程地质性质较好。
 ⑤第四系全新统芜湖组（Qhw） I冲积、湖积型（al+l）:长江河漫滩、江心洲及皖河、长河河漫滩全新统芜湖组分布区，一般具河流相三个沉积旋回，每个旋回岩性组成大都为粘性土、粉土、砂类土、砾类土，为多层结构土体，粘性土具高压缩性，粉土、砂类土松散～稍密，砾类土中密～密实状态，工程地质性质差～一般。
月山河河湖漫滩、大龙山山间洼地全新统芜湖组分布区一般具双层结构，岩性上部粘性土，下部为砂类土或者砾类土，粘性土具中～高压缩性，砂类土或者砾类土松散～稍密状态，工程地质条件较差。
 II坡洪积型（pl+dl）、冲洪积型（pl+al）:厚度变化较大，岩性主要为粘性土、含砂质粘土及含粘土碎石组成，一般具单层结构，工程地质条件一般。
 3.工程地质层组划分 。
 根据区内地层岩性、结构及物理力学性质等特征，按照《岩土工程勘察规范》（GB50021-2001）划分工程地质层。
划分原则如下： （1）岩体工程地质层的划分参照岩体类型划分原则，共划分 11个工程地质层，只是将其中坚硬～较坚硬薄、中厚层中等岩溶化大理岩综合体按照沉积时代把二叠系栖霞组（P1q）、石炭系（C）划为 1个工程地质层，将奥陶系（O）划分1个工程地质层。
新近系安庆组砾卵石成岩程度差，本次将其划为土体。
 表2-4-5  岩体工程地质层划分表 。
  （2）土体工程地质层划分主要考虑岩土体的沉积时代及沉积旋回作为工程地质层划分单元，然后根据沉积环境和土体的岩性、状态等划分亚层，区内土体共划分 8个工程地质层，29 个亚层（其中砂土包括粉细砂及中粗砂），其中全新统芜湖组（Qhw）河湖相划分为3个工程地质层，13个亚层；全新统芜湖组（Qhw）山前坡洪积、冲洪积相划分为 1 个工程地质层，3 个亚层。
上更新统河流相大桥镇组（Qpd）划分为 2 个工程地质层，7 个亚层；上更新统坡麓相下蜀组（Qpx）划分为 1 个工程地质层，2 个亚层。
中更新统坡麓相戚家矶组（Qpq）划分为1个工程地质层，2个亚层。
新近系安庆组（N1a）划为1个工程地质层，1个亚层。
 表2-4-6  土体工程地质层及亚层划分表 。
  表2-4-7  土体工程地质层划分一览表 。
  （二）岩土体工程地质特征 。
1.岩体工程地质特征 。
Ⅰ、较软～软中厚层状红色砂岩、砾岩岩组（K2x） 地层岩性为白垩系宣南组红色、紫红色砂岩、砾岩、粉砂岩、泥岩、泥质粉砂岩等，产状较平缓，倾角7～15°，倾向以北西为主，岩性较软～软，岩石单轴饱和抗压强度 5～25MPa，裂隙不发育。
岩石抗风化能力较弱，风化层厚 1～3m，风化后岩石呈碎块状、砂砾状。
地貌形态多为低丘。
 Ⅱ、坚硬～较软中厚层状具泥化夹层砂岩岩组（J2l、J1m） 岩性地层为侏罗系罗岭组、侏罗系磨山组中厚层状石英砂岩、粉砂岩、泥质粉砂岩、砂质页岩等，岩性较坚硬～软弱，岩石单轴饱和抗压强度 15～75MPa，软化系数 0.50。
表层易风化，风化层厚 3～5m。
 Ⅲ、坚硬～较坚硬中厚层状砂岩岩组（T3l、T2t） 地层岩性为三叠系拉犁尖组、铜头尖组中厚层状紫红色粉砂岩、细砂岩、钙质粉砂岩等，岩性坚硬～较坚硬，岩石单轴饱和抗压强度 40～80MPa，软化系数 0.60。
表层易风化，风化层厚3～5m。
 Ⅳ、较坚硬～坚硬薄、中厚层状弱～中等岩溶化灰岩综合体（T1y、T1n、T1h） 地层岩性为三叠系月山组、南陵湖组、殷坑组薄～中厚层状灰岩、薄层状页岩、钙质页岩夹泥质条带灰岩，岩性较坚硬～坚硬，浅部岩溶弱～中等发育，地下岩溶形态主要为溶洞及溶蚀裂隙，大小不一，岩石单轴饱和抗压强度 30～140MPa，软化系数约 Ⅴ、较坚硬～软薄层状、片状页岩、板岩综合体（P2d、P2l、P1g） 地层岩性为二叠系薄层状粉砂岩、碳质页岩、硅质页岩、板岩夹煤层及燧石层等。
岩性较坚硬～软，岩石单轴饱和抗压强度 10～40MPa，软化系数约 0.5。
表层易风化，风化层厚5～10m。
 Ⅵ、坚硬～较坚硬薄、中厚层中等岩溶化大理岩岩组（P1q、C、） 地层岩性为二叠系栖霞组、石炭系船山、黄龙组薄～中厚层状灰岩、白云质灰岩，岩性较坚硬～坚硬，浅部岩溶中等～强发育，地下岩溶形态主要为溶洞及溶蚀裂隙，大小不一，岩石单轴饱和抗压强度 40～120MPa，软化系数约 0.75～0.95。
 Ⅶ、坚硬薄、中厚层状石英砂岩、石英岩岩组（D3w） 地层岩性为泥盆系五通组薄、中厚层状石英砂岩、石英岩，岩性坚硬，岩石单轴饱和抗压强度150～200MPa，软化系数>0.75。
抗风化能力强，风化层厚小于 2m。
 Ⅷ、较坚硬～较软薄层状具泥化夹层砂岩岩组（S2f、S1g） 地层岩性为志留系下统高家边组的灰绿、灰黄泥质石英砂岩、泥质粉砂岩夹粉砂质泥岩，中统坟头组灰白、浅灰色的粉砂质泥岩、砂岩，，岩性较坚硬～较软，岩石单轴饱和抗压强度 25～80MPa，软化系数在 0.55～0.9 之间。
抗风化能力较弱，风化层厚 3～Ⅸ、较坚硬～坚硬中厚层状弱～中等岩溶化灰岩岩组（O） 地层岩性为奥陶系仑山组中厚层状灰岩，岩性较坚硬～坚硬，浅部岩溶弱～中等发育，地下岩溶形态主要为溶洞及溶蚀裂隙，大小不一，岩石单轴饱和抗压强度 50～100MPa，软化系数约 0.85～0.95。
 Ⅹ（Ⅹ-1、Ⅹ-2）、坚硬块状花岗岩、闪长岩岩组（δ2 5、ζ） 为侵入岩岩性组，主要岩性为闪长岩，其次为花岗岩，岩性坚硬，新鲜岩石单轴饱和抗压强度90～217MPa，软化系数大于0.75。
岩石抗风化能力较强。
 2.土体工程地质特征 。
（1）全新统芜湖组（Qhw）冲湖积相上段工程地质层，共划分 6 个工程地质层，从上而下各工程地质层特征如下： ②1粉土、粉砂：主要分布在长江漫滩邻近长江岸线附近表部，灰-深灰色，主要成份：长石、石英、云母，厚度 0.4～7.5m。
饱和，松散状态，标准贯入试验击数 N=3～6击，为可以液化土层。
承载力特征值 fak=80Kpa。
   表2-4-8  ②1粉土、粉砂分布特征一览表 。
②2粉质粘土：主要分布在河湖漫滩的表部，灰黄-黄褐色，内含少量铁锰结核和粉砂，厚度1.0～16.30m。
湿，可～软塑状态，具中～高压缩性。
标准贯入试验击数N=3～7击，承载力特征值fak=120Kpa。
物理力学性质指标见表 2-4-9。
 表2-4-9  ②2粉质粘土分布特征一览表 。
 表2-4-10 ②2层物理力学性质一览表 。
  ②3淤泥质粉质粘土：灰-深灰色，含少量粉砂，厚度 1.50～19.80m，湿，流～软塑状态，局部为可塑状态的粉质粘土，有机质含量在 6～12%之间，天然含水量在一般在35.6～63.8%，平均为 47.45%，天然孔隙比在 1.02～1.86，压缩系数 a0.1-0.2 在 0.41～1.59MPa-1，平均值为 0.95MPa-1，压缩模量 Es.1-.2 在 1.78～5.17MPa 之间，平均值为2.71MPa，具高等压缩性。
其物理力学性质差，承载力特征值 fak=70～90Kpa。
垂直渗透系数在3～6*10-7cm/s，水平渗透系数在 2～7*10-6cm/s。
 表2-4-11  ②3粉质粘土分布特征一览表 。
 表2-4-12 全新统芜湖组②3淤泥质粉质粘土物理力学性质一览表 。
 ②4粉土：灰，深灰色，局部夹薄层粉砂，厚度 1.10～13.60m，湿，松散～稍密状 态，为可液化土层，标贯击数 5～12击，平均 6.8击，天然含水率21.20～39.5%，平均为30.47%，压缩系数a0.1-0.2在0.16～0.57MPa-1，平均0.38MPa-1，压缩模量 Es.1-.2在3.57～11.69MPa之间，平均值为 5.87MPa，其物理力学性质差，承载力特征值 fak=100Kpa，不宜作为低层建筑持力层。
 表2-4-13  ②4粉土分布特征一览表 。
 表2-4-14  全新统芜湖组②4粉土物理力学性质一览表 。
 ②5 砂土：灰～深灰色，主要成分石英、长石、少量云母，上部主要为粉细砂，下部为中粗砂，厚度在0.5～20.7m 不等，层顶面标高-9.89～9.42m，调查区内主要分布在河湖漫滩，局部地段缺失，标贯击数在上部粉细砂在 9～18 击，平均 14 击，下部中粗砂在15～27击，平均21.5击，该层物理力学性质一般，承载力特征值fak=140～160Kpa，可作为3层以下建筑物基础持力层以及地下管廊良好的下卧层。
 表2-4-15  ②5粉土分布特征一览表 。
 ②6 砾砂局部为砾石、卵石：该层主要分布在河湖漫滩以及古河道，灰黄、灰色，饱和，中密状态，砾石含量约占 35～55%左右，砾径 0.2～1.2cm 不等，呈次棱角～次圆状，其余为粉砂及中粗砂充填，重型动力触探击数 9～15击，平均12.3 击，承载力特征值fak=240kpa。
可作为多层建筑桩基础持力层。
 表2-4-16  ②6砾砂分布特征一览表 。
（2）全新统芜湖组（Qhw）冲湖积相中段工程地质层，共划分 4 个工程地质层，从上而下各工程地质层特征如下： ③1 淤泥质粉质粘土：深灰色，有腥味，局部含少量腐殖质，厚度 0.75～22.90m，层顶面标高-22.25～10.70m，饱和，流～软塑状态，局部为可塑状态的粉质粘土，有机质含量在 10～15%之间，天然含水量在一般在 37.0～55.30%，平均为 43.58%，天然孔 隙比在1.05～1.64，压缩系数 a0.1-0.2在，0.58～1.37MPa-1，平均值为 0.85MPa-1，压缩模量Es.1-.2在1.87～3.66MPa之间，平均值为 2.83MPa，具高等压缩性。
其物理力学性质差，承载力特征值 fak=90Kpa。
垂直渗透系数在 4～7*10-7cm/s，水平渗透系数在 3～表2-4-17  ③1淤泥质粉质粘土分布特征一览表 。
 表2-4-18  全新统芜湖组③1淤泥质粉质粘土物理力学性质一览表 。
③2粉土：灰色，局部夹薄层粉砂，厚度 1.00～19.40m，层顶面标高-18.11～3.14m，湿，松散～稍密状态，为可液化土层，标贯击数 5～17 击，平均 8.5 击，天然含水率18.50～50.30%，平均为 28.86%，压缩系数a0.1-0.2在0.22～1.30 MPa-1，平均 0.44 MPa-1，其物理力学性质差，承载力特征值 fak=130Kpa，不宜作为建筑持力层。
 表2-4-19  ③2淤泥质粉质粘土分布特征一览表 。
 最小值  11.00   11  2.90   -4.39  -6.32  表2-4-20  全新统芜湖组③2粉土物理力学性质一览表 。
③3 砂土：灰～灰黄色，主要成分石英、长石、少量云母，上部主要为粉细砂，下部为中粗砂，厚度在1.10～24.60m 不等，层顶面标高-36.58～1.53m，调查区内主要分布在河湖漫滩，局部地段缺失，标贯击数在上部粉细砂在 10～22 击，平均 15.3 击，下部中粗砂在 15～29 击，平均 23.4 击，该层物理力学性质一般，承载力特征值 fak=180～220Kpa，可作为多层建筑物桩基础持力层以及地下管廊良好的下卧层。
 表2-4-21  ③3砂土分布特征一览表 。
③4 砾砂局部为砾石、卵石：灰黄色，该层主要分布在河湖漫滩以及古河道位置，层厚1.10～14.6m，层顶面标高-27.71～-5.53m，灰黄、灰色，饱和，中密状态，砾石含 量约占 40～60%左右，砾径 0.2～1.2cm 不等，少量大小 2-6cm 卵石，呈次棱角～次圆状，其余为粉砂及中粗砂充填，重型动力触探修正击数 10～18 击，平均 14.8 击，承载力特征值fak=260kpa。
可作为多层建筑桩基础持力层。
 表2-4-22  ③4砾砂分布特征一览表 。
（3）全新统芜湖组（Qhw）冲湖积相下段工程地质层，共划分 3 个工程地质层，从上而下各工程地质层特征如下： ④1 粉质粘土：灰绿、灰黑、灰色，湿，可塑状态，内含少量铁锰结核，主要分布在海口、破罡湖南侧河湖漫滩，厚度 1.3～18.0m，层顶面标高-23.36～17.03m。
具中等缩性，局部为高压缩性。
标准贯入试验击数 N=5～15 击，平均 9.4 击，承载力特征值表2-4-23  ④1粉质粘土分布特征一览表 。
表2-4-24  全新统芜湖组④1粉质粘土物理力学性质一览表 。
 主要为粉细砂，局部夹少量粉土，下部为中粗砂，厚度在 1.40～18.70m 不等，层顶面标高-30.41～1.53m，调查区内主要分布在皖河、长江河湖漫滩，局部地段缺失，标贯击数在上部粉细砂在 15～20 击，平均 18.7 击，下部中粗砂在 23～34 击，平均 29.6 击，该层物理力学性质一般，承载力特征值 fak=200～240Kpa，可作为多层建筑物桩基础持力层。
 表2-4-25  ④2砂土分布特征一览表 。
 ④3砾砂局部为砾石、卵石：灰黄、灰黑色，主要分布在海口镇及破罡湖南侧长江河湖漫滩，层厚14.24～61.00m，层顶面标高-35.55～-0.67m，中密～密实状态，砾石成分主要为石英岩、燧石等，中粗砂充填，砾径一般 0.5～2.0cm 左右，少量 3～7cm 左右，呈次圆状，重型动力触探击数 N=16～22击，平均 19.5击，该层物理力学性质较好，承载力特征值fak=350Kpa，可作为多层建筑基础持力层。
 表2-4-26  ④3砾砂分布特征一览表 。
 部、迎江区 最大值  61.00   63  28.04   -10.77  -19.35  （4）全新统芜湖组（Qhw）山前坡洪积、冲洪积相工程地质层，共划分 3 个工程地质层。
 ②a1粉质粘土：主要分布在大龙山周边山坡、山麓和山前地带以及低山丘陵中沟谷地带，灰褐色，可塑状，层厚 0.9～16.10m，层顶面标高 8.27～60.35m，差异性较大，天然含水量在一般在18.40～44.30%，平均为26.73%，天然孔隙比在0.81～1.34，平均0.62，压缩系数a0.1-0.2在，0.15～0.61MPa-1，平均值为 0.34 MPa-1，压缩模量Es.1-.2在3.33～12.91MPa 之间，平均值为 6.02MPa，具中等压缩性。
标准贯入击数 N=5～12 击，平均8.3 击，承载力特征值 fak=150Kpa，该层物理力学性质一般，可作为 3 层以下建筑物基础持力层。
 表2-4-27  全新统芜湖组②a1粉质粘土物理力学性质一览表 。
 ②a2砂土：灰黄色，主要分布在安庆市北部低山丘陵沟谷地带，稍密状态，以粉细砂为主，局部为中粗砂，含少量黏粒，层厚 0.90～8.30m，层顶面标高 13.01～18.57m，标准贯入击数7～13击，平均 9.4击，承载力特征值 fak=135Kpa。
 ②a3碎石、卵石：主要分布在大龙山周边山坡、山麓和山前地带以及低山丘陵中沟谷地带，灰黄色，碎石含量约占 55%左右，粉质粘土充填，碎石成分主要为砂岩，少量硅质岩，砾径一般0.5～2.0cm 不等，呈次棱角状，层厚 0.90～9.20m，层顶面标高-6.67～48.7m，重型动力触探击数 N=6～10击，平均 8.2 击，承载力特征值fak=180Kpa。
 （5）上更新统大桥镇组（Qpd）上段河流相工程地质层  ⑤1 粉质粘土：主要分布在长江一级阶地（破罡湖）浅表部，以及大龙山镇山间洼地下部，灰黄色，稍湿，可塑状，含少量高岭土团块，层厚 2.00～29.50m，层顶面标高8.87～20.78m，天然含水量在一般 17.90～39.60%，平均为 24.35%，天然孔隙比 0.56～1.09，平均0.71，压缩系数 a0.1-0.2在0.09～0.73MPa-1，平均值为0.24MPa-1，压缩模量Es.1-.2 在 2.59～17.81MPa 之间，平均值为 8.12MPa 具中等压缩性，局部为高压缩。
承载力特征值fak=180Kpa。
可作为3层以下建筑基础持力层。
  表2-4-28  ⑤1粉质粘土分布特征一览表 。
表2-4-29  上更新统大桥镇组⑤1粉质粘土物理力学性质一览表 。
 ⑤2 粉土：主要分布在长江一级阶地以及大龙山镇山间洼地，灰黄色，稍湿，局部夹薄层粉砂，厚度0.70～8.40m，层顶面标高-5.22～7.61m，为可能液化土层，压缩系数a0.1-0.2在0.21～0.43MPa-1，平均0.31MPa-1，压缩模量 Es.1-.2在4.40～8.00MPa之间，平均值为 5.97MPa，具中等压缩性。
标准贯入击数 N=5～15 击，平均 10.3 击，承载力特征值fak=175Kpa。
 表2-4-30  上更新统大桥镇组⑤2粉土物理力学性质一览表 。
 最大  31.30  2.70  2.02  1.64  99.60  0.89  32.80  22.80  10.00  1.36  0.43  8.00  24.00  36.80  表2-4-31  ⑤2粉土分布特征一览表 。
 ⑤3 砂土：灰黄色，主要成分为石英、长石、少量云母，饱和，中密状态，上部主要为粉细砂，下部为中粗砂，厚度 1.05～31.90m，层顶面标高-8.99～9.10m，标准贯入击数N=16～29击，平均 22.3击，该层物理力学性质一般，承载力特征值 fak=220Kpa。
可作为多层建筑桩基础持力层。
 表2-4-32  ⑤3砂土分布特征一览表 。
 ⑤4：砾砂、砾石：主要分布在长江一级阶地（破罡湖）古河道位置，灰黄、灰色，饱和，中密～密实状态，砾石含量约占 50%左右，大小 0.5～2.0cm 不等，呈次圆状；层厚0.8～19.50m，层顶面标高-21.28～4.87m，重型动力触探击数 N=16～22击，平均18.2击，该层物理力学性质较好，承载力特征值 fak=330Kpa。
可作为多层建筑桩基础桩端持力层。
 表2-4-33  ⑤4砾石、砾砂分布特征一览表 。
 （6）上更新统大桥镇组（Qpd）下段河流相工程地质层 ⑥1粉质粘土：主要分布在长江一级阶地（破罡湖），灰黄、褐黄色，含少量高岭 土团块，湿～很湿，软～可塑状，层厚 1.1～15.10m，层顶面标高-31.36～2.7m，具中等～高压缩性，该层物理力学性质较差，承载力特征值 fak=100Kpa。
 表2-4-34  ⑥1粉质粘土分布特征一览表 。
  ⑥2砂土：主要分布在长江一级阶地（破罡湖），该层上部以粉细砂为主，局部夹少量粉土，下部主要为中粗砂，青灰色，灰色，饱和，中密～密实状态，层厚 0.40～20.90m，层顶面标高-47.18～-12.74m，标准贯入击数N=18～34击，平均 28.6击，该层物理力学性质较好，承载力特征值 fak=240Kpa。
 表2-4-35  ⑥2砂土分布特征一览表 。
⑥3 砾石夹砂：该层主要分布在长江一级阶地（破罡湖）底部基岩面较深处，基本为原有古河道为主，灰黄、灰色，密实状态，砾石含量约占 55%左右，大小 0.2～2cm 不等，少量2～5cm 卵石分布，呈次圆状；层厚 1.20～34.50m，层顶面标高-68.32～-3.496m，重型动力触探击数N=17～23击，平均20.4击，该层物理力学性质较好，承载力特征值fak=360Kpa。
可作为多层建筑桩基础桩端持力层。
 表2-4-36  ⑥3砾石夹砂分布特征一览表 。
（7）上更新统下蜀组（Qpx）坡麓相残坡积工程地质层 ⑤a1粉质粘土：该层主要分布在长江二级阶地以及北部丘岗坡麓地带，褐黄色，稍湿，硬塑，局部为可塑状态，含少量铁锰质结核及高岭土团块，层厚 2.9～16.2m，层顶面标高-3.88～24.6m，压缩系数 a0.1-0.2在0.19～0.39MPa-1，平均0.30MPa-1，压缩模量Es.1-.2在4.53～9.23MPa之间，平均值为6.43MPa，具中等压缩性，局部具有弱膨胀性， 自由膨胀率在 5.0～31.0%，平均值 20.4%，标准贯入试验击数 N=9～18 击，平均 13.9击，改成物理力学性质一般，承载力特征值 fak=220Kpa。
可作为多层建筑基础持力层。
 表2-4-37  ⑤a1粉质粘土分布特征一览表 。
 表2-4-38  上更新统下属组组⑤a1粉土物理力学性质一览表 。
 ⑤a2碎石土：该层主要分布在山前坡洪积扇。
褐黄色、灰黄色，稍湿，中密～密实，砾石含量约占 45%左右，呈次棱角状，大小 0.5～1.2cm 左右，动力触探击数 N=9～16击，平均13.2击，承载力特征值 fak=250Kpa。
 表2-4-39  ⑤a2碎石土分布特征一览表 。
 （8）中更新统嘁家叽组（Qpq）坡麓相残洪积工程地质层 ⑦1 粉质粘土：主要分布在头坡断裂南部冲洪积扇以及大龙山镇西部集贤北路以西丘岗地，砖红色，稍湿，硬塑状，可见白色条带状高岭土；层厚 1.20～15.65m，层顶面标高 1.38～37.24m，压缩系数 a0.1-0.2 在 0.12～0.36MPa-1，平均 0.23MPa-1，压缩模量Es.1-.2 在 2.10～14.30 MPa 之间，平均值为 8.27MPa，具低～中等压缩性，该层物理力学性质较好，承载力特征值 fak=280Kpa。
可作多层建筑基础持力层。
  表2-4-40  ⑦1碎粉质粘土分布特征一览表 。
表2-4-41  中更新统嘁家叽组⑦1粉质粘土物理力学性质一览表 。
 ⑦2 含砾粘土：主要分布在头坡断裂南部冲洪积扇⑦1 下部，局部缺失，砖红色，稍湿，硬塑状，可见少量白色条带状高岭土，砾石含量约占 30%左右，呈次棱角状，大小 0.5～2.0cm 不等；层厚 0.70～8.70m，层顶面标高 3.63～18.11m，该层物理力学性质较好，具低压缩性，承载力特征值 fak=300Kpa。
可作为多层建筑基础持力层。
 表2-4-42  ⑦2含砾粘土分布特征一览表 。
（9）新近系安庆组（N1a）河流相冲积工程地质层 ⑧砾卵石：该层主要分布在头坡断裂南部冲洪积扇腈北路、茅清路周边，灰黄色，湿，密实状态，砾卵石含量约占 70%左右，中粗砂充填，卵石大小一般 2～3cm 左右，少量4～8cm，呈扁平状，圆状，成分主要为石英岩、燧石等；层厚1.95～33.2m，层顶面标高-29.15～7.15m，该层物理力学性质好，重型动力触探击数 N=24～33击，平均28.2击，承载力特征值fak=460Kpa，可作为多层建筑基础持力层。
 表2-4-43  ⑧砾卵石分布特征一览表 。
  综上所述，安庆市辖区岩土体种类复杂。
岩体以碎屑岩建造、岩浆岩建造为主，其次为碳酸盐岩建造、变质岩建造。
其中碎屑岩建造岩石以要较软～软为主，与规划工程建设相关的主要为白垩系宣南组（K2x）较软～软中厚层～薄层状红色砂岩、砾岩岩组，其次为侏罗系中统罗岭组（J2l）较坚硬～较软中厚层状具泥化夹层砂岩岩组；碳酸盐岩建造岩石以较坚硬～坚硬薄、中厚层状弱～中等岩溶化灰岩岩组为主，与规划工程建设相关；变质岩建造以较坚硬～较软薄层状具泥化夹层砂岩综合体为主，规划工程建设较少涉及；岩浆岩建造岩石为坚硬块状花岗岩、闪长岩综合体，物理力学性质较好。
土体种类复杂，物理力学性质差异较大。
其中全新统地层岩性更加复杂，物理力学性质差～一般，位于其分布区的建筑物除低层外，一般不宜采取天然地基，应采取桩基础，以较密实的砂土或者砾砂、砾石、卵石作为桩端持力层。
上更新统大桥镇组地层岩性较复杂，除下段⑥1 粉质粘土层外，其余各工程地质层物理力学性质一般～良好，其中⑤1 层粉质粘土分布稳定，可作为建筑物天然地基基础持力层，如采取桩基础，选择密实的砂土或者砾砂、砾石、卵石作为桩端持力层；上更新统下蜀组（Qpx）、中更新统戚家矶组（Qpq）及新近系安庆组（N）地层岩性较简单，物理力学性质良好，均可作为建筑物天然地基基础持力层。
 表2-4-44  低层、多层、高层天然地基及桩基础桩端持力层选择一览表 。
 注：表中○表示比较适合，◇表示可能采用，×表示不宜采用。
 （三）特殊类岩土体 。
1.软土 。
本区河漫滩的全新世芜湖组中分布有软土。
它的天然含水率高、孔隙比较大、压缩系数高、抗剪强度低、固结系数小、固结时间长、透水性差，并具有蠕变性、不均匀性、触变性等特殊的工程地质性质，工程地质条件较差，地基承载力低。
 根据本次工程地质钻孔揭露的软土地层，主要有两层，分别为芜湖组（Qhw）（al+l）上段②3层、芜湖组（Qhw）（al+l）中段③1 层。
 2.液化粉土、砂土 。
工作区内20m 以浅砂土体一般为全新统粉土、粉细砂，其特点是沉积时代新，沉积速度快，颗粒细且均匀，压密程度低，连接性差,饱水，且潜水位埋深浅，在地震和动荷载强烈作用下，砂性土的内部结构遭受破坏，容易产生砂土液化。
在基坑和地下工程开 挖中，易引发涌水、流砂及基坑壁坍塌等问题，影响到附近已有建筑物的安全，在工程建设活动中应采取相应的防治措施。
根据中国安徽省各地抗震设防烈度区划，安庆市抗震设防烈度为 7 度（设计基本地震加速度值为 0.10g），地震可能引起近地表饱水砂土、粉土、饱水粉细砂的液化和产生不均匀沉降问题。
当然是否发生砂土液化与饱水砂层、饱水轻亚粘土的时代、所处的地貌部位、埋藏深度、土质学特征与土力学性质密切相关。
 依据《建筑抗震设计规范》(GB50011-2010)，对本次勘察过程中钻孔的标贯试验结果数据进行统计，对工作区埋深 20m 范围内砂性土层的液化情况进行判别。
判别结果显示，长江河漫滩以及皖河河漫滩区域内仅局部地区属于不液化，大部分地区属于轻微液化，钻孔液化指数在0.26～5.39之间，在海口镇安林村以及长风乡新建村周边，钻孔液化指数达6.9～14.8，液化等级为中等。
在场类用途明确后，根据建设需要进一步进行查明和判别。
 3.可溶岩（灰岩、大理岩） 。
区内可溶岩（灰岩、大理岩地层）主要为三叠系月山组、南陵湖组、殷坑组、二叠系栖霞组、石炭系船山、黄龙组、奥陶系仑山组地层，以三叠系南陵湖组分布最广。
区内南陵湖组、栖霞组、黄龙组、船山组厚层灰岩岩溶的发育明显地优于其它灰岩地层。
特别是南陵湖组、栖霞组沉积厚度大，分布广泛，岩溶最为发育可溶岩在水的溶蚀作用，含水丰富，区域单孔涌水量可达到 1000m³/d 以上。
根据以往野外调查资料，所有岩溶塌陷溶洞均发育于这些地层。
区内裸露碳酸盐岩地区：岩石表面石芽、溶沟、等发育，可见 2-7m 的溶斗发育，深部常见大小不等、规模不一的溶洞发育，洞径 0.5-4m，大者可达 7-10m，偶见粘土充填。
覆盖型碳酸盐地区：岩溶在 100m 深度内较发育，向深部逐渐减弱，0～-80m 标高内是其强岩溶发育带，向下逐渐减弱。
在构造部位，岩溶发育深度可达200m。
 岩体内出现溶洞等岩溶现象，对建设工程构成不利影响，另外覆盖型岩溶区，在地下水动力条件改变是易发生岩溶塌陷。
其分布位置主要为头坡断裂北西侧以及东部长风断裂北西侧。
  表2-4-45  工程地质复杂程度、建设场地适宜性、地下空间开发难度及地质灾害易发性评价一览表 。
  二、桐潜盆地工程地质特征 。
（一）岩土体类型及工程地质性质 。
1.工程地质岩（层）组划分原则 。
（1）工程地质岩组划分原则 工程地质岩组（层）组的划分是地质模型概化和岩土体质量评价的基础和首要环节。
对于岩石工程进行岩体质量评价时，首先需要进行工程地质岩组的划分。
当大型工程大范围揭露土体，其土层较多、土体类型变化比较复杂时，也同样有一个土体工程地质层组的概化问题。
 工程地质岩组是依据岩体工程地质力学的理论，将工程所辖地区的岩体，按其自然特征及组合特征进行分组，每一岩组都应具有特征有的、相似的、具有一定规律的工程地质性质。
本次工程地质岩组划分仅考虑丘陵区出露地表的岩体，不对钻孔中揭露的岩体进行划分。
工程地质岩组划分主要依据及原则如下： Ⅰ级划分： ①地层形成时代；②岩石类型、岩性岩相变化规律；③岩石层组顺序；④岩石物质成份及组织结构特征。
 Ⅱ级划分（亚组）： ①突出危岩体变形失稳分析，地质灾害成灾预报、地质工程整治服务的研究目的；②软弱夹层及软岩分布组合特征；③岩层层面结构特征、成层条件；④岩石物理力学性质。
 基岩按成因与工程地质性质划分成碳酸盐岩类岩组、碎屑岩类岩组和岩浆岩类岩组。
岩组划分重点考虑对工程不利因素。
碳酸盐岩类岩组具有随机发育的溶蚀孔洞，对工程基础存在较大隐患，因此，划分时将碳酸盐岩夹砂岩、泥岩以及互层状的岩石地层归于此类。
碎屑岩类岩组典型岩石为砂岩、泥岩，河流沉积或者陆相沉积，不包括火山沉积。
 岩组层厚以及坚硬程度参照《岩土工程勘察规范》GB50021-2001规范划分，限于资料详细程度，将其中软岩、极软岩给予合并。
见表 2-4-47、2-4-48。
 表2-4-47  岩体结构类型划分标准 。
表2-4-48  岩石坚硬程度划分标准 。
注：fs为岩块饱和单轴抗压强度 （2）工程地质层组划分原则  依据《岩土工程勘察规范》GB50021-2001（2009  版），参考以往工程地质层组划分方案，结合工作区具体情况，确定工程地质层组的划分原则如下：： ①考虑岩土体的沉积时代和沉积环境。
 不同沉积时代、沉积环境的土体，工程性质存在明显差异。
以岩性地层所属组别（芜湖组、大桥镇组等）作为 1级单元，进行工程地质层组划分。
 ②考虑土体性质和状态。
 结合土工实验参数统计，在 1级单元内根据土体性质（粘性土、粉土、砂土）和状态（粘性土的软硬、 粉土和砂土的密实度）划分亚组。
 ③考虑工程地质层组分布的连续性。
 考虑工程地质层组在工作区同一地貌单元内分布的连续性、普遍性，参考岩性地层中各组别内段的划分，对所分亚组的部分土体进行进一步划分和合并。
 粘性土状态、砂性土密实度以及土体压缩性指标划分标准参照《岩土工程勘察规范》GB50021-2001（2009  版）（表2-4-49、2-4-50、2-4-51、2-4-52）。
 表2-4-49  粘性土状态划分标准 。
 表2-4-50 砂性土密实度划分标准 。
   表2-4-51  粉土密实度划分标准 。
 表2-4-52  土体压缩性判断 。
各工程地质层地基承载力特征值参照《建筑地基基础设计规范》（GB50007-2011）采用直剪快剪强度指标标准值进行计算，同时根据现场标准贯入试验，参照《工程地质手册》中相应经验公式，计算地基承载力特征值。
具体计算公式如下： 式中：b=3m，d=0.5m。
 2．工程地质（岩）层组特征 （1）工程地质层组特征 区内土体分布广泛，第四纪覆盖物以早更新世—全新世的冲积、冲湖积成因的粉质 粘土、粉土夹粉砂、粉砂为主，其次为粘土、粉砂与淤泥质粉质粘土分布。
根据前述划分原则，将工作区内第四纪覆盖层划分为 3 个主层（不含填土），7 个亚层（表 2-4-53、表2-4-54 、表2-4-55），各工程地质层特征描述如下。
①第 1工程地质层组（芜湖组） 1-1粉砂夹粉土 分布在龙眠河、挂车河、柏年河、三湾河两侧漫滩。
为芜湖组上段地层。
冲积成因，该层整体呈棕黄-灰黄色，稍湿-湿，较松散，微层理发育，厚度一般为 0.50-6.70m。
 2.57  粒度（mm） 图2-4-1  1-1层各粒度组分含量图 。
据该层采样进行的颗粒分析统计（图 2-4-1），粒径在 0.25~0.5mm 之间含量最高，含量约41.3%；其次为粒径在 0.5~2mm 之间，含量约 32.57%。
由该工程地质层钻孔中的级配统计，该组平均有效粒径d10约0.12mm，平均限制粒径d60约 0.43mm，不均匀系数约为3.77，曲率系数约为 0.89，该工程层颗粒均匀，级配不良。
 1-2 粉质粘土 分布在龙眠河、挂车河、柏年河沿岸及其支流地带，自河流上游至下游呈带状分布。
地形平坦，地貌上为冲积平原，微地貌为一级阶地。
厚度一般为 0.60~6.65m，灰-灰黄色，可塑状，压缩性中等，孔隙比较大，承载力特征值 193.63KPa；孔城河流入嬉子湖区域淤泥质含量较高，含水率高，呈软塑状，淤泥层承载力特征值仅为 44.82KPa，工程地质性质较差（表2-4-53 ）。
 表2-4-53  1-2层工程地质层力学参数统计表 。
  值  3  6 1-3砂砾石 主要分布于龙眠河、挂车河、柏年河河漫滩及一级阶地下部，地表未见出露。
青灰色-灰黄色，稍密，湿-饱和。
顶板埋深约 0.5-8.6m，底板埋深约 1.9-11.9m，厚度约 0.3-据该层采样进行的颗粒分析统计，粒径在 0.5~2mm 之间含量最高，含量约 26.34%。
由该工程地质层各孔中的级配曲线统计，该组平均有效粒径 d10 约 1.19mm，平均限制粒径 d60 约 10.59mm，不均匀系数约为 13.80，曲率系数约为 1.23，该工程层颗粒较不均匀，级配良好。
 ②第 2a工程地质层组（大桥镇组） 2a-1 粉质粘土 分布于河流冲积平原与山前岗地交界地带，主要分布于大沙河、挂车河、孔成河一带，呈带状分布，多埋藏于 1-2工程地质层之下，为大桥镇组地层，牛扼湖相沉积。
层顶埋深约1.90～8.70m，层底埋深一般 4.70～12.40m，层厚0.45～6.40m。
该层整体呈灰黑色—灰黄色，硬塑—可塑状，切面光滑，含铁锰质浸染，干强度高，韧性中等，夹灰白、蓝灰色粘土条纹。
 SZK05孔试样为淤泥质粉质粘土，含水率较高，液性指数较大，为可塑状态，其余基本均为硬塑状态。
  据该层13个土样测试统计分析，该层天然含水量 20.60%～37.50%，孔隙比 0.62～1.06，压缩系数0.11～0.36MPa-1，压缩模量5.73～15.27MPa，承载力标准值为 208.47kPa，属中等压缩性土，工程地质性质较好，可做桩端持力层。
 表2-4-54  2a-1层工程地质层力学参数统计表 。
   2a-2中细砂层 该层分布较少，主要分布于孔城河沿岸以及龙眠河、挂车河入湖口附近冲积平原中，仅见于钻孔揭露，埋藏于 2a-1及1-3工程地质层之下，为大桥镇组地层，冲积成因。
该层岩性整体以灰褐色-灰色中细粒砂为主，饱和，中密-密实。
 据该层采样进行的颗粒分析统计，粒径在 40-60mm 之间含量最高，含量约 20.94%，其次是粒径 0.5-2mm 颗粒，含量约 18.23%。
由该工程地质层各孔中的级配曲线（图 2-4-17）统计，该组平均有效粒径 d10 约 1.25mm，平均限制粒径 d60 约 22.20mm，不均匀系数约为18.94，曲率系数约为 7.72，该工程层颗粒较均匀，级配不良。
 ③第 2b工程地质层组（下蜀组） 2b-1 粉质粘土层 分布于区内岗地、岗间冲积平原中，该层在岗地内直接出露于地表，岗间冲积平原中埋藏于芜湖组之下，主要分布于桐城市东侧-金神镇、范岗镇-香铺、陶冲镇、新渡镇南侧等，基本上呈近南北向带状分布，属于下蜀组粉质粘土层。
层顶埋深约 0～4.0m，层底埋深一般1.14～9.80m，层厚1.13～9.70m。
该层整体呈灰黄-褐黄色，含大量铁锰结核，硬塑，干强度高，韧性中等，局部夹灰白色粘土条纹。
（表 2-4-55  ） 表2-4-55  2b-1层工程地质层力学参数统计表 。
  据该层17个土样测试统计分析，该层天然含水量 21.80%～33.00%，孔隙比0.65～0.93，压缩系数0.11～0.42MPa-1，压缩模量4.60～14.97MPa，承载力标准值为213.23kPa，属中等压缩性土，工程地质性质较好，可做桩端持力层。
  图2-4-2   各钻孔2b-1层液性指数统计图 。
 图2-4-3 各钻孔2b-1层压缩模量统计图 。
 4.第 3b 工程地质层组（戚家矶组） 。
①3b-1粘土层 分布于区内垄岗地中，出露于地表或埋藏于 3b-1 层之下，主要分布于范岗镇-金神 镇、孔城-嬉子湖镇一带，呈带状分布，属于戚家矶组粘土层。
层顶埋深约 0～7.3m，层底埋深一般2.5～15.05m，层厚0.3～11.8m。
该层整体呈灰黄-棕红色，稍湿，硬塑-坚硬，含铁锰质浸染及结核，含少量高岭土，切面较光滑，干强度及韧性高。
 据该层35个土样测试统计分析，该层天然含水量 20.90%～37.80%，孔隙比0.63～1.07，压缩系数0.10～0.46 MPa-1，压缩模量4.49～16.78MPa，承载力标准值为 254.86kPa，属中等压缩性土，工程地质性质较好，可做桩端持力层。
（表 2-4-56） 表2-4-56  3b-1层工程地质层力学参数统计表 。
 ②3b-2粘土砾石 主要分布于桐城至孔城之间的岗地区域，埋藏于 3b-1层之下，为戚家矶组地层。
层顶埋深约 2.5～7.1m，层底埋深一般 3.8～9.75m，层厚 0.4～4.25m。
该层岩性整体以棕红色为主，粘土砾石，砾石含量可达 80%左右，泥砂质充填，密实，砾石成分主要为石英岩、砂岩、砾岩等，磨圆度中等，以次棱—次圆状为主，分选性较差，砾径多数在2-8cm，大小混杂。
新G206 两侧修路切坡偶见出露。
 5.第 4b 工程地质层组（马冲组） 。
①4b-1砂砾石层 分布于波状平原及与波状平原临近的二级阶地，沿河流发育方向分布呈条带状，埋藏于下蜀组或戚家矶组地层之下，为马冲组地层。
地表仅范岗镇黄家享堂处修路切坡出露，属于马冲组砂砾石层。
钻孔中该层层顶埋深约 4.78-10.45m，层底埋深 5.45-32.50m，层厚 0.67-24.00m。
该层颜色主要为棕红色-棕黄色，泥砂质充填。
砾石磨圆度中等，以次棱—次圆状为主，分选性较差，是良好的桩基持力层。
   图2-4-4  4b-1层各粒度组分含量图 。
 图2-4-5  4b-1层各粒度组分级配曲线图 。
据该层采样进行的颗粒分析（图 2-4-4）统计，粒径在 0.5-2mm 之间含量最高，含量约 27.40%，其次是粒径 2-10mm 颗粒，含量约 23.45%。
由该工程地质层钻孔中的级配曲线（图 2-4-23）统计，该组平均有效粒径 d10 约 0.35mm，平均限制粒径 d60 约7.02mm，不均匀系数约为 19.91，曲率系数约为 0.27，该工程层颗粒不均匀，级配良好。
  表2-4-57  工程地质层组特征表（河流相） 。
 表2-4-58  工程地质层组特征表（坡麓相） 。
   表2-4-59  各工程地质层物理力学指标统计表 。
 （二）工程地质岩组特征 。
区内基岩出露主要集中于大关-桐城-青草一线西北侧中低山地区，以及范岗-青草一带、孔城北东侧桐梓山、嬉子湖西侧大横山低山丘陵地区。
岩体类型较复杂，地层从寒武纪白云质灰岩-新近纪泥质粉砂岩均有分布。
根据前述划分原则，将工作区内岩体共划分为28个主层，33个亚层（表 2-4-14）。
 1.第 5工程地质岩组 。
该层小面积出露于孔城镇大红墈西侧。
为洞玄观组（N d）地层，岩性主要为紫红-灰白色砂砾层，砾石磨圆度好，扁平度大。
节理裂隙不发育，浅部岩体风化破碎较强。
岩体为厚层状，工程力学性质一般。
 2.第 6工程地质岩组 。
该层地表零星出露于孔城镇古井村，为吴雪岭组（E w）地层。
岩性为紫红色砂砾岩、含砾细砂岩。
，呈半固结状，软弱-较坚硬，工程力学性质一般。
 3.第 7工程地质岩组 。
该地层在平原地貌区分布较为广泛，钻孔中多见，多埋藏于第四纪地层之下。
地表主要见于青草镇赤宝山-杨老屋一带，其余地区多零星出露，总面积达 20km2。
为痘姆组（E d）地层。
岩性主要为紫红色砂砾岩、泥质粉砂岩，局部含漂砾。
该层岩石节理裂隙较发育，完整性较差，干抗压强度 7.84-46.3MPa。
岩石胶结较差，遇水软化，饱和抗压强度降低至2.27-16.7 MPa。
 4.第 8工程地质岩组 。
该层主要分布于新渡镇北西侧，钻孔中较为多见，总体出露面积达 30km2，为望虎墩组（E w）。
岩性主要为砖红色细砂岩、泥质粉砂岩等，局部夹灰白色薄层长石砂岩。
该层岩石完整性较差，干抗压强度 7.12MPa。
岩石胶结较差，遇水软化，饱和抗压强度降低至1.30MPa。
 5.第 9工程地质岩组 。
该层主要出露于孔城镇桐梓山-杨梅山、范岗镇杨庄一带，出露面积约 16km2。
钻孔（SW09、GC17、GC19、GC20）中可见，为赤山组（K c）地层。
岩性主要为紫红色泥质粉砂岩夹砾岩。
岩石节理裂隙较发育，坚硬-较坚硬，岩石强度较好。
 6.第 10工程地质岩组 。
该层零星分布于嬉子湖镇曹庄附近。
钻孔（SW14、GC16、GC18）中可见，为七房村组（K q）地层。
岩性主要为砖红色细砂岩。
节理裂隙较发育，强风化岩石十分破碎， 中风化岩石坚硬-较坚硬，工程力学性质良好。
 7.第 11工程地质岩组 。
该层主要分布于范岗镇宋家湾东侧，文昌街道杨石庄，孔城镇南口村北东侧以及土桐山一带，出露面积约 1.2km2，钻孔（GZK11、GZK38、GZK42、GC02）中可见，为汪公庙组（K w）地层。
主要岩性为灰黄色含砾长石石英砂岩。
表层风化破碎强烈，中风化岩石坚硬-较坚硬，工程力学性质良好。
 8.第 12工程地质岩组 。
①12-1工程地质亚层 该层地表分布于范岗镇宋家湾，面积约 2km2。
钻孔（SZK01、GZK07）中可见，为江镇组（K j）地层。
岩性主要晶屑凝灰岩。
岩石裂隙发育，风化强烈，十分破碎。
风化带厚度1-2m，强风化岩石工程力学性质较差。
 ②12-2工程地质亚层 该层仅零星分布于嬉子湖镇松山村，钻孔中未见，为砖桥组（K z）地层。
主要岩性为安山岩等。
该层岩石节理发育程度一般，坚硬-较坚硬，岩石工程力学性质良好。
 9.第 13工程地质岩组 。
该层主要分布于范岗镇李楼北西侧，出露面积约 2.5km2，钻孔中未见。
为彭家口组（K p）地层。
岩性下部为紫灰褐、紫红色凝灰质砾岩，含角砾晶屑岩屑凝灰岩；上部为灰黄、黄绿色粉砂岩、钙质粉砂岩、页岩。
岩石裂隙发育，局部岩体破碎。
岩石抗风化能力较强，风化带厚度 1～3m。
岩石坚硬-较坚硬，工程力学性质较好。
 10.第 14工程地质岩组 。
该层主要分布于双港镇三台山，零星分布于嬉子湖镇松山村，出露面积约 1km2。
钻孔中未见。
为罗岭组（J l）地层。
岩性底部为粗粒石英砂岩，向上为为暗紫红、黄绿色厚层长石石英砂岩、长石砂岩、泥质粉砂岩、页岩互层。
局部岩石破碎，抗风化能力较强，风化带厚度1～1.5m。
岩石坚硬-较坚硬，工程力学性质较好。
 11.第 15 工程地质岩组 。
该层主要分布于嬉子湖镇松山，双港镇大横山，小横山东侧零星分布，出露面积约2km2。
钻孔中未见。
为钟山组（J z）地层。
岩性主要为灰黄、灰绿色砾岩、含砾砂岩等。
强风化岩石十分破碎，总体岩石坚硬-较坚硬，工程力学性质较好。
 12.第 16工程地质岩组 。
该层主要分布于大横山东南侧藏村附近，枫树窑-周家一带，出露面积约 0.1km2。
钻 孔中未见。
为黄马青组（T h）地层。
岩性主要为灰-黄灰色含钙粉砂岩、粉砂岩等。
岩石节理较发育，较坚硬-软弱，工程力学性质较好。
 13.第 17工程地质岩组 。
该层主要分布于小横山东侧，出露面积小于 0.1km2。
钻孔中未见。
为殷坑组（T y）地层。
岩性主要为灰绿色钙质页岩、灰色薄层微晶灰岩等。
岩石节理较发育，较坚硬，工程力学性质较好。
 14.第 18工程地质岩组 。
该层分布于小横山一带，出露面积极小。
钻孔中未见。
为发育地层大隆组（P d）地层，岩性主要为硅质岩、页岩等。
岩石坚硬-较坚硬，节理发育，破碎，工程力学性质一般。
 15.第 19工程地质岩组 。
该层分布于小横山一带，出露面积极小。
钻孔中未见。
为发育地层有龙潭组（P l）地层，岩性主要为炭质页岩、泥岩，岩石节理发育，软弱，工程力学性质较差。
 16.第 20工程地质岩组 。
该层分布于小横山一带，出露面积极小。
钻孔中未见。
为孤峰组（P g）地层，岩性主要为薄层硅质岩。
岩石坚硬，节理发育，破碎，工程力学性质一般。
 17.第 21工程地质岩组 。
该层分布于小横山一带，出露面积极小。
钻孔中未见。
为栖霞组（P q）地层，岩性主要为生物屑微晶灰岩、泥晶灰岩。
岩石节理较发育，破碎，坚硬-较坚硬，工程力学性质一般。
 18.第 22工程地质岩组 。
该层分布于小横山一带，出露面积极小。
钻孔中未见。
为船山组（C P c）地层。
岩性主要为灰色微晶灰岩、球状灰岩等。
节理发育，破碎，坚硬-较坚硬，工程力学性质一般。
 19.第 23工程地质岩组 。
该层分布于小横山一带，出露面积极小。
钻孔中未见。
为黄龙组（C h）地层。
岩性主要为浅灰色泥晶生物屑灰岩。
节理发育，破碎，坚硬-较坚硬，工程力学性质一般。
 20.第 24工程地质岩组 。
该层主要沿大横山、小横山山脊分布，出露面积约 0.3km2。
钻孔中未见。
为擂鼓台组（D l）地层，岩性主要为灰绿色泥质粉砂岩等。
节理裂隙发育，岩石较破碎，坚硬- 较坚硬，工程力学性质一般。
 21.第 25工程地质岩组 。
该层主要沿大横山、小横山山脊分布，出露面积小于 0.1km2。
钻孔中未见。
为观山组（D g）地层。
岩性主要为灰白色含砾细粒石英砂岩。
节理裂隙发育，岩石破碎，坚硬，工程力学性质一般。
 22.第 26工程地质岩组 。
该层主要分布于双港镇大横山、小横山一带，出露面积小于 1km2。
钻孔中未见。
为坟头组（S f）地层。
主要岩性为灰白色-灰黄色泥质粉砂岩。
岩石节理裂隙发育，破碎，较坚硬，工程力学性质一般。
 23.第 27工程地质岩组 。
该层主要分布于孔城镇土桐山、桐梓山西侧等，出露面积小于 1km2。
钻孔GC19 中可见。
地层为寒武纪中世炮台山组（∈ p），主要岩性为浅灰色白云岩。
岩石坚硬-较坚硬，节理裂隙较发育，饱和抗压强度为 4.21MPa，工程力学性质良好。
 24.第 28工程地质岩组 。
该层主要分布于吕亭镇西北双龙水库-雅雀岗一带，出露面积约 20km2。
钻孔中未见。
地层为小溪河岩组（Pt x），主要岩性为浅粒岩、角闪变粒岩、斜长角闪岩、石英片岩等。
灰黄-深灰，块状,中风化程度以下岩石坚硬。
石英片岩为薄层状，强风化岩石强度较低，手掰可碎。
 25.第 29工程地质岩组 。
①29-1工程地质亚层 该层主要分布于桐城市西北侧大别山区，钻孔 GZK31 中可见。
地层为五桥片麻岩套、桐城片麻岩套，岩性主要为二长片麻岩，灰黄-黄褐色，弱片麻状-片麻状构造，强风化岩石锤击易碎，中风化程度以下岩石较坚硬-坚硬。
 ②29-2工程地质亚层 该层主要分布于境主庙水库以南白花村以北，钻孔中未见。
地层为境主庙岩体（Pt J），岩性主要为斜长角闪岩。
灰-深灰色，块状，中风化程度以下岩石坚硬 26.第 30工程地质岩组 。
①30-1工程地质亚层 该层主要分布于桐城市-挂镇村一带中低山区，钻孔中未见。
地层为变质表壳岩（Mc），岩性主要为变粒岩、斜长角闪岩，灰黄-深灰，块状,中风化程度以下岩石坚硬。
  ②30-2工程地质亚层 该层主要分布于陶冲村西侧梯宕河-黄家龙-周庄一带，钻孔中未见。
地层为黄家龙组合（Hsr），岩性主要为黑云斜长片麻岩，灰黄-深灰色，块状,中风化程度以下岩石较坚硬-坚硬。
 ③30-3工程地质亚层 该层主要分布于牛栏铺北西枧山村附近，钻孔中未见。
地层为枧山组合（Jsr），岩性主要为黑云斜长片麻岩，灰黄-深灰色，块状,中风化程度以下岩石较坚硬-坚硬。
 27.第 31工程地质岩组 。
该层主要分布于大关镇以北，黄甲镇北西、以及牯牛背水库南侧。
GC01、GC02 钻孔中可见。
为中生代侵入岩，岩性以二长花岗岩、角闪二长岩、正长斑岩等为主。
强风化带厚度2-5m，岩石呈块状构造，岩体较完整，干抗压强度 21.5-40.6MPa。
 28.第 32工程地质岩组 。
该层主要分布于挂镇村大树岭-陶冲村黄家龙-沙河村一带、枧山林场北西侧毛家店-姚家新屋一带，面积约 50km2。
钻孔（GZK10、GZK13）中可见。
地层为前寒武纪变质侵入岩。
主要岩性为花岗片麻岩。
岩石呈厚层状构造，强风化带厚度 3-5m，岩体较完整。
新鲜岩石坚硬，干抗压强度 81.3-221MPa。
  表2-4-60  工程地质岩组特征 。
    （三）特殊类土体 。
1.膨胀土 。
在山前岗地区，普遍堆积有厚度不等的下蜀组及戚家矶组地层（图 2-4-6）。
  图2-4-6  膨胀土分布图 。
 膨胀土呈北西向延伸的带状发育，其岩性为硬塑-可塑性粉质粘土、粘土，具粒状镶嵌接触—胶结结构，以刚性、半刚性基本单元体为主，是一种结构连接物以晶质物为多的短程连接为主的结构连接。
其水稳性较高，强度较大，在承荷和含水量变化时变形较小。
  土中物质组成中粘土矿物成分较单一，以伊利石为主，该土层普遍具有低易溶组分、低阳离子交换容量和低架空性孔隙的特点，是一种变形程度较低、较紧密的工程地基土。
 据工作区钻孔采样以及收集资料分析，工作区下蜀组及戚家矶组地层部分存在膨胀性，下蜀组自由胀缩率在 40-70%之间，含水率一般在 21.1-30.5%之间，为中胀缩潜势土，戚家矶组自由膨胀率在 60-75%之间，含水率 23.2-23.4%。
 表2-4-61  工作区膨胀土统计表 。
 该类土垂直裂隙发育，有利于地表水入渗，在其与下伏基岩之间的结构面附近或内部不同岩性结构面之间易形成滞流，软化土体，并加大地下水的侵蚀作用，形成滑坡。
若在施工中不注意这一工程地质特性，则可能造成工程建筑因膨胀收缩而产生裂缝、挤压或地基下滑。
在斜坡地带，下蜀土的胀缩性还常导致斜坡失稳。
 2.软土 。
平坦平原浅部局部分布着淤泥质软土。
软土是指滨海相、三角洲相、溺谷相、河流相、湖泊相、沼泽相等主要由细粒土组成的孔隙比大（e≥1）、天然含水量高（w≥wl）、压缩性高、强度低和具有灵敏性、结构性的土层，包括淤泥、淤泥质粘土和淤泥质粉土等。
 工作区内软土主要为全新世芜湖组中段灰－灰黑色淤泥质粉质粘土，分布于工作区大沙河两岸、孔城河入湖（菜子湖）口东岸，以及嬉子湖西岸马家宕、高赛圩附近河漫滩一带。
作为工程建筑地基的淤泥、淤泥质粘性土呈软塑－流塑状态，易于发生蠕变，产生工程地质问题（坍塌、缩径）。
 工作区内沉积的淤泥质粘性土厚度不一，其物理力学性质经过统计（表 2-4-62），天然含水量36.20-43.80％，湿密度 1.78-1.83 g/cm3，孔隙比1.05~1.21，液限 34.20-39.20％。
 工程地质条件较差，一般工程设施应予避开。
至于必须进行的工程项目，则应开挖，设置人工基础为妥。
 表2-4-62  工作区软土物理力学参数统计表 。
 3.易液化砂土 。
依据《建筑抗震设计规范》(GB50011-2010)，对照中国和安徽省各地抗震设防烈度区划图，抗震设防烈度为Ⅶ度（设计基本地震加速度值为 0.10g）地区，地震可能引起近地表饱水砂土、轻亚粘土、饱水粉细砂的液化和产生不均匀沉降问题。
 工作区内20m 以浅易液化砂土体为全新世粉细砂，其特点是沉积时代新，沉积速度快，颗粒细且均匀，压密程度低，连接性差，饱水，且潜水位埋深浅，在地震和动荷载强烈作用下，砂性土的内部结构遭受破坏，容易产生砂土液化。
在基坑和地下工程开挖中，易引发涌水、流砂及基坑壁坍塌等问题，影响到附近已有建筑物的安全，在工程建设活动中应采取相应的防治措施。
 工作区抗震设防烈度Ⅶ度区范围为桐城市-范岗镇-金神镇-孔城镇以北，根据本次调查，区内全新世砂性土分布于大沙河附近以及嬉子湖西岸马家宕一带，抗震设防烈度为Ⅵ度区，而Ⅶ度区内并未有大规模全新世砂性土分布。
因此工作区内无易液化沙土存在。
 （四）工程地质分区 。
工程地质区的划分原则是考虑对工程地质条件起主导作用的因素，按照地貌成因类型进行划分。
根据工作区内地貌特征，将工作区划分为平原工程地质区（Ⅰ）、山地丘陵工程地质区（Ⅱ）。
 工程地质亚区的划分原则是：（1）平原工程地质区按微地貌划分为河流冲积工程地 质亚区及山前岗地工程地质亚区。
（2）山地丘陵工程地质区按岩体建造类型及工程地质特征，划分为四个工程地质亚区。
 工程地质区段的划分原则是：（1）对于平原工程地质区内的亚区根据粘性土及砂砾石的从上至下的发育顺序进行划分。
（2）对于山地丘陵工程地质区内的碎屑岩建造工程地质亚区根据岩石结构、力学性质参数的差异，将其划分为软质碎屑岩工程地质区段（Ⅲ3-1），硬质碎屑岩工程地质区段（Ⅲ3-2）。
 基于上述原则，将工作区共划分为 2 个工程地质区，6 个亚区，9 个区段（表 2-4-63、图2-4-7）。
 表2-4-63  工程地质分区简表 。
  图2-4-7  桐城市工程地质分区图 。
    （五）工程地质分区特征及评价 。
1.平原工程地质区（Ⅰ） 。
分布于工作区东部、东南部，主要分布于挂车河、龙眠河、孔城河等河流两侧及其支流地带，局部分布于丘陵山区冲沟处，面积约 960km2，占桐城市总面积的 60%。
区内地表水系发育，河网密布。
地表以粘性土为主，粉土、粉砂次之，地层属全新世芜湖组。
及更新世下蜀组、戚家矶组。
 区内土体组合多样，粉土、砂砾石、粉质粘土层及组成了单层，双层、多层结构。
 （1）河流冲积工程地质亚区（Ⅰ1） 广泛分布于挂车河、龙眠河、孔城河等河流两侧及其支流地带。
地势平坦，阶面较窄。
海拔一般15-30m，局部稍高，河流下游海拔一般 10m 左右，相对高差一般小于 3m。
浅表堆积物主要为芜湖组（Qhw）粉质粘土、砂、砂砾石层等。
区内水系发育，河渠纵横、池塘罗列，耕地以水田为主。
 根据不同土体的发育顺序，该亚区内可分为四个工程地质区段。
 ①单层结构砂砾石工程地质区段（Ⅰ1-1） 主要分布于三湾河、龙眠河源头处。
出露地层为全新世工程地质层（1-1）。
该区域砾石层中砾石的磨圆度较差，推测为其物质来源较近。
 ②单层结构粘性土工程地质区段（Ⅰ1-2） 主要分布于青草镇北侧低丘周边（图 5-3-2）以及孔城河以西的一级阶地，出露工程地质层为全新世工程地质层(1-2)，下伏晚更新世粉质粘土工程地质层（2b-1）或直接接触基岩。
 ③双层结构粘性土、砂砾石工程地质区段（Ⅰ1-3） 在工作区内广泛分布，微地貌为一级阶地。
出露工程地质层为全新世工程地质层(1-2)，下伏全新世工程地质层(1-3)或中晚更新世工程地质层（2a-1、2a-2）。
 ④多层结构砂砾石、粘性土工程地质区段（Ⅰ1-4） 主要分布于龙眠河、挂车河、柏年河等河谷，地表为全新世洪冲积物。
该类堆积物顺河谷往下游延伸逐渐变宽增厚，厚度一般小于 15m。
出露全新世工程地质层(1-1)，下伏工程地质层(1-2)、工程地质层（1-3）、（2a-1）、（2a-2）。
该区域工程地质性质较差，地层地基承载力低，高层建筑宜采用桩基础。
 ⑤多层结构粘性土、砂砾石工程地质区段（Ⅰ1-5） 分布于柏年河与大沙河之间、挂车河北东侧新渡镇段以及嬉子湖北侧孔成河入湖口  处。
出露工程地质层为全新世工程地质层 1-2，下伏全新世工程地质层(1-3)、中晚更新世工程地质层(2a-1)、（2a-2）。
 （2）山前岗地工程地质亚区（Ⅰ2） ①单层结构粘性土工程地质区段(Ⅰ2-1) 工作区内波状平原之上分布较广，海拔 20～48m。
出露工程地质层为晚更新世粉质粘土工程地质层（2b-1）或中更新世粘土工程地质层（3b-1），系风成堆积物，棕黄色-棕红色，稍湿，硬塑，主要由粘粒，少量粉粒、铁锰质等组成，其中铁锰质多呈结核状，大小1～5mm，含量约 5%，局部稍高，分布不均；少部分高岭土含量较高，具弱膨胀潜势。
下部为基岩。
 ②双层结构粘性土、砂砾石工程地质区段(Ⅰ2-2) 主要分布于孔城河北西侧波状平原之上，范岗镇附近也有零星分布。
出露晚更新世粉质粘土层（2b-1）或中更新世粘土层（3b-1），下伏中晚更新世砂砾石层(2a-2)或早更新世砂砾石层（4b-1）。
 2.山地丘陵工程地质区（Ⅱ） 。
主要分布于郯庐断裂北西，以及新渡镇-青草镇以北，面积约 540km2，约占总面积的36%。
区内地形起伏，方向性明显。
 （1）变质岩建造工程地质亚区（Ⅱ1） 分布于大关镇-挂镇-陶冲镇一带的北西侧中低山区。
地层主要包括变质表壳岩、黄家龙组合、枧山组合、小溪河岩组、龙眠角闪斜长片麻岩体、倪店角闪二长片麻岩体、唐湾二长片麻岩、境主庙斜长角闪岩体、陶冲二长花岗质片麻岩、胡冲花岗质片麻岩等。
该岩组岩石大都坚硬-较坚硬，干抗压强度 81.3-221MPa。
岩石呈块状构造，完整性较好，地基承载力高，可作为建筑物的天然地基或桩基持力层。
 （2）岩浆岩建造工程地质亚区（Ⅱ2） 地层主要为中生代侵入岩以及江镇组/砖桥组、彭家口组，主要分布于桐城市与舒城县交界大徽尖-良田凸一带，挂镇村北东石井铺及南西张庄村附近也有零星露头。
分布范围较大，面积约81km2，块状构造，该岩组新鲜岩石坚硬，干抗压强度一般80.7-214.3MPa，地基承载力高，岩体完整，可作为建筑物天然地基或桩基持力层。
浅部岩石较易风化，强风化层厚度一般2-5m。
 （3）碎屑岩建造工程地质亚区（Ⅱ3） ①软质碎屑岩建造工程地质区段（Ⅱ3-1）   主要分布于青草镇以北，陶冲镇西北部-新渡镇，挂车河东侧以及孔城河南侧零星出露。
地层主要包括痘姆组、望虎墩组、吴雪岭组。
痘姆组、望虎墩组分布最为广泛，部分隐伏于工作区东南侧第四系松散堆积物的下部，主要为泥质粉砂岩，含砾砂岩等，岩石干抗压强度7.12-46.3MPa。
岩石胶结较差，遇水软化，强度明显降低，普遍降低为原始状态的20%-45%。
局部岩石泥质含量较高，在坡面开挖过程中需注意防治该类岩石遇水软化产生的边坡失稳破坏问题。
 ②硬质碎屑岩建造工程地质区段（Ⅱ3-2） 主要分布于孔城镇东侧桐梓山、新渡镇南东大横山、三台山以及挂镇-陶冲乡一带。
地层主要包括赤山组、七房村组、汪公庙组、罗岭组、钟山组、擂鼓台组、观山组以及坟头组。
主要为石英砂岩、砂砾岩等。
一般胶结紧密，岩石较坚硬，属硬质岩石，岩石干抗压强度50-169MPa，该岩组地基承载力较高，压缩性低，可作为高层建筑的天然地基或桩基持力层。
 （4）碳酸盐岩建造工程地质亚区（Ⅱ4） 主要分布于新渡镇南东小横山以及孔城西侧桐梓山以西，兴店乡东侧土桐山也有零星出露。
地层包括三叠系-石炭系地层以及寒武系炮台山组，岩性以灰岩、白云质灰岩为主，坚硬-较坚硬，干抗压强度 69-108MPa。
该岩组完整的岩石力学性质较好，可作为基础的良好持力层，小横山附近断层较发育，导致该处岩石裂隙发育，不适宜进行工程建设。
  第五节，水文地质特征。
安庆市划分为大别山区、桐潜盆地、巢湖-庐江褶皱带及沿江平原 4 个一级地貌地质单元。
结合安庆市规划发展，人类经济活动密集区主要集中在桐潜盆地和沿江平原两个区域，因此，重点针对沿江平原和桐潜盆地两个单元的水文地质特征分别进行论述。
安庆沿江平原水文地质特征主要引用《安庆城市地质调查成果报告》；桐潜盆地工程地质特征为本工项目工作内容。
 表2-5-1 地下水类型及含水岩组划分表 。
 含水岩组的富水性级别，主要依据岩性结构、空间分布特征、补给条件，并结合实际抽水试验数据、泉流量等综合因素来划分，详见表 2-5-2。
 表2-5-2 富水性划分表 。
 注：单井涌水量按井径200mm，降深潜水按含水层厚度一半，承压水按含水层顶板厚度进行换算。
 表2-5-3 松散岩类孔隙潜水抽水试验钻孔一览表 。
 表2-5-4松散岩类孔隙承压水抽水试验钻孔一览表 。
 表2-5-5 松散岩类孔隙承压水抽水试验钻孔一览表 。
   表2-5-6 碳酸盐岩裂隙溶洞水供水井抽水试验一览表 。
 表2-5-7 红层裂隙孔隙承压水供水井抽水试验一览表 。
   5）红层裂隙孔隙水：浅部风化裂隙孔隙水主要接受大气降水的补给，地下水径流途径短，在地形低洼处以渗流的方式直接排泄。
深部的承压水主要接受丘陵山区基岩裂隙水的侧向补给，径流缓慢，动态稳定。
  低山丘陵水文地质区由碳酸盐岩、碎屑岩、“红层碎屑岩”、火山岩、侵入岩、变质岩组成，根据含水层岩性与地下水类型不同，将低山丘陵水文地质区分为碳酸盐岩岩溶裂隙水、红层风化裂隙水、碎屑岩类裂隙水、火山岩类裂隙水、侵入岩类裂隙水与变质岩类裂隙水六个亚区。
 山前岗地和河湖漫滩平原水文地质区均为第四纪松散岩类孔隙水分布区 (表2-5-8 )。
 表2-5-8  桐城市地下水水文地质分区一览表 。
2. 地下水类型与赋存特征 。
根据地下水的赋存条件，含水层岩性、水理性质及水力特征，可将本区地下水划分为松散岩类孔隙水、碳酸盐岩类岩溶裂隙水、红层风化裂隙水、碎屑岩类裂隙水、侵入岩类裂隙水、火山岩类裂隙水、变质岩类裂隙水七大类型（表 2-5-9）。
  （1）松散岩类孔隙水 孔城河、龙眠河、挂车河、大沙河（柏年河）及其支流两岸分布大面积河漫滩，含水层主要为芜湖组（Qhw）、大桥镇组（Qp d）的细砂、粗砂、含砾粗砂及砂砾石，含水层埋深一般2～8m，厚度 3～5m，水位埋深一般 1～3m，弱承压～承压性质。
富水性弱～中等，据水文孔试抽试验，单井涌水量以 10～100m3/d（降深5m计）为主（表 2-5-10）。
其中孔城河中游桐溪村-尹河村、下游孙墩-老圩地段，挂车河下游杨屋-吴桥地段单井涌水量100～300m3/d；各主要河流上游及支流含水层较薄地段单井涌水量小于 10m3/d。
漫滩平原区民井多开采该层地下水。
 表2-5-10  漫滩平原区承压孔隙水水文地质特征表 。
幅） 山前岗地区潜水含水层岩性为下蜀组（Qp x）底部夹泥质砂砾石、戚家矶组下段（Qp q1）的泥砾、马冲组（Qp m）夹泥质砂砾石，孔隙性差，一般透水弱含水，富水性弱，单井涌水量<10m3/d(表2-5-11)。
 表2-5-11  山前岗地区孔隙潜水水文地质特征表 。
 （2）红层风化裂隙水 于青草镇北部、新渡镇西北部、孔城镇东北部丘陵区大面积分布，其余沿山前岗地侧缘零星散布，多隐伏于岗地区第四纪松散层以下。
含水层岩性为白垩纪彭家口组（K p）、汪公庙组（K w）、七房村组（K q）、赤山组（K c）、古近纪痘姆组（E d）、望虎墩组（E w）、吴雪岭组（E w）和新近纪洞玄关组（N d）凝灰质砾岩、凝灰质粉砂岩、凝灰岩、砂砾岩、泥质粉砂岩、粉砂质泥岩，层状构造。
裂隙发育均较少，具有一定的孔隙，孔径细小，连通性较差。
据调查，地下水的天然露头极为少见，岗地区民井多开采该层地下水，民井单井涌水量一般小于 10m3/d(表 2-5-12)。
 表2-5-12  山前岗地区隐伏红层风化裂隙水水文地质特征表 。
（3）碎屑岩类裂隙水 分布于双港镇东南部三台山-大横山-小横山-松山一带的丘陵区，呈南西～北东方向展布。
含水层岩性为侏罗纪罗岭组（J l）、钟山组（J z），三叠纪黄马青组，泥盆纪五通组（D w）及志留纪坟头组（S f）的石英砂岩、长石石英砂岩、泥质粉砂岩，具层状结构。
岩石裂隙发育，多以闭合性裂隙为主，局部可见少量张性裂隙，连通性一般，水量一般，单井涌水量10-100 m3/d（表2-5-13）。
 表2-5-13  丘陵区碎屑岩类裂隙水水文地质特征表 。
（4）碳酸盐岩类岩溶裂隙水 分布于孔城镇东北部草青山-桐梓山、双港镇东南部大横山-小横山一带的丘陵区，呈南西～北东方向展布。
含水层岩性为三叠系殷坑组、石炭系（船山组、黄龙组、和州组）的中薄层泥质灰岩、微晶灰岩含遂石结核灰岩，二叠系（龙潭组、孤峰组、栖霞组） 的硅质岩夹少量钙质泥岩，以及寒武纪幕府山组（∈ m）的泥质白云岩。
岩溶裂隙弱发育，泉流量0.01～1L/s，单井涌水量一般10～100 m3/d。
 （5）火山岩类裂隙水 分布于大关镇北部、境主庙水库上游胡公山一带的低山丘陵区，挂镇西南部周家湾-宋家湾一带丘陵区，以及工作区东南部松散一带丘陵区，含水层岩性为毛坦厂组（K m）、江镇组（K j）或砖桥组（K z）的粗安岩、粗安斑岩、安山岩、英安岩夹少量安山质凝灰岩。
裂隙较发育，以闭合性为主，部分属微张性裂隙，沿裂隙有方解石脉填充，局部可见方解石晶洞。
发育裂隙潜水，局部微承压。
富水性较弱，泉流量0.01-1L/s，据前人抽水试验资料，单井涌水量<10 m3/d。
 （6）侵入岩类裂隙水 于工作区西北部低山丘陵区大面积分布，含水层岩性为大关单元（K Dg）、华盖山单元（K H）、三台庵单元（K S）、斗笠尖单元（K Dl）、仙米尖单元（K Xm）、大圆单元（K Dy）、中义单元(J -K Z)的钾长花岗岩、石英正长斑岩、角闪石英正长岩、角闪石英二长岩、二长花岗岩、辉长闪长岩。
岩石结构致密，块状构造。
裂隙发育较少，多发育于岩体浅部，深部基本不发育。
据调查，泉流量 0.01～10L/s，民井单井涌水量一般10～100 m3/d（表2-5-14）。
 表2-5-14  低山丘陵区侵入岩类裂隙水水文地质特征表 。
（7）变质岩类裂隙水 于工作区西北部低山丘陵区大面积分布，含水层岩性为郑冲片麻岩体（Pt Z）、陶家湾片麻岩体（Pt T）、古塘岗片麻岩体（Pt G）、境主庙片麻岩体（Pt J）、塘湾片麻岩体（Pt Tw）、倪店片麻岩体（Pt N）、龙眠片麻岩体（Pt L）的钾长片麻岩、角闪（黑云）钾长片麻岩、二长片麻岩、角闪斜长片麻岩、斜长角闪岩、角闪（黑云）二长片麻岩，岩石坚硬易碎，层状片麻理较为发育，局部风化裂隙发育，风化裂隙与层状裂隙贯通，使局部岩石呈碎裂结构，成为较好的地下水赋存、运移空间。
据调查，泉流量 0.01～ 1.5L/s，民井单井涌水量一般 10～100 m3/d（表 2-5-15）。
 表2-5-15  低山丘陵区变质岩类裂隙水水文地质特征表 。
（8）地下水动态及补径排泄条件 1）地下水动态 ①松散岩类孔隙水 工作区松散岩类孔隙水，水位总体西北高东南低，由北西向南东方向流动，潜水-弱承压性质。
分别选取2018 年度工作区内主要河流（柏年河、挂车河、龙眠河）漫滩平原的水文监测孔，进行松散岩类孔隙水动态的分析。
 松散岩类孔隙地下水水位动态与降水相吻合，主要随大气降水变化，丰水期(5～7月)最高，自8 月开始水位连续下降，至枯水期(10～12月)最低，翌年 1月至 4月水位缓步上升，水位年变幅1～1.5m。
由于工作区第四纪地层厚度小（一般 10m 以浅），地下水埋藏浅，地下水位相较于降雨没有明显的滞后性，一般降雨次日水位即明显升高，且受降雨影响水位上下波动频繁。
 ②红层风化裂隙水 工作区红层风化裂隙水水位随季节变化明显，一般自 2 月开始稳步上升，丰水期 7月份水位达到最高，自 8月开始水位连续下降，枯水期12月水位最低，水位年变幅 1.0m左右。
 红层风化裂隙水属于降雨间接补给，直接接受山前侧向补给和上覆松散岩类孔隙水下渗补给，在降雨之间起到了缓冲作用，故其水位上下波动频率低，动态曲线近似正弦曲线，表现为稳步上升和下降，区别于松散岩类孔隙水水位动态，其没有严格的最高水位和最低水位的稳定期。
其随降雨变化明显，但因降雨下渗至补给基岩水需要一个时间过程，其水位变化具有明显滞后性，比降雨延迟约 10-15天。
 ③变质岩、侵入岩类裂隙水 SZK17 水文孔为变质岩裂隙水与侵入岩裂隙水的混合孔，埋深 4.1-31.8m 为花岗片 麻岩、角闪岩，埋深31.8-67.4m 为二长花岗岩。
 工作区变质岩-侵入岩类裂隙水水位随季节变化不明显，每年 2 月至 7 月份降雨较多时期水位略高，8 月份至翌年 1 月份水位略低。
因其地理位置位于低山丘陵区，钻孔揭露基岩较深，有稳定的基岩地下水径流汇水，即使枯水期亦能保持稳定水位。
 因上覆第四纪松散层较薄，水位埋藏浅，其水位随降雨变化明显，没有明显滞后性，一般降雨次日水位即明显升高，且受降雨影响水位上下波动频繁。
 2）地下水补径排特征 ①松散岩类孔隙水 松散岩类孔隙水主要接受大气降水的面状垂直入渗补给，密集的地表水文网及灌溉水渠是潜水地下水的重要补给来源，另外还接受山前地下水的侧向补给。
地下水径流条件较好，总体上自西北向东西方向运移，水力坡度小。
排泄汇入河流、嬉子湖及消耗于蒸发与植物蒸腾。
 a.大气降水入渗补给 区内气候湿润，雨量充沛、地势平坦、地下水埋藏浅，有利于大气降水对孔隙潜水的补给。
据区内大量地下水位长期观测资料，大气降水和松散岩类孔隙地下水关系密切。
据 1:20 万岳西幅区域水文地质普查报告资料，2018 年工作区地表粘土、粉质粘土、粉土的大气降水入渗系数为 0.170；据1:20 万铜陵幅区域水文地质普查报告资料，2019年工作区地表粘土、粉质粘土、粉土的大气降水入渗系数为 0.157。
 b.地表水体（含灌溉水渠）的渗漏补给 河湖漫滩平原区地表水网密布，沟渠纵横交错，分布大面积农田，主要种植水稻，灌水时间长，面积大。
据水利部门资料，地表水的年渗漏系数平均值为 0.025，说明地表水的回渗也是潜水的重要补给来源之一。
 c.河流侧渗补给 工作区河流发育，发源于西北侧山区，自东向西依次有孔城河、龙眠河、挂车河、大沙河（柏年河），河流出山区以后，与松散岩类孔隙地下水水力联系密切，对地下水具有一定的补给。
 d.山前侧向径流补给 工作区西北部分布大面积低山丘陵，基岩裸露，在与第四系松散堆积物的接触地带，基岩地下水沿着接触地带，常以侧向径流的形式补给松散岩类孔隙水。
  e.径流条件 松散岩类孔隙水在径流过程中，除受地形高低制约之外，还要受土层结构及河、湖、渠等地表水体的影响。
但由于区内水网密集、沟渠纵横、土层结构多变，因此径流条件较复杂。
 总体来讲，工作区松散岩类孔隙水水位总体西北高东南低，由北西向南东方向流动。
受地形变化快影响，径流区水力坡度较大、渗透性较好、径流较快，汇入河流、湖泊。
 f.排泄条件 区内松散岩类孔隙水的排泄主要是泄入地表水体和消耗于蒸发、植物蒸腾，其次是民井开采。
 松散岩类孔隙水区域性流向是由工作区西北侧地势高的丘陵岗地区经漫滩平原区，最终排泄于嬉子湖。
并且在同一时间，同一地点的潜水位一般均高于地表水位。
说明地表水体是区内潜水的主要排泄场所。
 随着人民生活水平的提高，自来水已基本得到普及，但广大农村地区仍保留和使用大量的民井。
农村民井现主要用于日常洗涤，偶尔自来水停水时应急饮用。
据走访调查，农村的井水使用量在0.2-0.5m3/d/户。
 ②基岩裂隙水 基岩裂隙水包括红层风化裂隙水、碎屑岩类裂隙水、碳酸盐岩类岩溶裂隙水、侵入岩类裂隙水、火山岩类裂隙水和变质岩类裂隙水。
 主要接受裸露区的大气降水的垂向补给及上覆松散层的入渗补给，大气降水多沿基岩表面的孔隙、裂隙或岩溶裂隙下渗。
其径流方向，除受构造线方向控制外，一般与地形相一致，由地形高处向地处流动。
一般在坡麓以泉流排泄形成地表径流，部分形成地下径流。
      第三章，城市地下空间资源评价。
在安庆市迅速发展的社会和经济条件下，城市问题逐渐凸显，如：居住空间狭小、城市交通拥堵、环境恶化等。
虽然城市一直在向周边扩展，但是由于各种因素的限制，城市向周边扩张的速度远无法满足人们对城市空间容量的需求。
地下空间以其独特的优势，成为应对这一问题的良好对策。
 本次工作主要在获取相关地质资料的基础上，结合安庆市地下空间规划利用方式，分别针对不同深度范围，根据各区地质特点，评价了安庆市规划区地下空间开发利用难度、桐城市区地下空间开发利用适宜性和安庆 CBD 地区约束性要素条件下的地下空间开发利用适宜性，为城市未来在地下空间规划与建设上提供意见。
 第一节，平面空间制约条件。
一、 总体情况 。
地下空间建于地下，必然与地质环境存在相互作用，影响地下空间规划与建设的因素众多而且复杂，加之难以真正掌握影响地下空间开发利用的工程地质条件。
工程地质条件是指与工程建筑有关的地质因素的综合，包括地质构造、岩土类型及其工程性质、地貌、地质结构、工程动力地质作用、水文地质以及天然建筑材料等方面。
 由于地下空间处于地表以下一定深度，四周均被岩土体包围，工程地质条件与建筑物所处的位置、设计施工方案、围岩稳定性有密切关系。
因此工程地质条件的好坏直接决定了该地区能否开发利用地下空间或开发利用地下空间的难度。
本文通过分析研究区内的工程地质条件，进而遴选出对安庆市规划区地下空间开发利用有较大影响的因素，构建评价指标体系。
 （一）地形地貌条件 。
地形指的是地面的形状及起伏程度，通常以地形坡度和高程来衡量。
对地表工程来说，地形对其施工难度以及工作量有较大的影响，地形起伏较大会增加开发土石方的工作量，并且复杂的地形也不利于施工机械和施工场地的布置。
但是地形条件对地下空间开发的影响却不大，有时还会成为有利条件，一定坡度的地形条件反而有利于建造水平向的地下市政设施以及交通隧道，如果地下建筑或设施所处位置的地势较低，排水能力又较差，地表积水容易从地下入口或其开放部位流入地下建筑，增加了抗洪防汛的危险，因此，在地势低洼处开发地下空间时，需要对其适宜性进行评价。
由于研究区中绝大部分为平原，地势相对较低的地区很少，加之，地形地貌条件对地下空间开发利用的影响 总体不大，本文未将其纳入评价指标体系。
 （二）砂土液化 。
砂土液化是指饱和砂土在振动荷载或地震的作用下，导致土颗粒间隙变小，孔隙水又难以及时排出，使孔隙水压力急剧增加而有效压力减小，进而丧失抗剪强度，由固态转变为接近流体的状态。
影响砂土液化的因素主要有地震因素、地质地貌因素以及土层因素。
其对地下空间的影响主要表现为：引起地面开裂、边坡滑移、喷水冒砂和地基不均匀沉降导致地基失效，进而造成地下建（构）筑物变形、错位和上部结构破坏；在施工过程造成破坏，增加开发成本等，因此本文将砂土液化现象作为影响地下空间开发的重要影响因子。
 （三）软土 。
软土的主要特点是高含水量和高孔隙性、渗透性弱、压缩性高、抗剪强度低、具触变性[19]，在地下空间建设时容易引起地面沉降或塌陷、管线断裂、建筑物开裂等问题，造成较大的经济损失。
 在地下空间开发与建设过程中由于软土承受不规则的作用，导致土体结构破坏，土体的强度降低或者土体变成稀释状态，易向两侧挤出或形成软弱滑动的现象，进而使地基稳定性变差，造成土体位移以及产生坍塌。
此外，软土容易发生固结沉降。
软土在最初承受重力的时候，土体骨架与土中的孔隙水共同承担重力的作用，孔隙水由于承受了重力的作用逐渐减少，此时重力主要由土体承担，导致软土发生固结沉降，降低地下空间的安全系数。
 总体来说，软土对地下开发的安全性、难易程度及沉降和地层变形都有较大影响，因此，将软土作为影响岩土体对地下空间开发及建设的重要条件。
 （四）断层 。
断裂构造对地下空间的影响较大，首先断裂构造会弱化场地的整体强度，导致地基强度不足或岩土体滑移；其次，由于地貌差异与地下水系在一定程度上受到断裂的控制，并且在断裂带地区，岩石完整性差，地下水发育，水文地质条件复杂，在地下空间开发时容易发生涌水、塌方等事故。
一般来说，非活动性断层对地下空间的影响较小。
活动断层区域稳定性较差，并且可能发生突发性地震，对地下空间开发利用适宜性影响较大，主要表现为：活断层使地面错动导致土体变形，对范围内的地表及地下建筑造成较大的损害；活断层引发的地震对区域内的建筑产生直接破坏。
由于研究区内没有发现断裂构造，因此，本文未将其纳入评价指标。
  （五）卵砾石 。
在研究区西部分布有大量卵砾石层，厚者达 7m 以上，为安庆组的卵砾石层，属新近纪上新统，成因以冲、洪积为主，一般为灰黄、浅灰色，砾石磨圆度中等，呈次圆状、次棱角状，分选性差，大小不均，级配好，砂质充填，砾石原岩为石英岩。
厚度较大的卵砾石层在开挖时容易产生塌陷，给地下空间建设造成较大的困难。
 （六）基岩 。
岩体是与工程结构有关的一定范围内岩层的总称，由岩石、岩面、节理、断裂等多种因素构成。
岩层的工程地质条件与岩体的结构类型有密切的联系，根据岩体的完整形态与完整程度，岩体的结构可分为四类: 1.完整块状结构:完整块状结构岩体不存在贯通性的软弱夹层，构造本身有利于地下。
洞室的围岩稳定和地下工程的施工，工程地质条件的优劣主要决定于岩石的强度。
完整块状结构岩体总体来说是适合进行地下空间建设的。
 2.层状结构:层状结构岩体是由一层层岩石叠置而成，具有各向异性和不连续性，工。
程地质条件根据两层之间结合情况，以及是否有软弱夹层进行分级。
两层之间结合情况好，且无软弱夹层的硬岩和较硬岩的层状岩体，力学性能类似于完整块状结构，工程地质条件好:两层之间局部结合情况较好，无软弱夹层的层状岩体，受力时可能会沿层面产生挠曲或张裂破坏，施工过程中需要定的支护，工程地质条件较好；两层之间结合情况差，有软弱夹层的层状岩体，受力时沿层面挠曲或张裂破坏明显，施工过程中需要加强支护，防止塌方或落块，工程地质条件较差；以软弱夹层为主的层状岩体，整体强度低，施工过程中容易发生塌方事故，工程地质条件差。
 3.碎裂结构：碎裂结构岩体是被多组节理切割成形状各异、大小不等的岩块，岩体。
内部节理很发育，整体强度低下。
当岩块强度较高，岩块之间咬合力较强，内部不含其他杂质时，这种碎裂结构称为“镶嵌结构”，作为围岩具有一定的稳定性，工程地质条件较好。
而碎裂结构常含有泥砂等杂质，岩块之间咬合力弱，整体强度低，工程地质条件较差，不利于地下空间的暗挖施工。
 （七）潜水埋深 。
潜水是地表以下埋藏在饱水带中第一个稳定隔水层之上的具有自由水面的重力水，一般没有隔水顶板。
潜水埋深位置较浅，且上部无连续的隔水层般对浅层地下空间开发的影响较大。
当潜水含水层水量发生增减时，潜水水位随之发生变动,即含水层厚度增大或变薄。
在潜水区域进行深基坑开挖时，地下水位浮动超过建筑物基础底面产生浮力， 对建筑物基础底板产生压力，将造成地下渗水、建筑物裂缝及建筑物失稳等影响。
 （八）地下水腐蚀性 。
地下空间存在于地表以下，构成地下建筑的混凝土与钢筋结构可能会受到地下水的腐蚀性影响，这与地下水中的化学成分有关，如果地下水的腐蚀性较强，对地下建筑的钢筋混凝土结构产生腐蚀，降低建筑构建的强度，影响地下建筑设施的耐久性、安全性。
《岩土工程勘察规范》根据地下水中离子的含量将地下水的腐蚀性划分为微腐蚀性、弱腐蚀性、中腐蚀性、强腐蚀性。
尽管具有较强腐蚀性的地下水能对地下建筑设施造成一定的威胁，但只要能提前了解地下水的化学成分，做好防腐措施，就能够起到较好的预防作用。
因此，地下水的腐蚀性对地下空开发的影响不大。
 二、 典型特殊岩土体特征分析 。
（一）红层软岩 。
1. 红层基本特征 。
I．红层的岩石学分类 根据钻探资料及野外踏勘得知：安庆桐城红层岩性主要为泥质粉砂岩、含砾粗砂岩以及砂砾岩，主要包括褐色、红褐色的泥质粉砂岩、粉砂岩、细砂岩及含砾砂岩等，颜色主要为紫-紫红色，主要成分为石英、长石、云母等，裂隙发育；岩石的岩质一般较硬，构造类型一般以中厚—厚层状为主，层理一般较平缓，局部可见斜层理或交错层理。
该类岩石的胶结以泥质、硅质、钙质胶结为主，并且岩石中常含有碳酸盐（方解石）、硫酸盐、石膏或其他卤化物晶体。
同时该类岩石红层边坡常含有软弱夹层，坡面上常因差异风化形成凹槽或强烈的泥化作用，这对边坡的稳定性是不利的。
其风化程度不同，有全风化、强风化及中风化，按其风化程度不同，岩性完整程度不同，如图 3-1-1所示。
    a.红层风化特征                             b.含砾砂岩 图3-1-1 野外调查照片 。
如前所述，红层作为一个地史时代沉积物的通称，其岩性是不均一的，包括含砾砂 岩、泥质粉砂岩等各类岩石，在沉积岩分类上属于陆源沉积岩的粉砂岩和粘土岩。
 不同成因类型的岩石，其颗粒级配的含量有很大差异。
软弱砂岩的砂粒（d>0.05mm）含量一般大于50%，花岗岩风化成的软岩，粘粒含量一般都少于 20%，而粘上岩形成的软弱夹层的粘粒含量却很高，一般为 30%~70%。
颗粒粒径的大小决定了岩石的种类和主要的物理力学性质，砂岩的粒级含砂粒较多，而泥化层的粘粒（d<0. 005mm）含量较多。
这就决定了砂岩的强度要明显好于泥岩。
岩石颗粒对岩石强度的影响与土有很大的相似性，岩石颗粒与土骨架一样在变形过程中可以认为是不发生变形的。
这样，粗颗粒在变形时要绕过另一粗颗粒要相对困难的多，在剪切时会象紧密砂那样发生剪胀现象（在高围压时不会发生剪胀现象），强度所以大于细粒岩石。
 II．红层的岩体结构特征 由于红层软岩沉积成岩时地质历史环境条件、岩石的矿物与化学成份构成的特殊性，形成了红层软岩岩体特有的原生结构特征：（1）红层软岩的岩性多为砂岩、粉砂岩、泥质粉砂岩，其次为砾岩，且部分岩层具有软硬互层，层与层之间的层面胶结差、结合力弱，当边坡岩体开挖解除侧向约束，出现临空面时，边坡极易发生顺软弱层面的滑塌现象；（2）红层软岩岩体的透水性弱、亲水性强，在水的作用下极易发生软化与崩解现象，其过程为红层软岩岩体在吸水后岩体膨胀，而失水后则收缩，反复作用后易出现软化崩解。
且红层软岩具有抗风化能力弱、抗压与抗剪强度低等特性，这与其本身岩石的矿物成份和成岩程度有关，这些“先天”就有的物理力学特性称为原生结构特征。
为进一步认识这些特征，通过岩石薄片鉴定，对红层软岩的矿化成份、岩体的微观结构做了分析，以了解红层软岩存在软弱特性的内在因素。
 III．红层物理现象 红层软岩抗风化能力弱，易崩解，暴露于自然界的岩体表面、节理密集带及断层破碎带等节理裂隙处一般风化深度较大，而较完整、密实度较好的岩层一般风化较弱，具有明显的差异风化特征。
总体上来说，以表层均匀风化为主，由地表向深处风化逐渐减弱。
 2. 物质组成 。
I．X射线衍射分析 为更好的从微观特征上解释宏观性质的的变化，采用 X射线衍射试验 (XRD)  对研究对象进行矿物成分鉴定的原理是：物质的晶体内部的晶胞原子排列方式是不同的， 所以当 X 射线射入的时候，由于原子间距的不同，使得 X 射线之间相互干扰就会产生不 同的衍射花样。
也就是说不同的衍射花样和不同的原子排列之间是对应的，从而也与不同矿物成分形成了对应关系。
 红层的矿物组成及化学成分是决定岩石物理力学性质的基本因素，矿物成分包括碎屑矿物（石英、长石、云母、方解石、石膏等）和粘土矿物（伊利石、蒙脱石、高岭石等），而影响红层工程性质的主要是黏土矿物。
但其研究仅靠偏光显微镜是难以完成的，特别是黏土矿物，矿物颗粒十分细小，故通过 X 衍射仪进行 XRD 矿物成分分析试验。
 不同风化程度的红层在 X射线衍射下的图谱，反应红层中存在石英、方解石、伊利石、长石等矿物，图中峰值强度最高是石英，说明了红层中含量最多的矿物为石英。
  图 3-1-2红层试样的矿物成分统计结果 。
根据以上试验结果，进行红层矿物成分统计分析，其结果如图 3-1-3 所示。
红层样本的主要成分由粒屑和填隙物组成。
其中，粒屑主要包含石英、长石、岩屑、白云母、不透明矿物和泥晶灰岩砾石等，在岩石中分布不均匀，局部含量高。
其中体积分数含量最多的是石英，约为30%~50%，甚至高达55%；长石次之，其体积分数含量约为8%~20%；岩屑一般为5%~23%。
石英多呈碎屑状，相对集中分布于局部，少量零星分布；长石多次棱角、次圆状，为绢云母化长石，新鲜者偶见；岩屑一般分为泥质岩岩屑、粉砂泥质岩岩屑和长英质角岩岩屑，呈次棱角、次圆状；白云母片状，定向不明显；不透明矿物次圆状。
 填隙物主要有方解石和铁染泥质（含绢云母）等，含量最多的为铁染黏土矿物（含绢云母），其体积分数约为 10%~31%，个别高达 56%和97%；方解石次之，为 8%~25%，最高含量达40%。
填隙物中铁染现象明显，黏土矿物基本呈隐晶质；绢云母一般呈显微 鳞片状；方解石呈他形粒状镶嵌分布于碎屑之间。
 泥质、钙质胶结，胶结方式主要为基底式。
岩样基本遇酸起泡，其强烈程度则主要由方解石的含量所决定，方解石含量越高，遇酸起泡越强烈。
 可以看出，红层试样中粘土矿物主要有蒙脱石、伊利石、高岭石等，不同岩样中各种粘土矿物的相对含量相异，其中蒙脱石和伊利石具有较强烈的亲水性，  是红层发生膨胀、崩解现象的物质基础。
 II．X衍射荧光光谱分析 根据岩矿鉴定的分析结果，选取其中编号为 11-1、2-2、9-1 三种具有代表性的样品（粉细砂岩、粗砂岩、粉砂岩）进行 X衍射荧光光谱分析测试，以进一步确定对应红层岩样的主要化学成分及其含量。
测试分析结果列于表 3-1-1所示。
 表3-1-1 三种典型红层试样的主要化学成分 。
 由表 3-1-1 可以看出，红层的化学成分主要有 SiO 、A1 O 、Fe O 、CaO、K O、MgO、TiO 、Na O等。
这些化学成分以不同的形式存在于不同的颗粒中， 对红层的物理力学性质有着不同的影响：主要交换性阳离子 Ca2+、Mg2+被吸附在颗粒表面，使土粒具有较高的物化活性及亲水性，是决定红层在干湿循环条件下快速膨胀、崩解的物理化学基础；SiO 、A1 O 、Fe O 、CaO等成分以不同的组合方式构成了以蒙脱石、伊利石、高岭石为主的片状粘土矿物；少量游离的 Fe O  被吸附在颗粒表面而起着胶结作用；CaCO 以胶结物的形式把颗粒胶结在一起或将颗粒包裹起来，有利于阻止红层膨胀现象的产生，但其溶蚀特性将使岩体孔隙增大，结构松散，强度降低。
 结合岩矿鉴定和 X 衍射实验分析结果，将组成红层的矿物成分分为原生矿物和次生矿物。
其中，原生矿物主要为硅酸盐类矿物和氧化物类矿物两大类。
长石类和云母类是硅酸盐类矿物比较常见的，其性质不太稳定，易受风化生成粘土矿物，比如蒙脱石、伊利石、高岭石等。
因此，其含量所占比例并不多，约为 12%，并随着风化的加深而减 少，粘土矿物的含量则相应增多。
石英是氧化物类矿物的代表之一，性质稳定，不易风化，因此其在红层中分布较广，含量约为 53%。
 次生矿物主要有可溶性次生矿物和不可溶的次生矿物两种。
可溶性次生矿物主要包含有碳酸盐、卤化物及硫酸盐等可溶性物质，是泥质、钙质等不稳定胶结物的主要组成成分，也会在水介质下与粘土矿物发生化学反应，这对红层的工程地质性质造成一定的影响。
不可溶的次生矿物主要包含有由硅酸盐风化形成的次生二氧化硅和粘土矿物以及由Fe3+、Al3+和O2-、OH-等组成的氧化物等，其中粘土矿物是红层的重要组成部分，其总体含量仅次于石英，约为 27%。
由于其具有亲水性，性质异常活跃，特别在水介质的参与下，将对红层的膨胀性和崩解性产生较大的影响。
 3. 红层物理性质研究 。
红层盆地基岩风化带工程地质调查是在充分收集以往资料的基础上，以《工程地质调查规范（1：2.5万～1：5万）》DZ/T0097—1994 为标准，通过现场观测、取样，然后进行室内试验，研究分布区内红层的工程性质。
主要的试验内容包括红层的基本物理力学及水理性质指标，如天然含水率，自由膨胀率及崩解性研究等。
 I． 基本物理性质 a．天然密度 密度是红层重要物理性质指标，其大小反应了红层密实程度，侧面反映出区内红层的压缩性和强度高低，对当地的工程实践具有重要的参考价值。
研究区内红层的密度统计结果如表3-1-2所示。
 泥质粉砂岩 含砾粗砂岩 泥质粉砂岩 含砾粗砂岩  泥质粉砂岩 含砾粗砂岩 由表 3-1-2 可知，不同风化程度的红层其密度之间存在差异，全风化＜强风化＜中风化，其中全风化红层的密度介于 2.05g/cm3-2.11g/cm3，强风化红层的密度介于2.17g/cm3-2.21g/cm3。
中风化红层的密度介于 2.31g/cm3-2.55g/cm3。
 b．天然含水率 天然含水量是红层重要的物理性质指标，其大小可以预示红层胀缩趋势。
试验测量场地的天然含水量，对确定场地稳定程度具有重要的参考意义。
研究区内所取的岩样的天然含水量试验结果如表 3-1-3 所示。
较高含水率的红层其稳定性较差，对工程危害较大。
 表3-1-3 天然含水量实验结果统计 。
风化程度  岩性  岩样编号  平均含水率（%） 泥质粉砂岩 含砾粗砂岩 泥质粉砂岩 含砾粗砂岩 泥质粉砂岩 含砾粗砂岩 由上表可知，在所取红层岩样中，含水率最低为 4.57%，最高为13.07%，整体含水 率偏低，对工程危害较小，但是需考虑红层软岩遇水时发生的崩解性。
且不同风化程度的红层含水率存在差异，其中全风化红层的含水率介于 11.01%-17.33%，强风化红层的含水率介于4.92%-9.29%。
中风化红层的含水率介于 2.97%-15.84%，全风化红层的含水率整体含水率比强风化、中风化的含水率高。
 II．水理性质 从物理力学性质的角度来看，由于红层的崩解性主要与水的作用有关，因此岩石的含水量、孔隙率和饱和度这三类指标与崩解性有着密切的关系孔隙率越大的岩石越容易受到水的入侵含水量越大的岩石，其矿物成分和胶结物与水接触的几率就越大，从而岩石越容易发生崩解作用饱和度越大的岩石，孔隙中填充的水量就越多，则矿物成分和胶结物与水的作用就越容易、越剧烈。
但是，由于影响红层崩解性的内在因素多样且关系复杂，使得这三类指标很难单独地表征岩石的崩解性强弱，需要将三者综合考虑并在岩性相同的条件下，才能衡量和评判红层的崩解性。
红层的单轴抗压强度与其含水量、孔隙率存在负相关的关系，即岩石的含水量和孔隙率越大，岩石的单轴抗压强度就越大。
因此，相应地，红层的单轴抗压强度与其崩解性就存在了一定的关系岩石的单轴抗压强度越大，崩解性就越强。
 通过各项物理力学性质指标，可以简单地衡量和评判红层的崩解性的强弱，这样可以为工程施工提供了一种简便的、定性的判别途径。
但是，要明确地衡量和评判红层崩解性，还需要进行红层的崩解试验。
 a．膨胀性 由于红层软岩特别是泥岩中含有大量亲水性强的高岭石、伊利石、蒙脱石及伊-蒙混层等粘土矿物，当水分渗入岩石孔隙中时粘土矿物可吸收大量水分，使晶胞间距增大或扩散层增厚，引起岩石体积的膨胀。
红层软岩的膨胀主要与粘土矿物成分及含量有关，胶结物成分、胶结物强度、含水量、结构面等也对红层软岩的膨胀性有一定影响。
 蒙脱石、伊利石、高岭石是红层中最主要的三种粘土矿物，其中蒙脱石亲水性最强，伊利石次之，高岭石最弱，起膨胀作用的主要为蒙脱石和伊利石。
蒙脱石的含量对于红砂岩胀缩性的影响最大，一般来讲，当蒙脱石含量超过 5%时，岩土体就会表现出明显的膨胀性红层风化带的稳定性与工程地质特征综合分析。
 自由膨胀率为松散的烘干土粒在水中和空气中分别自由堆积的体积之差与在空气中自由堆积的体积之比，以百分数表示，用以判定无结构的松散土粒在水中的膨胀特性。
自由膨胀率是反映粘土胀缩性的指标之一，其反映了粘土的颗粒成分、矿物成分、化学 成分和交换阳离子能力等基本特征，用自由膨胀率来衡量膨胀土的胀缩性具有很强的可实施性，因为试验操作简单易行。
对所取岩样进行膨胀了试验，其自由膨胀率的试验结果如表3-1-4所示。
 泥质粉砂岩 含砾粗砂岩 泥质粉砂岩 含砾粗砂岩 泥质粉砂岩 含砾粗砂岩  由表可知，红层的自由膨胀率整体偏低，整体上，不同岩性的自由膨胀率差异不大，最低有 0.53%，最高达 2.78%，且不同风化程度红层之间自由膨胀里存在差异，由于红层亲水性强，透水性弱，易发生崩解，从而膨胀。
 比较上述膨胀性试验结果可知，①红层试样的自由膨胀率较小，约为 0.53%~3%。
原因与其粘土矿物含量有关，只有当粘土矿物含量达到一定的比例时，红层才会表现出显著的膨胀性。
 红层的膨胀率均随着浸水时间的增长而增大，最终趋于某一稳定值，说明红层的膨胀变形必须有水介质的参与，且其变形大小与浸水时间有很大的关系。
从微观角度来分 析，可认为岩体内孔隙及粘土矿物与水分子发生物理化学反应的程度决定了岩体膨胀变形的大小。
红层能在较短时间内完成大部分的膨胀变形，这与岩体内物理化学反应的速率有关，其孔隙比例或粘土矿物含量越多，其反应速度则越快，并且会随着反应完成的程度而逐渐降低，最终趋于平衡状态。
 因此，根据红层的矿物成分、微观结构特征以及膨胀性试验研究结果可以发现，红层的膨胀过程很复杂，不仅与其本身矿物组成成分、颗粒晶体结构、胶结物及胶结方式等有关，还与其所处的地质环境有关，是一个多因素综合作用的过程。
亲水性粘土矿物特别是具有膨胀性的蒙脱石的存在很大程度上决定了红层的膨胀性，不同的矿物组合及粘土矿物含量均影响着红层的膨胀性，且只有当粘土矿物含量达到一定的比例时，红层才会表现出显著的膨胀性。
 在红层浸水过程中，当水被岩体的孔隙吸收后，使颗粒晶体周围结合水膜厚度增大，在骨架中就会产生负的有效应力，引起岩体颗粒的机械膨胀，导致岩体体积变大，即“粒间膨胀”。
当水分子进入岩体内部时，被亲水性粘土矿物所吸收，增大了晶层间吸附水的厚度，并发生了水化反应，产生不均匀的膨胀应力。
 当膨胀应力大于颗粒晶体内部的抗拉强度时，各颗粒晶体开始脱离胶结物的连接而进行重新组建、排列，从而使颗粒晶体间产生了再生裂隙空间，并被水分子所充满形成一种新的弹性压力传播媒介，使膨胀力得到反复的传递。
随着时间的增长，水化反应的程度增大，膨胀力不断增大，使颗粒晶体间的粘结力逐渐被削弱，裂隙空间进一步加大，将吸收更多的水分子，颗粒晶体的体积随之而增大， 即“粒内膨胀”。
经过一定的时间，膨胀力与颗粒晶体间的粘结力达到平衡，颗粒晶体重组完毕，裂隙空间不再增大，膨胀变形也就趋于稳定，意味着整个膨胀变化过程的结束。
实际上，红层的膨胀性是“粒内膨胀”和“粒间膨胀”的综合表现。
 b．崩解性 一般认为，软岩崩解是其结构逐渐退化、强度逐渐丧失，由较完整的岩石逐渐还原为由不同粒径的颗粒所组成的松散堆积物的一种渐进的历时过程。
红层软岩的矿物成分、胶结物类型等内在的微观因素是其崩解性及强弱程度的决定性因素，而红层软岩的沉积构造、物理力学性质乃至其自然气候、地理条件等宏观外部因素则为其崩解性提供直接或间接条件。
 区别于一般岩石，红层软岩具有浸水软化崩解和失水收缩崩解的双重特殊崩解性质。
红层软岩的浸水崩解现象为一种物理风化作用，是亲水性粘土矿物吸水引起岩石膨胀、 软化和最终破碎的过程，其发展过程是一个由微观变化向宏观变化的进程。
红层软岩的失水崩解是由于红层软岩大都具有非均匀性和各向异性，特别是胀缩各向异性，失水后易发生不均匀收缩并产生偏应力，当局部应力超过岩石的抗拉强度，岩体便会崩解成碎裂块体。
 岩石浸水试验是研究岩石崩解性的基本方法，对钻孔所揭露的样品进行了浸水试验，观察红层浸水24h小时后的破坏特征，并通过对比浸水前后岩样特征，判断岩石崩解情况，从而对红层工程地质特征进行评价。
 当红层软岩经过浸水试验后，会发生破裂变形现象，其中部分岩石浸水在浸水过程中破坏特征见图3-1-4。
 通过对全风化红层浸水试验得出了，由于红层软岩的亲水性强、透水性弱，遇水易产生崩解，并且根据等级进行划分，桐城红层崩解等级应为中崩解—强崩解，对红层分布区的工程建设带来极大的影响。
 4. 红层力学性质研究 。
I．岩石强度特征 岩石单轴压缩试验是获取岩石力学参数的基本方法，岩石在加载过程中的应力—应变曲线反应出大量岩石的基本信息，是研究岩石力学特性及评价岩石工程稳定性的重要依据之一。
通过单轴压缩试验，得出红层的天然抗压强度如表 3-1-5 所示； 表3-1-5 岩石抗压强度试验结果表 。
风化程度  岩性  岩样编号  容重（KN/m3）  天然抗压强度（Mpa） 泥质粉砂岩 含砾粗砂岩  含砾粗砂岩  由于全风化红层遇水易崩解，不易制样，故对强风化和中风化红层试样严格按照规范进行制样，并进行单轴压缩试验。
由上表可知，从整体上看，红层的天然抗压强度较低，属于软岩类，强风化的天然抗压强度比中风化红层的天然抗压强度小，并且，随着钻孔深度的增加，天然抗压强度逐渐变大。
且不同岩性之间，红层的天然抗压强度之间的区别较小。
 II．矿物成分对红层岩力学性质的影响分析 ①铁质矿物在红层中不是以胶结物形式存在，而主要以浸染物的形式存在，  故其主要影响红层的外观状态，致使红层的外观呈现红色基调，而对红层的工程地质性质却没有明显的影响。
 ②岩石中硬度大的粒状和柱状矿物如石英、长石等含量直接决定着岩石的强度和弹性，含量越高，强度越高，弹性越明显。
含绢云母较多的岩样强度较低， 含方解石较多的岩样强度一般在中等以上。
由表 3-1-5 知，泥岩类矿物成分中绝大部分为硬度不大的粘土矿物和绢云母，而石英、方解石、和长石等硬度比较大的矿物含量则相对不多。
相比细粉砂岩类，泥岩类的塑性更明显，但强度却更低， 在力的作用下将会产生显著的塑性变形，且泥岩中粘土矿物多为片状，成层性更强，各向异性特征更明显，结构更疏松，胶结程度更低，因而其抗刷、抗风化能力更弱。
 ③红层中的粘土矿物如蒙脱石、伊利石、高岭石等在浸水后发生吸水膨胀、崩解和软化，使岩石的强度降低很大；同时，发生膨胀、崩解和软化后产生的碳酸盐类由于遇水后易溶解，导致其孔隙增大，结构松散，也使其强度降低；孔隙溶液中的离子成分及浓度、pH值也会影响颗粒表面扩散层厚度的变化，最终将改变红层的工程地质性质。
 ④在水介质的参与下，红层中的化学成分可发生溶解、碳化、水解、离子交换等反应，生成不稳定的可溶性化学物质。
在水作用下易发生迁移，形成局部富集或被水搬运流失，使得岩体颗粒间的孔隙逐渐加大，加剧了化学风化的作用， 最终导致红层岩体结构的破坏。
 5. 微观结构分析 。
扫描电子显微镜（Scanning Electron Miroscope, SEM）是1965年发明的，是介于光 学显微镜和扫描透射电子显微镜之间的扫描仪器，如图 3-1-6 所示；可以直接对样品表面形貌特征进行成像。
此外，SEM还可以和能谱仪结合，能谱仪是近几十年发展起来的，能对样品的元素实现定性、定量的分析。
因此，本文通过对全风化及中风化红层砂岩进行扫描电镜，观察高倍数下不同风化程度红层的微观结构特征。
  图3-1-3 扫描电镜仪器图 。
通过对红层进行扫描电镜和 xrd试验得出了，全风化砂岩结构松散，孔隙较多，强风化砂岩中的孔隙分布相对较少，且试样中均含有大量的石英、方解石、伊利石、长石及蒙脱石等矿物。
 6. 不同风化程度红层工程地质性质评价 。
红层所具有的黏土矿物含量高、固结成岩差、层间结合不良、软硬相间成层等特点，控制着红层的工程地质性质。
特别是作为红层地区边坡工程地质问题之一的风化剥蚀，以其遍布性和长期性而极易酿成一种“慢性病”。
据调查估计, 在 100 万平方米的边坡面上, 每年约有六、七万方的风化剥蚀物堆积, 需耗费大量的劳力进行清除。
我国对红层风化带的研究，始于五十年代，主要研究集中在物理风化对红层稳定性的影响。
针对不同风化程度红层的工程地质性质，研究相对较少。
 I．桐城红层不同风化程度的划分 红层由于其水稳定性很差而极易风化，在自然条件下，红层风化厚度大，风化情况主要受岩性和地形控制。
为了能够全面研究各种原岩的工程性质，取样时需要分别采集了不同路段爆破下来的新鲜的及不同风化带的砂岩进行了试验研究。
  按照公路工程岩石风化等级的划分，该地区红层的风化特征描述如下表 3-1-6所示。
岩体风化的过程是岩体在经受风化营力作用后裂纹扩展、裂隙加宽加长并贯通、新裂隙产生和岩体结构发生变化的过程，也是岩石原有矿物组成、化学成分、物理力学性质和水理性质发生改变的过程（表 3-1-6、表3-1-7）。
岩体风化的结果是使岩体的强度和稳定性大大降低。
 表3-1-6 红层的风化特征的描述 。
孔号  岩性  风化特征 灰黄色，原岩结构，构造，成分大部分已破坏不可见，含砾全风化含砾粗砂岩 石，含量约15%。
主要为花岗岩，手捏即碎，属极软质岩类。
 GZK02  紫红色，砂质结构，构造不明显，主要成分为石英、长石、云强风化含砾粗砂岩 母等，含砾石，含量约10%-15%，岩心较破碎，大部呈粘土在，少量碎块状。
岩性极软，手掰即碎，属极软质岩类。
 棕黄色，基本呈粘土状，原岩结构构造大部不可见。
偶见小块全风化泥质粉砂岩 风化稍弱原岩，岩心呈柱状，手捏即碎，属极软质岩类。
 紫红色，泥质结构，薄层状构造，主要成分为石英、长石、云强风化泥质粉砂岩 GZK11  母等。
岩石风化强烈，岩性较软，刀易划刻，属极软质岩类。
 紫红色，泥质结构，薄层状构造，主要成分为石英、长石、云中风化泥质粉砂岩 母等。
岩石裂隙较发育，岩性较软，刀可划刻，属较软质岩类。
 紫红色，原岩结构、构造、成分已破坏不可见。
岩心较完整呈全风化泥质粉砂岩 柱状，岩性极软，手捏即碎，属极软质岩类。
 紫红色，泥质结构，层状构造，构造不明显，主要成分为石GC09  强风化泥质粉砂岩 英、长石、云母等。
岩性极软，手掰即碎，属极软质岩类。
 紫红色，砂质结构，薄层状构造，主要成分为石英、长石、云中风化细砂岩 母等。
岩性极软，手掰即碎，属极软质岩类。
 紫红色，原岩结构构造成分不明显。
岩石破碎强烈。
岩性极全风化泥质粉砂岩 软，手捏即碎，属极软质岩类。
 紫红色，泥质结构，薄层构造。
主要成分为石英、长石、云母GC22  强风化泥质粉砂岩 等。
岩性极软，刀易划刻，锤击即碎，属极软质岩类。
 紫红色，泥质结构，薄层状构造，主要成分为石英、长石、云中风化泥质粉砂岩 母等。
岩性较软，刀可划刻，属较软质岩类。
 棕红色，呈碎砂砾石状，粗砂充填，泥质胶结，较软弱，砾石强风化砂砾岩 含量＞50%，粒径2至20mm，砾石成分以石英砂岩为主。
 棕红色，纱质结构，层状构造，较坚硬—较软弱，发育近水平中风化砂砾岩 层理，略倾斜。
 II．物理力学性质分析 随着风化程度的加深，岩石中部分元素流失，低密度粘土矿物含量增加，岩石微裂纹增加并扩展，使岩石干密度降低、总孔隙度和吸水率增大（表 3-1-7）。
同时风化作用破坏了岩石颗粒间的联结，产生和加剧岩体的裂隙化、降低结构面的粗糙程度、削弱岩体整体力学性能。
 表3-1-7 风化岩体物理力学性质表 。
 风化程度  干密度/g/cm3)  吸水率/%  孔隙率/%  天然抗压强度/MPa 全风化  2.07  3.01  19.6  2.45 强风化  2.21  2.76  17.3  2.64 中风化  2.55  2.36  9.6  2.96 在同一试验状态下（试验方向、含水状态），岩石由中风化→强风化，其单轴抗压强度及抗拉强度均逐渐降低。
 III．不同风化程度红层矿物成分分析 a．岩矿分析 表 3-1-8 表明泥质粉砂岩随着风化程度的加深，岩石中的伊利石、褐铁矿和铁质含。
量均有所增加，其他粘土矿物及次生矿物等含量也随之增加。
 表3-1-8风化岩石矿物成份表（单位：%） 。
风化程度  石英  伊利石  高岭石   蒙脱石  褐铁矿及铁质  长石  云母 强风化  51.1  28.6  6.3  4.2  1.9  2.8  1.2 中风化  61.7  23.2  4.5  3.3  1.6  2.2  ＜1 b．化学成分分析 由表 3-1-9 可以看出，岩石由微风化状态风化为全风化过程中，化学成分的变化趋势与各金属离子活动性强弱有关，Fe2O3、Al2O3、有机质等活动性弱的化学成分含量均相对增加，而一些活动性强的化学成分如 Na2O、K2O、CaO、MgO 等含量则相对减少。
 表3-1-9风化岩石化学成份表（单位：%） 。
风化程度  SiO   Fe O Al O   CaO  MgO  K O  Na O 全风化  85.13  2.38  10.51  0.07  0.12  1.66  0.13 强风化  84.57  2.13  10.33  0.11  0.28  2.33  0.25 中风化  83.41  1.99  9.45  0.36  0.66  3.45  0.68 7. 红层建设适宜性影响因素 。
I．红层结构与构造 红层多形成于三叠纪、侏罗纪、白垩纪、第三纪，在此时期两个主要的地质构造运动是印支运动和燕山构造运动。
不同时期的构造运动严格控制了红层分布的格局，红层盆地的分布多数沿着构造线分布，形成盆地式的丘陵地貌。
从山地边缘向盆地中心，岩性由粗粒向细粒转变，即从砾岩逐渐向砂岩、粉砂岩、泥岩 、页岩转变。
由于沉积条件逐渐发生变化，盆地中部的红层产状平缓，受构造影响轻微，岩体较完整，盆地边缘岩体受构造影响剧烈，产状变化大，岩体破碎，完整性差。
红层中软硬互层和较软弱的泥质岩往往是红层滑层和滑坡的结构面，沿着其中的软弱结构面发生滑坡、滑层、差异风 化、蠕变等地质环境问题的危害较大；不论是坚硬的砂砾岩崩积物还是较软弱的泥质岩风化物，它们又为泥石流提供了物源。
在工程扰动下，容易发生滑坡、崩塌等严重的地质灾害和工程问题。
 在野外，我们直接看见的红层大多为砂岩、粉砂岩、泥岩互层的情形，层与层之间的组合力较差。
在雨水的作用下，岩体结构中泥岩在地表水和地下水的双重作用下发生软化，从而降低了岩石结构的稳定性；由于浸水后的泥岩夹层渗水性差，使得互层结合面充水，甚至形成泥化现象，使得结合面的摩擦力降低，从而造成边坡失稳。
 II．红层的物质组成 由于红层的特殊物质组成，造就了红层特殊的工程地质特性。
其主要的矿物组成成分为粘土矿物（伊利石、蒙脱石、高岭土、绿泥石等）和碎屑物质。
其中粘土矿物一般占10-50%。
由于粘土矿物中的伊利石、蒙脱石等属于亲水性矿物，遇水易发生膨胀，造就了红层的膨胀性；另外，红层中存在大量的碎屑物质，在风化作用下易形成粒间空隙，使得红层发生破裂。
上述两种情形直接影响了红层的工程 III．红层的分类 红层可分为埋藏型红层和裸露性红层，埋藏型红层区的工程地质问题具有 一定的隐蔽性，而出露型红层的工程地质问题相对明显。
形成埋藏型红层，工程地质问题主要有滑坡、矿业工程中的软岩变形、突水等，具有一定的隐蔽性。
埋藏型红层区滑坡多沿着覆盖层与红层接触面发生滑动以及覆盖层中的堆积层滑坡；与煤系地层共生的红层中，由于软硬相间岩性组合，经常导致矿井井壁变形、巷道突水等工程问题。
形成裸露型红层，工程地质问题主要有滑坡、风化剥落等。
滑坡多沿着软硬岩互层的软弱面或带发生滑动，以及其上的风化层中发生的堆积层滑坡。
风化剥落主要是由于干湿变化频繁，红层岩土体发生崩解、膨胀、软化等作用。
导致表层岩土体逐渐风化剥落，并随着气候变化反复进行，产生影响工程安全的路基病害。
 IV．红层的工程特性 红层埋深变化较大，厚度变化也大，常作为桥梁、高层建筑工程的持力层。
由于红层大多胶结较差，多为泥质、钙质、铁质胶结，具有遇水软化、崩解，失水收缩、开裂等特征，其力学指标难以准确求得，承载力的确定比较困难。
在工程实践中，对红层地基承载力的分析、评价，具有重要的理论意义和实用价值。
 因此，在红层地区进行建设，需对红层岩土体的软化、崩解膨胀进行研究，防止产生风化剥落等影响工程安全的路基病害；同时如有红层边坡时，需要防止在工程扰动下， 容易发生滑坡、崩塌等严重的地质灾害和工程问题。
 V．人为因素 除了红层本身特殊的性质外，人为的扰动也是红层失稳破坏的重要因素。
新的结构面在失去上部载荷的情况下发生膨胀，导致新的边坡面出现鼓胀裂缝。
在高温的作用下，新的岩层面迅速失水风干，造成表层剥落。
雨水冲刷之后使得新形成的结构面发生破坏。
红层的力学强度取决于岩性。
岩性相同时，随着矿物成分及含量、胶结程度、风化程度的不同，其强度变化也有所变化。
 8. 红层工程建设中的主要工程地质问题 。
I．边坡问题 a．崩塌落石 由于红层岩性的多样性和不均匀性，有软弱相间的层状结构，硅质胶结、铁质胶结和钙质胶结的砂岩或砾岩具有较强的抗风化的能力，在近水平的高陡自然斜坡或人工边坡上突出来，而泥岩和页岩等泥质胶结为主的岩层等较容易被风化而形成凹槽。
另外强度高的岩层应力高于相对较软的岩层，软硬岩层结合部位往往是剪应力高度集中的部位，在风化作用或人工扰动等外界影响因素下，引起岩体内一侧或两侧的应力释放促使岩体回弹变形的卸荷作用，在较硬岩层中形成密集的卸荷裂隙，当边坡岩体演化到一定程度时就有可能会发生崩塌落石。
 b．风化剥落 在红层地区修建路基边坡时风化剥落等问题值得重视，路基开挖后红层风化作更加明显，风干和降雨的入渗，使红层反复的失水和吸水而产生膨胀崩解，不仅降低了岩体的强度和边坡的稳定性，而且风化剥落产物会堵塞排水侧沟，堵塞路基影响行车，若风化作用继续作用还可以引起边坡崩坍落石等重大灾害。
风化速度随红层岩石中矿物成分及含量、胶结物等的不同而有不同。
一般泥质岩石抗风化能力较差，红层中的泥质砂岩裸露 10 天左右就可出现风化剥落现象，l～ 3 个月在坡面或坡脚就可能有剥落的碎片堆积。
 c．滑坡 红层边坡中发生的滑坡与降雨密切相关。
由于红层中砂岩等渗透性较好，  降雨沿着孔隙或裂隙下渗，遇到孔率较低、渗透性差的泥岩形成隔水挡板时，就会形成上层滞水，不仅增大孔隙水压力，且使得红层岩层间的软弱夹层或风化的层间错动破碎带形成泥化夹层。
当岩层层面倾向与边坡坡面倾向大致相同，滑动面沿软弱夹层层面滑动的可 能性较大，甚至有可能产生群发性的浅层滑坡。
 II．地下洞室稳定问题 a．围岩塌落、冒顶 由于岩性软弱，节理裂隙发育，西南红层地区地下洞室施工过程中极易产生掌子面坍塌、拱顶掉块、塌落、冒顶等问题。
 b．围岩流变 围岩流变由于红层软岩流变特性产生的围岩内突现象在工程建设中十分普遍。
由于红层中软岩的特性，开挖后围岩迅速风化，特别是强度迅速降低，并出现塑性膨胀，极易产生拱顶下沉、边墙内挤、突底等问题，严重时常导致初期支护和永久衬砌的破坏。
 c．突水、突泥 突水、突泥在构造破碎带、岩体风化剧烈的岩体破碎带常形成地下水富集， 施工中易产生渗水、滴水问题，严重时会产生突水、突泥问题。
 d．隧洞进出口稳定问题 由于红层岩体强度较低，浅埋隧洞和傍山隧洞进出口段常产生顶拱塌落，  同时引起洞外山体变形。
 III．填筑体变形稳定问题 红层用作填筑料时，主要的问题是产生不均匀沉降和整体或局部失稳。
红层软岩的吸水易软化、失水易崩解特征是产生不均匀沉降和失稳破坏的主要因素。
由于施工过程中对填料的成分及级配不易控制，导致碾压不密实。
填料强度差异较大，软岩在水的长期作用下风化崩解，从而产生不均匀沉降。
填筑体强度的进一步降低，将导致其产生失稳破坏。
研究表明，对于平坦地基上的填筑体，其沉降量具有中部大边缘小的特征，其最大沉降量在坡顶边缘附近。
填筑体的破坏多为圆弧形变形破坏，斜坡地基的填筑体可能产生沿接触带的整体滑动破坏。
填筑体的变形稳定和填筑高度、坡度密切相关，坡度越缓滑降量越小，稳定性越好;填筑高度越小，滑降量越小，稳定性越好。
 IV．地基变形稳定问题 红层软岩地基开挖后，若不做好防排水措施，及时保护并及时进行基础施工，其承载力会明显降低。
如果对斜坡地基坡体地质结构的复杂性认识不足。
在上部荷载作用下。
常常产生地基变形破坏。
此外，红层中软弱夹层的存在也会使地基承载力下降；红层岩性的软硬相间及岩层的产状对地基承载力也有一定的影响。
 V．公路问题  红层具有特殊的工程地质性质。
在公路建设及改建过程中，红层边坡的变形破坏就成了工程建设中最为突出的地质灾害问题。
在施工过程中，红层边坡的开挖和充填经常诱发大规模的边坡失稳破坏，影响工程建设和人身安全。
 综上所述，针对桐城红层软岩吸水后的软化、崩解及膨胀，在红层地区进行基础建设时，应对红层边坡建立挡土墙、抗滑桩等，防止红层边坡产生滑坡现象；对地基进行加固、支护，并建立完善的排水系统，防止产生坍塌、拱顶掉块、塌落、冒顶现象。
 （二）液化砂土 。
在前人的研究基础上通过动三轴及 SEM 扫描电镜等试验开展安庆地区特殊砂土。
（淤泥质砂土、黏土质砂土及粉土质砂土）抗液化性能的影响因素研究，主要从粒径及级配、细粒含量、微观结构等三个角度研究其对砂土抗液化性能的影响。
为今后滨海及江河流域地区砂土液化问题的工程治理奠定理论基础。
 1. 试验仪器及试验样品 。
本文通过动三轴及 SEM 扫描电镜等试验进行研究，采用动三轴试验采用固结不排水试验，试验样品均在安庆地区不同钻孔实地取样，依据 GB50021-2001《岩土工程勘察规范》相关要求进行取样，取样方式对样品影响较小[19]。
随后进行颗粒分析试验，所取样品粗粒（粒径为 60～0.075mm 之间）质量大于总质量的 50%，且砾粒（60～2mm之间）质量小于总质量 50%，并根据细粒（粒径小于 0.075mm）及黏粒（粒径小于 0.005）质量百分数将样品分为淤泥质砂土、黏土质砂土及粉土质砂土（分类见表 3-1-10）。
 表3-1-10土分类表 。
各粒组含量% 砾粒（60-2mm）  粗粒（60-0.075mm）  细粒（＜0.075mm）  黏粒（＜0.005mm） 淤泥质砂土  ＜5  50-85  15-45  ＞30 黏土质砂土  ＜5  50-85  15-45  10-25 粉土质砂土  ＜5  50-90  10-45  ＜5  将动三轴所用样品前处理为直径 50mm，高 100mm 的圆柱形，随后装入真空泵饱和样品48小时备用，样品固结比 Kc=1，饱和度＞98%。
 将样品切成12mm*6mm*6mm 土块，并放入液氮中速冻，冻实后放置冻干仪进行真空冻干 10 小时，而后放入烘干箱烘干，最后进行表面镀金处理进行 SEM 扫描电镜实验。
 2. 试验参数及试样破坏标准 。
本文动三轴试验所有试样均采用自动浸水方式；固结围压为 50Kpa；动三轴试验选 用正弦波，振动频率为 1Hz，所取样品均为井深 5m-50m 范围内试样，为了保证试验环境与实际相符，动三轴试验围压为 50Kpa。
 本文动三轴试验选用的试样破坏标准是国内普遍采用的应变破坏准则或应力破坏准则。
应变破坏准则：试样在轴向动荷载施加过程中会产生形变，当轴向形变达到 5%时，认为试验样品被破坏；应力破坏准则：在动荷载施加过程中，孔隙水压力不断增加，当其与试验所施加的围压相等时，认为试验样品被破坏；本文试验优先选用应变破坏准则，应力破坏准则作为补充辅助试样破坏判定。
 3. 试验方案 。
砂土液化通常应用动三轴试验所得出的动剪切强度（动三轴试验在 45°面上的剪切力τd=σd/2，σd为动三轴试验过程中的初始有效动应力）与样品破坏时所对应的振动次数 Nf 关系曲线进行判定。
在某一固定振动次数条件下，动剪切强度越大说明其抗液化能力越强，反之越弱。
 表3-1-12各组样品分类及细粒组分含量 。
组分含量  细粒组分（＜0.075mm）质量百分含量 淤泥质砂土（I）  I-1  I-2  I-3  I-4 黏土质砂土（II）  II-1  II-2  II-3  II-4 粉土质砂土（III）  III-1  III-2  III-3  III-4 将所取试样进行颗粒分析测试，根据粗粒径组分质量含量及细粒径组分质量含量将试样分为12组：根据粗粒径组分质量含量将所有土样分为淤泥质砂土（I）、黏土质砂土（II）及粉土质砂土（III）三类砂土，根据细粒径组分质量含量将每类土各分为 4 组样品，每组 4 个试样进行动三轴试验（各组样品分类及细粒组分含量见表 3-1-12），并根据试验结果绘制动剪切强度 τd 与振动次数 Nf 曲线图，并选取不同组样品进行 SEM 扫描电镜试验，进而研究粒径及级配、细粒含量、微观结构对砂土抗液化能力的影响。
 通过对比3类砂土动三轴试验结果分析粒径及级配对砂土抗液化能力的影响；通过每类砂土不同细粒组分含量动三轴试验对比分析细粒含量对砂土抗液化能力的影响；通过不同组样品进行 SEM 扫描电镜试验，基于微观结构观测，分析结构对砂土抗液化能力的影响。
 4. 试验结果与分析 。
I．粒径及级配 为了研究不同粒径及不同级配对砂土抗液化能力的影响，通过颗粒分析试验将试验砂土分为淤泥质砂土、黏土质砂土及粉土质砂土三类砂土，其中，粉土质砂土最大粒径 最大，且粗粒组分质量含量最高；黏土质砂土次之；淤泥质砂土最大粒径最小，且粗粒组分质量含量最低。
众所周知，土体的有效应力主要是由粗粒骨架颗粒来提供，因此，构成土体骨架的粗粒组分粒径大小直接影响砂土的抗液化能力。
为了研究砂土粒径对砂土的抗液化能力影响，同时又保证研究样品符合实际情况，故选取原状样品中细粒含量最少的 I-1、II-1及 III-1组共12个试样进行研究。
 动剪30振动次数N 图3-1-4不同类砂土动剪切强度-振动次数曲线图 。
根据动三轴试验结果绘制的不同类砂土动剪切强度-振动次数曲线图可知：由于不同类砂土所含最大粒径不同（级配情况及细粒质量百分含量情况基本相同），导致各类砂土的抗液化能力不同，根据试验结果可知粉土质砂土抗液化能力最强，黏土质砂土抗液化能次之，淤泥质砂土抗液化能力最弱。
由此可见：组成砂土骨架的粗粒成分粒径越大，抗液化能力越强。
 根据上述试验结果可认为含有较大粒径砂土孔隙较大，动荷载作用下，孔隙水压力较为容易消散；同时，由较大颗粒组成的骨架本身可提供的有效应力较大。
因此，组成砂土骨架的粗粒成分粒径越大，抗液化能力越强。
 为了研究级配对砂土抗液化能力影响，选取级配最佳的 I-4、II-4 及 III-4 与级配最为不良的 I-1、II-1及 III-1共24个样品分别对比，分析级配对不同类砂土抗液化能力的影响。
其中1组各砂土样品由于细粒径含量极低，粗粒骨架含量占总组成部分比例极大，因此级配极为不均；随着细粒含量逐渐增加，4组各粒径含量分布较为均匀，级配最优。
  切 25振动次数NⅠ-1  Ⅰ-4 淤泥质砂土不良级配 淤泥质砂土最优级配 振动次数NII-1 II-4 粘土质砂土不良级配 粘土质砂土最优级配 剪 50切 40振动次数NIII-1 III-4 粉土质砂土不良级配 粉土质砂土最优级配 图3-1-5 各类砂土不同级配动剪切强度-振动次数曲线图 。
 根据各类砂土不同级配动剪切强度-振动次数曲线图可见：土的级配对砂土的抗液化能力有较大影响，不同类砂土表现出的趋势相同，级配优良的砂土抗液化能力强于级配不良砂土。
 对于上述现象，可理解为：不论何种类型砂土，其骨架均由粗粒组成分组成，细粒组成分填充其中，如果组成砂土的组分分配不均，即砂土级配不良时，极细粒组分无法给与砂土骨架有效的支持，同时却填充了大部分孔隙，使得孔隙水无法快速消散，在动荷载作用下，会导致孔隙水压力上升，有效应力减弱，其抗液化能力自然不强。
反之如果组成砂土的组分分配均匀，即砂土级配优良时，各粒径组分相互交融在一起，各组分相互支撑，有效的抵抗动荷载作用带来的影响，其抗液化能力较强。
 II．细粒含量 为了研究细粒含量对不同砂土液化的影响，本文选取各砂土不同细粒含量样品进行动三轴试验，根据试验结果绘制振动次数为 50 次的动剪切强度τd与细粒组分质量百分含量曲线图3-1-6。
 剪 50度τ细粒质量百分含量%I II III 粉土质砂土 粘土质砂土 粉土质砂土 图3-1-6 各类砂土动剪切强度-细粒质量百分含量曲线 。
通过各类砂土动剪切强度-细粒质量百分含量曲线可知：各类砂土抗液化能力随着细粒质量百分含量的增加先减小后增加，且不同类砂土抗液化能力最弱时的细粒质量百分含量不同，其中粉质黏土在细粒质量百分含量为 20%时，其抗液化能力最弱；黏土质砂土在细粒质量百分含量为 26%时，其抗液化能力最弱；粉土质黏土细粒质量百分含量为29%时，其抗液化能力最弱。
 此类现象可能是由于细粒组分一般填充在粗粒骨架之间，当细粒含量极少时，细粒 组分会起到润滑作用，细粒组分含量增加就会导致粗粒骨架摩擦减少，进而导致其抗液化能力减弱。
但当细粒组化含量达到一定阈值时，粗粒骨架间的孔隙均被细粒组分填充，此时细粒组分起到黏合作用，细粒组分含量增加就会导致砂土抗液化能力增强。
因此，砂土抗液化能力随着细粒质量百分含量的增加先减小后增加现象。
由于不同类砂土组成骨架的颗粒粒径不同，粉土质砂土粒径最大，黏土质砂土次之，粉土质砂土粒径最小，导致其骨架间的孔隙不尽相同，粉土质砂土孔隙最大，黏土质砂土次之，淤泥质砂土最小，孔隙越大，所需要填充的细粒物质越多，因此，出现各类砂土抗液化能力最弱时的细粒质量百分含量不同，土质孔隙越大，抗液化能力最弱时的细粒质量百分含量越大。
 III．微观结构 通过 SEM 扫描电镜试验，在高倍数镜下观察砂土体内部结构，通过与动三轴试验结果综合分析，本文中通过观察放大 500倍条件下的扫描电镜实验照片研究砂土微观结构对砂土抗液化能力的影响。
 根据SEM 扫描电镜试验，将样品放大 500 倍可见：经过 I-1、II-1、III-1镜下对比，各类砂土最大粒径不同，导致其孔隙大小不一。
淤泥质砂土孔隙最小，粉土质砂土最大，黏土质砂土居中。
孔隙大有利于水压力的消散，同时可见在淤泥质砂土孔隙中含有大量细粒组分，并且没有与骨架胶结为一体，因此，此类细粒物质无法为土体骨架提供有效支撑，且还会起到润滑效果，不利于砂土的抗液化能力。
 通过 I-1、I-4 对比可见，当细粒含量增加且级配优良时，在电镜下可见 I-4 图中细粒组分大小不一，且较为紧密的填充于骨架孔隙中，并与骨架颗粒胶结于一体，为骨架提供部分有效应力支持；同时，在 I-4 中依旧可见一些孔隙的存在，可以有利于孔隙水压力的消散。
上述两点使得 I-4样品对比 I-1 样品抗液化能力更强。
 （5）结论 滨海及江河流域地区砂土液化问题研究，对沿海及江流城市发展具有重要意义，本文通过对不同类砂土进行动三轴试验，并通过微观结构观测验证，得出以下结论：砂土抗液化能力与组成砂土的颗粒粒径、级配相关，又受细粒百分含量影响。
 （1）通过对安庆地区不同位置钻井所取原状样品分析，将该地区样品按照相关规范要求分类，分为淤泥质砂土、黏土质砂土及粉土质砂土，并通过动三轴试验分析三类砂土抗液化能与其骨架粒径间的关系，试验发现骨架颗粒越大，抗液化能力越强，主要是由于砂土颗粒粒径越大，振动过程中骨架抵抗变形的能力越强，且颗粒越大孔隙也越大，孔隙水消散的越快，使得颗粒越大，抗液化能力越强。
  （2）从组成砂土的颗粒均匀程度来看，砂土颗粒越均匀，其级配越优良，砂土抗液化能力越强。
通过扫描电镜观测，级配越优良的砂土，不同粒径颗粒相互交融，其固结情况更为良好，抵抗外界破坏的能力越强，因此，其抗液化能力越强。
 （3）在其他条件相似的情况下，砂土的抗液化能力随着细粒质量百分含量的增加先减小后增加，且不同类砂土抗液化能力最弱时的细粒质量百分含量不同。
这主要是由于细粒组分含量不同时，其所起到的作用不同，当细粒含量较少时，其主要起到润滑的作用，不利砂土的抗液化性能。
当其超过阈值时，细粒含量主要起到黏合作用，有利于砂土的抗液化性能。
有由于不同类砂土骨架颗粒粒径不同，导致各类砂土孔隙不同，因此，不同类砂土的阈值不同。
 （三）暗浜、厚填土 。
随着城市建设发展，不良地质体暗浜、厚填土将增大线性工程施工过程中的风险，以及建设后易产生地面差异沉降和道路路面、管线开裂等；对于浅层地下空间而言，极易造成开挖过程中连续墙、基坑边坡坍塌、失稳等现象，以及造成周边建筑物、地下管廊基础变形等不利影响。
另外以往暗浜、厚填土调查方法以浅钻、收集资料为主，工作量巨大，且带有很大的盲目性，难以解决暗浜、厚填土分布现状等问题。
考虑暗浜、厚填土分布广及调查时的快捷、方便、经济等条件，利用 3S 技术(RS、GIS、GPS)为调查其分布现状提供了一个新的思路和方法。
 1. 暗浜 。
选用不同期遥感图像进行几何配准，使其影像空间坐标信息一致。
利用 SVM 算法分别对其遥感图像进行监督分类，再将其图像结果进行叠加分析，提取对比时相的水体变化情况。
 2. 厚填土 。
收集早期地形图，数据信息处理，等高线、高程点利用克里金插值法生成 DEM 图，与最新地形DEM 数据进行差值计算，从而得到高程差值图。
 3. 结果分析 。
I．研究区总面积 718.62 平方公里，暗浜面积为 10.07 平方公里，占总面积 1.40%。
其土地覆被类型中，居民点和其他建设用地（道路，厂房等）占 90%以上（表 3-1-13）。
 II．研究区开挖或填土的面积为 185.23 平方公里， 厚填土面积 118.5 平方公里，占总面积64%，其超过3 米的区域主要在研究区西部（大观区、十里铺乡）以及宜秀区西部、南部，同时也是开挖的主要区域（表 3-1-14）。
  依据解译成果选取 28 处暗浜、厚填土点进行现场调查验证，利用 3S 技术方法分析圈定的暗浜、厚填土范围与现场调查情况一致。
因此，利用所提出的技术方法调查暗浜、厚填土分布特征是十分有效的，并具有一定的实际应用价值。
 表3-1-13 暗浜覆盖类型面积统计 。
土地覆被类型  面积（平方公里）  比例 其他建设用地  4.95  49.13% 厚度（米）  面积（平方公里）     比例   第二节，城市地下空间开发利用。
一、 安庆沿江平原地下空间开发难度评价 。
近年来，伴随着城市社会与经济的快速发展，城市中心区的交通、环境、用地紧缺等问题也越来越突出。
为了缓解这些城市矛盾，开发利用城市地下空间已势在必行。
因此，对城市地下空间资源做出科学的评价，对满足城市发展需要的地下空间开发利用难度成为城市地质工作的重要内容。
该部分内容主要引自《安庆城市地质调查成果报告》。
 结合《安庆市城市总体规划（2010-2030）》以及安庆市地下空间开发利用现状，确定本次地下空间资源评估划分为2个区域，分别为重点评价区——安庆市中南部规划区，以及一般评价区——安庆市北部低山丘陵地区。
评估深度为地表以下30m（-15～0m 为浅层，-30～-15m 为次浅层）范围内。
 1．地下空间开发利用现状 据调查及收集的相关资料，安庆市已开发利用的地下空间主要有早期战备期间防空洞、本世纪初以来高层建筑人防工程、安庆高铁站、地下停车场及商场等，总体利用程度相对较低。
 （1）防空洞 在上世纪六、七十年代的战备期间，修建了大量的早期人防坑道工程，主要分布在老城区，八十年代后大多数被废弃，未开发利用。
由于调查过程中受各种条件的限制，防空洞详细的展布情况不清。
 （2）高层建筑人防工程、地下停车场及地下商场 安庆市从本世纪初开始出现高层建筑，为满足人防及社会经济发展的需要，减轻土地供需矛盾，高层建筑均设置了人防工程（同时作为地下停车场）开发深度一般不超过10.0m，另外安庆火车站、商业广场（如汇峰广场、吾悦广场、人民路地下商城等）开发地下空间用于商业，开发深度在-15～0m 之间。
 （3）地下空间开发利用施工过程中存在的问题 吾悦广场发生过基坑支护失败（软土区、引发主干路龙眠山道路开裂等）、人民路地下商城排水量大（安庆砾石层）、香水百合地下停车场排水量大（地势低，回填土厚、周边水体的影响等）。
 2.地下空间资源开发难度评价 。
城市快速发展导致用地规模和空间容量需求不断扩大，空间资源的紧缺已经成为城 市可持续发展的重要因素。
土地资源的立体开发利用即地下空间开发，是解决城市空间发展瓶颈的合理途径。
然而，地下空间资源有限，其开发利用的范围与合理形式受到地质环境条件制约。
因此，进行城市地下空间开发利用的地质环境适宜性评价显得十分必要。
城市地下空间开发利用的地质环境适宜性评价是一个综合性的工程地质问题，其适宜性评价涉及区域地质、地形地貌、岩土性状等，既有确定性指标因素，又有非确定性指标因素，影响因素多，评价难度大。
  （1）评价方法与评价深度 评价方法包括定性、定量法。
本次评价对安庆市中南部规划区采取定量评价，其它区采取定性评价。
评估深度为地表以下 30m（-15～0m 为浅层，-30～-15m 为次浅层）范围内。
 ① 评价因子、权重的选取 I.评价因子的选取 对于一般评价区，采取定性评价方法，影响地下空间开发难度的因素主要为：地形地貌、基岩埋深、围岩类别，断裂构造和地质灾害等要素。
 针对安庆市重点评价区，分别开展浅层（-15～-0m）、次浅层（-30～-15m）地下空间开发难度进行评价，浅层选取地形地貌、工程地质、地质灾害、区域地壳稳定性、水文地质 5 个一级评价因子 14 个二级评价因子；次浅层分别选取工程地质、区域地壳稳定性、水文地质3个一级评价因子 9个二级评价因子。
 a．地形地貌 地貌类型：对城市地下空间开发利用的影响较小，如果地质条件允许且无地质灾害影响，无论何种地形条件都是可以开发地下空间的。
但是在暴雨较多的城市，地势低洼地区易形成临时积水区。
在山谷及地势低洼的地区，出于预防水灾的考虑，地下空间规划布局的出入口位置的选择、出入口结构以及相应的防排水工程措施应当慎重考虑。
 地面坡度：不但制约着地下空间的布局，而且关系到浅层地下工程的施工难易程度，直接决定着工程建设的工程量大小、建设费用。
一般来说，地面坡度越大，平整土地所耗费的人力、物力越多，交通运输也就越不方便。
 b．工程地质 岩土类型：地下空间施工与岩土类型紧密相关，中硬～坚硬土支护措施简单，而软弱土及中软土强度低，稳定性差，必须采取措施及时支护。
 岩土均匀性：岩土体越均匀，地下空间开发的难度相对就越低，特别是对于采用盾 构法建设隧道情形，宜在同一土层中进行，故地下空间在同一土层或压缩模量接近的相邻土层中开发就更理想。
 地基承载力：对于地下工程建设。
地基承载力的重要性毋庸置疑，鉴于规划区未来地下空间开发利用的情况，承载力状况的与岩土类型对影响地下空间开发特征一致。
 基岩埋深：对于地下工程建设来说，基岩（中风化岩）地基比第四系的地基更稳定，但基岩地基相对较难开挖，因此，基岩的埋深直接决定地下空间资源开发利用的资金投入量以及基础的稳定性。
 软土厚度：所谓软土是指天然孔隙比大于或等于 1.0，且天然含水量大于液限的细粒土，包括淤泥、淤泥质土、泥炭、泥炭质土等。
软土会导致地基产生失稳和不均匀变形，这对构筑物的地基要求高。
一般来说，软土层越厚，对地下空间的开发越不利。
 液化砂土：在地震和动荷载强烈作用下，砂性土的内部结构遭受破坏，容易产生砂土液化。
在基坑和地下工程开挖中，易引发涌水、流砂及基坑壁坍塌等问题，影响到附近已有建筑物的安全，不利于地下空间的开发。
 岩溶发育程度：地下岩溶发育区溶洞的分布情况以及其顶板、底板厚度均会影响地下洞室的稳定性。
且一般本区溶洞内地下水较丰富，地下洞室施工时要及时进行止、排水，增加地下空间施工难度。
 c．地质灾害 地质灾害的易发程度间接反映该区域内岩土体的稳定性，地质灾害高易发区其岩土稳定性相对较差，地下空间开发时要注意避免产生次生灾害。
 d．区域地壳稳定性 由于断裂构造破坏了岩石的完整性，降低了岩石质量等级及围岩等级，同时断裂影响带内往往地下水富集，对地下空间的开发影响较大。
 e.水文地质 地表水体：地表水体越多则对下面地下空间越不利。
特别是洪水淹没区对浅层地下空间开发极为不利。
 地下水埋深：潜水对地下空间开发利用的影响主要表现为如下两种方式: 一是在地下工程施工(基坑开挖)过程中因局部改变地下水流场，可能产生渗流潜蚀突涌和管涌，影响地下工程围护结构和导致周边环境突发危险性的安全事故; 二是地下水对地下结构会产生巨大的托浮作用，如防水措施或抗浮措施不力，可能引发结构破坏，影响其安全运营。
故在地下工程施工中需要降低潜水水位(也可采取防水帷幕等其他措施)，换言之， 地下潜水埋深越浅，对地下空间的开发利用越不利，反之越有利。
 地下水腐蚀性：地下水的矿化度、pH值及水中 S02- 4、Cl-、HCO- 3的含量多少对地下工程基础的持久承载来说有很大关系。
 含水层富水性：各类地下工程不但在施工过程中受到地下水的影响，在隧道掘进和基坑开挖时，易产生流砂、坍塌、滑坡、坑底突涌等工程问题，且建成后还将长期面临浮力、渗漏等威胁。
因此，地下水对地下空间开发的影响较大，地下水的存在增加了施工难度和风险，对地下空间开发不利。
地下水富水性与地下工程关系非常密切。
 II．评价因子的权重 各因子权重，参照《地下空间资源利用适宜性评价模型》，结合专家经验及安庆市已开发的地下空间施工时影响要素的大小确定（表 3-2-1、表3-2-2）。
 表3-2-1   浅层地下空间开发难度评价因子及权重表（-15～0m） 。
 表3-2-2   次浅层地下空间开发难度评价因子及权重表（-30～-15m） 。
III．评价方法 a．评价单元的定量评价因子体系应由一级因子层和二级因子层组成。
一级因子层应包括地形地貌、工程地质、水文地质、地质灾害、区域地壳稳定性等，二级因子层应为反映各一级因子主要特征的具体指标。
 b．评价因子体系定量标准按表 3-2-1、表3-2-2确定。
 c．评价步骤： i.按表3-2-1、表3-2-2 选定一级因子、二级因子； ii.确定二级因子的具体计算分值 j，按其对地下空间开发难度的影响程度分为四级： “难度小”、“难度较小”、“难度较大”、“难度大”，其相对应的定量分值依次分别为“8-10分”、“6-8分”、“3-6分”、“1-3分”；基本指标定量分值以大者为优。
 iii.按下式计算评价单元的开发难度指数Is，根据适宜性评价标准判定评价单元的工程建设适宜性分级。
 式中，n－参评一级因子总数； m－隶属于第i 项一级因子的参评二级因子总数； iv.图层叠加：根据实际调查、钻探、物探等资料制作地貌类型、地面坡度、岩土类型、岩土均匀性、地基承载、基岩埋深、液化砂土分布、软土厚度、岩溶发育程度、地质灾害易发程度、区域地壳稳定性、地表水体、地下水埋深、水腐蚀性、含水层富水性单因子定量分级图层，根据权重进行矢量图层叠加，根据公式进行开发难度指数计算，得到最终叠加结果，根据评分标准进行分区分析，最终得到评价区地下空间开发难度大小评价结果图层。
 （2）单因子定量评价 I．浅层（-15～0m）单因子评价 a．地貌类型 安庆市地势西北高、东南低，西北部以低山丘陵为主，东南部以平原为主。
按照地下空间开发难度评价指标，将中高丘低山划为开发难度较大，低丘陵、洪积扇划为开发 难度较小，阶地、山间洼地、河湖漫滩划为难度小。
   图3-2-1  地貌类型浅层难度大小划分图 。
 b．地面坡度 根据地下空间开发难度评价因子及权重表，对地面坡度进行分级，其中坡度大等于50%的不存在，且 25%≤i＜50%的的区域也很小，只在安庆市北部高丘、低山基岩区少数地区出现。
  图3-2-2  地面坡度浅层难度大小划分图 。
 c．岩土均匀性 根据地下空间开发难度评价因子及权重表，对岩土类型进行分级评价，开发难度大主要分布在河湖漫滩区域，难度较大主要分布在长江一级阶地一级北部坡洪积扇，难度较小主要分布在安庆市中部冲洪积扇以及长江二级阶地，难度小区主要为安庆市头坡断裂北部基岩出露区。
  图3-2-3 岩土均匀性浅层难度大小划分图 。
 d．地基承载力 根据地下空间开发难度评价因子及权重表，对地基承载力进行分级评价，难度大区主要为河湖漫滩，难度较大区主要为北部山间凹谷分布范围，难度较小区主要为大桥镇组分布区，难度小区基本为基岩出露区以及下属组、戚家叽组分布区。
  图3-2-4  地基承载力浅层难度大小划分图 。
 e．基岩埋深 根据地下空间开发难度评价因子及权重表，针对-15～0m 之内基岩埋深进行分级评价，难度大区主要为分布在长江河湖漫滩、一、二级阶地、以及局部坡洪积扇，难度较大区分布于大龙山山间洼地，局部山间凹谷处为难度较小区，难度小区基本为基岩出露区。
  图3-2-5  基岩埋深浅层难度大小划分图 。
 f．液化砂土 根据地下空间开发难度评价因子及权重表，针对-15～0m 之内砂土是否液化以及液化程度进行分级评价，本单因子评价主要针对长江河湖漫滩地区。
  图3-2-6  砂土液化浅层难度大小划分图 。
 g．软土分布 根据地下空间开发难度评价因子及权重表，对-15～0m 之内软土的分布厚度进行分级评价，评价区内软土主要分布在长江河湖漫滩地区。
 图3-2-7  软土厚度浅层难度大小划分图 。
 h．岩溶发育程度 评价区内可溶岩主要为三叠系南陵湖组石灰岩以及奥陶系仑山组石灰岩、大理岩，其主要分布在山口乡、头坡断裂带附近以及东部老峰、长风一带。
 图 3-2-8  岩溶发育程度浅层难度大小划分图 。
 i．地质灾害发育程度 根据安庆市 1:5 万地质灾害易发分区图，地质灾害高易发区划分为难度大，中易发划分为难度较大，低易发划分为难度较小，不易发划分为难度小，具体难度划分评价结果见图3-2-9。
 图3-2-9  地质灾害易发程度浅层难度大小划分图 。
 j．地表水体 安庆市降雨量较丰沛，夏季易形成洪涝灾害。
根据安庆市水文资料，多年平均水位15.28m（黄海高程，下同），历年最高水位 18.74m（1954 年 8 月 1 日），每年最高水位一般出现在7～8月，历年最低水位 12.40m，每年最低水位一般出现在 1～2月。
将地面高程≤12.4 的河湖漫滩河网密布区域划为难度较大，将季节性河流可能淹没区划分为划为难度较小，基本无地表水体分布的洪积扇、低山丘陵地区划分为难度小。
 图3-2-10  地表水体浅层难度大小划分图   。
 k．地下水位埋深 地下水水位的埋藏深度与地下空间关系非常密切，地下潜水埋深越浅，对地下空间的开发利用越不利，反之越有利。
 图 3-2-11  地下水位埋深浅层难度大小划分图 。
 l．含水层富水性 含水层富水性的强弱直接关系到地下洞室施工排水的难度大小以及成本，含水层富水性越小，地下空间施工难度越小，反之则越大。
 图 3-2-12  含水层富水性浅层难度大小划分图 。
 II．次浅层（-30～-15m）单因子评价 a．岩土均匀性 次浅层-30～-15m 深度范围内岩土均匀性除河湖漫滩、长江一级阶地外岩土种类均较单一，基本为基岩覆盖区，划分为难度小区，此深度内河湖漫滩区域局部岩土种类多，但工程性质很差，划分为开发难度大区，其余河湖漫滩、一级阶地划分为难度较大区，下蜀组分布区划分为难度较小区。
  图3-2-13  岩土均匀性次浅层难度大小划分图   。
 b．地基承载力 根据地下空间开发难度评价因子及权重表，对地基承载力进行分级评价，划分为 3个难度大小分区。
 图 3-2-14  地基承载力次浅层难度大小划分图 。
 c．基岩埋深 根据地下空间开发难度评价因子及权重表，针对-30～-15m 之内基岩埋深进行分级评价，难度大区基岩埋深基本大于 30m，为长江河湖漫滩及一级阶地。
 图 3-2-15  基岩埋深次浅层难度大小划分图 。
 d．软土厚度 根据地下空间开发难度评价因子及权重表，对-30～-15m 之内软土的分布厚度进行分级评价，评价区内软土主要分布在长江河湖漫滩地区。
  图3-2-16  软土厚度次浅层难度大小划分图 。
 e．岩溶发育程度 评价区内可溶岩主要为三叠系南陵湖组石灰岩以及奥陶系仑山组石灰岩、大理岩，其主要分布在山口乡、头坡断裂带附近以及东部老峰、长风一带，其分布范围较浅层岩溶发育稍大。
  图 3-2-17  岩溶发育程度次浅层难度大小划分图 。
 f．含水层富水性 含水层富水性的强弱直接关系到地下洞室施工排水的难度大小以及成本，含水层富水性越小，地下空间施工难度越小，反之则越大，且开发深度越大，含水层富水性影响越大。
  图 3-2-18  含水层富水性次浅层难度大小划分图 。
（3）综合评价结果 采用基本指标多因子分级加权指数法，即对以上制作出的各基本指标评价单因子分级图层进行加权叠加，得到地下空间开发难度大小综合分区图。
评价结果分为开发难度小、开发难度较小、开发难度较大和开发难度大四个级别。
 （3）浅层（-15～0m）地下空间开发难度分区评价 I．开发难度大区 a．迎江区长江沿岸河湖漫滩开发难度大区 该区位于安庆市南部、东部长江沿岸地带，平行于长江呈条带状分布，总面积69.57km2，占评价区总面积的 9.27%。
该区地貌类型为河湖漫滩，地表高程 8～12m 左右，地形坡度0～3°左右。
地表水系发育，河网密布。
 该区岩土种类多，分布不均匀，工程性质差，区内基岩埋藏深，一般 30～40m。
区内局部分布液化砂土，液化等级中等，为抗震不利地段。
本区大面积分布软土，-15～0m之内分布的软土主要为②3 层，厚度 1.95～13.80m，平均 7.60m，埋藏深度 0～9.10m，平均4.37m。
区内地下水埋深浅，地下水水位 1～1.5m 左右，含水层富水性中等。
地下空间开发时可能产生流砂、坍塌等工程问题，且建成后还将长期面临浮力、渗漏等威胁。
地下空间开发建设成本大，风险高，故该区域地下空间开发难度大。
 b．海口镇河湖漫滩开发难度大区 该区位于安庆市西部海口镇至皖河口大桥周边一带，面积 128.89km2，占评价区总面积的 17.18%。
该区地貌类型为河湖漫滩，地表高程 8.0～15.0m，地形坡度小于 3°，地表水系发育，河网密布。
 该区岩土体种类多，分布不均匀，各工程地质层物理力学性质差，区内基岩埋藏深，一般 35～45m 左右，局部最深处可达 80.2m。
区内局部分布有液化砂土，液化等级轻微～中等，为抗震不利地段。
本区大面积有软土分布，-15～0m 之内软土②3层、③1层均有分布，其中②3 层厚度 1.50～14.40m，平均 7.36m，，埋藏深度 1.0～12.10m，平均3.61m，③1 层厚度 0.75～22.90m，平均 5.80m，埋藏深度 0.0～24.80m，平均 13.87m。
区内地下水位埋藏浅，一般在 0.8-1.5m 左右，含水层富水性中等。
地下空间开发可能引发流砂、坍塌等问题，且地下空间建成之后还将长期面临地下水浮力、渗漏以及地基不均匀沉降等一系列问题。
地下空间开发建设成本大。
不利于地下空间开发，其开发难度大。
 c．山口乡北部-大龙山镇西南部开发难度大区 该区位于安庆市山口乡北部至大龙山镇西南部南山一带，分布面积 41.72km2，占评价区总面积的5.56%。
其地貌类型为高丘～低山，局部为低丘，地表坡度 25～30°左右。
区内基本为基岩出露，仅布局凹谷处分布薄层第四系残坡积碎石土。
区内因受百子山背斜以及头坡断裂次生断裂影响，基岩岩性较复杂，裂隙极发育，地质灾害频发。
地下空 间围岩类别基本为较坚硬～坚硬，开挖难度大，但由于裂隙极发育，洞室开挖过后又易垮塌，支护成本较高。
且区内不均匀分布的奥陶系仑山组、三叠系南陵湖组石灰岩，其浅部岩溶中等～强发育，不利于地下空间的开发。
该区地下空间开发难度大。
 d．五横-罗岭-大龙山山体一带开发难度大区 该区位于安庆市五横乡犁头尖-白林尖-虎形山-罗岭镇黄牛山-白虎山-蔡子湖西南部往南延伸至三县尖-大龙山-花山山体最南侧一带，分布面积较广，为 132.82km2，占评价区总面积的17.81%。
该区地貌类型主要为高丘、低山，局部为坡洪积扇及河湖漫滩，山体坡度一般25～30°左右，局部可达 35～50°左右，地形切割严重，变化较大，场地平整困难，南北向断裂较发育。
为抗震不利地段。
区内仅地势低洼河湖漫滩处分布薄层第四系覆盖层，其工程性质较差，且其分布位置季节性河流较发育，局部为洪水淹没区。
区内地下空间围岩类别主要为岩浆岩，岩石坚硬，开挖难度大，不利于地下洞室施工，局部围岩类别为侏罗系泥质粉砂岩，虽易开挖但开挖过后易软化崩解。
结合各要素综合分析，该区地下空间开发难度大。
 e．大观区集贤南路西部化工园开发难度大区 该区位于安庆市大观区集贤南路以西化工园区一带，分布面积 15.65km2，占评价区总面积的 2.08%左右。
其地貌类型为冲洪积扇以及部分低丘，地表坡度一般在 10～15°左右。
区内东侧上覆为第四系地层，厚度较薄，一般在 3～8m 左右，其工程地质性质较好，区内西侧出露地层以及第四系覆盖区下伏基本为 N1a安庆砾石层，厚度最小 2～3m，一般7～15m，局部可达 28.95m，该层土体物理力学性质较好，但该地层地下水水量较丰富，导水系数较大，地下洞室施工时降水难度大，且该地层开挖难度较大，易垮塌。
受安庆砾石层影响，该区地下空间开发难度大。
 f．江心洲地下空间开发难度大区 该区位于安庆市东部江心洲，面积 34.36km2，占评价区总面积的4.58%。
该区地貌类型为河湖漫滩，地表高程 7.0～10.0m，地形坡度小于 3°，地表水系发育，河网密布，纵横交错。
 该区岩土体种类多，分布不均匀，各工程地质层物理力学性质差，区内基岩埋藏深，一般 35～40m 左右。
区内局部分布有液化砂土，液化等级轻微～中等，为抗震不利地段。
本区大面积有软土分布，-15～0m 之内软土为②3层，厚度一般3.0～8.0m，最厚达19.8m，埋深 3～5m 左右。
区内地下水位埋藏浅，一般在 1.0m 左右，含水层富水性中等。
地下空间开发可能引发流砂、坍塌等问题，且地下空间建成之后还将长期面临地下 水浮力、渗漏以及地基不均匀沉降等一系列问题。
地下空间开发建设成本大。
不利于地下空间开发，其开发难度大。
 g．长枫煤矿采空区地下空间开发难度大区 该区位于安庆市东部长枫柘山煤矿，面积 2.13km2，占评价区总面积的 0.29%。
该区地貌类型为低丘，地表高程 20～55.0m，地形坡度小于 20～25°左右，其上覆地层为上更新统下属组粉质粘土，物理力学性质较好，下伏基岩岩性主要为砂岩、页岩，其次为灰岩。
区内断裂发育，为抗震不利地段。
该区域影响地下空间开发难度的主要因素为该区为煤矿采空区，地下空间开发建设尽量避免，开发难度大。
 II．开发难度较大区 a．老峰-长枫低丘地下空间开发难度较大区 该区位于安庆市东部老峰镇～长枫乡，呈北东向条形分布，分布面积 10.66km2，占评价区总面积的1.42%。
该区地貌类型为低丘，地表高程 18～60m 不等，地形变化较大，地面坡度8～25°，场地平整难度大。
地下水水位较深，一般，含水层富水性贫乏。
区内岩土体种类较少，物理力学性质较好，基岩埋深 10～18m 左右，埋藏较浅。
区内下伏基岩岩性主要为砂岩、页岩，为较坚硬～坚硬岩石，地下工程建设开挖难度大，其北侧呈条带状分布少量石灰岩，浅部岩溶中等～强发育。
区内断裂较发育，基本为南北向展布。
综合分析该区各要素，该区地下空间开发难度较大。
 b．大龙山镇南部-安庆机场-杨桥镇地下空间开发难度较大区 该区位于大龙山镇南部宜秀大道以南-安庆机场-余湾-杨桥镇沿 S228 省道南侧往北东方向延伸至花山、螺山。
面积 34.81km2，占评价区总面积的 34.80%。
该区地貌类型主要为坡洪积扇，局部为低丘。
地表高程 10.4～17.3m，地表坡度5～15°左右。
 该区土体种类较多，分布不均匀，土体承载力较差～一般，-15～0m 之内临近破罡湖局部有软土分布，基岩埋藏深度变化较大且为可溶岩分布区，不利于地下空间的开发，头坡断裂在该区东南部穿过，其次生断裂在区内纵横交错，广泛分布。
工程地质条件较差。
地下水埋藏较浅，富水性贫乏。
综合分析，该区地下空间开发难度较大。
 c．五横乡中部、代赛湖中低丘地下空间开发难度较大区 该区位于五横乡中部日公-五横-虎山一带以及代赛湖东西两侧花元-黄梅-姥山一带，分布面积30.90km2，占评价区总面积的 4.12%。
该区地貌类型主要为中低丘，地表高程30～105m 左右。
地面坡度 15～30°不等，地形变化较大，施工场地平整难度大。
区内地表季节性河流较发育，地下水富水性贫乏，该区域土体种类较少，上覆薄层第四系下属 组粉质粘土，为中硬土，工程性质较好。
区内基岩直接出露或埋藏较浅，其岩性主要为侏罗系砂岩、泥质粉砂岩以及燕山期闪长岩。
地下空间围岩类别较坚硬～坚硬，开挖难度大，地下空间开发难度较大。
 III．开发难度较小区 a．大观区白泽湖乡地下空间开发难度较小区 该区位于安庆市东北部白泽湖乡-石塘湖-破罡湖-长枫港一带，分布面积 66.28km2，占评价区总面积的8.83%。
地貌类型为长江一级阶地，地表高程 12～18m 左右，地形坡度3～5°左右。
地表水系发育，该区北部基本为湖泊水系。
 区内无液化砂土及软土分布，地质灾害不易发。
区内地下水含水层富水性较丰富，地下水位埋深 8～11m 左右。
区内-15～0m 之内土体种类较多，分布较均匀，工程性质一般，属中软土～中硬土，基岩埋藏深，地下洞室开挖难度较小，支护措施较简单。
地下空间开发难度较小。
 b．山口乡南部、十里铺乡西部地下空间开发难度较小区 该区位于安庆市西北部石门湖东西两侧的山口乡以及十里铺乡西部，分布面积28.34km2，占评价区总面积的 3.77%。
地貌类型主要为低丘，局部少量冲洪积扇。
地表高程 30～102m 不等，地形坡度 10～15°左右，地形切割较严重。
区内第四系分布面积较少，厚度一般2～5m 左右，其工程性质较好，大面积地区为基岩直接出露，岩性主要为白垩系宣南组砂岩、砾岩等，其风化层厚度一般 10～15m 左右，地下洞室开挖难度较小，但开挖后暴露于空气中易软化崩解。
含水层富水性贫乏，地下水位埋藏较深。
区内无软土及液化砂土等不良工程地质体。
综合分析，该区地下空间开发难度较小。
 IV．开发难度小区 a．大观区中部地下空间开发难度小区 该区位于安庆市中部，北至安庆机场，南至大湖，西至十里铺乡，东至独秀大道，分布面积 38.06km2，占评价区总面积的 5.07%。
该区地貌类型为长江一级、二级阶地，地表高程20～25m 左右，地表坡度 5～8°左右，地形基本无起伏变化。
区内-15～0m 内岩土体种类较少，分布均匀，属中硬土，各工程地质层物理力学性质较好。
基岩埋深西侧4～15m 左右，东侧稍深 20～35m 左右，-15～0m 内地层富水性贫乏，地下水水位埋藏较深，无液化砂土及软土分布，属抗震有利地段，地质灾害不易发，地表水体较少，区域地壳稳定。
下伏基岩为宣南组砂岩、砂砾岩等。
各要素综合分析，该区地下空间开发难度小。
  b． 大龙山镇西北部地下空间开发难度小区 该区位于安庆市宜秀区大龙山镇西北部中心-永安-百华-苏岗-总铺-桃园一带，分布面积 18.05km2，占评价区总面积的 2.41%。
该区地貌类型主要为山间洼地、少量低丘，地表高程12～40m 左右，地表坡度 5～10°左右。
区内岩土体种类较少，分布较均匀，土体工程性质较好，基岩埋深一般 5～15m 左右，局部地区基岩直接出露。
地下水水位埋藏较深，无软土及液化砂土等不良工程地质体，属建筑抗震有利地段，地质灾害不发育，地表水体较少，区域地壳较稳定。
该区地下空间开发难度小。
 综上所述，安庆市浅层地下空间开发难度整体较大。
仅局部地区为开发难度小、较小区。
其中开发难度大区总面积 425.15km2，占评价区总面积的 65.50%，其主要为安庆市北部低山丘陵地区以及安庆市南部沿江河湖漫滩地区；开发难度较大区 76.38km2，占评价区总面积的 11.80%，主要位于北部低山丘陵地区坡脚地带；开发难度较小区90.30km2，占评价区总面积 13.90%，主要为白泽湖乡周边一带以及山口乡南部；开发难度小区 56.12km2，占评价区总面积的 8.70%，主要分布在安庆火车站往四周延伸 3.5～4km 左右区域。
 （4）次浅层（-30～-15m）地下空间开发难度分区评价 I．开发难度大区 a．头坡断裂北部地下空间开发难度大区 该区分布于头坡断裂北部山口乡-机场新村-大龙山山体往西北延伸至犁头尖、黄牛山等，分布面积 246km2，占评价区总面积的 33%左右，其地貌类型基本为低山丘陵地区，局部少量为坡洪积扇、河湖漫滩。
地表高程 30～690m 不等，地形坡度 15～40度左右，坡度较大，地形起伏变化大，地形切割严重。
区内地质灾害较发育，区内-30～-15m内基本为基岩分布，其地层岩性主要为燕山期花岗岩、闪长岩等，为较坚硬～坚硬岩石，地下洞室开挖难度大，其次为南陵湖石灰岩，岩石较坚硬，岩溶中等～强发育。
不利于地下空间开发。
综合分析，该区-30～-15m 深度地下空间开发难度大。
 b．头坡断裂南部地下空间开发难度大区 该区分布于安庆市头坡断裂南部海口镇、迎江区全区、大观区石化产业园、菱湖北路办事处、宜秀区文苑路以东以及江心洲，全区分布面积 350km2，占评价区总面积的47%左右，其地貌类型主要为长江、皖河河湖漫滩、长江一级、二级阶地，少量为冲洪积扇。
地表高程 8～20m 左右，地面坡度 3～8°左右。
区内-30～-15m 内岩土体种类多，分布不均匀，工程性质差，地基承载力较差。
区内河湖漫滩地区大面积分布有软土，区 内基岩埋藏深，基本在 30m 以上，冲洪积扇地区在 10～20m 左右，但冲洪积扇区域内基岩上部基本为安庆组砾石层，难于开挖，区内地下水水位较浅，一般在 1～1.5m 左右，含水层富水性中等～丰富。
地下空间施工排水难度较大。
综合各要素分析，该区-30～-15m 地下空间开发难度大。
 II．开发难度较大区 a．大龙山镇西北部地下空间开发难度较大区 该区位于安庆市宜秀区大龙山镇西北部中心-永安-百华-苏岗-总铺-桃园一带，分布面积约18km2，占评价区总面积的 2.4%。
该区地貌类型主要为山间洼地、少量低丘，地表高程12～40m 左右，地表坡度 5～10°左右。
区内-30～-15m 之内基本为地层岩性基本为基岩，其岩性为燕山期闪长岩、铜头尖组砂岩、粉砂岩，岩性较坚硬～坚硬，地下洞室开挖难度大。
地下水水位埋藏较深，地表水体较少，区域地壳较稳定。
该区地下空间开发难度较大。
 b．五横乡中部、代赛湖中低丘地下空间开发难度较大区 该区位于五横乡中部日公-五横-虎山一带以及代赛湖东西两侧花元-黄梅-姥山一带，分布面积约 31km2，占评价区总面积的 4.2%。
该区地貌类型主要为中低丘，地表高程30～105m 左右。
地面坡度 15～30°不等，地形变化较大，施工场地平整难度大，交通不便。
区内地表季节性河流较发育，地下水富水性贫乏。
区内-30～-15m 内基本地层岩性基本为为侏罗系砂岩、泥质粉砂岩以及燕山期闪长岩。
地下空间围岩类别较坚硬～坚硬，开挖难度大，局部砂岩分布区虽开挖难度稍小，但开挖后易软化崩解，地下空间开发难度较大。
 III．开发难度较小区 a．山口乡南部、十里铺乡中部地下空间开发难度较小区 该区位于安庆市西北部石门湖东西两侧的山口乡以及十里铺乡中部，分布面积约49km2，占评价区总面积的 7.1%。
地貌类型主要为低丘，局部少量冲洪积扇。
地表高程30～102m 不等，地形坡度 10～15°左右。
区内-30～-15m 内第四系分布面积较少，且土体种类少，基本为下属组、大桥镇组粉质粘土层，属中软～中硬土，其工程性质较好，地基承载力一般，-30～-15m 深度大面积为基岩覆盖，岩性主要为白垩系宣南组砂岩、砾岩等，其风化层厚度一般 10～15m 左右，地下洞室开挖难度较小，但开挖后暴露于空气中易软化崩解。
含水层富水性贫乏，地下水位埋藏较深。
区内无软土及液化砂土等不良工程地质体。
结合各要素综合分析，该区地下空间开发难度较小。
  综上所述，安庆市次浅层地下空间开发总体难度大，主要取决于安庆市的地理位置，安庆市北面环山，地形起伏大，南面为长江冲积平原，大面积分布软土、液化砂土等不良工程地质体，地下水丰富，故地下空间开发难度大。
安庆市次浅层地下空间开发难度大区面积596km2，占评价区总面积的 85.8%；开发难度较大区面积 49km2，占评价区总面积7.1%；开发难度较小区面积 49km2，占评价区总面积的 7.1%。
 3．开发利用建议 安庆市地下空间资源的开发，应充分结合地面规划和既有建筑设施条件，通过开发地下空间资源，缓解地面交通压力，提高城市空间容量，降低建筑密度，提升地面的生态环境。
根据安庆市地下空间开发难度大小评价结果，针对安庆市地下空间开发提出建议如下： （1）安庆市地下空间资源总量较大，目前安庆市地下空间开发利用主要为地下商场以及各小区高层建筑的地下停车场、人防等，分布零散，未进行整体统筹规划。
因地下空间资源开发为不可逆转的，建议政府对安庆市地下空间整体进行规划，有计划的开发利用，保护地下空间资源开发的可持续发展。
 （2）安庆市浅层地下空间开发难度小区集中分布，为两块。
一处为宜秀区大龙山镇北部，该处为安庆市北部新城，且为安庆市大学城所处位置，目前正处于发展期，后期人口密度较大，应合理规划地下空间资源利用，其潜在价值较高。
一处在十里铺乡-大桥办-龙狮桥乡，呈似半圆形分布，该区域位于安庆市现有城区内，且安庆火车站位于该区域内，交通压力较大，经实践表明，安庆市火车站新开通的地下隧道极大缓解了东西向交通环境，可参照前期经验在该区域内合理规划地下隧道，缓解交通压力。
 （3）安庆市白泽湖乡周边一带浅层地下空间开发难度为较小，其分布面积较大，为安庆市规划城区，地下空间资源开发潜在价值较高，政府在地下空间规划时要合理考虑不同种类资源之间的协调、保护等问题。
 （4 ）安庆市迎江区沿江一带，本次评价其地下空间开发难度为大，难度主要为基坑支护及止水问题，但其所处位置为安庆市新城区，人口密度大，地价高，其开发潜在价值较高。
以目前施工水平，虽地下空间开发前期需投入一定成本，但其产生的社会经济效益是长远的。
 二、 桐潜盆地地下空间开发利用适宜性评价 。
（一）地下空间资源利用现状 。
桐城市已开发利用的地下空间资源主要有：地下交通设施、地下商业设施、地下市 政设施、地下人防工程等（表 3-2-4）。
 表3-2-4 桐城市地下空间主要利用形式 。
桐城市城市地下空间开发利用早期主要体现在人民防空工程方面。
七十年代末到八十年代初，全国人防工作提出了“平战结合”的人防建设方针。
在此期间，桐城市开始将人防建设与城市建设相结合。
进入九十年代，平战结合的建设方式逐渐被广泛采用，各商业中心、副中心的地块内开发了相当规模的地下设施。
地下空间建设也逐渐从单一化走向了多样化，出现了地下商业设施及市政设施等。
在目前的桐城城市大建设过程中，努力把城市建设与人民防空建设结合起来，以提高现代城市防空能力。
 2017 年桐城二中体育场修建人防综合工程用地规模 34694.72 ㎡。
项目总建筑面积约21370㎡，包括地下人防工程建筑、地下指挥所、地面人防应急中心、青少年校外活动中心等。
 该项目结合桐城二中体育场改造实施，属于社会公益性投资项目。
项目建成后，可完善桐城市人防工程建设体系，改善桐城二中体育设施场所，作为体育公园和人员应急疏散避难场所，丰富周边居民的业余生活，同时有效地缓解周边停车难问题，完善城市基础设施和功能建设，充分体现人民防空融入式发展，实现战备效益和社会效益双赢。
 我国现行人防规范规定，楼高十层以上或基础埋深超过三米者，均应按地面首层建筑面积修建6级以上防空地下室。
除以上规定和居民住宅以外的其他新建民用建筑，在2000m2以上的，按地面总建筑面积的 2～5%集中修建 6级以上防空地下室。
此外，新建（包括翻新）居民住宅楼、开发区、工业园区和重要经济目标区，按照地面首层建筑面积修建 6B 级防空地下室。
高层建筑在 20 层以内至少要设地下室 1 层；21～30 层应设地下室1～2层；30层以上设 2～3层地下室。
这不仅节约基础费用，也可以充分利用地下空间增加建筑面积，提高容积率，还从整体上增加了建筑物的强度。
这些平战结合的防空地下室和普通地下室多附建在高层建筑物中,在地面空间现状调查时实际上已进行统计,故在考虑地下室对地下空间的占用情况时,应不计入已建地下工程总量之中。
 目前，地下停车场（库）按设置情况分为居住区地下停车库和非居住区地下停车库。
非居住区地下停车库按目前的统计主要有：桐城二中体育场地下停车场等，该停车场一 般占用了地下 5m 内的浅层空间，在统计地下空间资源量时应予排除；而居住区地下停车场一般是建在新建小区内或建筑物下，这部分的停车场由于在地面空间现状调查时实际上已统计了，故应不计入已建地下工程总量之中。
 桐城市的地下商业设施主要以地下商场的形式存在，其主要是附建在大型商业大厦的地下一至两层的空间内，大型的地下步行街、地下广场更是缺乏。
这种独立开发，各自为“阵”的地下商业开发模式，形成不了规模效应，同时也是对地下空间资源的浪费。
这部分附建式地下商业设施在地面空间现状调查时已统计了，不应计入已建地下工程总量之中。
 桐城市地下管线基本上有两种情况：一种是在城市再开发已经改造过的大型主干管线，多沿主干道或新辟干道下铺设。
2017年起，桐城市在同安路改造建设工程中建设了地下综合管廊，将电力、通信、给水、排水等全部纳入地下综合管廊，这部分管、线不宜因开发地下空间而再次拆迁或改线，故在这些管线的影响范围内，应排除开发利用浅层地下空间的可能性。
另一种情况是分散埋设在一般道路下的分支管、线，数量不多，管线陈旧，容量不足，客观上已存在更新改造的需要，或即将进行改造的道路下的管、线，宜结合城市的立体化再开发，使地下公用设施系统同时得到改善，因而应与地下空间的开发统一进行，作为地下空间开发利用的一个组成部分。
  在地下空间开发利用过程中，为了保证已利用的地下空间建筑的结构功能安全和使用，对周围岩土体的稳定性有很高的要求。
其周围一定范围内，尤其是其下部一定厚度内的地下空间资源不宜任意开发，不计入潜在的地下空间资源。
 在宏观评估中，在完整岩石地质条件下可以假定地下工程的影响范围为其地下空间所占容量的 2.5 倍；在其它一般地质条件中，其影响范围更大，应根据具体地质条件和现状确定影响范围，不计入潜在的地下空间资源容量。
 （二）地下空间资源空间域划分 。
城市地下空间资源利用范围相当广泛，主要可分为：人员活动空间、物品储存空间、交通运输空间、市政设施空间等（表 3-2-5）。
 表3-2-5   地下空间主要利用形式分类 。
 地下空间资源利用也是随着经济的发展和技术的进步不断向大规模和大深度发展的。
用于不同目的的地下空间，通常在不同的地下空间层次。
 根据地下空间资源主要利用形式及其利用深度范围，选择从地面向地下延伸 40 米深度作为评价空间域，并进一步分为三个空间域进行评价： 0～-5 m 空间域：  地面至地下5 m 范围内，人类最广泛利用的空间域，如城市物流的管道设施。
 -5～-15 m 空间域： 地下5～15 m 范围内，民用建筑与地下服务设施主要利用的空间域，如地下商场、地下停车库、储藏室、人防空间等。
 -15～-40 m 空间域：地下 15～40 m 范围内，地铁、大型地下设施及危险品储藏室等利用的空间域。
 （三）地下空间资源评价体系构建原则及要素选择 。
为了表征桐城市中心城区地下空间可以开发利用的实际资源，确定地下空间资源的潜在价值，必须对地下空间资源条件进行评价。
地下空间资源条件评价是指在当前科技水平和城市发展阶段，满足人地协调前提下的城市地下某一深度范围可供开发并承载某些城市功能的地下空间总量。
评价的结果是桐城市地下空间开发利用规划的重要依据，有利于指导城市地下空间开发和利用，也有利于引导城市规划和建设的发展。
 1．评价体系构建原则 根据建设部1997年 12月1日实施的《城市地下空间开发利用管理规定》和桐城市《桐城市城市总体规划（2013—2030 年）》、《桐城市城市地下空间暨人防工程综合利用规划 （2016—2030年）》要求，本次地下空间资源评价遵循以下原则： （1）科学性原则 指标选择、指标权重确定、数据选取、计算与合成建立在科学的基础上。
指标概念明确，测定方法标准、统计计算方法规范。
 （2）系统性原则 地下空间资源开发利用受到地面状况、工程地质条件、水文地质条件、地质构造条 件、地下已有工程设施等综合影响。
在评价过程中把这些相互作用、相互制约的因素综合分析，既要分析相关的各个单一因素，又得注意因素之间的影响和联系，指标体系应作为一个有机整体，使评价目标和评价指标有机地结合起来，把地下空间资源评价视为一个整体系统，进行多要素综合评价。
 （3）层次性原则 地下空间资源评价是多层次、多因素综合影响和作用的结果，故评价所选用的指标具有层次性，能从不同方面、不同层次反应地下空间资源的实际情况。
 （4）可操作性原则 评价方法与选择的指标要简单明确，统计孔径一致，指标的独立性强、实用性强、可操作性强，尽量采用现实性较强的数据，成果以 GIS 系列图形来表现，直观、简明、便捷、实用。
 2．评价要素选择 地下空间作为一种自然资源，受各种人工条件和自然条件的影响。
人工条件主要有政治环境、经济状况、地表及地下建筑状况、环境保护状况等；自然条件主要有地壳稳定性、水文地质条件、工程地质条件及地质灾害等。
本次工作主要从地质角度出发，结合桐城地区的地质状况，选择地面条件、地壳稳定性、水文地质条件、工程地质条件等四个要素作为地下空间资源评价指标。
 不同的要素对不同深度的地下空间资源影响程度不同，同时工程地质条件和水文地质条件在纵向上变化也较大。
因此，评价时不同的空间域各要素的权重不同。
 （四）地面条件及其对地下空间资源利用影响 。
影响地下空间资源利用的地面条件最主要的是地表建（构）筑物状况，以及地形地貌条件，山区的环境保护对地下空间资源利用也有一定的影响。
 1．地表建（构）筑物状况 本次对桐城市区地面建筑物现状调查以已经处理校正后的 QuickBird 遥感影像数据为基本资料，拍摄时间为 2018年，影像范围从东经 116°55′-117°05′，北纬 30°55′-31°05′。
对遥感数据进行信息提取，结合野外抽样实地验证、补充修改，部分地区通过野外实地调查，编制桐城市地面建筑物现状图。
根据现状图进行量测、统计，并综合分析相关调查数据。
 遥感图像是地物电磁波谱特征的实时记录，不同地物由于特征性质不同在图像上表现不一。
遥感信息提取就是通过遥感图像所提供的各种识别目标的特征信息进行分析、 推理与推断，最终达到识别目标或现象的目的。
此次工作根据 QuickBird 遥感影像记录地物的光谱特征、空间特征和时间特征的变化和差异来识别和区分不同的地物。
依据遥感影像的色调、颜色、阴影、大小、形状、纹理、图案、位置和组合 9 个基本要素，结合影像拍摄的时间、季节，建立识别目标所依据的影像特征，解译标志。
本次工作按照地下空间开发利用调查的要求，建立11类地物目视解译标志：高层建筑（≥12 层）、中层建筑（5－12层）、低层建筑（< 5 层）、工业厂区、植被绿地、农田、水体、铁路、道路、立交桥、广场（表 3-2-1）。
解译结果见图 3-2-22，统计果见表 3-2-6。
 桐城市规划区内地面建（构）筑物最多的是中层建筑（5-12层），面积约 18.98km2，约占规划区总面积的18.98%；低矮建筑（小于 5层），主要分布在老城区，其中以六尺巷周围居多，总计低层建筑占地面积约占总面积的 4.53%；桐城市的高层建筑（大于 12层），主要分布于以成片的高层建筑群为主，多为最近几年的新建楼盘，高层建筑占地面积约占总面积的2.01%。
 表3-2-6  遥感影像解译标志 。
  图3-2-19    地面建（构）筑物现状图 。
 表3-2-7   桐城市地面空间现状统计表 。
桐城市的工业厂房在全市的分布范围相当广。
  其中，在城东和城北主要是沿交通轴线（城市对外道路）分布，如 G206沿线，国家级桐城经济技术开发区，呈团状布局。
总计工业厂房占地面积约占规划区总面积的 14.68%。
 桐城市目前的绿地主要以防护绿地为主。
本次调查只针对公园植被绿地和面积较大的小区公共绿地，将面积较小的绿地图斑归并到附属地物资源类型中，如将道路两边的防护带及道路中间的绿化带一并归到道路资源类型中，将居民小区的道路两边及房前屋后的绿地一并归化到对应层高的建筑类型中。
根据统计，总计公园绿地占地面积约占总面积的2.76%。
目前，桐城市农田用地面积约占总面积的 51.36%。
 水是一个城市的灵魂，龙眠河蜿蜒流淌，穿城而过。
水域面积约 1.01 km2，占总面积的1.44%。
 城市道路网是城区地面空间开发利用资源重要的组成部分，它包括铁路、高架路、快速路、主干路、次干路及支路。
此次遥感图像解译工作对铁路、高架路、快速路和主干路及部分次干路做了调查，其余的则划入依附的地面空间资源类型中。
桐城的城市道路经过近几年的建设得到快速发展，已建成环形、放射加方格网的道路系统，老城区受空间限制通行能力稍差。
道路面积约 1.20km2，占总面积的 1.71%。
 （五）地面条件对地下空间资源利用影响 。
1．建筑物基础对地下空间资源利用影响范围 。
随着城市的发展和城市化进程的提高，城市的住宅和商业量逐渐扩大，城市的土地资源日益紧张，特别是中心城区的土地资源更是寸土寸金。
这就促使住宅和商业建筑向 高层高密度发展，以增加城市空间容量。
这种向上发展的模式因为未能向基底范围内的地下空间拓展，建造相同空间容量需占用较多的土地资源以及遮挡阳光等弊端而不适合大量密集修建，因此向地下挖掘城市空间资源就成为增大城市空间容量的必然选择。
然而，地面建筑物及基础对地下空间资源合理开发利用有重要的制约作用，尤其是高层建筑会使作用在地基土体上附加应力增加，地基的不均匀沉陷更加突出，加之其它因素的叠加易于造成地面沉降。
因此，高层建筑对地下空间的开发利用制约最大。
建筑物地基基础对地表上部荷载的传递向下是逐渐扩散的，不同地面建筑物对地下的空间影响深度和范围是不同的。
中层建筑物地基基础对地下空间的影响相对高层建筑物是要较小的，低层建筑物对地下空间开发利用的影响最小。
桐城市的低层建筑一般以 3～4 层砖混结构居多，随着桐城市城市建设的快速发展和城中村的改造，那些拟拆改重建的低层建筑及改造区，则对地下空间资源的开发没有影响。
 工业建设是城市重要的物质基础，是城市形成和发展的重要内容。
桐城市工业厂房的高度大多在10m 左右，以轻质钢构结构厂房居多，小部分是钢筋混凝土结构。
由于不同性质的工厂其厂房的基础对地下空间开发影响的深度不同，本次调查评估统一以一般工业厂房的基础对地下空间的影响为标准，其影响深度约为 20m。
 桐城市现有高架桥主要为高速公路出口匝道。
高架附近的地下空间开发必须与桥的孔数、跨径、墩台结合起来，以桥的动静载及地基土质为主导因素，合理开发利用。
高架桥经过区均为第四纪地层覆盖区，桩基都较深，其影响范围超过了地下 30m，其宏观评估中与高层建筑对地下空间的影响深度相当。
 广场包括城市的中心广场（如文庙等）、交通广场（如火车站广场、客运中心广场等）、商业广场（如盛唐广场等）、大型公共建筑前的广场、小区内的休闲空地等。
这些广场空地的地下空间资源除了有特殊要求外，均可直接开发。
但根据广场的使用性质不同，其地下空间的开发形式和功能有较大的差别。
 绿地对地下空间资源开发的限制，主要来自绿地植物对覆土厚度的要求。
原有的绿地已经形成了良好的生态效益，在开发这部分绿地地下空间时，为了保证植被的自然生长，在距地表一定深度范围内的地下空间应该限制开发。
在宏观评估中，假定这类绿地的平均影响深度为地下 10m，在影响深度内的地下空间资源不宜开发，影响深度以下的空间可以开发。
 城市道路是城市用地分类中的一种主要类型，桐城市城市道路面积率约为 1.71％，因此道路下的地下空间资源是一种重要的可供开发利用的地下空间资源。
目前，桐城市 已开发利用的道路下的地下空间资源主要是市政管网系统，少量的地下过街道和地下综合管廊。
由于市政管网分布复杂统计困难，且埋深都在 5m 之内，在此次宏观评估中，道路下5m 深度内普遍为限制开发区域。
局部深达 10m，如同安路北段。
  铁路及附属设施作为城市对外交通运输的主要工具，对一个城市的发展及城市化进程起着基础性的作用。
通过对列车动应力在土层中分布规律的研究分析发现：轮轨力增大，路基面的动应力增大，那么土层的动应力就越大；当轨下无构筑物时，列车动应力在地下 7～8 米的深处完成主要衰减量；轨下有构筑物时，列车动力动应力传至结构物顶部时都会急剧加大。
利用铁路之下地下空间应当与列车的动应力有效结合起来，当列车的行驶状态发生变化时地下空间设施不致损毁。
在此次宏观评价中，铁路下部平均10m 以上范围不计入合理开发的地下空间资源，10m 以下范围不受铁路影响。
   根据桐城市地层特征和具有相似地层特征的城市的经验，通过对地基附加应力的分析，把建（构）筑物对地基影响深度，视为对地下空间资源利用影响深度（表 3-2-8）。
 表3-2-8   建（构）筑物对地下空间资源利用影响一览表 。
 2．其他地面条件对地下空间资源利用影响 其它地面条件主要有农田、水域、地形地貌、地质灾害、环境保护等，对地下空间资源利用影响见表3-2-9。
 随着城市范围的扩大，规划区内现有的农用地会被重新规划改造，作为城市发展空间的一部分。
因此，被规划改造的农用地对地下空间资源利用不产生任何影响。
本次评价把桐城市规划区内农用地视为将被规划改造的农用地，对地下空间资源利用视为适宜区。
  地形地貌方面，规划区西部为低山丘陵区，地形较复杂，对 0～-5 m 和-5～-15 m 空间域都产生不同程度的影响。
 表3-2-9  其他地面条件对地下空间资源利用影响一览表 。
水域主要涉及龙眠河等地表水体。
水域地下空间开发必须要解决防渗水、排水和环境保护等问题。
水体深度和重要性不同，对地下空间资源利用影响深度也不同。
龙眠河一般水深较浅，小于 1m，遇洪水时水位上涨明显。
河水主要用于下游农业灌溉，仅对0～-5 m 空间域产生影响。
 环境保护主要是指历史文化区、风景名胜区、水源地保护区和公园等对地下空间资源利用的影响。
对0～-5 m 和-5～-15 m 空间域都产生不同程度的影响。
 （六）地面条件对地下空间资源利用适宜性评价 。
通过对地面状况的调查，查明地面条件对地下空间资源开发利用影响范围和深度，分别确定对三个空间域的影响，划分为适宜区、较适宜区和适宜性差区。
 1．0~ -5m 空间域地面条件适宜性评价 0～-5m 空间域属于地表层，作为人类最广泛利用的空间域，具有很强的公共性，受地面条件影响很大，大多数地面建（构）筑物对此空间域都产生影响（表 3-2-10），0～-5m 空间域地面条件适宜性评价见图 3-2-24。
 表3-2-10    0～-5m 空间域建（构）筑物影响分类表 。
0～-5m 空间域适宜区面积最大，达 37.66km2，主要分布在城区外围，如文昌街道黄庄-姚圩地区、龙腾街道苏庄-桥头埂地区，地面现状主要为农田，成片状分布；城区之内仅有少量适宜区，主要分布在盛唐广场等。
较适宜区主要分布于城区内的低层建筑物之下，如老城区六尺巷一带，总面积仅 3.17 km2。
适宜性差区面积达 29.18km2，主要 分布在文昌街道南部的政务服务区、东部的桐城市国家级经济技术开发区，以及西侧小范围丘陵分布区、龙眠河、合安铁路沿线等。
  图3-2-20  0～-5m空间域地面条件适宜性分区图 。
表3-2-11  0～-5m空间域地面条件适宜性分区统计表 。
2．-5~-15m 空间域地面条件适宜性评价 -5~-15m  空间域属于中浅层，是地下空间用途最广泛的空间域，受地面条件影响较大，多数地面建（构）筑物对此空间域都产生影响（表 3-2-12），-5~-15m 空间域地面条件适宜性评价见图3-2-21。
 表3-2-12  -5~-15m空间域地面建（构）筑物影响分类表 。
   图 3-2-21  -5～-15m 空间域地面条件适宜性分区图 。
-5~-15m 空间域适宜利用空间的分布面积达 42.10km2，占规划区总面积的 59.62%（表3-2-13），主要分布于农田区及低层建筑区，呈大面积片状分布，局部沿城市道路呈网状分布。
较适宜利用空间的分布面积约 13.21km2，主要分布在桐城市规划区中东部的工业区，少量分布于城市绿地、合安铁路沿线、龙眠河沿岸。
适宜性差利用空间的分布面积14.69km2，主要为桐城市中高层建筑之下的空间，主要分布于文昌街道中西部，龙腾街道东南部，呈片状分布。
 表3-2-13  -5～-15m 空间域地面条件适宜性分区统计表 。
3．-15~-40m 空间域地面条件适宜性评价 -15～-40m 空间域适宜利用的地下空间主要分布在：广场、农田、道路、水域、绿地和铁路这些开敞空间的下面及低层建筑物下，在宏观评估中以上建（构）筑物对地下空间利用影响深度都在 15m 之内，因此其对该空间域利用不构成影响。
中层建筑与工业厂房的开发影响深度为 20-30m，因此其在这一空间域内属于较适宜开发利用区。
高层建 筑的开发影响深度为40m，属于适宜性差开发利用区（表 3-2-14）。
桐城市-15～-40m 空间域地面条件适宜性评价见图 3-2-26。
 表3-2-14  -15～-40m空间域地面建（构）筑物影响分类表 。
     -15~-40m 空间域适宜利用空间的分布面积达 45.04km2，占规划区总面积的 63.87%（表3-2-15），主要分布于农田区、绿地区、低层建筑区，呈大面积片状分布，局部沿城市道路呈网状分布。
较适宜利用空间的分布面积约 23.56km2，主要分布在桐城市规划区中东部的工业区，以及城市中层建筑分布区。
适宜性差利用空间的分布面积 1.41km2，仅占规划区总面积的2.04%，主要为桐城市高层建筑之下的空间，分布较为零散。
 表3-2-15  -15～-40m 空间域地面条件适宜性分区统计表 。
 图 3-2-22  -15～-40m 空间域地面条件适宜性分区图 。
 三、 安庆滨江新区地下空间开发利用适宜性评价 。
根据安庆市规划区钻孔资料及相关地质资料，利用层次分析，结合GIS 的评价方法，得出地下空间开发利用适宜区、较适宜区、一般适宜区、不适宜区，如图：    图3-2-23    0~5m 地下空间开发适宜性分区图 。
   图3-2-24  5~15m 地下空间开发适宜性分区图 。
    图3-2-25  15~30m 地下空间开发适宜性分区图 。
各分区所占面积及百分比见表 3-2-16： 表3-2-16 各适宜性分区所占面积分区 。
  从评价结果来看，在安庆市 0~5m、5~15m、15~30m 的深度范围内，地下空间开发利用的不适宜区面积分别为 8.52km2、13.42km2以及 7.01km2，分别占总面积的 8.33%、13.12%以及6.85%，从它们的地质条件来看，不适宜区软土或卵砾石厚度较大，潜水埋深较浅，砂土液化等级为轻微液化或中等液化，有些地区的地下水腐蚀性较强。
而该地区不同深度地下空间开发利用适宜区与较适宜区的面积总和分别为65.44 km2、41.50 km2、71.53 km2，分别占研究区总面积的 63.97%、40.57%、69.93%，总体来说，安庆市地下空间开发利用适宜性较高。
 （二）安庆滨江新区 CBD地下空间约束性要素及适宜性评价 。
1. 安庆滨江 CBD 0~-5m地下空间约束性要素及适宜性评价 。
0~-5 米工程建设与地下空间约束性地质要素分布面积占城市及规划区总面积的62.7%。
总体地质条件优良，建议加强软土地质问题防范与处理，地下空间优先以生活娱乐、停车场、地下商场等与人类活动联系密切的方式进行利用  0~-5米地层为研究区低层建筑物及现有地下空间利用的主要层位，停车场、综合管廊、管线、路基等各类利用方式多样。
相对其他层位，0~-5米地层与地表生态环境联系密切，第四系覆盖层松散，以填土、粉质粘土、软土为主，弱含水。
 0~-5米地下空间约束性地质要素分布面积占城市及规划区总面积的 62.7%，需要重点防范皖江大道两侧、迎江区区政府及油港路两侧软土的主要地质问题。
 相比之下，其它地区 0~-5米主要为粉质粘土层，地质结构较简单，工程建筑与地下空间利用地质适宜性较好，属于 0~-5米工程建设与地下空间开发利用的有利地区。
 建议研究区 0~-5 米工程建设与地下空间资源在规划利用过程中加强软土地质问题防范与处理， 0~-5 米地下空间规划优先以生活娱乐、地下商场、轨道交通等与人类活动联系密切的方式进行利用，线性工程应防范不同路基地层界线处的不均匀沉降问题。
 2.安庆滨江 CBD -5~-15m地下空间约束性要素及适宜性评价 。
-5~-15米地下空间约束性地质要素分布面积占城市及规划区总面积的 86.7%。
地下空间利用地质条件总体较差，建议近期优先利用，利用方式可以物流通道、综合管廊、地下交通等公共服务为主 研究区地下 5~-15 米范围内，为淤泥质粘土层局部夹有粉土，弱含水，厚度较大，地质条件总体较差，工程建设与地下空间利用地质适宜性总体较差。
 研究区 5~-15 米地下空间约束性地质要素分布面积占城市及规划区总面积的 86.7%。
需要防范的地质问题主要有厚度较大的高压缩性淤泥质粘土和极易液化的松散粉土问题；局部地区底部有富水的砾石层，厚度为 0.4~2 米。
 建议对5~-15米工程建设与地下空间开发利用，应避开该层，基坑开挖及地基都应防范边坡破坏、变形过大等问题，上部地层利用时，也应对其该层进行防范与处理。
 3. 安庆滨江 CBD -15~-30m地下空间约束性要素及适宜性评价 。
-15~-30米地下空间约束性地质要素分布面积占城市及规划区总面积的 38.42%。
建议统筹保护兴隆等4处优质水源地，协同利用浅层地温能资源，利用方式以生产储存为研究区地下 15~-30 米范围内地下空间利用地质适宜性总体较好，但存在区域差异性。
华生路-油港路以东为淤泥质粘土、粉土及局部粉细砂，工程建设与地下空间利用适应性较差，其它地区主要为基岩、粉质粘土及局部淤泥质粘土、砾石，岩体完整性较好，地下空间利用地质适宜性较好。
 研究区地下 15~-30 米空间约束性地质要素分布面积占城市及规划区总面积的 38.42%。
需防范关注华生路-油港路以东地区淤泥质粘土的变形、粉土的液化及局部地区的流砂等问题。
另外，该层位属于研究区浅层地温能资源利用的主要层位，需做好统筹与协同开发。
 研究区地下 15~-30 米范围内建议总体以建筑物桩基础持力层为主，按照地质条件的区域差异和工程建设需求，加强地下仓库、地下变电站、污水和垃圾处理厂等建设和空间利用。
 4. 安庆滨江 CBD -30~-100m地下空间约束性要素及适宜性评价 。
30~-100 米地下空间约束性地质要素分布面积占城市及规划区总面积的 13.7%。
需统筹保护优质地下水水源地，建议作为中长期规划利用空间 研究区地下30~-100 米范围内多为基岩覆盖，基岩风化程度低，完整性较好，地下空间利用地质条件总体优良。
约束性地质要素分布面积占城市及规划区总面积的13.7%，需要防范关注的地质问题主要有油缸路以东富水砂砾层和地下水腐蚀性问题，同时该位置砂砾层联通破罡湖一带地下水源地，结合地下水利用具体需求，需统筹保护破罡湖一带的优质地下水水源地，另外长边方向尽可能按北东向，避免基础持力层坡度变化大而出现不均匀地基。
 建议研究区地下30~-100米空间作为中长期规划利用空间，地下空间利用方式以军事、科研、深部生产储存等战略设施为主。
  第四章，城市地质资源评价。
城市的形成与发展，与本地资源的丰富程度密切相关，尤其是城市地质资源。
地质资源属于自然资源的一部分，包括地下水资源、土地（空间）资源、矿产资源、地质景观资源、地热资源等。
 地质资源对城市的影响贯穿在城市发展的各个阶段。
城市在不同的发展阶段，对地质资源的需求是不同的，水资源、土地（空间）资源、矿产资源（建材类）是重要保障，其他地质资源的合理开发利用，是促进城市发展和形成特色城市的基础。
本章在收集以往资料的基础上，重点针对城市规划的重要发展区展开地质资源调查，形成了安庆市地质资源总体认识，旨在为城市发展提供物质资源基础，同时避免因为盲目扩张导致的资源浪费。
本次工作重点开展了地质景观资源调查评价、矿泉水资源调查评价及重点地区浅层地热能调查评价。
 第一节，水资源。
一、 地表水资源 。
（一）安庆市区地表水资源 。
安庆市位于安徽省西南部，长江下游北岸，北纬 29°47′～31°17′、东经 115°46′～117°44′。
属亚热带湿润季风气候，具有四季分明，气候温和，光照充足，雨量适中，无霜期长等特点。
全境地形自西北向东南，分别为山地、丘陵和沿江平原。
全市辖七县（市）、三区，总面积 13590 平方千米，山丘面积 9273 平方千米，平原区面积 3139 平方千米，水面面积1178平方千米。
 1、降水量  2016年全市平均降水量 2127.8毫米，折合水量 289.2亿立方米，降水量年内时空分配不均匀，各行政分区降水量见表 4-1-1。
 表4-1-1  2016 年行政分区降水量 。
 全市年降水量空间分布不均匀，其中高值区域位于皖河流域和华阳河流域上游山区；低值区域位于菜子湖流域上游山区和龙感湖湖区。
年降水量变化范围大致在1600～2600毫米，降水量最大的站点是太湖县的姜家寨雨量站，为 2525.8 毫米，全市降水量最小的站点为潜山县官庄雨量站，为 1677.3 毫米。
全市降水量空间分布详见2016年安庆市年降水量等值线图。
  降水量与多年平均值相比，行政分区平均年降水量距平值变化范围在 30%～60%之间。
  降水量年内分配状况：1～4月降水量占全年降水量的 6.9%，5～9 月占全年降水量82.3%。
10～12月占全年降水量 10.8%。
 2、地表水资源量   全市地表水资源量 184.91亿立方米，折合年径流深 1360.6毫米。
各行政分区地表水资源量见表4-1-2。
 表4-1-2  2016 年行政分区地表径流量 。
  3、蓄水动态  2016年年末全市大中型水库蓄水总量为 9.95 亿立方米，比上年减少 1.14亿立方米。
其中大型水库年末蓄水量 8.38亿立方米，比上年减少 0.90亿立方米；中型水库年末蓄水量1.57亿立方米，比上年减少 0.23亿立方米。
水库蓄水动态见表 4-1-3。
    表4-1-3  2016 年大、中型水库蓄水动态（单位：亿立方米） 。
2016年沿江主要湖泊年末蓄水总量 6.75亿立方米，比上年减少 1.49 亿立方米。
湖泊蓄水动态见表4-1-4。
 表4-1-4  2016 年沿江主要湖泊蓄水动态 （单位：亿立方米）  。
 （二）桐城地区地表水资源 。
1、水库储蓄地表水资源及水质 本次项目共调查桐城市小型及以上规模水库40个，其中仅5处水库现为饮用水源，境主庙水库和牯牛背水库为桐城市供水水源，其余 4 处为乡镇供水水源。
经统计计算，桐城市40处已建水库总库容达 13091.51万m³，枯水期平均入库流量约 12.9万m³/d（表4-1-5），由山区地下水径流汇流而成，流量稳定，可提供桐城市旱期 12.9 万 m³/d  的调配水量（生活饮用或灌溉）。
 表4-1-5   桐城市水库水资源情况一览表 。
 2  枧山水库  3.7  153.9  841.26  灌溉 2、河流过境地表水资源及水质 对桐城市基岩山区 20处主要出山口河流进行了丰枯水期流量测量（表 4-10）。
枯水期测流日期选在 2019 年 3 月 30 日，该日以前连续约 20 天未曾下雨；丰水期测流日期选在2019年6月23日，该日以前 17日至21日连续暴雨。
 经计算，枯水期桐城市境内河流平均流量为 59.2 万 m³/d，丰水期为 559 万 m³/d， 桐城市丰水期河流径流量约为枯水期径流量的 9.5倍。
 表4-1-6   桐城市基岩山区丰、枯水季出山口河流测流情况一览表 。
 二、 地下水资源 。
（一）安庆市区地下水资源 。
安庆市辖区地下水资源丰富，区内有孔隙潜水、孔隙承压水、碳酸盐岩裂隙溶洞水、碳酸盐岩夹碎屑岩裂隙水、红层裂隙孔隙水、碎屑岩裂隙水、岩浆岩裂隙水等 7个含水岩组。
这些地下水资源在不同的地貌位置、不同地层分布区其特征不同、富水性不同。
 1、地下水资源分区 根据含水岩组特征和地下水类型，划分 5个地下水资源分布区，即： （1）长江冲积平原孔隙水分布区（Ⅰ）； （2）山间河谷孔隙水分布区（Ⅱ）； （3）低山丘陵裂隙水分布区（Ⅲ）； （4）碳酸盐岩系裂隙岩溶水分布区（Ⅳ）；  （5）红层裂隙孔隙水分布区（Ⅴ）。
 在上述5个分区的基础上，根据地貌单元划分 23个地下水资源亚区。
Ⅰ区的长江冲积平原孔隙潜水亚区（Ⅰ1）进一步划分5个计算段，Ⅰ区长江冲积平原孔隙承压水亚区（Ⅰ2）进一步划分2 个计算段，其他亚区均不分段。
地下水资源共计划分为 5个区、23个亚区和7个计算段（见表 4-1-7、图4-1-1）。
 表 4-1-7   安庆市地下水资源分区说明表 。
  图 4-1-1   安庆市区地下水资源分区图 。
地下水资源特征： （1）长江冲积平原孔隙水分布区（Ⅰ） 1）孔隙潜水亚区（Ⅰ1） ①宜秀区东部、南部长江河湖漫滩孔隙潜水区段（Ⅰ1-1） 该区段位于安庆市中部、东部长江沿岸一带，平行于长江呈条带状分布，面积104.36km2，地貌为河湖漫滩，地表高程 8～12m，地形坡度0～3°。
地表水系发育，河网密布。
 区段内含水岩组为第四系全新统芜湖组，下伏白垩系上统宣南组红层。
地下水类型为第四系孔隙水，含水层为多层结构，表层为粉质粘土，其水量贫乏；下部有两个富水性好的含水层，为粉细砂、细砂含水层以及中粗砂砾卵石含水层，微承压到承压状态，根据收集的供水井资料及本次勘探抽水资料，含水层埋深 14-28m，含水层厚度 3.5-13.7m，单井涌水量175-542吨/日，富水性好，水量中等。
下伏红层裂隙孔隙水分布不均，水量 贫乏，但局部单井涌水量可达 126吨/日。
地下水补给源为大气降水、长江水及一级阶地的孔隙水，主要以径流型式向长江排泄，少量蒸发排泄，地下水动态随季节和长江水位而变化。
 ②江心洲孔隙潜水区段（Ⅰ1-2） 位于迎江区新洲乡，为独立的江心洲，地势平坦。
本区段有两层孔隙水含水层，上层为粉土、粉质粘土及淤泥质粘土，厚度 4-23m 不等，水量贫乏。
下层为粉细砂、中砂含水层，厚度10-37m 不等，水量中等。
地下水补给源为大气降水及长江水，以径流型式向长江排泄，少量蒸发排泄，地下水动态随季节和长江水位而变化。
 ③海口长江、皖河河湖漫滩孔隙潜水区段（Ⅰ1-3） 该区段位于市区西部海口镇至皖河口大桥一带，面积 128.90km2，地貌为河湖漫滩，地表高程8.0～15.0m，地形坡度小于3°，地表水系发育，河网密布。
 区段内含水层为第四系全新统芜湖组，含水岩组分上下两层，上层岩性为粉质粘土、淤泥质粉质粘土及粉土，厚度，水量贫乏；下层为粉细砂、砾砂和砾石等，埋深14-60m，厚度8-39m，根据 SZK01 和SZK08 孔抽水试验数据，单孔涌水量 210-280吨/日，水量中等。
地下水补给源为大气降水、皖河水、长江水，地下径流方向总体向东，主要以地下径流向长江排泄，少量蒸发排泄；地下水动态随季节和长江水位而变化。
 ④大观区中北部洪积扇孔隙潜水区段（Ⅰ1-4） 该区段位于罗冲-十里铺-五里-联盟-石化厂一线，南北向分布，北至苏岗，南至孝肃路，面积23.05km2，地貌为冲洪积扇，地表高程 35～45m，地形坡度 5～10°。
 区段内含水岩组主要为第四系中跟新统戚家叽组（Q2q）粉质粘土，厚度0~12.90m，水量极贫乏。
局部下伏新近系安庆组（N1a）砾石层含水层，厚度 3.3-17.5m，埋深3-14.5m，单孔涌水量 100-300吨/日，水量中等。
补给源为大气降水、西部红层裂隙孔隙水和安庆组砾石层的侧向径流，总体径流方向自西向东，排泄方式为地下径流及蒸发。
地下水动态随季节而变化。
 ⑤十里乡中部低丘陵孔隙潜水区段（Ⅰ1-5） 该区段位于五里西部-狮子山公园一带，南北向不规则分布，面积 4.24 km2，地貌为低丘。
含水层岩性为新近系安庆组（N1a）砾石层，由于地处低丘地带，水量贫乏。
孔隙水埋藏深，补给源为大气降水，地下径流方向与地形相关，总体向东，排泄方式为地下径流及蒸发，地下径流向东排泄到大观区中北部洪积扇孔隙潜水含水层。
  2）孔隙承压水亚区（Ⅰ2） ①长江一级阶地孔隙承压水区段Ⅰ2-1 该区段为与安庆市东北部石塘湖-破罡湖-长枫港一带，面积 86.60km2，地貌为长江一级阶地，地表高程 12～18m，地形坡度 3～5°。
地表水系较发育，该区段北部基本为湖泊水系。
 本区段地下水类型有空隙潜水、孔隙承压水及红层孔隙裂隙水，从富水性分析，本区段地下水主要为孔隙承压水。
空隙潜水分布在阶地的上部，为弱含水层，含水岩组岩性为第四系上更新统大桥镇组（Q4d）粉质粘土及粉土层，厚度 9-25m，水量贫乏。
孔隙承压水分布在阶地的中部，含水岩组岩性为第四系上更新统大桥镇组（Q4d）粉细砂、中粗砂和砾卵石层，埋深 5-18m，厚度10-41m，最厚 69.8m，该层在局部地段可进一步分为两层，其中间夹有一层粉质粘土相对隔水层。
根据本次水文地质孔 SZK03、SZK04、SZK05、SZK06 抽水试验资料，涌水量 347-2268 吨/日，水量中等至丰富。
在孔隙裂隙水下部为红层孔隙裂隙水，岩性为白垩系上统宣南组红层以及局部的三叠系下统南陵湖组灰岩，其富水性为水量极贫乏。
该区上部的孔隙潜水补给源主要有大气降水、破罡湖和石塘湖地表水、南部长江河漫滩丰水期向北的径流，丰水期自南向北西径流排泄到长江，枯水期以地下径流向南部河漫滩以及西北部河漫滩排泄，孔隙潜水动态随季节和大气降水变化明显。
孔隙承压水在丰水期补给源主要为上部空隙潜水、西部二级阶地向东侧向径流、南部长江河漫滩径流，以地下径流自南向北西排泄到长江河漫滩；枯水期补给源主要为上部空隙潜水、西部二级阶地侧向径流，以地下径流向南部和西北部长江河漫滩排泄，地下水动态随季节和大气降水变化的幅度小。
红层孔隙裂隙水补给源为孔隙承压水及上游孔隙裂隙水侧向径流，地下水总体向东北方向径流，向下游及河漫滩排泄，地下水动态稳定。
 ②长江二级阶地孔隙承压水区段Ⅰ2-2 该区段位于安庆机场西南角向南至第三制药厂和大湖一带，宽约 1.5~3.0km，面积13.78km2，地貌为长江二级阶地，地表高程 20~25m，地形坡度5~8°。
 本区段地下水类型自上至下有孔隙潜水、孔隙承压水及红层孔隙裂隙水等三类，从富水性分析，本区段地下水主要是新近系的孔隙水承压水。
孔隙潜水含水层为第四系上更新统下蜀组粉质粘土、碎石土，以及第四系中更新统戚家叽组粉质粘土、砾质粘性土，总厚度12.40～26.10m，平均 18.37m，据区域水文地质资料，该层富水性贫乏。
孔隙承压水含水层为新近系安庆组砾石层，厚度 3.67～17.1m，平均8.57m，最厚处位于黄土坑 东路与中心大街交界处，厚度 17.1m，该层孔隙性好，埋深 5.4-18.6m 不等，水力性质为承压水，水量中等，据收集的供水井资料，单井涌水量 41.74-603.3 吨/日。
区段内红层孔隙裂隙水含水层为白垩系上统宣南组（K2x）紫红色砂岩、砾岩、粉砂岩、泥岩、泥质粉砂岩等，其水量极贫乏。
孔隙潜水补给源主要为大气降水，孔隙承压水补给源为西部坡洪积扇砾石层向东的径流以及南部长江河漫滩的侧向径流，该区段地下水与长江有一定的水力联系，丰水期高水位时长江水补给承压水，枯水期低水位时承压水补给长江水。
地下水总体向东以径流排泄到一级阶地中，地下水动态随季节而变化。
 （2）山间河谷孔隙水分布区（Ⅱ） 1）罗岭镇北部河湖漫滩孔隙潜水区段（Ⅱ1） 该区段位于安庆市罗岭镇北部，面积 5.29km2，地貌为河湖漫滩，地表高程 9～15m，地势较平坦，坡度小于 5°，北侧边界发育一条东西向河流。
 本区段地下水主要为河湖漫滩第四系孔隙水，上部为第四系全新统芜湖组粉土、粉质粘土及淤泥质粉质粘土，其富水性差，水量极贫乏。
下部为第四系全新统芜湖组河床相砂土、砂砾石、卵砾石层，总厚度 20-23m，砂砾卵石空隙中赋存孔隙水，单井涌水量10-100吨/日，水量贫乏。
在丰水期，孔隙潜水接受大气降水、河水及上游径流的补给，以径流向下游排泄到菜子湖；在枯水期补给源为大气降水及上游径流，主要以地下径流向河流排泄，还有少量以蒸发的方式向大气排泄。
地下水动态随季节变化，与大气降水及河水密切相关。
 2）罗岭镇中南部河湖漫滩孔隙潜水区段（Ⅱ2） 该区段位于安庆市罗岭镇中南部，为杨亭-白林-凤溪-东方圩一带，面积 8.86km2。
地貌为河湖漫滩，地表高程 8.4～21.9m，地势西南稍高，往东北方向逐渐降低，坡度小于10°。
 本区段地下水主要为河湖漫滩孔隙潜水，含水层岩性为第四系全新统芜湖组粉质粘土、砂土、砾卵石，总厚度 2.60～10.90m，平均 7.11m，单井涌水量10-100吨/日，水量贫乏。
该区段孔隙潜水补给源为大气降雨及基岩风化裂隙水，以径流形式向北东方向的菜子湖排泄，少量蒸发排泄，地下水动态随季节变化，与大气降水密切相关。
 3）杨桥镇东部河湖漫滩孔隙潜水区段（Ⅱ3） 该区段位于杨桥镇东部，破罡湖北部，具体为花山东北侧至东南侧的河湖漫滩，面积4.75km2。
地貌为河湖漫滩，地表高程 8.30～12.2m，坡度小于10°，地表主要为农田。
 本区段地下水主要为河湖漫滩的孔隙潜水，含水层岩性为第四系全新统芜湖组粉质 粘土、淤泥质粉质粘土、粉土、砂土、中粗砂和砾石层，厚度 4.80~11.20m，平均8.59m。
其中，粉砂、中粗砂和砾石，厚度 2.7～7.8m，埋深 1.8-16.0m，局部 25.3-31.4m。
含孔隙水，单井涌水量 10-100 吨/日，水量贫乏。
本区段孔隙水补给源为主要为大气降雨和上游径流，还有地表水体的垂向补给，孔隙水以径流向河流排泄，地下水动态随季节变化。
 4）大龙山西部河湖漫滩孔隙潜水区段（Ⅱ4） 该区段位于大龙山镇龙珠山-永林农场一带以西，面积 4.59km2。
地貌为河湖漫滩，地表高程9.6~16.5m，坡度 5～10°。
地表水系为月山河及南部的石门湖。
 本区段地下水有孔隙潜水和裂隙溶洞水，以河湖漫滩孔隙潜水为主。
孔隙潜水赋存于河湖漫滩上更新统粉质粘土层及局部的粉土和砾卵石层，厚度 9.05～25.5m，平均15.4m，补给源为大气降水，排泄方式为地下径流及蒸发。
裂隙岩溶水为覆盖型，埋藏深度 9-25m，岩性为三叠系下统南陵湖组石灰岩、白云质灰岩，根据区域水文地质资料，岩溶水量较丰富，补给源有北部和西部侧向基岩裂隙水、东部侧向岩溶水以及上部孔隙潜水，以地下径流方式向南部石门湖排泄。
 5）罗岭镇-五横乡南部坡洪积扇孔隙潜水区段（Ⅱ5） 该区段位于罗岭镇～五横乡一带南部，大龙山西北部坡脚地带，面积 11.24km2，地貌为坡洪积扇，地表高程 11.40～30.10m，坡度 5~10°。
 地下水类型为孔隙潜水，赋存在第四系全新统芜湖组坡洪积地层中，含水层岩性为粉质粘土、碎石，厚度 2.10~9.70m，平均5.32m。
含孔隙水，但水量极贫乏，单井涌水量小于 10 吨/日。
本区段孔隙水补给源主要为大气降水，少量基岩裂隙水，以径流形式向沟谷河流排泄，地下水动态随季节变化。
孔隙潜水底部为罗岭组砂岩、泥质粉砂岩，其浅部强风化带赋存少量裂隙水，水量极贫乏。
 6）杨桥镇中部坡（冲）洪积扇孔隙潜水区段（Ⅱ6） 该区段位于杨桥镇中部西安村～鲍冲湖村之间、临近石塘湖北端以及破罡湖北西侧，面积13.12km2，地貌为坡（冲）洪积扇，地表高程 10.4～17.3m，坡度 5～15°。
 本区段地下水有孔隙水和岩溶裂隙水，以孔隙水为主。
孔隙水含水层上部岩性主要为粉质粘土局部砂土，富水性贫乏，下部岩性主要为粗砂和砾石，厚度 2.6-7.8m，埋深7.6-15.5m，微承压，单井涌水量小于 10-100 吨/日，富水性贫乏。
岩溶裂隙水含水层岩性为三叠系下统南陵湖组石灰岩，埋深 11.0-25.5m，微承压，单井涌水量小于 10-100吨/日，富水性贫乏。
孔隙水补给源为大气降水，少量基岩裂隙水侧向补给，地下径流方向 与地形一致，总体向东南排泄到石塘湖，排泄方式主要为地下径流，少量蒸发及民井抽水。
地下水动态随季节而变化。
 7）大龙山镇中东部洪积扇孔隙潜水区段（Ⅱ7） 该区段位于大龙山镇百华-桃园-眉山～杨桥镇余墩-余湾一带，面积 10.10km2，地貌为坡洪积扇，地表高程 35～60m，坡度10~15°。
 本区段地下水有孔隙水和裂隙岩溶水。
孔隙含水层主要为粉质粘土、粗砂和砾石，厚度2.6-28m，粉质粘土层富水性极贫乏，粗砂和砾石层埋深一般 20-30m，最浅埋深8.0m，厚度 2.4-5.3m，微承压，单井涌水量小于 10-100 吨/日，富水性贫乏。
裂隙岩溶水含水层埋藏在第四系岩性为三叠系下统南陵湖组石灰岩，埋深 11.0-25.5m，微承压，单井涌水量 10-100 吨/日，富水性贫乏。
孔隙水补给源主要为大气降水，裂隙岩溶水补给源主要为上游地下径流及上部孔隙水的渗透水。
孔隙水流向与山体坡脚地形坡向一致，总体有西、南、东南三个方向，地下水动态随季节而变化。
 8）山口乡中部洪积扇孔隙潜水区段（Ⅱ8） 该区段位于山口乡中部联胜-山口乡政府-百子山一带，面积 4.56km2，地貌为坡洪积扇，地表高程18.0～45.0m，坡度10～15°。
 本区段地下水为浅层孔隙水及局部的覆盖型裂隙岩溶水。
浅层孔隙水含水层为第四系上更新统下蜀组粉质粘土、碎石土，局部为第四系全新统芜湖组粉质粘土。
厚度 5.6～12.2m，平均厚度 8.16m，单井涌水量小于10吨/日，富水性极贫乏。
覆盖型裂隙岩溶水分布在球山和连胜村一带，含水层埋深 6.4-9.0m，据安庆石化厂球山矿供水井资料，单井涌水量750-970吨/日，富水性中等。
孔隙水补给源主要为大气降水，裂隙岩溶水补给源主要为上游地下径流及上部孔隙水的渗透水。
孔隙水直接接受大气降水补给，流向与山体坡脚地形坡向一致，地下水动态随季节而变化。
该区段孔隙水排泄方式为地下径流及蒸发，裂隙岩溶水排泄方式为地下径流及石化机井抽水。
 9）大龙山镇中部山间洼地孔隙潜水区段（Ⅱ9） 该区段位于大龙山镇中部苏岗-总铺-安庆机场-石塘湖西南部一带，面积 11.07km2，地貌为山间洼地，地表高程 11.8～30.1m，地面坡度 5～10°。
 本区段地下水有浅层孔隙水和覆盖型裂隙岩溶水。
浅层孔隙水含水层为第四系全新统芜湖组粉质粘土和上更新统大桥镇组粉质粘土，厚度 3.7～16.3m，平均 12.1m，单井涌水量小于 10 吨/日，富水性极贫乏。
覆盖型裂隙岩溶水分布在总铺-安庆机场-石塘湖西南部，含水层埋深12.8-24.6m，据20万安庆市幅水文地质资料，单井涌水量 500-1000 吨/日，富水性中等。
孔隙水补给源主要为大气降水，裂隙岩溶水补给源主要为上游地下径流及上部孔隙水的渗透水。
孔隙水直接接受大气降水补给，流向与洼地走向一致，西部向南、中部向东、东部流向东南，最终排入石塘湖，孔隙水排泄方式为地下径流及蒸发，裂隙岩溶水排泄方式为地下径流。
地下水动态随季节而变化。
 （3）低山丘陵裂隙水分布区（Ⅲ） 1）西北部低山丘陵基岩裂隙水区段（Ⅲ1） 该区段位于五横乡至罗岭镇山地区，以及白林尖-犁头尖-横山-三县尖-大龙山-巨石山-花山尖一带的山地区，总面积 153.0km2。
地貌为低山和丘陵，中低丘高程 30～110m，低山高程100～600m，最高峰三县尖高程 690.0m。
区内地势起伏变化大，岩石裸露。
 本区段均为基岩分布区，岩石裂隙发育，地下水类型为基岩裂隙水，富含裂隙水，本区段西南部为总铺岩体的岩浆岩裂隙水，西北部以侏罗系中统罗岭组、上统红花桥组的砂岩、泥质粉砂岩裂隙水为主，其中在五横-虎山-白虎山-罗岭镇区-妙山-姥山等一带为岩浆岩裂隙水。
据20 万安庆市幅水文地质资料，泉流量 0.01-0.11 升/秒，地下径流模数1-3l/s·km2，富水性贫乏-极贫乏。
基岩裂隙水直接接受大气降水补给，流向与山体地形坡向一致，最终排入北部的菜子湖、南部的破罡湖和石塘湖，排泄方式为地下径流及蒸发。
地下水动态随季节而变化。
 2）老峰镇-长枫乡低丘基岩裂隙水区段（Ⅲ2） 该区段位于安庆市东部由秦谭湖-柘山一带，呈北东向条带状分布，面积 12.76km2，地貌为低丘及岗地，丘顶高程 35～58.7m，相对高度 20～40m，地形坡度 10-20°，低丘坡脚坡度5～10°。
 本区段地下水类型有孔隙潜水、基岩裂隙水及裂隙岩溶水等三类，地下水主要为基岩裂隙水。
空隙潜水分布在低丘坡脚及岗地的表面，岩性为第四系上更新统下蜀组粉质粘土，厚8.85～15.0m，平均 12.84m，其富水性差，水量极贫乏。
基岩裂隙水分布在低丘岩石裸露区以及大面积粉质粘土空隙潜水的下部，岩性为二叠系（P1g）孤峰组薄层状粉砂岩、碳质页岩、硅质页岩、板岩夹煤层及燧石层等，以及局部小面积分布的泥盆系五通组（D3w）石英砂岩，根据区域水文资料和其分布面积分析，其富水性较差，水量贫乏。
裂隙岩溶水属于埋藏型，分布在本区段北东南西两侧边缘部位，被第四系含水层覆盖，岩性为三叠系下统南陵湖组（T1n）石灰岩、白云质灰岩，岩石裂隙及溶蚀裂隙发育，岩溶中等发育，由于其分布面积小，且为孤岛状，其富水性较差，水量极贫乏。
本区段基岩裂隙水补给源为大气降水，以地下径流方式顺地形高低向四周排泄，西北排 泄到一级阶地，东南排泄到长江河漫滩，还有少量以蒸发排泄到大气中。
地下水动态随季节而变化。
 （4）碳酸盐岩系裂隙岩溶水分布区（Ⅳ） 1）杨桥镇东南部丘陵基岩裂隙-岩溶水区段（Ⅳ1） 该区段位于杨桥镇东南部破罡湖东北角螺山周边一带，面积 10.13km2，自西南向东北，地貌为中丘-高丘-低丘，地表高程 30～245m，地势起伏变化稍大，坡度一般 5~25°。
 本区段地下水有基岩裂隙-岩溶水和孔隙潜水，以基岩裂隙-岩溶水为主。
孔隙潜水分布在破罡湖螺山周边，含水岩组为第四系上更新统大桥镇组粉质粘土、砂土，具有双层、多层结构，钻孔揭露厚度 7.7～25.0m，平均厚度 22.0m；杨桥镇官兵一带孔隙水含水岩组为第四系上更新统下蜀组粉质粘土、碎石土，单层结构，局部为双层结构，钻孔揭露厚度5.4～11.5m，平均厚度 8.2m。
该层孔隙潜水富水性贫乏。
基岩裂隙水分布在破罡湖北部螺山一带的低丘区，含水岩组岩性为燕山晚期钾长花岗岩，岩石风化裂隙发育，强风化厚度0～20.40m，富水性极贫乏。
裂隙-岩溶水分布在官兵东南部、西北部和仓房一带，含水岩组岩性复杂，主要为志留系下统高家边组（S1g）板岩、页岩坟头组（S2f）页岩、板岩；局部分布少量二叠系砂岩、粉砂岩以及三叠系下统南陵湖组（T1n）灰岩、三叠系下统和龙山组（T1h）灰岩。
受白鹿尖背斜及头坡断裂次生断裂影响，岩石裂隙及发育，南陵湖组（T1n）灰岩与和龙山组（T1h）灰岩浅部岩溶弱～中等发育。
裂隙岩溶水直接接受大气降水补给，流向基本与地形走向一致，最终排入石塘湖和破罡湖，排泄方式为地下径流及蒸发。
地下水动态随季节而变化。
 2）大龙山镇-十里乡基岩裂隙-岩溶水区段（Ⅳ2） 该区段位于安庆市中北部大龙山镇中西部、南部和十里乡北部，面积 24.55km2，地貌为低丘、高丘，丘顶高程 55～187m，大岭-林业-南山-把门山一带高程 93～187m。
 本区段东南侧大岭-林业-南山-把门山一带为裸露型裂隙岩溶水区，含水岩组主要为三叠系下统南陵湖组灰岩、燕山早期闪长岩（δ2 5）、三叠系下统南陵湖组（T1n）、和龙山组（T1h）石灰岩、白云质灰岩，页岩、钙质页岩夹泥质条带灰岩，西南部基岩岩性较复杂，主要为二叠系龙潭组（P2l）、大龙组（P2d）片状页岩、板岩，志留系高家边组（S1g）、坟头组（S2f）砂岩、片状页岩。
头坡断裂在区内横穿而过，基岩岩溶发育。
岩石中裂隙发育，南陵湖组与和龙山组石灰岩、白云质灰岩中发育溶蚀裂隙，岩溶发育程度中等。
该区段地下水类型为裂隙水及岩溶水，由于地势高，富水性极贫乏。
 本区段西北部为覆盖型裂隙岩溶水区，上部为第四系孔隙水，分布在丘间凹谷及坡 脚地带，岩性为第四系中更新统戚家叽组粉质粘土，厚度 5～12m，富水性极贫乏。
下部含水层为裂隙岩溶水，岩性为三叠系下统南陵湖组灰岩、大理岩，浅部岩溶弱～中等发育。
据红旗造纸厂、安庆地区农机学校、石化厂轮窑厂、原怀宁县安庆地区水泥预制厂和向阳化工厂等单位供水井资料，含水层埋深 13-87 米，厚度 126-158 米，单井涌水量330-1036吨/日，最小者 147吨/日，富水性中等。
 裸露型裂隙岩溶水及覆盖层孔隙水补给源为大气降水，覆盖型裂隙岩溶水补给源为上游裂隙岩溶水和第四系孔隙水。
地下水以径流方式排泄，向西排泄到石门湖，向东排泄到石塘湖。
地下水动态随季节变化。
 3）山口乡西北部低山丘陵基岩裂隙-岩溶水区段（Ⅳ3） 该区段位于安庆市西部，山口乡西北部，面积 24.26 km2，其地貌为高丘～低山，丘顶高程124～317m，相对高度 105～257m，山体坡度 25~30°。
 头坡断裂从该区段南部穿过，其次生小断裂在该区段内纵横交错，造成区内岩石分布错综复杂，主要为奥陶系仑山组（O1l）大理岩、石灰岩，志留系高家边组（S1g）板岩、页岩，坟头组（S2f）千枚状粉砂岩、石英砂岩、粉砂质泥岩。
奥陶系仑山组（O1l）地层零散分布，浅部岩溶中等～强发育；志留系岩石风化裂隙、裂隙发育，强风化厚度一般在 3～5m；泥盆系五通组（D3w）多在山脊部位零星分布，裂隙发育，岩石破碎。
本区段山地裸露岩石区地下水类型为裂隙-岩溶水，泉流量小于 0.1l/s，地下径流模数小于1.0 L/s·km2，水量极贫乏。
在本区段山坡坡脚及冲沟地带，覆盖型裂隙岩溶水较丰富，但分布不均匀。
 （5）红层裂隙孔隙水亚区（Ⅴ） 1）十里乡西部红层裂隙孔隙水区段（Ⅴ1） 该区段位于大观区十里铺乡的西部，面积 13.41km2，地貌为低丘，丘顶高程 35～67m，相对高度20～40m，地形坡度5~10°。
 本区段均为基岩出露区，岩性为白垩系上统宣南组（K2x）紫红色砂岩、砾岩、粉砂岩、泥岩、泥质粉砂岩等，一般裂隙不发育，不含地下水，但局部在深部可能有 1-2层粉细砂岩，厚度0.7-1.2m，孔隙性较好，裂隙较发育，赋存裂隙孔隙水，该区段种畜厂供水井涌水量7.4吨/日、长虹化工厂供水井涌水量 107.4吨/日，可以看出，红层裂隙孔隙水富水性极不均匀，总体评价为水量贫乏，局部中等。
红层裂隙孔隙水补给源为大气降水，地下水流向与低丘地形一致，向西排入石门湖，向东排泄到坡洪积扇中，地下水动态随季节而变化。
  2）山口乡南部丘陵红层裂隙孔隙水区段（Ⅴ2） 该区段位于大观区山口乡南部七里湖北侧，面积 10.60km2，地貌为低丘，丘顶高程34.7～102m，相对高度 30～50m，丘体坡度5～10°，局部可达15°。
 本区段均为基岩出露区，岩性为白垩系上统宣南组（K2x）紫红色砂岩、砾岩、粉砂岩、泥岩、泥质粉砂岩等，一般裂隙不发育，不含地下水，但局部在深部可能有 1-2层粉细砂岩，厚度0.7-1.2m，孔隙性较好，裂隙较发育，赋存裂隙孔隙水，与安庆市区西侧红层基本一致，富水性极不均匀，水量贫乏。
红层裂隙孔隙水补给源为大气降水，地下水流向与低丘地形一致，总体向东南径流，排泄到长江河漫滩中，地下水动态随季节而变化。
 2、地下水资源计算 （1）地下水天然资源（天然补给量） 在本次工作初步查明水文地质条件基础上，考虑开采条件，对有条件将地下水补给量全部开采出的孔隙水分布区，以地下水动力学法（均衡法）进行计算；导水性能差的基岩裂隙水分布区，以地下径流模数法进行计算。
 1）松散岩类孔隙水 补给量主要包括降水入渗量、河流侧渗量、地表水渗漏量、地下潜流补给量。
计算公式见表4-1-8。
 表 4-1-8   地下水天然资源计算公式一览表 。
各参数意义如下： Q天：地下水天然补给资源量（104m3/a）； Q渗：降水入渗量（104m3/a）； Q漏：地表水渗漏量（104m3/a）； Q侧：河流侧渗量（104m3/a）； Q潜：地下潜流补给量（104m3/a）； α：降水入渗系数（利用 1:20 万安庆幅区域水文地质普查报告资料，长江河漫滩粉 砂、细砂取0.32，阶地及其他河湖漫滩的粘土、粉质粘土[Q4]取0.157），碳酸盐岩区域粉质粘土取0.02； X：降水量（利用安庆市气象局多年平均降水量资料，取 1375.9mm）； F：计算区面积（在 1:2.5 万水文地质图量取，km2）； HS：地表水体深度（利用水利部门资料，m）； β：地表水年渗漏系数（利用水利部门资料）； K：渗透系数（计算块段的钻孔抽水试验资料，m/d）； H：含水层平均厚度（计算块段的钻孔资料，m）； B：计算断面长度（在 1:2.5 万的水文地质图量取，m）； I：水力坡度（利用 1:20 万安庆幅区域水文地质普查报告资料）； t：河流年侧向补给时间（利用 1:20 万安庆幅区域水文地质普查报告资料，取 150天）。
 2）层状岩类、块状岩类基岩裂隙水 采用径流模数法进行计算。
计算公式为： Q天＝3.1536·M·F M：枯季地下水径流模数（利用 1:20 万安庆幅区域水文地质普查报告资料，l/s·km2）。
 3）计算参数 本次计算参数主要引用于 1:20 万安庆幅水文地质调查报告，具体各个区段选用的参数如表4-1-9。
 4）计算结果 各区段地下水天然资源（天然补给量）见表 4-1-10、计算参数及结果见表 1-5。
 根据计算结果，安庆市辖区地下水天然资源总量为 17464×104m3/a，主要是位于长江冲积平原的孔隙水，占总资源的 86.8%，其中孔隙潜水资源最丰富，其次为孔隙承压水。
具体各区地下水天然资源数量及占比如下： ①长江冲积平原孔隙水天然资源量为 15157×104m3/a，占总资源量的 86.8%。
其中：孔隙潜水12869×104m3/a，占73.7%，孔隙承压水 2289×104m3/a，占13.1%。
 ②山间河谷孔隙水天然资源量为 834×104m3/a，占总资源量的4.8%。
 ③低山丘陵裂隙水天然资源量为 1293×104m3/a，占总资源量的7.4%。
 ④碳酸盐岩系裂隙岩溶水 123×104m3/a，占总资源量的 0.7%。
 ⑤红层裂隙孔隙水 56×104m3/a，占总资源量的 0.3%。
  表 4-1-9   安庆市地下水资源各分区及计算段计算参数一览表 。
 表 4-1-10   安庆市区地下水天然资源（天然补给量）计算表 。
 降水入渗量  Q渗＝0.1αXF  8.865                0.157 1 701.5                          236.816   （2）地下水开采资源（开采补给量） 安庆市辖区地下水天然资源主要是长江冲积平原的孔隙水，数量庞大、分布面积广，最具有开采意义，因此，本次仅对长江冲积平原区孔隙潜水和孔隙承压水资源进行开采资源的计算，主要是夺取河流侧渗及降水入渗的补给量以及承压水的弹性释放量。
潜水含水层计算开采条件下的补给量（即开采资源），承压含水层计算开采条件下的弹性释放量。
平均布井法采用统一管理集中式开采，井径为254mm，井深40～60m，井距600m，单井开采量为800 m3/d。
计算公式见表4-1-11。
 1）计算公式 表 4-1-11   开采资源计算公式一览表 。
参数说明： μ*：弹性释放系数（无因子），选用宣城幅试验资料 2.6×10-4； h：理想降深（m），潜水含水层以不超过含水层厚度的一半，承压含水层以不超过含水层顶板为原则，同时长江河漫滩以井排（井距 300m）至江岸400m 距离计算； H0：引用弹性释放系数试验段含水层厚度（m）为7.9m（宣城幅）； H̅：理想降深下的含水层平均厚度，承压含水层平均厚度同天然资源计算方法； I：潜水渗流补给0.00217，河流侧向补给0.09； Q平：平均布井法计算出开采量（m3/d）； Q单：单井出水量（根据区域类似条件开采井开采资料经验值确定，取 800m3/d）； n：布井井数（个）； F：计算区面积（m2）； R：影响半径（根据区域开采井开采资料经验值确定，统一取 300m）； 其他代号同天然资源计算公式符号。
 2）计算结果 通过计算，安庆市辖区沿江平原区，除江心洲以外，采用地下水动力学法（均衡法）计算出地下水可开采资源量为 16425×104m3/a，其中：孔隙潜水开采资源量为14569×104m3/a，孔隙承压水开采资源量为 1856×104m3/a。
按理想开采方案采用平均布井 法计算的地下水允许开采资源量为 4146×104m3/a。
长江河漫滩及阶地的地下水开采资源计算结果见表4-1-12。
 表 4-1-12   地下水开采资源计算结果一览表 。
 （二）桐城地区地下水资源 。
在查明工作区水文地质条件，地下水补、径、排等动态变化规律，与地下水开采利用现状的基础上，按照工作区范围评价地下水资源量 (补给量、储存量和可开采量)。
 （1）地下水补给量与储存量 1）地下水天然补给量评价 松散岩类孔隙水：天然情况下，工作区松散岩类孔隙水的补给量由降水入渗补给、 河流侧渗补给、灌溉入渗补给、山前侧向径流补给等项组成，即：天然补给量＝降水入渗补给量＋河流侧渗补给量＋灌溉入渗补给量＋山前侧向径流补给量。
 工作区地下水天然补给量按下式计算： 总补给量(Q )＝降水入渗补给量(Q )＋河流侧渗补给量（Q ）＋灌溉入渗补给①降水入渗补给量 大气降水入渗补给与年均降水量、降水入渗系数，有效入渗面积有关，可按下列公式计算 :              Q ＝0.1×a×F ×P   式中： 降补 1Q 降雨入渗补给量（104m3/a）； 降补：a ：降水入渗补给系数； F ：有效入渗面积（km2）； P ：多年平均年有效降雨量（mm）。
 工作区水网化程度较高，水域面积151.02平方公里，约占第四系覆盖区面积的15%，计算有效入渗面积时扣除水域面积。
 同时随着近年来工作区城镇化进程加快，大片土地被水泥路面、工厂厂房或新建住房覆盖，造成大气降雨入渗面积减小，一定程度上影响到地下水的补给量。
因此，计算时应扣除城镇化面积，主要为桐城市及各乡镇主城区面积。
工作区城镇化面积约 40 平方公里，约占第四系覆盖区的 4%。
 b.降水入渗补给系数 α 降水入渗补给系数大小同非饱和带岩性、地下水位埋深、降水量大小和强度、土壤前期含水量、微地形地貌、以及植被等因素有关，确定降水入渗补给系数的方法很多，如地下水水位动态资料计算法、试验区水均衡法和地中渗透仪测定法等等。
 工作区包气带岩性分区如图 4-1-2。
根据工作区地形、地貌、饱气带岩性、地下水水位埋深及降水条件等，各包气带岩性分区的降水入渗补给系数 α值详见表 4-1-13。
 表4-1-13  包气带岩性分区多年平均降水入渗补给系数一览表 。
 c.多年平均有效年降雨量  多年平均有效年降雨量，即日降水大于 10mm 的年降水总量。
据桐城市气象站 1961年-2018年降雨量资料，桐城地区多年平均年降雨量为 1275.4mm。
据桐城市气象站 2009年-2018年逐日降雨量数据统计，桐城地区有效年降雨量平均占年降雨总量的 80.5%（表表4-1-14  桐城地区有效年降雨量与年降雨总量关系一览表 。
由此计算得出，桐城地区多年平均有效年降雨量为 1026.7mm。
  图4-1-2  工作区包气带岩性分区图 。
 d.降水入渗补给量 工作区松散岩类孔隙水所获得的大气降水入渗补给量为 9716.33×104m3/a，计算参数及地下水系统各区的入渗补给量列于表 4-1-15。
 表4-1-15  工作区松散岩类孔隙水降雨入渗补给量计算一览表 。
 ②灌溉回渗补给量 a.计算公式： 灌溉回渗补给量可按下式计算：Q =β×ɡ×F 式中：  灌溉 2    Q ：灌溉入渗补给量 m3/a； Β：灌溉回渗系数； F ：水田面积km2； g：灌溉定额水量 m3/km2。
 b.灌溉回渗系数β 灌溉入渗系数β 是田间灌渠入渗量与田间灌水量的比值，灌溉入渗系数 β 值大小同非饱水带岩性、潜水位埋深、灌溉定额及耕地的平整程度等因素有关。
据 2015年～2018年《安庆市水资源公报》，桐城市农田灌溉每年亩均用水量 355.1 立方米，约 59.2 立方米/亩次。
工作区的灌溉回渗系数 β 值列于表4-1-16。
 表4-1-16  工作区农田灌溉入渗补给系数β取值表 。
年均潜水水位埋深Z（m） 非饱水带岩性 注：参照《安徽省第二轮地下水资源评价报告》。
  c.灌溉入渗补给量计算  据 2015 年～2018 年《安庆市水资源公报》，桐城市多年平均年灌溉农田面积 59.35万亩。
区内每年灌溉回渗补给量为 2255.09×104m3/a，计算参数及地下水系统各区的灌溉回渗补给量列于表4-1-17。
  表4-1-17  灌溉回渗补给量计算一览表 。
③河流测渗补给量  式中：Q —河流侧渗量(m3/d)； h —河流水位(m)； h—地下水位(m)； W—河流宽度(m)； M—河床底积层厚度(m)； K —河床底积层渗透系数 m/d； L—河流长度(m)。
 因此，河流和含水层之间的交换量由河水水位 h 、地下水水位h、底积物的渗透系数K 、底积物的厚度M 以及河流的长度 L、宽度 M 共同控制。
 工作区内主要河流有孔城河、龙眠河、挂车河和柏年河（大沙河）共 4条，各河流侧渗量计算的相关参数及计算过程见下表4-1-18。
其中，河流长度与宽度均为主干河床，支流侧渗予以忽略不参与计算；各河床底积层岩性均为淤泥质粉质粘土，其渗透系数取值参考渗水试验得出的垂向渗透系数确定，综合参考粘土与粉质粘土的垂向渗透系数；据调查，此四条河流常年均无断流时间，但因上游段河床较高，丰水期河水位与两侧地下水位接近，下游段河床较低，枯水期河水位与两侧地下水位接近，河水均无法侧向补给地下水，故扣除相应丰水期或枯水期天数，取河流侧渗补给天数为 240 天。
  经计算，工作区河流侧渗补给量为 691.20×104 m3/a。
 表4-1-18  河流侧渗补给量计算一览表 。
 ④山前侧向径流补给量 山前侧向径流补给量，即基岩裂隙水补给松散岩类孔隙水的量。
计算公式如下： Q ＝0.0365·K·H·B·I     式中： Q ：山前侧向径流补给量（104m3/a）； K：渗透系数（m/d）； H：山前松散岩类孔隙水含水层平均厚度（m）； B：山前侧向径流补给段长度（m）； I：山前侧向径流补给段水力坡度（无量纲）。
 据工作区基岩山区前缘与第四纪松散层接触带水文地质勘查资料，其含水岩性为泥砾，夹少量砂，含水层平均厚度 4.93m，平均渗透系数为 1.00m/d（表 4-1-19）。
其中工作区西北部山前地带年平均水力坡度为 0.015（桐城地区水文地质图地下水流场测算），补给段长度54350m。
 经计算，工作区山前侧向径流补给量为 146.68×104m3/a。
 表4-1-19 山前第四纪松散层水文孔相关参数情况一览表 。
  ⑤地下水天然补给量 工作区松散岩类孔隙水天然补给量由降水入渗补给、河流侧渗补给、灌溉入渗补给、山前侧向径流补给等项组成。
 经计算，工作区松散岩类孔隙水天然补给量为 12809.30×104m3/a（表 4-1-20）。
其中大气降水入渗补给量为9716.33×104m3/a，占比75.85%；灌溉回渗补给量为2255.09×104m3，占比17.61%；河流侧渗补给量为 146.25×104m3/a，占比5.40%；山前侧向径流补给量为146.68×104m3/a，占比 1.15%。
 表4-1-20  工作区松散岩类孔隙地下水天然补给量组成分析统计表 。
 层状岩类、块状岩类基岩裂隙水: 采用径流模数法进行计算，计算公式为： Q ：基岩裂隙水天然补给量（104m3/a）； M：枯季地下水径流模数（L/s·km2）； F：基岩出露区面积（km2）。
 工作区基岩裂隙水地下径流主要来自于西北部山地丘陵区，主要为变质岩类裂隙水与侵入岩类裂隙水，分布面积分别为 288.09 km2、173.01 km2。
其次为工作区东北部及西南部丘陵区的红层风化裂隙水，分布面积为76.95 km2。
火山岩类裂隙水分布于工作区西北部山地区，分布面积仅 6.17 km2；碎屑岩类裂隙水和碳酸盐岩类岩溶裂隙水零星分布于工作区东北部及东南部丘陵区，分布面积分别为 6.63km2、1.88km2。
因此，本次计算中火山岩类裂隙水、碎屑岩类裂隙水和碳酸盐岩类岩溶裂隙水地下径流量予以忽略，主要进行变质岩类裂隙水、侵入岩类裂隙水、红层风化类型水的地下径流量计算。
 利用工作区内各出山河流枯月的最小河流流量，求取各汇水区域的平均径流模式，作为基岩山区的平均地下水径流模数，计算基岩裂隙水地下水年径流量，即为基岩山区的地下水天然补给资源量。
 根据西北部基岩山区 2019 年 11 月 13 日（枯月）的出山河流测流资料，测流方法为浮标法，计算基岩山区各汇水流域的地下径流模数（表 4-1-21）。
计算得出变质岩类裂 隙水与侵入岩类裂隙水分布区地下径流模数平均为 2.311L/s·km2。
 表4-1-21 工作区基岩山区枯月测流及地下径流模数计算一览表 。
 工作区红层碎屑岩裂隙水分布区未进行测流工作，据 1:20 万岳西幅区域水文地质普查报告资料取经验值，枯季地下水径流模数为 2.090L/s·km2。
 经计算，工作区基岩裂隙水天然补给量为 3867.66×104m3/a（表4-1-22）。
 表4-1-22  工作区基岩地下水天然补给量组成分析统计表 。
2、地下水储存量评价 （1）计算公式     潜水储存量按下式计算: 储-----          μ-----疏干给水度；           μ 弹性释水系数；           F-----含水层分布面积（km2）；           M----含水层平均厚度（m）；           h----承压水位高度（m）。
 （2）计算参数 给水度μ 值和弹性释水系数 μ 值的大小与土体岩性和结构有关，确定其值的方法较 多。
本次采用非稳定流抽水试验配线法反求的水文地质参数及前人研究成果；含水层的分布面积和厚度等参数，利用本次实测数据。
 （3）储存量计算 基岩山区因火山岩、碎屑岩、碳酸盐岩等仅零星分布，面积较小，此处储存量计算予以忽略，仅进行变质岩、侵入岩、红层碎屑岩分布区的储存量计算。
 除山地丘陵基岩出露区以外，山前岗地为潜水分布区，河湖漫滩平原自与山前岗地接触边缘至各主干河流，地下水由潜水逐渐过渡为微承压～承压水，据本次调查圈定统计，河湖漫滩平原区潜水与承压水分布区面积比值约为 7：3，其中潜水分布区面积 356.90 km2，承压水分布面积145.39 km2。
 分区计算各区潜水的疏干储存量和承压水的弹性释放量和疏干量，计算参数与计算成果列于表4-1-23，表中表明工作区松散岩类孔隙水的储存量为 29845.91×104m3，其中弹性释放量为 17.30×104m3，疏干储存量为 29828.61×104m3；基岩裂隙水的储存量为表4-1-23  工作区地下水储存量计算一览表 。
河湖漫滩平原C 河湖漫滩平原 潜  4.00 水  0.06 3、地下水可开采资源量 地下水可开采资源量，是指在一定技术、经济条件下，开采过程中不会诱发严重的环境问题，可以持续开采利用的地下水量。
可开采资源量是与预定的开采方案密切相关的。
地下水可开采资源量的大小，与所应用的技术条件、具体的地下水开采方案以及对环境影响程度的界定相联系，并随着各种条件的改变而变化。
本次主要计算松散 岩类孔隙地下水的可开采资源量。
 （1）地下水可开采资源量评价 工作区松散岩类孔隙地下水可开采资源量分潜水和承压水两部分，其中潜水可开采资源量采用调节储量法计算，承压水可开采资源量采用平均布井法计算。
 1）调节储量法（潜水） 式中：Q -可调节的储量（104m3/a）； μ-地下水变幅带岩性给水度（无量纲）； ΔH-水位年变幅（m/a）； F-计算面积（km2）。
 2）平均布井法（承压水） Q ：单井出水量（根据本次承压水抽水试验资料确定，其降深综合考虑对承压含水层与生态水位的影响，以降深不超过承压含水层顶板为准，不改变承压含水层承压性质，降深取承压水分布区压力水头高平均值 3.65m，即降深 3.65m 的涌水量作为单井出水量； n：布井井数（个）； F：计算区面积（m2）； R：影响半径（水位降深3.65m的影响半径，根据本次承压水抽水试验资料确定为65m，考虑采用平均布井法群井抽水干扰的存在，相应扩大影响范围，统一取100m）。
 3）地下水可开采资源量 表4-1-24  工作区松散岩类孔隙地下水可开采资源量计算一览表 。
河湖漫滩平原（C） 水  0.06  经计算，工作区松散岩类孔隙水的可开采资源量为 8429.44×104m3/a，约占其年天然补给量的65%。
其中潜水含水层可开采资源量为 3408.98×104m3/a，承压水含水层可开采资源量为5020.46×104m3/a（表4-1-24）。
 4、地下水资源量计算结果评价 在计算工作区地下水天然资源量时，分松散岩类孔隙水和基岩裂隙水采用了不同的计算方法，计算参数尽可能利用现有工作成果，计算结果较为合理。
 对于松散岩类孔隙水，选用了地下水动力学法（均衡法）计算。
其中主要参数：降雨入渗系数是参照《1：20 万铜陵幅、岳西幅区域水文地质普查报告》、《安徽省第二轮地下水资源评价报告》以及本次包气带土体垂向入渗系数测试结果推算等综合分析得来；灌溉回渗系数是参照《安徽省第二轮地下水资源评价报告》而来；天然水力坡度是根据本次工作地下水监测孔水位资料计算得来；渗透系数、含水层厚度为本次水文地质勘查成果所得；河流侧渗补给地下水天数为参照《1：20 万岳西幅区域水文地质普查报告》而来。
计算参数选取依据充分，计算结果符合实际。
 对于基岩裂隙水，选用了地下径流模数法计算。
地下径流模数根据本次枯季出山河流测流资料计算得来。
 计算结果表明，工作区天然补给资源量 16676.96×104m3/a。
其中松散岩类孔隙水天然补给量为12809.30×104m3/a，占比76.8%；基岩裂隙水天然补给量为 3867.66×104m3/a，占比 23.2%。
工作区主要接受大气降水入渗和灌溉回渗垂向补给，侧向补给相对甚小。
河湖漫滩平原地下水天然资源量相对丰富。
 第二节，地质旅游资源。
一、旅游地质资源类型 。
根据本次调查结果及收集的资料，按我国旅游地质分类标准，将安庆市现有旅游地质资源划分为岩石矿物地质景观、外力地质作用景观和人类活动景观等 3 个主类、4 个亚类，共16个景区。
 岩石矿物地质景观包含花岗岩地质景观和碳酸盐岩地质景观等 2个亚类，外力地质作用景观包含水体地质景观 1个亚类，人类活动景观包含古人类遗址 1 个亚类。
从5个亚类来看，安庆市旅游地质资源主体为花岗岩地质景观，其次为水体地质景观，碳酸盐岩地质景观和古人类遗址数量少。
各亚类包含的景区及位置见表 4-2-1及图 4-2-1。
 表 4-2-1   安庆市旅游地质资源分类一览表  。
  二、旅游地质资源分布特征 。
1. 地质景观受地质构造、地层岩性控制 。
头坡断裂带为区域性大断裂，自南西-北东向从安庆市辖区中部通过，头坡断裂带西北侧为白垩纪以前的地层和岩浆岩，在大龙山岩体区域及周边分布了大量的岩浆岩地貌景观和水体景观，中部西侧月山碳酸盐岩区分布一处溶洞景观（见图 4-2-2）。
头坡断裂带东南侧主要为红层沉积盆地，大部分被第四系覆盖，仅在一级阶地和海口河漫滩平原区分布2处古人类遗址，还分布有大湖、菱湖、莲湖和石门湖等水体景观。
   三、旅游地质资源评价 。
根据《地质遗迹调查规范 DZT 0303-2017》，从地质遗迹角度，对安庆市辖区旅游地质景观的综合价值等级进行评价（表 4-2-2），评价结果如下： Ⅱ级景观2个（国家级）：灵山石树景区、巨石山景区；  Ⅲ级景观 5个（省级）：乌龙溪景区、花山北景区、龙秋池景区、中方寺景区、三县尖景区； Ⅳ级景观1个（市级）：上狮山景区。
   表 4-2-2 花岗岩旅游地质景观综合价值等级评价一览表 。
 第三节，矿产资源。
区内矿产资源丰富，发现的主要矿种有金、银、铜、铁、铀、煤炭、泥炭、(白)水泥用石灰岩、熔剂用灰岩、冶金用白云岩、建筑石料用灰岩、建筑用砂、砖瓦及水泥配用粘土等固体矿产以及浅层天然气、矿泉水和地下热水等水汽矿产。
 金属矿产主要分布在北西侧的总铺岩体、五横、罗岭等岩体内和周边。
铀仅分布在大龙山岩体内。
煤炭、水泥灰岩等沉积作用形成的矿产，则与相应的沉积地层的展布有关。
煤炭主要分布在五横的杨家亭、集贤关、杨桥镇以及迎江区的老峰至余桥一带；与灰岩有关的矿产则主要沿头坡大断裂西北侧分布；建筑用砂分布于长江、皖河及支流的河床及河漫滩；粘土类分布在中部的低丘岗地。
 矿泉水有两处，位于安庆南部的平原区二级阶地中；地下热水资源主要位于平原区的红盆之中。
 目前，调查区内有查明一定储量的矿产地 19 处。
其中载入《安徽省矿产资源储量表》的矿产有13种，矿产地 18处（见表4-3-1、图4-3-1）。
  表 4-3-1   矿产资源情况一览表 。
 第四节，优质、特色土壤资源。
一、富锌特色土壤资源 。
1、锌元素地球化学特征 （1）锌元素含量特征 ①锌元素含量特征 桐城市调查区内土壤 Zn平均含量 57.3mg/kg，含量区间为24.2-293.2mg/kg。
在孔城河、龙眠河、挂车河和大沙河沿岸 Zn 的含量较高，尤其在大沙河沿岸含量最高。
各类土壤中 Zn 含量由高到低为：水稻土(60.5mg/kg)＞粗骨土(56.1mg/kg)＞红壤(55.6mg/kg)＞黄棕壤(51.1 mg/kg)＞黄褐土(48.5mg/kg)＞紫色土(44.9mg/kg)。
 ②不同地质背景土壤锌元素含量特征 按照全区地质背景进行统计，各地层单元 Zn 含量平均值有一定差异，平均值最高的为第四系芜湖组，其值为 69.6mg/kg；Zn含量平均值最低的为第四系下蜀组，其值为47.5mg/kg。
其余地层单元中，Zn 含量平均值在 50.2~61.9mg/kg之间，各地层单元 Zn含量平均值没有显著性的差别。
 （2）锌元素分布特征 ①锌元素区域分布特征 区内土壤中Zn在孔城河、龙眠河、挂车河和大沙河沿岸为高背景-高值，尤其为大沙河沿岸背景值最高；在河间地带、桐城市城区至大关镇山前地带多为低背景-低值，土壤母质多为黄土母质；青草镇至大关镇山前地带多为背景值。
 ②不同深度土壤锌元素分布特征 调查区Zn主要是由山区物源区通过河流搬运至平原区，且河流的搬运和沉积为 Zn具有明显的富集效应。
 从剖面来看，土壤 Zn 在河流冲积物母质自地表至埋深 200cm，随着深度的增加含量逐渐减小，当深度至 200cm 时，土壤 Zn 含量迅速降低；土壤 Zn 在红色碎屑岩类风化物母质和晚更新世黄土母质具有相似的规律，从地表至埋深 200cm，随着深度的增加Zn含量先呈一定的增加的趋势，在 100cm 左右以下呈降低趋势，在 200cm 时降至最低；土壤 Zn 在浅变质岩类风化物母质，自地表至埋深 200cm，随埋深增加含量首先减小，在埋深70cm 时降至最低；随着埋深继续增加土壤 Zn含量迅速增加，在埋深 200cm 时，增加至79.0mg/kg。
这可能由于该母质区 Zn 的基准值本身较高，浅层 Zn 在地表河流和 地下水作用下，进入下游导致。
从全区平均值来看，Zn含量随深度变化不明显，不具有明显的规律性。
 2、富锌土壤资源评价 本次富锌土壤分级的标准参照了《土地质量地球化学调查规范》（DZ/T 0295-2016）中富锌土壤标准，同时依据安徽省已完成的 7.2 万km2多目标区域地球化学调查表层土壤Zn含量特征以及调查中富硒水稻样品与根系土壤 Zn含量特性，划定本区域 Zn划分标准（表4-4-1）。
 表4-4-1 土壤锌等级划分标准值 。
依据以上 Zn 划分标准，桐城市农田区富锌土壤面积 97.04km2，占调查区总面积的10.20%，足锌土壤面积 99.07km2，占到调查区总面积的 10.40%（图4-4-1）。
主要分布在龙眠河、挂车河、大沙河中下游沿岸。
  图4-4-1 桐城市农田区富锌土壤资源分布图 。
 3、土地环境质量评价 桐城市平原区土壤质量以优质和良好为主,  优质土壤 281.28 km2，占调查区面积的29.58%，主要分布在柏年河、挂车河、龙眠河和孔城河河道两侧的河谷地带；良好土壤面积564.00km2，占调查区面积的 59.31%，主要分布在主要分布在柏年河、挂车河、龙眠河和孔城河河间地带；中等土壤面积 96.14km2，占调查区面积的 10.10%，主要呈斑块状分布在孔城河和龙眠河之间的河间地带。
差土壤面积 9.58km2，占调查区面积的1.01%，主要分布在桐城市东部开 二、特色农产品产地资源 。
1、桐城水芹 “桐城水芹”的种植、食用历史久远，历来被世人珍视为百菜之王，蕴涵着深厚的文化基因。
 “桐城水芹”具有兰香浓郁、香醇拔俗、脆嫩爽口、回味甘甜等品质特色，备受当地群众特别是文人雅士的喜爱与推崇。
桐城市政府也为桐城水芹申请了国家地理标志保护产品，并在2008年成功获得批准。
   图 4-4-3  桐城水芹适宜种植区评价图 。
本次根据桐城水芹适宜生长环境及产地土壤特征，结合桐城市地形地貌、土壤母质与土壤类型、灌溉水水源、灌溉水水质、土壤地球化学等特征，进行水芹适宜种植区分区评价。
 水芹适宜种植区均沿着龙眠河和挂车河分布，适宜区面积分别为54.4km2和52.6km2，总面积107km2。
现有的泗水桥水芹田、金大地水芹田、牯牛背水芹田均位于适宜区范围内。
适宜区地貌类型为冲积平原（平坦平原），地层为全新统芜湖组，上部主要为青灰、灰褐色淤泥质粉质粘土，下部主要为粉质粘土夹砂。
土壤母质为河流冲积物；土壤类型 为水稻土，富含腐殖质和有机质。
土壤养分较为充足，土壤环境质量清洁。
 适宜区中黄庄地理位置优越，靠近 G206 国道和合九铁路，临近桐城市。
除了具有适宜的地形地貌、土壤母质和土壤类型、土壤环境地球化学条件外，该地灌溉水水源很充足，西侧即为龙眠河。
此外，该地能和即将复种的陈庄村水芹田、金大地现状水芹田连成片区，对未来区域发展及整合产业链有很大的优势。
因此，将黄庄作为优选种植区。
 2、桐城小花 “桐城小花”茶产区地处大别山东麓，区内地势由西北向东南逐渐降低，山地、丘陵呈阶梯状分布。
“桐城小花”茶种植年代始于明朝，曾入选“贡品”之列，在20世纪80年代安徽省茶树品种资源调查中因茶叶洋溢的独特兰花香而受到广泛关注，且茶叶冲泡后形似兰花，名气大增；  “桐城小花”茶主产于大别山区，与周边茶园相比大环境相同，小环境各异，龙眠地区境内的镜主庙水库及峰高谷深地貌构筑的小气候，加上花岗岩出露区分布的野生兰花，为优质茶叶生长带来优质环境。
 （1）富硒土壤资源概况 龙眠地区土壤硒元素含量范围在 0.13-1.599mg/kg，平均含量 0.25mg/kg。
参照《土地质量地球化学评价规范》（DZ/T0295-2016）标准，土壤硒含量在 0.4-3.0mg/kg即为富硒土壤。
区内富硒土壤约 5.03km2，占产地面积的 10.27%，主要分布在杨头村以北及龙眠村西部一带，分布特征见图 4-4-4。
  图4-4-4 龙眠地区富硒土壤分布图 。
 ①杨头村徐家老屋一带：富硒土壤平面面积约 3.52km2，东西长约2.9km，南北宽约1.5km，该区域土地利用类型以林地为主，海拔高度在 200-1000m。
土壤类型主要为麻石硅铝质粗骨土，现主要种植茶叶，油茶等。
 ②龙眠村忽皮岭一带：富硒土壤平面面积约 0.95km2，东西长约 0.8km，南北长约1.5km。
该区域土地利用类型以耕地、园地为主，海拔高度在 150-520m。
土壤类型主要为麻石硅铝质粗骨土，现主要种植水稻、茶叶、油茶等。
 （2）富硒土壤地球化学特征 ①富硒土壤理化性质 杨头村徐家老屋一带富硒区土壤 pH 值范围为 4.72～6.71，平均值为 5.38，略高于区内土壤 pH 平均值（5.29），土壤全部呈酸性；龙眠村忽皮岭一带富硒区土壤 pH 值范围为4.67～5.77，平均值为 5.26，与区内土壤pH平均值（5.29）相当，土壤全部呈酸性。
 杨头村徐家老屋一带富硒区土壤有机质含量范围为 1.0～6.77%，平均值为 2.78%，高出区内土壤有机质平均值（1.88%）的1.5倍，为茶叶种植提供了较好的养分条件；龙眠村忽皮岭一带富硒区土壤有机质含量范围为 0.86～2.65%，平均值为 1.61%，与区内土壤有机质平均值（1.88%）相当。
 ②富硒土壤养分特征 杨头村徐家老屋一带富硒区土壤养分综合等级全部为丰富水平，其中全氮、全磷、全钾、锰、钼、锌、硫元素含量均为丰富水平，明显高于其他区域；铜元素为中等水平；硼、钙、镁元素为缺乏水平，反映区内土壤肥力较全面，适合绿色农产品种植规划和基地选区； 龙眠村忽皮岭一带富硒区土壤养分综合等级全部为较丰富水平，局部地区为中等水平，其中全磷、全钾、镁、锰、锌元素含量为丰富水平；铜、钙、钼、硫元素为中等水平；硼、氮元素为缺乏水平，反映区内土壤肥力水平不均衡，在农业布局时可分区域调整种植结构。
 （3）富锌土壤资源概况 龙眠地区锌元素含量范围在 41.3-191mg/kg，平均含量 88.77mg/kg，参照《土地质量地球化学评价规范》（DZ/T0295-2016）标准，龙眠地区富锌土壤约 32.97km2，占工作区总面积的67.29%（图4-4-5）。
 富锌土壤在杨头村、龙眠村及风形村等地大面积分布，富锌区域海拔高度跨度较大，100-900m 均有分布，最高处可达 926m。
地表出露的岩性主要有石英正长斑岩、云母石 英片岩、石英二长岩体及变质表壳岩组合等，土壤类型主要为麻石硅铝质粗骨土及麻石黄棕壤，土壤厚度一般在 40-100cm。
土地利用类型以林地为主，次为园地及耕地，其中耕地主要种植水稻、棉花等，园地主要种植茶叶，油茶，林地则有灌木、少量乔木分布，植被覆盖率整体达85%以上。
   图4-4-5 龙眠地区富锌土壤资源分布图 。
（4）富锌土壤地球化学特征 ①富锌土壤理化性质 富锌区土壤pH值范围为 4.21～7.1，平均值为 5.34，与区内土壤pH 平均值（5.29）基本相当，土壤全部呈酸性。
 富锌区土壤有机质含量范围为 0.67～6.77%，平均值为 1.87%，与区内土壤有机质平均值（1.88%）相当，为茶叶种植提供了较好的养分条件。
 ②富锌土壤养分特征 富锌区土壤养分综合等级以较丰富水平为主，局部区域为丰富水平，其中全钾、全磷、锰、钼、锌元素含量均为丰富水平；全氮、铜、钙、镁元素为中等水平；硼、硫元素为缺乏水平，反映区域土壤微量元素丰富、养分元素稍缺； ③富锌土壤环境特征 富锌区土壤环境综合等级全部为清洁级，环境明显优良，反映区域富锌土壤具有绿色农产品种植适宜性，为特色农产品开发利用提供了优质资源。
 第五节，地热能资源。
一、地热能 。
（一）总体情况 。
据不完全统计，至 2017年底，安庆市共有地热井和泉点 19处，其中地热井 16眼，泉点3处，统计情况见表 4-5-1。
 表4-5-1 工作区水热型地热显示点统计表 。
三眼井交替开采，洗浴 AQ01的观AR02的观岳西汤池 时，AQ02约40眼地现在泉点上打1眼地热井192m 用水高峰期泉断流，泉边为AR11 岳西溪沸  暂封井 （二）新开发成功案例 。
据调查分析，工作区内水热型地热勘查开发较成功的案例有岳西 1 处地热田，岳西县汤池畈地热田勘查开发利用案例。
 岳西县汤池畈地热田是在已有地热显示的基础上开展勘查工作的，钻探到 40 多眼地热井，出水温度在 30-60℃之间，涌水量在 500-2500m3/d 之间，水质医疗价值较高， 并且可作为热矿水开发，适宜于理疗热矿水开发利用。
该地热田区温泉开发已形成房地产开发、旅游、度假为一体的开发利用模式，天悦湾池温泉度假村占地 35 亩，位于大别山腹地，集药浴养生、绿色农产品种植、花卉养育，娱乐休闲等为一体的温泉度假村。
 二、浅层地热能 。
（一）桐潜盆地浅层地热能适宜性评价及资源量计算 。
（1）地温场特征 。
本次地温场特征主要参考钻孔（GZK29、GZK34）热响应试验测得的岩土体平均初始温度，测试方法为埋设传感器法测试。
 区内地温场主要有变温带、恒温带、增温带三带，各带具体特征描述如下： I变温带 变温带是指地温场靠近地表的部分，主要受太阳辐射的影响，其温度变化幅度随深度的增加呈现规律性递减。
规划区 0～10m 以浅年内地温随气温变化明显，变温带下限深度10～14m。
 II恒温带 恒温带是指地表以下温度常年基本保持不变的地带，该层热能受地球内热形成的增温带与上覆变温带影响达到相对平衡。
本区温度一般 17～17.5℃，恒温带主要分布于III增温带 增温带是指恒温带以下主要受地球内部热能影响的地带。
本区增温带上限深度一般25～30m，其下由浅到深温度渐增为增温带。
恒温带以下至100m深度内地温17.5～19℃。
 （2）稳定热流测试 稳定热流模拟试验是通过试验台向地埋管换热器提供恒定热流，通过监测地埋管换热器的进、出水温度的变化和流量数据，对数据分析处理计算后得到岩土体的平均导热系数。
 GZK34孔在模拟稳定夏季工况，设定地埋管进水温度 32.0℃测试下，钻孔岩土体每延米换热量为53.22W/m。
 GZK29孔在模拟稳定夏季工况，设定地埋管进水温度 32.0℃测试下，钻孔岩土体每延米换热量为48.87W/m。
 （3）规划区基岩热物性测试 根据桐城市地层分布特征，项目组送检了 20 组岩石样品，测试其热物性参数，测 试单位为中国科学技术大学工程与料科学实验中心，测试结果见下表。
 表4-5-4热物性参数表 。
（4）适宜性分区及评价 I地源型开发利用适宜性分区 a地源型利用方式评价体系 采用层次分析法进行适宜性分区。
选取地质结构条件、水文地质条件、施工条件、热物性、地形地貌及地质灾害等评价指标进行评价，本次仅对竖直地埋管地源型利用方式进行适宜性分区评价。
 根据层次分析法的要求，在评价体系隶属关系的基础上，通过调查统计和室内分析研究，采用1-9标度法，分别比较属性层和要素层中各因素的相对重要性。
对适宜性划分影响越大的因素重要性就越大，构造比较矩阵。
通过计算，检验比较矩阵的一致性，必要时对比较矩阵进行调整，以达到可以接受的一致性。
最后求出要素层中各要素在目标层中的权重。
 表4-5-5  评价因子及其权重赋值表 。
 b绘制各要素图件 采用GIS 软件绘制各要素图件，对每幅图件中的各个范围赋值（越有利于换热系统的条件赋值越高）。
然后将评价区剖分为 1km×1km 的网格，把网格图与已赋值图件进行叠加，采用空间分析功能对各图件提取赋值。
   图4-5-1 地层结构评价图 。
 图4-5-3  地下水腐蚀性评价图 。
  图4-5-4  岩土体坚硬程度评价图 。
 图4-5-5  城镇化程度评价图 。
  图4-5-6  平均导热系数评价图 。
 图4-5-7  体积热容评价图 。
  图4-5-8  地貌分区评价图 。
 图4-5-9 地质灾害易发分区评价图 。
b适宜性分区 采用综合指数法将每个网格上的赋值分别与其相对应的权重相乘，而后求和，既 得到每个网格点上的分值。
根据分值的分布情况确定适宜性分区划分标准，由此划分出地源型利用方式不同的适宜性分区。
 c分区结果评价 根据评价计算结果，本区地源型利用方式适宜性划分将分值 0～3为不适宜区，3～6为较适宜区，6～9为适宜区。
 适宜区：主要分布在规划区南部及北部，区内县在城镇化率较低，地层综合热导率及体积热容较大，区内岩体多呈较坚硬—较软弱状，钻进成本低，地貌类型以平坦平原及波状平原为主，地下水以非腐蚀性水及半腐蚀性水为主。
 较适宜区：主要分布在规划区中部及东部，区内县在城镇化率较高，地层综合热导率及体积热容较大，区内岩体多呈较坚硬—较软弱状，钻进成本低，地貌类型以平坦平原及波状平原为主，地下水以非腐蚀性水为主。
 不适宜区：主要分布在规划区西部，区内县在城镇化率较高，地层综合热导率及体积热容较大，区内岩体多呈坚硬状，钻进成本高，地貌类型以低丘及低山为主，地下水以非腐蚀性水及腐蚀性水为主。
 II．地下水源型开发利用适宜性分区 a.地下水源型利用方式评价体系 采用层次分析法进行适宜性分区。
选取地质及水文地质条件、地下水动力场条件等评价指标进行评价，本次对地下水源型利用方式进行适宜性分区评价。
 根据层次分析法的要求，在评价体系隶属关系的基础上，通过调查统计和室内分析研究，采用1-9标度法，分别比较属性层和要素层中各因素的相对重要性。
对适宜性划分影响越大的因素重要性就越大，构造比较矩阵。
通过计算，检验比较矩阵的一致性，必要时对比较矩阵进行调整，以达到可以接受的一致性。
最后求出要素层中各要素在目标层中的权重。
 表4-5-6  评价因子及其权重赋值表 。
 b 适宜性分区 采用GIS 软件绘制各要素图件，对每幅图件中的各个范围赋值（越有利于换热系统的条件赋值越高）。
然后将评价区剖分为 1km×1km 的网格，把网格图与已赋值图件进行叠加，采用空间分析功能对各图件提取赋值。
 采用综合指数法将每个网格上的赋值分别与其相对应的权重相乘，而后求和，既得到每个网格点上的分值。
根据分值的分布情况确定适宜性分区划分标准，由此划分出地源型利用方式不同的适宜性分区。
 c分区结果评价 根据评价计算结果，本区地源型利用方式适宜性划分将分值 0～3为不适宜区，3～6为较适宜区，6～9为适宜区。
全区均为地下水源型浅层地热能开发利用不适宜区。
  III 地表水源型开发利用适宜性分区 地表水源型利用方式分区主要考虑因素：地表水体的水温、水质、流量、水位、容量、深度、面积及其动态变化，目前的用途和水源保护要求参照美国制冷学会 ARI320标准等技术要求，当冬季地下水温低于 5℃时，开式地表水源型热泵空调机组不适宜采用。
本项目综合考虑地表水源型开发利用条件，将其利用方式适宜性分区的主要指标列于表4-5-7。
 表 4-5-7  地表水源型利用方式适宜性指标表 。
 区内地表水体主要为龙眠河及孔城河支流，河流流量不稳定，枯季水深大多小于 3m， 最冷月平均水文0°左右，经分析评价，全区均为地表水源型浅层地热能开发利用不适宜区。
 （4）浅层地热能资源评价 在系统分析评价深度内岩土体水文地质、工程地质条件的基础上，分析研究其热能（或水热）补给、运移和排泄规律，热传导方式以及地温场特征，建立浅层地热能形成的概念模型，进而建立参数模型和数学模型。
浅层地热能资源量分为静态储量和可利用量。
浅层地热容量是指地表以下一定深度范围内岩土体中所蕴藏的热量。
可利用量是指采用一定的换热方式从岩土体中可提取的热量；不仅受岩土体自身特征的影响，还与开采利用方式及本区土地利用规划密切相关；由于区内仅地源型适宜开发，故本次只进行地源型利用方式适宜区可利用量评价，采用换热量现场测试法和热传导法。
本次主要参照《浅层地热能勘查评价规范》DZ/T0225-2009 与《地热资源地质勘查规范》（GB/11615-2010）计算。
 I工作区浅层地热容量评价 a 体积法计算原则：1）确定潜水位和主要岩性地层的厚度；2）确定各类岩土体基本物理性质参数和热物性参数；3）本次包气带忽略不计，只计算饱水带（潜水位以下）部分；4）岩土体中的资源量和岩土体所含水中的资源量，应分开计算。
 b主要参数：岩土体基本物理性质参数（密度、孔隙率或裂隙率、岩土体的含水量）、岩土体热物性参数（比热容），水体（密度、比热容）。
 区域面积M—评价区域面积。
 饱气带厚度d —潜水面至计算下限的岩土体厚度。
 利用温差△T—即 U形管内循环液平均温度与岩土体原始温度之差； c计算方法 在饱水带中（松散层，包括含水层和隔水层），浅层地热容量按下式计算： Q —浅层地热容量(kJ)； Q —岩土体中的热容量（kJ）；  Q —岩土体所含水中的热容量（kJ）； ρ —岩土体密度（kg/m3）； C —岩土体骨架的比热容（kJ/(kg·℃））； M—计算面积（m2）； φ—岩土体的孔隙率（或裂隙率）； ω—岩土体的含水量（%）； ρ —水密度（kg/m3）； C —水比热容（kJ/（kg·℃））。
 II地源型方式可利用资源量评价 热传导法：本次地源型利用方式可利用资源量计算采用热传导法，热传导法适用于取得实测热导率等参数后，计算地埋管地源热泵工程的地热能可利用量。
评价区域内地热能储量公式： 式中；Dh—评价区域内浅层地热能可利用资源量（kw）； D—单孔换热功率（kw）； n—可钻换热孔数量； τ—可利用土地系数。
 钻孔一般按网格布置，布孔间距根据经验确定，若按常规(平均)情况以 5m×5m 网格布置热交换孔。
 III节省标准煤计算 根据国内经验值，一般能耗约占开发利用浅层地热能资源的 25%左右。
 由公式 M(标准煤)＝∑Wt÷4.1868÷7 知，1 吨标准煤可以产生 29.3076 MJ 的热能，合8141kwh（29.3076×106KJ÷3600＝8141kwh）；节煤量＝可利用地热资源量（合 kwh）×75%÷81410000（万吨）,或节煤量＝可利用地热资源量（MJ）×75%÷4.1868÷7÷10000（万吨）。
 IV 有害物减排量和减排节省治理费用计算 减排CO ＝节煤量×2.386（万吨），节省费用＝CO （万吨）×100（万元）； 减排粉尘＝节煤量×0.008（万吨），节省费用＝粉尘（万吨）×800（万元）。
  本次通过测试获取了含水量、孔隙率、比热容、热导率等参数。
对全市三种不同岩类地层分别统计求平均值（去除 2 倍标准差以外异常数据）；其中热导率，是对不同岩类地层室内测试及现场热响应试验参数分别进行加权平均获取。
 土地利用系数是指区内某区域可供浅层地热能开发利用的土地占该区域土地面积的百分比，据《桐城市空间规划（2017-2030年）》求取土地利用系数。
 经计算，本区岩土体浅层地热能总热容量为 1.17×1013kJ，合标准煤 2.98×108t。
减排二氧化碳 7.11×108t，减排二氧化硫 506.83×104t，减排氮氧化物 178.88×104t,减排悬浮质粉尘 238.51×104t；节省治理费用二氧化碳 7113561 万元，二氧化硫 557517 万元，氮氧化物 429318 万元,悬浮质粉尘 190808 万元。
总计减排有害物 7.21×108t，节省治理费8291204.47万元。
 表4-2-8 工作区岩土体热容量计算结果表 。
 经计算，本区岩土体浅层地热能可利用总热容量为 1.01×1010kJ（按夏季制冷 110天机算），合标准煤34.49×104t。
  表4-2-9  地源型可利用量计算结果表 。
  本区地源型浅层地热能开发适宜区双U可利用量为2.69×105kw，按夏季制冷110天计算，合标准煤8.71×104t，减排二氧化碳20.79×104t，减排二氧化硫0.15×104t，减排氮氧化物 0.05×104t,减排悬浮质粉尘 0.07×104t；节省治理费用二氧化碳 2079.15 万元，二氧化硫 162.95 万元，氮氧化物 125.48 万元,悬浮质粉尘 55.77 万元。
总计减排有害物2.11×105t，节省治理费 2423.35万元。
 本区地源型浅层地热能开发较适宜区双 U可利用量为2.10×106kw，按夏季制冷 110天计算，合标准煤 2.58×105t，减排二氧化碳 6.15×105t，减排二氧化硫 0.44×104t，减排氮氧化物 0.15×104t,减排悬浮质粉尘 0.21×104t；节省治理费用二氧化碳 6150.76 万元，二氧化硫482.06万元，氮氧化物371.21万元,悬浮质粉尘 164.98万元。
总计减排有害物6.23×105t，节省治理费 7169.02万元。
 （5）结论建议 桐城市规划区（中心城区）浅层地热能调查与评价工作是在安庆市桐城地区 1:5 万环境地质调查项目统一部署下实施的，调查评价区 70km2。
本次通过浅层地热能综合调查、地质钻探、岩土现场热响应试验、岩土热物性室内测试、回灌试验、地温场监测、水质分析及综合研究等，首次获得了工作区浅层地热能调查评价成果。
 ①结合本区浅层地热能赋存条件，本次分别对浅层地热能开发利用的地源型、地下水源型和地表水源型利用方式进行了适宜性分区。
  适宜区：主要分布在规划区南部及北部，区内县在城镇化率较低，地层综合热导率及体积热容较大，区内岩体多呈较坚硬—较软弱状，钻进成本低，地貌类型以平坦平原及波状平原为主，地下水以非腐蚀性水及半腐蚀性水为主。
 较适宜区：主要分布在规划区中部及东部，区内县在城镇化率较高，地层综合热导率及体积热容较大，区内岩体多呈较坚硬—较软弱状，钻进成本低，地貌类型以平坦平原及波状平原为主，地下水以非腐蚀性水为主。
 不适宜区：主要分布在规划区西部，区内县在城镇化率较高，地层综合热导率及体积热容较大，区内岩体多呈坚硬状，钻进成本高，地貌类型以低丘及低山为主，地下水以非腐蚀性水及腐蚀性水为主。
 地下水源型利用方式划分为不适宜一类，回灌能力一般。
 地表水源型利用方式划分为不适宜一类。
 从浅层地热能资源赋存条件并结合经济技术和环境影响条件综合评价，本区浅层地热能开发利用主要适宜地源型利用方式，地表水源型、地下水源型利用方式不适合开发利用。
 ②本区岩土体浅层地热能总热容量为 1.17×1013kJ，合标准煤2.98×108t。
减排二氧化碳 7.11×108t，减排二氧化硫 506.83×104t，减排氮氧化物 178.88×104t,减排悬浮质粉尘238.51×104t；节省治理费用二氧化碳 7113561 万元，二氧化硫 557517 万元，氮氧化物429318万元,悬浮质粉尘190808万元。
总计减排有害物7.21×108t，节省治理费8291204.47万元。
 ③本区岩土体浅层地热能可利用总热容量为1.01×1010k（J 按夏季制冷110天机算），合标准煤34.49×104t。
  本区地源型浅层地热能开发适宜区双U可利用量为2.69×105kw，按夏季制冷110天计算，合标准煤8.71×104t，减排二氧化碳20.79×104t，减排二氧化硫0.15×104t，减排氮氧化物 0.05×104t,减排悬浮质粉尘 0.07×104t；节省治理费用二氧化碳 2079.15 万元，二氧化硫 162.95 万元，氮氧化物 125.48 万元,悬浮质粉尘 55.77 万元。
总计减排有害物2.11×105t，节省治理费 2423.35万元。
 本区地源型浅层地热能开发较适宜区双 U可利用量为2.10×106kw，按夏季制冷 110天计算，合标准煤 2.58×105t，减排二氧化碳 6.15×105t，减排二氧化硫 0.44×104t，减排氮氧化物 0.15×104t,减排悬浮质粉尘 0.21×104t；节省治理费用二氧化碳 6150.76 万元，二氧化硫482.06万元，氮氧化物 371.21万元,悬浮质粉尘 164.98万元。
总计减排有害物 6.23×105t，节省治理费 7169.02万元。
 （二）沿江平原区浅层地热能适宜性评价及资源量计算 。
安庆市在气候条件上很适宜于浅层地热能的开发利用，浅层地热能开发利用在本地区具有很大市场需求，但现在处于起步阶段。
目前，开发利用的工程有体育中心主馆，体育中心游泳馆、健身馆，凯旋尊邸等。
 （1）区内地温场特征 ①地温场垂向分布特征 地温变化是岩土体热导率效应，根据地温场温度随深度的变化，将 200以浅从上而下划分为变温带、恒温带、增温带。
 I变温带 变温带是指地温场靠近地表的部分，主要受太阳辐射的影响，其温度变化幅度随深度的增加呈现规律性递减，根据相关检测资料，本区 10～20m 以浅部年内地温随气温变化明显，地下5m深度处夏季最高19℃，冬季最低14℃，区内变温带下限深度10～20m。
 II恒温带 恒温带是指地表以下温度常年基本保持不变的地带，本区恒温带地温在 16.5～18℃，恒温带上限深度10～20m，下限深度20～35m，厚度 10～25m。
 III增温带 增温带是指恒温带以下主要受地球内部热能影响的地带，本区增温带上限深度在20～35m，本区增温带梯度在 2.7～3.0℃/100m。
 ②地温场平面分布特征 因地层岩性、地层结构及地下水条件在平面上存在明显的差异，地温场在平面上存在明显差异 I长江、皖河河漫滩及阶地 该区地表水与地下水联系密切，水动力条件有利于水循环和热传递，其上覆地层保温性能差，热交换能力强，恒温带温度为 17.0～17.5℃，为区内较低，恒温带上、下限深度分别为17～20.0m、30～35m。
 II头坡断裂以南洪积扇、低丘陵 恒温带温度为17.5～18.0℃，恒温带上、下限深度分别为 10～15.0m、25～30m。
松散层厚度小于 20.0m，下伏基岩热导率较高，变温带厚度明显较长江、皖河河漫滩及阶地区变浅，增温带梯度在 2.8～3.0℃/100m。
  III西北部低山丘陵 由于受到不同岩性、地层结构及地下水的影响，变温带下限深度 6～9m，恒温带下限深度分别为 22～25.0m 恒温带温度为 18.0～19.0℃，恒温带厚度 10～20.0m，增温带梯度在2.9～3.0℃/100m。
 （2）稳定热流测试 本次获取评价区地层热物性参数主要采用现场热响应试验及样品热物性测试两种方法，在安庆市白泽湖乡、龙狮桥乡分别进行了三组岩土现场热响应试验。
三组试验孔基本情况如下（表4-5-7）： DR01 位于白泽湖乡九塘社区，孔深 80.6m。
17.9m 以浅为第四系松散层，主要为粉质粘土；21.57m 以浅为卵石，21.57m 以深为砾岩、砂岩。
地下水主要赋存于第四系砂层、卵石层中。
 DR02 位于龙眠山路与菱湖北路交叉口附近，孔深 81m。
该孔21.40m 以浅，为第四纪地层，岩性有粉质粘土、粉土，40.8m 以浅，岩性为砂层、砂砾石层，40.8m 以深，为砾岩、砂岩等，地下水主要赋存于砂层、砂砾石层中。
 DR03 位于潜江路大发宜景城北侧，孔深 101m，该孔 22.6m 以浅，为第四纪地层，岩性有粉土、粉砂等，62.96m 以浅，岩性为砂层、砾石、卵石，局部粉土，62.96m 以深，岩性有砂岩、砾岩等，地下水主要赋存于砂层、卵石、砾石层中。
 （3）浅层地热能开发利用适宜性分区评价 I分区指标 采用层次分析法进行适宜性分区。
选取地质、水文地质条件、施工条件、热物性、地形地貌及地质灾害等评价指标。
本次仅对竖直地埋管地源型利用方式进行适宜性分区评价。
 II分区方法 以不同利用方式适宜性分区的关键因子为必要条件，采用层次分析法进行适宜性分区。
利用 MapGis 软件对各要素层（评价）指标绘制图件，分区赋值并乘以权重；将各要素图件叠加，并根据叠加结果进行适宜性分区。
 III地源型利用方式评价体系 直接采用 2019 年安徽省地质环境监测总站所做《安徽省安庆市浅层地热能调查评价报告》中的评价体系。
即地源型利用方式适宜性划分层次结构模型：地源型利用方式适宜性划分作为层次分析的目标层，将地质水文地质条件、施工条件、热物性、地形地 貌、地质灾害作为层次分析的属性层，将地层岩性结构、地下水径流条件、岩土体固结程度、城市覆盖率、综合热导率、平均比热容、地貌形态及地质灾害危害程度作为层次分析的要素层，建立地源型利用方式适宜性划分层次结构模型（图 4-5-10）。
  图 4-5-10  地源型开发利用方式适宜性划分结构图 。
IV 各评价因子的选取 根据层次分析法的要求，在评价体系隶属关系的基础上，通过调查统计和室内分析研究，采用1-9标度法，分别比较属性层和要素层中各因素的相对重要性。
对适宜性划分影响越大的因素重要性就越大，构造比较矩阵。
通过计算，检验比较矩阵的一致性，必要时对比较矩阵进行调整，以达到可以接受的一致性。
最后求出要素层中各要素在目标层中的权重。
各属性层与要素层判断矩阵建立及权重的确定（表 4-5-13-表4-5-17）。
 采用GIS 软件绘制各要素图件，对每幅图件中的各个范围赋值（越有利于换热系统的条件赋值越高）。
然后将评价区剖分为 1km×1km 的网格，把网格图与已赋值图件进行叠加，采用空间分析功能对各图件提取赋值。
 表4-5-13  地源型利用方式适宜性分区影响因素重要程度比较表 。
表4-5-14  地质、水文地质条件影响因素重要程度比较表 。
 表4-5-15  施工条件影响因素重要程度比较表 。
表 4-5-16  热物性影响因素重要程度比较表 。
表4-5-17  要素层各要素的有效权重表 。
 a.地质、水文地质条件 地层岩性结构分区图采用松散层厚度分布图表示。
将松散层厚度大于 100m 的区域称为单一松散岩类地层结构；松散层厚度小于等于 30m 的区域概化为单一基岩（半固结或固结岩类）地层结构。
松散层厚度 30-50m、50-100m 分别称为第一双层结构和第二双层结构。
 地下水径流条件根据地下水位等值线图和渗透系数参数获取，主要影响浅层地热能的交换效率，在同一类地层中径流条件越好的地区热交换效率越高，赋值较大。
本区地势平缓，地下水水力梯度约为 1/5000，对浅层地热能交换效率的影响小，故本区不考虑地下水径流对地源型换热系统的影响。
 地下水位埋深根据地下水等水位线图等分析整理获得，地下水位埋深影响换热效果，因此地下水位埋深越浅，赋值越大（表 4-5-18）。
 表 4-5-18  地质、水文地质条件等级划分及评分值表 。
 b．施工条件 岩土体固结程度主要根据松散层等厚线图、基岩地质图和钻孔柱状图等基础图件分析整理所得。
岩土体固结程度越高，钻进难度越大，赋值较小；地层结构越复杂，钻进成本越高，赋值越小，城市覆盖率越高及施工条件越差，赋值较小（表 4-5-19）。
 表4-5-19  施工条件等级划分及评分值表 。
c．热物性 综合热导率主要根据测试成果和岩性类比，在垂向上用加权平均值求取评价深度内不同松散层厚度的地层综合热导率，综合热导率越大，越有利于地源型利用方式的应用，赋值较大。
平均比热容的划分原则与综合热导率相同（表 4-5-20）。
 表4-5-20 热物性等级划分及评分值表 。
d.环境地质问题 以地质灾害区划资料为依据，参与适宜性分区的地质灾害指崩塌、滑坡、泥石流和岩溶塌陷。
对存在可能造成地埋管破坏较大的地质灾害高易发区直接划为不适宜区，中、低易发区分别划分为差、一般适宜区；因采空塌陷经治理或稳沉后仍可作为建设工程用地及其地源型方式开发利用，故不参与划分。
本区大龙山镇与长风乡有小规模采空塌陷，基本不影响地源型浅层地热能开发利用分区。
 e．地貌条件 根据地貌划分情况，按地貌形态中丘以上地区直接作为差适宜区对待。
 f．分区结果 采用综合指数法根据分值的分布情况，确定适宜性分区，划分不同适宜性分区。
根据评价计算结果，本区地源型利用方式适宜性划分将分值 0 为不适宜区，0-2 为差适宜 区，2-4为一般适宜区，4-6为较适宜区，大于 6为适宜区，具体评价结果如下（图 4-5-适宜区（I）：该区位于头坡断裂以南的长江及皖河、长河冲积平原，包括新洲乡、长风乡、老峰镇、龙狮桥乡、白泽湖乡、海口镇、皖河农场等，面积 345.51km2，第四系松散层厚度20～80m，下伏基岩为白垩系砂岩，呈半固结，卵石层总厚度一般小于 5m，含水层厚度一般10～30m，岩土体热导率较高，岩土体结构松散，钻进成本低。
 较适宜区（II）：该区位于头坡断裂以南的大观区十里铺乡、杨桥镇，面积 30.55km2，地貌类型为洪积扇、低丘，第四系松散层分布区厚度变化大，一般在 5～15m，局部分布有卵石层厚度5～10 m，下伏基岩为白垩系砂岩，呈半固结，岩土体富水性弱，岩土体热导率较高，岩土体结构松散，钻进成本低。
 一般适宜区（III）：该区包括头坡断裂以北的山前地带、宜秀区大龙山镇、五横乡、凉亭乡中北部，面积90.29 km2，地貌类型为洪积扇、山间洼地为主，第四系松散层分布区厚度变化大，一般在 3～20m，基岩为主要为灰岩、侏罗系砂岩，燕山期二长岩，岩性较坚硬～坚硬，灰岩岩溶发育，钻进成本高。
 差适宜区（IV）：该区位于西北部，地形起伏大，地貌包括中高丘陵、低山，面积185.79km2，开发利用难度大，适宜性差。
不适宜区（V）：该区位于大龙山镇、老峰镇-乡部分区域，存在采空塌陷，施工难度大，经济成本高。
 （4）浅层地热能资源评价 浅层地热能资源量分为浅层地热容量和可利用量。
浅层地热容量是在浅层岩土体和地下水中单位时间内交换的热量。
可利用量是指采用一定的换热方式从岩土(水)体中可提取的热量；不仅受岩土体自身特征的影响，还与开发利用方式及本区土地利用规划密切相关。
本次评价对地源型利用方式适宜区可利用量评价，采用换热量现场测试法和热传导法。
 浅层地热容量一般采用体积法计算，一般先确定潜水位和主要岩性地层的厚度，再确定各类岩土体基本物理性质参数和热物性参数；本次包气带忽略不计，只计算饱水带（潜水位以下）部分；岩土体中的固体的资源量和岩土体中液体的资源量，应分开计算。
 主要参数：岩土体基本物理性质参数（密度、孔隙率或裂隙率、岩土体的含水量）、岩土体热物性参数（比热容），水体（密度、比热容）。
 区域面积M—评价区域面积。
 饱气带厚度d1—潜水面至计算下限的岩土体厚度。
  利用温差 —单位温差。
 浅层地热容量按下式计算： 式中：d1—潜水面至计算下限的岩土体厚度（m）； QR—浅层地热容量(kJ)； QS—岩土体中的热容量（kJ）； Qw—岩土体所含水中的热容量（kJ）； ρs—岩土体密度（kg/m3）； Cs—岩土体骨架的比热容（kJ/(kg·℃））； M—计算面积（m2）； φ—岩土体的孔隙率（或裂隙率）； ρw—水密度（kg/m3）； Cw—水比热容（kJ/（kg·℃））。
 利用本次试验成果及收集资料的均值确定（表 4-5-21、表4-5-22）。
 表4-5-21  岩土有关计算参数均值表 。
  表 4-5-22  工作区岩土体热容量计算参数取值表 。
  浅层岩土体热容量计算区为区内扣除水域（丰水年丰水期）所占面积的区域。
经计算，本区466.36km2内浅层地热能总热容量为 12.16×1013 kJ，总功率为33.78×108 kwh。
 （三）滨江 CBD 场地浅层地热能开发利用方式评价 。
（一）浅层地热能应用潜力评价 。
1. 模拟冬、夏季恒温度测试 。
该测试孔夏季恒温度测试自 9月27日8时 20分至9月28日8时 20分，测试时间24h，设定供水温度39℃，实际平均值为38.94℃，流量 1.28m3/h，见图 4-5-11。
由曲线可以看出，测试后期地埋管入口温度、出口温度基本稳定，换热量也基本稳定。
取 12-24h试验数据进行平均换热功率计算。
  图4-5-11  19ZK14测试孔模拟夏季恒温度测试数据分析图 。
该测试孔夏季排热量计算：  由公式（1-1）得：Q=ρ×c×G×△t/3600=6.040kW 单位排热量： =1000×Q/H=60.41W/m    （供回水平均温度 36.91℃）  图4-5-12  19ZK14测试孔模拟冬季恒温度测试数据分析图 。
该测试孔模拟冬季恒温度测试自 9 月 29 日 8 时 30 分至 10 月 1 日 10 时 30 分，测试时间50h，设定供水温度 7℃，实际平均值为 7.04℃，流量1.22m3/h。
 根据测试数据绘制地埋管入口温度与出水温度随时间变化的曲线，见图 4-5-12。
由曲线可以看出，测试后期地埋管入口温度、出口温度基本稳定，换热量也基本稳定。
取试验后期24h数据进行平均换热功率计算。
 由公式（1-1）得：Q=ρ×c×G×△t/3600=5.044kW 单位取热量： =1000×Q/H=50.44W/m    （供回水平均温度 8.82℃） 根据初始平均温度、模拟夏季恒温度测试和模拟冬季恒温度测试的平均温度与单位孔深换热量，生成换热量 q与平均温度 Tf关系曲线， q=3.966×Tf－83.90（R2 = 0.998），见图4-5-13。
进一步推导不同工况条件下的单位孔深换热量，计算结果见表 4-5-26。
   图4-5-13  19ZK14测试孔换热量 q与平均温度Tf关系曲线 。
表4-5-26   19ZK14测试孔理论换热量 。
注：“-”表示从地下取热 需要说明的是单位孔深换热量不是恒定不变的，它与很多因素有关。
单位孔深换热量提出的主要目的是确定在“稳定”状态下每米钻孔的传热能力，而理论表明，对于恒热流的一维线热源模型或圆柱面模型，系统永远也不会达到稳定；如果时间趋于无穷，温度将会趋于无穷大。
二维的有限长线热源模型指出，在边界温度不随时间变化的条件下，时间趋于无穷时系统的温度将会趋于稳定，但对于地埋管换热器这样的几何尺寸来说，达到基本稳定的时间将是数年至数十年的数量级。
恒温法试验也表明：在恒温度（地埋管进口温度恒定、流量恒定）试验条件下，地埋管的入口温度恒定，而进出口温差随时间的持续不断减小，虽然减小的幅度越来越小，但不会稳定下来（非稳态导热），单位孔深换热量也就随时间的持续而不断减小。
因此，单位孔深换热量的取值工程设计中应加以注意。
 2.岩土体热扩散系数确定 。
岩土体热扩散系数的计算理论上可以通过对竖直埋管建立理想导热模型，在理想模型中计算出钻孔内热阻（包括双 U管及钻孔回填材料的热阻），然后通过岩土热响应试验数据进行拟合获得。
但是由于钻孔实际内热阻影响因素多，受双 U管实际间距、钻孔 实际直径、回填密实程度、回填材料配比及其实际导热系数等影响，实际的钻孔内热阻很难确定，故未采用该方法。
 通过对该勘查区域全孔取心、取样并进行实验室测试，获得不同岩性的密度及比热值，并结合勘查区域各层岩性厚度加权计算，可以得到勘查区域内 60m 以浅和100m 以浅岩土体容积比热容。
利用岩土热响应试验得到的导热系数应用公式（3-3）求出各自的热扩散系数α。
 式中：α----岩土体热扩散系数，m2/s； λ----岩土体平均导热系数，取测试结果平均值， W/（m. ℃）； ρ----岩土密度，kg/m3； c----岩土体质量比热容，J/(kg. ℃)； 不同岩性岩土体的密度及比热值测试结果参见吉林大学岩（土）样测试报告。
 6.试验结果汇总 。
将4眼试验孔的现场热响应试验数据分析结果进行整理，见表 4-5-27。
 表 4-5-27   各试验孔岩土热响应试验测试结果统计 。
备注： ①回填材料：下段泥岩、砂岩层回填采用水泥与砂 1：1配比加适量水；上段松散层采用原浆+砂人工回填。
 ②单位孔深排热或取热量是在特定进、出水温度下测得的，表中给定单位排热量为供/回水温度 35℃/30℃条件的拟合值，单位取热量为供/回水温度 5℃/10℃条件拟合值。
 通过以上数据整理分析，得到如下结果： （1）夏季测得安庆市迎江区滨江 CBD 所属地块：54m~60m 以浅地层初始平均温度在20.8℃~21.9℃之间；100m 以浅地层初始平均温度约为 20.5℃。
 （2）安庆市迎江区滨江CBD所属地块： 54m~60m以浅岩土平均综合导热系数（大、小功率测试平均结果）为 1.80~ 1.92W（/ m. ℃）；100m 以浅岩土平均综合导热系数（大、 小功率测试平均结果）为 2.06~ 2.09W/（m. ℃）。
 （3）安庆市迎江区滨江 CBD 所属地块，恒温度试验拟合曲线分别为：19ZK11，q=3.628×Tf－75.60（R2 = 0.999）；19ZK14，q=3.966×Tf－83.90（R2 = 0.998）。
即19ZK11、19ZK12、19ZK13 和 19ZK14 竖直埋管换热器有效传热系数（单位长度换热器，单位温差下的换热功率）分别为 3.5487 W/（m. ℃）、3.324 W/（m. ℃）、3.628 W/（m. ℃）和3.966 W/（m. ℃）。
 （4）试验数据拟合的双 U埋管单位孔深排热量（35℃/30℃工况）分别为 37.6 W/m、38.1W/m、42.3 W/m 和 45.0W/m，单位孔深取热量（5℃/10℃工况）分别为 51.1 W/m、45.0 W/m、48.4W/m和 54.2W/m。
 （二）浅层地热能资源节能减排评价 。
地源热泵的运行经济性可以通过运行消耗能源费用来间接反映。
传统的供热方式有：纯电加热、燃煤/燃油/燃气锅炉供热及传统中央空调（冷暖两用）。
从能量转换角度考虑，纯电加热，1kWh 的电能只能产生 1kWh 的热能，即 3600 kJ；燃气锅炉热效率只有 70%～90%，产生相同热量要 4000～5143kJ 的热量；传统中央空调系统，（综合能效比 COP 为2.2～2.3 左右），即产生相同的热量只需要 1565～1636kJ 的热量；地源热泵空调系统，（系统综合能效比 COP 可以到 3.3～4.2 左右，即产生相同的热量只需要 857～1091kJ的热量。
  第六节，矿泉水资源。
一、  总体情况   。
安庆市大别山区在构造上位于秦岭褶皱系。
大别山区地处大别山造山带东侧，降雨比较充沛，地形起伏、沟谷众多，地质构造复杂，侵入岩类和变质岩类广布，断裂发育，具备了天然矿泉水（包括饮用矿泉水和理疗矿泉水）形成的基本条件。
 本次调查发现了9 个泉（井）水点，分别为太湖县牛镇镇禅源村常温泉（AH1）、太湖县汤泉乡汤湾温泉（花亭湖温泉）（AH2）、潜山市天柱山镇常温泉（AH3）、潜山市横中镇“千年古井”（泉）（AH4）、岳西县响肠镇常温泉（AH5）、岳西县温泉镇温泉（汤池畈温泉）（AH6）、岳西县菖蒲镇溪沸温泉（AH7）、岳西县菖蒲镇水畈村泉（AH8）和潜山市源潭镇胡家水井（AH9）。
泉（井）水位置见图 4-6-1。
 （一）泉水特征描述 。
1. 禅源村常温泉（AH1） 。
禅源村常温泉位于安徽省太湖县牛镇镇禅源村黄家坳北侧河谷的南坡角处（图 4-6-2），该泉在坡角下用石块砌成的一个水井，井口混凝土围栏在 2019 年 7 月加高，高出地面约1 m，是一口直径约 1.2m 的大口井，深约 2m，井内有人工放置的水管以便抽水至用户家中使用，泉水清澈透明，表面有绿色浮游物。
泉水出露于花岗岩中，表层有风化现象。
泉眼四周被茂密丛林环绕。
井水位与地面等高。
井口外有少量泉水流出，流量约为0.1L/s。
该井水主要供给当地村民日常用水。
泉眼西边约 10m 处有一钻井，据当地人介绍，为热水井，并没有开发，具体情况不详。
  图4-6-2   禅源村常温泉（左：平面位置图；右：剖面图） 。
2. 汤湾温泉(花亭湖温泉)（AH2） 。
汤湾温泉位于安徽省太湖县汤泉乡汤湾村南侧，临近花亭湖（水库）（图 4-6-3）。
该 温泉现有两个钻孔，钻孔 ZK01常年断续抽热水用于温泉洗浴，供钻孔附近的浴室和其东北侧约70 m 处的“花亭湖温泉度假村”使用，冬季用水量较多，夏季用水量相对较少。
钻孔ZK02位于 ZK01 东南约30 m 处，原有天然泉眼，后在泉眼处建成一个较浅的温泉池，ZK02孔在该温泉池边自流热水，水温46.3℃。
据介绍，ZK01孔抽热水时最高水温可达47℃。
天然泉眼和 ZK02孔在花亭湖水库水位较高时，刚好被淹没；在水库水位较低时热水可流至河道内，并汇入花亭湖（水库）中。
泉眼 ZK01在花亭湖水库较高时也没有被淹没，如果不抽水，也能自流抽水，流量 0.3 L/s。
该地热井虽已被开发，主要供洗浴使用，但利用程度低，前来泡温泉者人数不多。
ZK02 孔水温 47.2℃，实测自流量约0.3 L/s。
ZK02和天然泉眼总流量约 2 L/s，泉水透明，无色无味。
  图 4-6-3 汤湾温泉（左：平面位置图；右：剖面图） 。
3. 天柱山镇常温泉（AH3） 。
AH3常温泉位于安徽省潜山市天柱山镇 318 国道（105省道）与G35 高速公路交汇处潜水东岸（图 4-6-4）。
采样点位于高速公路旁一斜坡下 2m 处，采样泉眼为小泉眼。
小泉眼西侧 20 m 临近国道处水塘草甸内有一大泉眼。
由于被浓密野草遮盖，不易靠近和采样，据村民介绍，冬天可见水汽，泉水夏凉冬暖。
小泉眼高于大泉眼约 5 m，前后两次实地调查（2019 年 6 月 28 日和 8 月 23 日）发现大泉眼在第二次实地调查时流量有些减少。
小泉眼泉水从山坡花岗岩裂隙中露出，作为当地居民备用水源，现已被用石砌成一水井。
泉水水温 19.2℃，pH为6.3，泉水清凉，清澈透明，无色无味。
大泉眼周围有水渗出和泉水汇集后流经 318国道下方汇入西侧的河流（潜水），流量约 0.5-1 L/s。
   图4-6-4 天柱山镇常温泉（左：平面位置图；右：剖面图） 。
 4. “千年古井(泉)”(AH4) 。
“千年古井”常温泉（AH4）位于安徽省潜山市横中镇高峰村刘坂组内南侧（图 4-6-5），古井被人为修缮而成，是使用条形石块围成，年代久远，远近闻名。
分为 3个水池，其中靠里面最小的水池为出水泉眼，泉水出露于花岗岩，表层有风化，泉水清澈透明，有村民从里面打水作为生活用水。
往外流经两个水池分别用于洗菜和洗衣，故有不同程度的污染。
最小的水池为取样点，水温 19.1℃，流量0.5-0.7 L/s， pH为 6.8，Eh为101 mV。
据村民介绍，泉水常用于饮用，也用于洗菜，洗衣服。
暂无其他开发规划。
在泉水西北侧约 300 m 处公路开挖边坡可见全风化、半风化以及未风化的新鲜花岗岩基岩露头；附近另一处开挖边坡在半风化花岗岩中可偶见石英岩脉。
  图4-6-5   “千年古井”常温泉（左：平面位置图；右：剖面图） 。
5. 响肠镇常温泉（AH5） 。
响肠镇常温泉位于安徽省岳西县响肠镇响肠村上街组（图 4-6-6），采样点位于响肠 村农村大舞台广场旁的一个平房式水站内，水站内是天然泉水，已砌成一个水池作为供水水源，供全镇使用，并由镇政府进行统一管理，使泉水得到一定程度的开发利用和保护。
据介绍，干旱季节泉水量较少，用水量较大时出现供给不足的现象。
 响肠镇常温泉出露于花岗岩，表层半风化。
泉水清澈透明，口感清甜。
实测水温18.6℃，pH为6.5，Eh 为149 mV。
  图4-6-6 响肠镇常温泉（左：平面位置图；右：剖面图） 。
 6. 温泉镇温泉(汤池畈温泉)（AH6） 。
温泉镇温泉（汤池畈温泉）位于在安徽省岳西县县城以北的温泉镇（图 4-6-7）。
AH6水样取自温泉镇中心的依水源洗浴城，为个体施工的地热钻井，先用水泵抽取热水后，再用四楼楼顶处储水罐储存热水以供使用。
温泉无色无味，前后两次  图4-6-7   温泉镇温泉（左：平面位置图；右：剖面图） 。
  实测水温为51℃和 48.2℃，pH为8.4和8.8。
据浴场老板介绍，依水源浴场地热井2010年成井，井深175 m，6 m 深处打穿第四系，10 m 深处打至新鲜花岗岩，150 m 深处为岩石破碎带，破碎带厚约 25 m，井抽水量达 5 m3/h。
依水源浴场东北约 200 m 处为“天悦湾温泉度假村”的地热井，井径15 cm，水温达63℃。
据统计，温泉镇现有地热井数为39个，有个别井水温可达 70℃以上。
其中 105省道以东有14口地热井，省道以西有 17 口地热井。
温泉镇西侧的汤池村为原泉眼所在地，村内温泉井是一口老井，在天悦湾温泉井未成井前仍可自流，现在需依靠水泵抽取热水。
温泉镇地热开发仍欠缺有效的集中管理，政府只是对各个浴场收取使用电费，不计水费，所以热水资源浪费严重，整体管理较为疏松，现温泉镇已禁止打新的地热井。
 7. 溪沸温泉（AH7） 。
溪沸温泉（AH7）位于安徽省岳西县菖蒲镇溪沸村附近天仙河西岸边（图 4-6-8）。
原有天然泉眼，现有地热井 2眼，均为自流热水井。
北侧的井一直在自流热水，南侧的井已封闭。
据介绍，热水井于 2016年钻探，打至 58 m 深（破碎带）时自流热水，水温39.8℃。
北侧井的热水先被抽到储水罐，再流到旁边水泥砌成的蓄水池，可供村民用来洗浴和洗衣服；井水自流量较大，流量约1.4-1.7 L/s，且清澈透明。
水温实测 40℃，pH为 9.1 和 8.8，呈偏碱性，Eh 为-161 和-147。
南侧 20 m 处的另一个自流热水井，井深210 m，井口已封，有少量热水流出，水温42.5℃。
目前村民多利用温泉水洗衣、洗澡，部分抽水供村中“溪沸滩温泉度假村”以及附近养鱼池使用，开发利用程度低，仍有大量温泉水直接流入河流，造成浪费。
东侧天仙河河床可见零星的花岗岩露头，有轻微变质现象。
  图4-6-8   溪沸温泉（左：平面位置图；右：剖面图） 。
  8. 水畈村常温泉（AH8） 。
水畈村常温泉水位于“中国十大美丽乡村”之一的安徽省岳西县菖蒲镇水畈村（图4-6-9）。
泉的北部为一个内部大开口小的山谷，有村庄和农田，泉水出露在山谷出口处。
AH8泉水处已建有水池用石板封盖保护起来，泉水冬暖夏凉，供村民日常用水。
实测泉水水温 20℃（当地人称为“水坂温池”），流量 1.5L/s，第二次调查时流量较第一次调查时有所增大。
泉眼附近有三个池，“清洗池”、“洗衣池”和“吃水池”。
洗衣池和清洗池均已发生不同程度的污染。
“吃水池”上有水管中从泉眼水池流出的泉水，清澈透明。
泉眼附近有一钻孔，测其溢出水水温 19.2℃。
泉水位于山谷的出口处，易被污染。
   图4-6-9 水畈村常温泉（左：平面位置图；右：剖面图） 。
 9. 胡家水井（AH9） 。
AH9 水样取自安徽省潜山市源潭镇西山村公路旁的胡家自备水井（图 4-6-10），井径约0.5 m，井深约5 m，是打在第四系砂土中的井，水位埋深约 0.6 m。
据介绍，井水抽干后，水位很快恢复，泉水冬暖夏凉，清澈透明，无色无味。
测得水温 18.3℃，pH为7.0，Eh为-66 mV，测得游离二氧化碳含量为 6.6 mg/L。
   图4-6-10 胡家水井（左：平面位置图；右：剖面图） 。
 二、泉水的矿泉水评价和开发保护建议 。
天然矿泉水是指在天然条件下赋存于地层或岩石中的地下水中含有特定含量的气。
体、盐类、微量元素等成分，且其物理化学性质在一定范围内相对较稳定。
根据物理化学性质和对人体特殊的理疗作用，可以将其分为饮用天然矿泉水和理疗天然矿泉水。
 在《饮用天然矿泉水》（GB 8537—2018）中指出，饮用天然矿泉水指从地下深处自然涌出的或经钻井采集的，含有一定量的矿物质、微量元素或其他成分,在一定区域未受污染并采取预防措施避免污染的水；在通常情况下，其化学成分、流量、水温等动态指标在天然周期波动范围内相对稳定。
 《天然矿泉水资源地质勘查规范》（GB T13727—2016）中指出，理疗天然矿泉水资源是从地下天然涌出或经钻孔采集，含有一定量矿物盐类、微量元素或特殊气体成分或水温大于36℃的适合人体水疗、保健、养生的天然矿泉水，水中所含化学成分对人体有益。
 本章按照《饮用天然矿泉水》（GB 8537—2018）和《天然矿泉水资源地质勘查规范》（GB/T 13727—2016）对安庆市大别山区9个常温泉（井）水和温泉水水质进行分析和评价，并提出初步的开发保护建议。
 （一）常温泉（井）水开发利用现状与建议 。
工作区中常温泉的矿泉水属性，除取样点 AH9（除了微生物指标外）符合饮用天然矿泉水标准外，其他因微生物超标，需做进一步调查取样，确定微生物超标原因。
目前作为饮用水水源的，需要注意监测其作为供水水源的水质，特别是微生物指标，同时作 为浅层泉水容易受到人类活动的影响，所以要避免附近居民排放生活污水以免污染地下水，采取相应的措施进行开发利用。
针对各个取样点，结合实际情况，对开发利用情况总结如下。
 1、太湖县牛镇镇禅源村常温泉水（AH1） 该泉水锶、偏硅酸含量均达到界限指标。
目前只有附近农村几户住家利用该泉（井）水，如进行开采，微生物指标需在界限范围内。
牛镇镇禅源村的狮子山景区，位于太湖县牛镇镇境内，这里既是禅宗二祖坐禅之处，也是中国禅宗文化的发祥地，可以融入至太湖县旅游扶贫项目作为旅游资源之一来开发。
但该泉（井）水天然流量很小，如能扩泉增加流量，开发利用具有一定的前景。
 2、潜山市天柱山镇常温泉水（AH3） 该泉水可命名为偏硅酸矿泉水。
天柱山镇位于潜市西北部，毗邻市区，旅游资源丰富，境内天柱山是国家重点风景名胜区、国家 AAAAA 级旅游区、全国文明森林公园；还有潜山山谷流泉文化园景区、九曲河漂流、柱山山谷流泉摩崖石刻和黑虎瀑等景区。
目前只有两户住家利用该泉的小泉眼，而大泉眼还没有利用。
该泉紧邻省道（318国道），交通方便，具有一定的矿泉水开发前景。
若开发利用，需要清理泉眼附近淤泥等。
 3、潜山市横中镇刘坂村“千年古井”泉水（AH4） 该泉水可命名为偏硅酸矿泉水。
横中镇作为一处传统村落、横中村建筑简约崛朴淡雅风格，风物多样，组合自然得体；其民俗亦自然淳厚、古风悠然，具有鲜明的地域特色，作为皖西南的传统村落，横中村已列入第一批 646个中国传统村落名单。
该泉已作为刘坂村的供水水源。
如作为矿泉水开发，与现有供水存在矛盾。
 4、岳西县响肠镇常温泉水（AH5） 该泉水可命名为锶偏硅酸矿泉水。
响肠镇位于岳西县南部，属典型的大别山地貌，最高处海拔1222.9 m，最低处海拔 98 m，是请水寨-的发源地，有丰富的人文和自然资源，具有较大的发展潜力。
该泉已作为响肠镇供水水源，在干旱季节，供水略有不足。
如作为矿泉水开发，与现有供水存在矛盾。
 5、岳西县菖蒲镇水畈村泉水（AH8） 该泉水可命名为偏硅酸矿泉水。
菖蒲镇属于大别山南坡中山区，最高海拔白云寨村786 m，最低海拔袁家渡仅 74 m（全县最低）平均海拔小于 500 m。
菖蒲镇水畈村位于岳西县东南边陲，座落在“华东第一漂”——天仙河畔，东与潜山县水吼镇毗邻，是全国十大美丽乡村之一，着力打造“4A”旅游景区目标，全面推进社会主义新农村建设和“秀 美乡村”建设。
该泉已作为水畈村供水水源，如果作为矿泉水开发，与现有供水存在矛盾。
 6、潜山市源潭镇西山村胡家水井（AH9） 该井水的锶含量达到界限指标，可以命名为锶矿泉水。
这一取样点目前作为村民饮用水自备供水井。
源潭镇位于国家级风景秀丽的天柱山东麓，背倚大别山，面向长江，毗邻桐城、怀宁两县。
其地形复杂，山地、丘陵、高低悬殊，境内淡水资源丰富，有大沙河、鲁坦河、范庄河等三大河流，即将拟建的下浒山水库就在大沙河上游，并拥有红旗、黄鹤塘、跃进等大中型水库。
现已发展成为潜力巨大的集商工贸游为一体的新型城镇。
先后被列为省市综合改革试点镇、全省重点中心镇。
该井目前用水量不大，可适当增加开采量。
 上述取样点目前均没有作为饮用天然矿泉水进行开发利用，总体上结合良好的自然生态环境，在发展旅游业的同时，如能解决与供水的矛盾，对其进行矿泉水开发利用，具有一定的前景。
其中以潜山市天柱山镇泉水（AH3）最具开发前景。
 （二）常温泉水（井）水保护建议 。
工作区取样点水质良好，具有优质天然矿泉水的特征；矿泉周围自然生态环境良好，建议从以下几方面进行保护。
 1、对泉口进行清理和维护，保证泉水是从地下最新流出或涌出的水。
 2、保护矿泉水水源地生态环境，加强矿泉水水源地的保护力度。
保持矿泉水水源地土地类型长期不变。
 3、坚持监测和检查制度，定期对矿泉水水源地的水位、水质进行检测，采取“加固井身”等有效措施，确保水源不受污染，保持水源地矿泉水质量。
 4、合理利用水源地保护设施，使规划的水源保护设施起到保护、宣传、监测研究和合理开发利用的多重功能。
  5、进一步对水源泉进行水量、水质的动态监测，发现异常时组织有关部门进行勘查研究，保证水源地持续开发利用。
  6、加大宣传力度，提高全民对保护矿泉水资源重要性的认识，提高全民环保意识，杜绝破坏矿泉水水源及危害矿泉水水源的事件发生。
 （三）温泉开发利用建议 。
当前温泉地热资源仅侧重在温泉洗浴和旅游方面，而地热资源作为一种具有节能环保、利用高效、价廉量稳优势的资源，应用领域广阔，医疗保健、水产养殖、温室种植 等方面都是未来利用可以加强的方向。
因此，在利用中加强科学研究，扩大地热资源的服务领域，温泉（地热）资源开发利用前景是十分美好的。
针对 3 个温泉的实际情况，对其开发利用建议如下。
 1、太湖县汤泉乡汤湾温泉（井）（AH2） 汤湾温泉由于位置较为偏僻，顾客较少到达，目前只有“花亭湖温泉度假村”和个别个体浴池零星开采热水用于洗浴或泡温泉，开发利用程度很低。
汤湾温泉可以结合附近“蔡（家）畈古村”旅游打造“汤泉乡-汤湾温泉-蔡（家）畈古村”的游览路线（图4-6-11），吸引更多的旅客光顾。
  图4-6-11 安庆市温泉旅游路线示意图 。
1-铁路；2-高速公路；3-国道（省道）；4-公路；5-省界；6-河流；7-水库； 8-泉水采样点；9-建议温泉旅游路线 2、岳西县温泉镇（汤池畈）温泉（井）（AH6） 温泉镇温泉已有地热井近 40 眼，为私企或个体开发，以“天悦湾温泉度假村”规模大、档次高，大量开采热水致使汤池村原来的天然温泉泉眼断流，总体上已呈过量开发之势，不宜再扩大开采地下热水。
温泉镇温泉重点在于提高温泉开发的品位和开发利用 的多样化，不宜新增地热井。
 3、岳西县菖蒲镇溪沸温泉（井）（AH7） 溪沸温泉由于位置较为偏僻，顾客较少到达，目前只有“溪沸滩温泉度假村”零星引用热水用于洗浴，以及少量热水用于养殖，开发利用程度很低。
溪沸温泉可以结合其上游约4 km 处的“天仙河漂流”和下游约4 km 处的“中国十大最美乡村”之一的水畈村打造“天仙河漂流-溪沸温泉-水畈村”的乡村旅游路线（图4-6-11）。
目前正在拓宽水吼镇-五庙-菖蒲镇公路，未来可以打造“水吼镇-“千年古井”-五庙-菖蒲-水畈村-溪沸温泉-天仙河漂流-映山红大观园-岳西县城”的乡村旅游路线，通过加强广告宣传，吸引到天柱山旅游的客人的一部分来到这条乡村旅游路线。
 建议加强温泉资源的勘查评价和资源管理，依靠科技创新，提高地热资源利用效率；完善温泉资源开发利用规划,优化地热资源开发利用布局与结构，打造精品、强化特色，构建规模化、集约化、特色高效的温泉产业；以温泉资源为依托，结合地区历史文化传承、旅游资源与新农村建设，发展建设成为多个有特色的温泉小镇，将温泉旅游与大别山区优美的生态环境和厚重的人文资源结合起来，打造精品旅游线路，突出温泉小镇发展建设，带动城乡经济全面发展。
 （四）温泉环境保护建议 。
地热资源是一种清洁的可再生能源，有效的保护措施对实现温泉（地热）资源可持续利用和地质环境保护具有重要意义，这种绿色能源不仅为城市经济发展做出重要贡献，同时也为地方居民创造财富。
因此，温泉水源地保护以及地质环境的保护需要加强，建议采取以下主要保护措施： 1、建立温泉（地热）资源三级保护区，在保护区范围内只允许进行对温泉水源地没有危害的经济工程活动，禁止滥采地下水，禁止排放工业和生活废水，禁止堆放或填埋有害废渣，不允许进行可能破坏温泉水水源地的一切活动，消除一切可能污染温泉水的因素。
 2、在水源地进行植树造林和森林防火工作，提高森林覆盖率，美化周边环境，涵养水源，增加地下水补给量，保护好温泉水源地的水土和地下径流，避免水土流失。
 3、建立和完善温泉水动态长期观测制度，严禁过量开采地热资源，做好温泉水的水位、抽水量、水温、水质的动态监测工作，掌握温泉的动态变化规律，指导温泉长期合理开发。
 4、温泉开发企业需要建立废水处理系统，并确保废水处理系统的正常运行，做到生 活污水和洗浴废水、经处理达标后排放，并对地表水体水质进行定期监测。
     5、论证温泉弃水回灌的可能性和手段，保持地热中心区地下水位，使地下温泉水资源保持平衡，增加温泉水的补给量。
    第五章，城市地质环境评价。
根据区域基础地质条件和构造格架，安庆市划分为大别山区、桐潜盆地、巢湖-庐江褶皱带及沿江平原等4 个一级地貌地质单元。
结合安庆市规划发展，人类经济活动密集区主要集中在桐潜盆地和沿江平原两个区域，因此，本次城市地质环境评价重点针对桐潜盆地及沿江平原两个单元。
下面将根据地质环境特点围绕重点区域分别进行论述。
根据本次调查资料，重点评价了水和湿地环境，用遥感手段对全市生态指数进行了评价。
结合以往资料对城市垃圾填埋场、湖泊底泥、土壤及岸线等重要环境地质问题进行了评价，详见附件2。
 第一节，水环境。
一、  地表水环境 。
安庆市区滨临长江，地表水系发育，区内河渠纵横交错，湖泊、池塘星罗棋布，主要湖泊有石门湖、大湖、莲湖、秦潭湖、石塘湖、破罡湖、代赛湖、皖河、菜子湖等。
 为评价安庆市地表水环境质量，对安庆市辖区的主要地表水体均采集了样品，共采集样品34组。
分析测试指标包括 pH值、高锰酸盐指数、氨氮、氯化物、氟化物、硝酸盐、硫酸盐、铜、锌、铅、镉、汞、砷、铬（六价）、硒、铁、锰、总六六六、总滴滴涕等 39 项。
根据分析结果安庆市地表水环境质量类别以Ⅳ类为主（占样品总数 67.6%），其次为 III类（占样品总数的 29.4%），个别为Ⅴ类。
 （一）评价方法 。
地表水环境质量评价标准采用国家标准《地表水环境质量标准》（GB 3838-2002）。
 按《地表水环境质量标准》（GB 3838-2002）的要求，选择与身体健康密切相关的 pH值、高锰酸盐指数、氨氮、氟化物、硝酸盐、硫酸盐、铜、锌、铅、镉、汞、砷、铬（六价）、硒、铁、锰等 17 项作为地表水水质评价参数。
评价参数实测含量值小于标准值的均视为等于标准值。
 评价采用单因子评价法，即根据评价指标中类别最高的一项来确定地表水环境质量类别。
 （二）地表水质量评价 。
根据分析结果安庆市地表水环境质量类别以Ⅳ类为主（占样品总数 67.6%），其次为III 类（占样品总数的 29.4%），个别为Ⅴ类。
主要地表水体的环境质量类别见表 5-1-1，超标因子为主要为铁（超标倍数一般在 1.5～5.5 倍之间，最大达 76.1 倍），其次硝酸盐 （超标倍数一般在1.1～2.0倍之间）、锰（超标倍数一般在 1.4～2.3倍之间），个别为高锰酸盐指数。
但根据本次样品分析结果中铝含量普遍较高，一般在 0.2～0.6mg/L,最高达2.09mg/L，地表水环境质量中未列评价标准，如按照地下水水质标准，则为超标因子，且超标严重。
 表5-1-1  安庆市地表水体环境质量类别及影响因子一览表 。
  表5-1-2 超标因子及超标倍数统计表 。
二、  地下水环境 。
安庆市地下水资源丰富。
特别是东南部长江、皖河等较大的河流河谷、河漫滩之中，水量丰富，为松散岩类孔隙水，主要赋存于全新统冲积成因的砂层、砂砾层中，上述地区地表径流活跃，上部土层透水性良好，水量丰富，一般属潜水性质。
以 HCO -Ca、HCO -Ca·Mg 型水为主。
西北部为基岩裂隙水和碳酸盐岩类裂隙岩溶水。
基岩裂隙水水量贫乏～极贫乏，主要接受大气降水的补给，但具滞后性，以 HCO  -Ca·Mg型、HCO -Ca·Na其中，长江冲积平原一级阶地的松散岩类孔隙水水量尤为丰富，根据钻孔岩心资料，一级阶地（白泽湖区域）自上而下仅有一个含水层，主要有粉砂、细砂、中砂、粗砂及卵砾石，底部为相对隔水的中风化基岩。
典型钻孔见图 5-1-2。
 根据野外水文地质调查结果，民井深度一般小于 10m，而该区域水文孔的花管深度一般大于12m，因此，根据取样深度，民井为浅层地下水，水文孔为深层地下水）。
 （一）浅层地下水环境 。
1.地下水质量评价方法 。
按《地下水质量标准》（GB/T  14848-2017）的要求，以城市生活用水为用途，选择与身体健康密切相关的组分进行评价，包括常规指标和非常规指标。
本次评价常规指标中一般化学指标选择pH 值、总硬度、溶解性总固体、硫酸盐、氯化物、总铁、锰、铜、锌、铝、耗氧量、氨氮、钠；毒理学指标选择亚硝酸盐、硝酸盐、氰化物、氟化物、碘化物、汞、砷、硒、镉、铬（六价）、铅；非常规指标选择酚类化合物、钼、总六六六、 总滴滴涕等 28 项作为地下水水质评价参数。
评价参数实测含量值小于标准值的均视为等于标准值。
 2.地下水超标率评价 。
根据国家标准《地下水质量标准》（GB/T  14848-2017），从浅层地下水的单指标质量等级，可以看出安庆市浅层地下水质量评价指标中砷、汞、铜、锌、镉、钼、碘化物、钠、铬（六价）氟化物、氨氮等单指标质量主要Ⅰ类、Ⅱ类，个别为Ⅳ类或者Ⅴ类。
单指标质量为Ⅳ类或者Ⅴ类主要为铝（33.81%）、总铁（33.8%）、硝酸盐（28.7%）、锰（26.2%）、酚类化合物（62.5%，化工园区），其次为耗氧量（15.57%）、总硬度（11.79%）、pH（9.43%）、铅（9.39%）、硒（9.05%）。
 酚类化合物(化工园区)   图5-1-3 浅层地下水质量评价Ⅳ类、Ⅴ类单指标贡献度图 。
根据同一样品单指标，确定样品的水质量综合等级（见表 5-1-3），213 组样品，以Ⅴ类为主，其次为Ⅳ、Ⅲ类。
超标的指标主要是总 Fe、Al、NO -、Mn，其中 NO -质量等级见图5-1-4。
  表5-1-3 浅层地下水水质量等级统计表 。
表5-1-4 单指标Ⅳ、Ⅴ类水统计表 。
  浅层地下水质量与人类活动息息相关，28.17%的浅层地下水 NO -超标主要是人类活动影响造成的，为了追踪氮污染的源头，利用浅层地下水中硝酸盐 15N和18O进行硝酸盐污染溯源分析。
从图 5-1-5可知，硝酸盐中氮的污染源主要有来自氮肥，生活污水、粪便及土壤有机质中的氮未在浅层地下水中发现。
根据硝酸盐溯源结果可以针对性的对氮肥使用量进行控制，防止过量使用化肥对地下水造成污染。
  图5-1-5 浅层地下水中硝酸盐同位素组成 。
（二）深层地下水环境 。
 深层地下水共17组样品，同样以《地下水质量标准》（GB/T  14848-2017）为评价标准。
安庆市深层地下水质量评价指标中单指标质量为Ⅳ类或者Ⅴ类的主要为铁、锰，其次为砷、COD、铝、总硬度、氨氮和碘。
地下水质量综合评价按单指标评价结果最差的类别确定。
最终 17 组样品，以Ⅴ类 6 个，Ⅳ类 7 个、Ⅲ类 4 个。
17 个水文孔分别为第四系松散岩类孔隙承压水（SZK01~SZK06、SZK08~SZK13、SZK16、SZK17）、新近系松散岩类孔隙承压水（SZK07）及三叠系基岩裂隙岩溶水（SZK14、SZK15），从图5-1-6 可知，沿江平原安庆段第四系地下水水质差异较大，安庆段上游第四系地下水都是Ⅴ类，下游第四系地下水主要为Ⅳ类，主要的超标指标见表 5-1-5。
 表5-1-5 深层地下水不同含水岩组地下水水质质量等级及主要影响因子表 。
 4、深层地下水成分超标原因分析 Fe、Mn 元素在地下水中主要以离子态的形式存在，地下水中 Fe、Mn 离子的迁移和富集主要与含水介质、氧化还原环境等有关，为伴生离子。
沿江平原地下水处于还原环境，有机质成分、腐殖酸与厌氧菌的活动，致使高价 Fe、Mn成为有机物的氧化氢体，低价的Fe2+、Mn2+进入地下水中。
安庆市 20世纪 80年代7个砂砾石层地下水测试结果（Mn未测试），其中有两个总 Fe达到 V类水，由于当时工业不发达，受污染的可能性较小，当时的水质可作为安庆砂砾石层地下水的背景值，由此可知，安庆部分区域沿江平原地下水Fe超标是原生的。
    第二节，湿地环境。
根据《湿地公约》的定义，湿地系指天然或人工、常久或暂时性沼泽地、湿原、泥炭地或水域地带，带有或静止或流动、或为淡水、微咸水、咸水水体者，包括低潮时水深不超过6m 的浅海区域。
 本次工作采用国产高分一号影像对安庆市规划区湿地进行 1:5 万遥感解译。
工作区内湿地的一级分类包括天然湿地和人工湿地。
天然湿地包括河流湿地、湖泊湿地、沼泽湿地。
 一、  湿地分布 。
（一）河流湿地 。
1.河流湿地主要类型 。
河流湿地根据是否有堤坝保护可分有堤坝和无堤坝两类。
无堤的河流湿地按调查期内的多年平均水位所淹没的区域进行边界界定；有堤的河流湿地以河流两侧的堤坝中心线位置进行边界界定。
 河床至河流在调查期内年平均最高水位所淹没的区域为洪泛平原湿地，包括河滩、河心洲、河谷、季节性泛滥的草地，以及保持了常年或季节性被水浸润的内陆三角洲。
否则为季节性和间歇性河流湿地。
 本次选取 2018 年 6-7 月同期获取的 OLI 遥感影像进行解译，由于获取影像季节相近，植被生长较好，水体轮廓较为清晰，云量均在 5%以下，且湿地范围内无云存在，2018年度迎江-大观区的河流湿地面积共 12.63 km2,占总湿地面积的7.55%。
 2.河流湿地分布 。
河流湿地主要涉及长江一级流域、皖河二级流域，分布在长江北岸及皖河两侧。
 （二）湖泊湿地 。
1.湖泊湿地主要类型及面积 。
工作区的湖泊湿地均为永久性淡水湖，有湖泊湿地总面积 68.21km2，占总湿地总面积的40.81%。
 2.湖泊湿地分布 。
湖泊湿地主要由破罡湖、石塘湖及零星一些小湖泊组成。
破罡湖为迎江区内最大湖泊，水深较浅约5m，盛产鱼虾。
石塘湖呈狭长型，在石塘口与破罡湖相连，湖泊相对较封闭，水产丰富。
  （三）人工湿地 。
工作区人工湿地包括养殖场与水稻田，养殖场遍布全区，大观区内主要分布于石门湖，迎江区内则沿着破罡湖、石塘湖岸线全线分布，共解译面积约 45.30 km2；水稻田主要集中分布于大观区沿江区域，遥感影像呈规则条纹状，周边可见明显水渠，共解译面积约19.36km2。
工作区湿地分布图如图 5-2-1 所示。
  图5-2-1 2018年迎江-大关区生态湿地遥感解译分布图 。
 二、  湿地环境特征 。
大多依湖具有带状、圈状分布特征。
各湿地依据海拔高度变化从湖泊中央往外围分层划分为开阔水面、滩涂、草滩地、芦苇地-农田。
极个别湖泊湿地类型不全。
 区内湿地类型丰富多样，包括河流湿地、湖泊湿地、人工湿地三类。
湿地内湖泊均有长江支流贯穿，水源补给充足，换水周期短。
湖水理化性质较好，水温适中，一般在15-30℃，适宜莲、菱等经济水生植物的生长，又是草食性鱼类产卵、摄食和栖息的良好场所，为渔业发展提供了优良的自然条件。
湿地整体水浅底平，湖盆为浅碟状，湖底为淤泥质，滩地发育广泛。
各湖泊年平均水深 2米，在枯水期，湖泊平均水深仅 1米左右。
湖泊滩地沉积物多为长江冲积物，区内青草湖、黄湖沉积淤积非常显著，说明这些湖泊已经开始退化进入老年发展趋势。
即使在汛期，上有山洪入湖，下无出水口排泄，只蓄难排的情况下，湖泊平均水深也仅有 4米左右，较浅的水深与较大的入流量导致季节性湿地面积较大，合理划分季节性湿地的范围对于规划湿地的利用具有重要意义。
  三、  湿地环境评价 。
过去 50 多年，安庆市沿江区湿地在湿地种类和面积分布上都发生了较大程度的变迁，例如泊湖杨湾河区域由 60 年代的小型湖泊演变为 80 年代的水稻田，最终演变为2018年的养殖场。
整个沿江地区湿地域分布于滨江平原，地势起伏度小，由低洼地段蓄水形成，呈浅碟状，故湿地水资源系统一定程度上受到气候变化的影响，其中温度与降雨量是最主要的影响因素。
同时由于人类工程如：水库建设、养殖场开发、公路修建等活动的展开导致了湿地的萎缩以及破碎化。
所以自然因素以及人类工程活动的强弱是湿地变迁的主要驱动力。
 1.自然因素对湿地变化的影响 。
气候因子是湿地演变的一个重要组成因素，安庆市近 50 多年来的温度及降雨量所示，安庆市南依长江，北靠大别山，虽然降雨量在 1958-1968 及 1998-2008 年这两个十年内维持在一个较低的水平但依然高于 1000mm 以外，始终维持在一个较高水平。
温度大致可以分为两个阶段，其中 1958-1990 年平均温度 16.4℃，1991 年后温度迅速上升，1991-2018 年平均温度达到了 17.3℃。
湿地系统对温度因子相应较为敏锐，温度每升高3℃，就需要增加 20%的降雨量才能补偿温度升高带来的影响。
所以 1989 年时气温为16.5℃，降雨量为 1610mm，安庆沿江地区湿地在这一年达到了最大的水平。
同时，由于夏季长江水面高于湖泊水面，自五月开始湖泊进行关闸蓄水，至汛期过后开闸。
蓄水的存在导致蒸发量的影响相对不显著，湿地分布面积主要受当年降雨量影响。
除 67 年湖泊周边没有防护设施导致水面外扩较大之外，1989-2018，湿地面积与降雨量大小呈明显正相关。
 2．人类工程活动对湿地变化的影响 安庆沿江湿地区是人口密集区，沿江湿地区主要经济方式为农业和养殖业。
湿地的演化也可以划分为两个阶段，首先是 50-80年代受大规模围垦影响，自 60 年代以来，人口密度逐渐增加，直至 2014 年后才出现下降趋势，人口的快速增长导致出现大规模围垦活动，农用地占据大量湿地，使得湖泊缩小变浅，沼泽湿地首先遭到破坏，种类丰富的沼泽植被、水生植被被单一的农作物取代，生物多样性下降同时消减了供水及蓄洪能力，同时单一的食物来源导致水禽和候鸟生活场所遭到破坏，湿地生态系统受到严重影响。
第二阶段为上世纪 80 年代到现在则主要表现为人工养殖场面积增大，湿地破碎度加剧。
80年代以来，水产养殖业发展迅速，大大小小的养殖用地分割了湿地水面，各湖湖湾港汊基本都被围栏圈围，严重破坏了候鸟栖息环境，同时养殖产品的单一导致湖底 进一步荒芜化，使得自然湿地面积进一步缩小，湖床不断升高，蓄水量进一步减少，加速湖泊老龄化。
2016 年第一次出现黄湖水漫过湖堤造成大量农田受灾就是湖泊老龄化的一个证明。
从湿地变化速度图分析可知，近些年越来越强的人类工程活动加剧了天然湿地与人工湿地的转化速度，是目前安庆沿江区湿地演化过程的根本因素。
 （二）湿地保护面临的实际问题 。
1、湿地面积减少，防洪调蓄功能下降，加速湿地老化进程 宿松-望江两县湿地区是人口密集区，人地矛盾突出。
自 50年代以来，出现大规模围垦活动，农用地占据大量湿地，使湿地面积明显减少。
另外，80年代以来，水产养殖业发展迅速，大大小小的养殖用地分割了湿地水面，各湖湖湾港汊基本都被围栏圈围，湿地受人类干扰加大。
如果继续盲目围垦、过度渔业，湖底进一步荒芜化，使得湿地面积进一步缩小，湖床不断升高，湖泊水面不断淤积变浅，蓄水量进一步减少，加速湖泊老龄化进程。
2016 年第一次出现黄湖水漫过湖堤造成大量农田受灾就是湖泊老龄化的一个证明。
今后再次遇到强降雨年份，可能再次引发湖水漫堤这一情况。
 2、湿地水状况改变，水体质量下降 湿地周边存在众多小型乡镇企业，这些企业规模小，发展水平低，在生产过程中无力支持污水处理这一复杂工程，因而使污染物质直排水体造成污染。
另外，安庆市沿江地区重要的棉油产区，农业生产中的化肥农药连年增加，农药使用量从五十年代每亩0.01 斤上升到 2000 年左右的每亩 4.98 斤。
这些农药 70%左右会散落在土壤、水体中，严重污染湖泊湿地水质，使水体富营养化。
 3、人类工程活动频繁，生物多样性下降 自上世 60 年代以来，湖区周边开展大规模围湖造田、兴修水利设施，破坏了原来江湖一体的协调关系，使天然湿地面积大幅度下降，围湖造田的开展，进一步加强了人类在湖区周边活动的规模，湖区养殖场鳞次栉比，水产养殖结构不合理，养殖品种单一，部分水域开发强度大，破坏湿地内部水生植被系统，严重危害了候鸟栖息环境。
    第三节，生态指数评价。
生态环境为人类提供自然资源、空间环境和基本的物质条件，是人类生存的基本保障和社会赖以发展的物质基础，因此，生态环境质量状况与人类生活息息相关。
如何定量表达生态环境质量状况及发展趋向、科学地评价生态环境质量状态，对于城市的可持续发展以及评价资源环境承载能力具有重要的意义。
以安庆市为研究对象，选取 1999 年、2009 年、2019 年三期  Landsat  卫星影像为研究数据，以 ENVI5.3  作为遥感数据处理平台，以ArcGIS10.5  为数据分析及制图工具，借助新型生态环境质量评价指数RSEI（Remote Sensing Based Ecological Index，RSEI）综合分析评价安庆市 1999-2019年间生态环境质量状况，并作为对生态环境质量评价方法的一次探索和尝试。
 遥感生态指数 RSEI 空间分布及分级统计结果分别如图 5-3-1~图 5-3-3 所示。
结果显示，安庆市 1999、2009、2019 年的遥感生态指数 RSEI 均值分别是 0.5485，0.4834，生态环境质量等级为差和较差的区域主要分布于安庆市巢湖-庐江褶皱带上，而良和优的地区主要位于安庆市西北的大别山区和东南的沿江平原;1999 年-2009年RSEI均值由0.5485下降到0.4834，表明这 10 年来生态环境质量的整体状况变差。
生态环境质量等级为优和中等的区域面积比例均在下降，而等级为差和较差的面积比例在增加；2009 年-2019 年 RSEI 均值由 0.4834 上升到 0.5022，表明近 10 年来生态环境质量的整体状况得到一定的改善。
生态环境质量等级为优的区域面积比例提高，而等级为差和较差的面积比例在下降。
 为了分析地质单元即大别山区、桐潜盆地、巢湖-庐江褶皱带及沿江平原 4个一级地貌地质单元遥感生态质量的变化情况，对 1999-2019年遥感生态质量按地质单元进行分区统计，结果见图5-3-5~图5-3-7。
    图5-3-1 安庆市1999年遥感生态指数影像 。
  图5-3-2 安庆市2009年遥感生态指数影像 。
   图5-3-3 安庆市2019年遥感生态指数影像 。
        1999年                  2009年                  2019年  图5-3-4安庆市1999-2019年生态质量分级统计结果 。
  1999年遥感生态质量分区统计差 较差 一般 较好 好（ 30.00 20.00 占比 15.00 计占 20.00 总遥感生态质量分区面积比例统计表（%）大别山区 桐潜盆地波状平原区 巢湖-怀宁褶皱山区沿江平原区 总计 图 5-4-5 安庆市1999年遥感生态质量分区统计图 。
2009年遥感生态质量分区统计% 30.00 比（ 20.00 占遥感生态质量分区面积比例统计表（%）大别山区 桐潜盆地波状平原区巢湖-怀宁褶皱山区 沿江平原区 图 5-4-6 安庆市2009年遥感生态质量分区统计图 。
 2019年遥感生态质量分区统计（% 30.00 25.00 比比 20.00占 20.0015.00 总遥感生态质量分区面积比例统计表（%）大别山区 桐潜盆地波状平原区 巢湖-怀宁褶皱山区沿江平原区 总计 图 5-4-7 安庆市2019年遥感生态质量分区统计图 。
 图 5-3-5~图 5-3-7 显示，1999 年-2019 年间，在四个地质单元区中安庆北部大别山。
区遥感生态质量最好，“较好”以上等级占 40%以上，1999年-2009年大别山区生态质量有所下降，主要表现为“好“这一等级的比例急剧下降，2009 年-2019 年生态质量得到改善，”较好“等级的面积显著增加。
桐潜盆地波状平原区遥感生态质量较差以上的区域比例呈现增加的状态，而生态质量等级为”较好“以上的区域在 1999年-2009 年生态质量有所提高，却在近10年呈些许下降的状态。
 巢湖-怀宁褶皱山区这20年间变化较为明显，1999 年-2009 年遥感生态质量“差”和“较差”等级的区域面积呈现先增加后减小的变化，2019 年恢复到和 1999 年大致相等的比例；与此相比，生态质量等级为“一般”以上等级的区域，变化趋势相反；遥感生态质量总体上西部靠近大别山区呈好转的趋势，而东部靠近安庆市区的部分生态环境未恢复到 1999 年的状态。
沿江平原区的遥感生态质量从1999年到2019年间，“较好”和“好”等级的区域比例上升，同时“较差”和“差”等级的区域比例也有所增加，总体而言生态环境变化伏度较小；到 2019 年沿江平原区生态状况大致与1999年相似，生态质量“好”这一等级的比例明显提高，生态环境有所改善。
   图5-3-8 安庆市区遥感生态指数空间分布图 。
差 较差 中等 较好 好生态质量等级1999年 2009年 2019年 图5-3-9 安庆市区1999-2019年生态质量变化情况统计 。
 1999-2009 年间，安庆市区遥感生态指数 RSEI 增加 18.31%，下降 29.68%；2009-2019年间，安庆市区遥感生态指数 RSEI上升 24.35%，下降41.36%。
因而近 20年来安庆市区生态环境处于逐渐变差的趋势。
分析其生态恶化原因，发现由于城市扩张导致的建筑类地物占比上升是生态质量下降的重要原因之一。
此外，安庆市的老城区生态质量相比2009年得到改善，说明近年来政府逐渐重视已有城区的生态保护与恢复。
     第六章，城市地质灾害特征。
本次城市地质灾害特征分析，重点围绕沿江平原开展分析，主要根据《安徽省安庆市辖区 1:5 万地质灾害调查报告》和《安庆市辖区地质灾害排查总结报告》开展综合分析评价，本次工作主要围绕隐伏岩溶的探测方法、深浅岩溶连通性开展了一些专项研究。
 根据《安徽省安庆市辖区 1:5 万地质灾害调查报告》：至 2015年底，区内的地质灾害（隐患）点共计37处，包括崩塌、滑坡、地面塌陷（采空塌陷、岩溶塌陷）等 3种类型，其中崩塌31处，占灾害点总数的 83.8%；滑坡 4处，占灾害点总数的 10.8%；地面塌陷2处（岩溶塌陷及采空塌陷各 1处），占灾害点总数的 5.4%。
灾害点规模均为小型（见表6-1）。
 表6-1  安庆市辖区地质灾害类型统计表 。
 根据2019年9月《安庆市辖区地质灾害排查总结报告》，安庆市辖区大部分地质灾害点已采取工程措施、生物措施或搬迁避让等进行了治理，基本达到稳定状态。
至 2019年9月，区内现存灾害（隐患）点 7处，累计威胁 61户172人以及行人。
 第一节，地质灾害发育特征。
安庆市辖区位于长江中下游北岸，地貌形态类型有低山、丘陵和平原。
区内地质条件较复杂，特别在西北部（低山丘陵区）褶皱、断裂构造极发育，节理、风化裂隙发育，岩石破碎，且人类工程活动强烈（历史上矿山数量多、企事业单位抽采地下水、居民切坡建房及公路切坡等），使区内原有的地质环境背景条件得到改变，岩土体力学平衡状态遭到一定程度上的破坏，从而加剧了区内地质灾害的发生。
区内地质灾害种类较多，规模不大，但危害性较大。
 （一）崩塌（危岩） 。
崩塌是区内最为发育的突发性灾种，共计有31处，占地质灾害总数的83.8%，主要分布于西北部的低山丘陵区，居民建房切坡以及公路切坡现象较普遍，且基本未采取有效的防护措施，在发生持续降水或强降水、地震等外力作用下（多发生在4～7月），极易发生崩塌灾害。
境内崩塌具突发性强、隐蔽性强、危害性大等特点，是区内重点防治的灾种。
  区内崩塌一般具有如下显著特点： 1、多发生于陡立人工边坡（主要发生在高度＞5.0m的人工边坡），崩塌体岩性主要为强风化层（多为散体及碎裂结构），其次为残坡积层、全风化层，少量为陡崖处分布的球状风化体及中风化岩层（发育多组陡倾裂隙）。
 2、境内崩塌规模均为小型，且以小于500m3为主。
 3、崩塌类型以滑移式崩塌为主，其变形特征主要为岩土体的滑塌及剥坠落。
 4、岩体崩塌多发生在断裂及褶皱等构造变形强烈的部位，节理裂隙为主要控制性结构面。
 5、在同一斜坡体上发生多次崩塌的现象较为普遍。
尤其是由土质及强风化层构成的坡体发生崩塌后，在地形利于汇水的部位常存在继续发生崩塌的可能，其影响范围及规模将会进一步扩大。
 6、区内崩塌的引发因素主要为强降水。
 （二）滑坡 。
区内滑坡4处，占地质灾害点总数的10.8%，分布在大观区德宽路街道办事处及宜秀区的杨桥镇境内。
 区内滑坡具有如下的特点： 1、区内滑坡多发生在20～35°的斜坡地带，其平面形态为半圆形及不规则状，剖面形态以直线及阶梯型为主，地形条件利于汇水及地表水的入渗。
 2、滑坡体岩性为卵石及强风化层，滑坡体厚度均小于5m，以1.0～3.0m为主，均为浅表型滑坡，其控滑面为岩土界面或强弱风化面。
 3、区内滑坡规模均为小型，均小于10000m3。
 4、滑坡运动形式均为推移式，其运动特征主要为上部岩土体滑移，挤压下部岩土体，并加快滑动速度。
前兆现象不明显。
 5、滑坡体一般首先在有利于地表汇水处发生滑移，随后向两侧发展。
 6、滑坡体滑动后，后缘形成陡坎，构成崩塌隐患。
 7、区内滑坡主要由自然因素和人为因素共同引发，自然因素主要是降水，当发生持续降水及强降水时，大气降水入渗使上部岩土体呈饱和状态，自重增加，而大气降水下渗至岩土界面或强弱风化界面形成径流使其抗滑力减小，从而发生滑坡地质灾害。
人为因素主要是坡脚开挖。
 区内滑坡也具有突发性强、隐蔽性强、危害性大的特点。
虽然其数量少，但其造成 的损失及影响大。
也是区内重点防治的灾种。
 （三）地面塌陷 。
1.采空塌陷 。
安庆市辖区矿产资源丰富，种类较多。
历史上矿山数量多，开采方式多为露采，少数为井采。
井采矿山矿种主要为煤矿，煤层主要赋存于二叠系龙潭组中，分布在东南部的长风及西部的大龙山等乡镇。
区内因井采矿山引发的采空塌陷1处，占灾点总数的2.7%，位于迎江区长风乡境内，采空塌陷坑3个，采空区地面变形面积小于0.1km2，规模为小型。
塌陷坑的形状多呈圆形，次为长条形，煤矿采空区塌陷坑深多在3～10m之间，采空塌陷开始发生时间在上世纪七十年代末，盛发时间在上世纪八十年代中期至九十年代末，该煤矿采空塌陷至今仍有继续发展的趋势。
 2.岩溶塌陷 。
在浅覆盖型可溶岩区，地下水动力条件发生改变时，即易发生岩溶塌陷。
辖区内的大龙山镇、杨桥镇及山口乡分布有较大面积的浅覆盖型可溶岩。
区内岩溶塌陷1处，占灾点总数的2.7%，位于大观区山口乡百子山村新塘组，为区内1口供水井过量抽采岩溶地下水所引发，先后发生塌陷坑4个，塌陷坑均呈近圆状，单个塌陷坑的直径1～3m，塌陷坑深度2～4m。
 第二节，地质灾害稳定性与危害性。
（一）地质灾害稳定性 。
1.崩塌 。
按照崩塌稳定性判别标准（见表6-2-1），并结合野外调查时斜坡变形特征，进行综合判别，区内31处崩塌灾害点的现状及发展趋势稳定性判别结果见表6-2-2。
  表6-2-1  崩塌稳定性判别标准 。
 表6-2-2  安庆市辖区崩塌地质灾害稳定性判别结果一览表  。
  从上表中可以看出， 31处崩塌点中现状不稳定的有18处，基本稳定的有13处。
在强降雨、风化和人类工程活动等引发因素作用下，未来有29处崩塌稳定性差、2处稳定性较差。
 2.滑坡 。
根据《滑坡崩塌泥石流地质灾害调查规范》的滑坡稳定性判别标准，对区内4处滑坡进行稳定性分析，评判标准见表6-2-3，评判结果见表6-2-4。
   表6-2-3  滑坡稳定性判别标准 。
 表6-2-4  安庆市辖区滑坡地质灾害稳定性一览表 。
 从上表中可以看出，4处滑坡中现状不稳定的2处，基本稳定的2处，在强降雨和人类工程活动等引发因素作用下，未来有3处滑坡不稳定、1处基本稳定。
 3.采空塌陷 。
区内井采矿山的矿种主要为煤矿，主要分布在大龙山镇的西南部及长风乡的北部，现均已关闭。
其中大龙山镇境内的煤矿矿山均于2000年之前闭坑，据访问，采空区面积小，在矿山开采期间及闭坑后均未发生塌陷。
长枫乡北部的柘山煤矿（2008年更名为安庆长青矿业）开采历史悠久，最早开采于上世纪70年代，主要开采-40m以上的煤矿层，开采期间至本世纪初引发了多处塌陷（AQ2021）。
2008年后主要开采-122m～-400m标高段的煤层，采矿方法采用走向短壁，放炮落煤法。
由于采矿方法落后，形成的采空区未进行充填处理，且保留矿柱已大部回采，再次发生塌陷的可能性较大，该采空塌陷处于 不稳定状态。
 4.岩溶塌陷 。
岩溶塌陷的稳定状态取决于地下水动力条件的动态变化，当地下水水动力条件不发生改变时，岩溶塌陷趋于稳定，而当地下水水动力条件改变时，岩溶塌陷则处于不稳定状态。
山口乡百子山村新塘组岩溶塌陷（AQ 2019），由于供水井仍在大强度的抽采岩溶地下水，该塌陷点处于不稳定状态，再次发生塌陷的可能性较大。
 （二）地质灾害危害性 。
1.地质灾害社会影响 。
地质灾害是一种非常规性的危机型地质事件，是由于人为作用、自然因素或两者共同作用下引发的。
 安庆市辖区发生的地质灾害是以对人类生命财产以及生存环境造成严重危胁甚至灾难的突发性地质灾害为主。
历年来区内地质灾害的频繁发生，造成毁损房屋和田地、阻断交通和通信等，社会影响较大，已经成为影响城市经济和社会可持续发展的重要制约因素。
地质灾害的发生不仅造成了巨大的经济损失和人类生存环境的破坏，并且会威胁人民群众的生命安全，引发一系列社会问题，造成人民群众心理上恐慌，影响人们正常的工作和生活秩序，从而影响社会的稳定。
 地质灾害的发生，还会影响不同社会群体之间的和谐关系，导致利益主体之间产生纠纷、矛盾，产生严重的社会问题，并且解决难度大。
矿产资源开采产生的各类地质灾害分布范围一般会超出矿区范围，尤其是矿山排水引发的岩溶塌陷影响范围远远超出矿区范围，灾害发生后，往往造成矿山和周边居（村）民之间的矛盾，甚至会造成社会的动荡不安。
 2.地质灾害损失评估方法 。
地质灾害危害性评价是依据地质灾害事件所造成的灾情、险情，对受灾对象的类型、数量和经济损失进行定量的分析统计，包括灾情评价（现状评估）和危害程度评价（预测评估）两个方面。
灾情评价是对各地质灾害点已造成的人员伤亡数和直接经济损失进行分析统计，危害程度评价是在地质灾害危险性和稳定性评价的基础上，对各地质灾害隐患点所威胁的人员数量以及可能造成的直接经济损失进行分析统计。
其中经济损失评价根据当地平均价格水平，采用统一价格折价法，以人民币进行量化。
 安庆市辖区地质灾害类型主要是崩塌、滑坡、不稳定斜坡、采空塌陷、岩溶塌陷及岸崩等，所造成的危害是损毁房屋；破坏交通道路以及农田、森林、土地资源等。
因此， 受灾体类型主要为人员、房屋、公路、土地资源等。
 根据《滑坡崩塌泥石流地质灾害调查规范（1:50000）》中的要求，对各灾害点进行灾情与危害程度分级，地质灾害的灾情分级标准是以一次灾害事件造成的伤亡人数和直接经济损失来确定，危害程度分级标准采用受威胁人数和可能造成的直接经济损失(详见表6-2-5)。
 表6-2-5  地质灾害灾情与危害程度分级标准表 。
 3.地质灾害灾情评价 。
根据收集的近30年来地质灾害造成的损失资料进行统计分析，安庆市辖区内发生的地质灾害尚未造成人员伤亡，但经济损失较为严重。
造成的直接经济损失最严重的为上世纪90年代发生的安庆市制药厂滑坡（位于德宽路以北，现已治理）造成整个厂区生产厂房倒塌，设备受损严重，停产达3个月，直接经济损失1000多万元；另外已于2013年治理的德宽路滑坡，灾情属特大型，因变形特征明显，位于滑坡体下方的企事业单位先后临时搬迁，直接经济损失达300万元。
 根据《安徽省安庆市辖区1:5万地质灾害调查报告》：区内的地质灾害（隐患）点共计37处，造成的直接经济损失合计85.2万元。
单体经济损失多在5万元以下，灾情较轻微，其灾情等级均为小型。
 4.地质灾害危害程度评价 。
危害程度评价主要根据隐患点的规模、变形方式、威胁范围，划分极危险区、危险区和影响区，以此分别确定威胁对象的损毁等级（严重、中等、轻微）和价值损失率（＞50%、10～50%、＜10%），据此计算威胁对象可能遭受的损失。
根据安庆市辖区1:5万地质灾害调查报告： 安庆市辖区37处地质灾害（隐患）点均有不同程度的危害，合计受威胁的人数达839人，危害资产达4612万元。
其中：崩塌威胁的人员为460人，威胁资产2507万元；滑坡受威胁的人员160人，威胁资产1415万元；采空塌陷威胁人员19人，威胁资产190万元；岩溶塌陷威胁人员200人，威胁资产500万元。
 综上所述，安庆市辖区地质灾害类型较多，单个灾害点一般规模较小，但由于区内 人口密度较大，特别是位于主城区的地质灾害点，受影响的范围内人口密集，一旦发生地质灾害，其经济损失严重，社会影响巨大。
 第三节，地质灾害分布规律。
（一）分布特征 。
受地形地貌、地层岩性、地质构造、降雨及人类工程经济活动的影响，境内地质灾害时空分布不均，空间上主要集中在西部及中北部低山丘陵区，东南部地质灾害不发育或相对较少。
在时间上受降水影响明显，年内、年际分布明显不均。
 1.按行政区划统计 。
根据安庆市1:5万地质灾害调查成果，辖区内各乡、镇地质灾害点的分布具有明显的不均匀性，在以低山、高丘地貌为主的西部及中北部乡、镇，灾害点数量多，其中大观区分布17处，主要分布在山口乡（7处）、十里铺乡（5处）、德宽路街道办事处（5处）；宜秀区19处，分别分布于杨桥镇（10处）、五横乡（4处）、罗岭镇（5处）、白泽湖乡（1处）；迎江区仅1处，位于长风乡。
其余乡镇及街道办事处地质灾害不发育。
境内地质灾害点平均密度为4.11个/100km2，其中灾点密度最大的为德宽路街道办事处，其灾点密度为382.09个/100km2。
 2.按地貌形态类型统计 。
根据安庆市1:5万地质灾害调查成果，安庆市辖区地质灾害主要分布在西部及中北部低山及丘陵区（见表6-3-1）。
低山区地质灾害的发育密度为11.5处/100km²，丘陵区地质灾害的发育密度为14.2处/100km²，明显高于平原区地质灾害的发育密度（1.5处表6-3-1  安庆市辖区各地貌形态类型地质灾害分布状况统计表   。
3.按时间统计 。
 安庆市辖区地质灾害种类多，不同类型的地质灾害其发生的时间特征各不相同。
 （1）崩塌、滑坡：区内崩塌、滑坡的发生具有明显的季节性，具体表现为多发生于雨季强降雨或连续数天的持续性降雨之后，一般多发生在4～7月的丰水期。
 （2）采空塌陷：采空塌陷的发生与开采时段紧密相关。
基本上发生在矿山回采阶段及闭坑后1～3年内，延续至闭坑10年之后。
 （3）岩溶塌陷：岩溶塌陷的发生与人类抽取岩溶地下水的活动紧密相关。
上世纪七十年代，山口乡在十洪公路南部凿井抽采岩溶地下水，2013年以前，供水井抽采量小，发生岩溶塌陷。
2013年以后由于供水范围的扩大，抽水量急剧增加，随着开采强度的增大，在其影响范围内于2013年、2014年9～10月份先后发生4处塌陷坑。
其发生大气降水也有一定的联系，均发生在枯水季节的初期（9～10月）。
 4.按高程统计 。
受地形地貌及人类工程活动的控制，区内地质灾害在高程分布上具明显不均性。
崩塌、滑坡地质灾害多发育于高程25～100m，此高程段发生灾害点共计29处，占崩塌滑坡地质灾害总数的82.9%。
其余高程段地质灾害发育较少 (见表6-3-2)。
  表6-3-2  崩塌、滑坡分布高程统计表 。
 5.按边坡坡度统计 。
斜坡坡度与滑坡、崩塌密切相关。
滑坡均发生在35～45°的斜坡地带，崩塌（含崩塌隐患）多发生在坡度60～70°的地段，占崩塌总数的64.5%（见表6-3-3）。
 表6-3-3  崩塌（含崩塌隐患）地质灾害边坡坡度统计表 。
 6.按边坡坡向统计 。
受地形地貌、地层岩性、地质构造以及人类工程活动的影响，区内地质灾害的分布在边坡坡向上具有明显的不均性。
崩塌、滑坡、不稳定斜坡地质灾害多发育于东南 向～西南向山体斜坡（90～225°），该方向也充分反映了当地居民的居住习惯 (见表6-表6-3-4  崩塌、滑坡边坡坡向统计表 。
 （二）分布规律 。
1.崩塌、滑坡 。
（1）崩塌、滑坡的发生时间多集中于每年的4～7月份，多与强降雨或持续性降雨有关。
 （2）崩塌、滑坡在空间上主要分布于西部及中北部山地丘陵区，平原区分布较少。
 （3）崩塌、滑坡一般发育于25～100m高程段，高程150m以上未见分布。
 （4）地质灾害与地层岩性的关系较紧密。
多主要发育于强风化的侵入岩及砂岩地层岩性中。
 （5）地质灾害与断裂构造关系极为紧密。
区内断裂发育，构造复杂，受构造断裂带的影响，地质灾害具有与构造形迹相伴生的特征，许多滑坡、崩塌沿断裂带或接触带呈线状分布。
 （6）人类工程经济活动如筑路、建房削坡等是崩塌、滑坡地质灾害的重要引发因素。
 2.采空塌陷 。
（1）安庆市辖区采空塌陷发生于煤矿井采矿山。
 （2）区内采空塌陷分布在东部低丘区。
 3.岩溶塌陷 。
（1）岩溶塌陷发生于山间谷地的浅覆盖型岩溶区。
 （2）岩溶塌陷与人类抽取岩溶地下水的活动紧密相关，分布在抽水影响半径范围内。
  第七章，科技创新。
第一节，工作方法创新。
一、 全要素调查 。
城市在规划、建设及运行管理过程中对资源、环境、空间和灾害等不同要素的需求也不一样，面对多样的对象和成果需求，提出基于地质单元划分的全要素调查技术。
主要包括以下几部分内容： （一）地质单元划分 。
1.划分原则 。
根据调查尺度划分地质单元，各个单元内部具有一致的地质成因，具有相同的地质规律。
 2.划分等级 。
一般1：25万尺度以主控构造因素划分。
 1：5万尺度以关键构造带和地层时代进行划分。
 1：2.5万尺度以沉积接触关系进行划分。
 （二）各单元调查关注对象 。
在地质单元划分的基础上，进行各单元综合地质调查。
同一调查点，有共性基础地质条件的，同时进行基础地质、水文地质、地球化学及工程地质调查，调查内容填写于野簿和野外卡片上，具体调查内容见表 7-1-1。
 表7-1-1  各类调查区应调查的主要地质问题 。
  （三）野外调查工作流程 。
根据项目工作的目标和需求，野外调查主要包括区域水文地质调查、工程地质调查、环境地质调查和第四纪地质等。
全要素综合调查需按照水平分带、垂向分层的原则展开，并遵循由表及里、由浅入深、从定性到定量的过程，总体流程如下图 7-1-1 所示。
野外调查总体可分为三个阶段：计划设计阶段、地质测绘阶段和重点解剖阶段。
  图7-1-1  全要素调查工作流程及工作手段关系图 。
计划设计阶段主要指综合调查之前根据分析以往资料，结合遥感对地理地貌的解释，在踏勘的基础上，对全区进行平面分区以确定各区工作重点以及工作方法。
 地质测绘阶段主要指综合调查过程中的路线调查阶段，是在剖面测量或者对收集到 的地质资料（主要指钻探资料）分析确定填图单元之后的地表地质测绘阶段。
该阶段主要工作为通过地质路线调查对区取得部分定量认识（地表岩性、地质地貌界线、潜水水化学基本特征以及民用建筑主要持力层等）以及定性的总体认识（如地下水动态变化、含水层结构、主要供水层位、各含水层或者同一含水层不同位置水化学差异、各工程地质层层序、工程地质特征、特殊土体分布以及地质界线形态）。
为更好的开展全要素调查，自主研发了直推式原位土壤取样器，并获得实用新型专利一项（图 7-1-2）。
     图7-1-2  直推式原位土壤取样器结构原理图及专利证书 。
 重点解剖阶段是利用必要的工程手段对调查过程中不明确的认识进行验证或者修正，进行必要的试验取得相关参数，采集必要的样品进行综合分析，是地质测绘阶段的深化延伸阶段。
在地质测绘基础上，确定物探工作详细参数，并依此进行水文、工程及第四纪地质多参数全要素地质钻探，进而开展相关水文、工程地质试验并采集样品。
为对调查区各个分区地下水动态进行对比研究，开展连续多个水文周期的地下水水位监测等。
 二、 全要素钻探 。
划分地质单元的基础上开展全要素地质钻探，建立每个单元的第四纪沉积、工程地质结构、水文地质结构及沉积层地球化学分布连续的标尺（图7-1-3）。
每个单元至少 1个控制性第四纪地质钻孔。
控制性钻孔连续取第四纪地质样品，孢粉、粒度每隔 1m 取样、古地磁每隔 0.2m 取样，建立每个单元第四纪地质标准层序，该钻孔变层开展工程 地质试验减少第四纪样品间隔，保证样品连续性。
同时配合第四纪地质样品连续获取地球化学样品。
其他钻孔地层变化后取孢粉与粒度样品，遇合适样品取 14C、光释光或者ESR 等测年样品。
创新了成果表达形成空间坐标（XYZ）+属性的成果表达方式，为整合以往地质资料、建立地质档案数据库及快速成果服务奠定基础。
已通过审查正在公示，检索界面如图7-1-4。
  图7-1-3  全要素地质钻孔示意图（长江冲积河漫滩） 。
 图7-1-4  全要素地质钻探发明专利检索情况 。
 如安庆规划区全要素地质钻探工作布置： 2018年在沿江平原区、低山丘陵、潜山盆地布设钻孔 27个。
 （一）第四纪地质要素获取 。
查明工作区第四纪地质结构、沉积环境，并与已有资料进行地层划分与对比研究， 建立测区第四纪地层层序。
 在沿江平原区、潜山盆地，第四纪厚度大、地层完整地区的 20 个钻孔中取第四系样品（沿江平原：18ZK12、18ZK11、18ZK10、18ZK09、18ZK08、18ZK07、18ZK04、18ZK05、18ZK06、18ZK27；潜山盆地： 18ZK01、18ZK02、18ZK03、18ZK21、18ZK20、18ZK26、18ZK24、18ZK22、18ZK23、18ZK19），设计总进尺890m。
全部钻孔每层取孢粉、粒度样品、合适地层取光释光、碳十四、ESR 等测年样品，分别在潜山盆地戚家矶组-下蜀组出露地质单元选取沟谷、岗地两个典型钻孔 18ZK03、18ZK02 连续取第四纪地质样品，孢粉、粒度每隔 1m 取样、古地磁每隔 0.2m 取样，建立每个单元第四纪地质标准层序，该钻孔变层开展工程地质试验；在沿江平原芜湖组出露地质单元选取长江沿岸、大观区两个典型钻孔 18ZK05、18ZK12 连续取第四纪地质样品，孢粉、粒度每隔1米取样、古地磁每隔 0.2m 取样，建立每个单元第四纪地质标准钻孔，4个典型钻孔中地层变化时开展工程地质试验。
 （二）工程地质参数获取 。
查明工作区工程地质结构、岩土体物理力学性质、基岩结构及破碎程度。
  在沿江平原区、低山丘陵、潜山盆地全部 27 个钻孔中，布置标准贯入试验 200次，圆锥动力触探 50 次，波速测试 1200m，所有钻孔中取地下水样进行腐蚀性分析。
在沿江平原区及潜山盆地河谷地区开展静力触探试验（双桥型探头）500m、十字板剪切试验150 次。
全部钻孔每层取土工实验样品，每隔 2 米进行标贯原位试验，合适地层砂、卵砾石层每隔2米进行圆锥动力触探试验，在软土地区每隔 1m 进行十字板剪切试验。
 （三）水文地质参数获取 。
查明松散层含水系统地质结构并获取水文地质参数，在岩溶区确定各岩溶含水层的埋深、厚度及水量水质。
分析工作区水文地质特征，结合已有水文地质勘查钻孔、地下水动态监测井、生产井以及野外调查情况，拟在钻孔空白区及潜在应急水源地富水块段设计扩孔成井7个，总进尺约 400m（潜山盆地：18ZK01、18ZK02、18ZK03；沿江平原区：18ZK04、18ZK05、18ZK06；低山丘陵区：18ZK13），采集地下水样品（无机全分析、有机分析），进行抽水试验获取水文地质参数，并埋设自动监测探头，获取水位、水温等信息。
 （四）地球化学参数获取 。
通过连续采取地球化学样品，进行松散层地球化学分析，主要分析指标有：Ag、Au、 Y、Zn、Zr、SiO 、Al O 、TFe O 、K O、Na O、CaO、MgO、TC、Corg、pH共54项。
 （五）地球物理参数获取 。
通过地球物理测井在全要素地质钻探钻孔获取地球物理参数，进行三岩性、三孔隙度、五电法测井系列组合。
包括：井径、自然电位、放射性测井、纵波声波时差、岩性密度、补偿中子、微梯度和微电位、微球型聚焦、深浅双侧向电阻率。
 三、 地热能资源评价 。
近年来，地热资源作为一种新颖的清洁能源已经开始引起广泛的关注。
我国地热资源和浅层地热能资源丰富，但探测手段限制其大规模发展。
地下水径流条件下传统水井测温结果具有一定的不确定性，城市区开展地温测量的难度更大。
基于上述需求，研发了原位热物性参数测试仪，实现岩土比热容、导热系数等自动测量，并能根据浅层测量结果对恒温层、地下温度场进行反演，弥补了传统水井测温的不确定性，大幅缩减了室内岩土热物性参数测量等工作，提高了地热能、浅层地热能调查的工作效率。
 （一） 设备原理 。
1.参数测量原理 。
多功能原位热物性测试仪的基本原理是基于傅里叶扩散定律的热探针法，可以测量的热物性参数包括温度、导热系数、体积比热容和热扩散系数。
 热探针法的数学模型是基于无限大且均匀的介质中的瞬态线热源导热理论，通过简化线热源的导热微分方程，得到探针表面升温速率与加热时间的关系，以此计算岩土体的热物性参数。
 升温与时间对数函数关系式：                   式中：B=exp（C）=1.7812；K=q/(4πλ)；b ln ，上式即为时间对数与升温直线方程，又λ=q/(4πK)，a=(BR^2)/4 "exp" (b/K)，c=λ/aρ，根据测量得到的直线方程可得K和b，则可计算热物性参数，通过计算机编程可实现热物性测量。
  2.地温反演原理 。
根据学者研究，24 小时太阳辐射变化在 1 米深度左右造成的温度变化几乎可以忽略。
因此地下 1m 深度以下短时间内可简化为稳态温度场。
对地层热量传递做出以下假设：1）忽略热辐射和热对流，只存在热传导一种导热形式；2）热传导不存在热量损失，热流密度和导热系数保持不变；3)热量传递沿着钻孔方向，为一维稳态热传导；4）地层导热系数为常数。
根据假设，结合一位稳态热传导理论，预测深度的地温  可由式（2）计算： 式中：T为已知点地温，单位℃，通常取浅层测温法实测地温；q为根据浅层测温数据计算得到的浅层热流密度，单位w/m2；H为已知地温点深度到预测深度的距离，单位m；为已知地温点到预测深度之间的地层综合导热系数，W mK单位 。
 （二）设备功能 。
该测试仪采用探针式探头测量导热系数和温度，探针内部封装为 PT1000 温度传感器和电阻加热丝，设计高精度的温度采集电路系统，并以微控制系统控制电路的工作，实现温度和导热系数的测试功能。
测试仪以 C#语言编制基于 Windows 系统的数据采集软件，并将基于线热源热传导的导热系数理论计算方法嵌入到数据采集软件，可通过数据采集软件控制电路工作和采集测试数据，实时计算分析数据并显示计算结果。
        图7-1-5  多功能原位热物性测试仪工作理论及实物图 。
 图7-1-6  软件主界面及测量界面图 。
 （三）应用前景 。
1.地热资源调查 。
通过对浅表地温的测量，可以反演一定深度范围内的温度，是地热资源调查重要工作手段。
通过本设备可以大大提高温度测量工作效率与效果，为地热靶区选择提供重要依据。
  图7-1-7  某场地基于多功能原位热物性测试仪的地温预测效果对比图 。
（左：预测图；右：实测图）  2.浅层地热能调查 。
浅层地热能调查需要查明工作区恒温层温度分布，进而设计地源热泵。
  图7-1-8  某场地浅层热流密度分布云图（左）和恒温层温度等值线图（右） 。
  3.温度场调查 。
近年土壤污染修复相关工作大量开展，采用相关手段进行原位修复时，温度场是影响相关修复效果的重要因子，然而，场地尺度下地下温度场的测量与监测手段相对欠缺，而本设备的相关功能可以弥补相关温度测量和动态监测工作。
 同时，本设备还可应用于更多的地下温度场调查、监测及预测相关工作中。
      第二节，技术方法创新。
一、 基于 SVM 算法的暗浜立体调查技术 。
我国进入新世纪以来，面临城镇化进程的跨越。
党的十九大报告提出实施区域协调发展战略，要求“以城市群为主体构建大中小城市和小城镇协调发展的城镇格局”，新型城镇化建设进入新时期。
城市不断建设和扩张，建设用地、工业用地增长的同时，侵蚀着耕地、水域、草地等。
安庆市是处于快速发展的长三角区域的城市之一，多年来城市地区人类活动剧烈，原始地貌改变众多，地表覆被严重，给城市勘察带来众多困难。
其中一个典型问题为，原有的地表河浜可能由于各种原因被填埋而形成暗浜。
暗浜底部多以淤泥为主，部分地段还含有大量生活垃圾，土性极差。
随着时间的推移，这些埋藏于地下的不良地质条件逐渐成为后期市政道路、桥梁工程建设中的质量隐患，造成工程开挖难度加大，尤其给河网地区浅表的工程建设带来较多的经济以外开支。
因此，提取城市地区的暗浜分布范围，为城市工程建设与城市规划提供决策支持，具有十分重要的意义。
 暗浜反应出地表覆被类型的变化。
目前暗浜的探测多以物探方法如二维微动剖面探测法、瞬态瑞雷波法、高密度电法为主,这些探测方法一般是在对工作区地质条件较为熟悉的条件下开展，且适合小范围的勘察，成本较高。
随着卫星对地观测技术的发展，遥感影像的时空分辨率在不断提高，这为监测和刻画土地利用变化时空过程提供了丰富、可靠的数据支撑。
变化检测是通过观察一个对象或者一个现象在不同时间的状态，来确定其发生的差异过程。
遥感影像变化检测是利用不同时期覆盖同一地表区域的多源遥感影像和相关地理空间数据，结合相应地物特性和遥感成像机理，采用图像、图形处理理论及数理模型方法，确定和分析该地域地物的变化，包括地物位置、范围的变化和地物性质、状态的变化。
其研究的目的就是找出感兴趣的变化信息，滤除作为干扰因素的不相干的变化信息。
 多时相高分辨率遥感影像具有空间信息丰富、地物细节清晰的特点,可以利用空间信息提高变化检测精度，已越来越多的应用于城市监测等领域。
面向对象的处理是高分辨率遥感影像解译领域的重要思想。
面向对象的变化检测不仅可以利用基于像素的方法所使用的光谱、纹理和特征变换等作为变化的测度，还可以利用有关对象的形状特征和空间关系的附加信息。
面向对象的遥感图像变化检测首先要解决的问题是如何根据多时相影像获取适合变化检测的图像对象，以图像分割技术为基础，基于获取的图像对象进行 变化检测。
Desclé等对 SPOT多期影像进行分割，计算每期影像的光谱值，利用统计方法提取出变化的对象[12]。
Conchedda等为检测红树林的变化，利用分割方法中的区域生长法多时相影像进行分割。
Stow 等应用变化检测技术提取植被的变化信息，其分割方法选择试错法确定分割参数。
Duveiller  等将多时相遥感影像叠加，同时分割，用以提取森林覆盖的变化。
Wang  等在此分割方法基础上，对多时相图像对象提取了多种特征，选择最优的阈值界定“变”与“不变”，提取土地覆盖类型的变化信息[16]。
很多学者利用基于对象的分类后比较方法对地图或 GIS 图层进行更新[17-19]，能够提取出“from-to”信息，在土地覆盖/利用变化检测应用中应用广泛。
就遥感影像分类方法而言，SVM  的独特优势在于可以处理小样本、高维数、非线性数据问题，这使得将 SVM 算法应用于遥感影像分类时，可以通过少量的训练样本获得比传统分类方法更高的分类精度。
由于 SVM 分类算法应用广泛且分类精度较高，为进行暗浜自动化监测提供了有效途径，故本文选择SVM算法为遥感影像分类方法。
 另一方面，暗浜反应出地面以下地质体与周围物体结构的差异，例如水塘填埋物与其周围土体结构必然是不同的。
而传统的光学遥感卫星难以检测地下土体或岩石结构特征。
微动测深是一种便捷有效的物探手段，基于微动信号估算地层速度结构，抗干扰能力强，探测深度大，适用于人口密度大、有振动干扰的城区房屋密集区环境，广泛应用于地铁工程、道路工程、城市地质等工程领域。
为了验证利用遥感变化检测提取的暗浜范围是否准确可靠，本文将遥感技术与微动探测方法相结合，基于暗浜提取结果，选取典型区域，采用微动探测进行实地勘察。
 本文以提取安庆研究区(主要分布在主城区)的暗浜分布范围为目的，利用面向对象的分类后比较的变化监测方法，分别对两期遥感影像 T1 与 T2 进行面向对象的监督分类，进而对分类结果进行叠加分析，提取出前期土地利用类型为水体但是目前变为其他土地覆盖类型的区域，即为暗浜的分布区域。
在此基础上，将检测出来的变化区域作为靶区，选择典型区域，利用物探工作方法中的微动测量方法，探测地下是否存在暗浜，验证变化检测结果的可靠性。
主要目的是希望利用遥感影像自动识别暗浜方法和技术流程能够为城市工程建设与城市规划提供决策支持。
 （一）研究区与数据介绍 。
安庆市位于安徽省西南部，长江下游北岸，皖河入江处，河网密集，是一个快速发展的城市。
多年来安庆市采取了“东进、北扩、西拓”的扩张方式，对于城市的改造力度很大，由此必然导致了城市地表覆被类型的变化。
在城市规划和工程建设中，暗浜是一 个较为典型的不良工程地质现象，对工程施工、尤其对基础工程建设构成隐患。
，为避免暗浜对工程建设尤其是基坑工程建设带来不利影响，有必要查明暗浜的特征和空间分布范围，为实施地球物理勘探方法圈定靶区。
 暗浜调查区域布置为矩阵区域，以安庆市辖区为主，包括宜秀区、十里铺、老峰镇、大龙山镇等，数据选取 2004年的Quickbird影像与 2018年的worldview-2影像。
调查区域与数据选择如图所示。
  图7-2-1 研究区概况及遥感影像数据 。
（二）研究方法 。
暗浜提取以遥感图像识别为主，微动探测为辅的思路，首先利用遥感图像变化检测方法提取暗浜范围，进而结合微动探测技术，选择典型区域，验证结果的可靠性。
遥感图像变化检测技术通过处理相同区域在不同时相的遥感影像，得到该区域的地物类型变化，已经在城市建设、森林保护、土地监测和灾害评估等领域发挥了重要的作用。
在变化检测中，分类后比较法是一种根据分类比较的方法进行变化细节的判别方法，目前使用非常广泛。
分类后比较的具体做法是分别对不同时相的遥感影像进行分类，得到不同时期的专题图，通过叠加这些专题图像，从而判别随着时间的跃迁类别的具体的变化。
微动探测方法可以勘察地表以下地层结构，根据横波波速结构或视横波波速剖面图，结合钻孔钻探资料及其他地质资料加以解释，给出地质现象解译，判断暗浜是否存在。
 技术路线图如图7-2-2 所示，首先针对两期高分遥感影像 T1和T2，对数据预处理，进而采用分类后比较的变化检测方法，其中分类时以图像分割得到的影像对象为基本处理单元，不仅利用遥感影像的光谱信息，而且充分利用影像的形状、纹理、上下文等信息，提高分类精度。
根据分类结果，提取暗浜范围，进而选择典型的区域，辅以微动探测，布设试验，验证暗浜提取结果的可靠性。
   图7-2-2 技术路线图 。
1. 图像预处理 。
影像预处理是面向对象的变化检测的前提，主要包括辐射校正和几何校正。
首先对两期影像进行相对福射校正，以降低因图像辐射差异对变化检测结果的影响。
进而对影像进行几何校正，使得两期影像精确配准，控制误差小于 0.5像素。
 2. 图像分割 。
由于高分遥感影像单个地物特征内反射率的变异性以及图像的复杂性，传统的逐像素分析方法难以适应于高分影像的应用需求。
研究表明，基于对象的影像分析(OBIA)技术可减少地理参考以及光谱变异性等带来的影响。
图像分割是 OBIA 的核心，分割过程将图像划分为光谱上相似且在空间上相邻的同质对象。
理想的分割结果是，对象内部的方差最小，对象与对象之间的异质性较大。
通过分割生成图像对象即分割体，从而获得更丰富的信息，包括纹理，形状和与相邻对象的空间关系，从而可以利用空间上下文。
 目前的分割方法可以分为两类：1)基于边缘的影像分割；2)基于区域的影像分割。
基于边界的分割算法是按照影像中各类地物像素灰度值不连续的特点、边界特征差异性的原则实现影像分割。
目前常用的边缘检测算子有 Krisch 算子、Robert 算子等。
基于 边缘的方法更加符合人们的认知，当影像各地物类型之间有显著差异，该方法往往能够取得良好的效果。
基于区域分割的方法主要分为两种：１)区域增长；２)区域分裂与合并。
区域分割的依据是影像内像素点或者像素块的特征相似性，包括灰度、颜色、纹理、空间结构等特征信息。
 影像分割的核心问题在于如何选择最优的影像分割尺度，在最优分割尺度下获得的影像对象能够更好地表达实际地物的特征信息，有利于变化检测结果精度的提高。
本文影像分割步骤采用了 ENVI 5.3 的 Feature Extraction  模块。
该模块采用基于边缘的分割方法，可以根据遥感影像内邻近像素的色度、亮度和纹理等信息对影像进行分割，同时通过分割效果预览框可以实时的进行分割尺度的调整，操作简单方便，应用性较强。
本文反复试验对比，通过目视判断确定研究区的最优分割尺度。
 3. 特征提取 。
利用影像的原始特征光谱、提取的指数特征以及纹理特征作为特征组合。
指数特征有归一化水体指数NDWI以及归一化植被指数 NDVI。
 (1)式中，𝜌 与𝜌 分别表示影像近红外波段、绿色波段的反射率，突出水体信息。
 (2)式中，𝜌 表示影像红色波段的反射率，增强植被信息。
 纹理特征使用灰度共生矩阵计算,通过 8 种基于二阶矩阵的纹理滤波的结果对比,选择均值滤波的结果作为纹理特征。
利用 PCA 提取特征组合。
通过协方差矩阵计算主成分,选择包含95%的信息量的前三个特征分量。
 4. 图像分类 。
基于分割结果，利用支持向量机 (SVM) 算法，对图像进行监督分类。
经过对研究区影像进行判读分析，确定建设用地(包括城镇用地、农村居民点、其他建设用地)、林地、草地、耕地、水域、未利用土地等类别，进而选择各类地物的训练样本，训练样本的位置随机选择。
在此基础上，利用 SVM算法对影像进行分类。
 SVM 算法的基本思想是基于训练样本集𝐷在样本空间找到具有“最大间隔”的划分超平面，将不同类别的样本分开。
SVM 在线性分类的基础上引入了结构风险最小化原理，提高了算法的泛化能力，在小样本的情况下也能达到较好的分类精度。
SVM与核函 数方法结合，解决了非线性分类问题。
由于此算法的上述优势，在遥感影像分类中广泛应用。
 具体模型如下： 一个样本。
 对式(3)使用拉格朗日乘子可得到其“对偶问题”： 对于线性不可分问题，将核技巧应用到支持向量机，基本思想是通过非线性变换将输入空间对应一个特征空间，使得在输入空间𝑅𝑛中的超曲面模型对应于特征空间ℋ中的超平面模型。
这样，分类问题的学习任务通过在特征空间中求解线性支持向量机就可以完成。
此时，对偶问题则为： 其中𝐾(𝑥 ,𝑥 )为核函数，C 为惩罚参数。
常用的 SVM核函数有多项式核函数，高斯核函数，sigmoid  核函数等。
已有研究表明，高斯核函数更适用于土地覆被的分类，因而采用高斯核函数作为SVM分类器中的核函数，其数学形式为𝐾(𝑥,𝑧) = exp (− )。
 5. 变化检测 。
变化检测的流程如图 7-2-3 所示。
变化检测是基于 SVM 算法得到地物分类结果，将两期图像的结果进行对比，提取出时相 T1(2004 年)影像上的水体在时相 T2(2018 年)影像的变化情况。
首先将两期影像的分类结果图转为分类矢量图，对两个图层进行叠加分析，得到包含变化信息的多边形，同时赋予这些多边形类别变化的属性信息，完成变化检测，并统计各类别的增加、减少情况。
   图7-2-3 技术流程图 。
6. 地球物理特征分析 。
基于变化检测提取的暗浜范围，选择前期是坑塘目前已变为耕地或道路的区域作为采样点，布设微动测线，根据现场的探测结果解译，判断地下是否有存在暗浜的可能。
图7-2-4为在安庆市迎江区布设的三条微动测线，由图可知在 2004年此区域地表覆盖类。
型为池塘，而现场测量时发现，此处已在开发建设，坑塘早已被填埋。
若暗浜填充物的波阻抗大于周围地层介质波阻抗，则微动速度-深度剖面上暗浜区域应表现为相对低速异常，反之则为相对高速异常。
由此，推断地质断面图并判断暗浜的位置。
     a.测线1和测线2示意图                         b. 测线3示意图 图7-2-4 微动测量工作布置示意图(2004影像) 。
（三）结果与讨论 。
1. 变化检测实验结果 。
对两期影像分别进行裁剪、拼接、相对辐射校正、地理配准，得到两期影像 T1 与T2影像。
本文目的在于提取暗浜的空间分布，即以前地表为水体包括沟塘河渠的地区， 现在变化为非水体。
因此，实验中，对 T1影像即 2004年QuickBird 影像分为水体和非水体两类，对 T2 影像即 2018 年 WorldView-2 影像分为建设用地(包括城镇用地、农村居民点、其他建设用地)、林地、草地、耕地、水域、未利用土地等类别，分类结果如图7-2-5所示。
  图7-2-5 影像分类结果 。
 最后对分类结果进行精度评价，发现 Kappa系数很高，结果准确度较高。
  对两期影像分类结果进行叠加分析，得到 T1 影像表现为水体而 T2 影像表现为非水体的图斑，作为暗浜空间范围，如图 7-2-6 所示  图7-2-6 暗浜提取结果 。
对暗浜图斑的属性进行赋值，分析得到研究区的暗浜幼前期的水体目前转变为何种地物类别，如图7-2-7 所示。
   图7-2-7 暗浜区域土地覆盖类别 。
2. 微动探测试验结果 。
基于变化检测结果，选取两个区域，布设微动探测剖面 3条，共计 140个点，采用直线型布阵方式进行测量，台阵半径 1m-2m-4m，采样频率 250Hz，测量时间 20 分钟，点距 8m。
采用标准化流程进行数据处理，并根据收集的钻探成果对其过程参数进行修正，在总体与钻探成果较为吻合后确定最终的微动速度-深度剖面图，并推断地质断面图。
 根据遥感图像可知，1号~5号点为深色暗浜或水田区域，11号~60号点为暗浜区域，61号~71号点为深色暗浜或水田区域。
10m 以浅的低速异常推测为暗浜分布区域，速度范围在100~300m/s 之间，变化检测结果基本一致。
同时，按剖面中 100~300m/s 速度范围区分暗浜，发现15m 以浅的低速异常为暗浜分布区域。
由剖面图发现在 14号点、22号点、26号点存在局部的低速异常，根据变化检测结果可知，在 2004 年时15~22号点都属于暗浜范围，至2018 年地物地貌变化极大，暗浜基本被回填。
 3. 讨论 。
利用本文的算法，提取出研究区暗浜面积 986.26 公顷，从空间分布来看，大部分暗浜位于安庆市辖区南部沿江地区，包括宜秀区、十里铺乡、老峰镇、白泽胡乡、山口乡，暗浜表面主要地物类型为建筑物，如表 7-2-2 所示。
整体来看，有 89.15%的暗浜区域，其地表覆盖类型目前为建设用地，如道路、桥梁、房屋等，其中居民点占 42.35%，其他建设用地占46.80%。
这跟安庆市近十五年的发展建设相一致，城市的扩张使得不透水层面积急剧增加，以前的很多小池塘沟渠被填埋，用以城市开发建设。
此外，暗浜区域地表覆盖类型为耕地的面积为 68.74公顷，占暗浜总面积的 6.97%，一些湖泊被人为造田， 使得水域面积减少。
 表7-2-2 暗浜空间范围分布面积统计 。
注：面积单位为公顷 基于变化检测结果以及微动探测实地验证，推断地质断面，能够勘察得到暗浜的深度和边界。
经实地验证，发现布设的三处测线处均存在暗浜，填充物较复杂，填充不均匀，且两处地表由于城市规划已开始施工作业，导致微动剖面速度特征杂乱；在填充物简单、地表未进行人类工程活动时，微动探测应用效果会更好。
 （四）结论 。
遥感技术的发展为地质调查提供了极大的便利。
本文将遥感与物探手段相结合，首先利用遥感变化检测技术监测暗浜分布范围，从而为实施物探划定出靶区或重点区域，这样既能极大程度节约成本，又能提高暗浜检测的准确性。
首先从遥感数据入手，利用变化检测方法自动提取安庆市城区暗浜的空间位置与范围，总共提取暗浜面积986公顷，并且发现约89%的区域目前已为建设用地，且建设用地中超过一半的区域为道路、桥梁等工矿用地，留有工程隐患的可能性很大。
然而，利用遥感影像提取到的暗浜是二维的空间分布形态，无法得到暗浜位置准确的深度信息。
本文将遥感与微动探测相结合，基于变化检测技术监测暗浜分布范围，布设三条测线进行了实地勘察，验证了变化检测结果的可靠性。
本文的暗浜提取方法与结果能够为城市工程建设与规划提供决策支持，具有十分重要的意义。
   二、 基于监督分类学习的自然资源遥感解译技术 。
资源环境承载能力评价作为区域发展规划的限制性概念，其研究主题首先是自然资源。
目前，大部分学者的研究集中在地下水资源]、矿产资源等地质要素。
但是，自然资源也包括覆盖于地表的森林、河流、山川等；并且，这些地表自然资源与地下水、矿产等地质要素联系密切；而这部分自然资源的研究在地质研究领域并不多见。
其原因主要有三个方面，即(1)未对地表自然资源予以研究方面的重视；(2)数据源获取困难，人工数据采集的局限性大，数据不完整，且人为因素干扰较大；(3)地表自然资源的监测与调查涉及的学科面较广，存在一定技术难题。
 随着数据获取手段的不断进步，遥感对地观测技术的不断成熟，以及遥感交叉学科的蓬勃发展，为以上存在的三个问题提供了解决方案。
遥感技术可以快速、大范围、非人工干预地直接获取地表覆盖卫星影像数据，这种卫星影像包含丰富的光谱和空间信息。
遥感交叉学科领域的学者们，提出了诸多卫星影像数据自然资源识别方法，如植被指数NDVI、水体指数NDWI等。
这些技术进步使全自动地表自然资源监测成为可能。
 山体作为一种重要的自然资源，在地表上呈现面积大、边界错综复杂等特点。
传统的人工监测过程中，工作人员置身山区，无法宏观上分析山区地形地貌；对于错综复杂的山体，实地测量和勘测山体边界更无法实现，工作人员无法确定多大程度的高程或地形陡变可以定义为山体，因此不同人可以界定出不同的山体边界。
借助于模式识别、计算机视觉理论和方法，结合遥感卫星影像数据，可以为识别山体并提取山体边界提供一条全新途径，进而解决人为主观因素的影响。
 虽然以上技术进步为研究山体提供了基础，但是目前基于以上思路的相关研究仍然较少，尤其是全自动识别山体及山体边界的研究十分匮乏，亟待学者们进行探索。
基于目前的文献调研情况，这里列举两个比较有代表性的山体研究相关成果。
有学者围绕青藏高原山体范围展开生态效应分析；但是，该文献并没有对山体识别和山体边界提取的全自动方法进行探索。
有学者围绕山体进行了智能化方法探索，并引入 DEM（Digital Elevation Model，数字高程模型）作为辅助；但是该方法主要用于检测山体阴影。
 本文利用30m 分辨率的安庆地区 Landsat 8  遥感卫星数据，围绕山体的全自动识别和边界提取，设计了一种 DEM 辅助的，基于统计学原理的智能算法。
 （一）实验数据 。
本文使用的实验数据是安庆地区30m分辨率的Landsat 8  遥感卫星图像数据和该区。
域对应的 DEM 数据。
需要注意的是，本文只采用遥感图像数据所包含的蓝、绿、红三 个波段光谱信息。
安庆地区西北部存在一片大范围连续分布的山体区域，东南部存在多个小范围山体，错落分布于东南部各地，无论是大范围山体和小范围山体区域，其边界均极为复杂。
 （二）DEM辅助的山体识别与边界提取 。
本文采用统计学习领域的聚类分析方法设计山体识别算法。
该算法首先利用Landsat 8 卫星遥感图像的光谱信息和 DEM 高程信息作为特征，采用高斯混合模型[10]在特征空间进行聚类，发掘潜在的位于山区的像素。
然后，利用 DBSCAN (density-based spatial clustering of applications with noise)  算法[11]，实现图像空间聚类，使离散的山区像素聚合成山体，再利用后处理手段，剔除噪声和小图斑。
最后，利用边缘检测算法，提取各聚类的边缘，进而检测山体边界。
具体流程如图 7-2-12所示。
  图7-2-12 山体及山体边界提取流程图 。
 1. 基于高斯混合模型的山体识别 。
该步骤主要包括：(1)图像特征空间构建，(2)高斯混合模型表示，(3)高斯混合模型求解。
 (1)图像特征空间构建 利用Landsat遥感图像蓝波、绿波和红波波段的光谱信息以及相应DEM高程信息，构建具有4个维度的特征空间。
即在后续的建模过程中，每一个像素均对应一个四维向量，用于刻画该像素的光谱和几何信息。
 (2)高斯混合模型表示  假设特征空间存在两个高斯分布，即山体从属于第一个高斯分布(参数为𝜇 ，Σ )，非山体从属于另一个高斯分布(参数为𝜇 ，Σ )。
两个高斯分布的先验服从伯努利分布，因此仅存在一个参数𝜙。
则该模型的对数似然函数ℒ(𝜙,𝜇,Σ)是： 其中𝑧(𝑖)是隐含变量，表示每一个特征可能的类别；𝑝(∙)代表离散的概率值。
 (3)高斯混合模型求解 从高斯混合模型的对数似然函数可以发现，对数函数内部有求和表达式，因此，该似然函数无法利用常规方法实现最大化。
因此，算法采用一种迭代求解的方法，逐渐逼近极大值解。
 首先，给定隐含变量𝑧(𝑖)的初始值，则式（1）中的似然函数可以简化成如下形式： 然后，得到关于参数𝜙,𝜇,Σ的极大似然解： 以上过程需要迭代执行，不断估计隐含变量𝑧(𝑖)的值，进而不断更新参数𝜙,𝜇,Σ的极大似然解。
其中隐含变量𝑧(𝑖)的更新公式是： 以上过程收敛后，最大的𝑝(𝑧(𝑖) = 𝑗|𝑥(𝑖);𝜙,𝜇,Σ)值对应的类别标号，即该模型所预测的当前像素类别标号。
 2. 基于 DBSCAN 算法的山体区域提取 。
通过高斯混合模型结算，并识别出来的山体是独立的像素，若提取山体区域，独立的像素需要进行追踪，进而形成区域整体以表示山体结构。
DBCAN 方法是一种基于密度的聚类方法，可以在含有噪声的集合中追踪出任意形状的簇(区域)。
鉴于 DBSCAN方法极小的计算复杂度和内存消耗，本文采用该方法实现独立像素到区域整体的追踪。
在本文的实现过程中，由于山体与非山体像素已经在前述步骤中进行了标记，所有山体像素的像素值是相同的。
因此，不需要考虑密度大小问题，也不需要筛选核心点，即任何一个像素均可以作为聚类中心。
  基于DBSCAN算法的山体区域提取具体实现步骤如下： (1)在图像中选择一个从属于山体类别的像素，并创建一个队列，将该像素加入其中。
 (2)根据图像空间相邻关系，检索该像素的相邻像素，若相邻像素中含有同样从属于山体类别的像素，则将这些像素加入到当前队列；若不存在相邻像素从属于山体类别，则返回第(1)步，并将当前队列视为一个山体区域。
 (3)循环执行第(1)、(2)步，直到所有像素均被遍历为止，位于同一个队列的像素具有相同的标号。
不同队列的标号按照追踪完成的顺序确定。
 3. 山体边界提取 。
整个图像覆盖范围的所有山体区域提取完成以后，整幅图像是由几个独立区域组成的，各独立区域由具有一致性标号的像素构成。
利用一个具有差分作用的模板即可以起到区域边界检测的效力，本文使用如图 7-2-13 所示的差分边缘检测算子。
具体边缘检测的实现过程即首先利用图 7-2-13所示的算子，以窗口滑动的方式遍历整幅图像；将图像像素与该算子的卷积结果，作为新的像素值，进而生成一幅新的特征图像；最后设定一个经验阈值，特征图像中像素值大于该阈值的像素被认为位于山体边界。
   图7-2-13 边缘检测差分算子 。
（三）实验及结果分析 。
实验采用定性和定量化分析的方式，验证本文所设计方法的有效性。
其中定量化分析的精度评价指标包括正确率𝑃、误判率𝑃和漏检率𝑃 ，具体计算公式如下： 其中𝑅 是本文方法自动提取的山体区域，𝑅 是人工勾选的山体区域，𝑅 ∩𝑅 是本文方法自动提取的山体区域与人工勾选的山体区域的交集，𝑅 ∪𝑅 是相应的并集。
 1. 定性结果分析 。
如前所述，本文方法分为三个步骤，即基于高斯混合模型的山体识别、基于DBSCAN算法的山体区域提取和山体边界提取。
图 7-2-14是本文方法各步骤识别或提取结果。
   图7-2-14 山体识别与边界提取各步骤结果 。
(a)安庆地区 DEM 信息可视化效果图，(b)本文方法对安庆地区山体像素与非山体像素的识别结果，(c)本文方法对安庆地区山体区域提取结果，(d)安庆地区山体区域边界与遥感图像叠加结果  图7-2-14(b)是基于高斯混合模型的山体识别生成的山体与非山体聚类图，可以直观。
发现，该聚类图已经识别出位于山体上的像素，其中绿色赋值的像素位于山体。
但是该结果存在较多噪声（聚类图中包含很多离散的绿色赋值的孤立像素或小范围区域），因此后续步骤需要可以起到剔除这些孤立像素或小范围区域的目的。
 图 7-2-14(c)是基于 DBSCAN 算法的山体区域提取结果，从该结果可以看到，不同。
的山体区域被识别并提取出来。
并且，该步骤有效剔除了基于高斯混合模型的山体识别步骤聚类图中存在的孤立像素或小范围区域。
 图7-2-14(d)是山体边界提取结果，其中红色曲线标识出了边界。
从该结果中可以发。
现，本文方法检测出的边界细致，有效刻画了山体的自然形态。
图 7-2-15是基于本文方法制作的安庆地区山体地图，局部放大图表明，本文方法所提取的边界符合人类视觉规律，并与人类视觉规律识别出的山体边界重合。
   图7-2-15 安庆地区山体制图 。
 2. 定量化结果分析 。
表7-2-3给出了本文方法的定量化分析结果。
通过该表可以得出结论，对于一种全自动算法而言，取。
得该表相应高的精度以及相应低的误差，已经达到了预期目的，并取得了足够好的结果。
  （四）结论 。
本文面向自然资源承载能力评价，解决自然资源全自动监测问题，采用遥感卫星对地观测技术获取多光谱图像数据，并结合 DEM，设计了一种基于统计学习原理的山体全自动识别与边界提取方法。
实验表明，该方法有效识别了山体区域，并提取了符合人类视觉特征的山体边界。
 本文基于统计学习方法的山体全自动识别与边界提取方法包含三个步骤，即基于高斯混合模型的山体识别、基于 DBSCAN 算法的山体区域提取和山体边界提取。
其中基 于高斯混合模型的山体识别以非监督的方式，识别位于山体上的像素；基于 DBSCAN 算法的山体区域提取方法对山体像素进行追踪，使独立的像素具有区域属性，并提取相互独立的多个山体区域；山体边界提取采用边缘检测差分算子实现山体边界检测。
 根据定性和定量化分析，该方法可以有效辅助地质工作人员从遥感卫星图像上提取山体区域，并进行后续的自然资源承载能力分析，有效减轻了山体识别过程中的人为因素干扰，实现了自动化。
 三、  基于 Slug-Test 的抽水试验技术 。
新时期水文地质调查、地下水资源评价越来越要求精细刻画水文地质参数。
渗透性水文地质参数测试准确性对于评价核素在含水层中的迁移十分重要。
渗透系数、导水系数和储水系数等是反映含水介质渗透性的主要水文地质参数，受岩土体形成条件不同的影响，在空间分布上呈现一定的异质性。
 Slug-Test 是一种现场水文地质试验技术，可有效地测定渗透性参数在空间上的变化。
在国外，Slug-Test 已被广泛应用于地下水污染治理、核废物地质处置等各类实际工程中，形成了较为完整的理论体系，而国内仍多采用传统的水文地质试验技术。
借鉴国外成熟的先进技术和方法，探求一种快速、高效、准确地精细测量岩土体渗透性参数的现场测试方法显得非常重要。
 基于上述需求在区域上开展 Slug-Test 对比分析传统抽水试验，总结现场技术和理论模型的发展，分析Slug-Test 的特点、适用范围及其结果的可信度，探讨在水文地质精细调查中地应用。
 （一）Sulg-Test原理 。
20世纪50年代初，Hvorslev等学者首次应用 Sulg-Test 技术进行了水文地质参数现场测量，并开发了相应的数学模型。
经过 60 余年的研究与发展，国外许多学者对微水试验的现场技术和理论模型进行了不断地改进和完善，制定出诸多领域专门的技术标准和规范，对试验设计、现场操作和数据分析等进行了严格的规定。
现场试验技术由单一含水层只能进行一次完整井测试发展到可进行多个深度段次的非完整井测试，开发了排除非测试段干扰的封塞等技术，提高了水位自动测量设备的精度，完善了成孔技术和洗井措施，在传统试验的基础上开发出了空压、封塞和闭合等 Sulg-Test 手段。
理论模型由最早适用于承压含水层的完整井发展到适用于承压与潜水含水层、完整井与非完整井、均质各向同性与各向异性多孔介质，还研究了适用于非均质裂隙介质的模型，同时模型的假设条件也逐渐更加符合实际水文地质条件，研究出考虑存在钻孔皮肤效应、储存效 应、惯性效应、井管扰流和水位动态压力变化等现象的模型。
 在国内，对于微水试验的相关研究起步较晚，20世纪80年代开始相关理论的研究，直到近些年才陆续开展微水试验的现场试验工作。
目前，国内对微水试验的应用主要为传统微水试验技术，试验数据的处理多采用国外成熟且常用的数学模型，然后与抽水试验结果进行对比，以验证微水试验的可靠性和适用性。
常用模型如下： 1.Hvorslev模型 。
Hvorslev通过大量试验后发现井内水位迅速变化后水位恢复的速度和时间成指数关系，水位恢复的时间与地层的渗透系数有关，恢复速率与井孔的结构有关。
在此基础上，Hvorslev针对承压完整和非完整井的过阻尼微水试验提出一种半解析的方法。
 因此，利用lnℎ𝑡 = − 𝐹𝐾 𝑡,可以求得渗透系数 K。
 式中：F：形状因子，取决于井孔滤水管形状和位置； K：影响半径内含水层水平渗透系数，m/d； ℎ ：t=0时静止水位到井孔水位间的距离，m； y：试验过程井孔中水位的变化量，m； r：井管内径半径，m； ℎ −𝑦：静止水位到井孔水位的距离，其中 y为井孔水位变化量，m。
 2.Bouwer-Rice模型 。
Bouwer 和 Rice 提出了可计算潜水含水层完整井和完整井的 Bouwer-Rice 模型，属于过阻尼衰减模型。
其适用条件是：均质各向异性多孔介质；定水头有限直径圆岛形边界条件；忽略含水介质的弹性储水效应。
Bouwer-Rice模型的解析解公式如下： 式中：L：过滤器长度，m；       𝐵：井径半径，含滤料厚度，m； 3.CBP模型 。
CBP 模型是基于传导方程确定含水层参数的 Slug-Test 模型，模型基本假定：承压含水层是均质、各向同性；含水层等厚、无限延伸；承压井为完整井；在井孔工作段的井壁上或滤管的壁面上，任何时候含水层中的水头与井中水位度都是相等的；基准面取 在含水层初始水头而上；通过试验井壁流入含水层的流量等于井中水体减少的速率。
在上述假设条件下，可以得到井流问题的数学模型： 初始条件：𝑦(𝑥,0) = ℎ ； 边界条件：𝑦(0) = ℎ ，𝑦(∞，𝑡) = 0，𝑦(𝐵,𝑡) = 𝑦(𝑡)； Cooper推导出震荡条件下，井中水头变化是含水层导水系数跟贮水系数的函数： 进而，𝑇 = ；𝑆 = ，可以利用配线法进行参数求解。
 （二）研究区概况 。
1.地质概况 。
安庆地区地跨大别山区和江南造山带两大大地构造单元，地形总趋势北西高、南东低。
结合地貌单元与地层分布情况将工作区划分为沿江冲积平原区、大别山及枞阳-巢湖中低山区（细分为大别山中低山区与枞阳-巢湖低山丘陵区）、山前岗地堆积平原区（细分为山前岗地区与桐潜盆地堆积平原区）三大类地质单元。
安庆市区地下水类型主要包括松散岩类孔隙水、碳酸盐岩类裂隙岩溶水、碎屑岩（红层）裂隙孔隙水和基岩裂隙水。
总体上各含水层或区段渗透系数差异性巨大，一般在渗透系数 0.01～14m/d 范围内。
 2.点位分布 。
本次试验涉及区内不同地质单元的松散岩类孔隙水、碳酸盐岩类裂隙岩溶水、碎屑岩（红层）裂隙孔隙水等地下水类型。
 （三）试验过程及数据处理 。
1.仪器设备 。
（1）准备具有一定体积（与待试验钻孔结构相适应，使水位变化能被明显识别）的重锤，用于激发水位。
 （2）观测水位用美国 IN-situ Level TROLL 700 水位计，设置记录频次为 4次/s。
     图7-2-17  主要设备仪器重锤（左）水位计（右） 。
2.操作过程 。
（1）水位计埋入水位以下，持续测量水位数据； （2）待数据稳定后，迅速抛入重锤； （3）待得水位恢复稳定一段时间后，迅速提出重锤； （4）待得水位恢复稳定后，完成测量。
 （5）保持整个过程中，水位计始终在工作测量。
  图7-2-18  试验过程 。
3.数据处理 。
（1）数据处理过程 ①取前100组数据的平均值作为稳定水位 h ； ②绘制水位历时曲线，根据曲线选择试验段； ③计算水位变化量 y； ④绘制y-t 半对数坐标曲线；  ⑤选择vorslev模型，计算直线段斜率，进而求取渗透系数 K。
 （2）安庆地区Slug-Test 试验各孔水位历时曲线 对比分析发现，安庆地区水位历时曲线主要包括阶梯型（18ZK01、18ZK02、18ZK06-2）、脉冲型（18ZK13、19ZK02、19ZK04-1、19ZK05、19ZK08、19ZK10、20ZK04、水01、水08）类型、缓坡型（18ZK03、18ZK06-1、18ZK15、19ZK04、TCSW03、TCSW10）等三种类型，分别对应了不同的地质单元。
 阶梯型对应了红层盆地中泥质充填砾石层含水层，如 18ZK01、18ZK02 孔，其水位历时曲线大致分为两段，水位变动的瞬间呈现出脉冲式，但是其水位始终无法达到平衡，总体呈斜坡状缓慢下降。
但 18ZK06-2 为钻孔锈蚀孔壁堵塞的结果，主要表现在其水位历时变化不存在前期的脉冲形态。
造成这种现象的主要原因为，井孔中水位迅速抬升后，先将地下水排入管壁周边滤料层，然后再缓慢入渗地层，而含水层渗透系数较小，导致出现斜坡缓慢下降的状态。
井壁锈蚀堵塞后，水位仅在井管中发生变化。
 脉冲型对应了长江漫滩平原区下伏砂砾石主要含水层段。
水位变动流畅。
 缓坡型分为三种类型。
一是对应红层盆地中大型河流漫滩平原区，如 18ZK03、TCSW03、TCSW10 孔；二是长江漫滩平原上覆粉砂层主要含水层段，如 18ZK06-1 与19ZK04三是基岩裂隙水，如 18ZK15孔。
 （四）对比分析 。
表7-2-3  抽水试验与Slug-Test结果对比 。
 基于现场测试和已有的抽水试验结果对比，初步探讨了各种理论模型的不同，并以经典 Hvorslev 模型分析计算了水文地质参数（渗透系数），一定程度上反映了区域渗透性不均性的特点，为精细评价地下水资源提供了途径;通过对比抽水试验，验证了该试验的准确性，为该法的使用和推广提供科学依据，也克服了抽水试验费时、费力、费用高等缺点。
 1.Slug-Test的优势分析 。
（1）Slug-Test 经济性和便捷性使其可作为一种常规调查手段进行推广。
丰富水文地质调查的内容，同时加强对区域查差异性的认识，并在此基础上更精确的评价区域性水文地质特征和计算地下水资源量。
 （2）Slug-Test 低扰动性可以座位长期监测孔数据质量的检查手段。
国家级地下水监测孔往往用无缝钢管作为井管，在地下水作用下很容易产生锈蚀，进而堵塞过滤器，导致数据质量下降，如 18ZK02、18ZK06-2等孔，使观测水位与实际地下水位出现较大的偏差。
 （3）Slug-Test 低耗损性可以作为缺水地区或其他有需求得地区水文地质评价的重要手段。
缺水地区进行抽水试验会对水资源造成较大的浪费，而本试验对地下水扰动小，也不需要大量抽取地下水。
城市区水文地质调查时排水会有很大的问题，可以通过本试验减少城市部分区域排水难得问题。
 （4）结合其他孔内封闭技术，可以简单实现单孔多层试验，能精细刻画调查研究深度范围内地层渗透性连续变化情况。
 2.Slug-Test的劣势分析 。
同时 Slug-Test 也存在一定的局限性，这是由于 Slug-Test 的 K  值主要反映钻孔附近地层的渗透情况，因此受局部的不均匀性影响较大，比如裂隙的发育情况、空隙，洗井及试验仪器精度等，人为操作也会给试验结果带来一定的误差。
而传统抽水试验周期相对较长，影响半径远大于 Slug-Test 得激发脉冲水位波动范围。
因此在地层不均一性比较大得地区，Slug-Test 仅能代表“一孔”之见。
 3.弥补措施 。
因其经济性和便捷性，可以在区域上或场地内开展多层位、多点位得试验，用足够多、足够密集得数据代替原来一定范围内均一化得数据。
因此，如果 Slug-Test 将作为水文地质调查的必须手段推行，可以对区域所有水井点进行相关试验，可以通过大量的试验数据弥补其局限性。
   四、  基于物性参数档案的电法物探精细解译技术 。
（一）技术难点及解决方案 。
1.技术难点一：接地电阻大，电信号不稳定，数据凌乱 。
解决方案：针对拆迁遗留的建筑垃圾影响电极接地情况，我们定制了长电极(1.2米)做为供电电极，来改善供电接地条件（图 7-2-19）。
    图7-2-19 长、短电极接地条件试验 。
使用长（1.2米）、短（0.6 米）两种不同长度的电极：长电极接地电阻稳定，短电极接地电阻忽高忽低，跳动比较大，长电极对于改善接地电阻效果明显；在同等条件 1.2米电极采集信号也明显强于 0.6 米接地电极信号。
供电、接收电极的共同改善便得获得了高精度数据，解决了数据不稳定的难题。
  图7-2-20 长、短两种不同电极接地情况对比图 。
 图7-2-21 长、短两种不同电极观测信号改善对比图 。
2. 技术难点二：地层电阻低、干扰强且复杂，导致信噪比低，数据不稳定 。
解决方案：采用伪随机高精度抗干扰仪开展电性数据采集工作。
 开工前进行了一系列开工试验工作，具体如下。
 KGR-1B抗干扰电法仪抗干扰能力强，通过改变仪器参数（码长、码宽）可以在强干扰背景下提取观测信号，强干扰条件下观测重复性、观测精度较高。
  图7-2-22  ZK06点位置示意图 。
在ZK06点进行信号与干扰信号分析（图 7-2-23），可以看出除小极距条件下，因供电电流较大，信噪比为正，在极距加大条件下，信噪比越来越低，变为负值。
 即使在信噪比为负值的条件下，对试验剖面所有测点重复观测视电阻率数据进行了精度统计，视电阻率随着极距增加数据精度有所降低，最低仅 2.87%，说明仪器在干扰条件下观测数据重复性很好，显示电法仪的高精度采集能力。
   图7-2-23 ZK06测深点位实测一次场与自电信号对比分析图 。
  图7-2-24 ZK06测深点位观测信噪比分析曲线 。
KGR-1B 伪随机抗干扰电法仪是 2009 年国土资源部公益性行业基金专项支持研发了《伪随机编码抗干扰电法仪》，目前该项技术处于国内首创、国际领先地位，核心技术是利用 M 序列伪随机技术的相关检测技术和过采样技术实现抗干扰强电磁干扰。
目前此项技术已经在雄安新区核心区、北京规划城市副中心、海岸带泥质潮间带地下三维结构探测中广泛应用，可以在强干扰环境下对地下空间结构、第四系地层、基岩、岩溶、 断裂构造进行有效识别，获得地下空间三维结构数据，这项技术填补了因电磁干扰而无法开展电法工作的行业空白，并且 KGR-1 电法勘探系统电阻率测量在实验室已经通过“中国计量科学研究院”的计量认证（证书编号：DCcm2004-0012）和中国地质科学院独立第三方验收，并得出如下结论： （1）同一工区多台班同时工作，互不干扰，实现会战式工作； （2）抗干扰能力强，可在负信噪比条件下获得稳定数据（-20dB）； （3）弱信号测量能力（0.01mV）； （4）电阻率的超高分辨力(0.5Ω.m)。
 3. 技术难点 3 工作区下伏基岩电阻率低，物性参数跨度大 。
解决方案：建立物性参数档案，根据参数档案进行精细解译 根据收集的钻孔ZK06 测井资料对地层电性特征进行了标定，从电测井曲线来看素填土表现为高阻特征，粉质粘土层、淤泥质粉质粘土层表现为低阻特征，粉砂层、细砂层、砾石层表现为高阻特征，基岩表现为低阻特征。
 表7-2-4 电性参数物性统计表 。
 （二）CBD片区电性分层研究成果 。
通过对ZK06实测视电阻率进行一维反演，得到 ZK06处的电阻率反演曲线，结合物性统计特征与钻孔ZK06 进行了分层对比，钻孔试验点的电测深曲线推断解释与试验点钻孔揭露的地层完全对应，显示电测深能对 0-100米地层分层能力，可为工程地质区域规划提供三维结构数据，此方法对于岩土层的划分具有明确效果。
依据钻孔标定成果划分的电性数据特征，绘制了剖面反演电阻率断面图。
  图7-2-27  L1线反演电阻率断面图 。
 图7-2-28  L1线地质推断解译图 。
   图7-2-29  L3线反演电阻率断面图 。
 图7-2-30  L3地质推断解译图 。
  图7-2-31  L5线反演电阻率断面图 。
 图7-2-32  L5线地质推断解译图 。
 L1线反演电阻率断面图电阻率分布特征较为清晰，整体呈层状分布，从地表往下依次表现为“中高-中低-高-低”的分布特征。
近地表的中高阻区（黄-红色）为高阻-中阻不连续分布，深度在0～-10m 之间，结合这一地区的岩土层电性特征，推断是由地表不均匀性或粉土、人工填土层引起；高阻（红色）主要分布在断面图中部，-25m～-75m 之间，呈层状特征，部分地段不连续，推断为砂、砾石层；上述两层中间的中低阻层，推断为（粉质）粘土层；断面图下部的低阻（蓝色），也呈层状特征分布，推断为砂岩层（即红层）。
 L3线反演电阻率断面图电阻率分布总体呈层状分布，从地表往下依次表现为“低-高-低”的分布特征。
近地表的低阻区（蓝-兰色）深度在 0～-25m 之间，结合这一地区的岩土层电性特征，推断是粉土、粉质粘土层引起；高阻（红色）主要分布在断面图中部，-20米～-75米之间，呈层状特征，推断为砂、砾石层；断面图下部的低阻层，推断是由砂岩引起。
 L5线反演电阻率断面图电阻率分布特征也较为清晰，整体呈层状分布，从地表往下依次表现为“低-高-低”的分布特征。
结合 ZK197 钻孔柱状图及这一地区的岩土层电性特征，对断面图进行了地质解译，近地表的低阻区（蓝-兰色）深度在0～-18m 之间，推断为粉土及粉质粘土层，214点-252点，深度-15～-50m 间的低阻区（深蓝色），电阻率很低，推断为由粘土及粉质粘土层；中阻区（兰-深兰色）推断为淤泥质粘土及粉砂，不连续，分布在断面图两侧；高阻（深兰-红色）主要分布在断面图中部，-20m～-75m 之间，呈层状特征，推断为砂、砾石层；断面图下部的低阻层，推断是由砂岩引起；在 244点-288点，深度-50～-200m 范围内存在一高阻体，电阻率较高，范围较大，性质不明。
 L9线反演电阻率断面图电阻率分布特征呈层状分布，总体分三层，从地表往下依次表现为“低-高-低”的分布特征。
近地表的低阻区（蓝-兰色）深度在0～-40m 之间，结合这一地区的岩土层电性特征，推断是粉土、粉质粘土层引起；高阻（黄-红色）主要分布在断面图中部，不连续，深度在-30m～-100m 之间，呈层状特征，推断为砂、砾石层；断面图下部的低阻层，推断是由砂岩引起。
 第三节，理论认识创新。
一、 沿江地区高砷原生劣质水体成因 。
应用稳定同位素示踪、放射性同位素等技术进一步确定了安庆沿江平原区地下水时空循环特征及地下水与地表水转化方式；在调查分析沿江地区地下水、地表水及土 壤中砷含量空间分布特点的基础上，结合同位素技术、反向水文地球化学模拟技术，阐明了高砷地下水的成因及形成机制。
 一是研究区高砷地下水以Ⅲ价砷为主，平面上，主要分布在安庆市区、望江 县城和皖河农场附近；垂向上，主要赋存在芜湖组砂层、细砂层的 10-30m 埋深范围内。
研究区含水介质第四纪以来沉积环境由冲积相转变为冲湖积相沉积，沉积环境由氧化环境逐渐转化为弱还原环境，这种古环境的演化格局为高砷高铁锰地下水的形成奠定了基础。
 二是化学性状和水化学组分对高砷地下水分布影响分析表明：①在呈碱性、还原环境的地下水中，吸附在矿物表面及在矿物晶格中的砷更易释放到地下水中。
②地下水中重碳酸根、硝酸根、亚铁、硫酸根含量对于地下水中砷分布存在一定影响，重碳酸根含量升高时，导致吸附在铁锰氧化物表面的砷释放到地下水中；硝酸盐、亚铁分别为氧化环境、还原环境代表组分，在高砷地下水中，砷与硝酸盐呈负相关性，与二价铁呈正相关性。
③在 O /NO 还原区，地下水中砷含量较低；在铁氧化物还原区，地下水中砷含量升高；在 SO 还原区，地下水中砷含量明显降低。
 三是含水介质中砷含量高值分布在埋深 10-26m 的灰黑色细砂、粉砂中。
含 水介质中有效态砷以铁锰氧化物结合态砷和碳酸盐吸附态砷为主。
与低砷区含水 介质相比，高砷区含水介质的可交换态砷、碳酸盐结合态砷、铁锰氧化物结合态 砷的地球化学活性明显较强。
 四是含水介质室内实验研究表明，含水介质对砷的吸附、解吸符合非线性关系，pH 条件、温度、固液比、离子强度、磷酸盐、碳酸盐、有机质等对地下水 中砷的吸附、解吸有很大影响。
在相同条件下，As(Ⅴ)比 As(Ⅲ)更易于被含水介质吸附。
在还原环境中，微生物介导下含砷铁矿物发生还原性溶解，矿物表面或者晶格里的砷不断释放，溶液中砷、铁含量不断增加，二者呈现显著正相关关系。
在氧化环境中，微生物介导下含砷铁矿物发生氧化溶解，从而引起砷的释放；随着反应的进行，含砷铁矿物溶解产生的Fe2+在氧气的作用下发生氧化，进而水解生成了 Fe(Ⅲ)矿物，Fe2+离子被吸附在形成的矿物表面从而导致溶液中 Fe2+含量降低。
 五是沿江平原含水介质中的砷主要来自于西北山区含砷岩石的风化产物。
第四纪以来，研究区含水介质的沉积环境由冲积相转变为冲湖积相沉积，由氧化环 境逐渐转化为弱还原环境，这种古环境的演化格局为高砷地下水的形成奠定了基 础。
地下水高砷区含水介质中有效态砷含量明显高于地下水低砷区，其中砷主要以铁锰氧化物吸附 态和碳酸盐吸附态形式存在。
在高 pH值、低Eh 值条件下，由于碳酸盐吸附态砷的吸附性降低，一部分被吸附的砷从矿物表面解吸；另一方面，部分铁锰氧化物被还原为低价态可溶性铁锰，吸附在含水介质表面或晶格里 的砷也随之释放出来，从而导致高砷地下水的形成。
 二、 沿江地区液化砂土成因 。
通过动三轴及SEM 扫描电镜等试验开展安庆地区特殊砂土（淤泥质砂土、粘土质砂土及粉土质砂土）抗液化性能的影响因素研究，主要从粒径及级配、细粒含量、微观结构等三个角度研究其对砂土抗液化性能的影响。
为今后滨江及江河流域地区砂土液化问题的工程治理奠定理论基础。
 通过对安庆滨江地区不同类砂土进行动三轴试验，并通过微观结构观测验证，得出以下结论：砂土抗液化能力与组成砂土的颗粒粒径、级配相关，又受细粒百分含量影响。
 一是通过对安庆滨江地区不同位置钻井所取原状样品分析，将该地区样品按照相关规范要求分类，分为淤泥质砂土、粘土质砂土及粉土质砂土，并通过动三轴试验分析三类砂土抗液化能与其骨架粒径间的关系，试验发现骨架颗粒越大，抗液化能力越强，主要是由于砂土颗粒粒径越大，振动过程中骨架抵抗变形的能力越强，且颗粒越大孔隙也越大，孔隙水消散的越快，使得颗粒越大，抗液化能力越强。
 二是从组成砂土的颗粒均匀程度来看，砂土颗粒越均匀，其级配越优良，砂土抗液化能力越强。
通过扫描电镜观测，级配越优良的砂土，不同粒径颗粒相互交融，其固结情况更为良好，抵抗外界破坏的能力越强，其抗液化能力越强。
 三是在其他条件相似的情况下，砂土的抗液化能力随着细粒质量百分含量的增加先减小后增加，且不同类砂土抗液化能力最弱时的细粒质量百分含量不同。
这主要是由于细粒组分含量不同时，其所起到的作用不同，当细粒含量较少时，其主要起到润滑的作用，不利砂土的抗液化性能。
当其超过阈值时，细粒含量主要起到粘合作用，有利于砂土的抗液化性能。
有由于不同类砂土骨架颗粒粒径不同，导致各类砂土孔隙不同。
因此，不同类砂土的阈值不同。
 第八章，三维地质建模。
第一节，数据收集和标准化。
一、  数据收集 。
（一）地质报告及相关图件 。
首先根据区域地质资料，形成大地构造体系和松散层沉积接触关系。
应用资料以1∶250000区域地质调查资料和 1∶50000环境地质调查报告为主。
 然后通过二维地震、可控源大地电磁测深等工作手段对郯庐断裂带、头坡断裂带等控制安庆大地构造的主控构造进行详细刻画，其中二维地震揭露到变质岩基底，为区域认识作为基础。
 整合收集到的第四纪地质、工程地质、水文地质和监测孔的 7566个钻孔资料，根据钻孔分布和疏密程度详细分析了937个钻孔，绘制了数十条地质剖面。
实际选择474个钻孔（含本项目施工的钻孔 56个）建立了安庆规划区三维地质模型。
 二、  地质资料准备 。
（一）全市地层模型 。
精度：系； 图切剖面：根据物探、地质资料准备图切地质剖面，图切剖面方向为垂直地层变化最大的方向； DEM 数据：根据建模尺度选用 25m 或者精度更多的地形数据。
 （二）规划区平原区地层模型 。
精度：组； 地质剖面：刻画各地层之间的理想接触关系，要符合沉积学地质规律； 钻孔：标定没孔揭露地层组的深度，孔口确切的大地高。
 （三）规划区平原区岩性模型 。
精度：岩性，根据每组地层岩性沉积旋回，对照标准高程确定地层岩性； 钻孔：标定每一种岩性的层、组，收到地层模型约束。
 三、  标准化 。
安庆全市范围的市级模型和规划区范围内的区级模型主要依靠地质认识进行建。
 模，标准化工作主要是针对岩性模型。
具体如下表： 表8-1-1  安庆市规划区岩性标准化对照表 。
   第二节，建模方法及关键技术。
一、 地层建模 。
在本项目中，安庆规划区模型采用地层建模方法进行创建。
 通常采用两种方式来解释地层信息：一种是仅揭露钻孔信息的钻孔地层信息；一种是包含层序，进行了地质解释的层序地层信息。
本次工作利用包含层序的钻孔信息创建三维地层模型，将整个模型中所有地层按照从上到下的层级表达出来，且要求所有钻孔中的地层也按照这种层级去表达。
因为地层中往往总会有尖灭、透镜体等现象，即地层在某一个区域可能是连续到的，到另一个区域时可能消失或被另一个地层分割开来。
地层层序划分是一种非常好的解决该问题的方法，如图 8-2-1。
    图8-2-1 层序划分说明案例 。
以上图为例，其中 0 为砂土，1 为黏土，2 为砾石土。
假设整个场地最左侧、最右侧和中间分别有一个钻孔，两侧的钻孔没有揭露黏土透镜体，因此，这两个钻孔中只有两种材料，两个地层，而中间的钻孔中有三种材料，四个地层。
  把每个钻孔中揭露的地层都当作沉积地层看待，将尖灭的地层看作厚度为零的地层。
因此需要给整个模型划分四个地层层级，分别为上部砂土（0）、黏土（1）、下部砂土（2）和砾石土（3），如下图所示。
在输出模型时，只要保证层 0和层2具有相同的颜色和纹理，那么层0和层2看上去只是一层，除非通过层炸开模型。
    图8-2-2  地层层序划分 。
对于可以采用上述方式进行地层信息表达的场地，地层建模是最好的一种三维建模方式，因为每个地层都可以创建清晰平滑的边界，同时不同的层之间还可以通过炸开方式来分离。
下图给出了一个地层更加复杂的场地的层序划分结果，整个场地中的沉积地层和透镜体都可以通过相同的层序来表示。
  图8-2-3  复杂地层的层序划分 。
地层建模的基本流程为：获取钻孔信息、在三维空间中进行层序划分、得到三维地层面（krig_3d_geology 模块）、在地层面之间赋予相应岩性得到三维地层模型（3d_geology_map模块）。
 二、 岩性建模和平滑岩性建模 。
 本项目中安庆三维地质模型采用岩性建模方法进行创建。
 对于钻孔较多、地质情况较为复杂（侵入岩、岩溶、褶皱等）的情况，一般无法确定标准层序，此时可以采用指数克里金（GIK）方法进行岩性建模。
GIK 提供了创建非常复杂地质模型的能力，而且这种地质建模方法几乎是由计算机完全自动完成的，不需要地质人员的干预或对钻孔数据进行解释。
 岩性建模采用原始钻孔数据进行建模，即没有进行层序划分的钻孔数据。
因此，对于可以进行地层建模的场地，岩性建模也可以用于辅助判断我们的层序划分是否正确，即岩性建模结果为我们给出了计算机通过 GIK 方法得到的空间中岩性的概率分布情况，而这种情况可以用于验证我们的层序划分是否正确。
 通常情况下，岩性建模可以很好的帮助我们判断场地的地质构造情况，是否可以进行地层建模、是否有溶洞等复杂地质构造等。
对于可以进行地层建模的场地，当钻孔较多时，岩性建模甚至可以得到和地层建模相似的模型，因此对于需要随钻孔数据不断更新模型且钻孔数据量庞大的情况也非常适用。
  岩性建模由于其便利性（几乎无需人工干预），广泛应用于复杂地质建模。
但是由于岩性建模采用单元数据进行差值，所以世界上的绝大部分地质建模软件得到岩性模型都像乐高积木一样是锯齿状的。
为了得到平滑的岩性模型，通常需要加密网格，但是这样会大大降低建模效率，增加计算时间。
EVS创新性的发明了不加密网格即可生成平滑岩性模型的平滑指数克里金方法，使用该方法可以得到非常平滑的岩性模型。
 其中每个模块的用途为： ① krig_3d_geology模块：设置网格范围和网格精度。
 ② draw_lines模块：绘制所需区域的边界线（闭合的曲线）。
 ③ polyline_spline 模块：将区域边界线进行平滑处理。
 ④ triangulate_polgons 模块：将区域边界线转化为平面用于模型切割。
 ⑤ mask_geology模块：取和区域边界线相交的网格作为插值运算的网格。
 ⑥ indicator_geology模块：进行平滑岩性建模，得到真三维的模型数据。
 ⑦ explode_and_scale 模块：对模型数据赋予炸开和缩放的属性。
 ⑧ area_cut 模块：按区域边界线对模型进行切割。
 ⑨ plume_shell 模块：进行模型三维可视化。
 ⑩ north模块：添加指北针。
 ⑪ post_samples 模块：进行钻孔数据的三维可视化。
  ⑫ legend模块：添加岩性图例。
 三、 真三维模型 。
EVS 将空间连续数据（坐标、层厚、标高等）存储在模型网格节点上，将空间非连续数据（地层、岩性等）存储在模型单元中，形成真三维地质模型。
 在真三维地质模型中，可以根据模型中存储的属性来对模型中的数据进行筛选，从而实现模型的后处理，即对模型进行了集成化以便查看和获取不同的信息，例如可以筛选落在某个面上的信息来获得剖面，筛选大于某一层厚的地层来获得尖灭区域等。
 相对于假三维地质模型，EVS 创建的真三维地质模型可以存储更多的信息，可以反映地质体内部的差异，可以反映地质属性在空间中的变化情况。
 四、 有限差分网格 。
EVS 支持三种不同的网格类型，分别是： （a）凸包（Convex Hull）网格 凸包网格是围合所有数据形成的不规则封闭多边形，其中每个单元的大小和方向都不同，是软件默认的网格样式，其特点在于无需进行任何设置，即可保证模型范围能够包含所有的数据点且无多余网格，而且模型在所有数据点处都是内插。
其典型样式如下图所示。
     图8-2-5  典型凸包网格 。
 （b）矩形线性（Rectilinear）网格 矩形线性网格的边缘平行于坐标轴，其中每个单元的形状都是矩形，且它们的尺寸是相同的，只要知道网格的坐标范围就可以计算所有节点的位置，因此网格的连接关系可以隐式地表示。
矩形线性网格的特点在于创建的地质模型具有较为均匀的属性数据分 布。
典型的矩形线性网格如下图所示。
     图8-2-6  典型矩形线性网格（平面） 。
    图8-2-7  典型矩形线性网格（三维） 。
 （c）有限差分（Finite Difference）网格 由于矩形线性网格每个单元的大小和方向都是固定的，因此在进行某些数据的差值时，会有大量的区域为外插且没有意义，而且这些区域会增加计算时间。
有限差分网格可以设置网格方向，可以在局部调整网格精度，很好地解决了上述问题，因此本项目采用有限差分网格。
典型的有限差分网格如下图所示。
     图8-2-8  典型有限差分网格（平面） 。
     图8-2-9  典型有限差分网格（三维） 。
    第三节，建模结果。
 一、 建模区域 。
本项目需要建立的模型的区域如图 8-3-1 所示。
其中安庆三维地质模型为大区域模型，通过区域内的 8 条剖面图提取虚拟钻孔进行创建；安庆规划区模型为小区域模型，通过实际调查的钻孔进行创建。
  图8-3-1  建模区域分布 。
 为了体现多层次的建模思想，首先利用有限差分网格对大区域模型和小区域模型采用了不同的网格精度，在安庆规划区范围内对网格进行了加密，既节约了计算时间，又顾及到了模型的主次，达到了效率与质量的平衡。
建模所用网格如下图所示。
  图8-3-2  大区域和小区域的不同网格精度 。
  其次，在多层次建模方面，对于安庆规划区模型分别采用了地层时代和地层名称进行建模，使得同一个模型表达了不同的信息。
即对于安庆规划区的同一套钻孔，在层序划分的时候，先按照地层时代划分地层面，再按照地层名称划分地层面，然后分别按照地层时代和地层名称对应的地层面生成相应的地质模型。
 二、 建模成果 。
安庆三维地质模型采用岩性建模方法进行创建，如下图所示。
  图8-3-3  安庆三维地质模型 。
 根据8条剖面的剖切线位置，在 EVS 模型中使用 thin_fence模块进行剖面切割，如下图所示。
  图8-3-4  从安庆三维地质模型中切割的剖面（整体） 。
  图8-3-5  从安庆三维地质模型中切割的剖面（局部） 。
 1. 安庆三维地质模型剖面准确性 。
为了验证模型的准确性，将模型中的 8 条剖面依次与 CAD 剖面进行对比，如下图所示，可见每条剖面与 CAD剖面图的吻合程度均较好。
  图8-3-6  模型中剖面1与CAD剖面图的对比 。
  图8-3-7  模型中剖面2与CAD剖面图的对比 。
  图8-3-8  模型中剖面3与CAD剖面图的对比 。
  图8-3-9  模型中剖面4与CAD剖面图的对比 。
  图8-3-10  模型中剖面5与CAD剖面图的对比 。
  图8-3-11  模型中剖面6与CAD剖面图的对比 。
  图8-3-12  模型中剖面7与CAD剖面图的对比 。
  图8-3-13  模型中剖面8与CAD剖面图的对比 。
  2. 安庆规划区模型 。
安庆规划区模型分别按地层时代和地层名称建模，如下图所示。
  图8-3-14  安庆规划区模型（按地层时代） 。
  图8-3-15  安庆规划区模型炸开（按地层时代） 。
  图8-3-16  安庆规划区模型（按地层名称） 。
  图8-3-17  安庆规划区模型炸开（按地层名称） 。
  3. 长江漫滩平原及一级阶地地区三维岩性模型 。
针对安庆市规划区内更高精度的模型要求，利用更详细的钻孔资料建立了三维岩性模型，如下图所示。
  图8-3-18 长江冲积一级阶地三维地质模型栅格图 。
  图8-3-19 长江冲积一级阶地三维地质模型实体图 。
  图8-3-20  长江冲积漫滩区三维地质模型栅格图 。
  图8-3-21  长江冲积漫滩区三维地质模型实体图 。
 三、 模型在 GBIM 平台的展示 。
根据建模结果和信息平台需求，将模型导入项目信息平台，展示结果如下图所示。
   图8-3-22  安庆市区模型 。
  图8-3-23  在线剖面切割 。
  图8-3-24  安庆规划区模型-按地层时代 。
  图8-3-25  安庆规划区模型-按地层岩性 。
 第九章，信息平台建设。
第一节，数据库建设。
一、数据库标准体系 。
本数据库系统依据《城市地质调查数据内容与数据库结构》的有关规定进行系统建。
设，该系统包括野外调查数据、成果资料，其空间图形库、数据库的结构、数据格式、图层、视图工程文件的命名及图元编号的结构均按规定进行，参考的主要标准如下： DZ/T 0352-2020 城市地质调查数据内容与数据库结构; DD 2019-07      环境地质调查技术要求（1：50000）； DD2019-06       工程地质调查技术要求（1：50000）； GB 12338-90     综合工程地质图图例及色标(GB12328-90)； GB/T14848-2017 地下水质量标准； DDB9702GIS      图层描述数据内容标准； DDB9701         数字化地质图图层及属性文件格式； DD2006-05       地质信息元数据标准； DZ/T 0268-2014 数字地质数据质量检查与评价； DD2010-01       地质调查软件开发测试管理规程； 二、数据库数据来源 。
数据库数据资料在进一步收集安庆市基础地质、水文地质、工程地质、环境地质、地震地质、矿山地质、农业地质及旅游地质等有关资料基础上，充分利用城市建设发展规划、土地资源利用、卫星遥感影像、物探剖面等资料，采用遥感解译、地质测绘、物探、钻探、原位测试和室内试验、数值模拟等手段，利用 3年时间在全市区开展了面向资源环境承载能力和国土空间适宜性“双评价”的综合分析和评价，编制 1∶25万国土空间控制性要素图件13张。
 在桐城和怀宁地区等城市规划辐射区开展了面向资源、环境保护利用的综合调查评价，编制了桐城市、迎江区、宜秀区及大观区的 1:5 万地质资源分布图、环境地质图、水文地质图和工程地质图等系列图件。
 在破罡湖等核心区开展了 1∶2.5 万工程地质调查，建立了多尺度三维地质结构模型，获取了典型层位的沉积环境、古气候环境、工程力学参数、等地质参数，评价了地 下空间开发利用地质适宜性。
 在这些调查及收集数据的基础上了建立安庆多要素城市地质调查数据库。
 1、数据库资料收集与综合分析 资料收集是本次工作的重要内容之一。
系统收集工作区气象、水文、地形地貌、遥感数据及基础地质、水文地质、工程地质、环境地质、城市地质、地质灾害、物化探、钻探、地质环境监测等有关资料，对资料进行综合分析和筛选，建立资料利用卡片，进行资料的二次开发利用。
 ①详细收集区内有关的气象、水文、地表水水质与污染状况以及治理规划、供水现状与规划、城市规划等社会经济统计资料。
 ②系统全面收集区域地质、地震地质、水工环、物化探、地质灾害以及遥感解译等各类成果资料。
 ③收集地质矿产、石油地质、第四纪地质、水文地质、工程地质、工民建等各类钻孔，收集水文地质钻孔的地层结构、抽水试验、水质分析、同位素测定等资料，收集地下水动态监测成果。
 ④详细收集工作区内水土背景值或地球化学等资料及其他监测、测试成果，收集主要污染源、污染物排放及其处置方式，收集土壤类型、土地利用现状等资料。
 ⑤收集城建、水利、测绘等部门的水准点、水准测量和不同时期地形图资料；收集矿山的有关情况及开采现状；收集河岸的变迁情况资料。
 2、水文地质调查资料 通过水文地质测绘查明勘查区水文地质条件，调查现有条件下地下水开采情况及环境地质问题；通过对前人资料的分析以及地面调查的结果，确定动态观测点的位置，结合物探工作结果确定水文地质钻孔的位置。
调查过程中通过现场观察描述和测量得到资料和数据，采集测试样品。
具体要求： Ⅰ、水文地质观测点应布置在地下水天然露头、人工露头、地表水体分布的地点以及对水文地质单元界线有控制意义的地点，不应平均布置。
 Ⅱ、水文地质调查点包括机民井、泉点等，是水文地质调查的重点。
原则上要求对水点进行全面调查了解。
 ① 机（民）井的记录内容：井所处的位置、坐标、图幅号、性质，地貌部位、井深、井径、井壁结构、水位、水深、卫生条件、井水用途及用水量，井的地层剖面、含水层岩性及厚度，井水动态、水温、气温及井水的物理性质。
  ② 泉点的记录内容：泉出露的位置、坐标、图幅号、地貌部位、地层、含水层岩性、时代及特征，泉的流量、动态、补给来源，泉的类型、流出形态、物理性质、泉水温度及用途等。
 ③  对于天然露头应查明出露条件，成因类型和补给来源，测定其流量、水质、水温、气体成分和沉淀物，调查泉的动态变化与利用情况，对于大流量岩溶泉，溢出带泉群以及其他类型的主要泉源，应进行详细调查研究。
 ④ 人工露头应调查所揭露的地层剖面，记录井的口径、井管结构和抽水设备等。
选择有代表性的机民井进行简易抽水试验。
还应访问历年或逐月开采量。
 有代表性的水点，应采取水样进行水质简分析和专项分析。
采取简分析水样的水点数，应不少于水文地质观测点总数的 40％，采取全分析或专项分析的水点数可不少于简分析点数的20％。
 调查地下水开采现状，包括生产井位置，开采量以及开采地下水引起的地质环境变化。
 3、工程地质调查资料 主要调查任务是查明工作区工程地质条件，包括地形地貌，岩、土体工程地质特征，地质构造及新构造运动（特别是现今活动构造），主要工程地质问题和环境工程地质问题以及天然建筑材料等。
在掌握区域地层、构造及岩性岩相变化的基础上，查明岩土体分布规律及工程地质特征。
调查岩体不同结构面及组合关系，调查特殊岩土的类型及分布，通过现场描述、原位测试采集各项数据资料，采集岩土测试样。
具体要求： 岩体工程地质调查，应在掌握区域地层及岩相变化的基础上，突出岩体工程地质特征的研究。
要抓住岩体不同结构面及组合关系的分析，要注意研究那些连续性强和性质软弱的结构面，同时应调查易溶成分及有机物，成岩程度及坚实性，岩石风化程度，不同岩性的组合关系等。
 土体工程地质调查，在第四纪地质调查的基础上，调查岩性岩相特征及岩相之间相互过渡关系；对于松散碎屑岩（包括砂碎石、卵砾石及块石类土），应详细观察颗粒大小、形状、均一情况，颗粒的磨圆度，仔细观察它的孔隙度；对于松散粘土类，应详细观察其矿物成分、结构特征及其含水状态等影响工程地质性质的因素。
 应详细调查软弱粘性土、易液化粉细砂层，架空砂卵砾层，膨胀土和湿陷性土、填土等具有不良工程地质性质的土体的分布规律，岩性特征和工程地质性质，对具有结核、包裹体、孔洞的土体以及层理、要调查其分布、形态特征、规模及层理的成因和结核成 分。
 了解区域地质构造特征，包括判明勘查区的构造体系，构造发育史，勘查区所处的构造部位。
 收集分析历史地震资料及其所产生的地表破坏现象，分析地震活动特征及其与区域构造的关系。
 根据勘查区工程地质条件的复杂程度，应结合工程地质测绘，布置和施工少量的探槽、试坑、浅井等轻型勘探工程。
 对区内天然建筑材料进行初步调查，主要调查其是否为可供开采的产地，它的分布、岩性、厚度、埋藏条件，对其进行概略的质量和数量评价，同时注意开采条件，分析开采对环境的影响。
 野外工作过程中，对可能修建的工业与民用建筑、铁路、公路新线、水库、渠道、地下油库、隧道、地下铁道、输气管道等各类工程建筑物的工程地质条件要着重加以调查，对现有各类工程建筑物所发生的工程地质病害应作专门调查。
 4、地球物理勘探资料 （1）地面物探 ①工作目的 调查确定含水层空间结构、岩性及富水区，并指导水文地质钻探工作部署、提高钻探效果和减少钻探工作量。
紧密结合水文地质钻探和水文地质测绘工作。
 ②物探工作布置原则 ⅰ地面物探工作布置根据待查的水文地质条件而定，重点布置在地面调查难以判断而又需要解决问题的地段，钻探试验地段或钻探工作困难地段。
 ⅱ根据需要解决的地质、水文地质问题，结合测区地形、地物条件，因地制宜，合理布置物探测线和测点：测量剖面方向应垂直勘查对象的总体走向或沿着水文地质条件变化大的方向；剖面应尽可能与已有的或设计的钻探剖面线一致。
 ⅲ发现异常应加密探测点，以确定异常性质或异常区范围。
 ③方法选择 本次主要采用视电阻率垂向电测深、视电阻率对称四极剖面、高密度电阻率法（或激发极化法）等，寻找地下含水构造，查明含水层的分布情况，确定裂隙的主导方向和深度及圈定富水地段等；探测地质构造，查明具有一定规模的断层、裂隙带的分布情况。
 ④资料与成果  单独提交物探报告。
附物探平面图、剖面图、物探解释推断的水文地质平面图、剖面图。
 （2）测井 ①目的任务：划分地层，编制钻孔地质柱状剖面图；确定含水层与隔水层的层位和厚度；确定断裂带、裂隙带的位置及厚度；初步判定含水层之间的补给关系；估算水文地质参数，包括含水层的孔隙率、渗透系数及涌水量等；测定钻孔技术状况，包括钻孔孔径、井斜、套管完好情况。
 ②基本要求： ⅰ水文地质钻孔均应进行水文物探测井。
 ⅱ测井一般在裸孔中进行； ⅲ应采用多种测井方法进行对比或补充； ⅳ水文物探测井可参照《水文测井工作规范》（DZ/T0181-97）执行。
 ③资料与成果：提交测井数据、参数与综合曲线、解释成果。
 5、钻探资料 钻探主要用于查明地层结构和岩性特征、软弱夹层与特殊土层的埋藏分布特征、地质构造破碎带及裂隙发育程度、岩土体工程地质特征、含水层（组）水文地质特征、活动断裂特征等；利用钻孔进行观测、水文地质试验与工程地质试验、原位测试和采样等用于重要环境地质问题和规模大型、灾情重大级及其以上的地质灾害调查，以了解环境岩土体特征，查明探测对象的位置、规模、物质组成、形成条件与活动断裂特性，进行试验和测试。
 （1）水文地质钻探 水文地质钻探参照《供水水文地质勘察规范》（GB50027-2001）执行。
 A、钻孔布置原则：一般在地面测绘和物探的基础上进行布置，严格控制钻探工作量，充分利用资料，根据需要补充布置勘探钻孔，尽量满足一孔多用。
 ①水文地质钻探工作必须贯彻执行先水文地质测绘与物探，后钻探施工以及坚持“先踏勘、后设计”和“先设计、后施工”的工作程序，即必须在水文地质测绘和物探工作的基础上布置水文地质钻孔，以及坚持没有地质、施工设计，不准施工开钻的原则。
 ②对于探采结合钻孔，应本着“以探为主，探采结合”的原则进行，即应满足“探”为主，在获取准确可靠的水文地质资料的同时结合成井。
 ③水井钻探工程应在有充分水文地质资料的地区进行，并在钻探过程中采取必要措 施收集和论证水文地质资料，严格按照成井工艺规程要求成井口。
 B、钻孔结构：根据钻孔类型、水文地质条件、终孔直径及深度、钻进工艺方法、抽水方法及钻探设备等因素综合确定。
松散地层抽水孔（井）钻孔直径满足预计出水量选用的过滤管直径及其填砾需要的间隙要求；基岩地层钻孔直径依据预计出水量所需抽水设备的口径或过滤管直径确定。
一般松散层地区抽水孔孔径应保证下入200-300mm口径的滤水管及滤水管外有150-200mm 的填砾厚度，观测孔滤水管口径不小于 89mm；基岩裸孔孔径不小于100mm。
 C、钻孔深度的确定：做到一孔多用，控制深度要求揭露具有供水意义的主要含水层（组）或含水构造带，设计孔深应考虑抽水试验和取得计算参数的要求。
 D、钻孔取心、岩样采集：都应取心，粘性土和完整基岩平均采取率大于 70%，单层不少于60%；砂性土、松散砂砾岩、基岩强烈风化带、破碎带平均采取率应大于 40%，单层不少于 30%。
无岩心间隔，一般不超过 3m。
对取心特别困难的巨厚（大于 30m）卵砾石层、流沙层、溶洞充填物和基岩强烈风华带、破碎带，无岩心间隔，一般不超过5m。
采用物探测井验证时，采取率可以适当放宽。
 E、孔深及孔斜（钻孔弯曲度）校正：钻孔应保持垂直，使井壁管能够顺利下入及抽水设备正常工作，每钻进 50m 测量孔斜及校正孔深一次，在其深度内孔斜小于 1.5°，孔深误差不大于2‰，并以校正后的孔深为准。
孔斜预防措施: ①对钻机稳固程度及立轴度进行检查和校正，保证天轮、立轴及孔口中心位于同一直线上。
 ②严禁使用已旷动的立轴导管及已弯曲的立轴。
 ③开孔时，应逐次加长岩心管，直到正常长度。
 ④应注意检查钻杆、接头、内外管总成，有偏磨、磨薄、丝扣晃动、弯曲的，不得下入孔内。
 ⑤回次结束前，钻头金刚石磨钝时，严禁强行加压钻进。
 ⑥下套管前和下套管后及每钻进 50m 测斜一次，发现钻孔弯曲超限，要及时分析，找出原因，采取措施。
 F、钻孔地质编录及资料整理：钻进过程中应及时进行地质、水文地质编录，钻孔竣工后应及时提交岩心记录表、测井曲线、岩心采样及分析结果等资料，编制钻孔综合成果图及钻孔施工小结。
 （2）工程地质钻探  工程地质钻探参照《岩土工程勘查规范》（GB50021-2002）与《工程地质钻探规程》（DZ/0017-91）执行。
 A、工程地质钻孔布置原则：一般在地面测绘和物探的基础上进行布置，严格控制钻探工作量，充分利用资料，根据需要补充勘探钻孔，尽量满足一孔多用。
 ①在平原区，为建立勘探结构剖面，应在代表性地区投入较多的工作量，沿工程地质条件变异大的方向布置钻探剖面或组成“十”字形、“井”字形勘探线(网)； ②在山区，勘探线主要布置在山间盆地、大型河谷及其他地形平缓的较大面积土层覆盖区；勘探线方向应垂直主要构造线或地貌单元以及岩土体工程地质类型；对重大而具有代表性的动力地质现象和断裂构造带地段，应布置适当钻孔。
 为评价边坡稳定性，一般应在典型崩塌或滑坡体上按其滑动方向布置纵横勘探线。
对城市建设区，以收集以往勘探资料为主。
对以往有勘探钻孔控制的地段，原则上不再布置或布置少数验证性钻孔，在施工顺序上应遵循由疏而密的原则，施工中发现重大问题时要及时修改设计。
 B、钻孔结构：孔径应大于 110mm，一般一径到底钻进，如钻进时孔壁不稳定，方可扩孔到口径Ф168mm 下入Ф146mm 套管护壁钻进。
 C、钻孔深度的确定：孔深一般为 20～50m，控制性钻孔最大孔深以不超过 100m 为宜。
基岩地区，若松散层厚度小于 20m 时，宜钻穿新鲜基岩 5m 左右；揭露构造破碎带的钻孔，应钻穿破碎带并钻入新鲜基岩 5m 左右。
 勘探钻孔尽量满足一孔多用的目的，对规划可能修建大型工程的地区布孔时，应据工程类型调整孔深。
 D、钻孔取心、岩样采集：全孔取岩土心（样），粘性土和完整基岩平均采取率应大于80％，单层不少于70％，无岩心间隔小于1m；砂类土平均采取率应大于 60％，单层不少于 50％，无岩心间隔小于 1m；风化基岩、构造破碎带、松散砂砾卵石层平均采取率应大于50％，单层不少于40％（松散砂砾卵石层采取率应满足颗粒级配分析的要求），无岩心间隔小于2m。
 工程地质钻孔一般采取原状土样；砂、砾、卵石层地区可取扰动土样，采样数量，一般3～5m 取一个，当层厚小于 3m 时，应取一个；岩石试样利用钻探岩心制作，尺寸应满足试块加工要求及岩体力学试验要求。
 E、孔深及孔斜（钻孔弯曲度）校正：钻孔设计深度多为 30m，可在终孔时测量顶角一次。
对控制性钻孔，每 l00m 孔深（段），垂直孔顶角允许不超过 2 度，孔斜不超过 4度。
 F、钻孔地质编录及资料整理：钻孔竣工后，应及时提交包括钻孔地质柱状图，水文地质观测，岩心记录表，测井曲线，采样及分析结果等原始资料在内的地质成果，并编制钻孔综合成果图及钻孔施工小结。
 6、试验分析资料 （1）水文地质试验——抽水试验 抽水试验是了解含水岩层富水性的直接方法。
拟采用稳定流和非稳定流两种抽水方法。
稳定流抽水试验，在多数勘探孔和机（民）井进行，除机（民）井一般只做一次降深外，勘探孔均按大、中、小落程抽水，分别稳定延续 8、16、24小时，动水位、流量观测时间间隔应先密后疏。
非稳定流抽水试验，仅在个别孔进行，同深度观测孔距主孔距离待主孔揭露含水层厚度后确定。
 ① 抽水试验落程及抽水时间安排 （a）每孔均进行含水层一个试段的稳定流抽水。
 （b）稳定流抽水试验均进行 3 次水位降深。
水位降深最大降深值应根据水文地质条件，并考虑抽水设备能力确定，其余 2次降深值宜分别为最大降深值的 1/3 和2/3。
采取反向抽水，大、中、小落程稳定延续时间 24、8、8h。
 ② 水位流量观测 （a）动水位主要采用水位自动监测仪观测，如人工采用电测水位计观测，水位读数应准确到厘米。
流量观测采用堰箱或孔板流量计观测，涌水量读数应准确到毫米。
 （b）抽水试验时，动水位和涌水量观测应同步进行，观测时间按非稳定流抽水试验要求观测，即第1、2、3、5、7、10、15、20、25、30、40、50、60、80、100、120min各观测一次，以后可每隔 30min 观测一次。
水温、气温每隔 2－4h观测一次，读数应准确到0.5℃，观测时间应与水位观测时间相对应。
 （c）抽水结束后，对抽水孔按非稳定流抽水试验要求进行恢复水位观测。
 ③ 抽水试验的稳定标准 在抽水稳定延续时间内，抽水孔涌水量和动水位与时间关系曲线只在一定的范围内波动，且没有持续上升或下降的趋势。
当有观测孔时，应以最远观测孔的动水位基本稳④ 水样采样及水质试验 抽水试验抽水临结束前 1h，采集地下水水质全分析、毒理及同位素样品。
各类水样 均需在抽水试验结束前采集。
其中： （a）水质全分析，取样量不少于 1000ml，分析项目 pH 值、HCO -、Cl、SO 2-、离二氧化碳、总固体、碱度、暂时硬度、负硬度、可溶二氧化硅、耗氧量等。
 （b）水质简分析：取样量不小于 500ml，分析项目 pH值、HCO -、Cl、SO 2-、Ca2+、Mg2+、K+、Na+等。
 ⑤ 资料整理与成果 及时进行各类原始资料整理、分析，现场应绘制各类曲线。
稳定流抽水试验应绘制Q－s、s－t 历时曲线，多次降深抽水试验还应绘制 q－s 关系曲线。
 动态观测周期为两个水文年，每 5天观测一次。
观测井必须固定观测位置，用测钟或电线（微安表）测水位，每次用钢圈尺标定丈量，数据读到厘米；每次在观测水位时要记录天气状况，数据填在统一表格中，及时绘制动态变化曲线。
 （2）工程地质试验 对一般黏性土宜进行静力触探和标准贯入试验；对砂土和碎石土宜进行标准贯入试验和圆锥动力触探试验；对软土宜进行十字板剪切试验；当设计需要时可进行旁压试验。
 A、标准贯入试验 ① 技术要求 （a）标准贯入试验孔采用回转钻进，并保持孔内水位略高于地下水位。
当孔壁不稳定时，可用泥浆护壁，钻至试验标高以上 15cm 处，清除孔底残土后再进行试验。
 （b）采用自动脱钩的自由落锤法进行锤击，并减小导向杆与锤间的摩阻力，避免锤击时的偏心和侧向晃动，保持贯入器、探杆、导向杆联接后的垂直度，锤击速率应小于30击/min。
 （c）贯入器打入土中 15cm 后，开始记录每打入 10cm 的锤击数，累计打入 30cm的锤击数为标准贯入试验锤击数 N。
当锤击数已达 50击，而贯入深度未达 30cm 时，可记录 50 击的实际贯入深度，换算成相当于 30cm 的标准贯入试验锤击数，并终止试验。
 ② 成果分析： （a）标准贯入试验成果 N 直接标在工程地质剖面图上，绘制单孔标准贯入击数 N与深度关系曲线或直方图。
 （b）根据标准贯入试验锤击数 N 值，对砂土、粉土、粘性土的物理状态，土的强度、变形参数、地基承载力、单桩承载力、砂土和粉土的液化，成桩的可能性等做出评 价。
 B、动力触探试验 ① 技术要求 （a）采用自动落锤装置。
 （b）触探杆最大偏斜度不应超过 2%，锤击贯入应连续进行；同时防止锤击偏心、探杆倾斜和侧向晃动，保持探杆垂直；锤击速率每分钟宜为 15-30击。
 （c）每贯入1m，宜将探杆转动一圈半；当贯入深度超过 10m，每贯入 20cm  宜转动探杆一次。
 ② 成果分析： （a）绘制单孔连续圆锥动力触探试验锤击数与贯入深度关系曲线。
 （b）根据动力触探试验指标和地区经验，进行力学分层，评定土的均匀性和物理性质（状态、密实度）、土的强度、变形参数、地基承载力、单桩承载力、查明土洞、滑动面、软硬土层界面、检测地基处理效果等。
 7、分析测试数据 （1）岩土分析测试 岩石试验：测定项目有抗压强度、抗剪切强度、弹模、颗粒密度、容重+吸水率、含水率、点荷载强度。
样品采集应控制区内所有地层工程地质条件。
可在钻孔、探槽及野外剖面上采集。
 土工试验：在槽探及钻孔中关键层位采集原状土样，原状样用薄壁取土器以静压法或重锤少击法采取，铁皮胶带封装，扰动样以普通标贯取土器采取，塑料袋装样胶带密封。
样品采集应控制区内所有土体类型工程地质特性。
如在调查过程中发现特殊土体，则针对性增加相应测试内容。
 对原状样要求进行含水量、液塑限、压缩、剪切试验、动三轴试验，扰动土样进行含水量、液塑限，扰动砂样进行颗分试验。
 （2）水样分析测试 A、简分析和生活饮用水水样采取与测试 ①采样容器与洗涤：应根据待测组分的特性选择合适的采样容器，样容器的大小、形状和重量应适宜，能严密封口，并容易打开，且易清洗，采样容器的洗涤应根据测定指标，按要求进行洗涤。
 ②水样采集  1）一般要求 理化指标：采样前应先用水样荡洗采样器、容器和塞子 2-3次（油类除外）。
 微生物学指标：同一水源、同一时间采集几类检测指标的水样时，应先采集供微生物学指标检测的水样。
采样时应直接采集，不得用水样涮洗已灭菌的采样瓶，并避免手指和其他物品对瓶口的沾污。
 测定油类、BOD5、硫化物、微生物学、放射性等项目要单独取样。
 完成现场测定的水样，不能带回实验室供其他指标测定使用。
 2）水源水采集：从井水采集水样，应在充分抽汲后进行，以保证水样的代表性。
 ③采样体积与保存方法：按相关要求采集和保存。
 ④样品管理和运输 除用于现场测定的样品除外，大部分水样都需要运回实验室进行分析，在水样的运输和实验室管理过程中应保证其稳定、完整、不受沾污、损失和丢失，同时按要求做好样品编录工作。
 ⑤水样采集的质量控制：现场空白、运输空白、现场平行样和现场加标样或质控样按相关要求采集，现场平行样占样品总量的 10%以上，一般每批样品至少采集两组平行样，现场加标样或质控样的数量，一般控制在样品总量的 10%左右，每批样品不少于 2个。
 B、环境同位素测试水样 野外采样添加化学药品应为试剂级纯度，避免污染（14C 的样品处理试剂 NaOH 中避免含有微量的 CaCO ）。
有些情况下，用于酸洗 14C 取样瓶残必余碳酸盐的化学试剂不必用试剂纯的。
 野外常用仪器电导仪和 PH计，现场测定水样的电导率、温度及 PH 值。
 现场测定地下水埋深，确定取样深度（取水层位）。
 野外用相机、胶带、小刀、绳子、记录本等带齐。
 测试水样有氘、氚、氧、碳、硫、氯等同位素样品。
 为阻止样品蒸发、扩散或者与周围物质进行交换，样品瓶用细颈高密度聚乙烯或聚乙烯瓶，瓶盖为密封螺丝纹盖。
2H 和 18O 分析采样瓶体积一般 500ml，14C 测年一般为50ml，高精度3H一般为 500ml。
 2H和18O样品需取 50ml、3H样品至少需取 500ml，样瓶全部充满并密封。
 碳同位素取样量大，一般需要在现场进行水样处理。
  确定取样体积，计算公式：V=25.4×1000/HCO（ml/l），水样采取量应根据现场测定的HCO 含量计算确定。
现场测定内容： 气温、水温和PH 值，气温、水温用温度计实测，PH值用酸度计测量。
 HCO 含量测定：取 50ml 水样放到三角烧瓶中，加 4 滴甲基橙指示剂，摇匀；用0.5N 的 HCl 进行滴定，使溶液由黄色变为红色。
记下 HCl 用量（VHCl），按下式计算HCO 含量： HCO = NHCl×VHCl/V 水样×1000（毫克当量/升）= NHCl×VHCl/V 水样×1000×61.02（毫克/升） 处理水样可用25l 的塑料桶，处理步骤如下： 把所需水样分装在几个塑料桶里，在容器中加入 5g 的硫酸亚铁（或分成几等份分放各塑料桶里），搅匀（用塑料桶时摇匀）。
 在容器中加入50ml 20N 的NaOH（或100ml 10N 的NaOH溶液），搅匀，使溶液的pH值≥12（用PH试纸测定），这时水中的碳将全部以种碳酸盐形式存在，此时起要盖好容器的盖子，使之与大气隔绝，以防空气中 CO 混入。
只有在加试剂时才打开盖子。
 加入500ml 的饱和氯化钡（BaCl·2H O）溶液(用塑料桶时按等份分放)，盖好盖子，充分搅匀，此时产生大量的白色沉淀，反应为： Ba2++ CO -2PH≥12BaCO ↓(固) 为了简便，可预先把称好的 200g氯化钡溶于 800ml 的水样中，留下 30ml 作检查沉淀用，其余全部倒入容器中或分放在塑料桶中。
 为了加快沉淀速度，向容器中加入 40ml 聚丙酰胺（速沉剂）溶液（用塑料桶时按等份分放）（将5g聚丙烯酰胺溶于 1000ml 煮沸的蒸馏水中配制），此时沉淀物变成絮团迅速下沉，停放一段时间后，向容器中（或塑料桶中）加入少许饱和氯化钡溶液，检查沉淀效果。
确认沉淀完全，则盖好盖子，静置数小时。
当无聚丙烯酰胺时，静置时间要长。
 利用虹吸原理将清夜放掉，几个筒内沉淀集中在一个样品瓶内，加盖密封送实验室。
 C、污染水样采取分析 ①采样准备：采样前应与实验室协调后，制定采样计划。
采样计划发放至所有的取样人员和实验室。
 准备无机采样瓶和样品保护剂。
从实验室领取所需数量的有机采样瓶，以及各种保护剂、标准溶液。
  准备野外取样冷藏箱、现场检测仪器、取样仪器。
做好现场检测仪器的校准。
 ②样品采取 1）地下水样采取：采样前清洗井孔，排除水量大于井孔储水量的 3 倍，现场检测水温、电导率、pH、氧化还原电位、溶解氧趋于稳定后，在泵的出水口通过一小直径支管取水。
支管的末端插入采样瓶底部，使水发生溢流，缓慢上移支管并移出采样瓶。
根据监测项目的要求直接或加入保护剂后迅速旋紧瓶盖。
 2）地表水样采取：采样点一般布置在距河岸 3-5m 处，取样位置应在实际水深的 1/2处。
 地表水、地下水采样点均要求 GPS 定位。
 D、采样记录：现场填写采样记录表和采样标签，记录野外编号、采样时间、采样地点及坐标、水源类型、表观描述、现场检测参数及结果、天气情况、检测项目、保护剂类型、采样深度、取水层段位置等。
野外编号和采样瓶标签按计划项目统一要求填写。
 E、样品保存与送检：样品严格按照实验室要求保存。
并按照采样计划在规定的时间内送达实验室。
运输前逐件核对样品记录表和样品瓶标签，分类装箱、填写送样单。
有机样须在专用冷藏箱内运输。
运输过程采取防震、防冻（冬季）措施，避免阳光照射。
 样品送交实验室后，实验室核对样品，在送样单签字确认。
送样单一式二份，双方各保存一份。
 F、质量监控样品采取 对半挥发性有机分析等样品进行质量监控。
在取样的初期、中期、末期各采取重复样、空白样、加标样一组，采样时邀请实验室人员参与指导。
 G、样品分析指标 根据区内污染源类型、地下水污染特征选择以下检测分析项目： 现场检测指标（8  项）：水温、气温、pH值、电导率、氧化还原电位、溶解氧、浊度和TDS。
 无机组分检测指标（30 项）：总硬度、溶解性总固体、高锰酸钾指数、偏硅酸、硝酸根、亚硝酸根、铵根离子、硫酸根、重碳酸根、碳酸根、氯离子、氟离子、碘离子、钾、钠、钙、镁、铁、锰、铅、锌、镉、六价铬、砷、汞、硒、铝、挥发酚、氰化物、硫化物。
 样品分析的质量控制由实验室按照有关技术要求执行。
  三、数据库建设工作方法和流程 。
数据入库前要检查采集数据的质量，检查合格的数据方可入库。
 数据检查主要包括矢量数据几何精度和拓扑检查、属性数据完整性和正确性检查、图形和属性数据一致性检查、接边精度和完整性检查等； 为保证数据准确性与完整性，需对数据进行拓扑检查，如层间共线、面剖分、面面关系等拓扑关系检查，境界套合、线封闭性、重叠性检查和属性检查等。
 （一）工作方法 。
1、资料收集 主要包括调查类、测试分析类、技术方法类、成果类等项目所涉及到的四类成果。
 调查类：调查卡片数据、照片以及影像数据。
 测试分析类：测试分析数据。
 技术方法类：钻探数据、遥感解译数据、物探数据。
 基础图件类：基础地理地质图、成果图件数据与空间数据相关的其他数据。
 其他类：项目实施方案及方案审批意见书、项目野外验收意见及审核意见及其它有关规范和标准。
 2、资料预处理 在全面收集资料的基础上，对资料进行系统的分析研究，综合整理筛选，对基础图的错误进行修正，提高专业图图形编辑的精度和准确度。
将所有资料分为空间和非空间数据两大类。
空间数据包括地理地质基础图、成果图与空间数据相关的其他数据。
非空间数据主要是有关规范和标准、任务书、调查类数据、测试分析类数据、技术方法类数据。
 3、建库文档准备 主要是指建库过程中所需要的文档进行准备，主要为数据整理记录表、空间数据属性表，外挂属性表准备等。
 4、空间数据的处理 （1）地理地质基础资料 地理地质基础资料来源于国家地理信息测绘局和重庆市测绘地理信息局，为标准图幅。
坐标系：采用“2000坐标系”；高程基准：采用“1985国家高程基准”；地图投影：采 用按6°分带，中央经线为117°的“高斯-克吕格投影”；比例尺分母：25000、50000、250000；坐标单位：毫米。
 （2）其他专题图和成果图 针对每种专题图按照标准建立分层文件，综合组在标准化的地理地质基础图的基础上进行相关成果图件的制作。
具体工作方法如下： a．点图元工作方法 对于野外调查产生的滑坡点、崩塌点等点图元，采用从属性库提取点坐标生成MAPGIS明码文件格式的方式进行。
 b．线图元工作方法 线要素的编辑是图形编辑的重点，特别注意线要素图形数据的空间位置的精确度、线与线联结的好坏、线与线形成的多边形能否封闭以及图层、参数、圆滑等的正确性。
 a）通过线要素图形数据和属性数据的挂接检查有没有漏掉或多余的数据，属性数据和图形数据是否一一对应。
利用编辑系统中线编辑的输入线、删除线、编辑属性等功能进行编辑修改，同时利用数据库对属性数据进行修改，使其一一对应。
 b）修改数字化错误的线，包括参数、图层、接头、方向等。
 c）进行线的自动结点平差，确保该联结的线头能准确无误地联结在一起。
 d）建立拓朴关系，形成多边形。
检查识别错误，返回以上几步重新修改错误，直到无任何差错为止。
最终再建一次拓朴处理。
 c．图形检查、校正 经操作员和地质人员随机检查后输出素图（分色线划图）提供地质专检人员检查，保证各类地质体空间位置的准确和组合实体间及基础图形要素之间的关系原则或制约得当。
 d．图形编辑及分层 分层进行组成图形的点、线、多边形等图形要素的编辑和修改，保证空间实体的点、线、面等数据类型定义正确性和多边形空间实体的封闭性。
保证不出现不正确的悬挂节点和伪节点，去掉不影响围成多边形及线的连通关系的伪节点和悬挂弧段。
保证所有线状要素相交处都建立结点。
图形编辑、修改完成后输出二校彩喷图交由地质人员进行地质图面各类地质体表示内容的准确性检查（面元类型）。
然后分层输出各图层（图元内容较少时可适当合并）的图层图供地质人员编统一编号和依此进行属性文件编制。
 e．拓扑处理  为保证点、线、面类型定义正确、不同图层共用界线的一致性、多边形封闭、结点关系正确（线状实体交叉应建立结关系）等拓扑一致性的要求，对综合图层进行整体拓扑处理，并进行拓扑错误检查，检查自相交、打折等相关问题，直到拓扑通过，再进行分层剥离各图元要素。
 f．内部属性文件编制、录入与挂接 属性表字段结构严格按《重要经济区和城市群地质环境调查数据库建设指南（2014版）》执行，数据录入采用根据参数赋属性来完成录入工作，在录入过程中根据本项目实际情况部分字段作了必要的调整。
 将编制好的属性文件利用Excel或MAPGIS软件的属性管理功能录入，形成DBF数据文件。
录入完成后须经计算机人员自检后输出全部数据交地质人员检查校对，经修改无误后方进行图形的属性的挂接。
 g．图形与属性一致性检查 为确保图形数据与属性数据的一一对应并不出现重号现象，对图形和属性进行了多重的一致性检查。
包括操作人员100％的自检和地质人员的与操作人员间100％的互检。
 f．统一编码的建立 调查点图元统一编号是GIS连接空间图元与属性表及外部数据表的唯一性关键字，三者必须保持一致。
按照《城市地质调查数据内容与数据库结构》中关于统一编号编码规则的要求，已经完成所有调查点的19位统一编号编码。
 5、数据交换格式 数据库交换格式采用《城市地质调查数据内容与数据库结构》规定的数据格式。
 6、数据组织 在横向上，环境地质、工程地质调查数据组织成逻辑上无缝的一个整体。
在纵向上，各种数据要在空间坐标定位的基础上分成多个图层。
 7、元数据库 元数据是对建库数据的来源、比例尺、时间、范围等信息的说明。
使用者只须查看元数据便可对所查询数据的基本情况一目了然。
 四、数据库的主要内容 。
本项目数据库内容主要包括：基础地理信息数据、环境地质、工程地质调查数据、栅格数据、表格、文本等其他数据。
  （一）野外原始数据库主要内容 。
1、野外原始记录卡片及影像库原始资料 野外原始记录卡片和影像库原始资料是来源于项目组野外调查完成的野外卡片。
野外资料通过了南京地质调查中心的野外验收。
见表9-1-1。
 2、其他原始资料 其他原始资料均为本次开展的工程地质钻探工程、物探和遥感工作等项工作所取得的成果资料。
对于收集的社会经济资料，主要是国家已发布的国民经济统计资料。
 表9-1-1  野外调查点统计表 。
  （二）成果数据库主要内容 。
1、MapGIS系统库 本次空间数据库的系统库统一采用系统库“slib水工环2015”，所有图例符号都选自此系统库。
 2、地理图层原始资料 在获取到地理图层原始资料后，仔细检查核对地形图与现状的差别，收集了行政区划基础数据，交通数据，地图参数，为地理数据数字化与投影变换打下基础。
坐标系：采用“2000坐标系”；高程基准：采用“1985国家高程基准”；地图投影：采用按6°分带，中央经线为117°的“高斯-克吕格投影”。
 五、数据库质量控制 。
（一）质量控制原则 。
1、统一标准原则：数据建库中数据内容、分层、结构、质量要求等要严格依据数据库标建库标准执行； 2、过程控制原则：对数据采集、数据入库等过程中的每一重要环节均进行检查控制与记录，以免环节出错造成误差传递、累加等，同时要保证建库过程的可逆性； 3、持续改进原则：遵循了持续改进原则，使其贯穿数据采集、检查、入库等各环节中，不断优化各环节的数据，保障数据质量； 4、质量评定原则：对数据库数据质量进行了评定，以便及时、准确地掌握数据的质量状况，并及时发现建库中存在的问题，保证数据建库成果的质量。
 （二）数据源质量控制 。
1、根据数据源质量要求对其进行质量检查，并填写原始数据质量检查表； 检查图形数据精度是否在限差范围之内； 2、检查 DEM 等数据源的点位精度时，选择明显地物点，与 GPS 测量实地坐标进行对比检查； 3、检查野外调查记录表的规范性、完整性、逻辑一致性，并对照图件检查对应关系； 4、检查数据源的数据格式、数学基础和数据精度等。
 （三）数据采集质量控制 。
采用环节质量控制和交接检查的方法，对过程质量进行控制。
  1、作业员对其作业过程及重大问题及时记录； 2、作业员对数据进行全面自查，技术负责人组织作业员互查； 3、由专业质量检查员对重要环节进行重点检查，并填写质量控制检查及处理表； 4、专业质量检查员要不定期的进行抽查，确保数据质量； 5、不同作业员进行不同作业环节的数据交接时，进行数据交接检查，交接检查卡填写。
 （四）接边拓扑处理质量控制 。
1、作业员对每幅图应进行接边处理及重大问题应当记录，专业质量检查员应对接边图幅进行重点检查，并填写质量控制检查及处理表，质量控制检查及处理表； 2、检查每幅图相邻图形要素是否存在缝隙和重叠现象； 3、检查每幅图相邻图形要素及属性要素的逻辑一致性。
 （五）数据入库质量控制 。
1、数据入库前应对数据进行 100%的数据质量检查； 2、数据入库后要对计算机自动输出成果进行检查； 3、数据运行过程中要对数据库整体安全性运行检查。
 （六）数据建库信息管理 。
数据建库过程中的信息管理是数据库质量保障体系的重要组成部分，是对建库过程中的各文档资料进行编写、整理和归档的过程。
其内容主要包括项目设计书、技术标准、数据文档、原始图件、调查工作底图、格中进度安排、数据库建库总结、数据库自检报告等信息的管理。
严格按照《重要经济区和城市群地质环境调查数据库建设指南(2014版)》的要求，认真填写工作日志，并定期组织自检和互检，对抽检提出的问题进行认真修改，做好相关记录并建立质量控制文档。
      第二节，地质环境监测网络。
地质环境指与人的生存发展有密切联系的地质背景、地质作用及发生空间的总和，主要要素包括气体、液体及岩（土）体等。
地质环境监测指通过空、天、地等各种各不同的观测系统对地质环境各种要素进行观测并实时记录其动态变化特征。
滨江地区地质环境主要在基底大地构造背景下河流侵蚀淤积作用过程中形成的，具有明显分带性，地域狭长。
 一、 监测内容 。
根据滨江地区地质环境特点，需要关注的地质环境要素分别在近江及近山地区有所不同。
具体见下表：  表9-2-1  滨江丘岗地区水环境要素监测指标及频率表 。
 表9-2-2  滨江丘岗地区土壤环境监测要素 。
  一、 监测方法 。
①测量方法与精度 。
流量：采用固定堰板观测，堰测读数精确至 mm。
 水位：对水文地质钻孔、水井的测量方式为：首先测量出监测点在地面的高程，然后用自动水位计测量地下水水位、水温及 pH 值等其他所需要指标，并发送数据到指定平台，读数精确至cm。
 ②资料整理 各动态监测点的监测数据应及时整理、汇总，并绘制动态过程曲线，以便发现问题及时纠正。
 ③针对点状、数据量较小的因子采用自动监测，数据自动传输至信息平台，统一展示，分析。
 ④针对连续、缓变因子如地层连续温度变化、区域性断裂带两盘差异性运动等采取人工定期监测，数据返回后上传信息系统相应模块，定期更新。
 二、 站点布置 。
以了解工作区内不同类型地下水的动态变化及监测资料能提高地下水资源量计算。
精度为目的，分析以往资料，在野外初步调查的基础上，筛选出具有代表性的泉点或水井、水文地质钻孔等进行监测网点的布置。
 1. 地下水监测站点布置 。
根据安庆市水文地质特征，安庆规划区水文地质分区呈现出条带状分布的特点，根据本项目施工的钻孔，置入基于物联网技术的地下水自动测量探头，按照控制所有单元、沿深槽控制的原则部署了监测站点 8处。
 2.土壤环境监测剖面 。
选择山前岗地区、漫滩平原区及长江一级接地建立了 4个土壤监测剖面。
 第三节，信息平台建设。
一、 平台基本性能 。
从连续性、并发数、传输速度、响应时间、可扩展性、安全性、和运行环境等方面分析安庆城市地质信息管理与服务平台主要性能如下： 1. 保证系统7×24 小时连续不间断的运行。
2. 允许在线用户数不小于 200；允许并发操作用户数不小于 100。
3. 系统传输速度最低为 100KB/S，最高为 2MB/S，稳定传输速度为 500KB/S。
4. 系统平均响应时间不大于 10 秒，数据查询响应时间不超过 3 秒，业务网内数据。
检索返回速度小于5秒。
 5. 针对系统易用性的要求，在系统的具体设计过程中，从易部署性、易安装性、界。
面友好性、易学习性和易操作性等方面进行综合考虑，具体如下表：  表9-3-1  可操作性与易用性设计 。
 6. 从数据量扩展、用户数量扩展与功能扩展系统等方面进行可扩展性设计：  。
（1）系统运行过程中，数据在不断的积累，要求系统不仅能够存储更大量的数据，更重要的是在数据传输、计算量增大的时候，保证系统数据管理的性能要求； （2）随着业务的发展，系统的用户会越来越多。
要求系统在用户数量不断增长的情况下也要保证性能要求；  （3）随着业务的发展与深化，需要系统增加新的功能。
要保证系统在扩展过程中方便的添加新的功能；扩展后新旧系统之间具有良好的集成性；扩展后的系统仍能满足业务要求的性能；扩展过程中要有良好的安全解决方案；能够进行低成本扩展。
 7. 安全设计主要包括系统安全、数据安全和传输安全等。
（1）系统安全主要从硬件和软件两个方面进行阐述。
 硬件方面：根据安全域的划分，在不同的域之间使用路由器和防火墙进行隔离，划分不同的网段进行控制，同时设定合理的防火墙规则，以达到对不同的域进行安全控制的目的。
 软件方面：购买系统杀毒软件，保证系统的运行环境，对跨域的数据交换的端口进行侦听，同时指定可靠的端口进行信息传递。
 （2）数据之间相互关联，采用锁机制确保不会出现误读。
 系统中的数据记录彼此之间有相互关联，当删除或修改某记录时，系统要求相关的其他数据记录需要同步删除或修改。
因此，当非授权用户蓄意或误操作敏感信息时，系统通过数据间的逻辑关联性可避免信息破坏，从而提高系统安全性。
 系统为确保数据不会出现脏读、误读等情况而采用了锁机制。
当一个用户操作对象之前，首先锁定该对象，这样在修改结束之前，其它用户不能得到该对象的访问权。
一旦修改结束，对象解除锁定状态，同时消除原用户的一切信息，新的用户不能获得原用户活动所产生的任何信息。
 （3）针对系统所在网络环境，对系统进行网络级安全设计。
 根据资源访问的涉密程度，可将网络划分为开放网络、安全隔离区（DMZ）、核心区，开放网络指 Internet；核心区指被保护域，其内部资源不允许开放网络中的用户直接访问；安全隔离区是核心区向开放网络用户提供服务的安全缓冲区。
隔离区内不能访问核心区的资源，开放网络在被授权后，可以访问 DMZ区的资源。
 8. 运行环境设计 。
在遵循“立新”和“利旧”相结合的工作思路的前提下，结合业主提供的运行环境条件，本章分条目以图表形式说明本软件（系统）网络运行环境设计、硬件环境设计和软件环境设计。
 9. 网络环境 。
安庆市城市地质信息管理与服务平台部署在中国地质调查局南京地质调查中心的内网，部署服务器包括应用服务器、开发环境服务器等。
具体网络拓扑图如下图所示：  数据库服务器系统终端 系统终端 系统终端防火墙 WEB服务器 应用服务器 图9-3-1  安庆城市地质信息管理与服务平台网络环境拓扑图 。
 硬件设施为系统提供基础的硬件支撑环境，包括支撑各类应用运行和各类数据存储的服务器、存储、备份、显示环境等。
根据业务应用的需求，结合业主现有的硬件情况，系统的硬件设施将充分利用已有硬件环境。
详细的硬件设施配置情况如下表所示. 表9-3-2 硬件配置表 。
系统需要支撑业务的软件环境，来完成数据采集、提交和审核三个数据采集和更新的必要阶段、提供三个阶段的标准服务。
同时为了支撑这三个业务服务，还提供了系统配置管理、后台服务管理和数据模型管理等必要管理服务。
因此，本项目所需软件环境详细情况如下表所示。
  表9-3-3 软件环境列表 。
二、 功能设计 。
（一）一张图展示系统 。
一张图展示系统主要是面向领导及“安庆市城市地质信息管理与服务平台”成果使。
用者，通过开发一张图系统，用户使用该系统可实现对工程地质、地质灾害防治、地下 水监测、资源承载力等相关信息服务管理，实现重要研究成果及时发布，实时监控情况和数据及时更新，实现信息共享和信息联动。
 一张图系统是一个地质环境信息展示平台，可提供数据查询与统计分析功能、空间查询及空间量算功能。
 地图基本操作：实现放大、缩小、漫游、全幅等基本电子地图操作功能。
  表9-3-4  地图基本操作输入输出 。
 图9-3-2  地图基本操作逻辑流程 。
   图9-3-3  地图基本操作工具 。
 定位功能指通过指定经纬度坐标或者投影坐标，将地图窗口定位到用户指定的区域，简化用户地图查找操作。
 表9-3-5  定位功能输入输出 。
单击工具菜单中的弹出定位功能框输出：指定坐标区域的地图数据 图9-3-4  定位功能逻辑流程图 。
   图9-3-5  定位界面示意图 。
 空间量算包括距离量算和面积量算。
距离量算支持在地图上绘制连续的线段，然后显示线段的长度；面积量算支持在地图上绘制多边形，然后显示多边形的面积。
 表9-3-6  空间量算输入输出 。
 图9-3-6  空间量算逻辑流程 。
 图层控制功能可以控制图层的显示情况，以测站图层为例：用户需要查看测站的信息，只需要勾选图层中的测站即可显示测站图层。
本系统图层涵盖了地质相关的常用图 层，可以满足各部门的业务需求。
 图层控制包括专题图层显隐控制和底图切换。
 表9-3-7  图层控制输入输出 。
 图9-3-7  图层控制逻辑流程图 。
关键字查询：针对不同专项和对象类别，提供给用户一种按常用查询指标和匹配规则进行查询的方式，并展示相关的属性信息。
 表9-3-8  属性查询输入输出 。
  图9-3-8  关键字查询逻辑流程图 。
空间查询：提供点查询、矩形查询、多边形查询等多种方式对空间对象进行查询和展现。
 表9-3-9  空间查询输入输出 。
  图9-3-9  空间查询逻辑流程图 。
（二）统计分析 。
综合统计：对属性查询结果进行分类统计，生成统计图表和专题图。
 系统支持对地质对象的业务信息进行统计，用户可以随意选择某个地质对象，然后再选择感兴趣的指标和统计的分类方式，系统支持以统计表、统计图、专题图的形式向用户展示统计结果。
 表9-3-10  统计输入输出 。
  图9-3-10  综合统计逻辑流程图 。
分析评价功能包括环境评价、工程评价和地球化学分类要素评价三类。
 环境评价：根据收集资料，针对如可预测突发性事件或事故（一般不包括人为破坏及自然灾害）引起有毒有害、易燃易爆等物质泄漏，或突发事件产生的新的有毒有害物质，建立环境分析评价模型，进行分析评估，分析得到影响范围等信息以使影响降低到最低程度。
 工程评价：根据收集资料，建立工程地质评价模型，全面分析工程地质环境，对新建工程建筑物的工程地质条件所作的适宜性评价。
由于建筑物的规模、类型不同，对地质条件的要求也不同，需结合建筑物的具体要求进行。
 地球化学分类要素评价：根据收集资料，建立地球化学分类要素评价模型，研究地球的化学组成、化学作用和化学演化，对矿产的寻找、评价和开发，农业发展和环境科学等有重要意义。
 表9-3-11  分析评价输入 。
 表9-3-12  分析评价输出 。
  图9-3-11  分析评价界面（防污性能评价） 。
（三）实时监测 。
通过接入实时水温、水位信息，以文本、表格、过程线等方式显示按照监测站名和时间记录的监测信息，为工作人员提供水温水位监测查询、水温水位过程线、时段水温水位报表等实时水温水位信息和历史水温水位信息服务功能。
 表9-3-13  实时监测输入输出 。
  图9-3-12  实时监测逻辑流程图 。
  （四）资源管理 。
1. 三维基本操作 。
通过三维窗口提供的三维导航工具或通过鼠标键盘组合，实现三维场景的基本操作，可以任意角度浏览场景和重要设施。
常用基本操作包括漫游、放大、缩小、倾斜、旋转、拉平竖起、选择、全屏显示等。
 表9-3-14  地图基本操作输入输出 。
单击选择地图浏览工具按钮提示没有查询结果 系统监听操作地图：平移、缩放、倾斜、旋转、全屏等输出：视图窗口地图数据刷新图9-3-13  地图基本操作逻辑流程 。
2. 二三维一体化显示 。
二三维一体化显示支持应用 DEM  和影像数据生成三维地图基础图层、叠加点、线、面等 GIS  图层及三维模型、三维标注、三维线和多边形等空间数据。
 表9-3-15  二三维一体化展示输入输出 。
  图9-3-14  二三维一体化加载逻辑流程 。
 图9-3-15  三维场景加载示意图 。
 3. 三维地质模型可视化 。
加载重点地质精细模型数据。
 表9-3-16  地质模型展示输入输出 。
 单击地质模型提示操作失败 系统监听输出：地质三维模型图9-3-16 地质模型展示逻辑流程 。
图9-3-17  地质模型展示 。
（五）地质模型剖分 。
在三维建模基础上，进行模型平面剖分、折线剖分和组合剖分展示。
提供多种可视化工具和手段对模型进行可视化展示，主要包括：  切片分析：通过栅格图、水平切片、任意切片、路径切片等方式，对模型进行切片处理，方便地质工作人员对任意位置剖面图、地质图等地质信息的获取。
   切割分析：根据地质体结构和业务需求确定切割面，实现对地质模型的切割。
  开挖分析：在三维地质体内部挖去一定形状的空间，实现在空间中漫游，查看地层内部分布情况。
  钻孔分析：在已有地质体模型任意处生成带有属性信息的虚拟钻孔，进行可视化展示，查看地层分布情况。
 表9-3-17  地质模型剖分输入输出 。
选择地质模型提示操作失败 系统监听输出：地质三维模型剖分结果图9-3-18  地质模型剖分逻辑流程 。
  图9-3-19  模型剖分结果界面 。
（六）成果发布 。
成果发布模块面向社会公众，提供安庆城市地质信息管理与服务平台平台的重要研 究成果，通过WebService服务发布，并对发布的实时监控情况和数据做到及时更新，实现信息共享和信息联动。
 表9-3-18  成果发布输入输出 。
单击选择发布提示没有查询结果 系统监听输出：成果信息信息发布结束图9-3-20  成果发布逻辑流程 。
 图9-3-21 成果发布界面 。
 第十章，成果应用与服务。
第一节，主要应用性成果。
一、 解决问题型应用性成果 。
（一）根据沿江平原水文地质调查，分析了沿江地区 Fe、Mn、NO -、NH +离子超。
标原因，支撑安庆市沿江地区生态修复，获得安庆市生态环境局感谢信 安庆市生态环境局为加强地下水污染防治，区分污染与天然劣质水体分布，保证地下水污染治理工作有序开展，安庆市生态环境局请求中国地质调查局南京地质调查中心提供相关数据与防治建议。
项目组及时响应，组织力量编写了《长江安徽段沿江平原地下水Fe、Mn、NH +、NO -离子评价专报》。
根据中国地质调查局南京地质调查中心实施的“安庆多要素城市地质调查”和“皖江经济带安庆-马鞍山沿江段环境地质调查”两个项目，选取安徽沿江平原地区 2016-2019年施工的水文地质钻孔中获取的地下水分析数据进行了评价，共计150 个样品数据。
所用数据均由具备中国计量认证（CMA）的实验测试机构检测。
以2017版《地下水质量标准 GB/T 14848-2017》为评价标准，重点评价了地下水中 NH +（以 N 计）、总 Fe、NO -（以 N 计）和 Mn 共 4 项指标，结果表明：安水、氮肥及粪便等污染造成。
而对比二十世纪八十年代砂砾石层地下水可知，安庆市沿江平原地区地下水Fe、Mn超标以原生为主。
该专报为安庆市生态环境局有针对的防治地下水污染提供了数据支撑，为安庆市地下水污染防治工作做出了积极贡献，并得到了安庆市生态环境局的感谢信。
 （二）分析了集贤关地区地形地面、地质构造及地热自然特征，提交了安庆市人民政府高质量规划集贤关地区使用，获得安庆市人民政府感谢信 基于安庆市集贤关片区招商引资的迫切需求，安庆市人民政府请求中国地质调查局南京地质调查中心提供安庆市集贤关片区地质结构、地热资源及山体面积等相关资料，项目组及时响应，组织力量在中秋节期间编写了《安庆市集贤关片区山体面积简况》、《安庆市集贤关片区地质结构简况》及《安庆市集贤关片区地热能资源简介》等三份报告。
山体面积的计算是基于高分辨率光学影像及 DEM 高程数据，利用 ARCGIS 软件进行栅格计算，自动划分集贤关片区地貌类型，最终提取出 4个山体，并计算了山体面积； 地质结构基于南京地质调查中心在安庆开展的多个地质调查项目资料及收集资料，从地层、地质构造、地壳运动等方面详细分析了集贤关片区地质情况；地热能资源是基于综合分析已有资料，结合本项目开展的物探、钻探、遥感等资料划分了集贤关片区地热潜力区。
三份报告为安庆市集贤关片区科学规划、合理开发建设及资源环境保护提供了地质保障，并获得了安庆市政府的感谢信。
 二、 技术服务型成果 。
（一）围绕安庆需求的“轻重缓急”，开展安庆高铁新区大比例尺工程地质调查，从建筑布局、基础选型及基坑工程开挖等 3个方面提出了地学建议。
 通过大比例尺工程地质调查（面积 27km2），评价了埋深 0~10m、10~15m 及15~30m地下空间开发利用适宜性，提出各层空间主要制约问题，从建筑布局、基础选型及基坑工程开挖3个方面提出了地学建议，为高铁新区勘查建设服务。
 ①安庆西部高铁新区跨山地丘陵、波状平原及河湖平原 3个特征差异明显工程地质区，包括为8个亚区，其中波状平原又细分为 11个工程地质段（图 10-1-4），对全区进行了工程建筑适宜性评价，提出工程建筑布置建议。
一是万福河及高河平原地区地表标高11~17m，而最高洪水淹没标高 17.5m，为防止内涝工程建设需要大量填方增加建筑地基处理成本，建议高铁站区的北东部万福河平原规划的商办组团功能区调整为公园绿化用地。
二是单个建筑要避免同时跨越两个工程地质区，防止出现半挖半填地基及不均匀地基。
三是同一工程地质区内单个建筑长边方向尽可能按北东向基础持力层坡度变化小的方向布置，避免基础持力层坡度变化大而出现不均匀地基。
   图10-1-4  安庆市区西部高铁新区工程地质分区及建筑适宜性评价 。
 ②根据邻近且与调查区工程地质条件类似的怀宁县县城高河镇的建筑经验，针对调查区工程地质特征按照工程地质分区提出建筑物基础类型选择的建议。
一是河湖平原工程地质区：3 层及以下的建筑物可选择天然地基，独立及条形基础，基础尽可能浅埋，选择浅部的粉质粘土作为基础持力层；多层（3~6 层）及高层（6 层以上）建筑物可选择桩基础（钻孔灌注桩），选择中风化基岩作为桩端持力层，不宜设置地下空间。
二是波状平原工程地质区：岗丘地及缓坡地，如不开发地下空间，11 层以下的建筑物可选择天然地基，独立基础，根据持力层分布特征，可选择中—低压缩的粉质粘土、粘土及风化岩作为基础持力层，如开发地下空间，建筑物可选择天然地基，筏板基础，根据地下空间高度及持力层分布特征，可选择中-低压缩的粉质粘土、粘土及风化岩作为基础持力层，但要注意持力层坡度的变化。
三是对位于坳谷内的建筑物，因场地整平标高的需要（出现填方），可选择桩基础（人工挖孔桩），以中风化基岩作为桩端持力层。
茶岭镇区近期规划建筑物大部位于波状平原工程地质区。
 ③根据地质复杂程度及基坑工程的安全等级确定基坑工程的开挖与支护方案，针对 调查区工程地质条件及空间规划的布置，评价了安庆市区西部高铁新区地下空间开发利用适宜性，认为地下空间开发地质环境条件总体较好，以波状平原工程地质区最好，河湖平原工程地质区及山地丘陵工程地质区适宜性较差~不适宜。
根据地下空间开发利用适宜性评价结果，提出了基坑工程方案建议，如表 10-1-1。
 表10-1-1  基坑工程（含地下空间）方案的建议表 。
 （二）对 20 份调查报告和近 150 个勘察钻孔数据进行了综合分析，研究了东部新城滨江 CBD 片区开发建设利用的基础地质条件，梳理了应关注的地质问题，并提交市自然资源局并在相关项目开发过程中得到应用。
 为服务东部新城滨江 CBD 片区建设开发利用，优化东部新城规划布局和国土空间开发、实现空间转型升级和城市集约、绿色、可持续发展。
中国地质调查局南京地质调查中心深入贯彻落实战略合作协议，充分发挥城市地质调查技术优势，提出了地下水与浅层地热能资源协同开发利用、分区分层综合利用等建议。
以期为安庆市东部新城滨江CBD片区规划和综合利用提供地质依据。
  1. 安庆市东部新城地质条件总体复杂，地下水与浅层地热能资源丰富。
安庆市城区和东部新城位于扬子前陆带次级构造单元，属华南地震区中的铜陵–扬州地震带，基本不存在孕震构造，地震活动不强烈。
自 1300 年以来，共发生 4 级以上地震约 80 次，近 150 年来从未发生过超过 5 级的地震，且有感地震大部分是受来自外 围地区中强地震的影响，区域较稳定。
 CBD片区西北侧10km 为头坡断裂带，该断裂大部分被覆盖，断裂带在地表零星出露，断裂走向50°~60°，倾向东南，倾角 60°左右。
鉴于 CBD邻近长江，有易液化砂土分布，虽然地处地形平缓的平原区，区内发生破坏性大地震的可能性低，但应加强该区隐伏断裂空间展布、垂向结构等特征调查、强化地震地质危险性评价、监测和研究，为该区工程建设与地下空间科学规划、协同利用和安全运营提供地质保障。
 CBD片区位于沿长江冲积平原，自西向东倾斜，地形起伏较小。
第四纪松散层厚度自西向东逐渐增厚，晴岚路东侧厚度最大为 61m，龙眠山路和曙光路以西厚度为 18m，岩性主要有卵砾石、粉砂、软土及粉质黏土，其底部均有卵砾石分布，顶板埋深16.5~40.15m，底板埋深 19.2~61.0m，厚度2.7~20.85m，地下水丰富，稍密-中密卵砾石层具有较高的地基承载力和变形模量；基岩顶板埋深 19.2~61.0m，主要以白垩系砂岩为主，其整体基岩埋深较浅、起伏较大；砂砾卵石层和基岩为研究区中高层建筑的主要持力层，建筑基础承载条件总体较好；浅中部地下空间利用洞室稳定性较差，地下水丰富，加固排水难度大；深部地下空间利用应密切关注地下水的危害。
 浅层地热能资源作为清洁能源，其开发对于环境保护、打造“水清岸绿产业优”安庆长江新名片具有重要意义。
CBD片区浅层地热能比较丰富，根据调查评价表明，0~100m浅层地热能储量总量为 3.38千亿千焦。
目前，浅层地热能开发利用以冬季供暖和夏季制冷为主，晴岚路西侧地下水丰富为地下水地源热泵高潜力区，文宛路西侧为地埋管地源热泵高潜力区，可制冷面积 630万平方米。
建议加强地下水与浅层地温能资源开发利用的统筹协调，做到科学评价、协同开发、综合利用。
 2. 工程建设需要重点关注防范饱和砂土液化、软土、富水卵砾石层及地下水害等地。
质问题。
 CBD片区位于皖江大道以南，文苑路以东，沿江东路以北，潜山路以西，地处长江冲积平原区，地势较平缓，地质条件较为复杂，工程建设与地下空间资源利用需要重点关注防范砂土液化、软土、富水砂砾卵石层、地下水渗透压力等地质问题。
 CBD片区位于第四纪长江冲积平原漫滩区，覆盖层厚度为 30~60m，下部为白垩系砂岩，潜水水位埋深0.5~2m，承压水位埋深0~6m。
独秀大街以东岸堤周边分布两层砂层，其中部为可塑的粉质粘土，第一层顶板埋深为 0.7~5.7m，底板埋深 3.25~18.4m，厚度1.95~16.5m，第二层顶板埋深为20.0~34.45m，底板埋深31.0~38.65m，厚度4.2~11.0m。
综合分析钻孔数据及标贯、静力触探原位试验数据对 20m 以浅粉土、砂土进行液化判 断，判为液化土，该区内为轻微-中等液化等级。
工程建设需重点关注防范预制桩、夯击等施工过程中对江堤及周边建筑物引起工程液化，造成建筑物及周边的地基破坏等现象。
在施工过程中建议做滤波带、隔离沟等防护措施，减少对周边建筑物及江堤的影响，加强砂土工程液化问题的相关调查和研究，做好工程处理。
 CBD片区曙光路以东、独秀大道以西、新河路以南、华中东路与人民路以北分布大面积软土，顶板埋深 1.8~18.4m，底板埋深 2.4~40.0m，厚度为 0.6~31.2m，其软土主要是软塑到流塑状态的粘性土和淤泥质土，天然含水量 36%~43%、压缩系数 0.52~0.63、承载力60~90kpa，并且一般埋深较浅等。
工程建设与地下空间利用应关注防范软土分布区的基坑边坡失稳、地面塌陷、沉降等问题，建议适当采取换填等地基处理措施。
 文苑路以东、皖江大道以南下部砂砾卵石层，顶板埋深 16.5~40.15m，底板埋深19.2~61.0m，厚度2.7~20.85m。
结构松散-中密，卵石坚硬，含量 50%-85%，粒径2~8cm为主，大者可达50cm，导水系数一般 400~600m2/d，具有高富水性、高外水压力、卵石含量高、自稳性较差、局部易坍塌等特点。
 该区富水砂砾卵石层为当前东部新城主要地下含水层位，也是桩基础主要的持力层，中深地下空间利用的主要层位。
松散富水的砂砾卵石层特殊工程地质特性容易导致地面塌陷、基坑失稳等问题。
 松散富水卵砾石层进行地下空间利用，需重点关注防范盾构施工超挖、施工降水导致的地面塌陷或沉降以及松散-稍密卵砾石层边坡稳定性问题和大粒径坚硬卵石导致盾构施工困难等问题，在地下空间开发利用过程中建议做好科学降水、洞室加固和工艺改进。
 CBD片区北边界距离长江北岸约 900m，根据安庆市碧桂园 SH1国家级地下水长观孔（距离长江北岸约1km）多年监测资料，长江水常年补给地下水，丰水期 SH1观测孔地下水位高出地面1m左右。
基坑开挖深度决定了基坑涌水量的大小，基坑深度为0~20m时，单位面积内水位下降一米时每天的涌水量为 22m3/d·m，开挖深度为 20~40m 时，单位面积内水位下降一米时每天的涌水量为 763m3/d·m。
因此CBD片区基坑开挖时，存在基坑涌水量较大及高外水压力对基坑侧壁破坏的危险。
 3. CBD片区地下空间资源分区分层综合利用地质建议。
综合考虑地下空间资源利用约束性地质要素（需防范关注的地质问题和需协同开发利用地下水与浅层地热能资源）及地质结构条件空间上的差异，将 CBD 片区0~100m 地下空间资源划分为0~5m、5~15m、15~30m、  30~100m 四个层位，在此基础上，提出了 该区工程建设与地下空间资源分区、分层综合利用地质建议。
 (1) 0~5m综合开发利用约束性地质要素在CBD片区广泛分布。
总体地质条件一般，建议加强软土、流砂层等地质问题防范与处理，地下空间优先以生活娱乐、停车场、地下商场等与人类活动联系密切的方式进行利用。
 0~5m 为该区低层建筑物及现有地下空间利用的主要层位，停车场、综合管廊、管线、路基等各类利用方式多样。
相对其他层位，0~5m 地层与地表生态环境联系密切，第四系覆盖层松散，以填土、粉质粘土、粉土、砂土、软土为主，弱含水。
软土、粉土、粉细砂是该层地下空间开发利用的主要约束性地质要素。
 0~5m 地下空间约束性地质要素软土、粉土、粉细砂分布广泛，需要重点防范安广江堤以北、城东污水处理厂及石化中转站以南浅基础的流砂层，其它地区的软土地基沉降变形、软弱下卧层及突水冒砂的流砂层等地质问题。
 建议0~5m 地层工程建设与地下空间资源在规划利用过程中加强软土、流砂层等地质问题防范与处理，优先以生活娱乐、地下商场、停车场等与人类活动联系密切的方式进行利用，线性工程应防范不同路基地层界线处的不均匀沉降问题。
 (2) 5~15m 综合开发利用约束性地质要素分布广泛。
地下空间利用地质条件总体较差，如近期开发利用，利用方式可以物流通道、综合管廊、地下交通等公共服务为主。
 地下5~15m 范围内，人民路以北主要为软土，独秀大街以东主要为粉土、粉细砂，其它地区软土、粉土、粉细砂均存在，厚度差异较大，其中局部底部为粉砂，厚度较大，地质条件总体较差，工程建设与地下空间利用地质适宜性总体较差，是该层空间开发利用主要约束性要素。
 5~15m 地下空间约束性地质要素分布广泛。
需要防范的地质问题主要有厚度较大的高压缩性淤泥质粘土、流砂层等地质问题。
  建议对5~15m 工程建设与地下空间开发利用，应加重对该层地质问题的重视，应避免基坑开挖及地基都应防范边坡破坏、变形过大等问题，上部地层利用时，也应对其该层进行防范与处理。
 (3) 15~30m 地下空间约束性地质要素分布面积占 CBD片区的68.42%。
建议统筹利用地下水与浅层地热能资源，地下空间利用方式以生产储存为主。
 地下15~30m 范围内地下空间利用地质适宜性总体较好，但存在区域差异性。
地层主要以软土、粉细砂、砂卵石层为主，华中东路以南、油港路以西主要为卵砾石，晴岚路以东主要为软土、砂土为主，人民路周边主要为软土，工程建设与地下空间利用适应 性总体较差，其它地区基岩埋深较浅，20~30m 均可见基岩，岩体完整性较好，其底部工程建设与地下空间利用地质适宜性较好。
 地下15~30m 空间约束性地质要素分布面积占城市及规划区总面积的 68.42%。
需要重点防范该区底部富水松散砂砾卵石层以及局部上部存在软土、中部流沙层两大主要地质问题。
另外，该层位属于该区浅层地热能资源利用的主要层位，需做好统筹地下水协同利用。
 地下15~30m 范围内建议总体以建筑物桩基础持力层为主，按照地质条件的区域差异和工程建设需求，加强地下仓库、地下变电站、污水和垃圾处理厂等建设和空间利用。
 (4) 30~100m 地下空间约束性地质要素分布广泛。
需统筹保护地下水资源，建议作为中长期规划利用空间。
 地下30~100m 约束性地质要素为卵砾石，基岩埋深 20~76m，整体较浅，基岩风化程度低，完整性较好，地下空间利用地质条件总体优良，需要防范关注高外压水、地下水腐蚀性以及局部流砂层等地质问题，同时该富水卵砾石层与破罡湖含水层联通，结合地下水利用具体需求，需统筹保护长枫村等优质地下水水源地。
 建议地下 30~100m 空间作为中长期规划利用空间，地下空间利用方式以军事、科研、深部生产储存等战略设施为主。
 （三）安庆长风沿江地区工程砂土液化、管道渗漏是引起构筑物破坏倒塌、地面塌。
陷的主要原因，成果提交市自然资源局和开发区管委会，在相关工作中得到应用。
 安庆长江堤岸、沿江建筑物等在外界作用下经常发生破坏和地面塌陷，调查发现工程砂土液化、管道渗漏是引起构筑物破坏倒塌、地面塌陷的主要原因，因此应关注安庆长江沿岸砂土液化特性及分布特征。
安庆沿江地区位于第四纪长江冲积平原漫滩区，覆盖层厚度为30~60m，下部为白垩系砂岩，潜水水位埋深 0.5~2m，承压水位埋深 0~6m。
沿江地区主要分布两层砂层，其中部为可塑的粉质粘土，第一层顶板埋深为 0.7~5.7m，底板埋深 3.25~18.4m，厚度 1.95~16.5m，第二层顶板埋深为 20.0~34.45m，底板埋深31.0~38.65m，厚度4.2~11.0m。
 1. 沿江粉砂层地区地面塌陷分析，实施城市管网检测，为保障城市交通安全提供对。
策和建议。
 2019年2月，位于安庆迎江区长风路中段，距安广江堤约 1km，（图 10-1-5），直接坍塌面积约 30m2，深度近 1.5m，陷坑周围的路面“架空”，路面下的路基裸露，人行道树木严重倾斜。
经有关单位调查事故原因是浅部污水管道渗漏，造成管内外压力差，渗 出的水将路面下的粉土和粉细砂带走倒吸入管道内，从而形成空洞，架空路面，导致路面塌陷。
 安庆迎江区长风路塌陷段位于长江冲积漫滩区分布范围内（图 10-1-5），污水处理管道置于漫滩区不良沉积物中，塌陷地段排污管道开挖深度主要为粉砂层，自上而下依次为：人工填土1.5m，灰黄色粉土、粉砂层。
粉土及粉砂层是饱水地层，在扰动情况下极易产生流动。
                          长风路排污管道的特点是管径大，直径达 1.5m，开挖深度约8m，开挖施工过程中没有采用护壁挡土措施，直接埋入岩土层中，并且地表路面基本是混凝土及沥青组成的结构，路面下并不密实，另外开挖施工排污管道的基坑回填密实性差、时间短，路面恢复后仍是虚而不实。
 在塌陷处潜水位埋深为 1～1.5m，已安装好的大直径排污管道由于某种因素出现了缝隙，地下潜水携带粉砂、粉土沿缝隙连续不断涌入管道，形成大的空洞，与上部路面间隙逐渐增大，路面被架空，在重力和外荷载作用下，塌陷的产生也就不可避免。
塌陷过程中产生的剪切力作用导致了周边的排污管道也产生了变形断裂，为防范今后类似事件的发生，应注意以下几点。
 （1）安庆沿江地区约 80%的面积位于长江冲积漫滩沉积物分布区，工程地质条件较差，由于该区地势低、地下水位高，暴雨时长江水位抬高，排水不畅易于积水，并且该区为安庆市规划的圆梦新区，近期新建了大量的基础设施和居民小区工程项目，在开挖、降水及动荷载作用下易于产生流砂、坍塌及塌陷现象。
 （2）在长江冲积漫滩区进行直立开挖或其他地下综合管廊工程，应进行相应的工程地质勘察，查清地层岩性及其分布情况，以便在施工过程中采取相应措施。
如在粉土、粉砂层为主的地层进行地下开挖施工，为了相邻建筑物、道路及树木的安全，应根据不同情况采取地下连续墙、旋喷及钢管桩等方法护壁阻隔地下水及土体流失，控制基坑外地层的稳定。
在有淤泥、淤泥质粉质粘土地层中深开挖施工时，应采取有效的挡土护壁措施，防止周边软土层产生流变及边坡变形破坏。
 （3）地下较深大于 5m 的构筑的工程施工，尤其是长距离大直径管道，如下水管道、排污管道、电缆管道等，一定要保持其牢固完整性，不能有裂缝，管道接头处不得有缝隙，工程完工后在运营使用过程中应进行定期探测，检查有无缝隙渗漏现象。
采用地质雷达勘查，对 10m 埋深内的地下空腔进行识别，尤其是对于 QV 或 CCTV 检测管 道有破损的地段要加密观测。
 （四）获悉安庆市 2019年第三季度持续干旱，主动作为，编制项目实施以来建设的 41口探采结合井，辅以设计涌水量、取水层位、最大水泵功率等信息，提交抗旱应急指挥部门，支撑安庆市抗旱三级应急响应 自 7 月 20 日出梅至 10 月 20 日，安庆市面平均降雨量 122.7mm，较常年同期偏少近6成。
根据土壤环境监测数据，10月以来表层土壤含水率下降 3成，农作物受旱面积较大，局部地区人口饮水困难。
为应对旱情，安庆市启动抗旱三级应急响应，强化“拦、蓄、提、引、调”等各项措施，千方百计解决抗旱用水。
  图10-1-6  桐城市土壤（表层）含水率及温度变化情况 。
（横坐标：时间（月）；纵坐标：温度（℃）或含水率（%）；黄色为含水率，红色为温度。
下同）  图10-1-7  桐城市土壤（-20cm）含水率及温度变化情况 。
自 2018 年安庆多要素城市地质调查项目启动以来，中国地质调查局南京地质调查中心陆续在桐城市、怀宁县和宜秀区等地区施工了 41 个探采结合井，合计每天可提供7600方优质干净的地下水资源，可为“加强用水协调，防范化解用水矛盾”提供支撑。
 （五）形成桐城市整装性成果为城乡统筹发展、乡村振兴提供基础支撑 。
1.开展了桐城市地质遗迹资源调查，查明了桐城市地质遗迹资源分布及特征，并对。
各遗迹点开展了分级评价 桐城市共有 25 处地质遗迹点，依据中国地质调查局的分类方案，将地质遗迹分为 2 个大类 3 类 5 个亚类，其中地貌景观 24 处，地质灾害类 1 处（图 10-1-8）。
按照六项评价因子对各地质遗迹点分别进行打分，根据各因子等级，对各遗迹点进行综合评级（表1），全市共有国家级（Ⅰ级）地质遗迹点2处，省级（Ⅱ级）地质遗迹点 4处，市级（Ⅲ级）地质遗迹点19处。
   表10-1-2  桐城地质遗迹分类及综合评价表 。
编号  遗迹名称  大类  亚类  综合评价等级 DY01  桐城市龙眠街道龙眠村峡谷  构造地貌  峡谷  Ⅲ DY02  桐城市龙眠街道黄燕村瀑布  水体地貌  瀑布  Ⅲ DY03  桐城市唐湾长岭村百丈崖瀑布  水体地貌  瀑布  Ⅱ DY04  桐城市唐湾镇塘湾村四叠龙井瀑布  水体地貌  瀑布  Ⅲ DY05  桐城市青草镇军河村三岩飞瀑  水体地貌  瀑布  Ⅲ DY06  桐城市大沙河  水体地貌  河流  Ⅲ DY07  桐城市黄甲镇土岭村断层崖  构造地貌  断层崖  Ⅱ DY08  桐城市唐湾镇唐湾村河流  水体地貌  河流  Ⅲ DY09  桐城市黄甲镇向阳村白龙沟瀑布  水体地貌  瀑布  Ⅲ DY10  桐城市黄甲镇汪家湾瀑布  水体地貌  瀑布  Ⅲ DY11  桐城市黄甲镇石门冲瀑布  水体地貌  瀑布  Ⅲ DY12  桐城市吕亭镇双龙村大龙井瀑布  水体地貌  瀑布  Ⅲ DY13  桐城市吕亭镇鲁谼山村峡谷  构造地貌  峡谷  Ⅲ DY14  郯庐断裂带遗迹群  构造地貌  断层  Ⅰ DY15  桐城市龙眠街道披雪瀑  水体地貌  瀑布  Ⅱ DY16  桐城市嬉子湖  水体地貌  湖泊  Ⅰ DY17  桐城市龙眠乡黄燕村瀑布  水体地貌  瀑布  Ⅲ DY18  桐城市龙眠街道占湾村画魂洞  地质灾害  崩塌  Ⅲ DY19  桐城市中义乡仙人桥瀑布  水体地貌  瀑布  Ⅲ DY20  桐城市黄甲镇杨头村龙井岩瀑布  水体地貌  瀑布  Ⅲ DY21  桐城市唐湾镇013县道断层崖  构造地貌  断层崖  Ⅲ DY22  桐城市唐湾镇加油站断层崖  构造地貌  断层崖  Ⅲ DY23  桐城市龙眠乡境主庙水库  水体地貌  湖泊  Ⅲ DY24  桐城市文昌街道汪洋水库  水体地貌  湖泊  Ⅲ DY25  桐城市泗水桥水芹田  水体地貌  河流  Ⅱ   建议在立足自然保护的基础上，科学管理、合理开发、永久利用。
此外，还要加强法制建设，提高全民自觉保护和参与意识，并实行地质遗迹分级保护原则。
 2. 开展了桐城市包气带岩性调查，进行了桐城市地下水防污性能分区 。
根据桐城市水文孔、水井基本情况信息，参照施工及收集钻孔、麻花钻揭露地层岩性情况，选取地下水位埋深（D）、含水层厚度（A1）、含水层介质（A2）、包气带影响介质（I）、渗透系数（C）等5项因子，进行地下水防污性能分区评价，将桐城市划分为防污性能好、防污性能较好、防污性能中等、防污性能较差、防污性能差五个等级（图桐城市防污性能好的区域面积约 94.47km2，占总面积的 9.55%，主要分布于低山丘陵前缘零星散布的岗地；防污性能较好的区域面积约 177.72km2，占总面积的 17.97%，分布于孔城河-龙眠河-挂车河河间北北西-南南东向延伸的大面积岗地区；防污性能中等的区域面积约63.31km2，占总面积的6.40%，主要分布于嬉子湖西北侧临湖岗地；防污性能较差的区域面积约 342.16km2，占总面积的 34.60%，主要分布于孔城河、龙眠河、挂车河中下游流域河漫滩区，以及大沙河（柏年河）北岸部分河漫滩区；防污性能差的区域面积约311.15km2，占总面积的 31.47%，主要分布于孔城河、龙眠河、挂车河、大沙河（柏年河）上游及支流两岸河漫滩区。
 防污性能差区、较差区污染物极易下渗迁移污染地下水；防污性能好区、较好区对污染物的天然防护能力相对较强。
为有效保护地下水资源，合理利用土地，建议在城市土地利用规划中，具有潜在污染可能的工矿企业用地、垃圾填埋场及简易堆置中转场应尽量避开防污性能差区、较差区，或着重加强防渗措施。
 3.在各项研究的基础上，结合桐城市生态适宜性、地形地貌、资源分布以及污染防。
治情况，将桐城市划分生态保护区、特色农业区和工程建设区，分别提出了开发保护建议。
 （1）生态保护区 位于桐城市西北部，该区地貌主要为中低山，面积 474.87km²。
区内植被密集，生态环境好，地质资源丰富。
森林覆盖率达 90%以上，是天然的氧吧；区内地表水主要为境主庙水库、牯牛背水库，牯牛背水库总库容 8180 万 m3，兴利库容 4530 万 m3，境主庙水库总库容 2440 万 m3，兴利库容 1520 万 m3，两处水库均为桐城市饮用水源；区内地质遗迹发育较多，共 22 处，主要有构造地貌、水体地貌和地质灾害遗迹三类，其中郯庐断裂遗迹群为国家级，百丈崖瀑布、披雪瀑为省级，其余为县级；区内矿产资源丰 富，主要由铁矿、蛇纹岩矿、石棉矿、石墨矿、透辉石矿、饰面用辉长岩矿、饰面用花岗岩矿、建筑石料用花岗岩矿、建筑石料用片麻岩矿、建筑石料用浅粒岩矿、建筑石料用闪长岩矿11种；区内龙眠河流域为特色农产品“桐城小花”发源地。
 区内地形坡度大，山谷切割深，地质灾害较为发育，是地质灾害高-中易发区。
  图10-1-9  桐城市开发保护建议分区图 。
该区以生态环境保护为主，在保护中开发地质资源。
主要建议：  ①不宜工程、城镇建设，禁止切坡建房，避免产生地质灾害； ②发展桐城小花等特色农业，实行农业生产转型，减少农药、化肥的使用，保护水源地； ③按照矿产资源规划开发建筑石料资源，编制矿山地质环境保护与土地复垦方案； ④挖掘地质遗迹内涵，结合张英墓等文化景点，合理开发郯庐断裂遗迹群、百丈崖、批雪瀑等地质遗迹。
 （2）特色农业区 位于桐城市东南部，地貌为平坦平原（冲积平原），沿大沙河、龙眠河、挂车河及孔城河两岸分布，面积609.71km²，主要为水稻种植区，生态环境好，特色土壤资源丰富。
 区内富锌土壤面积 97.04km2，主要分布在龙眠河、挂车河、大沙河中下游沿岸；桐城水芹适宜种植区总面积 107 km2，沿龙眠河和挂车河分布；区内主要分布松散岩类含水层，单井涌水量以10～100m3/d（降深5m 计）为主，其中孔城河中游桐溪村-尹河村、下游孙墩-老圩地段、挂车河下游杨屋-吴桥地段单井涌水量 100～300m3/d，满足农作物生长需求，区内有大沙河、龙眠河、挂车河及孔城河通过其中，灌溉水源丰富适宜农业生产；该区主要是河流湿地资源分布区，土壤养分中等～较丰富，土壤环境质量清洁，地质灾害不发育。
 该区位于河流两岸，地势较低，地下水位埋深较浅，地下水防污性能差；区内有软土分布，地层地基承载力较低，不利于工程建设。
 区内以农业生产为主，对湿地资源开展保护，主要建议： ①大力发展桐城水芹、富锌大米等特色农业，发展地方经济； ②城镇规划以公园等休闲养生为主，不宜建房等工程建设；  ③开展湿地资源保护，保护湿地调蓄地下水功能。
 （3）工程建设区 位于桐城市南部，地貌类型为波状平原（岗地）和丘陵，面积 486.42km²。
波状平原区地层主要下蜀组岩性主要为粘土、粉质粘土，丘陵区地层为痘姆组砂砾岩；区内农作物主要为水稻和旱季作物种植区；区内工程地质条件较好，地层地基承载力较高，是桐城市城镇、重要工程主要分布区；区内地势较高，地下水防污性能好；区内土壤环境质量清洁，地质灾害发育较少。
 区内含水层主要为松散岩类含水层，富水性弱，单井涌水量<10m3/d；区内土壤养分中等～较缺乏；区内有膨胀土体分布，工程建设需进行地基处理。
  该区地势相对较高，地下水防污性能好，是桐城市城镇和工程建设最适宜区。
主要建议： ①规划城镇及新农村建设； ②开展耐旱类经济作物种植。
    第二节，RAMs快速成果服务模式。
一、 划分多级调查评价单元 。
根据区域构造格架将安庆市划分为大别山区、桐潜盆地、巢湖-庐江褶皱带及沿江平原4个一级地貌地质单元（图 10-2-1、图10-2-2）。
在桐潜盆地以 1∶5 万环境地质调查为工作手段，开展了资源调查为主的多要素调查，重点调查评价了特色土地资源、地下水资源及浅层地热能资源，分析了桐城水芹的适生条件。
在主城沿江地区细分了长江冲积河漫滩、破罡湖冲湖积泛滥微高地、桐潜地区两处黄土红土堆积-剥蚀岗地、老城区古冲洪积扇、大龙山基岩残丘、高河冲积河漫滩、月山及老峰两处堆积-剥蚀浅丘 9个二级地貌地质单元（图10-2-3），开展了1：2.5万工程地质调查。
  图10-2-1  安庆市一级地貌地质单元划分透视图 。
  图10-2-2  基于二维地震解释的区域构造格架图 。
 图10-2-3  主城沿江地区地貌地质单元划分及软土分布图 。
结合全要素地质钻探，建立每个单元的第四纪沉积、工程地质结构、水文地质结构及沉积层地球化学分布连续的标尺，进而形成各个单元的“空间坐标+属性”的地质档案。
 二、 常态化对接 。
在分层次、分单元标准化整理好地质档案数据的基础上，以咨询服务的形式参与到 政府规划和建设全过程中。
根据不同的需求，可快速形成报告（Reports）、图集（Atlas）和模型（Models）等多种形式的地质成果。
 1.根据地质单元整合地质资料 。
一是使城市地质工作融入重大项目规划建设及运行管理全过程。
项目组织实施过程中，融入到安庆市重大项目办公室关于高铁新区、滨江 CBD等重大工程规划和建设咨询讨论会，从可能存在的地质安全风险、地质资源合理配置利用等方面提供支持和建议。
二是使城市地质工作参与城区地面塌陷等地质安全风险防控管理与排查过程中。
项目组织实施过程中，参与到滨江新区路面塌陷事故调查与治理中，划定地面塌陷的风险防控层位与管道渗漏引发地面塌陷的高风险区，建议对工程建筑定期体检避免风险。
三是是城市地质工作纳入生态环境修复相关研讨与论证过程中。
项目组在调查研究的基础上，建议滨江地区区分地下水污染来源，识别天然劣质水体，靶向整治地下水污染。
 2.突发应急事件，主动服务。
2019年长江流域罕见大旱，丘岗山地地区河溪断流，地下水位急剧下降，农业生产、农村生活用水出现紧张，在市政府启动抗旱应急Ⅲ级响应后，主动作为提交探采结合井41口，辅以设计涌水量、取水层位、最大水泵功率等信息，提交抗旱应急指挥部门，供应急使用。
 3.地方专函咨询，迅速响应提交对策报告。
项目实施过程中，组织实施单位接收到安庆市政府、生态环境局等相关部门来函 3次，请求地质资料、监测数据或分析成果给予支持。
项目组在单位充分的组织协调下迅速响应，提交了5个报告、数十张图件及数百组动态数据，给地方使用。
     第十一章，结论与建议。
第一节，结论。
一、 解决资源环境和基础地质问题 。
安庆市地处长江下游的起点，大别山和江南造山带的拼接处，特色土壤、地质遗迹、晶质石墨、建筑石料和铁铜大宗矿产等地质资源丰富，暗浜、砂土液化、岩溶塌陷、采空塌陷、膨胀土变形、崩滑流地质灾害等地质环境问题多样。
安庆作为我国典型的中小城市，近 10 年城市建设规模和强度不断加强，使其中心城区的东、北和西部的规划建设分别受到暗浜、岩溶塌陷和膨胀土等地质环境问题影响。
同时，城市快速的扩张，逐渐对城市郊区特色土壤、地质遗迹或稀缺特种的矿产等自然资源产生侵占或者破坏，无法发挥这些自然资源应有的价值；再者，城市开发强度的增加，破坏了原有湿地的生态修复功能，揭露了天然劣质水体和土体，使得一些天然污染物参与到经济社会建设过程中，增加了生态治理修复的难度。
 因此安庆市典型的地质问题包括三个方面：一是城市规划建设区暗浜、液化砂土、岩溶塌陷或膨胀土等不良地质体对工程建设和地下空间开发利用的影响；二是天然劣质水土体对生态环境治理和修复的影响；三是城市城市规划建设的辐射区特种优势自然资源的保护和利用问题。
 基于上述问题和地方具体需求，本项目主要从以下三个方面解决了资源环境和基础地质问题： （一）全市范围内开展面向资源环境承载能力和国土空间适宜性“双评价”的综合分。
析和评价，控制比例尺 1﹕25万。
 根据大地构造特征将全市划分为大别山区、桐潜盆地、巢湖-怀宁褶断山系和沿江平原四个地质单元，分别梳理了各个单元的地质环境和地质资源特征，形成了各个单元的地质档案，编制了全市国土空间控制性要素图件 13 张。
该部分成果可为全市国土空间规划提供基础地质资料。
 （二）在桐城地区等城市规划辐射区开展了面向资源、环境保护利用的综合调查评。
价，控制比例尺 1﹕5万。
 重点查清了桐城市特色土壤、地质遗迹、地下水等地质资源分布和潜力，查清桐城小花茶和桐城水芹等特色农产品的适生地质环境条件。
该部分成果可为城市规划建设和 自然资源保护利用提供地质支撑，促进城市绿色健康发展。
 1. 参照《土地质量地球化学调查规范》（DZ/T 0295-2016）中富锌土壤标准，根据安。
徽省已完成的 7.2 万 km2多目标区域地球化学调查表层土壤 Zn 含量特征以及调查中富硒水稻样品与根系土壤 Zn 含量特性，确定了桐城市富锌标准。
桐城市农田区富锌土壤面积 97.04km2，占调查区总面积的 10.20%，足锌土壤面积 99.07km2，占到调查区总面积的10.40%。
主要分布在龙眠河、挂车河、大沙河中下游沿岸。
 2. 调查统计了桐城市主要的地质遗迹共 25 处，涉及2个大类，3类，5个亚类，其。
中地貌景观24处，地质灾害类 1处。
根据《地质遗迹调查技术规范》，按照科学性、观赏性、完整性、稀有性、可保护性、保存现状等对桐城市地质遗迹进行了分级，认为桐城市具有国家级地质遗迹 2 处（郯庐断裂带遗迹群和嬉子湖）、省级地质遗迹 4 处（长岭村百丈崖瀑布、土岭村断层崖、龙眠街道披雪瀑和泗水桥水芹田）及市级地质遗迹 19处。
 3. 调查认为桐城市水资源总量丰富、时空分布极不均匀。
桐城市水资源主要沿龙眠。
河、挂车河、大沙河等呈北西南东条带状分布，圈定孔城镇北部傍河地下水富水地段，面积3.86km2，单井涌水量 100-500 m3/d，地下水质量以Ⅲ类为主，根据平均布井法预测该富水地段地下水可开采资源量 5000 m3/d  ，可满足孔城镇 10 万人应急供水需求。
桐城市小型及以上规模水库 40 个，其中仅 5 处水库现为饮用水源，境主庙水库和牯牛背水库为桐城市供水水源，其余 3 处为乡镇供水水源。
经统计计算，桐城市 40 处已建水库总库容达13091.51万 m³，枯水期入库流量约 12.9万m³/d，由山区地下水径流汇流而成，流量稳定。
 4. 评价认为桐城市仅地源型适宜开发。
适宜区主要分布在规划区南部及北部，区内。
县在城镇化率较低，地层综合热导率及体积热容较大，区内岩体多呈较坚硬—较软弱状，钻进成本低，地貌类型以平坦平原及波状平原为主，地下水以非腐蚀性水及半腐蚀性水为主。
较适宜区主要分布在规划区中部及东部，区内县在城镇化率较高，地层综合热导率及体积热容较大，区内岩体多呈较坚硬—较软弱状，钻进成本低，地貌类型以平坦平原及波状平原为主，地下水以非腐蚀性水为主。
评价区岩土体浅层地热能总热容量为1.17×1013kJ，合标准煤2.98×108t；可利用总热容量为 1.01×1010kJ（按夏季制冷 110天机算），合标准煤34.49×104t。
 5. 圈定桐城市建筑石料有力开采区 5 处：SL1 位于陶冲镇北西侧约 2 公里，面积。
3.34平方公里；SL2 位于挂车河镇北西侧 4公里，面积 4.92平方公里；SL3 位于挂车镇 北侧，与SL2 为挂车河所分割，距桐城城区约 3公里，面积12.31平方公里；SL4 位于黄甲镇-黄埔乡一带，距桐城城区约 4公里，面积 28.39平方公里；SL5 位于黄甲镇-中义乡一带，面积26.79平方公里。
 （三）在城市规划建设区开展了面向重大工程建设和地下空间开发利用的综合地质。
调查评价，控制比例尺 1﹕2.5万。
 精细查清城市规划建设区三维地质结构，同时在地表-地下水交互作用带、大气降水入渗带等关键结点设立了地质环境自动化监测站点；创新遥感解译方法查清规划建设区900 余处暗浜和厚填土分布；应用三维高密度电法查明了隐伏岩溶的空间分布和深浅岩溶的连通性；解决厚杂填土、强电磁干扰地区电法物探失灵的问题，应用抗干扰电测深查明滨江地区易液化砂土分布范围；在城市规划区圈定一处地下水应急水源地，可应急80 万人 65 天生活用水；应用水文学、地球化学和水文地质学调查评价了地下水高铁锰和砷的天然劣质水体分布。
该部分成果可支撑城市重大工程建设和地下空间开发利用，同时提高城市应对城市地质安全风险的能力，提高城市韧性。
 1. 对规划区细分了长江冲积河漫滩、长江冲积一级阶地、桐潜地区黄土红土堆积-。
剥蚀岗地、老城区古冲洪积扇、大龙山基岩残丘、高河冲积河漫滩、月山及老峰两处堆积-剥蚀浅丘 8 个二级地貌地质单元，结合以往钻孔资料对各区典型地层及不良岩土体分布特征进行了评价，分别建立了不同区域多尺度的三维地质多属性模型。
在降水-地下水交互作用带、大气降水入渗带和沿冲积深槽等关键结点设立了地质环境自动化监测站点20个点。
 2. 根据多时相高分辨率遥感影像具有空间信息丰富、地物细节清晰的特点，应用。
SVM 算法，解决浅表暗浜、厚填土等不良工程地质体的分散广、埋藏浅、探测难的问题。
圈定规划区暗浜 900 余处，其中最大面积 53 万平方米，最小面积 2.07 平方米，结合微动解译局部暗浜深度 5-15m；圈定开挖或填土的面积为 185.23平方公里，厚填土面积 118.5 平方公里，其超过 3 米的区域主要在研究区西部（大观区、十里铺乡）以及宜秀区西部、南部，同时也是开挖的主要区域，填土厚度 0-3m、-3-0m 主要分布在沿江和破罡湖地区，范围较广。
 3. 对月山隐伏岩溶区应用高密度电法三维反演，测线共 6条线GMD8-1至GMD8-。
6，电阻率断面图总体上纵向呈层状分布，由浅至深电阻率值变化顺序为中、低、高。
横向上电阻率变化平缓。
对月山高密度 GMD8线三维体进行处理，得到低阻立体分布图， 推测为溶洞，大体沿层分布于地下 15 米左右，溶洞之间有连通现象，与野外钻探验证及相关试验结果一致。
 4. 针对沿江平原厚杂填土区接地电阻大、干扰信号强、下伏基岩电阻率小等难点，。
分别采用长电极、发送随机信号、建立物性参数档案等方法，实现了厚填土、负信噪比、地层物性参数差异大地区的精细探测。
探明滨江 CBD 地区液化砂土层空间分布和基岩起伏变化，为城市区重点工程建设、基础地质研究等提供了详实的资料。
 5. 根据区域水文地质调查评价，结合地质环境监测网络的信息，在三维多属性地质。
模型的基础上，应用数值计算评价了破罡湖及周边地区地下水资源量，认为当地允许开采量达13.85×104m3/d（平均布井法），为大型应急水源地。
 6. 应用稳定同位素示踪、放射性同位素等技术进一步确定了安庆沿江平原区地下水。
时空循环特征及地下水与地表水转化方式。
在调查分析沿江地区地下水、地表水及土壤中砷含量空间分布特点的基础上，结合同位素技术、反向水文地球化学模拟技术，阐明了高砷地下水的成因及形成机制，认为沿江地区高砷地下水为埋深 15~30m 灰黑色粉细砂层，在地表-地下水交互作用带受到氧化还原环境的变化影响，形成Ⅲ价砷进而溶于地下水形成富集。
 二、 成果应用和服务 。
安庆多要素城市地质调查取得的成果主要体现在服务城市重大工程建设和重大战。
略产业布局、服务自然资源综合管理和生态环境保护以及为城市日常管理提供咨询服务，将城市地质工作从单一服务规划建设拓展到服务自然资源综合管理、生态环境保护和日常咨询等多方面。
主要应用情况如下： 1.服务城市重大工程建设和重大战略产业布局 。
一是开展工程地质调查服务高铁新区建设，提出 3方面工程建设地学建议。
在安庆高铁新区，通过大比例尺工程地质调查（面积 27km2），评价了埋深0~10m、10~15m 及15~30m 地下空间开发利用适宜性，提出各层空间主要制约问题，从建筑布局、基础选型及基坑工程开挖等3 个方面提出了地学建议，为高铁新区勘查建设服务。
尤其应注意一是单个建筑要避免同时跨越两个工程地质区，防止出现半挖半填地基及不均匀地基；二是同一工程地质区内单个建筑长边方向尽可能按北东向基础持力层坡度变化小的方向布置，避免基础持力层坡度变化大而出现不均匀地基。
 二是综合地质调查支撑滨江 CBD 建设，提出浅层地热能资源、地下水资源和地下 空间资源综合利用建议。
为服务东部新城滨江 CBD 片区建设开发利用，优化东部新城规划布局和国土空间开发、实现空间转型升级和城市集约、绿色、可持续发展。
中国地质调查局南京地质调查中心充分发挥城市地质调查技术优势，对 20 份调查报告和近 70个勘察钻孔数据进行了综合分析和二次挖掘，认为东部新城滨江 CBD 片区开发建设利用的基础地质条件良好且具有丰富的浅层地热能资源（0-100米总热容量相当于 2.85亿度电），但应关注软土、液化砂土、松散砾石层及地下水等工程建筑问题，鉴于建设区距离长江近（最远端距江 900m）的特点开发过程中应对地下水的问题予以充分关注。
 三是滨江新区地面塌陷风险评价结果显示主要风险层为厚达 10 米的砂土层，施工时须做好相关防范措施。
项目调查表明滨江新区潜水水位埋深 0.5~2米，承压水位埋深1~6米，该区存在两个砂层，第一层顶板埋深为 0.7~5.7米，底板埋深3.25~18.4 米，厚度1.95~16.5米，第二层顶板埋深为20.0~34.45米，底板埋深31.0~38.65米，厚度4.2~11.0米。
砂层是发生地面塌陷的主要风险层。
分析认为 2019 年 5 月在滨江新区发生的地面塌陷主要原因是工程砂土液化叠加管道渗漏。
建议施工过程中合理埋设供排水管道深度，做好滤波带、隔离沟等防护措施，做好工程预处理，保障滨江 CBD 工程建设安全。
 2.服务城市自然资源综合利用和生态环境保护 。
一是大别山矿泉水资源评价结果表明有 6处达饮用矿泉水标准，有 3处达理疗矿泉水标准，有助于乡村振兴发展。
项目根据最新饮用天然矿泉水标准（T/CNMW 001-2018）评价了安庆市大别山区矿泉水资源，有 6处达饮用矿泉水标准，有 3处达理疗矿泉水标准。
其中太湖县汤泉乡汤湾温泉和岳西县菖蒲镇溪沸温泉开发利用程度很低，可结合当地旅游点打造乡村旅游路线，吸引游客光顾，振兴乡村发展。
 二是桐城市地质遗迹资源评价结果表明有 2处国家级地质遗迹、4处省级地质遗迹，有助于开展全域旅游。
项目查清桐城市主要地质遗迹共 25 处，其中地貌景观遗迹类 24处，地质灾害遗迹类1 处，其中有国家级地质遗迹 2处、省级地质遗迹 4处、市级地质遗迹19处。
合理利用好地质遗迹资源，可有力支撑安庆市 2020年政府工作报告中提出的“全域旅游带动工程”。
 三是土地质量调查结果显示“桐城小花”产区土壤养分丰富、环境清洁，富有硒、锌等有益元素，有助于提农高产品附加值。
应桐城市政府的要求，开展了“桐城小花”产区土地质量地球化学调查，分析了龙眠地区 50km2范围内土壤类型、地质背景、地球化学及耕地地力等级，总结了土壤养分、土壤环境和土壤质量地球化学特征。
认为一是土壤养分较丰富以上的面积为 45.74km2，占全区 91.48%；二是土壤环境尚清洁以上的面积 35.09km2，占全区 70.18%；三是表层有益元素硒含量适量以上的土壤面积 46.96km2，锌含量适中以上的土壤面积 47.99km2。
而且核心产区茶叶具有高茶多酚（含量 17.3-23.8%）、高咖啡碱（含量 3.7-5.1%）的特点，含量远优于行业标准。
 四是地下水应急水源地评价结果表明破罡湖一带（白泽湖乡）有大型水源地 1 处，可保障当地应急状况下安全供水。
项目在破罡湖一带（白泽湖乡）圈定 1处地下水应急供水大型水源地。
评价水源地允许开采量达每天 13.85万方，能够满足80 万人，长达60天应急期的生活用水需求，可适用于集中式生活饮用水水源及工农业用水，可应对干旱以及地表水污染等突发应急事件，助力“中心城市功能完善”。
 五是生态指数评价结果显示近十年遥感生态指数均值已由 0.4834 增长到 0.5022，有助于安庆生态绿色发展。
项目选取 1999 年、2009年、2019 年三期 Landsat 卫星影像为研究数据，对安庆市 1999-2019年间生态环境质量状况进行了综合分析评价，结果显示安庆市1999、2009、2019年的遥感生态指数均值分别是 0.5485，0.4834，0.5022。
体现出近10年经过不断治理修复，安庆市生态环境质量总体向好。
 3.为城市日常管理提供咨询服务 。
一是查明高砷、铁及锰等天然劣质地下水体分布及成因，支撑市生态环境局地下水污染修复。
通过对沿江地区江水-地下水交互作用带调查评价，编写了《长江安徽段沿江平原地下水Fe、Mn、NH +、NO -离子评价专报》，认为沿江平原地区存在高砷、铁及锰的天然劣质水体分布，受到原生地质环境影响，在特殊的氧化还原环境中富集到地下水中，在生态环境修复、地下水资源利用过程中应采取措施主动避让相关层位，同时建议应区分污染来源、识别天然劣质水体，使生态修复、环境治理有的放矢。
 二是长期动态地质环境监测数据，服务城市运行管理。
整合以往地质资料，结合已建立的地质环境动态监测站点的数据，分析了集贤关片区地形、地质构造、地热资源、地下水动态等数据，编写了《安庆市集贤关片区山体面积简况》、《安庆市集贤关片区地质结构简况》、《安庆市集贤关片区地热能资源简介》和《安庆市大观区古桥大沟上游区域地下水调查报告》，为安庆市集贤关片区科学规划、合理开发建设及资源环境保护提供了地质保障，支撑市政府的招商工作。
 三、 人才成长和团队建设 。
1. 人才成长 。
依托本项目，2人成功晋升高级工程师，3人晋升工程师，为建成一个多学科融合、 年富力强的城市地质研究攻关团队奠定了基础。
 2.团队建设 。
通过本项目，形成一个集水文地质、工程地质、遥感、构造地质、矿产地质的城市地质研究团队，打通了地质调查到科学研究再到成果转化的全链条。
 四、 科技创新 。
通过项目实施，3 年来发表论文18篇，其中 SCI6 篇，核心10篇，取得发明专利 1项，在公示发明专利1 项，实用新型专利3项，软件著作权 7项。
 （1）取得2项原创认识 一是开展高砷地下水区沉积物地球化学特征分析，通过水化学分析和室内渗滤穿透试验等手段，认为安庆沿江平原高砷地下水为原生劣质水，伴生高铁锰，与全新世芜湖组灰黑色粉细砂相关，相关成果发表论文 3篇，其中 SCI1 篇。
 二是开展砂土液化机理研究，通过原位试验和室内重塑试验，认为安庆沿江地区砂土液化受到粘粒含量控制，粘粒含量在 10%~20%时液化能力最强，工程建设施工应密切关注该层位的分布，相关成果发表论文 2篇，其中 SCI1 篇。
 （2）形成3项技术方法进步 一是形成了基于 SVM 算法机器监督成像的暗浜遥感识别技术。
解决了水网平原区浅表不良地质体（暗浜）分散广、危害大、探测难等问题，发表论文3篇（SCI1 篇）相关技术方法或国家自然科学基金资助。
 二是形成了基于Slug-Test 的抽水试验替代技术。
使水文地质调查内容更丰富、信息更全面、认识更深入有了有效的工作手段。
 三是探索了模块化三维地质建模技术。
针对滨江丘岗地区地质成因多、构造复杂的特点，结合不同尺度的地质成果，探索了层层递进、逐步细化的模块化三维地质建模技术。
 四是基于物性参数档案，应用长电极、发送随机码等技术，创新工法实现厚填土、强干扰区电法物探精细探测，成功解决了滨江厚填土地区砂层分布和基底起伏的探测难题。
 （3）研发了2套地质调查装备 一是采用一维稳态热传导理论建立地温场预测模型，利用不同岩性实测、概化热物性参数进行恒温层地温场分布预测，研发并制作了设备，已公开发表论文 2 篇，其中 SCI1 篇，获得软件著作权 1个，申请发明专利 1项。
 二是引入了静力触探的传动施力装置，在其基础上针对槽型钻施工和采样的特点，结合需求进行改进，创制了直推式原位土壤取样器，获得实用新型专利 1项。
 五、 科普 。
1.针对大众 。
制作完成《查故皖水土  探宜城江山》科普视频，在今日头条网站播放。
用安庆市典型案例，从服务自然资源管理、城市生态环境保护和城市地质安全风险防控三个方面，介绍了多要素城市地质调查项目有效服务城市综合运行管理。
联合安庆市地质学会、安庆市自然资源局和规划局、安徽省地质矿产勘查局 326地质队开展地球日科普活动2次。
在今日头条和安庆日报等平台报刊发表科普宣传文章3篇。
 2.针对政府 。
创新成果表达方式，编制《安庆城市地质调查简报》，共发布 3期，其中第二期、第三期分别发布分数超过 120次，发布对象为安庆市政府市直各个相关部门，达到让管理者更深入了解项目成果的目的。
 第二节，存在问题与建议。
一、快速扩张的中小城市给地质调查带来新的要求 。
中小城市的特点是在几年经过了一轮快速扩张的过程，这给地质调查带来了一定的难度，主要问题有以下三点： 一是中小城市经过一轮快速的扩张，对城市原始地形地貌、地质条件产生了深远的影响，陆续导致暗浜、厚填土等新型不良地质体的出现，为后续生态修复、工程施工造成困扰。
然而相对应的，中小城市历史高清遥感影像、地形地貌监测数据相对匮乏，这不利于对中小城市新型不良地质体展开全面调查评价。
 二是中小城市在第一轮扩张后，产生了很多遗留问题，在围绕新时期建设美丽国土的要求下，势必对一些过去的建设进行拆除或改造。
这样产生更多了建筑碎石堆积场地，对常规地球物理探测产生较强烈的干扰，无论电、磁及地震等各种手段都无法获取有效数据。
虽然项目开展过程中利用长电极，使用抗干扰电测深设备成功解决了厚填土地区的探测有效性问题，但是其探测效率、探测成本还是超出传统测量技术很多。
因此，下一步将对提高抗干扰电测深的探测效率、降低探测成本等方面开展方法试验。
  三是浅层地热能的开发利用将为城市绿色发展、生态建设提供有力支撑，然而传统的评价手段主要有原位热响应试验、实验室分析热物性参数等，成本相对较高、效率也受制于实验室样品的分析能力。
因此，原位测量热物性参数的工作方法、设备，一定程度上代替原位热响应试验的评价方法，需要展开研究与试点。
项目组在 2019 年评价滨江 CBD 片区的浅层地热能的工作中，开发利用了一种原位热物性参数的原型机，取得了一定的成效，但是还存在较多的问题需要更进一步的工作校正，并探索有效的工作方法与流程，为浅层地热能开发利用助力。
 二、新形势下项目经费投入与目标要求产出存在矛盾 。
项目经费连年下降，导致项目总体目标任务一改再改，至最后项目完成已与最开始的设计相去甚远，不利于绩效目标产出与设置，也不利于项目最终结果的考评。
 三、项目产品无法得到维护促使科研积累难度加大 。
随着地质成果的多元化和形式的多样化发展，地质成果不单单是一份报告和图集的传统表征形式，会产生很多实物型地质成果和基地（站点）型地质成果。
传统地质成果有一套完整的移交管理流程和办法，但是新型地质成果移交与管理存在后续维护耗费人力物力等多方面的问题，缺少相应管理办法，导致项目结束后相关设备、材料如何处置面临困难。
 通过本项目的实施，结合地下水流动系统和含水系统，在主城区设立了地下水动态自动监测站点 13 处，全部控制了安庆市区主要地下水交换通道和含水层段；二是在不同的地表岩性地区建立了降雨量、不同深度土壤含水率及温度等自动监测剖面 4条；三是在长江与地下水交互作用带建立了 3条水化学、水动力学监测剖面。
目前这些站点跟设备都处于无法维护的状态。
 四、对推进城市地质调查工作高质量、精细化发展的政策需求与建议。
 随着城镇化进程进入尾声，各级政府对高质量发展具有了深刻的理解，中央事权的城市地质工作应加强城市地质安全问题机理研究，为地质问题避让、地质资源配置等提供政策依据。
随着近年极端气候条件的不断增多，城市内涝、地面塌陷等严重困扰城市安全的问题突出，而相比处置，预防这些问题往往较容易。
应加强研究，规划前应从地质条件上充分分析城市存在的地质安全隐患和可利用的地质资源，摸清家底后再进行大规模开发利用，可有效减少地质安全风险隐患并充分利用地质资源