第一章，前言。
第一节，项目来源。
党的十八大以来对生态文明建设作出了战略部署，十八大、十九大和二十大都明确要求紧紧围绕建设美丽中国深化生态文明体制改革，加快建立生态文明制度，健全国土空间开发、资源节约利用、生态环境保护的体制机制，推动形成人与自然和谐发展现代化建设新格局。
2014 年，宜昌市成功入选全国首批生态文明先行示范区，明确以“探索实行资源有偿使用制度和建立流域综合治理的政策机制”的制度创新为核心任务，以可复制、可推广为基本要求，围绕破解长江流域矿业型城市生态文明建设的瓶颈制约，大力推进制度创新，为长江流域乃至全国生态文明建设积累经验。
2018 年，自然资源部中国地质调查局立即落实习近平总书记在深入推动长江经济带发展座谈会上的重要讲话精神，切实做好生态文明示范区在“共抓大保护、不搞大开发”推动绿色发展的地质支撑作用，统筹部署开展宜昌市生态文明示范区综合地质调查工作，着力破解矿业型城市绿色发展中的流域综合治理难题。
2019年-2021 年，中国地质调查局部署“宜昌市资源环境承载能力调查评价”项目，开展重点流域生态保护与修复、磷矿开采和综合利用、化工产业科学合理布局、现代矿业发展、特色农业发展和生态旅游等过程中关键地质问题研究，服务宜昌市生态文明示范区建设取得实效。
宜昌市资源环境承载能力调查评价项目是中央财政预算列支项目，属中国地质调查局实施的“重要经济区和城市群综合地质调查”计划所属“宜昌生态文明示范区综合地质调查”工程下的二级项目，承担单位为中国地质调查局武汉地质调查中心，工作周期为 2019-2021年。
第二节，项目目标任务。
根据地质调查局下达的审批意见书，“宜昌市资源环境承载能力调查评价”二级项目总体目标是：以地球系统科学理论为指导，聚焦宜昌市生态文明建设保护性开发的需要，开展以矿产资源、水资源和土地资源等为主的资源环境承载能力调查评价。
以生态地质环境问题为导向，开展以水文地质和工程地质调查为主的综合地质调查，系统梳理宜昌市主要自然资源数量和质量，选择典型区域开展自然资源环境监测，探索不同尺度和对象的资源环境承载能力动态调查评价，为宜昌市生态文明示范区城市发展的资源环境需求提供科学支撑。
主要任务有以下6项，详见附件。
（1）开展宜昌市综合地质调查、不同尺度资源环境承载能力评价和国土空间开发适宜性评价，支撑宜昌市国土空间规划和用途管制；（2）系统总结流域水文地质环境地质条件及水文地质调查成果，掌握水资源时空分布特征，系统评价水资源数量、质量及结构特征，支撑水资源配置及水源涵养优化区划；开展沿江化工园区工程地质调查，基本查明水文和工程地质结构，评价沿江防污性能及工程地质稳定性，支撑服务化工园区“搬转停”工作；（3）建立地表水-地下水转换观测基地，构建地表水-地下水相互转化定量评价方法，支撑典型流域系统磷源识别及其迁移转化规律研究；（4）构建三维地质结构模型，建设监测平台，支撑地质云建设；获国家自然科学基金等“五大平台”科技项目支撑1-2 项；（5）支撑湖北长江三峡滑坡国家野外科学观测研究站野外科研观测基地和中南地质科技创新中心建设；（6）培养具备优秀人才条件的人员 1 名、研究生 3-5 名，基本建成岩溶水文地质调查和资源环境承载能力调查评价团队；（7）开展宜昌水土环境保护宣传系列活动3次，发表科普文章1-2 篇。
第三节，工作区前期研究程度。
宜昌市范围内自 20世纪50年代开始，开展了矿产资源、土地质量地球化学、矿山环境专项调查、矿山环境修复、地质遗迹调查和水工环地质调查，针对地质灾害高发易发等特点，还专门开展了地质灾害详细调查及监测预警研究等工作，为本次项目的开展奠定了较为完备和扎实的工作基础。
1.3.1 前期地质调查工作（1）矿产资源调查基本查明矿产资源状况20世纪 50年代中后期开展了鄂西区域地质矿产普查调查，完成了鄂西长阳、巴东地区铁矿普查、湖北五锋铁矿洞河矿区地质调查以及湖北官庄铁矿区详勘。
20 世纪70年代后，完成了湖北巴东-长阳一带地质矿产普查以及长阳-巴东-秭归一带煤矿普查。
20 世纪70-80 年代，宜昌地区完成了包括神农架幅等 6 个图幅 1:20 万区域地质调查；2007年，完成了神农架幅等4个图幅1:25万区域地质调查；2000年以后，完成 34 个标准图幅 1:5 万区域地质调查工作，覆盖了宜昌大部分地区。
区内磷矿、煤矿、铁矿勘查开发工作程度较高，其他勘查开发工作程度相对较低。
（2）土地质量地球化学调查以中小比例尺覆盖宜昌全域20 世纪 70-80 年代，完成了宜昌市全区 1:20万地球化学、水系沉积物测量；编制了湖北省 1:50万地球化学系列图集。
2000 年以后，完成了湖北省江汉平原及周边地区近 8 万 km²多目标地球化学调查和评价工作；2004-2009 年，完成了湖北省江汉流域经济区农业地质调查，含 1:25万区域土壤地球化学调查。
（3）矿山环境专项调查及环境修复工作积极探索2009-2011年，完成了宜昌市全区矿业权核查工作；2011-2014 年，完成了矿山开发遥感调查与监测成果集成与综合研究；2012-2013 年，完成了湖北省矿山地质环境调查；2017年，完成了宜昌市当阳、宜都、长阳、远安、五峰5个县市、总面积11070km²的矿山地质环境调查工作，调查513处矿山，系统查明了在建矿山、生产矿山、废弃矿山、政策性关闭矿山地质环境问题的类型、分布、规模和危害程度及矿山基本情况，提出了矿山地质环境保护与恢复治理的对策及建议。
（4）地质遗迹专项调查基本摸清全域地质遗迹2003 年，完成了三峡地质公园建设调查报告和三峡国家地质公园总体规划；2010-2013 年，完成了清江长阳人国家地质公园综合考察报告、清江长阳地质公园总体规划、五峰国家地质公园综合考察报告和五峰地质公园总体规划；2016 年，完成了三峡-葛洲坝两坝间莲沱段航道整治对长江三峡国家地质公园影响评估报告。
（5）水工环地质调查按需开展基础调查和专项调查20世纪70年代，宜昌地区完成了1:20万神农架幅（H-49-03）、巴东县幅（H-49-09）、五峰县幅（H-49-15）、南漳幅（H-49-04）、宜昌幅（H-49-10）、长阳县幅（H-49-16）等6幅区域水文地质调查工作，查明了区域水文地质特征，尤其是具有供水意义的松散孔隙水和岩溶水的分布情况、富水性、埋藏条件及赋存规律，概算了地下水资源量；结合农业发展的需要，提出了地下水资源利用指导性意见；阐述了区域工程地质条件及主要问题。
20世纪 80年代，完成了江汉平原环境水文地质与地方病现状调查报告、湖北省地下水资源及评价、湖北省江汉平原地下水动态监测阶段性总结报告和长江中游地区沿岸（宜昌到沙市段）环境地质综合勘查报告。
1992-2000 年，完成了湖北省1:50万区域环境地质调查工作，查明了湖北省工程地质、水文地质特征等地质环境背景条件，对主要环境地质问题、地质灾害防治措施及地质环境保护提出了建议；建立了湖北省1:50万环境地质综合空间数据库。
2003-2007 年完成了香溪河流域环境地质调查评价。
2015年完成了宜昌市浅层地温能调查评价，查明了区内浅层地温能分布特点和赋存条件，评价了浅层地温资源量及开发利用潜力，编制了浅层地温能开发利用适宜性区划。
2016年完成了长江上游(江津--宜昌段)地质灾害遥感动态监测示范成果报告。
2016-2018 年，完成了宜昌兴山香溪河岩溶流域 1:5 万水文地质调查评价和沿长江重大工程区地质环境调查，正在开展三峡地区万州-宜昌段交通走廊1:5 万环境地质调查、长江中游宜昌-荆州和武汉-黄石沿岸段 1:5万环境地质调查和宜昌长江南岸岩溶流域1:5万水文地质环境地质调查等工作。
长江中游地区沿岸（宜昌到沙市段）环境地质综合勘察、长江中游沿岸（宜昌到沙市段）经济开发区环境地质综合评价、长江中游环境地质调查研究、长江中游水患区地质环境调查评价等综合性的环境地质调查评价工作均已完成。
（6）地质灾害专项调查及监测预警研究成效显著1984 年，完成了鄂西山区山体稳定性和岩崩、滑坡发育规律调查研究报告；1985年，完成了鄂西三峡区域重力场与深部地震构造环境调查；2000年，完成了湖北省五峰县地质灾害调查与防治区划报告、湖北省清江流域水工环地质综合调查和湘鄂桂山区地质灾害详细调查。
除枝江外宜昌全区1:5万地质灾害详细调查全覆盖，建立了全市地质灾害监测预警体系，编制了重大地质灾害点防灾预案和地质灾害防治规划建议。
自2003 年以来，实施了地质灾害预警工程建设，建立了覆盖宜昌全域的三级地质灾害监测预警体系，包括对重大变形地质灾害专业监测和覆盖所有灾害隐患点的群测群防监测网络。
针对地质灾害问题，开展了多期专项研究，设立了数十个科研专题项目，成果涵盖了蓄水引发的地质灾害形成机理、分析评价方法、监测预警、防治工程设计理论与方法、治理技术、仪器研制、信息化建设等多个方面。
开展了水库作用下新生型和复活型滑坡空间预测评价、强降雨地质灾害预警预报、变形监测曲线识别分类、滑坡预警预报模型和判据、滑坡涌浪计算等研究和滑坡变形推力监测仪器研发等，探索和完善了地质灾害监测与预警预报技术方法体系。
地质灾害调查、评价、监测和科研成果，可为项目资源环境承载能力评价提供基础，尤其是地质环境评价提供资料。
在三峡后续工作地质灾害防治科学研究中，列入了“三峡库区重大新生型滑坡形成机理及全库区产出位置空间预测评价”“三峡库区红层滑坡及库岸防治工程技术研究”“三峡库区滑坡涌浪计算与预警对策研究”等多个科学研究类项目，重点解决三峡库区易发崩塌滑坡区域的地质灾害成因机理及监测预警问题，包括水库消落带（尤其是峡谷区）岩体劣化成因机理、红层滑坡及其库岸防护、滑坡涌浪计算与预测等关键问题。
这些项目的实施有助于深入认识宜昌地区工程地质条件及问题，尤其是沿长江区域不良地质问题的工程防护及监测预警。
1.3.2 前期研究程度（1）基本厘清了宜昌市主要含水岩组及岩溶发育特征自 20 世纪 50 年代以来，区内开展了各项基础地质、专项地质和水文地质调查工作，基本查明了区内地层（岩石）的岩性与分布、地质构造的基本格架与演化历史以及矿产资源的类型、成矿地质特征与分布规律；根据含水层介质的类型和地层的富水性，划分了地下水类型和富水程度，查明了不同类型地下水的补给、径流、排泄条件以及地下水资源的空间分布特征；总结了区内岩溶地貌类型、碳酸盐岩地层的组合特征与岩溶发育规律以及岩溶水资源的时空分布规律等，探索了岩溶流域1:5 万水文地质调查方法体系。
上述成果为区内水资源的开发利用和地质环境保护，长江及清江水利水电工程、宜万铁路、沪渝高速公路等重大工程的实施提供了水文地质依据，为本次资源环境承载能力调查评价工作奠定了基础。
（2）基本查明了城市环境、水土污染及矿山环境等主要问题及分布区域开展了多目标区域地球化学调查、区域地质灾害调查、城市地质调查以及矿山环境调查与环境修复等环境地质综合调查工作，基本掌握了区内岩石与水系沉积物地球化学背景，为矿产资源勘察与开发提供了重要支撑，初步掌握了耕地土壤地球化学背景，为耕地管理和保护提供了重要支撑；查明了区内地质灾害的类型、分布特征，对地质灾害易发程度进行分区评价，建立了全市地质灾害监测预警体系，编制了重大地质灾害点防灾预案和地质灾害防治规划建议，为区内地质灾害防治规划提供了地质依据；探索了城市地质调查与评价方法， 开展江汉流域经济区农业地质调查，查明宜昌市东南部区域表层土壤及水体化学元素布特征，评价农作物产地环境和人类生存环境，提出农业经济长远规划、城市环境保护和发展的建议；查明了区内矿山地质环境问题的类型、分布、规模和危害程度及矿山基本情况，提出了矿山地质环境保护与恢复治理的对策及建议。
上述成果为本次调查工作的开展积累的丰富的基础数据与经验。
（3）基本查明了城市建设发展的地质限制性因素区内开展了工程地质相关工作，涉及了工程地质调查中地形地貌、地层岩性、地质构造、水文地质、地质灾害等调查内容。
具体包括：不同比例尺的基础地质调查工作，查明地貌特征、形态类型、成因类型及其形成时代，以及区内地层岩性特征、形成年代，查明褶皱、断裂等地质构造特征；初步查明区内水文地质条件及地下水资源，划分了地下水类型，以及不同类型地下水的补给、径流、排泄条件；开展了区内的地质灾害和环境地质问题调查，初步认识了其发育、分布规律及形成机制，建立了宜昌市地质灾害监测预警网络；开展了矿产资源、地质遗迹等各项资源的调查工作，查明了资源类型、成因、数量、质量。
通过对不同比例尺的综合地质调查成果分析，对宜昌市工程地质条件有初步认识，为本次工程调查奠定了良好的基础，为宜昌中心规划区工程地质调查工作部署提供依据。
（4）探索了资源环境承载能力评价的指标和评价体系1.湖北省省域尺度资源环境承载能力评价。
武汉大学李研等开展了湖北省县域资源环境承载能力评价和空间差异分析，利用基于 AHP－熵权 TOPSIS 法测算了 2014 年湖北省 103 个县域的资源环境承载能力，并使用探索性空间数据分析方法研究承载能力水平的空间格局特征，评价了土地资源承载能力、水资源承载能力、矿产资源承载能力和资源利用水平，一共设了 21个评价指标，绘制土地资源承载能力、水资源承载能力、矿产资源承载能力、资源利用水平等级分布图，大气环境、水环境、土壤环境与环境治理水平等级分布图以及资源环境综合承载能力等级分布图（李研等，2017）。
中国地质大学（武汉）资源环境经济研究中心开展了湖北省各市（州）土地资源承载能力区域差异性研究；成都理工大学商学院开展了湖北省各市（州）资源环境承载能力评价与时空差异研究。
2.宜昌市地区尺度资源环境承载能力评价。
2013 年，北京大学开展了宜昌市水环境承载能力研究，基于宜昌市水环境现状，从水资源、水生态、社会经济3个方面考察水环境承载能力，构建了宜昌市水环境承载能力指标体系，选取对数函数作为单项指标的承载度模型，采用层次分析法计算各个指标的权重，基于统计年鉴资料和当地的发展规划，运用向量模法对 2005--2020年的宜昌市水环境承载能力进行评价和分析。
结果表明，近几年宜昌市水环境整体上处于中等偏上水平，承载能力值维持在 0.55 左右，并且该状态将一直维持到 2015年，但伴随着宜昌市社会经济的发展，人口规模的扩张，水资源因子将会是宜昌市水环境承载能力的限制因素，可以预知，如果宜昌市保持现有经济结构和发展速度，2020年宜昌市水环境承载能力值将有所下降，届时水环境问题势必影响到宜昌市生态环境、社会经济和人民生活（曾现进等，2013）。
3.三峡库区县域尺度生态环境承载能力示范研究。
2015~2017 年，以巫山、奉节生态屏障区为试验区开展了三峡库区县域尺度生态环境承载能力示范研究，从技术层面建立研究区生态环境承载能力评价指标体系，通过开展地质环境、生态环境、土地资源等关键要素的承载能力评价工作，确定了研究区内的空间保护“红线”，划分鼓励、限制、禁止区域，有针对性地提出了相应的对策与建议。
三峡库区地质灾害监测预警指导中心参与此项研究，并承担了生态环境承载能力区划研究工作。
第四节，项目执行情况。
1.4.1 工作部署为完成二级项目目标任务，总体部署2幅1:50000水文地质调查、共计860km²，1:25000万工程地质调查600km²。
主要任务分解为以下6个方面：（1）宜昌市沿江化工园区1:25000工程地质调查600km²，主要开展各类岩、土体的岩性特征、成因类型和地质时代调查，进行岩土体（层）划分，评价其工程地质特征；开展建设用地适宜性，和地下空间开发利用适宜性评价，开展重大工程项目地质环境评价。
（2）香溪河流域南阳镇幅（H49E005011）和泄滩幅（H49E006011）1:50000水文地质补充调查 860km²，形成香溪河流域完整的水系统进行地表水、地下水资源量统筹核算，进一步完善香溪河流域水系统监测网络。
（3）宜昌市特色农业立地条件调查与评价，立足宜昌市特色农业发展的需要，主要开展秭归柑橘立地条件调查与评价、五峰茶叶立地条件调查与评价、秭归高山蔬菜立地条件调查与评价和夷陵区雾渡河镇猕猴桃发源地立地条件调查与评价。
（4）宜昌市“化工围城”土壤污染现状调查与评价，以沿江 1千米和枝江市顾家店化工园区为调查重点，开展地表水和浅层地下水调查，参考土壤类型分类和地形地貌及土地利用情况，选择最具代表性的地块开展土壤垂直剖面测量。
（5）探索岩溶流域地表水-地下水相互转化定量评价方法，以香溪河流域水系结构与水文循环特征为基础，开展水文监测研究岩溶流域水文过程对降雨的响应特征，定量评价 香溪河岩溶流域地表水和地下水相互转化关系。
（6）长江流域磷的形态组成和时空分布特征调查，开展地下环境中磷的形态、分布与地表水体磷的来源解析，研究磷元素在地下环境中的迁移转化机理，探索沉积物中磷的释放机理与季节性水华成因，已形成流域磷元素的来源及其贡献比例调查监测技术方法。
1.4.2 工作量完成情况及质量评审1.4.2.1 完成的实物工作量与质量评述按照总体部署 1:50000 水文地质调查 860km²、1:25000 工程地质调查 600 km²，采用遥感地质、水文地质测绘、工程地质测绘、水文地质钻探、工程地质钻探、地球物理探测、野外现场试验、测试分析等多种手段开展工作，完成或超额完成了规划部署的实物工作量，质量把控严格，达到了项目的预期目标（表1.4.2-1）。
表1.4.2-1 实物工作量完成表（1）遥感解译遥感解译工作流程:1.前期数据资料准备；2.影像预处理；3.初步判读及野外踏勘；4.遥感解译；5.野外验证；6.成果统计分析；7.报告编写及成果图件输出。
 遥感解译。
严格按照《区域环境地质勘查遥感技术规程（1:50000）（DZ/T0190-1997）》《遥感平面图制作规范（GB/T 15968-1995）》 《卫星遥感图像产品质量控制规范（DZ/T0153-1994）》等规程、规范开展遥感解译工作，解译了工作区土地利用类型，地质构造、蒸散发、水文点和生态环境变化等。
在数据源选择、影像数据预处理、初步判读、遥感解译、目视修改、野外验证、成果输出等环节的质量控制，对各环节均进行了自检、互检和抽检。
作业人员对检查过程中发现的问题及时进行了修改和完善，检查结果表明个工作环节质量符合规范要求。
特别指出，基于遥感数据，解译了 1985年以来宜昌市生态环境动态变化。
（2）实测地质剖面选择地层出露较齐全的区域地段进行了剖面测量，采用的方法 GPS 地位，皮尺测距，罗盘测方位和产状，地层划分到段。
通过此项工作，建立工作区内地层层序，查清不同含水岩组的宏观及细部特征，含水层、隔水层的岩性特征及厚度变化，接触关系，确定填图单位。
在龚家桥幅和泄滩幅水文地质调查中，选定了含水岩组：1.寒武纪牛蹄塘组（Є n）-奥陶纪娄山关组（Є O l）岩溶含水岩组进行了实测，划分了牛蹄塘组碳质页岩为相对隔水层；2.泥盆系云台观组（D y）-三叠系嘉陵江组二段（T j2）岩溶含水岩组，划分了云台观组（D y）为相对隔水层；3.奥陶纪红花园组（O h）-志留系龙马溪组（O S l），划分了龙马溪组（O S l）为相对隔水层；4.奥陶纪南津关组（O n）-宝塔组（O b）岩溶含水层，测定了其岩性组合及岩溶发育规律；5.侏罗系遂宁组（J s）碎屑岩含水岩组。
5条实测剖面共6千米。
工程地质调查中，。
选取E p和Qh界线剖面进行实测，长度1.3千米。
项目组严格按照剖面测量流程和相关技术要求进行测量。
原始记录表格各要素齐全，并按照相关规范要求进行着墨，同时用MapGIS 进行清绘成图，图面要素规范、齐全。
剖面测量人员及项目负责开展了自检和互检。
（3）水文地质调查在地面勘测开始之前，首先进行典型地质剖面实测工作，建立典型地层岩性剖面柱状图和标志，划分水文地质制图单元。
利用 1:25000 地形地质图作为野外手图，导入数字填图系统（用作手图），对已有的 1:50000 区域地质调查的地质图地层、构造线等内容转绘到手图上，利用1:25000、1:50000 地形地质图作清图，留在驻地使用。
每个点位记录按照分类要求逐一填写，做到规范化、系统化作业。
水文地质调查应以控制水文地质条件、重要地质、地貌界线和水点为重点的路线穿越法与界线追索法相结合布置观测路线，用便携式现场测试仪器进行水样测试，获得pH、 EC、 Eh、溶解氧、TDS、水温等指标测试结果（同时用温度计测气温），并按要求如实记录。
调查选取部分民井进行简易抽水试验，开展丰、枯水期地下水统测，布设地下水动态监测点。
地面调查严格参照《1:50000 水文地质调查规范》（DZ/T0282-2015）为技术指导，开展1:50000 水文地质调查野外工作的，详实、规范的记录野外观测的内容，每天野外收队后对各组的所填写的表格进行整理，总结当天野外路线观测的地质、水文地质现象，对野外工作进行一个质的提升，同时，野外记录表格、野薄均要求当天进行组内自检，组间互检及项目组指导老师抽检，并进行相关的记录，确保野外记录的内容的真实性及填写的规范化。
本次工作共完成 5个类型调查点，共计650个，其中南阳镇幅348个：地质地貌点80个，泉点209个，地表水点49个，环境地质点10个，密度0.8个/km²；泄滩幅共计302 个：地质地貌点64个，泉点210个，地表水点23个，环境地质点5个，密度0.7个/km²。
调查点的分布合理，控制了不同的水文地质单元、不同含水层、不同地层岩性界线等，点上记录内容齐全、详细、真实有效。
完成路线调查后，及时编制路线总结。
地面调查的自检和互检率均达到 100%，自检互检野外工作当天完成，项目组检查率为50%，检查率都达到了规定要求。
该任务为委托业务，二级项目对野外工作完成情况开展了质量检查。
此外，工作中经常就野外工作方法及工作过程中遇到的疑点、难点问题进行室内研讨和野外现场讨论。
（4）工程地质调查根据各年度的实施方案，工程地质面上调查工作主要按照《工程地质调查规范（1:25000~1:50000）（DZ/T0097-1994）》、参考《工程地质调查技术要求（1:50000）（DD2019-06）》开展。
全面收集研究区内各类工程地质资料，特别是工程地质勘查孔（包括钻孔和静力触探孔）及相关测试数据、天然地基载荷试验和桩基静载荷试验资料，对各类资料进行梳理分析。
根据工作区的工程地质特征，结合城市发展规划，并考虑野外调查任务同其它任务单元的协同，提前规划野外调查线路。
选取典型的观测点，将调查点的地形地貌、地层岩性、岩层、节理产状、地质构造、表层土类别、厚度、观测点附近植被、水文地质情况、沿途地质现象等，以及人文、交通等概况录入平板电脑上的电子卡片。
野外工作结束后，立即对野外记录内容进行整理，完成自检互检。
遇到问题及时交流、沟通和解决。
本轮调查在 600 km²工作区范围内共完成调查线路 57 条，共计完成各类调查点1263个，平均控制密度为2点/km²。
其中，2019年度工作区面积为300km²，调查线路29条，调查点614个（全部为工程地质条件点）；2020年度工作区面积为200km²，调查线路 17条，调查点442个（工程地质条件点182个，地貌点44个，环境地质点84个，湖泊坑塘水库点25个，地质点90个，河流沟渠点11个，井孔点5个，岩溶洞穴点1 个）；2021年度工作区面积为100km²，调查线路11条，调查点207个（工程地质条件点 77 个，地貌点 25 个，环境地质点6 个，湖泊坑塘水库点 11个，地质点77个，河流沟渠点 6个，井孔点5个）。
面上调查的自检和互检率为 100%，在野外调查卡片整理完毕后及时进行，野外调查点的各项指标均达到要求。
二级项目负责人在野外调查工作结束后对调查卡片进行随机抽检，抽检率分别为 30%、54%和 38%。
确保了记录内容齐全、详细、真实有效。
（5）地球物理勘探高密度电阻率法实际测点数 420个（不含检查点），完成检查工作量 60 个，占比14.2%；可控源音频大地电磁测深实际测点数220个（不含检查点），完成检查工作量16个，占比 7.3%。
检查误差满足规程精度要求，说明各项采集数据正确可靠。
外业检查工作量及误差均符合规范要求，内业处理前应及时组织人员依次对野外方法仪器日检记录、原始资料进行检查，并确定合格。
最终成果资料需按复核、审核顺序层层控制。
野外资料经验收合格，采集数据可靠，满足规范要求，满足数据处理要求，可用于室内资料整理工作。
同时野外原始资料和过程分析文件集中整理刻盘，便于资料归档和质量反查。
（6）水文地质、工程地质钻探根据各年度的实施方案，水文地质、工程地质钻探（含抽水试验）工作严格执行相关规范。
钻探工作量的布置统一协调各专题之间可互相利用的钻孔， 避免重复投入工作量，一孔多用的钻探孔要首先满足工作要求最高的专题为准。
每个钻孔均有设计图和开孔、终孔、封孔通知书，终孔后对钻孔质量按八大指标的要求进行验收。
水文孔终孔后采用清水洗孔直至水清沙净，用水泵进行抽水试验，抽水结束后观测恢复水位。
单孔验收结束后按要求进行封孔。
本轮钻探共施工水文地质钻孔16个、进尺1827米，工程地质钻孔73个、进尺3216米。
其中，2019年度施工水文地质钻孔 16个、进尺 1827米（南阳镇幅和泄滩幅 7 个、进尺 1050 米，城区 9 个、进尺 777 米），施工工程地质钻孔 44 个、进尺2005米。
2020年度施工工程地质钻孔29个、进尺1211米。
（7）示踪试验岩溶发育高度不均一性使得岩溶地下水难以识别，地下水示踪试验是查明含水岩组间水力联系的一种直观、行之有效的方法，同一个岩溶水系统一般有多个补给来源，若分别开展示踪试验验证各源-汇之间的水力联系则时间成本很高，为此本次设计开展了多元地下水示踪试验，即在多个地点（两个及以上）投放多种示踪剂，同时在监测点进行检测的示踪试验方法。
在选择示踪剂时主要考虑以下几个方面的问题：1.各种示踪剂在监测时不会相互干扰；2.本次调查区含水介质主要为岩溶管道，地下水量很大，选择常规示踪剂（如工业盐）的投放量将很大，因此示踪剂尽量选择投放量很小，且易于监测的示踪剂。
综合考虑本次示踪试验选取了3种示踪剂，分别为荧光素钠、罗丹明、荧光增白剂，两种示踪剂的共同特点是：①检测灵敏，荧光素钠、罗丹明、荧光增白剂的最低检测浓度可达 1ppb；②易溶于水，可溶性强；③对环境基本没有污染。
此外，荧光素钠还具有肉眼可见性好的特点，把 1g/L 的荧光素钠标准溶液稀释 10000倍，仍能用肉眼分别，并且两者之间容易分别，荧光素钠溶于水后呈绿色。
示踪剂投放之前，首先确定地下水中示踪剂的天然背景值，得到监测结果需扣除背景浓度值。
示踪剂的检测仪器采用瑞士GGUN-FL Fluorometer 野外荧光分光光度计，该仪器可自动连续观测，观测间隔为10分钟，检测精度达到1ppb浓度。
示踪剂投放点一般选取地表水转化为地下水的位置，示踪剂监测点选取位置为地下水转化为地表水的位置。
探头固定在能够完全淹没且监测位置较好的位置。
监测数据人工提取间隔为两天，即示踪剂投放之后每间隔两天提取一次数据，并检查设备状态是否正常。
综上所述，本次地下水示踪试验工作根据项目需要进行了认真的研究部署，采用了多元地下示踪试验的技术方法，在前期调查与水文地质分析的基础上，在酒甄子和五爪泉等两个岩溶水系统开展了 22组试验，试验选择罗丹明和荧光增白剂作为示踪剂，采用野外荧光分光光度计进行自动监测，避免了人为取样干扰，提高了试验精度与工作效率，达到了预期的效果。
（8）土壤地球化学取样与测试根据宜昌市资源环境承载能力调查评价项目实施方案，除2021 年大气干湿沉降样10组样品全部完成，其它工作量均已全部或超额完成。
完成特色农业产地调查 5 处，调查点 132个，共采集各类样品 1184件，其中：岩石样76 件，土壤样品913件，农作物195件；生态地质剖面调查，完成横向剖面5条，生态地质垂向剖面20个，土壤垂向剖面10个，采集土壤分层样品101件，岩石样品17 组，土壤理化及质地分析样29件。
完成沿江工业区土壤地球化学 182km²，采集表层土壤样品 185 件，其中含重复样3件；采集地表水样品70组，底泥70件；布设监测点5处，采集大气干湿沉降样品20组。
（9）岩土测试和水质分析岩土测试：本轮调查共完成岩土测试190组。
其中，2019年度完成岩样测试118组，土样测试22组。
2020年度完成岩样测试26组，土样测试24组。
委托具备岩土测试相关资质的测试单位进行试验测试。
岩样测试指标有重力密度、单轴抗压强度、内摩擦角、粘聚力、弹性模量、泊松比等，土样测试指标有天然含水量、饱和含水率、天然重度、比重、压缩系数、变形模量、渗透系数、抗剪强度。
依据相关规范要求完成了样品的采集。
采集的岩土样按照工作方案设计立即送往具有检测资质的国土资源部武汉资源环境监督检测中心（中国地质大学（武汉）分析测试中心）进行试验测试，测试结果可靠。
水质分析：2019-2021年总计完成采集水样全分析1600件，稳定氢氧同位素测试1350件，磷酸盐氧同位素测试 70件，水体有机物样品测试65组。
大气降水、地表水、地下水水质分析目的在于查明区内水系统的时空变化规律、水化学特征，为宜昌地区的水质量、水储量的专项评价提供依据，采样方法与测试严格遵守相应的规范与标准要求。
（10）图集编制编制了《支撑服务宜昌市国家生态文明示范区建设自然资源图集》及《支撑服务宜昌市沿江规划区生态文明示范区建设自然资源图集》，图集编制以自然资源为主题，由自然地理与地质背景、矿产资源与清洁能源、水资源、土地资源、地质灾害、地质遗迹与自然保护区、资源环境承载能力与国土空间开发适宜性评价7个专题构成。
《支撑服务宜昌市国家生态文明示范区建设自然资源图集》，编制图集共计 54张图件，为宜昌市全域开展国土空间开发适宜性和资源环境承载能力评价提供基础资料；为自然资源资产管理、国土空间规划和用途管制提供科学解决方案。
图集已于2020年6 月23日递交宜昌市政府刘丰雷副市长。
《支撑服务宜昌市沿江规划区生态文明示范区建设自然资源图集》，集成最新沿江规划区双评价成果图件，编制图集共计48张图件，支撑服务规划区科学建设。
地理底图采用国家地理信息中心所建1:50000地理底图综合空间数据库数据，内容主要包括水系、湖泊、塘、库等地表水体，主要集镇以上居民点，主要交通及少量典型地物点，并视工作区情况，补充公路、铁路等现状资料或取舍不相关资料；图件体现科学性、针对性、实用性，适应“用户”需要，图面简洁易懂。
（11）数据库建设参照《重要经济区和城市群地质环境调查评价数据库建设指南》规范的要求，对本次调查的样品采集记录数据进行录入，建立项目数据库。
数据库提交的成果包括泄滩幅水文地质调查、南阳镇幅水文地质调查、宜昌市重点区工程地质调查及宜昌市全域特色农业调查的属性数据库、空间数据库、元数据库、成果图件、技术文档资料。
1.4.2.2 质量管理体系运行情况中国地质调查局武汉地质调查中心实行三级质量管理制度，由中心科学技术处（项目管理处）、二级项目（或业务处室）和子项目分级负责。
科学技术处（项目管理处）负责组织开展中心承担全部二级项目的质量检查，对二级项目下设的子项目检查不得低于 30%，并要求全覆盖检查子项目承担单位；二级项目（或业务处室）负责组织开展本项目承担全部子项目的质量检查。
子项目负责人应对下设的作业组进行全覆盖质量检查。
作业组自检互检应达100%。
项目组及时对野外资料开展整理并对委托业务进行质量检查和监督，按照原始资料归档规范分类建档分装，并将所有原始资料电子化或扫描。
钻探岩芯等实物资料整理成档。
2019 年8月20日，宜昌市资源环境承载能力调查评价项目组成员刘阿睢高级工程师、王清高级工程师对龚家桥幅（以前旧名为南阳幅）和泄滩幅1:5 万水文地质调查进行质量检查。
同时，检查了项目的自检和互查情况。
2020 年6月15-17 日，中国地质调查局武汉地质调查中心科学技术处（项目管理处）对宜昌市地球物理勘探、工程地质钻探和水文地质钻探开展了野外验收。
2020 年6月29日-7 月1日，中国地质调查局武汉地质调查中心科学技术处（项目管理处）组织专家对南阳幅、泄滩幅1:50000水文地质调查、水文地质钻探和地下水示踪试验进行野外验收。
2020 年8月11-12日，中国地质调查局武汉地质调查中心科学技术处（项目管理处）组织专家对宜昌市资源环境承载能力调查评价二级项目开展了质量检查。
2020 年 11 月 16 日，宜昌市资源环境承载能力调查评价项目组王清高级工程师对工程地质钻探委托业务开展了质量检查。
2020 年12月14-16 日，中国地质调查局武汉地质调查中心科学技术处（项目管理处）对宜昌市工程地质钻探、地球物理勘探等委托业务进行野外验收。
2021 年4月22-24 日，中国地质调查局武汉地质调查中心科学技术处（项目管理处）组织专家对南阳幅、泄滩幅1:50000 水文地质调查成果和地下水示踪试验成果进行了验收。
2021 年8月24-25 日，中国地质调查局武汉地质调查中心科学技术处（项目管理处）组织专家对宜昌市资源环境承载能力调查评价二级项目开展了质量检查。
委托业务均开展了验收问题整改，提交了整改报告。
宜昌市资源环境承载能力调查评价二级项目质量管理严格实行了三级管理制度。
1.4.2.3 野外验收、原始资料归档及数据库验收情况2021 年11月 10-13 日，中国地质调查局武汉地质调查中心组织专家在宜昌对项目进行野外验收，采用听取汇、野外抽查、查阅资料、质询等方式，对遥感、地面调查、物探、化探、钻探、采样与测试等相关资料进行了全面检查，野外验收获评优秀。
2021 年12月，项目组按照原始资料归档要求进行资料整理，目前已完成2次原始资料检查与整改工作，有力地保证了按照项目管理要求完成原始资源归档工作。
2022 年7月21-22 日，中国地质调查局中南地区地质调查协调办公室会同中国地质调查局网信办组织有关专家在武汉对项目形成的数据集成果进行了检查验收，抽查了原始数据和成果数据，验收合格。
1.4.2.4 主要参考的技术要求及规范（1）1:50000水文地质调查规范（DD 2019-03）（2）工程地质调查规范(1:25000~1:50000) （DZ/T0097-1994）（3）城市地质调查规范（DZ/T0306-2017）（4）区域生态地球化学评价技术要求（DD2005-2002）（5）地下水动态调查评价技术要求（DD2014-04）（6）地下水动态监测规程（DZ/T0133-1994）（7）地下水监测井建设规范（DZ/T0270-2014）（8）区域地下水位监测网设计规范（DZ/T0271-2014）（9）地下水水质标准（DZ/T0290-2015）（10）生活饮用水卫生标准（GB/T5749-2006）（11）农田灌溉水水质标准（GB/T5084-2005）（12）地下水资源分类分级标准（GB/T15218-1994）（13）水质采样、样品的保存和管理技术规定（HJ 493-2009）（14）土工试验方法标准（GB/T50123-1999）（15）区域地质调查中遥感技术规定（1:50000）（DZ/T0151）（16）电阻率剖面法技术规程（DZ/T0073-1993）（17）电阻率测深技术规程（DZ/T0072-1993）（18）大地电磁测深法技术规程（DZ/T0173-1997）（19）地质信息元数据标准（DD2006-05）（20）数字地质图空间数据库标准（DD2006-06）（21）地质数据质量检查与评价标准（DD2006-07）（22）实物地质资料馆藏管理技术要求（DD2010-05）（23）成果地质资料管理技术要求（DD2010-06）（24）地质勘查单位质量管理规范（DZ/T0251-2012）（25）矿山地质环境调查评价规范（DD2014-2005）（26）中华人民共和国水污染防治法实施细则（27）地下水环境监测技术规范（HJ/T164）（28）工程地质调查技术要求（1:50000）（DD 2019-06）（29）环境地质调查技术要求（1:50000）（DD 2019-07）（30）地质灾害调查技术要求（1:50000）（DD 2019-08）（31）生态地质调查技术要求（1:50000）（试行）（DD 2019-09）1.4.3 目标任务完成情况与总体目标任务一一对照，全面完成目标任务，具体情况见表1.4.3-1。
表1.4.3-1 目标任务完成情况对照表第五节，取得的主要成果。
按照“宜昌市资源环境承载能力调查评价”二级项目总体目标任务，立足地质调查工作，秉持地球系统科学理论为指导的宗旨，开展支撑宜昌市生态文明建设所需的综合地质调查工作探索，完成了以水资源、土地资源和矿产资源等为主的资源环境承载能力调查评价工作，取得了8个方面的成果，为探索综合地质调查和资源环境承载能力调查评价工作奠定了基础，科学支撑了宜昌市生态文明示范区城市发展和生态文明建设。
成果具体如下：（一）完成香溪河流域南阳镇幅和泄滩幅 1:50000 水文地质调查，完善了地表水-地下水转换监测站网，完成了香溪河流域资源环境承载能力和国土空间开发适宜性评价；实现了宜昌市长江干流 1:50000 水工环地质调查工作全覆盖，有力支撑了宜昌市沿江发展区资源环境承载能力和国土空间开发适应性评价。
完成南阳镇幅和泄滩幅 1:50000水文地质调查，调查发现松散岩类孔隙含水岩组泉流量一般小于 0.5L/s，受季节影响变化大，含水贫乏；碎屑岩类孔隙裂隙水含水岩组富水性贫乏，流量多小于 1L/s，部分受构造控制的泉点流量可达 259.2m3/d，含水贫乏；碳酸盐岩类岩溶水含水岩组富水性贫乏至丰富，45 个天然泉点流量0.864~1550000m3/d；以页岩、泥岩为主，构成相对隔水层泉流量0.17~0.77m3/d，含水极贫乏。
地下水受降雨补给，50%、75%和 95%不同降水的保证率补给量为 1.46亿m3/a、1.83亿m3/a 和2.08亿m3/a，可开采资源量为 4141.74 万m3/a。
区内地下水以HCO -Ca型和HCO -Ca·Mg 型分布最为广泛，泄滩幅碎屑岩区1/3 以上水质为Ⅳ类和Ⅴ类水。
泄滩幅以碎屑岩红层分布为主旱灾高发，南阳镇幅发育大面积灰岩，水量丰富，夏季洪灾较多。
完成香溪河流域地表水地下水监测网络，深入探索岩溶流域地表水-地下水相互转化定量评价方法，通过计算次降雨入渗系数、季度和年降雨入渗技术，按照香溪河流域流域系统划分完成水资源量计算。
结果表明：香溪河流域多年平均水资源量为14.74亿立方米，其中高岚河、南阳河和古夫河流域分别为4.47亿立方米、3.13亿立方米和5.65亿立方米；香溪河流域多年平均地下水资源量为10.91亿立方米，岩溶区地下水资源量为9.38亿立方米。
香溪河上游磷矿开采的影响，香溪河水体富营养化较为严重，常发生“水华”现象。
完成香溪河流域系统内磷源识别、监测及环境影响评价研究，基本查明长江干流段水域总磷污染现状，对过境水域断面进行总磷监测并进行磷源识别，对含磷地层、磷化工企业和磷矿山周边环境进行补充取样调查，重点开展香溪河流域水土环境质量调查，完成香溪河流域资源环境承载能力和国土空间开发适宜性评价。
完成沿江规划区资源环境承载能力和国土空间适宜性评价，涉及西陵区、伍家岗区、点军区、猇亭区、夷陵区、秭归县、宜都市、枝江市和松滋市。
资源环境承载能力结果表明，较高以上生态保护等级的区域面积为1612.90km²，主要分布于秭归、夷陵等山区；农业功能承载能力为高等级的区域面积为3722.00km²，主要分布于枝江市、松滋市等平原地区；城镇功能承载能力为高等级的区域面积为2619.00km²，主要分布于枝江市、松滋市等平原区。
国土空间开发适宜性评价结果表明：生态保护极重要区面积为 566.15km²，主要分布于秭归县境内三峡库区区域；农业生产适宜区面积为1924.87km²，主要分布于枝江市和松滋市平原区；城镇建设适宜区面积为527.24km²，主要分布于宜都市、枝江市和松滋市等平原区。
（二）完成“化工围江”区 1:25000 万工程地质调查，基本查明了碳酸岩类、碎屑岩类和松散土类等工程地质层组空间分布特征；识别出沿江规划区 7种典型的工程地质结构类型，膨胀性粘土形成时代和形成环境、空间展布特征及其引发的相关的工程地质问题；支撑服务沿江规划区地质环境风险评价与区划。
完成沿江规划区 1:25000 工程地质调查，覆盖宜昌市葛洲坝-枝江顾家店沿江600km²区域，基本查明碳酸岩类、碎屑岩类和松散土类岩土体形成时代、成因、物质组成和工程力学特性等，划分了 12个工程地质层组。
其中，碳酸岩类仅 1类，为坚硬中厚层状灰岩、白云岩层组；碎屑岩类共 3 类，分别为较坚硬厚层状-块状砾岩、砂砾岩层组，软弱-较坚硬中厚层状砂岩、粉砂岩夹泥岩层组，较软弱薄-中厚层状或块状泥质粉砂岩、泥岩层组；松散土共分为 8 类，包括填土，可塑～软塑粘土/粉质粘土，淤泥质土，硬塑网纹红土、含砾粘土，稍密～中密粉土，稍密～中密粉细砂，松散～稍密卵砾石，中密～密实卵砾石层。
调查发现沿江规划区 7种典型的工程地质结构类型，可分为坚硬中厚层状灰岩、白云岩/灰岩组型、软弱-较坚硬中厚层状砂岩、粉砂岩夹泥岩层组型、坚硬-较坚硬厚层状-块状砾岩、砂砾岩层组型、较软弱薄-中厚层状或块状泥质粉砂岩、泥岩层组型、中密～密实卵砾石层组型、硬塑网纹红土、含砾粘土层组型和阶地新近冲积土体层组型。
地面调查及钻探发现不良工程地质体膨胀性粘土的空间站不特征，主要分布在猇亭区新鸡子山-虎牙街道-桃子冲-杨家湾村-孙家咀-兰家湾一线以东，向北到魏家湾-方家湾一带，向南到善溪冲水库以南白果园村一带，埋深在 2.3~48.1m，厚度为0.9~20.2m；在三峡机场以北猪头包周边和善溪冲水库库首周边存在两个明显的厚度中心，厚度大于12m。
膨胀性的分布极不均匀，大部分为弱膨胀性，局部为中高膨胀性，高家村到三峡机场沿线膨胀性最高，且向西膨胀性逐渐降低。
中深部的粘土自由膨胀率明显下降仅为 17.0%~44.5%。
宜昌市规沿江划区自然地质环境风险评价和分区结果表明，大部分地区处于高风险区，主要集中在中部与南部的碳酸盐岩区、沿江水位埋深浅地势低平的冲积平原区及更新统卵砾石层直接出露的地下水补给区，面积约为5273km²，占比76.3%；中高风险区主要集中在北部的樟村坪镇、南部的艾家镇、高坝洲镇、枝城镇以及王家畈乡；中风险地区主要集中在规划区西北部山区的栗子坪乡、雾渡河镇、下堡坪乡、邓村坪乡、太平溪镇、乐天溪镇以及中部的土城乡等地；中低风险区与低风险区主要集中在宜昌市中心城区至百里洲镇的东部地势高亢的缓波状平原区。
（三）完成沿江 80千米岸线 1千米范围内水土环境质量调查，结果表明水土质量环境整体良好、少量点位存在污染，圈定了 6处疑似污染地块；重点完成顾家店化工园区 160km²水土环境污染调查，仅有少量点存在重金属污染风险，发现部分重金属污染有向底土层迁移的趋势，受外来源输入明显。
在沿江“化工围江”区针对沿江“搬转停”工作面临的水土污染风险及规划园区水土环境现状问题，在沿江80 千米岸线 1 千米范围内联合部署水土环境综合调查。
对宜昌市土地质量地球化学调查、沿江化工区地球化学调查、宜昌市重点行业企业土壤污染详查等2878 件表层土壤地球化学数据进行分析，评价了沿江土地地块的污染现状和环境风险，发现表层土壤重金属污染风险主要为Cd、Zn 和As。
完成白洋-顾家店镇160km²完成水土环境背景调查取样182件，发现有 个采样点部分重金属元素含量超过筛选值，各采样点重金属元素含量均未超过管制值，表明白洋-顾家店镇土壤环境质量良好，不存在较高风险土壤。
部分采样点Cd、 Zn 、Pb含量大于土壤污染风险筛选值，As、Cr、Cu、Hg、Ni 元素含量均未超筛选值。
完成农用地旱地和水田各 1个土壤剖面调查，重金属元素含量均未超过农用地土壤污染风险筛选值。
不同重金属元素随剖面深度变化不一，旱地和水田剖面As、Pb以及旱地剖面的 Cu、Hg 含量变化表现为随土壤深度增加先上升后降低，在40~80cm含量最高，表明重金属有向底土层（50~100cm）迁移的趋势；水田剖面的 Cu、Hg含量表现为表层高-底层低、Cd 含量由深至浅呈波动变化，表明元素受外来源输入影响明显。
（四）集成农业和自然资源部门成果数据，完成宜昌市典型农产品立地条件调查、土地利用、土壤类型及土地质量地球化学数据等集成分析，划分了宜昌市全域农业种植结构类型，提出了立足特色农产品和旅游资源的乡村旅游规划建议。
获取了宜昌市表层土壤营养元素和重金属元素含量背景值。
全市污染企业周边地区土壤质量总体较好，仅部分点位镉、铅超标；企业周边蔬菜种植地块污染物种类众多，普遍铅超标，且局部存在镉、铬、镍、滴滴涕复合污染；饮用水水源地周边土壤安全，全部土壤点位均为清洁；畜禽养殖场周边土壤主要污染物为镉，污染物种类单一。
宜都市、远安县、当阳市、夷陵区，污染地块的化学原料和化学制品制造业、医药制造业、有色金属冶炼业及炼焦业园区土壤存在污染现象，主要超标因子为砷、铅、镍等重金属，其中砷污染地块数量多、分布广，部分化工企业地块土壤存在苯、萘、苯并蒽等有机物超标现象。
建立了宜昌市全域土壤成土母岩、成土母质与土地利用类型、土壤分布类型、土壤地球化学数据、宜昌市农业种植情况的对应关系。
兴山县东部、远安县西部、长阳西部、五峰北部的砂岩、粉砂岩、碳酸盐岩分布区为镉元素高背景区，夷陵区西北部、宜都市西部、长阳东北部的砂岩、粉砂岩分布区为砷元素高背景区；富硒土地范围与碳质硅质岩和碳质页岩风化的土壤具有很好的对应关系，圈定宜昌市富硒土壤区 8处，总面积为 523.06km²，建议朱家坪-中岭村等 3 处富硒土地开发利用，面积为完成了宜昌是全域 5 种典型农业种植类型的土壤综合剖面调查及典型土壤母岩（母质）区土壤综合剖面调查，完成表层土壤调查150处，垂直剖面调查105条，计算了土壤-农作物元素含量和分布特征。
典型农业种植区表层土壤营养元素 N、P、K含量中等以上点位分别占 87%、76.23%、85.71%，N、P、K的有效度分别为8.03%、5.10%、1.19%；表层土壤微量元素B、Mo、Cu、Zn 含量总体高于全国平均水平; 砂岩石-粉砂岩-泥岩风化物母质土壤中N含量及水解氮含量最高；碳酸盐岩风化物母质土壤中 P、Zn 含量最高，紫红色砂岩风化物母质土壤中 K、Ca含量最高，第四纪母质成因土壤中 B、Mo 含量最高，酸性结晶岩风化物成因土壤中 Mg、S、Cu 含量最高。
宜昌市典型农业种植区土壤重金属综合污染指数平均值为0.92，土壤重金属污染等级总体上为清洁。
与宜昌市表层土壤背景值比砂岩-粉砂岩-泥岩风化物母质土壤Hg 丰富，碳酸盐岩风化物母质土壤 As、Cd、Cr、Hg、Ni、Zn 丰富，第四纪母质土壤As、Hg 丰富，酸性结晶岩风化物母质土壤 Cr、Cu、Hg、Ni 丰富，紫红色砂岩母质土壤重金属总体都相对较低。
基于宜昌市自然资源禀赋条件提出了宜昌市特色农业空间区划，将宜昌市农业种植结构划分为 5个区，分别为以下五个区域：Ⅰ、粮棉油柑桔种植区；Ⅱ、茶叶种植区；Ⅲ、脐橙种植区；Ⅳ、高山蔬菜种植区；Ⅴ、林药种植生态涵养区；并进一步提出了发展不同的乡村旅游 4种模式：（1）沿江柑橘、茶叶和蔬菜种植区绿色观光旅游（2）东部现代农业规模化粮棉油种植区采摘体验（3）高山绿色农业示范区特色农产品种植服务（4）特色村庄组群乡村文化生活体验和度假。
（五）整合基础地质调查专题调查成果，建立了以地质构造为约束、地层结构为核心的宜昌市全域 1:250000 三维地质结构模型，实现了宜昌市全域地质结构三维可视化展示。
以 1:200000 区域地质图、地球物理剖面、钻孔数据、区域地质资料和区域地质图等为基础，局部地区补充1:50000区域地质图，对宜昌市全域地层的出露展布特征、交切关系、构造的发育情况等进行梳理，以黄陵背斜为中心向外放射状布置剖面 46条，按照资料厘定全区地层及厚度表并基于地层厚度和产状+地理物理解译剖面，以1.5千米为间距，共计生成2652个虚拟钻孔，基于断层地表展布、性质和产状，预处理交切关系， matlab 自编代码计算断层面三维延拓展布，完成岩体建模；基于层序地层原理，借助SKUA-GOCAD 和 PETREL，通过软件转化为通用的obj 格式，完成了宜昌市全域 21000km²的三维地质模型构建。
宜昌市三维地质模型在地质云（http://61.183.226.120:8080/ycdd/#/yczt）以专题形式展示，其中展示地质体结构、断层、河流等关键要素，同时以虚拟钻孔和地质剖面进行展示，可以实现透明显示、缩放展示等功能，实现了宜昌市全域三维地质模型剖面和钻孔展示，为地下空间开发评价及水文系统划分奠定了基础。
（六）集成沿江 1:25000 万工程地质调查及黄柏河流域 1:50000 综合地质调查成。
果，构建不同功能的用地类型构建了不同的评价指标体系，完成宜昌市城市发展规划区地质环境风险评价与区划，探索了宜昌市未来城市发展规划区地下空间开发适宜性评价。
从资源-环境-经济协调发展的角度出发，针对不同功能的用地类型构建了不同的评价指标体系，以定性分析约束定量分析为基本原则，综合考虑区域地壳稳定性、土壤环境容量、地下水脆弱性、人类工程活动和社会经济条件等因素，获得了宜昌市重点区地质环境安全度、质量优劣和风险大小三级评价结果，编制了《宜昌市规划区风险评价与区划》图集。
规划区地壳不稳定区与次不稳定区主要集中在西北与南部山区，主要因素为易发崩滑流和不稳定斜坡，面积分别约为 121.70km²、1626.40km²；次稳定区与稳定区主要集中在中东部的平原地区，分布面积分别为2525.00km²、2650.80km²。
地下水脆弱性低主要集中在西北部，面积达893.00km²；脆弱性较高等级主要集中在东部平原区百里洲镇以及长江沿岸地区，面积为563.00km²，主要受较浅的地下水位埋深以及松散沉积物含水岩组控制；其他地区均处在地下水脆弱性中等等级。
居住及公共用地地质环境大部分处于次安全以及安全等级，主要集中在宜昌市中心城区至百里洲镇的东部平原地区，面积分别为 1835.00km²和 2302.00km²；不安全区与次不安全区主要集中在西北与南部山区，主要集中在中部与南部的碳酸盐岩分布区，地质环境差，面积约为1233.00km²，主要是由于山丘区崩塌滑坡和不稳定斜坡地质灾害，以及平原区的膨胀性软土影响地基承载力；其余地区则为次不安全区等级。
居住及公共用地地质环境适宜性评价基于安全性评价结果，适宜性好以及较好的地区主要集中在宜昌市中心城区至百里洲镇的平原地带，总面积为3165.00km²，占比45.8%；适宜性中等地区多为山间盆地以及岩溶地台等区域，例如潘家湾土家族乡、聂河镇、枝城镇、五眼泉乡以及高坝洲镇与红花套镇的局部地区，面接约为680.00km²；适宜性差与较差地区则多集中于海拔较高的山区，占比26%，主要是受宜昌地区风向变化以及地基承载力较弱的影响；地质环境不安全区不具有适宜性。
研究结果表明：大部分规划区范围处于高风险区，主要集中在中部与南部的碳酸盐岩区、沿江水位埋深浅地势低平的冲积平原区及更新统卵砾石层直接出露的地下水补给区，面积约为5273.00km²，占比 76.3%；中高风险区主要集中在北部的樟村坪镇、南部的艾家镇、高坝洲镇、枝城镇以及王家畈乡；中风险地区主要集中在规划区西北部山区的栗子坪乡、雾渡河镇、下堡坪乡、邓村坪乡、太平溪镇、乐天溪镇以及中部的土城乡等地；中低风险区与低风险区主要集中在宜昌市中心城区至百里洲镇的东部地势高亢的缓波状平原区。
地下空间资源的可开发程度主要受生态管控要求和既有建筑设施的制约，禁止和限制开发区面积约 1776.00km²，占全区总面积的 43%。
按照地下空间开发面积为城区面积（约 550km²）的 10%，再考虑 0.3 的利用系数，则研究区 15m 以浅可供利用的地下空间资源总量为 2.47亿m3，可置换地表土地约12万亩。
综合考虑地形地貌、地壳稳定性、岩土体特征和水文地质条件的影响，地下空间资源的地质环境适宜区和较适宜区的面积分别约为 543.00km²和 576.00km²，约占全区总面积的 27%。
综合考虑城市空间区位等级、地铁建设规划和重点建设片区等城市发展规划因素的影响，将区位等级高、规划地铁线路交汇的地段划分为高潜在价值区，将区位等级较高、规划地铁线路的重要站点和重点建设地段划分为较高潜在价值区，将人口不集中的非集中建设区划分为较低潜在价值区，其余地区为潜在开发价值一般区。
（七）完成宜昌市、远安县和嫘祖镇市县乡三级资源环境承载能力与国土空间。
开发适宜性评价，探索市级管控、县级承接、乡镇落地的资源环境承载能力和国土空间开发适宜性评价技术方法体系。
开展宜昌市-远安县-嫘祖镇三级资源环境承载能力与国土空间开发适宜性评价（以下简称双评价）技术方法探索，明确市-县-乡镇三级“双评价”之间关系：不同层级“双评价”支撑对应尺度的国土空间规划，低级别“双评价”承接上一级评价工作。
宏观尺度省级和国家级评价重点应明确人口规模、城乡建设规模等与资源环境承载能力在总量规模上的匹配关系，中观尺度市县（流域）评价则主要明确国土空间布局合理性、资源利用强度与方式、生态环境质量与胁迫程度等问题，为划定“三区三线”服务，而微观尺度乡镇级评价则首先应明确在宏观和中观尺度评价中的战略定位，起到对高一级别评价工作功能传导作用。
宜昌市生态保护高较高以上生态保护等级的区域面积占比为 44.73%，《宜昌市环境总体规划》将宜昌市 48.83%的国土面积划定为生态功能红线区，与规划的生态功能红线区面积误差为-4.1%。
农业功能承载能力为高等级的区域面积为 3722km²，与《宜昌市环境总体规划》划定的2020年耕地保有量红线面积3280km²误差为440km²，与2018年末耕地保有量面积 3475km²相差247km²。
城镇功能承载能力为高等级的区域面积为 2237.13km²，与《宜昌市环境总体规划》划定的建设用地底线面积1359.2km²相差为877.93km²。
宜昌市生态保护极重要区面积为4552.95km²，集中分布于西部高山区的五峰土家族自治县、长阳土家族自治县、兴山县等地（李艳平，2020）；农业生产适宜性等级空间分布特征与生态保护重要性大致相反，适宜等级的土地面积为8429.24km²，在东部平原区、长江沿岸、远安地堑位置均有分布；城镇建设适宜性等级空间分布特征与农业生产适宜性相似，适宜等级的土地面积为3715.57km²，集中分布于东部平原区及远安地堑位置。
宜昌市“双评价”实现了区域的功能结构区划。
远安县生态保护低等级区域面积为72.08km²、较低等级区域面积为351.47km²、中等等级区域面积为 612.35km²、较高等级地区域面积为 500.01km²和高等级区域面积为205.48km²，较高等级以上区域主要集中在远安地堑东西两侧，东部河口乡至茅坪场镇一带，西部嫘祖镇以北区域。
农业承载能力为较高等级的区域面积为793.07km²、中等等级的区域面积为 63.49km²、较低等级的区域面积为466.51km²、低等级的区域面积为415.52km²，较高以上等级区域主要集中在远安地堑及东西部地区台原或第四系冲沟区域。
城镇建设承载能力低等级区域面积为861.80km²、较低等级区域面积为288.99km²、中等等级区域面积为 269.74km²、较高等级地区域面积为 219.67km²、高等级地区域面积为 100.77km²，较高以上等级主要集中在远安地堑及嫘祖镇区域。
远安县生态保护等级评价结果表明，一般区面积为230.45km²、重要区面积为1353.19km²、极重要区面积为153.07km²，符合远安县整体以生态功能保护为主定位，其一般区面积主要集中在远安地堑，少数位于东西两侧的河流沟谷区域。
农业生产适宜性评价结果表明，不适宜等级的区域面积为687.57km²、一般适宜等级的区域面积为268.70km²、适宜等级的区域面积为 782.31km²，适宜性区域主要集中在远安地堑和嫘祖镇、茅坪场镇台地区域。
城镇开发适宜性评价结果表明，不适宜等级的区域面积为1455.45km²、一般适宜等级的区域面积为 105.64km²、适宜等级的区域面积为 177.49km²，适宜区主要集中在嫘祖镇、茅坪场镇及远安地堑区域。
基于嫘祖镇在远安县农田、生态和城镇开发适宜性的定位，完成嫘祖镇生态系统服务功能重要性评价，结果表明，生态系统服务功能重要性低面积为50.91km²、较低面积为 64.87km²、一般面积为 93.09km²；生态系统服务功能重要性较高面积为97.74km²、重要性高面积为76.59km²。
嫘祖镇生态系统服务功能重要性较高，主要分布在嫘祖镇西北部山区，中东部生态系统服务功能重要性则相对较弱。
农业生产不适宜区面积205.07km²、较不适宜区92.13km²、一般适宜区52.27km²、较适宜区18.49km²、适宜区7.00km²，嫘祖镇大部分地区地形起伏度大，坡度大，高程大使得地区农业耕作条件相对较差，导致整个地区适宜和较适宜种植区域面积较小，仅为25.49km²。
嫘祖镇城镇建设功能指向评价不适宜区面积为265.95km²、较不适宜区面积31.60km²、一般适宜区面积 41.59km²、较适宜区面积 22.82km²、适宜区面积 14.36km²。
主要是嫘祖镇地形起伏度大，地质灾害易发，全区适宜和较适宜做城镇建设开发用地仅为（八）初步建成宜昌市沿江“化工围江”区和香溪河流域三水转换监测网络，建立了富磷流域磷源识别及磷源贡献比例计算等技术方法，以科技创新支撑地质调查工作，服务生态环保地下水污染与防治修复工作。
基于水文地质和工程地质调查研究认识，选取了 46个钻孔进行水文动态监测，同时建设了 14 个地表水长观站点，完成了 2019-2021 年 5 次调查监测取样。
基于香溪河流域前期调查监测成果，补充完善了地表水-地下水监测网络，部署了21处地表水地下水监测站点；对宜昌市沿江化工园区水土环境调查监测成果基础上，部署了25处地下水监测站点，同时对长江宜昌段设立了14个地表水长观站点，基本建成了宜昌市沿江区域监测网络。
沿江地区主要监测松散岩类孔隙水、岩溶裂隙与碎屑岩类裂隙含水层的地下水动态变化。
整体来看，地下水位动态于丰水期（6-9 月）处于高位，总体呈升高的趋势，指示一方面大气降水入渗补给对地下水有直接影响。
城区碎屑岩与岩溶裂隙含水层对大气降水的响应明显，电导率变化相对稳定；另一方面三峡大坝在丰水期的调蓄作用引起长江水位变化对沿江城区与化工园区地下水的影响较大；平水期以及枯水期，水位逐渐降低，整体趋向于平缓且水位埋深变大。
水位埋深浅的地区，含水层对降水入渗以及抽水、灌溉等人类活动响应快，水位波动频繁，但整体变幅较小（1~2m 左右）。
沿江14眼监测井地下水质量整体较差，按照地下水质量标准（GB/T14848-2017），评价了沿江地下水质量，超过 III 类水质限值的阳离子为砷、锰、汞和铅；超过 III类水质限值的阴离子为氟化物、硫酸盐、硝酸盐和氯化物。
其中，地下水中砷含量占比最高，与沿江规划区土壤砷含量高的情况一致，说明水土环境存在相关性。
经调查监测取样分析，黄柏河流域非点源磷素输出是主要磷来源，流域岩源磷以颗粒态磷为主且迁移距离有限，河库底泥中高TP含量以无机磷为主且释放强度小，各磷酸盐来源的磷酸盐氧同位素特征存在差异，生活污水（13~13.5‰），磷肥（12.8~3.2‰），农业种植（15.9~22‰），磷矿排水（8.7~11.2‰）以及岩源磷（13.7~15.5‰）。
采用同位素景观图谱法，发现40%左右的磷酸盐氧同位素落于地质背景范围内，说明水体中的磷约有40%来源于地质背景。
基于黄柏河流域的水文地质条件，通过δ18OP-Cl关系，识别并确定生活污水、农业种植（包括磷化肥）以及磷矿排水（包括岩源磷-水相互作用影响）作为主要磷源，采用Bayesian端元混合模型半定量计算，发现水体中磷酸盐主要来源于人类生活、农业种植和磷矿生产，占比分别为11%（0~29%）、45%（20~76%）和44%（1~73%），农业种植与磷矿生产等非点源磷素输出则是主要的污染方式。
黄柏河流域磷源识别可有效指导现代化矿山开发与环境保护，科学服务长江流域总磷污染控制目标的确定。
科技创新技术引领实现地下水污染防治与修复突破拓展，为服务长江流域生态保护与修复、流域综合治理等工作夯实了基础，完成生态环保防治与修复项目成果转化538万元。
第六节，项目组人员及报告编制人员分工。
宜昌市资源环境承载能力调查评价项目由中国地质调查局武汉地质调查中心统筹谋划部署，积极探索综合地质调查工作支撑服务生态文明建设，组织了科学技术处（项目管理处）、水文地质环境地质室、灾害地质室、勘察技术方法室、矿产资源室、测试分析室等部门精干力量参与。
宜昌市资源环境承载能力调查评价项目组工作人员和成果报告编制人员及分工具体如下。
（一）项目人员组成。
“宜昌市资源环境承载能力调查评价”由中国地质调查局武汉地质调查中心（中。
南地质科技创新中心）承担，参加项目野外工作和报告编写人员有王宁涛、王清、周丹坤、徐宏林、姜华、李梦茹、刘亚磊、廖金、厉一宁、黄琨、黄皓、刘阿睢、张琨、彭中勤、曾雄伟、危凯、王建坡、王保忠、连志鹏、闫举生、肖细练、谭靖和欧阳波罗等。
（二）成果报告编写分工。
第一章前言由王宁涛和王清编写；，。
第二章自然地理与经济社会发展概况由王清和李梦茹编写；，。
第三章水资源与水环境调查评价由王清、黄琨、刘亚磊、廖金和阮恒丰编写；，。
第四章土地资源与特色农业由徐宏林和姜华编写；，。
第五章矿产资源及矿山环境由刘阿睢和张琨编写；，。
第六章资源环境承载能力和国土空间开发适宜性评价由姜华、李梦茹、刘磊和周，。
丹坤编写；第七章长江干流宜昌段资源环境承载能力调查评价由周丹坤、姜华和刘亚磊编写；，。
第八章重点区地质环境风险评价与区划由周丹坤、厉一宁、刘亚磊和姜华编写；，。
第九章数据集建设由李梦茹和章昱编写；，。
第十章结论与建议由王宁涛和王清编写。
，。
报告由王清和李梦茹汇总，由王宁涛统稿和修改。
感谢中国地质调查局武汉地质调查中心领导及中心科学技术处（项目管理处）、财务处、装备处、后勤处、三峡地质灾害监测预警中心、宜昌基地等对项目工作过程中予以的支持。
衷心地感谢中国地质调查局水文地质环境地质部、总工程师室等业务部室的指导和关怀。
感谢中国地质大学（武汉）、北京地质矿产研究院、中国地质环境监测院、中国地质大学（北京）、武汉华信科技技术有限公司等相关单位给予的技术支撑。
感谢湖北省地质局、湖北省地质局第七地质大队、湖北省地质调查院、湖北省生态环境科学研究院等单位的给予的技术合作。
感谢宜昌市委市政府及自然资源与规划局、生态环境局等相关部门的鼎力支持。
衷心感谢王京彬、熊保成、陈植华、邢丽霞、郝爱兵、周爱国、吴德宽、陈鸿汉、唐作友、周宏、彭轲、黄照先、肖尚德、杨世松、蔡世荣、吴鄂飞、贺彬、胡光明、黎清华、万军伟、金维群、李月成、谭建民、李磊、李丰丹、王江立等专家的指导。
第二章，自然地理与社会经济。
第一节，自然地理。
2.1.1 地理位置宜昌市位于湖北省西南部，地处长江上中游分界处、鄂武陵山脉和秦巴山脉向江汉平原的过渡地带，“上控巴蜀，下引荆襄”。
地跨东经 110 °15′～112°04′、北纬29°56' ～31°34′之间，东西最大横距 174.08 千米，南北最大纵距 180.60 千米。
东邻荆州市和荆门市，南抵湖省石门县西接恩施土家族苗族自治州，北靠神农架林区和襄阳市。
全市现辖五区、三市、五县，常住人口415万，全市总面积2.10万km²，市区面积4249km²（图2.1.1-1）。
图2.1.1-1 宜昌市地理位置图2.1.2 气候条件宜昌位于中亚热带与北亚热带的过渡地带，属亚热带季风性湿润气候，四季分明，雨热同期。
多年平均降水量1215.6毫米。
平均气温16.9摄氏度，极端最高温度43.1℃（1995年 9 月 6 日，兴山），极端最低温度-15℃（1977 年1 月 30 日，五峰）。
气温日较差与天气状况关系较大，阴雨天日较差最小，一般＜6℃；多云时，日较差9～11℃；晴天日较差最大，一般介于12～14℃。
日最低气温48小时最大降幅达-13.1℃（11月中旬），最大升幅达10.4℃（3月下旬）。
日最高气温48小时最大降幅达-20.5℃（3月中旬），最大升幅达 16.1℃（3月上旬）。
表2.1.2-1 宜昌市多年平均气温及降雨量2.1.3 水文水系宜昌市境内水系均属长江流域，可分为长江上游干流水系、长江中游水系以及清江水系、洞庭湖四口水系和澧水水系等五大水系（图2.1.3-1）。
除长江、清江干流外，集水面积在30km²以上的境内河流有164条，占境内集雨面积的91.5%。
河流总长5089千米，河网密度0.24千米/km²。
集水面积大于300km²的一级支流14条，其中集水面积大于1000km²的有6条（长江、清江、沮漳河、黄柏河、香溪河、渔洋河等）（徐文锋，2018）。
2017年全市地表水资源总量150.1455亿立方米，地下水资源量为50.1753亿立方米，全市地下水径流模数 22.2万立方米/年·km²（表 2.1.3-1），境内由西至东地形逐渐变缓，水资源总体分布特点为山区量多、平原量少，全市水能蕴藏量（除长江，清江外）约175万千瓦，可开发量约105万千瓦。
宜昌市被纳入全省第一批和第二批湖泊保护名录的共有 11个湖泊，集中分布在东部平原地区，其中水面面积1km²以上湖泊 4 个，即位于枝江市的陶家湖、东湖、太平湖、刘家湖；水面面积 1km²以下湖泊7 个，即位于枝江市杨家垱湖、五柳湖、党家湖、清明湖，当阳市的季家湖，宜都市的南桩桥湖、贵子湖。
图2.1.3-1宜昌市水系、流域分布图表2.1.3-1 宜昌市行政分区总水资源量对比表黄柏河流域与清江流域水体中 SO 2-含量整体较其他流域含量较高，可能与采矿活动有关，入河支流的影响也较为严重。
其余流域水体主要以 HCO -Ca 或者HCO -Ca·Mg 型为主，受地形地貌控制，各流域之间的水汽来源也存在一定差异。
大部分流域降水香溪流域水汽来源相对较远，同时不同支流受地下水补给程度也存在明显差异；沮漳河流域整体表现出受一定程度的蒸发影响，水汽运移途径相对较短。
Na+主要来源于肥料、硅酸盐的溶解，Ca2+和 HCO -主要来源于灰岩、白云岩等矿物的溶解，用Ca2+/Na+与HCO -/Na+关系图可以较好地反映地表水中物质的来源。
河水中的NO -主要来源于农业施用的氮肥，而SO 2+则主要来源于工业活动排放酸性物质的大气沉降以及地下水中石膏的那个矿物的溶解，因此河水中的 NO -/ Na+与 SO 2+/Na+值反映了农业活动和工业活动的影响程度。
第二节，地质环境。
2.2.1 地形地貌宜昌市地形复杂，西高东低，最低处海拔35米。
西部山地占全市总面积的69%，主要分布在兴山、秭归、长阳、五峰县和夷陵区的西部，兴山县仙女山海拔 2427米最高；中部丘陵处于山地与平原的过渡地带，由低山或坡度较缓、连绵不断的高阶地经长期风化、剥蚀和切割而成；东部平原位于江汉平原西缘，枝江的杨林湖海拔 35米，为全市的最低点，占总面积的10%，总体构成“七山二丘一分平”的地貌格局（图2.2.1-1、图2.2.1-2）。
图2.2.1-1 宜昌市地形地貌典型剖面图山地峡谷地貌分布于宜昌市西部的兴山县、秭归县、长阳土家族自治县、五峰土家族自治县及夷陵区的西部，大部分山脉在海拔千米左右，部分山脉海拔高度在 2000米以上，主要由碳酸盐岩构成，发育岩溶洼地、溶沟、溶槽、落水洞、岩溶洞穴、地下暗河等岩溶地貌，局部由侵入岩、变质岩及沉积碎屑岩构成。
丘陵地貌处于宜昌市中部的山地与平原的过渡地带，主要分布在远安县、宜都市、夷陵区东部和当阳市北部，由低山或坡度较缓、连绵不断的高阶地经长期风化、剥蚀和切割而成，海拔 100 米～500 米，坡度 5°～25°，主要由碎屑岩构成，局部由碳酸盐岩构成。
平原地貌位于江汉平原西缘，分布在枝江市、当阳市东南部、宜昌城区东南部和沿长江、清江下游两岸、沮漳河流域谷地两侧，海拔在 100 米以下，主要由第四系砂石土构成。
图2.2.1-2 宜昌市地形地貌图2.2.2 地质构造宜昌市位于扬子陆块的西部，地层区划隶属扬子地层区之上扬子地层分区，地层出露连续、齐全，从太古代、古生代、中生代至新生代皆有不同程度分布（图2.2.1-1、表 2.2.1-1）。
太古界-中元古界变质岩地层主要岩性为片岩-片麻岩等；新元古界南华系沉积岩地层为碎屑岩建造，主要岩性为砂砾岩、砂岩、杂砂岩、硅质岩等；新元古界震旦系沉积岩地层为碳酸盐岩建造，主要岩性为灰岩、白云岩等；寒武-奥陶-志留系沉积岩地层为碳酸盐岩与碎屑岩建造，主要岩性为灰岩、白云岩、粉砂岩、泥岩等；泥盆-石炭-二叠系沉积岩地层为沉积碎屑岩建造，主要岩性为砂岩、页岩、粉砂岩等；三叠系沉积岩地层为碳酸盐岩及碎屑岩建造，主要岩性为灰岩、白云岩、粉砂岩等；侏罗系沉积岩地层为沉积碎屑岩建造，主要岩性为砂岩、泥岩等；白垩系、古近系、新近系沉积岩地层为沉积碎屑岩建造，主要岩性为紫红色砂岩、砾岩、砂砾岩等；第四系松散沉积层为第四系砂石土建造，主要岩性为粘土、卵石、砂、砾石等；侵入岩主要为新太古代、新元古代中酸性侵入岩及少量中太古代、中新元古代（超）基性侵入岩，主要岩性为花岗岩、闪长岩、辉长岩等。
图2.2.1-1 宜昌市区域地质图表 2.2.1-1 区域地层表2.2.3 矿产资源宜昌市矿产资源 88 种（含亚种）（图 2.2.3-1），其中已查明矿产资源储量 48种，已开发利用 44 种。
全市有矿床点 740 处，已探明的大型矿床 46 个，中型矿床59 个。
锰矿、磷矿、铬矿、汞、石墨、玻璃硅质位于湖北省前列。
全市磷矿保有资源储量达 40 亿吨以上，石墨矿晶质石墨保有资源储量 1439.56 千吨，页岩气目标区P50总地质资源量7945.88亿立方米。
据2012-2013 年湖北省矿山地质环境调查成果，将矿山地质环境影响区划分为严重区 6 处，面积 602.73km²，较严重区 19 处，面积654.58km²。
宜昌市历史曾有采矿权 569 处，其中非金属矿产矿山 367 个、金属矿山202处，而铁矿山则高达 80处，占金属矿山总数的39.60%。
图2.2.3-1 宜昌市矿产资源分布图图2.2.3-2 宜昌市铁矿山分布图全市有废弃硫铁矿 18处、高磷铁矿61处，共计79处，其中，大型1处、中型13 处、小型 39 处，矿化点 26 处。
目前，全市仅剩夷陵区双龙山铁矿 1 处（高磷铁矿）仍在开采（图2.2.3-2）。
宜昌市废弃铁矿山均为上世纪末、本世纪初的因生产规模和铁矿品位不达标，不满足生态环保要求而停产的铁矿山，现在遗留的生态环境问题较为突出。
2.2.4 水文地质宜昌市内地下水的运移主要受地形、地貌、岩性以及构造条件的控制，多沿裂隙、孔隙以及构造线向地形地貌交接地带运移，运移速度受裂隙、岩溶发育程度以及孔隙大小联通性影响。
首先，以补给量而论，山区岩溶发育的碳酸盐岩地区接受降水补给较多。
同时，岩溶管道发育，因而表现为流量与动态变化受降水量影响大，且变化幅度大、运移速率快，水量水位季节变化明显；天然条件下，松散岩类孔隙水、碎屑岩系裂隙孔隙水、基岩类裂隙水来说，接受降水入渗补给量较小，因而表现为流量及动态变化受季节影响均小。
2005~2018 年宜昌市地下水资源量平均为 41.13亿立方米，宜昌市地下水资源量占水资源总量34.78%。
（1）地下水类型参照历史资料及前人成果，宜昌市地下水可分为松散岩类孔隙水、碎屑岩系裂隙孔隙水、基岩类裂隙水、变质岩裂隙水、碳酸盐岩系裂隙溶洞水五类，简述如下：1.松散岩类孔隙水。
松散岩类孔隙水主要赋存于第四系松散岩类地层孔隙中，主要分布当阳市、枝江市以及宜昌市西陵区以南长江两岸第四系地层覆盖区。
钻孔涌水量普遍为 100~1500立方米/天，富水性强，当阳市第四系覆盖区富水性最强。
2.碎屑岩系裂隙孔隙水。
碎屑岩系裂隙孔隙水主要赋存于白垩-古近-新近系沉积岩地层的孔隙、裂隙中，主要分布于宜昌市点军区、夷陵区、西陵区、伍家岗区、远安县西部及当阳市西部区域。
钻孔涌水量普遍为 48~480 立方米/天，富水性差，点军区、伍家岗区局部地段富水性稍强。
3.基岩类裂隙水。
基岩类裂隙水主要赋存于侏罗系、三叠系、泥盆系沉积岩地层裂隙及侵入岩裂隙中，主要分布于秭归县、远安县东部沉积岩地层覆盖区及黄陵结晶基底区南部，呈条带状零星分布于五峰土家族自治县、长阳土家族自治县局部区域，呈片状分布于夷陵区黄陵结晶基底区南部。
泉流量普遍为480~960立方米/天，富水性中等。
4.变质岩裂隙水。
变质岩裂隙水主要赋存于黄陵结晶基底的太古界-元古界变质岩裂隙中，主要分布于夷陵区西部的黄陵结晶基底北部区域。
泉流量48~960立方米/天, 富水性中等。
5.碳酸盐岩系裂隙溶洞水。
碳酸盐岩系裂隙溶洞水分两类：纯层型与互层/夹层型。
碳酸盐岩系裂隙 溶洞水赋存于寒武-奥陶系、二叠系碳酸盐岩地层中，水量整体较丰富，发育大泉、暗河，流量一般处于 960~4800立方米/天之间，具有良好的供水意义。
（2）地下水补径排特征测区地下水类型主要为潜水，受大气降水补给。
其补给方式大体可区分为两种：一种为降雨直接或形成地面片流，通过微细孔隙、裂隙和溶隙或壤 土、风化层，分散缓慢下渗补给；另一种则是降雨形成地面片状或线状水流,经岩溶洼地、岩溶槽谷等封闭、半封闭地形汇聚进入落水洞的集中快速补给。
对碳酸盐岩系裂隙溶洞水来说，这两种补给方式多是并存的，以补给量而论, 则以后者为主，因而表现为流量大、动态变化亦大；松散岩类孔隙水、碎屑岩系裂隙孔隙水、基岩类裂隙水、变质岩裂隙水来说，补给形式则为前者，因而表现为流量及动态变化均小。
山区丘陵地下水的运移主要受地形地貌的控制，从总的循环运动来说，在分水岭地带接受降水渗入补给，形成各种形式的地下径流，向洼地、河谷运动。
在整个循环过程中不断有地表水的垂直汇入和地下水的侧向补给，径流量逐渐增加，在排泄区以泉和地下河的形式排出地表。
平原区地下水运移主要在连通性较好的孔隙中径流，有的下渗补给，有的直接地表排泄。
图2.2.4-1 宜昌市水文地质图宜昌市全域内地下水呈低矿化度淡水，矿化度处于 0.015~1.42 mg/L 之间（仅有一组为地热水 TDS大于1mg/L,其余均小于1mg/L），pH值一般在5.0~9.1 之间，呈弱酸至弱碱性，地下水的 DO 值一般在 2.31~12.71 mg/L，地下水的水化学类型与降水来源以及所在地层背景关系，该地区主要水化学类型为HCO -Ca型与CO -Ca•Mg型。
由于埋藏条件与地下水滞留时间的差异，三叠系（T j-T b）的碳酸盐岩以及侏罗系（J p-J s）的碎屑岩类裂隙水中存在富Sr2+矿泉水，特别是碳酸盐岩裂隙中的富Sr2+矿泉水则具有较好的开发价值。
但是，受地层岩性及水循环条件的控制，部分碎屑岩类以及侵入岩裂隙水中 Fe 离子含量较高。
总的来说，境内地下水矿化度低，水质好，能满足工农业用水需求。
局部地区受矿山开采以及人类活动影响，部分花岗岩裂隙地下水中的 Fe、SO42-含量较高，地下水pH低。
2.2.5 生态地质宜昌市全域生态系统类型可分为农田生态系统，聚落生态系统（城镇生态系统），水体与湿地生态系统，森林生态系统共4种生态系统类型。
成土母质依据成因类型和风化岩石类型可以分为第四纪成土母质、红色砂岩母质、紫色砂岩、砾岩母质、石英砂岩母质、泥岩母质、花岗岩母质和碳酸盐岩母质等8种。
地形地貌、地层岩性和地质构造决定了气候特征、水文循环下垫面特征、地下水循环路径、成土母质类型及其地球化学特征等生态地质条件影响因素。
全域分为岩浆岩类生态地质区、碳酸盐岩类生态地质区、碎屑岩类生态地质区和第四系松散岩类生态地质区 4大类生态地质类型分区。
依据地层岩性和生态系统类型可以分为松散岩类聚落区、松散岩类农田区、松散岩类水体与湿地区、松散岩类森林区、碎屑岩类聚落区、碎屑岩类农田区、碎屑岩类森林生态系统、碎屑岩类水体与湿地生态系统等 16个生态地质类型分区。
按照宜昌市资源禀赋和问题风险条件，建立了基于母岩(母质)、地貌、生态系统的生态地质分区。
编制了生态地质档案，生态地质分区共分为8类，114个亚类，共1279个生态地质区，建立了宜昌市生态地质基础数据库（图2.2.5-1）。
图2.2.5-1 宜昌市生态地质分区图第三节，社会经济状况。
2.3.1 行政区划宜昌市辖 13个县市区，即远安县、兴山县、秭归县、长阳土家族自治县、五峰土家族自治县、宜都市、枝江市、当阳市、夷陵区、西陵区、伍家岗区、点军区、猇亭区，共设 20个乡、67个镇、23个街道。
截至 2020年年末，宜昌市常住人口为413.79万人，户籍人口为390.94万人。
全年出生人口 2.93万人，出生率为7.49‰，较上年下降0.64个千分点；死亡人口2.71万人，死亡率为 6.93‰；自然增长率为0.56‰。
2.3.2 产业经济宜昌市实现高新技术产业增加值 406.41亿元，比上年增长 4.2%；高新技术产业增加值占 GDP 的比重为 10.5%。
 宜昌市拥有公共图书馆 15 个，总藏书量291.74万册。
文化事业机构177个，艺术事业机构19个，艺术表演团体11个，艺术馆、文化馆121个，文物保护管理机构7个，博物馆纪念馆18个。
宜昌市共有卫生机构2969个（含村卫生所），其中医院、卫生院 185 个，妇幼保健院（所、站）10 个，疾病预防控制中心（防疫站）10个，卫生监督所（中心）12 个。
宜昌市参加城镇基本养老、基本医疗、失业、工伤、生育保险的人数分别为119.25万人、376.76万人、52.26万人、59.97 万人和 46.30 万人，分别比上年末增加 10.44 万人、231.31 万人、1.20万人、1.43 万人和1.30万人（图2.3.2-1）。
宜昌市实现生产总值约 3857亿元，比上年增长2.4%。
分产业看，第一产业增加值426.72 亿元，比上年增长3.7%；第二产业增加值2077.58亿元，比上年下降1.5%；第三产业增加值 1352.87亿元，比上年增长9.5%。
三次产业结构由上年的10.8：57.2：32.0变化为 11.1：53.8：35.1，第三产业占比上年提高3.1%。
按常住人口计算，人均地区生产总值 93331元，比上年增长3.7%，较上年增加3353元。
图2.3.2-1 人口与GDP统计分布图2.3.3 交通运输宜昌市交通，原以内河航运和铁路为主，到2010 年，宜昌市形成了 1条黄金水道（长江）、3 条铁路（焦柳、宜万、汉宜）、5 条高速（沪渝、荆宜、三峡翻坝、宜巴、保宜）和 1个区域性机场（三峡机场）在宜昌交汇，水公铁空立体交通网络。
宜昌水运源远流长，河流众多，有着天然的航运条件，自古江河便为宜昌对外交流的主要通道。
三峡大坝建成后，宜昌黄金水道成为一条连接重庆、湖北的水上高速公路，昔日的川鄂咽喉，成为承东启西，国家东、西部交通的重要枢纽和通道。
2003年，三峡库区蓄水成库后，川江航道进一步向支流延伸，支流航道条件改善，高速客运范围不断扩大。
宜昌的港口航道范围涉及一干（长江）、二支（清江、香溪河）、四库（三峡水库、葛洲坝水库、隔河岩水库和高坝洲水库），宜昌市境内长江干流及主要支流香溪河、黄柏河、清江等共规划港口岸线 72 段，总长 104.8 千米，其中已利用港口岸线 32.96千米，规划利用54.78千米，规划预留17.04千米。
到2008年，宜昌港共有生产性泊位 354个，非生产性泊位 18个。
清江和香溪河航道通过大规模的整治，以长江干线为主线，以清江、香溪河为两翼的宜昌水运网络初步形成。
长江上游航道拓展，加上分道航行、GPS全球卫星定位系统等现代化的通航管理方法及设施设备的采用，通航能力大大提高，水上高速公路初步形成。
长江及清江库区内因水位抬升，众多支流河汊部分航段恢复通航，新增多条优良等级的支流水运航道。
清江航道在隔河岩、高坝洲水利枢纽建成后，通过恢复性疏通和整治，可通航300吨级船队。
宜昌是全国重要的区域性铁路枢纽之一。
境内拥有焦柳铁路、宜万铁路、汉宜铁路、鸦宜铁路，形成南北畅连、东西贯通的铁路枢纽格局。
汉宜客运专线、紫云铁路、翻坝铁路，使宜昌成为纵横铁路大动脉上的交通节点。
2.3.4 生态旅游宜昌市有种子植物 5582 种，物种数量占全国种子植物的七分之一，其中 1630种为中国特有。
全市已知陆生脊椎动物610种，其中国家、省级保护动物177种。
宜昌市森林资源丰富，生物种类呈多样性。
全市林业用地面积 2203 万亩，占国土总面积的 70%，森林覆盖率（不含灌木林）达到 55.3%，活立木蓄积量 3986 万立方米。
全市有森林公园 11个（柴埠溪大峡谷风景区、后河国家森林公园、大老岭自然保护区等），其中国家级6 个、省级 3 个、市级 2个，面积 75 万亩。
全市建成国家级自然保护区 1个（后河国家森林公园）、省级自然保护区1个（大老岭自然保护区）、省级自然保护小区 34 个、市级自然保护小区 3 个，市级湿地自然保护区 13个，保护面积 273万亩，占全市森林面积的16%。
宜昌市风光旖旎，是全国 11 个重点旅游城市之一，是全国首批公布的 40 佳旅游城市之首，全市总共拥有各类旅游景点747处，已开放的旅游点有 350多处，3A级及以上级别旅游景点共计41 处，有以自然景观著称的清江画廊旅游度假区、柴埠溪大峡谷风景区、九畹溪旅游区、三游洞风景区等，有以历史人文风情著称的三峡人家风景区、屈原故里文化旅游区、车溪民俗风情区、猇亭古战场、三国古战场等，有以改造自然工程著称的三峡大坝旅游区、葛洲坝工程等。
第四节，发展规划。
面向未来，坚定“一优两高”的发展理念，立足国际视野、履行国家使命、彰显宜昌韵味，规划畅想 2050年的宜昌应该成为“多元动力、多样生活、多彩风景的世界水电旅游名城”。
通过更高标准的生态文明建设、更足动力的高质量发展、更高品质的生活营造，建设成为长江生态大保护的宜昌样板、具有国际影响力的世界水电旅游名城、长江经济带区域中心城市、具有活力的高品质生活的长江生态名城。
2.4.1 近期发展规划做特做美，提升区域吸引力和影响力。
2025 年以前是宜昌提升区域吸引力和影响力的重要阶段。
这一阶段宜昌的发展目标为GDP 总量达到4500亿元，城镇化水平达到63%左右。
在产业发展上，产业提质与产业结构调整是主要任务，坚持创新驱动、强化优势，全域大旅游、做优大数据，构建生物健康、新材料与先进装备制造的三大科技产业簇群，升级大物流，成为宜昌的主导产业。
在城市服务层面，重点补足城乡公共服务短板，优化城镇化发展路径，培育宜昌吸引力。
在国际化品牌塑造上，宜昌将围绕三峡品牌，梳理特色资源、培育特色功能。
在迎接中国共产党成立100周年的第一个“百年”之际，宜昌成为全国建成小康社会的示范性城市、全面落实湖北省“一芯两带三区”战略格局，动能转换成效明显，城乡居民生活服务水平极大改善。
2.4.2 中期发展规划做强竞争力，建设高质量的中心城市。
2025年至2035年，是宜昌提升区域引领能力，建设长江经济带中上游高质量中心城市的关键时期，这一阶段宜昌市人口发展将保持一定程度的增量，作为功能提升和引领区域的支撑，结合现行总规预测，至2035年全市常住人约达到 540万人。
这一阶段宜昌的发展目标为GDP 总量达到8500亿元，城镇化水平达到75%左右，城镇人口总量约为390万人。
宜昌的对外开放格局基本稳定，国际化功能逐步培育，区域中心城市作用充分发挥。
多元化的“四大”产业体系基本形成，“大旅游、大数据、大制造、大物流”助力宜昌高质量发展。
在城市服务层面，城乡服务能级快速提升，城市吸引力显著提高，对境外游客、境外企业、境外人才的吸引力快速提升。
2.4.3 长期发展规划特色国际化，提升国际影响力。
2035年至2050年，是宜昌依托特色品牌，提升国际影响力和国际引领能力的重要时期。
这一阶段全市人口总量稳定，结构逐渐优化，考虑到宜昌提升区域辐射能力，人口在区域辐射核心范围内流动将更加频繁与便捷，以及人口老龄化与生育率提升有限的考虑，预测至2050年宜昌全域常住人口稳定在500 万左右。
这一阶段宜昌的发展目标为 GDP 总量达到 15000 亿元，城镇化水平达到80%左右，城镇人口总量约为400万人。
在国际方面，培育一批具备国际影响力的特色功能，在农产品、旅游、国际交往、先进制造等领域形成一系列国际品牌，成为有特色的国际城市。
依托铁水联运的国际门户，积极融入对外开放大格局，实现宜昌的走出去与引进来。
在城市服务层面，城乡高品质服务体系构建完成，各类人群都能在宜昌享受到高品质、多元化的生活服务、休闲服务、运动服务、健康服务。
在迎接新中国成立 100周年的第二个“百年”之际，宜昌成为全国代表“富强民主文明和谐美丽”的典范性城市，具有国际影响力和吸引力的内陆城市。
第三章，水资源与水环境调查评价。
第一节，水文地质条件。
3.1.1 地下水类型收集已有资料和成果，结合野外调查及现场实验等，将宜昌市地下水类型划分为5大类，分别是松散岩类孔隙水、碎屑岩系裂隙孔隙水、基岩类裂隙水、变质岩裂隙水、碳酸盐岩系裂隙溶洞，其中岩溶发育特征做详细介绍，含水性区分表见表3.1.1-1，含水层的分布图见 3.1.1-1。
表3.1.1-1 宜昌市地下水类型及含水性分区表图3.1.1-1 宜昌市水文地质图（1）松散岩类孔隙水松散岩类孔隙水主要赋存于第四系松散岩类地层孔隙中，受到大气降雨、河流侧向补给等多种条件的补给，后排入长江，流出宜昌市。
主要分布当阳市、枝江市以及宜昌市西陵区以南长江两岸第四系地层覆盖区。
钻孔涌水量普遍为100~1500 立方米/天，富水性强，当阳市第四系覆盖区富水性最强。
（2）碎屑岩系裂隙孔隙水碎屑岩系裂隙孔隙水主要赋存于白垩-古近-新近系沉积岩地层的孔隙、裂隙中，主要分布于宜昌市点军区、夷陵区、西陵区、伍家岗区、远安县西部及当阳市西部区域，埋深厚度不均。
钻孔涌水量普遍为48~480 立方米/天，富水性差，点军区、伍家岗区局部地段富水性略好。
（3）基岩类裂隙水基岩类裂隙水主要赋存于侏罗系、三叠系、泥盆系沉积岩地层裂隙及侵入岩裂隙中，在溶蚀侵蚀中低山流域、侵蚀剥蚀中低山流域中，受到降雨入渗补给，地下水径流过程较慢，通过裂隙最终排泄进入河流。
主要分布于秭归县、远安县东部沉积岩地层覆盖区及黄陵结晶基底区南北部，呈条带状零星分布于五峰土家族自治县、长阳土家族自治县局部区域，呈片状分布于夷陵区黄陵结晶基底区南部。
泉流量普遍为480~960立方米/天，富水性中等。
其中，变质岩裂隙水主要赋存于黄陵结晶基底的太古界-元古界变质岩裂隙中，主要分布于夷陵区西部的黄陵结晶基底北部区域。
泉流量48~960 立方米/天，富水性中等。
（4）碳酸盐岩系裂隙溶洞水宜昌市全域主要出露的地层总体以碳酸盐岩为主，碳酸盐岩系裂隙溶洞水是宜昌市境内最主要的地下水资源赋存空间。
受沉积环境和构造的控制，碳酸盐岩岩层中自下而上（由老到新）泥质、炭质和硅质等非可溶岩组分含量逐渐减少，沉积相的沉积环境逐渐趋于稳定，单层厚度和连续厚度逐渐增大。
因此下部老地层以非碳酸盐岩或不纯碳酸盐岩夹非碳酸盐岩为主，或以碳酸盐岩薄层或碳酸盐岩与非碳酸盐岩互层和夹层的形式出现，向上逐渐过渡为连续的不纯碳酸盐岩和连续的纯碳酸盐岩地层，或以单一的纯碳酸盐岩或厚层的碳酸盐岩。
根据各地层的物质成分、厚度和组合关系，可以将本区地层划分为：非碳酸盐岩岩组、不纯碳酸盐岩夹非碳酸盐岩岩组、不纯碳酸盐岩岩组和纯碳酸盐岩岩组4种类型，不同类型的岩组岩溶发育形式和程度区别如下：1.纯碳酸盐岩岩组：一般岩溶极为发育，多见大型溶洞和地下暗河，如上寒武统。
的三游洞组和中寒武统覃家庙组及下奥陶统红花园组、分乡组、南津关组上段地层。
南阳-泄滩地区出露的可溶岩地层为寒武系-奥陶系、二叠系-三叠系，厚度大于1km，以黄龙山南侧靠近高桥断裂带附近岩溶较为发育，地表以岩溶洼地加落水洞的形式体现，地下岩溶以溶洞的形式体现。
岩溶的发育与断层的分布较为密切。
2.不纯碳酸盐岩岩组：由于在本区地层倾角较大，其出露面积较少，岩溶发育较。
弱，以溶蚀裂隙为主，如中上奥陶统的大湾组、牯牛潭组、庙坡组、宝塔组以及临乡组地层。
3.不纯碳酸盐岩岩组夹非碳酸盐岩岩组：岩溶一般发育较弱，多以溶蚀裂隙为主。
4.非碳酸盐岩岩组：岩溶不发育，以裂隙为主，如下寒武统石牌组和侏罗系上统。
沙溪帽组及白垩系下统五龙组地层，由于本区非碳酸盐岩岩组主要以页岩为主，裂隙多呈闭合状态，含水性及透水性较差，可视为相对隔水层。
南阳-泄滩地区出露的可溶岩地层岩性为三叠系巴东组第二段（T b2）白云岩及白云质灰岩。
岩溶发育程度不高，仅发育少量的岩溶泉，流量0.02~0.18L/s，未见溶洞等岩溶现象发育。
这些含水层中的碳酸盐岩系裂隙溶洞水又可分为2类，包括岩溶管道水和岩溶裂隙水。
岩溶管道水主要分布在寒武系下统、奥陶中下统和三叠系大冶组、嘉陵江组纯度较高或厚度较大的碳酸盐岩地层中，岩溶裂隙水主要分布在纯度较低或厚度较小的碳酸盐岩地层中。
3.1.2 地下水补径排特征（1）补给区内地下水主要受大气降水补给。
根据补给方式大体可区分为两种：一种为降雨直接或形成地面片流，通过微细孔隙、裂隙和溶隙或壤土、风化层，分散缓慢下渗补给；另一种则是降雨形成地面片状或线状水流，经岩溶洼地、岩溶槽谷等封闭、半封闭地形汇聚进入落水洞的集中快速补给。
对碳酸盐岩系裂隙溶洞水来说，这两种补给方式多是并存的，地下水主要受到大气降雨通过落水洞和岩溶洼地进行补给，但以补给量而论，则以后者为主，因而岩溶含水层中的地下水表现为流量大、动态变化亦大；对松散岩类孔隙水、碎屑岩系裂隙孔隙水、基岩类裂隙水、变质岩裂隙水来说，补给形式则为前者，因而地下水流量及动态变化均小。
（2）径流地下水的运移主要受地形地貌的控制，从总的循环运动来说，在分水岭地带接受降水渗入补给，形成各种形式的地下径流，向洼地、河谷运动。
在整个循环过程中不断有地表水的垂直汇入和地下水的侧向补给，径流量逐渐增加，在排泄区以泉和地下河的形式排出地表。
平原区地下水运移主要在连通性较好的孔隙中径流，有的下渗补给，有的直接地表排泄。
（3）排泄岩溶含水层中地下水以泉点进行点状排泄和带状排泄的方式排泄入河流转换为地表水，或者地表河流在流经岩溶发育地层过程中，地表流量逐渐减小，向地下径流转化，在流出碳酸盐岩地层后向地表排泄，主要分布在宜昌市清江流域、香溪河流域和部分黄柏河流域中。
水量整体较丰富，发育大泉、暗河，流量一般处于 960~4800立方米/天之间，具有良好的供水意义。
第二节，流域系统划分。
宜昌市地处鄂西山地往江汉平原的过渡地带，地貌类型多样，自西向东依次为基岩中低山区、低山丘陵区和丘陵平原区。
山区地形切割强烈，水系发育，水循环交替强烈，区内广泛分布震旦至侏罗系的碳酸盐岩-碎屑岩相间出现的沉积地层，碳酸盐岩地层岩溶发育强烈，岩溶水资源十分丰富。
受地质构造、地形条件的共同控制，不同时代的碳酸盐岩地层的产出状态和出露条件具有明显差异，从而导致岩溶发育程度和岩溶水资源分布在空间上具有强烈的不均匀性。
砂岩、页岩等裂隙含水层或相对隔水地层，地下水量贫乏，但对区内岩溶水的运移和分布具有控制作用。
丘陵平原区，地势较平缓，主要分布白垩系至第四系地层，地表水系河网发育，沮漳河、黄柏河在平原区汇入长江，地表水资源极为丰富，同时区内分布第四系冲积-冲洪积砂、砂砾石层，是良好的含水层，赋存较为丰富的孔隙水。
不同地形地貌区的流域产汇流特征差异明显，使得水资源的数量及其组成在空间上分布不均，尤其是区内碳酸盐岩分布区，地表水与地下水的频繁转化，使得流域内地表水资源和地下水资源在计算过程中容易重复计算，从而给流域水资源定量评价带来了很大的困难。
因此，根据流域内部产汇流条件的空间差异特征，对宜昌市内流域系统进行划分，为流域地表水-地下水资源量一体化评价奠定基础。
3.2.1 流域系统类型及特征依据宜昌市的水文地质以及地形地貌条件，将宜昌市的流域系统划分以下4种类型：台原溶蚀洼地区、溶蚀侵蚀中低山区、侵蚀剥蚀中低山区和侵蚀平原岗地区（图3.2.1.1 台原溶蚀洼地区主要分布在清江流域和沿江经济带以及香溪河、黄柏河的寒武奥陶系地层和二叠系、三叠系地层分布区，由于岩溶发育强烈，地表河流不发育，地表分布有大量岩溶洼地和溶丘等岩溶地貌特征。
大气降雨通过地表的岩溶裂隙、落水洞等快速进入地下补给地下水资源，在次降雨强度较大或出现连续高强度降雨的过程中会存在超渗产流，形成暂时性地表水。
流域内水资源以地下水资源为主。
图3.2.1-1 典型岩溶发育照片碳酸盐岩类地层是宜昌市境内最主要的地下水资源赋存地层，排泄方式包括集中式岩溶泉排泄和分散式带状排泄两种，以集中式岩溶大泉排泄为主；宜昌市境内流量Q>100L/s 的岩溶大泉共有58处，多数为岩溶泉，主要发育该类型水流域系统中，是宜昌市境内最主要的地下水集中供水水源地。
图3.2.1-2 宜昌市流域类型分区根据区内不同时代地层的岩石类型、结构构造及组合特征，可以划分为震旦系、寒武-奥陶系、二叠系和三叠系4大套、8个岩溶岩组：即（1）震旦系上统灯影组厚-巨厚层纯白云岩；（2）寒武系下统石龙洞组厚层纯灰岩；（3）寒武系中统覃家庙群中-薄层不纯碳酸盐岩；（4）上寒武统三游洞群厚层纯白云岩；（5）下奥陶系统厚层纯灰岩；（6）中奥陶统中厚层不纯碳酸盐岩；（7）二叠系下统厚层纯灰岩；（8）三叠系下统中-厚层纯灰岩，如下表所示：表3.2.2-1 宜昌地区含水岩组类型划分表3.2.1.2 溶蚀侵蚀中低山区溶蚀侵蚀中山山地区在宜昌市范围内分布范围较广，地下水类型以碳酸盐岩溶洞裂隙水为主，岩溶化程度一般，无岩溶洼地等集水负地形及落水洞等灌入式补给通道发育，主要通过岩溶裂隙呈面状渗入式补给地下水。
地下水沿岩溶裂隙径流，在河谷一带以泉点或线状泄流形式分散排泄。
主要发育地层为薄层状不纯灰岩，或在灰岩、白云岩地层中夹杂有非可溶岩夹层，二叠系下统灰岩地层底部含有薄层碳质页岩，使该地层水流动性相对受到限制，在一定程度上影响岩溶发育。
3.2.1.3 剥蚀侵蚀中低山区剥蚀侵蚀中低山地地貌区主要分布于非碳酸盐岩地层分布区，出露以火成岩和变质岩为主。
地下水类型为基岩裂隙水，大气降水渗入式补给为该区主要补给方式，除此之外局部地区还有上部震旦系岩溶含水层岩溶裂隙水侧向补给，地下水沿风化裂隙及构造裂隙径流或赋存，排泄方式以沿构造线出露小泉或沿沟谷线状泄流形式分散排泄为主。
3.2.1.4 侵蚀岗地平原区第四系平原岗地地区主要分布在宜昌市东南宜都市、枝江部分地区，在宜昌市分布范围较小，且主要地层为亚砂土、亚粘土，地层变化趋势缓。
降雨入渗系数较小，地表为大量的农业用地和建筑用地，影响降雨对地下水资源量的补给。
地区附近河流相对较多，与地下水的联系相对较为紧密，对区域的水资源量会产生一定程度的影响。
3.2.2 流域地表水-地下水转化关系确定地表水与地下水的转化关系是开展流域地表水-地下水资源一体化评价的基础。
不同类型地下水分布区，地表水-地下水转化关系差异明显，详述如下。
3.2.2.1 裂隙水与孔隙水裂隙水主要分布在西部基岩中低山区和低山丘陵过渡带，地下水主要赋存在浅层风化裂隙带或呈脉状、网状分布在构造裂隙网络，地下水接受补给后在地形的控制下就近往地表水排泄。
由于区内地表水系发育，地形切割比较强烈，地表河流构成区内地下水的排泄基准，地表水-地下水的转化关系比较简单，表现为地下水单向补给地表水。
孔隙水主要分布在第四系冲洪积平原区，孔隙水与地表水的转化关系具有季节性，平水期和枯水期地下水补给地表水，丰水期时河水位快速上涨，地表水短暂反补地下水。
3.2.2.2 岩溶水岩溶山区特殊的地形地貌、地质结构决定了其水文循环的特征明显不同于非岩溶流域。
岩溶地貌在地表以峰丛洼地、峰丛槽谷和坡立谷等封闭的负地形为主要特征（图3.2.2-1），为降水入渗补给地下水提供了十分有利的地形条件，在地下则发育溶蚀裂隙、落水洞、溶洞、岩溶管道等组成的岩溶含水介质为主要特征（图3.2.2-2），使得岩溶地下水的运移和赋存规律异常复杂。
岩溶地下水接受大气降水补给的方式一般包括两种，即通过垂向岩溶裂隙呈面状入渗补给地下水，或通过落水洞、地下伏流入口呈点状集中灌入式补给地下水。
岩溶地区的水循环与非岩溶地区水循环有明显不同：地表产流很少，主要以地下径流为主，地表水与地下水频繁转化，岩溶泉或地下暗河排泄常构成地表水的源头，而地表水亦可以通过落水洞灌入补给地下水，并且在同一个流域内可以发生多次转化。
上述特征决定了岩溶地区地表-地下水资源常常互为转化，给水资源定量评价带来很大困难。
查明岩溶流域的水文循环特征是开展岩溶流域水资源评价的基础，本项目在充分收集宜昌市境内流域水文地质资料的资料上，结合遥感卫星解译、野外岩溶水文地质现场调查等工作，重点针对清江流域、沮河流域、香溪河流域和黄柏河流域内强岩溶发育区的大型岩溶泉和地下暗河开展了地下水示踪试验，查明了清江流域黄龙洞地下暗河、五爪泉以及酒甄子地下暗河，黄柏河流域情人泉地下暗河，香溪河流域南阳河子流域落步河泉与龙王洞等重点区域岩溶水系统的范围以及主要岩溶管道的展布，揭示了岩溶地下水与地表水的转化关系，同时收集了香溪河流域、清江流域水文地质调查开展的地下水示踪试验成果，总结宜昌市岩溶流域地表水-地下水转化模式（图3.2.3-3、图3.2.3-4）以及典型流域水文循环模式（图3.2.3-5）。
图3.2.2-1 峰丛洼地、峰丛槽谷地貌图3.2.2-2 地下暗河出口受新构造运动影响，区内发育多期岩溶，表现为在垂向上发育有多层溶洞和多级岩溶台面，岩溶发育的垂向差异对地下水运移具有明显的控制作用。
岩溶台面常发育峰丛洼地，有利于大气降水的入渗补给，两级岩溶台面之间常以斜坡相连，斜坡带岩溶发育程度相对较弱，这种垂向上岩溶发育强弱相间的结构，使得高一级岩溶台面汇集的降水在斜坡带坡脚以岩溶泉或暗河的形式排泄形成地表径流，在进入低一级岩溶台面后，在强岩溶发育带又再次潜入地下，最终排入清江、香溪河等地表河流。
区域岩溶流域在地质构造和地表水系的共同控制下，流域水文循环总体表现为：自分水岭地带至干流河谷，地形逐级降低，由中低山地貌转变为低山峡谷地貌，地表分水岭地带的高位岩溶台面汇集的降水，在地下运移过程中因受相对隔水层的阻隔成泉排出形成地表径流，在非碳酸盐岩分布区产汇流过程主要受地形条件控制，当地表溪流再次进入岩溶区时，则通过落水洞潜入地下形成地下伏流，最终以地下暗河或岩溶泉的形式排泄入清江或香溪河等控制地下水排泄的地表河流中，流域内地表水-地下水转化十分频繁（图 3.2.2-5）。
图3.2.2-3 垂向岩溶发育差异控制下岩溶水-地表水转化关系图3.2.2-4 多级侵蚀基准控制下岩溶水-地表水转化关系图3.2.2-5 典型岩溶流域水文循环模式示意图3.2.3 流域系统划分方法与结果在开展区域水资源评价时，由于地表水和地下水存在相互转化而导致计算地表水资源量和地下水资源量时存在重复计算量，从而造成水资源总量计算偏大。
因此，本次拟在查明地表水和地下水的转化关系的基础上，划分流域系统分区开展地表水-地下水资源评价。
宜昌市东部丘陵-平原区，以红层孔隙裂隙水和孔隙水为主，地下水与地表水的转化关系相对简单，主要呈线状发生在河床附近较小的范围内，因此该区进行流域系统划分时，主要根据支流控制的子流域的地表分水岭划分次级子系统，然后进一步分局地形地貌和地层岩性等影响产汇流条件的因素划分下一级子流域系统的边界。
宜昌市西部基岩山区碳酸盐岩地层分布广泛，岩溶发育强烈，地表水地下水转化频繁，属于典型的岩溶流域。
根据岩溶流域产汇流的基本特征，本项目提出以地表水-地下水转化节点、不同类型岩溶岩组分界面和流域地表分水岭作为流域子系统边界，建立控制水文过程关键节点的子系统划分方法。
典型岩溶流域可大致划分为4个子系统：1）分水岭地带峰丛洼地地貌，区内以地下径流为主，一般无常年性地表水流，洼地汇集的降水通过裂隙面状入渗或落水洞集中灌入补给地下水，通过岩溶泉排泄构成地表水的源头；2）碎屑岩分布区，主要为侵蚀地貌，区内地表水系十分发育，以地表径流为主；3）碳酸盐岩分布区，地表岩溶发育强烈，地下发育岩溶管道或暗河，地表水进入该区后沿途渗漏或通过落水洞潜入地下，再次转化为地下水，以地下径流为主；4）现代地表水系改造的斜坡地貌区，河流深切构成区域地下水的排泄基准，岩溶地下水以岩溶大泉或地下暗河的形式集中排泄入河，区内降雨入渗条件较差，主要以坡面流的形式汇入河道。
通过上述方法即可建立岩溶流域水系结构（地下暗河+地表河道），通过河网将各个子流域联系起来，不仅可以确定流域水资源总量，还可以获取各子流域的水资源量的组成及空间分布。
图3.2.3-1 宜昌市地区流域水文系统划分图根据上述流域系统划分方法，综合考虑宜昌市流域系统类型及其分布和地表水-地下水转化关系，根据流域内部产汇流条件的空间差异特征，对宜昌市全域进行了流域系统划分，结果如图3.2.3-1、表3.2.3-1所示。
宜昌市境内沮漳河流域面积约3581km²，岩溶区面积 428km²，主要分布与远安县西部下二叠统和东部下三叠统地层，岩溶发育强烈，地表水-地下水转化频繁，根据流域水文特征，可划分为沮河与漳河 2 个二级系统，43个三级子系统，38个四级子系统。
宜昌市境内清江流域面积约6061km²，岩溶区面积 2540km²，岩溶发育强烈，地表水-地下水转化频繁，根据流域水文循环特征，共划分为22个二级子系统，47个三级子系统。
宜昌市境内香溪河流域面积约2313km²，主要分布寒武-奥陶系强岩溶岩组，岩溶发育强烈，地表水-地下水转化频繁，根据流域水文循环特征，共划分为4个二级5子系统，8个三级子系统。
宜昌市境内黄柏河流域面积约 1906km²，主要分布寒武-奥陶系强岩溶岩组，岩溶发育强烈，地表水-地下水转化频繁，根据流域水文循环特征，共划分为 3 个二级子系统，19个三级子系统。
宜昌市境内长江干流流域面积约6667km²，主要为峡谷地貌，切割强烈，降水至地表后主要通过坡面流汇入河道，地下水资源量较贫乏，根据流域水文循环特征，共划分为 15个二级子系统，2个三级子系统（图3.2.3-1）。
表3.2.3-1 宜昌市地流域系统划分结果表第三节，水资源量评价。
在宜昌市流域系统划分的基础上，以最小流域为计算单元，根据水均衡原理，计算各子流域内的水资源总量 R （式3.3.1-1），再根据个子流域降雨入渗条件，分别计算地表水资源量和地下水资源量（式3.3.1-2、式3.3.1-3）。
R =P*产流系数 （式3.3.1-1）式中：P-降雨量；R -地下水径流量；R -地表水径流量；α-降雨入渗系数。
降雨量、产流系数以及降雨入渗系数的确定是开展水资源评价的关键。
降雨量的时空分布特征决定了水资源量的时空分布的总体特征，蒸发蒸腾、包气带截流等共同影响区域的产流量，根据流域的降雨量和出口断面的径流量监测数据，可计算流域的产流系数，再根据子流域的面积即可计算各子流域的水资源总量。
降雨入渗系数决定了地表水和地下水资源的分配比例，该参数不仅受地层岩性、地形地貌、岩溶发育程度的影响，同时还与降雨特征有关，通过对宜昌市不同降雨强度下降雨频率和降雨量进行统计分析，可计算不同降雨强度条件下的降雨入渗系数，获取不同季节的地下水和地表水资源量的分配特征。
通过对不同年份降雨量的差异，统计宜昌市不同保证率下降雨的时空间分布，按照降雨强度和空间分布的差异，进一步对宜昌市不同降雨保证率下水文年的地下水资源补给量和地表水资源补给量进行计算，确定宜昌市在不同水文年的可利用水资源量。
3.3.1 降水特征分析3.3.1.1 年降水时空分布特征通过对宜昌市境内气象监测站数据进行筛选，利用其中105个数据较为完整的气象站，整理各降雨监测站年降雨数据，以 2019年降雨数据为基础通过克里金插值分析方法得到降雨量的空间分布，如图3.3.1-1 所示。
图3.3.1-1 宜昌市降雨空间分布图从图中能够看出在宜昌市境内年降雨具有明显的空间差异性，降雨中心分布在五峰和宜都市交界处，最大降雨量约为1110mm左右。
降雨量自长阳降雨中心向四周逐渐减弱，其中向东西两侧清江以及沮漳河流域衰减速度较快，宜昌市 2019年降雨量最小为 783mm，位于沮漳河流域当阳市附近区域。
向北部香溪河、黄柏河流域降雨量衰减趋势不明显。
次降雨中心北侧降雨量呈现先减小后增大的趋势，香溪河流域北部降雨量可达 1020mm。
从流域角度分析，宜昌市境内四大子流域中，宜昌市南侧清江流域年均降雨量最大，沮漳河流域降雨量较小。
最大年降雨量差异约为320mm。
3.3.1.2 年降雨量时间分布特征根据宜昌市 1956-1983 年以及 2017-2019 多年降雨资料，选取记录完整的气象监测站，对其不同年份的降雨量进行统计，得到在不同保证率下的大气降雨量数据如下：表3.3.1-1 宜昌市不同保证率下年降雨量统计表随保证率的不断降低，宜昌市年降雨量逐渐增加。
在保证率为87.5%的枯水年平均降雨量为 811.9mm；在保证率为 50%的平水年中，宜昌市全域平均年降雨量为1058.1mm；在保证率为12.5%的丰水年，宜昌市全域平均年降雨量为1247.2mm。
并且通过对不同气象站进行统计分析能够发现在不同年份、不同气象站的降雨监测数据中，降雨的空间分布规律大致符合 3.3.1.1 中描述的宜昌市降雨情况空间分布差异，说明宜昌市境内的年降雨具有明显的时空分布规律性。
3.3.1.3 季度降水分布特征宜昌市属于温带季风性气候，降雨具有一定的规律性，依据其降雨量的分布及频次可将宜昌市一个水文年分为丰水期、平水期和枯水期三个降雨周期。
丰水期主要为每年的5-8 月份，枯水期为1-2、11-12月，每年剩余月份依据降雨量的情况，划分为平水期。
依据宜昌和资料收集情况，选取9处气象监测站对宜昌市降雨情况进行统计（如图 3.3.1-2）。
选取站点尽量空间分布均匀，且数据连续性较好。
通过对上述气象站2018-2019 年各季度降雨情况进行统计，按照 1-2、11-12 月份呢作为枯水期、5-8 月份作为丰水期、其余四个月份作为平水期对宜昌市降雨情况进行统计（数据来源国家降雨监测站点），结果如表 3.3.1-2、表3.3.1-3。
图3.3.1-2 季度降雨统计选站分布图表3.3.1-2 2018年宜昌市气象监测站季度降雨量统计情况表表3.3.1-3 2019年宜昌市气象监测站季度降雨量统计情况表根据表 3.3.1-3，依照2019 年宜昌市降雨情况按照季度进行划分，丰水期降雨量平均为518.85mm，占比约为57%。
平水期降雨量平均为288.85mm，占比约为32%；枯水期降雨量平均为 99.5mm，占比约为11%。
依照2018年宜昌市降雨情况按照季度进行划分，丰水期降雨量平均为 735.5mm，占比约为 55.01%。
平水期和枯水期降雨分别占比约为 30.54%和14.45%。
根据宜昌市境内 9个典型气象监测站2018-2019 年降雨量数据进行处理，划分丰水期、平水期、枯水期三种类型通过对两年数据对比可知，宜昌市降雨主要集中在丰水期（5-8 月）内，降雨量约占全年总降雨量的55%-57%；平水期主要是每年的3-4、9-10 月份，降雨量约占全年降雨总量的 31%；枯水期降雨较少，降雨量约占全年降雨量的11-14%，该时期降雨的单次降雨量相对较小，以0-14mm 雨强类型降雨为主，对水资源的补给量较少。
通过对宜昌市丰水期、平水期、枯水期降雨频率和降雨强度数据进行整理，宜昌市枯水期降雨主要集中在 0-80mm之间，次降雨量较小，对地下水资源量的补给有限。
平水期 0-14mm 范围之间的降雨之间减小，80-120mm 的降雨量增加至 38%。
在 5-8月的丰水期次降雨强度主要集中在50mm以上的强降雨范围内，对宜昌市水资源量具有良好的补给作用。
3.3.1.4 次降水分布特征次降水量的大小对降水的入渗补给有很大的影响，为保证水资源计算的精确，选取宜昌市境内文化、湘坪等10 个处于不同空间位置的气象监测站对研究区降水的特征规律进行统计。
将次降水量按照0-14mm、14-50mm、50-80mm、80-120mm、>120mm几个分段进行统计，统计标准为同一次降水期内连续无降水时间不超过3天，得到各气象站多年降水数据统计结果如下图3.3.1-3。
图3.3.1-3 各气象站不同雨强次降水占年均总降水比重柱状图统计结果显示，不同强度的降雨在全年降雨中所占的比重具有一定的规律性。
在对典型气象站降雨数据的统计过程中发现宜昌市全年降雨过程中次降雨量在0-14mm范围内的频率为 13.83%。
降雨强度主要分布范围在14-50mm之间，各监测站之间的平均数值为 51.59%，50-80mm 降雨强度区间内的降雨频率为 19.03%。
80-120mm 和单次降雨大于 120mm的频率分别为11.72%和3.80%。
综合分析宜昌市降雨由降雨中心向东西两侧降雨雨强逐渐减弱，符合宜昌市总体降雨情况特征。
结合次降雨数据和降雨空间分布规律的差异性，结合水文流域系统对流域水资源进行评价，提高评价准确度。
除此之外，还有几个很强的规律性特点：1月-7 月，小强度次降水逐月减少，大强度次降水逐月增多；8月-12 月，大强度次降水逐月减少，小强度次降水逐月增多；4月-9月期间以次降水量大于 50mm 的降雨为主；10月-次年 3 月，降水主要以次降水量小于 50mm的降水为主，呈现周期性变化。
3.3.2 水资源评价参数的确定本次水资源计算涉及参数主要包括产流系数和次降雨入渗补给系数。
主要依据上述两种水文地质参数对水资源进行评价，首先依据在降雨条件下流域产流系数对流域总水资源量进行总量的计算，从流量衰减方程中对次降雨的过程中地下水和地表水的补给量进行计算，分析在不同流域类型和不同降雨量情况地下水补给资源量进行计算。
3.3.2.1 产流系数产流是指降雨量扣除损失形成的有效降雨的过程。
降雨损失主要包括植物截留、下渗蒸发，其中以蒸发和下渗为主。
产流量是指降雨形成径流的那部分水量。
由于各流域所处地理位置差异、水文地质条件差异产流情况相当复杂。
针对不同地层依据水文地质条件可概括为强岩溶发育地层、中等岩溶发育地层、砂岩裂隙发育地层、志留系泥盆系变质岩风化裂隙含水层和宜昌市东南部第四系孔隙含水层。
依据降雨量和流域汇水面积与地表流量变化关系计算不同流域类型地表降雨产流情况，本次地表水流量监测站点共计18个，地表水流量监测站点如图3.3.2-1 所示。
图3.3.2-1 水文流量监测站点分布图通过该降雨产生的总径流量与降雨总量的比值确定该地层在降雨响应过程中的产流情况并对宜昌市地区其他地层流域计算得到不同含水类型地层的产流系数。
计算公式如下：式中：R 总为流域总径流量，通过对流=域出口总径流量进行计算；P为该流域面积内的降雨总量；A为该流域内的汇水总面积。
计算结果如表3.3.2-1。
表3.3.2-1 不同含水层产流系数计算结果表从表 3.3.2-1 能够看出在宜昌市区域中岩溶地层的产流系数在不同流域内的数值具有较大的差异，台原型溶蚀洼地可溶岩流域产流系数为78.6%，降雨对水资源量的补给量较多，蒸发、植被截留量相对较少。
溶蚀侵蚀中低山岩溶裂隙含水地层流域产流系数为 69.0%，对比强岩溶发育流域产流系数相对较小，岩溶发育程度差，地下水在含水层中的平均驻留时间相对较长。
剥蚀侵蚀中低山裂隙含水层产流系数为55.0%，约45%降雨不能作为转化为水资源进行评价，降雨量主要损失发生在蒸发以及植被截留方面。
第四系平原岗地孔隙含水层由于地下水深度较浅，地表植被相对丰富，产流系数相对较小为 44.0%，蒸发量和植被截留量相对较多。
3.3.2.2 降雨入渗系数大气降水补给地下水的影响因素众多，大体可分为气候、地质、地形、植被、土地利用等方面。
不同因素组合下其次地下水补给量占总补给量的百分数也会有所差异。
由于宜昌市区域地质结构、水文地质条件相对复杂，依据宜昌市降雨类型以及降雨分布对流域接受不同雨强降雨的地下水补给资源量进行详细计算。
将计算结果作为该次降雨对流域地下水资源量的补给情况进行说明。
将流域水资源量分割为地表水资源量和地下水资源量两个部分，以次降雨入渗补给系数α进行划分。
次降雨入渗补给系数α获取，主要根据汇水区地下水排泄量（地表水基流量）推求。
不同评价分区地下水补给、径流、排泄特点不同，其地下水降雨补给系数获取计算需依据其水资源构成特点及规律，采取不同方法进行地下水降雨补给系数计算：以泉点集中排泄型主要通过泉流量观测数据求取，河流分散排泄型主要通过水文学流量过程分割法求取。
图3.3.2-1 地下水降雨补给系数的计算方法原理示意图对各典型区各次降雨事件所对应的水文过程进行恢复：计算每次降雨事件产生的补给增加量体积：计算每次降雨事件产生的径流深度：计算每次降雨事件的次降雨入渗2补=给系=数：对于可溶岩地层流域，地表存在落=水洞、溶蚀裂隙等利于降雨入渗形成补给的流通条件，并且地表水系不发育，地表水资源主要为大型降雨产生的超渗产流，地表常年性河流主要为岩溶泉排泄由地下水转化为地表水资源。
在非可溶岩流域，地下水主要以泄流形式排泄于地表水，地下水的排泄量可用地表水的基流量代替，可采用流量衰减分析法对地表水资源量和地下水资源量进行分割。
以渔洋关流域 Q-20-2 子流域含水系统 2018/10/13-2018/10/31日降雨过程为例，进行系数计算。
图3.3.2-2 2018/10/13-2018/10/31日子流域次降雨补给量计算图解根据图 3.3.2-2 流量过程曲线分析，此次降水发生于上次降水引起洪峰衰减的终末阶段。
自2018/10/20 日降水开始之后地下河流量开始增大，在降水影响下，地下河出现明显的洪峰过程，与降水量的大小有很好的对应关系，之后随着降水的停止，流量缓慢衰减。
若无此次降水，流量将按照上图中红色曲线进行衰减，记为Q （t）；将由于此次降水引起的流量变化，及降水停止后流量按规律衰减过程记为Q （t），如图中黑色曲线所示。
则图 3.3.2-2 中红色退水曲线与黑色曲线所包络面积为此次降水对渔洋关子流域系统地下水补给资源量，计算公式及计算结果如下：Q-20-2 所代表的渔洋V河=子 流0 [域2的t 降−雨1补t给]面积为 387.7km2，此次降雨总量为41.5mm。
补给区有效降雨总量为 1.26*107m³。
故在此次降雨过程中，次降雨入渗补给系数为α=0.597。
依据流量衰退曲线中各阶段的曲线的斜率不同，对次降雨流量相应情况进行衰退阶段划分（图 3.3.2-3），图中第Ⅰ衰减阶段在岩溶地区依据降雨量的大小可划分为超渗产流地表水资源量或岩溶大型管道内部地下水资源量；第Ⅱ衰减阶段为地下水资源量；第Ⅲ阶段主要成分为地下水基流量。
图3.3.2-3 次降雨流量及衰减期划分图对于非岩溶流域，以地表水基流量作为地下水排泄量反求降雨入渗系数。
选取凉伞沟 2014.08.12和2014.09.022 次流量衰减过程（数据来源于地质调查项目香溪河岩溶流域水资源评价专题），进行流量衰减阶段划分及流量衰减系数计算（图3.3.2-4）。
图3.3.2-4 凉伞沟流域次降水补给量计算图解此次降水引起洪峰水文过程如图3.3.2-4，黑色曲线为洪峰流量，蓝色曲线为地下水径流量，红色曲线为上次洪峰退水曲线按规律延伸。
蓝色曲线与红色曲线所包络面积即为2014.08.12 降水对地下水资源的补给量。
黑色曲线与蓝色曲线的包络面积该次降雨产生的地表水资源量。
经计算，此次地下水资源补给量 V 为 2.96×105 m3，降水资源总量 P为1.35×106 m3。
次降雨入渗补给系数α=0.22。
结合收集到的流量监测数据（清江流域水文地质调查项目）结合降雨数据（数据来源国家降雨监测站数据收集资料），通过对不同含水地层不同降雨强度次降雨情况进行分析，总结宜昌地区各类型含水层的地下水补给资源量，确定区内主要含水层的降雨入渗系数其与降雨强度之间的关系。
（1）岩溶含水层宜昌市境内岩溶含水地层主要可分为寒武-奥陶系地层、二叠系下统、三叠系中系统三组岩溶含水地层，各含水层在不同降雨量条件下的次降雨入渗系数如表3.3.2-2所示。
表3.3.2-2 岩溶含水层次地下水降雨补给系数计算结果表对次降雨入渗补给系数按照不同地层进行总结，岩溶含水层具有以下几个特征：①次降雨入渗补给系数随降雨强度的增大具有先增大后减小的趋势。
在0-50mm 降雨强度下，降雨入渗系数普遍增大，且增大趋势相对较快，主要是随降雨强度不断增大，产流系数不断增大能够更好地转化为水资源量。
②降雨强度达到80mm之后，次降雨入渗补给系数相对开始减小，单次降雨对流域地下水资源的补给趋于饱和，入渗程度开始减弱。
③单次降雨强度超过 120mm 之后，地下水降雨补给系数趋于稳定且上述集中可溶岩含水层中的地下水降雨补给系数基本稳定在0.4左右，地下水补给量较多。
（2）裂隙含水层宜昌市境内基岩裂隙含水层主要包括侏罗系、白垩系、以及其他砂岩、火成岩地层，将上述地层选取部分代表性监测站进行次降雨入渗补给系数计算。
基岩裂隙含水层广泛分布在宜昌市境内香溪河、黄柏河、沮漳河流域，主要以侏罗系、白垩系和黄陵岩体为主。
通过对不同次降雨强度下降雨流量的响应关系计算得到上述含水层的次降雨入渗补给系数。
随单次降雨强度不断增大，由于地层自身发育裂隙有限，次降雨入渗补给系数逐渐减小（图 3.3.2-4、图 3.3.2-5）。
降雨在该含水层流域内，只有少部降雨转化为地下水资源，大部分作为地表径流的形式汇入河流。
图3.3.2-4 侏罗-白垩系裂隙含水层次降雨入渗补给系数与降雨量的关系图3.3.2-4 巴东组裂隙含水层次降雨入渗补给系数与降雨量（mm）的关系3.3.2.3 参数计算结果通过次降雨降雨量与流量之间的关系，计算在不同降雨条件下不同含水层的降雨入渗系数，对于本次水资源评价将对降雨量进行分级：<14mm、14-50mm、50-80mm、80-120mm 和>120mm，按照上述五类次降雨强度对不同流域中的降雨入渗系数进行赋值。
由于宜昌市地层、构造条件复杂，在单一子流域中存在多种类型地下水含水层，因此对于子流域中次降雨入渗系数赋值主要依据前述计算得到单一含水层降雨入渗系数和子流域内含水层地表出露面积所占比例进行赋值。
不同子流域之间降雨入渗系数差异较大，同一子流域不同降雨强度条件下同样存在较大差异。
0-14mm 降雨条件下受到地表截流、蒸发等因素的影响，基本不会形成对地下水的有效补给，降雨入渗系数α均为0；14mm以上次降雨依照流域含水层条件的差异进行赋值。
各子流域参数赋值如表3.2.2-3 所示。
表3.3.2-3 流域水资源评价参数取值表3.3.3 水资源量评价结果3.3.3.1 季节性水资源量评价通过收集到的 2019年宜昌市境内降雨监测数据，对丰水期、平水期、枯水期的降雨量进行整理分析，将不同水期的降雨量、不同降雨强度的次降雨频率进行计算、总结以次降雨入渗系数法对水资源量进行计算可以得到，方法与宜昌市年度水资源量计算方法一致。
从计算结果可以看出，宜昌市地区地下水资源和地表水资源丰水期补给量约占全年补给量的 54%，是水资源补给的主要时期，平水期水资源补给量为 31%，枯水期补给量仅为 15%，与降雨量分布吻合程度较高。
枯水期由于降雨量相对较小且次降雨在0-14mm范围内较多，对地下水资源形成的补给量较小，降雨量难以形成有效的水资源量，主要以蒸发蒸腾和植被截留的方式消耗、利用。
平水期次降雨量相对于枯水期有所增加，对水资源的补给情况有所增加，蒸腾蒸发量和植被截留量消耗量所占比例相对较小。
丰水期是宜昌市水资源量补给的主要时间段，补给资源量占宜昌市总补给资源量的 54%。
3.3.3.2 年度水资源量评价以2019 年整年降雨量为依托，进行区域水资源量计算，对2019年宜昌市不同降雨强度的降雨频率进行划分，依据计算得到的不同降雨条件下的降雨入渗补给系数对宜昌市水资源量进行计算，计算结果显示：2019 年宜昌市水资源总量为 128.36亿立方米，地下水资源为 41.25亿立方米；地表水资源量为 87.11亿立方米，地表水的补给资源量约为地下水补给资源量的2倍。
由于宜昌市年降雨量空间分布差异，在同一水文年内宜昌市各流域的子流域内降雨分布极不均匀，降雨量自清江流域降雨中心向四周逐渐减弱，其中向东西两侧清江以及沮漳河流域衰减速度较快，宜昌市 2019年降雨量最小为 783mm，位于沮漳河流域当阳市附近区域，向北部香溪河、黄柏河流域降雨量衰减趋势不明显。
依据 2019 年降雨量数据，单位面积地下水资源量空间分布差异如图 3.3.3-1 所示：单位面积年地下水补给资源量变化幅度在 5.00-35.00 万地下水资源量补给资源量较多的流域主要为台原型岩溶洼地类型流域和溶蚀侵蚀中低山流域，由于岩溶的发育，降雨对地下含水层的补给途径相对较多，岩溶管道、岩溶裂隙等发育良好，更易于对地下水资源形成补给。
依据2019 年降雨量对宜昌市五个主要流域进行水资源计算。
图3.3.3-1 宜昌市地下水径流模数空间分布图宜昌市地下水资源量情况与宜昌市降雨空间分布、流域类型具有明显的相关性，降雨中心附近由于降雨量相对较大，且所处流域类型为台原型岩溶洼地，流域次降雨入渗系数较大，年补给地下水资源较多，单位地下水资源量为30-35 万m³/km²*a。
侵蚀溶蚀中低山地区地下水主要赋存在岩溶裂隙和基岩裂隙中，降雨入渗系数相对存在岩溶管道的流域较小，单位地下水资源量主要 20-30 万m³/km²*a，由于岩溶发育程度的不同以及地形地貌的差异，单位地下水资源量的变化幅度较大。
宜昌市侵蚀剥蚀中低山流域和第四系平原岗地流域地区的单位地下水资源量相对较小，单位地下水资源量在5-20 万m³/km²*a，全新统亚黏土地层的单位地下水资源量在15-20 万m³/km²*a，其余基岩裂隙含水层、变质岩风化裂隙含水层和黏土地层的水资源量均在 10 万m³/km²*a，可利用地下水资源量相对较少。
宜昌市年单位面积地表水资源补给量空间分布差异如图 3.3.3-2 所示，年单位面积地表水资源量分布范围在 25-55 万m³/km²*a。
其中分布范围与降雨的空间分布为正相关性，与流域地层的降雨入渗系数具有负相关性；在侵蚀剥蚀中低山流域地区，单位地表水资源变化范围在 40-55 万 m³/km²*a，该流域分布范围主要在宜昌市降雨强度较大的西侧的中北部地区，地表水系较为发育。
台原型溶蚀洼地流域地区地表水资源量在30-35 万m³/km²*a，降雨入渗补给系数较大，地表水系不发育，水资源主要以地下水资源为主，但由于降雨量较多，且在丰水期单次降雨强度较大，形成超汇产流暂时性地表流体。
侵蚀溶蚀中低山流域的地表水资源业主要分布在30-40 万m³/km²*a，该类型流域的降雨入渗系数对比台原型溶蚀洼地较下，年降雨量相对中等，单位地表水资源对比台原型溶蚀洼地较多，具备比表水资源开发利用的潜力。
第四系平原岗地地区的面积较小，地表水资源较少，但过境水资源量较多。
图3.3.3-2 宜昌市单位面积地表水资源量空间分布差异图3.3.3.3 不同水文年水资源量依据宜昌市降雨分布特征不同水文年有很大差异，其中空间分布与 2019 年降雨基本一致，降雨中心向东西两侧逐渐降低，向北侧降低幅度不明显。
在87.5%保证率下的枯水年，宜昌市年降雨量为811.9mm，在50.0%保证率下的枯水年，宜昌市年降雨量为1058.1mm，在12.5%保证率下的枯水年，宜昌市年降雨量为1247.2mm，依据不同保证率下的年降雨量，结合不同降雨强度频次，进行水资源量计算，计算方法依然按照水均衡原理进行计算，通过不同的降雨量进行计算结果如图3.3.3-3所示。
图3.3.3-3 宜昌市不同保证率下的地下水-地表水补给资源量通过不同保证率下的水资源量计算，地下水资源补给量约占水资源补给总量的1/3。
随保证率降低降雨量增大，水资源总量逐渐就增加，地下水资源补给量增加的趋势随降雨量增大的趋势相对地表水较低。
3.3.3.4 水资源量计算结果验证通过以往不同水文年宜昌市降雨总量的降雨特征和地下水资源量、地表水资源量的数据进行收集，对不同保证率水资源量的计算情况进行验证，通过宜昌水资源公报对境内不同年份的降雨和水资源量进行统计。
宜昌市不同水文年降雨量（mm）和宜昌市水资源总量（亿立方米），进行统计所得趋势线的方程为 y=0.1444x+0.0668，水资源总量与降雨量具有高度的正相关性，通过与以往不同年份的水资源量计算得到的结果如下图3.3.3-4所示。
图3.3.3-4 水资源计算结果与实际资源量对比图在不同水文年的降雨情况统计中，往年不同降雨量条件下的水资源总量与计算得到水资源量情况吻合程度较高。
实际降雨情况与水资源总量同样为高度正相关的线性关系。
且通过上图中能够看出与计算的保证率将与地下水资源量的理论预测值符合程度较高，说明在不同保证率条件下计算的水资源量情况可以对宜昌市的水资源量情况进行一定精度的预测。
3.3.3.5 水资源可持续利用资源量上述水资源量为按照流域计算水资源量，将水资源量分配至各行政区域，结合行政区域内人口、产业结构对宜昌市境内的水资源情况按照县区级行政区划进行计算，通过收集资料对宜昌市境内的人口产业结构，水资源消耗量进行归纳整理，结果如下表3.3.3-1：表3.3.3-1 宜昌市各区县人口及耗水量表如上表所示宜昌市境内 430万总人口，对水资源的消耗量主要集中在生活用水、工业用水、农业用水三个方面，总耗水量为19.53 亿m³/a。
其中耗水量最多的三个区县为猇亭区、枝江市、当阳市人口比较集中或工业发展较好的区域。
由区县水资源总量和耗水量进行对比，分析宜昌市境内水资源量和耗水量的关系，宜昌市伍家岗区、西陵区、猇亭区的水资源消耗量大于水资源补给量，其他地区水资源补给量均能满足该区域的水资源消耗量，宜昌市整体水资源消耗量小于补给量，能够满足境内人口生活生产需求。
数据显示宜昌市地区，可持续利用水资源量分布极不均衡，在宜昌市市区西陵区、伍家岗区由于区域面积较小，且人口分布密集，内居民生活用水和工业耗水量相对较高。
年水资源补给量不能够满足居民生活和经济发展需求，除上述两个区域中，其余各行政区的水资源补给量均高于水资源消耗量，在不破坏生态的情况下能够基本满足居民生活和经济发展需求，其中长阳县的可持续利用水资源量远大于水资源消耗量（表3.3.3-2）。
表3.3.3-2 宜昌市水资源量及耗水量差值计算表（*108立方米）第四节，水环境及动态变化特征。
3.4.1 水化学特征2019-2021 年对宜昌市境内主要河流进行地表水与地下水多期次取样，共布设采样点 136 处，送至中国地质调查局武汉地质调查中心测试；采样点分布如下图（图3.4.1-1）所示。
地表水温度、PH、电导率采用多参数水质分析测定仪现场测定。
样品采集后用0.45μm 醋酸纤维滤膜过滤，过滤后在用于阳离子分析的样品中加入浓硝酸酸化至pH＜2，用于阴离子分析的样品不添加保护剂，然后存储于聚乙烯瓶密封避光冷藏保存。
HCO3-浓度为现场滴定，滴定用滴定盒精度为0.1mmol/L。
用ICP⁃OES（ICAP6300）测定其中阳离子含量,用离子色谱仪（ICS⁃1100）测定阴离子含量，测试精度均为±0.001mg/L。
样品测定过程中定期加入标准、平行和空白样品以保证数据质量。
图3.4.1-1 宜昌市2019-2021年水样取样点3.4.1.1 总体水化学特征宜昌市地下水水样温度随季节温度变化幅度较小，平均温度为15-18℃，冬季、夏 季 变 化 幅 度 较 小 。
 pH 值 一 般 小 于 6.5 ， 主 要 为 酸 性 水 。
 TDS 含 量（TDS=K++Na++Ca2++Mg2+HCO -+Cl-+SO 2-+NO -）的含量多为89.5-1875mg/L，平均值为428.9mg/L，略高于我国长江TDS 平均值220mg/L。
宜昌市地下水水化学类型较为简单，依据水中主要阴阳离子成分与含量不同，对地下水进行水化学类型划分，主要分为 3 种基本水化学类型：HCO -Ca+Mg、HCO +SO -Ca+Mg、HCO +SO -Ca+Mg+Na。
出现这不同水化学类型的原因在于，大气降雨转化为地下水资源时，随溶滤和蒸发过程中增加，水中阴阳离子组分会发生一定程度的变化，Na、Cl-组分会逐渐增多，水中TDS含量也逐渐增大。
地下水类型Piper三线图见 3.4.1-2。
图3.4.1-2 宜昌市地下水主要离子piper图（2020年9月样品）宜昌市地下水阴离子中 SO 2-含量较高，和 HCO -构成地下水中的主要常规阴离子组分，阴离子主要来源为三叠系嘉陵江组和二叠系梁山组含水地层。
嘉陵江组由于华南海侵影响，海水来源充裕，这一地层形成时期，湖北及其邻区处于气候炎热干燥的浅海沉积环境，海水蒸发而浓缩，依次析出方解石、白云石、石膏、硬石膏、石盐等蒸发岩类矿物，最终固结成岩，造成地层中碳酸盐与硫酸盐成分较高。
梁山组由于内部地层为页岩夹杂煤层，内部含有一定量的硫铁矿。
在清江流域分布有大面积的二叠系、三叠系地层，因此是清江流域水化学类型SO 2-成分偏多的主要原因。
地下水中阳离子主要以 Ca2+和Mg2+为主，主要来源地层包括寒武系、奥陶系以及二叠系、三叠系的岩溶含水地层。
宜昌市广布碳酸盐地层，因此在大气降雨通过地表孔隙、裂隙或岩溶管道进入地下含水层，通过溶滤作用等系列水化学作用之后，造成钙镁离子在地下水中的含量逐渐增加。
而由于宜昌市地表水交替速度较快，水体的浓缩作用不明显，钠离子相对含量较少。
地表水水文趋势年际变化较为明显，与气温温度相差约2-5℃，其感官上多呈无色、无味、无嗅、透明状。
pH偏弱碱性，除个别受污染影响呈酸性外，pH值变化范围在6.71-8.98，平均值为7.89。
电导率（EC）变化范围较大，为68.7-686μs/cm，平均值为333.5μs/cm。
地表水类型Piper三线图见3.4.1-3地表水中，总溶解性固体（TDS=K++Na++Ca2++Mg2+HCO -+Cl-+SO 2-+NO -）的含量多为 67.24-761.32mg/L，平均值为 318.9mg/L，略高于我国长江 TDS 平均值220mg/L。
流域主要阳离子含量依次为 Ca2+＞Mg2+＞Na+＞K+，其中 Ca2+、Mg2+为主要的阳离子，平均浓度分别为55.69mg/L、11.68mg/L，Na+、K+含量较少，平均浓度分别为0.36 mg/L、0.20mg/L。
主要阴离子含量依次为HCO -＞SO 2-＞NO -＞Cl-，其因此水化学特征和阴阳离子组分受流域地下水的控制。
图3.4.1-3 宜昌市地表水主要离子piper图（2020年9月样品）3.4.1.2 区域水化学类型依据水中主要阴阳离子成分对宜昌市地表水按照水化学类型进行分类，依据水中主要阴阳离子成分与含量不同，对地表水进行水化学类型划分，在共106组地表水水样中，主要划分为 3 种基本水化学类型：HCO -Ca+Mg、HCO +SO -Ca+Mg、香溪河、沮漳河上游主要为 HCO -Ca+Mg 类型水；清江水化学类型主要为HCO -Ca+Mg、HCO +SO -Ca+Mg；黄柏河流域以及沮漳河流域下游地表水水化学类较为复杂，主要水化学类型为 HCO +SO -Ca+Mg。
宜昌市地下水水化学类型较为简单、主要为 HCO -Ca+Mg 类型水，大气降雨转化为地下水-地表水资源时，随流动过程中增加，水中阴阳离子组分会发生一定程度的变化，Na、Cl-组分会逐渐增多，水中 TDS 含量逐渐增大，逐渐转变为和HCO +SO -Ca+Mg 类型水。
水样中硫酸根离子含量较高，和重碳酸根离子构成地下水和地表水资源中的主要常规阴离子组分，主要来源为三叠系嘉陵江组和二叠系梁山组地层排泄产生的地表水资源。
嘉陵江组由于华南海侵影响，海水来源充裕，湖北及其邻区气候炎热干燥，海水蒸发而浓缩，依次析出方解石、白云石、石膏、硬石膏、石盐等蒸发岩类矿物，固结成岩，根据其沉积环境称蒸发岩。
当海水蒸发浓缩时，这些离子将结合成一系列的矿物。
梁山组由于内部地层为页岩夹杂煤层，内部含有一定量的硫铁矿。
在清江流域分布有大面积的二叠系、三叠系地层，是清江流域水化学类型SO 离子成分偏多的主要原因。
图3.4.1-4 宜昌市水化学类型分区图阳离子主要以钙离子和镁离子为主，主要来源地层包括寒武系、奥陶系以及二叠系、三叠系的岩溶含水地层。
在大气降雨通过地表孔隙、裂隙或岩溶管道进入地下含水层，通过溶滤作用等系列水化学作用之后，钙镁离子在地下水中的含量逐渐增加。
地下水通过泉点状排泄，带状排泄形式排泄形成地表水，最终汇入长江。
地下水中水化学阳离子主要为钙镁离子，转变为地表水的过程中，水体阳离子钠离子逐渐增多，由于宜昌市地表水交替速度较快，水体的浓缩作用不明显，钠离子相对含量较少。
3.4.2 水质评价宜昌市地表水和地下水的水质情况相对较好，地下水和地表水整体水质情况由于国家Ⅲ类水质标准，通过对水样的分析测试可知宜昌市水体主要污染来源包括生活污染、矿山开发和工业生产三个方面，水体主要的污染物质为磷、硝酸盐和少量铅化合物。
通过对宜昌市水资源分布情况以及水体样本测试结果进行分析选取单因子评价法和内梅洛综合评价两种方法对宜昌市水环境质量情况进行评价：3.4.2.1 单因子指标评价单因子指标评价法主要是对宜昌市水体中主要的污染组分进行单项评价，突出该类型污染对水体综合质量的影响情况，结合水样分析成果选取磷和硝酸盐作为典型污染物对宜昌市的水环境质量进行评价。
依据 2020年 9月份对宜昌市境内主要河流进行取样，对样品测试分析宜昌市河流中总磷浓度总体分布在 0.000-0.115mg/L，其中长江干流水样中磷含量较多，各河流下游磷含量相对上游普遍偏高，说明宜昌市河流中总磷产生了一定程度的富集作用。
依据宜昌市各河流取样点总磷浓度，运用ArcGIS 软件克里金插值方法进行插值，结果显示宜昌市地表水中总磷浓度的含量分布在 0.00-0.0445mg/L 的范围内，总体空间分布规律与地表水体的流向成正相关性，随地表河流汇入长江的过程中，水体中总磷含量逐渐增加在宜昌市东南达到最大值 0.0445mg/L。
在长江沿江流域和沮漳河流域的中下游，总磷含量相对其他区域较高，污染相对比较严重，主要污染原因包括，上游水体汇集积累、生活污水排放以及采矿活动产生的废水。
除磷污染之外，宜昌市另一种主要的水污染组分为硝酸根离子，在水体中分布较为广泛，且含量较多。
宜昌市地表水总氮分布规律显示各取样点浓度分布差异较大，从0.00-20.80 不等，其中渔洋河水样中硝酸根离子含量最多；沮漳河水样中离子含量次之；从水样中离子浓度的空间分布分析，水体中硝酸根离子的污染情况与人类聚集情况呈正相关，人类活动频繁程度越高，水体中硝酸根离子含量越高。
对样品中硝酸根离子浓度进行克里金插值分析，总体含量在1.00-13.00mg/L 之间，污染较为严重。
在宜昌市东南部水体中污染最为严重，含量在12.00mg/L 以上，水体富营养化程度较高。
水体中总氮污染的主要污染来源为生活污水和工业生产废水的排放，污染较为严重的区域宜昌市主要的工业生产区，分布生产规模大小不等的工业企业较多，对宜昌市水资源环境影响程度较大。
3.4.2.2 内梅罗综合指标评价由于宜昌市境内水资源污染物并不单一，而是多种污染物并存，仅仅凭借单因子指数法评价地下水污染程度局限性较大，很难满足实际需求，所以本研究运用了综合污染指数法来对流域地下水进行全面的综合性评价。
内梅罗指数法是目前国内外最为常用的综合污染指数的方法之一，内梅罗指数是一种兼顾平均值和最大值或单元素极值的计权型多因子环境质量指数。
内梅罗指数法考虑到多重污染因子的综合效应，可以突出污染较重的污染物的影响。
计算公式为：P综=SiiaveSiimax 2式中：Ci为污染物i 的实测浓度，mg/kg；Si 为污染物i的评价标准，mg/kg，P为内梅罗综合污染指数。
内梅罗指数评价分级标准见下表：表3.4.2-1水质量评价分级标准宜昌市地区的内梅罗污染指数P综主要类型大部分为Ⅲ级水质标准，在香溪河上游、清江流域的部分地区为Ⅱ级水质标准，是宜昌市内水质较好的区域，水环境污染程度较轻。
黄柏河流域和沮漳河流域部分地区的水环境污染程度较为严重，按照内梅罗污染的标准划分为Ⅳ级水质标准。
宜昌市水资源环境主要污染组分为总氮、总磷和铅离子（图 3.4.2-1）。
按照污染组分来源分析，包括生活污水和矿山开采产生的污水排放，黄柏河流域污染严重主要原因推测为该流域内部矿山开采程度较高，并且开采的规模相对较大。
所产生的污水对地下水和地表水资源的污染程度较为严重，引起地表水水体的富营养化。
图3.4.2-1 内梅洛综合污染指数3.4.3 水环境动态变化结合在长江流域宜昌段已有的一些国控断面水质数据，在宜昌境内各流域主要地表水系内继续监测已经布设的 106个监测点（已获取5期数据），并增设了香溪河流域部分地区的地表水监测站点以及宜昌市全域范围内建设了地下水动态监测站点，进一步摸清长江流域宜昌段的水资源与水环境问题及现状，为水生态环境保护和综合治理提出地学方案提供科学分析以及指导建议。
图3.4.3-1 宜昌市长江主要支流地表水质监测点位分布图3.4.3-2 长江水质监测点位分布宜昌市主要流域地表水在丰水期中P元素含量进一步降低，0-0.06mg/L，平均值仅为 0.01mg/L，流域水环境进一步改善，发生水华的风险进一步降低，说明宜昌市积极响应“长江大保护”的一系列举措取得了明显成效。
但是，依据本期测试结果发现，按照地表水的分类标准，全流域水体中总氮值多处监测点都超过Ⅲ类水标准。
而通过与前两期的数据对比发现，丰水期（每年 9 月份）地表水中的 N 含量相对枯水期（每年12月份）要高，说明降水引起的水土流失可能是引起水体N含量偏高的主要因素之一；同时，即使在枯水期宜昌大部分流域地表水水体中的 N 含量依然超过Ⅲ类水限值，综合数据分析，说明宜昌市地表水整体N污染问题依然严峻。
图3.4.3-3 宜昌全域范围内地表水P、N含量变化宜昌市全域主要流域地表水（不考虑总 N的情况）整体表现为 I与 III 类水，并未出现明显的污染。
水体中未检出挥发酚、阴离子合成洗涤剂、亚硝酸盐以及镉等元素，说明宜昌市主要地表水整体环境质量较好。
图3.4.3-42019至2020年长江流域宜昌段与主要支流各国测断面氮磷浓度变化由国控断面监测数据发现，长江宜昌段地区总磷含量整体较低，均小于 III 类水限值，总磷浓度随时间变化波动幅度较小，三峡大坝上下游长江及其支流总磷浓度整体变化不大。
水体中的总氮含量整体处于高值（基本都高于1.0mg/L（国家地表水三类水标准，GB 3888-2002）），坝前木鱼岛断面在枯水季节的总氮含量极高，说明在水环境综合治理过程中，之前往往强调总磷含量而忽视了氮营养元素对水体的影响。
在长江流域宜昌段，水体中氮污染问题相对严重。
图3.4.3-52019至2020年宜昌市境内部分市控断面氮磷浓度变化（因疫情原因部分断面缺2-3月份数据）宜昌市境内部分地表水河流依然存在总磷超标的情况，特别是运河、五龙河以及柏临河。
在枯水期与平水期的 1-5 月份，特别是 4、5月份，刚开始进入梅雨季节，水体中的总磷浓度已经超过 0.2mg/L（国家地表水三类水标准，GB 3888-2002），说明磷化工产业对地表水还存在一定的影响，可能是由于河流流量降低后无法进行物理稀释以及气候原因导致植物的吸收效率降低等原因，导致水体中的总磷含量超标。
第五节，水资源开发利用与保护。
3.5.1 水资源开发利用建议宜昌市水资源比较丰富，区内供水水源以地表水为主，地下水仅在部分县区有少量开发利用。
2019年全市总供水量16.06亿立方米，其中地表水供水量15.76亿立方米，占总供水量的98.2%;地下供水量0.26亿立方米，占总供水量的1.6%;其它水源供水量0.039 亿立方米，占总供水量的0.2%（图3.5.1-1）。
2020年全市总供水量14.91亿立方米，其中地表水供水量14.25亿立方米，占总供水量的95.6%;地下供水量0.64亿立方米，占总供水量的4.3%;其它水源供水量 0.0195亿立方米，占总供水量的0.1%（图3.5.1-2）。
图3.5.1-1 2019年宜昌市行政分区供水量图3.5.1-2 2020年宜昌市行政分区供水量根据宜昌市水资源的类型、数量、质量及分布特征和开发利用条件，可将宜昌市水资源分为四个区进行开发利用（图3.5.1-3）。
（1）侵蚀中低山地表水集中开发利用+地下水应急水源保护区（I）该区主要分布于长江、香溪河、沮漳河、黄柏河、清江及其支流的河谷两侧，分布面积广，地形坡度较大，地表沟壑发育，不利于降雨入渗，以地表水资源为主。
根据区内岩性特征又可进一步细分为两类：1）拦蓄地表水集中开发利用区：主要为碎屑岩类或不纯碳酸盐岩等弱岩溶化地层分布区，岩石渗透性和富水性均较差，地下水资源贫乏，加之地形条件复杂，地下水一般不具备集中开发利用的条件，该区主要适合修建水库开发利用地表水作为饮用水源；2）地下水应急水源保护区：主要为纯碳酸盐岩强岩溶化地层分布区，一般是区域岩溶地下水的排泄区，在河谷内常发育岩溶泉或地下暗河，地下水资源量也比较可观，并且地下水的水质一般比地表水的水质要好，具备作为饮用水源集中开发的条件，因此建议将该区大型岩溶泉点或地下暗河可作为应急或备用水源地予以保护。
图3.5.1-3 宜昌市水资源开发利用分区I、侵蚀中低山地表水集中开发利用+地下水应急水源保护区；II、岩溶台原区地表水拦蓄+地下水蓄引综合开发利用区；III、红层低山丘陵地表水拦蓄+地下水分散开采综合开发利用区；Ⅳ、第四系丘陵平原地表水引水+地下水井采综合开发利用区（2）岩溶台原区地表水拦蓄+地下水蓄引综合开发利用区（II）该区主要分布在区内主要河流之间的分水岭地带。
其中，清江流域内分布最为广泛，包括贺家坪、火烧坪、大堰乡-渔洋关-长乐坪等地区；其次，在黄陵背斜周缘的碳酸盐岩盖层中分布较广，包括香溪河支流古夫河与高岚河之间寒武-奥陶系分布区、长江南岸秭归-宜昌一带黄陵背斜南翼震旦-奥陶系分布区、黄柏河东支右岸黄陵背斜东翼震旦-奥陶系分布区以及远安县西侧沮河右岸二叠-三叠系分布区。
区内地表岩溶发育强烈，岩溶洼地、漏斗发育随处可见，降雨入渗补给条件好，地表水系不发育，地下水资源丰富，但地下水位埋深大，且分布极不均匀，找水困难且开发利用难度较大，是宜昌市境内主要的缺水区。
针对该区水资源分布特点，建议该类地区水资源开发采用地表水拦蓄+地下水蓄引的综合开发利用方式。
区内常流性地表水不发育，但一些大型岩溶洼地或谷地内发育季节性河流或者洼地周缘表层岩溶泉汇集成地表溪流，可在这些地表溪流潜入地下之前进行拦截蓄水作为供水水源；另外该区常具有多层岩溶地貌，有些高位岩溶台面发育的岩溶泉，出露标高比较高，且水量丰富，可蓄水引流至较低的需水区作为集中供水水源。
随着农村供水保障工程的实施，大幅改善了该区内的缺水状况，因此可将区内尚未开发且具有供水价值的高位岩溶泉作为应急或备用水源地予以保护。
（3）红层低山丘陵地表水拦蓄+地下水分散开采综合开发利用区（III）该区主要分布在鄂西山地与江汉平原过渡的丘陵地带，包括长江南岸桥边-土城-高家堰-高坝洲与长江构成的三角区域、长江北岸猇亭区-王家店镇以北与黄花镇-当阳市以南的区域以及远安县沮河两岸，主要为巨厚的白垩系砾岩、砂岩、泥岩互层的碎屑岩地层。
区内以侵蚀地貌为主，地表溪沟十分发育，地表水资源丰富，由于区内地形切割相对较弱，且沟谷汇水范围一般较小，因此建议该区采取修建小型水坝拦蓄地表水作为供水水源的开发利用方式。
此外，区内白垩系的砾岩中砾石成分主要为碳酸盐岩，胶结物钙质含量较高，在红层中还发育了一定的岩溶现象，因此区内白垩系的砾石赋存一定的地下水，例如，在龙泉镇一带分布一系列泉水，这些泉水的水质良好，可作为分散供水的水源地或应急水源地。
（4）第四系丘陵平原地表水引水+地下水井采综合开发利用区（Ⅳ）该区主要分布在宜昌市东南部宜都-枝江一带长江两岸的丘陵平原地带，地表水资源十分丰富，包括长江干流、沮漳河下游干流以及长江其他支流，区内地势平坦，适宜直接从河道引水开发利用地表水作为供水水源。
此外，区内第四系以砂砾石、砂层为主，具有较强的富水性，尤其是长江古河道的砾石层富水性强，具有集中供水的价值，可采取钻井傍河开采地下水作为供水水源。
3.5.2 水资源保护对策建议宜昌流域水资源量较多，流域人口规模和经济承载能力高，按照现有人口规模、经济增速预测未来十年内人口以及经济，宜昌市总水资源量依然能够支撑该区域的发展，水资源存在的风险较低。
但宜昌地区水环境所承受的压力较大，尤其是东南部水体中污染严重，主要的污染物质为磷、硝酸盐和少量铅化合物，来源包括生活污水、工业生产和矿山开采产生的污水排放三个方面。
污染较为严重的区域与宜昌市主要的工业生产区重叠，分布生产规模大小不等的工业企业较多，区域水环境存在受污水排放而富营养化的风险。
“共抓大保护，不搞大开发”、“生态优先，绿色发展”是习近平总书记对长江经济带发展提出的指导原则，水环境治理得好不好，直接关系着沿江群众的获得感和幸福感。
为治理与保护宜昌市水环境，建议如下：（1）确立并完善水环境评价体系确立水环境评价体系是制定后续相应保护措施的前提。
为确保水环境影响评价制度的科学可靠，需联合水利部门、环保部门和自然资源部门制定统一的环境影响评价报告书的格式，便于统一分类管理在内容方面，应当在《环评法》的基础上，明确报告书应当包含的具体内容，杜绝模棱两可的表述方式，特别是对于水环境影响方面，应当做出更加详细的规定。
另外，可以将生态理念与水环境修复相结合，引入生态因子进行综合考量，进一步完善内陆水环境的评价指标体系。
这是由于目前的地表水环境质量标准主要涵盖理化指标，较为易于监测，但仅水环境的完全修复仅改善水质指标是不够的，生物群落重建也是一项重要的工作。
具体实施方案可参考欧盟、美国等地的水生态评价标准，依靠我国研究力量，针对我国实际需要和地域特征，凝练出易监测、可考核的核心生态指标，结合传统的水质指标逐步制定综合且完善评价体系。
（2）圈定水环境保护分区实施分级管控宜昌市不同区域水资源分布不均，水环境现状也各有不同，其中西部山区总体而言水环境较好，而在宜昌市东南部水体中污染最为严重，水体富营养化程度较高，因此可以基于现有水资源和水环境分区评价准则，依次圈定红、黄、绿三级保护分区进行分级管控，不同管控区制定不同的保护准则。
对于水环境质量红线区，对水环境资源实行最严格的保护。
首先控制单元所在流域水污染物实行总量减排并将污水进行梯级循环回用，现有工业废水与高危废水排放口限期关闭，不再新建排污口。
其次禁止矿山开采等水生态环境破坏严重的项目，取消建设农药化肥使用量高的规模化畜禽养殖场，并大力发展生态绿色农业，开展农业面源污染物减排。
最后关停或拆除现有饮用水水源一级保护区的供水设施和保护水源无关的建设项目，禁止新(改、扩)建排放污染物的建设项目，禁止从事游泳、垂钓或其他可能污染水体的活动对于水环境质量黄线区，需适当利用水环境承载力，谨慎开发，严格监控，严格执行相应行业规范、标准要求，确保与水环境质量不恶化、生态修复功能保持良好。
严格控制污染物排放总量，重点整治规模化畜禽养殖场和养殖小区。
严格限制可能造成严重水体污染和生态破坏的矿产资源开发。
对于水环境质量绿线区，在满足产业准入、总量控制、排放标准等管理制度要求的前提下可集约发展，同时做好水质长期监测，以保证水环境和经济建设的可持续发展。
（3）针对流域污染特点制定相应的水环境保护手段宜昌市主要有香溪河、黄柏河、清江和沮漳河四大长江支流，不同流域所处的水环境条件不同，也面临不同的水质问题，因此需要“一河一策”针对性地提出治理方案。
总体而言，香溪河上游、清江流域的大部分地区为水质较好水环境污染程度较轻，而黄柏河流域和沮漳河流域部分地区的水环境污染程度较为严重，水环境污染程度较严重，主要污染组分为总氮、总磷和铅离子，来源包括生活污水和矿山开采产生的污水排放。
其中黄柏河流域上游处于磷矿集中开采区，同时伴随黄铁矿的开采活动，因磷矿的自然风化造成水中磷酸盐浓度较高，磷矿开采过程中使用的化学试剂也导致了流域水体的 SO 2-含量增多，因此需要重点对流域上游采矿活动采取一定限制措施，从源头上保护好水资源的生态环境。
长江沿江流域和沮漳河流域的中下游受沿岸工业废水、生活污水、农业面源污染以及上游采矿活动产生的废水汇集积累，水质较差，对于此类问题，需要重点针对工农业污染进行综合整治，对非法排污企业进行严肃查处，关停取缔高污染高耗能企业。
（4）制定水环境保护与治理的法律法规目前来看，矿山开发是宜昌市水环境污染的主要原因，确立在产矿区水环境检查制度尤为重要。
从目前的制度没计来看，我国已经设立了对矿区环境监督管理的部门若设置单独的矿区监督检查员制度，不符合实际情况。
但是，可以考虑在现有的管理部门中确定相应人员的监督职责。
当然，宜昌也可制定涉及矿区环境的环境变化及时报告制度和年度环境保护实施报告制度。
环境变化及时报告制度的制定，有利于环保部门及时掌握矿区水环境的即时变化从而有效处理重大环境影响事件，尤其是磷矿区水污染事件，实行年度环境保护实施报告制度可以保障监管部门能够有效审查矿区企业提交的水环境治理方案，保证该方案得到有效的实施，以达到有效减少矿区水环境的污染:切实保护矿区水环境的环保目标。
同时完善的地表水与地下水长期监控系统，制定水环境应急预案。
另外，对于退役矿区，应同时建立闭矿规划制度，引入矿山复垦机制。
对于矿区而言，不仅仅复垦矿山土地，而且应当对矿区所在水环境进行长期维护，闭矿计划应包括关闭矿区计划、闭矿经济计算、闭矿后的环境监对和管理等方面。
闭矿计划方案中在明确闭矿标准的同时应注意在制定该计划过程中的公众参与，广泛吸收各方意见，并且保证得到所有相关利益者的一致认可。
对于闭矿规划、可以分为短暂闭矿和永久闭矿。
对于水环境污染程度较轻、容易通过后期的人力和资金进行修复的，建议进行短暂闭矿；对于水环境污染程度较重、不易恢复的，建议进行永久闭矿，通过水环境本身的自净能力和后期的人为因素，在较长的时间内恢复水环境原貌。
（5）加强水环境监管与应急管理首先强化执法部门执行权。
众所周知，我国已经建立起以行政复议、行政诉讼、行政赔偿为主的行政救济机制，能为相对人提供较为周全的救济措施。
同时，检察机关提起环境公益诉讼的制度已经在我国逐渐建立起来了，但是这些措施对于水环境保护而言还是远远不够的。
首先，宜昌作为设区的市，在环境保护方面享有地方立法权.针对日有的环境保护法体系、结合本地具体实际，赋予环保部门必要的强制执行权力，使环保执法真正地硬起来。
其次、制定符合宜昌本地特色的环境执法细则，尽管河长制的出台，对于宜昌在治理水污染方面有着巨大的作用，但是该制度仅仅规定相关部门的任务分工，对于执法措拖方面毫无建树，宜昌需要通过制定环境执法配套的规章制度，进一步规范环保、水利、自然资源等部门的职能，同时也进一步强化这些部门的执法措施。
其次加大责任主体处罚力度。
在矿产资源开发过程中，经常存在着违规违法行为，对一切违反环境保护制度的行为，法律条文不能仅仅简单地设置禁止性规定,必须设立相应罚则，有错必罚才能有效地遏制环境违法行为，如上文所述，宜昌市出台的“河长制”对于强化政府部门在水环境保护制度当中的职能具有一定的示范意义，但是缺乏相应的奖惩措施。
应当在相关的制度当中明确违反制度的处罚措施，如自然资源、环保、水利和城管等部门在各自职责范围内，对违反环境法律法规的要设立相关的罚并有实施细则儿既要追究违法单位的责任,也要追究审批人员的个人责任。
只有责罚分明、加大处罚力度才能展示环保法律法规的严肃性，从而达到良好的执法效果。
最后加强应急预案制度。
建立完善的地表水与地下水长期监控系统，设计科学的地下水污染控制井，建立合理的监测制度，并配备先进的检测仪器和设备，以便及时发现并有效地控制可能产生的地下水环境风险，以随时掌握厂区以及附近地下水环境质量状况和地下水体中各指标的动态变化。
同时制定水环境应急预案，确保在发生风险事故时，能以最快的速度发挥最大的效能，有序地实施救援，尽快控制事态的发展，降低事故对地下水的污染。
（6）多部门、多区域协同推进水环境保护一个流域通常跨越对个行政区域，因此打破行政区划界限和壁垒，加强统筹协调，凝聚保护长江的强大合力。
推广多省份协同治理经验和做法，不断完善跨区域协同治理机制，持续探索生态保护补偿长效机制，建立健全生态产品价值实现机制，持续完善跨界水环境信息共享机制。
水环境的问题涉及自然资源、环保、水利和城管等多个部门，因此也需要多部门联合开展区域水环境综合治理，实施控源截污、清淤驳岸、水生态构建以及水系周边绿化提升工程，必要时成立水环境治理小组，集中人力与资源解决各类水环境问题。
（7）推进并普及水环境保护的相关宣传加强生态理念的宣传，做好水环境科学的普及。
科学普及的对象要抓住关键人群，首先是全国的河湖管理部门，其次是其他政府部门和社会公众，在城区可以通过上岗培训、参观示范、媒体传播、学校教育等途径，在乡村可以进行实地走访、广播宣传等途径，把保护水资源和水环境的保护道理讲明讲透，使之深入人心并指导实践。
（8）引入社会资本提升水环境保护效率在追求经济快速增长的同时环境容量有限性和生态承载脆弱性，实现“生态优先、绿色发展”的原则，加快建立生态产品价值实现机制，让保护修复生态环境获得可持续的回报。
撬动社会资本，调动科研力量开展技术研发，培植专业从事水生态修复的环保企业，推动技术流程的标准化和向环保企业的转移转化。
要做到政府有目标、投入有着落、技术有支撑，使水体生态既可修复又可维护。
例如可以采用 PPP 模式将雨水污水管网工程和科学截污治理工程相结合，从而起到事半功倍的效果。
还可以与高校合作研究雨污混流排水口截污、清淤一体技术，从而科学解决雨污同排和淤泥堆积的问题。
第四章，土地资源与特色农业。
第一节，土地资源概况。
4.1.1 土地利用现状宜昌市面积2123013公顷（图 4.1.1-1），其中耕地面积 348028 公顷，人均耕地面积约为 0.087 公顷，低于全国人均耕地面积；园地面积 156440 公顷，林地面积1337942 公顷，草地面积11966 公顷；城镇村及工矿用地面积96939公顷，交通运输用地面积 28214 公顷，水域及水利设施用地面积 115532 公顷，其他土地面积 27952公顷。
其中山区占 67.4%，丘陵占 22.7%，平原占9.9%。
宜昌市六大特色产业柑橘、茶叶、蔬菜、草食畜牧业、名优特水产养殖业和食用油业进一步发展壮大，其中柑橘种植面积约128000 公顷，居全国州市第一，茶叶种植面积约 46000 公顷，蔬菜种植面积约129333 公顷。
图4.1.1-1 宜昌市土地利用现状图4.1.2 土壤类型现状宜昌市土壤类型可划分为 9 个土类、24 个亚类、85 个土属，共 333 个土种。
9个土类面积占全市总面积的比例从大到小依次为：黄棕壤占41.34%、石灰土占23.17%、黄壤占15.63%、紫色土占7.83%、水稻土占6.24%、潮土占2.65%、棕壤占2.07%、红壤占1.03%、草甸土占0.04%。
4.1.3 土壤环境质量现状据宜昌市土壤地球化学调查数据分析，宜昌市污染企业周边地区土壤质量较好，仅部分点位镉、铅超标；蔬菜种植基地土壤污染形势严峻，污染物种类众多，监测区域普遍铅超标，且局部存在镉、铬、镍、滴滴涕复合污染，复合污染区域存在重度污染地块；基本农田土壤的污染物主要为镍，污染物种类单一；饮用水水源地周边土壤安全，全部土壤点位均为清洁；畜禽养殖场周边土壤主要污染物为镉，污染物种类单一。
土壤污染重点行业企业及工业园区土壤环境质量评价结果表明，全市重点行业企业及工业园区土壤污染集中分布于宜都市、远安县、当阳市、夷陵区，污染地块主要涉及化学原料和化学制品制造业、医药制造业、有色金属冶炼业及炼焦业。
主要超标因子为砷、铅、镍等重金属，其中砷污染地块数量多、分布广，土壤环境形势严峻。
部分化工企业地块土壤存在苯、萘、苯并蒽等有机物超标现象。
针对镉元素的环境监测结果显示，镉元素异常区主要分布于兴山县的东部、远安县的西部、长阳的西部、五峰的北部，集中分布于砂岩、粉砂岩、碳酸盐岩区。
砷元素异常区主要分布与夷陵区的西北部、宜都市的西部、长阳的东北部，岩性主要为砂岩、粉砂岩，见图4.1.3-1。
除此之外，宜昌市主要的土壤环境质量问题有：土壤污染底数不清；肥料、农药面源污染及农膜污染未完全根除，农业点源污染（主要指畜牧、水产）、土壤酸化、土壤肥料下降等环境问题严峻；磷矿开采、有色金属冶炼、化工生产、电镀、工厂采用淘汰产品和工艺、大宗固体废弃物不合理堆放；水土流失导致的耕地减少和河流淤积等。
图4.1.3-1 宜昌市土壤镉（Cd）元素地球化学等级图第二节，土壤地球化学特征。
把影响土地质量的土壤本身固有的因素称为内部因素，主要包括：土壤中的元素含量、理化性质、土壤pH值和土壤有机质等，其中土壤中的元素含量内容丰富，对土地质量影响深刻，可以大致分为两大类：土壤植物营养元素和土壤有害元素。
本章主要从元素丰缺程度、元素空间分布和元素空间变异特征等三方面来研究土地质量的内部因素地球化学特征，对宜昌市典型农用地植物营养元素的丰缺和重金属等有害元素的污染情况作出了评价，可以直接作为农业施肥管理和农业环境保护的依据。
4.2.1 土壤肥力特征与等级评价4.2.1.1 土壤中营养元素地球化学特征1、元素丰缺程度评价本次调查分析了表层土壤中N、P、K、Ca、Mg、S 等6个植物营养必需的大中量元素，共采集测试表层土壤样品130件；同时调查分析了表层土壤中碱解氮、有效磷、速效钾等 3项指标，共采集测试表层土壤有效态样品130件。
从测试结果可看出，表层土壤中 N、P、K O、CaO、MgO、S 的平均值与宜昌市1:25万多目标地球化学调查表层土壤（覆盖面积约6000km²）背景值相比，N大于土壤背景值（1105.87mg/kg），P 略大于土壤背景值（688.95 mg/kg），K2O 略大于土壤背景值（2.21%），CaO小于土壤背景值（1.77%），MgO略大于土壤背景值（1.46%），S大于土壤背景值（253.70mg/kg），可见表层土壤中N、P、K、Mg、S元素有都有富集， Ca元素有亏损；N、P、K元素的富集反应了人为施肥的影响， Ca元素的亏损不仅影响土壤对农作物的 Ca的供应，也是造成土壤理化不平衡和土壤酸化的主要原因。
采用第二次土壤普查标准对宜昌市典型农用地表层地球化学元素和指标含量进行分级，部分分级标准来自全国多目标区域地球化学调查的表层土壤（0～20cm）数据，数据经处理后分级界限值为该元素累积频率为 20%、40%、60%、80%时对应的元素含量数值，土壤中农作物必需大中量元素和指标丰缺分级标准归纳为表 4.2.1-1（据《DZ/T0295-2016 土地质量地球化学评价规范》）。
表4.2.1-1 表层土壤农作物必需大中量元素分级标准把宜昌市典型农用地表层土壤含量平均值与农作物必需大中量元素分级标准比较可见，总体上，全氮含量为二等较丰富，全磷含量为二等较丰富，全钾含量为三等中等，碱解氮为二等较丰富，有效磷为一等丰富，速效钾为一等丰富，氧化钙含量为三等中等，氧化镁含量为二等较丰富，硫含量为二等较丰富。
以表 4.2.1-1 的分级标准对各元素和指标进行分级统计，统计农作物必需大中量元素全量和土壤有效态指标的各含量等级的样点数，计算各等级点位数的百分比含量，对各元素和有效态指标的点位比例作柱状图（4.2.1-1）。
图4.2.1-1 表层土壤中农作物必需大中量元素分级由图 4.2.1-1 可见，宜昌市典型农用地表层土壤全氮含量丰富和比较丰富的样点比例为51.00%，全氮含量适中的样点比例为36.00%，全氮含量不同程度缺乏的样点比例为13.00%；表层土壤碱解氮含量丰富、比较丰富和适中的样点比例为 66.00%，碱解氮含量不同程度缺乏的样点比例为 34.00%；全氮含量平均值 1614.12mg/kg，大于全氮分级标准二级范围的下限 1500mg/kg，达到较丰富水平，碱解氮含量平均值126.71mg/kg，大于碱解氮分级标准二级范围的下限120mg/kg，达到较丰富水平。
宜昌市典型农用地含氮水平普遍较高，绝大部分土壤不缺氮，土壤氮缺乏主要分布在脐橙园和宜昌东部水浇地，成土母质为紫红色砂页岩风化物和冲积母质。
宜昌市典型农用地表层土壤全磷含量丰富和比较丰富的样点比例为 56.56%，全磷含量适中的样点比例为 19.67%，全磷含量不同程度缺乏的样点比例为23.77%；表层土壤有效磷含量丰富、比较丰富和适中的样点比例为 63.93%，有效磷含量不同程度缺乏的样点比例为 36.07%；全磷含量平均值924.25mg/kg，大于全磷分级标准二级范围的下限 800mg/kg，达到较丰富水平。
有效磷含量平均值 58.39mg/kg；有效磷含量中值为 17.46mg/kg，大于有效磷分级标准三级范围的下限10mg/kg，达到中等水平，初步判断宜昌市特色农业产地土壤磷的利用率比较高。
宜昌是特色农业产地土壤含磷水平不均衡，土壤全磷及有效磷含量的变异系数均大于0.35，为高度变异，表明磷在土壤中的含量变化较大，受空间影响大。
与第二次土壤普查及宜昌市耕地地力调查结果（引自《宜昌市耕地地力评价与改良》）相比，土壤有效磷有较大幅度提升，土壤有效磷丰富与较丰富的比例显著增加，中等等级的比例下降，较缺乏与缺乏的比例也有增加，土壤有效磷含量呈现两极分化的特点。
表4.2.1-2 不同年代土壤有效磷含量比较宜昌市典型农用地表层土壤全钾含量丰富和比较丰富的面积比例为 37.50%，全钾含量适中的面积比例为 48.21%，全钾含量较缺乏的面积比例为14.29%，全钾含量缺乏的面积比例为零。
表层土壤速效钾含量丰富、比较丰富和适中的面积比例为75.00%，速效钾含量较缺乏的面积比例为25.00，速效钾含量缺乏的面积比例为零。
全钾含量平均值 2.28%，满足全钾分级标准三级范围 1.8～2.4%，达到适度水平；速效钾含量平均值 224.31mg/kg；速效钾含量中值为163.95mg/kg，满足速效钾分级标准二级范围大于 150mg/kg，达到较丰富水平。
宜昌市典型农用地表层土壤含钾水平总体较高，缺钾的点位为全部调查点位的少数，土壤全钾缺乏主要分布在茶园，对应的成土母质比较复杂，主要为碳酸盐岩风化物、泥质岩风化物和酸性结晶岩风化物，另外速效钾含量相对缺乏的土壤主要分布在碳酸盐岩风化物、泥质岩风化物母质的土壤中。
与第二次土壤普查及宜昌市耕地调查结果相比，土壤速效钾有较大幅度提升，土壤有效磷丰富与较丰富的比例显著增加，中等等级的比例下降，较缺乏与缺乏的比例略有增加；土壤速效钾含量总体呈现增加的特点，初步判断为水土涵养改善的结果。
表4.2.1-3 不同年代土壤速效钾含量比较由图 4.2.1-1 可知，宜昌市典型农用地表层土壤钙含量丰富和比较丰富的面积比例为 8.20%，全钙含量适中的面积比例为 14.75%，全钙含量不同程度缺乏的面积比例为 77.05%，其中钙含量丰富和比较丰富的土壤类型主要为石灰土，土壤母质为紫红色砂页岩风化物；钙含量适中的土壤类型主要为黄壤、灰潮土、灰潮土田，土壤母质为酸性结晶岩风化物和第四纪冲积母质。
宜昌市典型农用地表层土壤镁含量丰富和比较丰富的面积比例为 37.70%，镁含量适中的面积比例为 37.70%，镁含量不同程度缺乏的面积比例为24.59%，主要分布在茶园和宜昌东部农田区，土壤母质量主要为泥质岩风化物和第四纪冲积母质。
宜昌市典型农用地表层土壤硫含量丰富和比较丰富的面积比例为 42.86%，雾渡河猕猴桃园地总体含硫丰富或比较丰富；硫含量适中的面积比例为 22.32%，硫含量不同程度缺乏的面积比例为 34.82%。
宜昌市典型农用地表层土壤微量元素含量总体高于全国平均水平，见图4.2.1-2，其中硼含量丰富和比较丰富的比例为 65.57%，钼含量丰富和比较丰富的比例为76.52%，铜含量丰富和比较丰富的比例为70.49%，锌含量丰富和比较丰富的比例为图4.2.1-2 表层土壤中农作物必需微量元素分级4.2.1.2 土壤氮、磷、钾的有效度土壤养分是评价土壤可利用性的重要因子，包括土壤中的植物营养元素（即植物体内必需的营养元素）及有益元素（即对某些植物的生长发育能产生有利的影响的元素）。
土壤植物营养及有益元素通常用全量和有效量来表示，土壤元素全量是指该元素在土壤中总的含量；土壤元素有效量是土壤元素有效态的含量，指以相对活动态存在于土壤中、能被植物直接吸收利用的那部分元素含量；土壤中某元素的有效度是指土壤中该元素有效量与其总量的百分比（韦世勇，2016）。
通过对土壤中植物营养及有益元素的全量及有效态含量的研究分析，可为土壤养分元素的丰缺评价、土壤养分利用率提高、土壤改良、科学施肥等提供有益的依据。
从上文对氮、磷、钾的全量及有效态数据分析评价可见，氮、磷、钾全量的平均值等级依次为二等、二等、三等，氮、磷、钾有效量的平均值等级依次为二等、三等、二等。
对比元素全量与有效量排序，可以发现宜昌市土壤中氮、磷、钾元素全量与有效量的总体变化趋势较为相似，反映了土壤元素丰度对有效量的制约作用。
宜昌市土壤元素有效度（平均值，单位为：%）从大到小的顺序是： N为8.03，P为5.10，K为1.19，可见氮、磷、钾的有效度相差较为悬殊，氮能被植物直接吸收利用的比率含量最高，磷次之，钾最低；显然，元素表生地球化学性质是决定其有效度的重要内因。
表4.2.1-4 宜昌市表层土壤氮、磷、钾有效度统计值（单位：%）4.2.1.3 不同土地利用营养元素特征土地作为一切生命存在与繁衍的基础,同时也是生态系统的空间载体,土地利用现状反映了生态系统及生态功能，土地利用变化对自然生态系统的演变和社会经济的可持续发展具有重要影响。
各特色农业产地土壤养分元素平均含量统计显示，N含量从高到低为五峰茶叶产地＞火烧坪蔬菜产地＞秭归脐橙产地＞枝江粮食产地，P含量从高到低为火烧坪蔬菜产地＞秭归脐橙产地＞雾渡河猕猴桃产地＞枝江粮食产地＞五峰茶叶产地，K含量排序为枝江粮食产地＞秭归脐橙产地＞雾渡河猕猴桃产地＞五峰茶叶产地＞火烧坪蔬菜产地，Ca 含量排序为秭归脐橙产地＞雾渡河猕猴桃产地＞枝江粮食产地＞火烧坪蔬菜产地＞五峰茶叶产地，Mg 含量排序为雾渡河猕猴桃产地＞火烧坪蔬菜产地＞秭归脐橙产地＞五峰茶叶产地＞枝江粮食产地，S含量排序为雾渡河猕猴桃产地＞火烧坪蔬菜产地＞五峰茶叶产地＞秭归脐橙产地，B 含量排序为枝江粮食产地＞雾渡河猕猴桃产地＞火烧坪蔬菜产地＞五峰茶叶产地＞秭归脐橙产地，Mo 含量排序为枝江粮食产地＞火烧坪蔬菜产地＞五峰茶叶产地＞雾渡河猕猴桃产地＞秭归脐橙产地，Cu含量排序为雾渡河猕猴桃产地＞火烧坪蔬菜产地＞五峰茶叶产地＞枝江粮食产地＞秭归脐橙产地，Zn 含量排序为火烧坪蔬菜产地＞五峰茶叶产地＞雾渡河猕猴桃产地＞秭归脐橙产地＞枝江粮食产地。
在土地利用中要遵循生态发展规律，做到因地制宜，宜耕则耕，宜林则林，宜草则草，加强土地保护，防止过度开发利用，将山坡绿化与发展农业经济相结合，进行生态治理。
4.2.1.4 不同成土母质土壤营养元素含量特征不同的土壤类型都具有一定的土壤母质，农业有益元素具有从母质（母岩）→土壤→作物的分配、迁移特点。
因此土壤母质（母岩）地球化学元素丰缺的会影响其发育的土壤的肥力和有益元素富集特点，进而影响特色农作物的产量和品质，这对农业生态分布和布局具有重要的生产意义。
不同土壤母质土壤养分元素平均含量统计显示，砂岩石-粉砂岩-泥岩风化物成因土壤中N含量及水解氮含量最高；碳酸盐岩风化物成因土壤中P、Zn 含量最高，K、Ca含量最低；紫红色砂岩风化物成因土壤中K、Ca含量最高，S、Mo 含量最低；第四纪母质成因土壤中 B、Mo 含量最高，N、Mg、Cu、Zn 含量最低；酸性结晶岩风化物成因土壤中 Mg、S、Cu 含量最高，P、B 含量最低。
4.2.2 土壤有害元素地球化学特征与评价4.2.2.1 土壤重金属元素含量特征对宜昌市典型农用地表层土壤中 As、Cd、Cr、Cu、Hg、Ni、Pb、Zn 等 8 个重金属元素的含量进行统计。
可见表层土壤中 As、Cd、Cr、Cu、Hg、Ni、Pb、Zn 的含量平均值依次为（单位：mg/kg）11.02、0.28、88.69、29.85、0.08、38.19、28.66、84.47，与中值基本一致。
从变异系数看，As、Cd、Cr、Cu、Hg、Ni 等元素的变异系数均大于0.35，根据wilding(1985)对变异系数的分类，为高度变异，表明它们在土壤中的含量变化较大，受空间影响大； Pb、Zn 等元素的变异系数均小于0.35，变异程度不高，表明它们在土壤中的含量相对稳定，受空间影响较小。
从偏度看As、Cd、Cr、Cu、Hg、Ni、Pb、Zn 等元素的偏度均为正偏，表明受人为作用的影响重金属含量产生了不同程度的人为富集。
典型农用地土壤重金属含量与宜昌市1:250000多目标地球化学调查表层土壤（覆盖面积约 6000km²）背景值相比，除 Pb 外其他七个重金属元素含量都比背景值有不同程度的增加，见表 4.2.2-1。
4.2.2.2 不同土地利用重金属含量特征统计不同的土地利用状态土壤重金属含量。
以不同土地利用土壤重金属元素平均值与宜昌市表层土壤背景值比值（K）来反映土壤中元素的丰缺，当K≥1.2为富集，0.8＜K＜1.2为相当，K≤0.8为贫乏。
统计结果显示：五峰茶叶产地土壤Hg 丰富，其他重金属相当，秭归脐橙产地土壤As、Hg 贫乏，其他重金属相当，火烧坪高山蔬菜产地土壤As、Cd、Cr、Hg、Ni、Zn 丰富， Cu、Pb相当，枝江粮食产地土壤 As、Hg 丰富，其他重金属相当，雾渡河猕猴桃产地土壤Cr、Cu、Hg、Ni 丰富，As 贫乏，Cd、Pb、Zn 相当。
表4.2.2-1 典型农用地土壤重金属含量与背景值比较4.2.2.3 不同母质土壤重金属元素含量特征统计不同的土壤成土母质条件下土壤重金属含量。
以不同土壤母质土壤重金属元素平均值与宜昌市表层土壤背景值比值（K）来反映土壤中元素的丰缺，当K≥1.2为富集，0.8＜K＜1.2为相当，K≤0.8为贫乏。
统计结果显示：砂岩-粉砂岩-泥岩风化物成因土壤 Hg 丰富，其他重金属相当，紫红色砂岩成因土壤As、Cd、Cr、Hg、Pb贫乏， Cu、Ni、Zn 相当，碳酸盐岩风化物成因土壤 As、Cd、Cr、Hg、Ni、Zn 丰富， Cu、Pb 相当，第四纪母质成因土壤As、Hg 丰富，其他重金属相当，酸性结晶岩风化物成因土壤 Cr、Cu、Hg、Ni 丰富，As 贫乏， Cd、Pb、Zn 相当。
4.2.2.4 土壤重金属元素污染评价农用地土壤污染风险筛选值的必测项目包括As、Cd、Cr、Cu、Hg、Ni、Pb、Zn，用GB15618-2018土壤环境质量农用地土壤污染风险管控标准对各样点8项重金属进行评价。
以农用地土壤污染风险筛选值、农用地土壤污染管控值为界线值，将单项重金属污染等级分为三等，依次为优先保护类、安全利用类、严格管控类；其中 Cu、Ni、Zn 只有风险筛选值，单项重金属仅分为优先保护类、安全利用类共两类。
优先保护类对农产品质量安全、农作物生长或土壤生态环境风险低；安全利用类对农产品质量安全、农作物生长或土壤生态环境可能存在风险，应当加强土壤环境监测和农产品协同监测，原则上应当采取安全利用措施；严格管控类食品农产品不符合质量安全标准等农用地土壤污染风险高，原则上应当采取严格管控措施。
重金属综合评价采用单项污染等级最差等级。
将土壤环境质量农用地土壤污染风险管控标准的风险筛选值与风险管制值汇总见表 4.2.2-2。
表4.2.2-2 农用地土壤污染风险评价标准(单位：mg/kg)以土壤污染风险值为标准计算重金属单项污染指数，当风险值筛选值按土地利用类别有不同评价标准时，选择从严标准。
单因子污染指数Pi的计算公式为：Pi=Ci/Si，Ci为土壤中 i 指标的实测含量，Si为污染物I 的评价标准值，此处为农用地土壤污染风险筛选值。
按照土壤单项污染指数环境地球化学等级划分界限值，见表4.2.2-3，进行单指标土壤环境地球化学等级划分。
表4.2.2-3 土壤环境地球化学等级划分及图示在单指标土壤环境化学等级划分基础上，每个评价对象的土壤环境地球化学综合等级等同于单指标划分出的环境等级最差的等级。
通过对土壤重金属单项污染指数和综合污染指数计算，重金污染评价等级分布情况见图4.2.2-1。
图4.2.2-1 宜昌市典型农用地土壤重金属污染指数对照图4.2.3 土壤垂直剖面地球化学元素分布特征4.2.3.1 土壤营养元素垂直分布特征不同的土地利用状态下土壤营养元素含量垂直分布变化明显，见表4.2.3-1。
表4.2.3-1 不同的土地利用状态下土壤营养元素平均含量垂直分布N、P、OrgC、S 是土壤肥力高低的重要指标，不同土地利用方式下土壤垂直剖面N、P、OrgC、S 等元素和指标含量变化明显，均表现为随土层深度的增加而减少。
K、Ca、Mg、B、Mo 等元素不同土地利用方式下垂向上总体变化不明显，但不同土地利用方式之间含量存在差别，这与不同土地利用下施肥水平、不同土地利用土壤的母质差异影响等密切相关，如宜昌东部的粮食产地剖面土壤钾含量整体高于山地及丘陵的土壤；秭归脐橙剖面土壤的钙含量整体高于其他土地利用方式的土壤，见图A茶叶产地土壤,B高山蔬菜产地土壤,C脐橙产地土壤,D猕猴桃产地土壤,E粮食产地土壤图4.2.3-1 不同的土地利用状态下土壤营养元素平均含量垂直分布图4.2.3.2 土壤重金属元素垂直分布特征不同的土地利用状态下土壤重金属元素含量垂直分布变化存在差异。
不同土地利用方式下土壤重金属 Cd 含量垂向变化明显，总体呈现出从表层向下递减的趋势，40cm 土层以上部分越接近地表 Cd 含量越大，40cm 土层以下部分Cd 含量变化不大，这与地表有机质含量高，受大气干湿沉降影响比深层土壤大等因素有密切关系。
土壤pH值表现为随土壤向下增大的趋势，不同土地利用方式下均是表层土壤的酸性最大。
As、Cr、Cu、Hg、Ni、Pb、Zn 等元素总体上垂向变化不大，除As 在表层土壤比垂直向下各层土壤中含量略低，其他重金属元素均为在表层土壤中含量略高，反映了宜昌市典型农用地未受这些重金属的污染，各重金属元素垂向变化分布见图 4.2.3-2。
A茶叶产地土壤,B高山蔬菜产地土壤,C脐橙产地土壤,D猕猴桃产地土壤,E粮食产地土壤图4.2.3-2 不同的土地利用状态下土壤重金属元素平均含量垂直分布图第三节，富硒土地资源现状与利用。
4.3.1 富硒土壤资源分布情况根据湖北省 1:250000 多目标地球化学数据及宜昌资源环境承载能力特色农业区土壤调查数据，共圈定宜昌市富硒土壤区8处，富硒土壤总面积为523.06km2，其中宜都市富硒区与河流冲积相及人为活动有关；其他7处富硒区与地层中富硒岩层密切相关，具有富硒农产品开发潜力。
圈定了富硒土壤资源，为特色农业布局提供了建议。
据鄂西多目标地球化学调查资料分析，中二叠世孤峰组富硒炭质页岩—含碳硅质岩建造，是重要的硒富集区，以其为母岩的土壤中硒含量显著高于其它地层母岩风化形成的土壤，各时代地层岩石-土壤 Se含量对比图见图4.3.1-1。
根据土壤母岩特性，圈定宜昌市富硒潜力区 10处，面积共计991.03km2。
根据地方政府发展特色农业和乡村振兴的需求，为秭归县提供了县域范围富硒分布图（图4.3.1-2），为当地特色农业发展提供了支撑。
秭归县富硒土地面积为456.24km2，占18.80%；硒含量适量土地面积 1185.80km2，占 48.86%；硒含量边缘和缺乏土地面积为 784.96km2，占32.34%。
这与二叠系的富硒地层是一致的。
为秭归县政府提供了富硒产业建设建议，建议开展 1：1万土地质量地球化学调查，查明土壤硒的地质背景及成因来源，对土壤中硒有效态量、农作物富硒状况及重金属含量进行监测；划定富硒土地，成果经主管部门组织评审验收和认定后，向主管部门报送备案。
图4.3.1-1 各时代地层岩石/土壤Se含量对比图图4.3.1-2 宜昌市富硒土壤资源分布图4.3.2 富硒土地开发利用建议通过 1:50000 土地质量地球化学调查，圈定出宜昌幅及分乡幅富硒土地面积107.67km2；富硒区土壤 Se 含量在 0.4～3.0mg/kg ，平均含量 0.71mg/kg。
富硒土地划分标准按照 DZ/T0295-2016 土地质量地球化学评价规范执行。
经过进一步对应地层、土地利用类型分析，及集中连片程度，圈定富硒土地开发建议区3处，面积共29.97km2，约4.5万亩；富硒土地范围与富硒地层具有很好的对应关系，反应了富硒土地中硒元素来源于自然成因的黑色页岩等岩石，具有良好的开发潜力。
朱家坪-中岭村富硒建议开发区面积 13.93km2，硒平均含量0.97mg/kg；主要分布在寒武系地层碳质硅质岩和碳质页岩风化的土壤中，区内土壤养分分布均匀而富集，土壤pH值中值为7.61，重金属含量总体上低于农用地土壤污染风险筛选值，各项重金属平均含量依次是（单位：mg/kg）:As 为 21.18，Cd 为 0.32，Cr 为 71.45，Cu 为35.01，Hg 为0.12，Ni 为43.44，Pb为26.48，Zn 为126.28。
朱家垭-大石沟富硒建议开发区面积 9.82km2，硒平均含量1.03mg/kg；主要分布在二叠系地层碳质硅质岩和碳质页岩风化的土壤中，区内土壤养分分布均匀而富集，土壤pH值中值为7.40，除镉外重金属含量总体上低于农用地土壤污染风险筛选值，各项重金属平均含量依次是（单位：mg/kg）:As为17.55，Cd 为1.47，Cr为107.07，Cu 为 32.34，Hg 为 0.11，Ni 为 47.96，Pb 为 32.43，Zn 为 111.41。
开发富硒土壤的同时需要防止镉的污染，需要选择镉富集系数低的农作物。
图4.3.1-3 秭归县富硒土壤分布图张家湾-曾家埫富硒建议开发区面积 3.97km2，硒平均含量1.07mg/kg；主要分布在二叠系地层碳质硅质岩和碳质页岩风化的土壤中，区内土壤养分分布均匀而富集，土壤pH值中值为5.83，除镉、铬、镍外重金属含量总体上低于农用地土壤污染风险筛选值，各项重金属平均含量依次是（单位：mg/kg）:As 为 22.90，Cd 为 1.22，Cr为 224.60，Cu 为 42.17，Hg 为 0.16，Ni 为 92.01，Pb 为 31.73，Zn 为 120.41。
开发富硒土壤的同时需要防止镉的污染，需要选择镉富集系数低的农作物。
图4.3.2-1 分乡幅和宜昌市幅富硒土地分布情况第四节，特色农业及立地条件关键技术。
4.4.1 立地条件调查思路特色农业立地条件重点研究地质环境对特色农产品分布、产量、品质的影响。
本次特色农业立地条件调查在充分收集宜昌市地质、土地、土壤和农作物资料数据的基础上，通过对宜昌市气候、地质、地貌、水文、土壤、植被的分析，补充开展生态地质调查，掌握宜昌市土地资源赋存的影响特色农作物生长的影响因子；开展典型区域土地质量调查，通过土地质量赋存的水、温、光、气、热、地球化学元素等内涵与特色农作物品质、产量相关性分析及文献资料分析，掌握宜昌市典型特色农作物优质高效生产的影响因子；建立典型特色农作物立地条件模型；以多因子综合作为立地条件划分依据，通过建立评价单元（地块为基础适当合并）禀赋条件与特色农作物立地条件的比较分析系统，实现特色农业区划。
特色农业立地条件技术方法流程图见图通过对宜昌市特色农业柑桔、茶叶、高山蔬菜的野外调查和资料收集，分析这些特色农作物的气候、地形地貌、土壤等条件，在单因素评价结果为基础，综合多因素的共同影响，建立了特色农作物的立地条件模型，为特色农业的布局和可持续发展服务。
特色农业产地地球化学调查使立地模型建立从经验走向科学。
立地条件模型主要阐述了特色农业对气候、地质地貌和土壤等各方面的要求条件。
特色农产品分布特点，宜昌市气象资源多样性影响了农产品种植结构的多样性。
东部垄岗平原，气温随纬度增加而降低，从而导致了地带性土壤分别归属黄棕壤及麦稻两熟利用方式与红壤及油稻三熟利用方式的不同格局。
长江河谷和清江河谷，由于受东西向山脉屏障和河谷地貌的影响，具有中亚热带及暖冬气候特点，所以，成为宜昌市亚热带多种经济果木基地。
气温随地形上升明显降低，影响了农作物的垂直分带现象，利用宜昌山区海拔高的凉爽气候条件，进行春夏菜品延后，秋冬菜提前栽培，形成了一批高山蔬菜生产基地。
图4.4.1-1 特色农业立地条件调查工作思路图图4.4.1-2 秭归-五峰地形地貌-基岩-水文-土壤-特色农产品分布规律示意剖面图水、肥、光、气、热是特色农作物在生长发育过程中不可缺少的因素。
这些要素受地质环境的控制，是气象、地形地貌、水文、地质岩性、土壤等综合作用的产物。
宜昌市特色农作物只能在一定的环境中生存和有规律性地分布，通过对宜昌市典型特色农作物生长环境的调查，从地质环境条件分析宜昌市特色农作物生长的立地条件，通过对宜昌市典型特色农作物生长环境的调查，从地质环境条件分析宜昌市特色农作物生长的立地条件，图4.4.1-2 为秭归-五峰地形地貌-基岩-水文-土壤-特色农产品分布规律分析图。
4.4.2 生态地质条件调查分析为建立了宜昌市全域土壤成土母岩、成土母质与土地利用类型、土壤分布类型、土壤地球化学数据、宜昌市农业种植情况的对应关系，开展了宜昌市全域典型农用地土壤和自然土壤综合剖面调查，完成了宜昌市全域5种典型农业种植类型的土壤综合剖面调查及典型土壤母岩（母质）区土壤综合剖面调查，完成表层土壤调查150处，垂直剖面调查 105 条，宜昌市特色农业产地土壤及土壤综合剖面调查点位图，见图4.4.2-1。
在下文剖面生态地质条件分析中，三条西东向水平剖面从上到下依次编号为图4.4.2-1 宜昌市特色农业产地土壤及土壤综合剖面调查点位图选取宜昌市从西到东3条土壤水平剖面分析高程、地层时代、母岩（母质）、土壤类型、植被及表层土壤地球化学指标（OrgC含量、pH值、Ba值等参数）变化特征，来反映宜昌市生态地质条件概况。
土壤OrgC含量分布情况见图4.4.2-2，总体上农业种植土壤OrgC含量较高，自然植被的土壤OrgC含量较低，母岩为碳质板岩的自然植被土壤除外。
农业种植用地经人工熟化，其表层土壤有机质含量要大于自然土壤有机质含量，因此合理开展农业生产有利于增加土壤碳储量。
土壤 pH 值分布情况见图 4.4.2-3，影响土壤 pH值的因素众多，其中土壤成土母质和土壤类型和其密切相关，紫色石灰土pH值较高，为中性至弱碱性，对应的典型作物有脐橙；而第四系冲积成因的灰潮土pH值为碱性至强碱性，对应的典型作物有玉米、棉花、水稻；花岗岩风化的黄壤pH值则呈酸性，对应的典型作物有猕猴桃；灰岩风化的黄壤黄棕壤 pH值呈酸性强酸性，对应的典型作物有茶叶；因此要根据不同的土壤母质、土壤类型及土壤pH值，因地制宜种植适合的农作物。
土壤风化淋溶系数（H.哈拉索韦兹），即ba值，指土壤中的氧化钾、氧化钠和氧化钙分子数之和与氧化铝的分子数的比率，K＋、Na＋、Ca2＋、Mg2＋等盐基离子在风化过程中是易遭淋洗的成分；氧化铝是土壤风化物的惰性成分，因而是最主要的残余积累成分。
因此，土壤的ba值大，说明在风化过程中盐基离子保存多，淋洗少，即风化淋溶度小；反之，如土壤ba值小，说明土壤风化中盐基离子保存越少，风化淋溶度强。
土壤Ba值（风化淋溶系数）分布情况见图4.4.2-4，宜昌市西高东低，生物、气候条件垂直分异明显，它不仅影响了土壤类型的空间分布，而且也给土壤养分肥力乃至农业生产立体布局深刻的影响。
自然植被土壤风化淋溶系数随高程下降而减小，高程越低风化淋溶越强，见图4.4.2-4中的图1-c，2-c；而人为种植也会使得土壤风化淋溶系数下降，即加强了土壤的风化淋溶程度，见图4.4.2-4中的图3-c，这为生态脆弱区开展农业生产提供了制约依据。
图4.4.2-2 土壤OrgC含量分布情况图4.4.2-3 土壤pH值分布情况图4.4.2-4 土壤Ba值分布情况4.4.3 特色农作物立地条件（1）火烧坪高山蔬菜宜昌市高山蔬菜生产基地主要位于海拔800～1900m的二高山或高山区域，面积超过3.33 万hm2。
土壤类型为黄棕壤和棕壤，亚类为暗黄棕壤和酸性棕壤，其中暗黄棕壤主要分布在长阳县榔坪镇、贺家坪镇，五峰县长乐坪镇，兴山县榛子乡、黄粮镇，夷陵区樟村坪镇，远安县花林寺镇等地；酸性棕壤主要分布在长阳县火烧坪乡，秭归县杨林桥镇等地。
根据作物的特性和海拔的影响，在高山区域内种植的是辣椒、番茄、茄子等茄科蔬菜，在高山区域内种植的是萝卜、大白菜等十字花科蔬菜。
这些类型蔬菜的共同特点是喜欢中性（pH值6.5～7.5）、土层厚、疏松且有机质含量高的土壤，土壤酸化将影响这些作物的生长。
pH值＜5 为偏酸不适宜，pH值5~6.5 为酸性适宜，pH值6.5~7.5 为最适宜，pH值7.5~8.5 为碱性适宜，pH 值＞8.5 为偏碱不适宜；有机质含量低于 10g/kg 为低，在 10~20 g/kg 为偏低，在 20~30 g/kg为适宜，大于 30g/kg 为丰富。
宜昌市高山蔬菜基地土壤中有机质含量偏低，碱解氮、有效磷普遍缺乏，大部分土壤含钾较丰富；在中、微量元素方面，普遍缺钙、缺硼，部分缺镁、缺锌，基本不缺铁。
宜昌市高山蔬菜基地土壤的肥力状况山地棕壤高于山地黄棕壤。
宜昌市高山蔬菜立地条件模型一览表，见表 4.4.3-1。
表4.4.3-1宜昌市高山蔬菜立地条件模型一览表（2）五峰茶叶五峰茶叶产区气候温和，雨量充沛，光照充足，空气湿度大，昼夜温差大，具有明显的长江河谷气候特征，十分适宜茶树生长。
土壤母岩主要有砂岩、泥质岩和碳酸盐岩，茶园的土壤类型为黄壤、黄棕壤和红壤等。
影响茶叶品质的因素很多，优质茶叶对地球化学元素有一定的要求。
根据国内外科学家长期研究认定，茶多酚具有抗癌、抗衰老的功能。
且大多数学者认为茶多酚具有抗氧化、清除自由基、诱导解毒酶、调节机体免疫等作用是发挥抗肿瘤作用的主要机制。
经五峰茶园的地球化学调查分析发现，茶叶中的茶多酚与茶叶的锌、钴、镁、磷、硫、锰等多种人体必需元素呈正相关关系。
特色茶叶的立地条件对地球化学背景有一定的要求，分析显示土壤中的氯含量与茶叶中茶多酚含量呈负相关关系，硅含量与茶多酚含量呈正相关关系，钙含量与茶多酚含量相关性很小。
茶叶中茶多酚含量与土壤元素相关性分析及土壤元素富集系数对比，见图4.4.3-1。
对比茶园土壤与成土母岩发现土壤中元素相对岩石中含量的富集系数大小为：氯＞硅＞钙。
表明含硅高的母岩区有利于优质茶叶种植，含氯高的母岩区则不适合种植优质茶叶，含钙高的母岩区不会因为是含钙的原因直接影响茶叶的品质，这为优质茶叶立地模型提供了支撑。
据中国土壤地球化学参数（侯青叶等，2020）数据分析，石英砂岩、碎屑岩、花岗岩母岩区土壤氧化硅含量较高，达 65～71%，碳酸盐岩母岩区土壤氧化硅含量也达到了63%，这有利于茶叶品质；第四纪成因母质区土壤具有普遍比其他成土母岩（母质）区土壤更高的钙含量；而氯含量相对高的土壤主要分布在第四纪沼泽沉积物、洪积物和海洋沉积物区，其他母岩（母质）区土壤氯含量相对较低。
宜昌市优质茶叶主要分布在花岗岩、碎屑岩、石英砂岩、灰岩区，具有良好的地球化学基础，这也否定了有学者认为茶叶忌钙，给人灰岩区无好茶的错误印象。
宜昌市茶叶立地条件模型一览表，见表4.4.3-2。
表4.4.3-2 宜昌市茶叶立地条件模型一览表图4.4.3-1 茶叶中茶多酚含量与土壤元素相关性分析及土壤元素富集系数对比（3）秭归脐橙秭归脐橙产地位于三峡河谷地区，属亚热带季风气候，受秦巴山脉及三峡水库影响，河谷地带气候特殊，为湖北冬暖之最，极少遇到冻害。
三峡库区蓄水至175米后，在强大库区水体的作用下，年均气温将提高 1℃左右，冬季平均增温0.3℃~1.3℃，年极端最低温度提高 2℃左右，夏季平均降温0.9~1.2℃，是湖北著名的冬暖区的秭归脐橙栽培的最佳适宜区。
平均气温17.5~20℃，月均温≥10℃的年活动积温为5723.6℃，年日照时数 1631.52小时，空气相对湿度72%，年无霜期在306天以上，雨量充沛，年平均降雨量1016 毫米。
土壤母岩为系紫色砂岩、粉砂岩石，土壤类型以黄壤和紫色土为主（占 67%），秭归脐橙产区内的土壤质地良好，疏松肥沃；酸碱适宜（PH值5.5~7），土层深厚；有机质含量丰富（1%以上），土壤富含磷、钾。
气候独特，水量充沛，土壤适宜，植被丰富，优越的生态环境和先进的生产技术，成就了秭归脐橙皮薄色鲜、肉脆汁多、香味浓郁、酸甜可口的优良品质。
根据野外调查，宜昌蜜桔园区的土壤类型主要为紫色土、黄壤和潮土3种土壤，土壤质地中壤至中粘土，PH值范围在5.5~6.5 之间，非常适合宜昌蜜桔的生长。
生长在紫色土中的柑橘，其含糖量及糖酸比都比较高，品质好，产量高，种植面积也最大。
此外，调查还发现，品质较好的柑橘园中的成土母质及其形成的土壤钙的含量明显高于一般橘园，说明土壤中适当钙对于柑橘品质的提高有一定的作用。
近年秭归脐橙园地有扩大的趋势，对于了解脐橙的立地条件有迫切需要，通过对当地气候、地质地貌和土壤等各方面资料的调查与分析发现，园地高程、土壤孔隙度和粘粒含量直接影响脐橙的品质，高程越高脐橙的水分含量越低，糖酸比和固酸比也越低，品质越差；土壤孔隙度越高，脐橙的水分、糖酸比和固酸比也越高，品质越好；土壤粘粒越高，脐橙的水分、糖酸比和固酸比越低，品质越差。
因此，有果农将果园往山上600 米以上及土壤质地粘重的土地扩建很不合理。
脐橙品质与高程、土壤理化性质的相关分析图见图 4.4.3-2。
宜昌市秭归脐橙立地条件模型一览表，见表4.4.3-3。
表4.4.3-3 宜昌市秭归脐橙立地条件模型一览表（4）雾渡河猕猴桃猕猴桃属于猕猴桃科猕猴桃属，是一种落叶藤蔓果树，是当今最年轻的栽培植物之一，具有较高的营养价值和医疗保健价值。
世界上消费量最大的前26 种水果中，猕猴桃营养最为丰富全面，富含维生素 C、A、E 以及钾、镁、纤维素之外，还含有其他水果比较少见的营养成分，其钙含量是葡萄柚的2.6倍 、苹果的17倍、香蕉的4倍。
猕猴桃是喜湿喜光果树，叶大根浅，水分蒸腾强、吸收弱，怕强光暴晒，耐旱性差。
图4.4.3-2 脐橙品质与高程土壤理化性质的相关性分析同时，猕猴桃植物较能耐阴，忌强光直射，充足的阳光有利于其制造更多有机物质而形成较高产量，年日照时数在 1100h以上即可满足其生长发育要求。
野生猕猴桃按适宜生长发育程度随坡向的分布依次是北坡、东坡、西坡和南坡。
猕猴桃需水量较大，年降水量在 800mm以上的地区其产量较高。
猕猴桃枝梢脆嫩，叶大而薄，易遭风害，雾渡河镇野生猕猴桃资源较为丰富，尤其是在海拔600～1000m 地带小溪或河流边坡地上，其产量相对较高、品质较好（刘敏等，2003）。
雾渡河是公认的猕猴桃原产地。
2002 年，第五届国际猕猴桃学术研讨会首次确认世界猕猴桃原产地在湖北宜昌雾渡河。
2006 年，在新西兰召开的国际猕猴桃大会上，来自新西兰、意大利、法 国、美国等19个国家的200余位猕猴桃专家再次确认：中国是猕猴桃的原生中心，世界猕猴桃原产地在湖北省宜昌市夷陵区雾渡河镇。
宜昌猕猴桃产业化发展起于 2000年，宜昌市夷陵区猕猴桃协会已成功申请注册了“雾渡河猕猴桃 ”地理标志商标 。
目前种植的品种主要有三峡1号、金魁、米良1号、红阳、华优、秦美、脐红等。
雾渡河是猕猴桃最佳经济栽培区，野生猕猴桃在这一带比较多。
开展了猕猴桃立地条件调查，其中生态地质调查点5处，土壤垂直剖面20个，分层土壤样品32组，测试了土壤理化性质，土壤中的植物营养元素和重金属元素，采集猕猴桃 32 组，测试营养元素、重金属和品质。
从猕猴桃品质指标来看，初步结果显示果园猕猴桃可溶性固形物和糖酸比等优于野外猕猴桃，部分果园猕猴桃达到了一级果标准，见图4.4.3-3，野外猕猴桃对自然条件适应性及其对猕猴桃种植的意义有待进一步研究，以下是立地条件调查初步成果：图4.4.3-3 果园猕猴桃与野生猕猴桃品质对比1.该区年平均气温在 12.0～12.5℃之间，年降水量为1100～1200mm，无霜期长，。
日照充足，干旱发生较少。
河流水溪密度较大。
气候条件、土壤、水资源均适宜猕猴桃生长。
猕猴桃忌强光直射，雾渡河镇有丰富的雾资源，这不仅有利于猕猴桃生长，也有利于茶叶的生长，“猕猴桃+茶叶”成为一种良好的种植模式。
2.花岗岩区地质地貌构造适宜猕猴桃生长。
雾渡河断裂斜切黄陵背斜结晶基底。
黄陵背斜在大地构造上属于扬子台褶带，为近南北向穹状短轴背斜，核部主要出露前震旦变质杂岩（崆岭群）和黄陵花岗岩。
花岗岩区节理发育、裂隙、断层丰富，多具小溪，水源充足，有利于猕猴桃的生长。
地貌是控制光照和温度的主要因素。
花岗岩区峰林地貌，纵横交错的沟谷正好适合猕猴桃对光照的要求，控制光照的同时也控制了温度，而且沟谷中避风，使猕猴桃免遭风害。
3.花岗岩区土壤适宜猕猴桃生长。
土壤母质为花岗岩，土壤为弱酸性黄壤，土壤。
排水良好透气性强，温度大，利于保湿保墒。
花岗岩区风化壳土壤腐殖质含量高，矿质元素含量及酸碱度适合猕猴桃的生长。
4.花岗岩区生物类群丰富，有利于猕猴桃生长。
花岗岩区植被丰富，灌木丛和小。
乔木为猕猴挑形成天然棚架，使得它既能接受光照又不致于发生日灼。
而且这些地区昆虫较多，有利于猕猴桃传粉受精，繁殖后代。
5.随着全面建成小康社会，人民生活水平不断提升，宜昌猕猴桃产业在加快发展。
的同时，也暴露出一些亟待解决的问题和不足：一是宣传力度不够，作为世界猕猴桃原产地，对猕猴桃 的营养保健 价值、栽培经济价值宣传不够；二是科技支撑力度不够，猕猴桃专业技术队伍缺乏，农户、合作社反映的许多问题难以给予科学的指导；三是林农对果树管理认识不够，缺乏应有的修枝整形、水肥管理、病虫害防治知识，直接影响了产量和品质；四是扶持力度不够。
通过对雾渡河猕猴桃的野外调查和资料收集，以单因素评价结果为基础，综合多因素的共同影响，初步建立了猕猴桃的立地条件模型，为特色农业的布局和可持续发展服务（表 4.4.3-4）。
表4.4.3-4 宜昌市夷陵区雾渡河镇猕猴桃立地条件模型一览表第五节，特色农业与乡村旅游。
4.5.1 特色农业与乡村旅游的意义特色农业与乡村旅游是利用农民生活场景、农业生产劳作和农村景观环境而发展形成的一项具有多种功能，利用农业自然环境、田园景观、农业生产、农业经营、农耕文化、农业设施、农家生活等资源，为游客提供观光、休闲、体验等多项需求的农业经营活动的新型农业经营形态和旅游消费业态。
随着中国国民经济的持续增长和城市化的快速发展，城市居民对生活质量的要求越来越高，简单传统的观光旅游方式已不能满足他们的需求，人们开始将目光投向农村。
特色农业与乡村旅游是农业诸产业中的特殊产业，是一种城市人回归自然、贴近自然的生态旅游，近年来特色农业与乡村旅游获得快速发展，并带活了地区经济。
宜昌市地形复杂多样，以东属于丘陵山区和平原区，以西属于山区，是我国第二级阶地的东端，崇山峻岭，峡谷交错。
地势自西北向东南倾斜，西北部为大巴山、中部巫山，西南部是武陵山。
发育以长江为主的河流，密度大、水资源丰富。
农业经济围绕长江干流和清江、香溪河、黄柏河和沮漳河发展布局，因此具有发展多样化特色农业和乡村旅游的基础和潜力。
4.5.2 特色农业空间分区及乡村旅游模式结合宜昌地区交通和旅游的产业特点，按照粮棉油柑桔种植区 、茶叶种植区、脐橙种植区 、高山蔬菜种植区和林药种植生态涵养区的规划，基本可以形成沿长江城乡发展融合带区域的柑橘、水稻等农业产业和西部山区特色农业种植产业区域。
依据气象、地形地貌、水文、地质岩性、土壤类型等特性和分布情况，结合农业产业分布现状，初步提出了宜昌市特色农业空间区划（图4.5.1-1）。
将宜昌市农业种植结构划分为 5个区，分别为以下五个区域：Ⅰ、粮棉油柑桔种植区； Ⅱ 、茶叶种植区；Ⅲ、脐橙种植区； Ⅳ 、高山蔬菜种植区；Ⅴ、林药种植生态涵养区。
根据各区的实际情况可以选择性地发展不同的乡村旅游模式：（1）沿江柑橘、茶叶和蔬菜种植区绿色观光旅游以农村农家乐种植体验为主的柑橘、茶叶和蔬菜种植。
依托长江沿江交通干线的便利，在秭归、夷陵、点军、宜都和枝江等沿江县市区城郊乡镇区域，鼓励农民种植以柑橘、茶叶和蔬菜采摘为主的农业种植，形成农业种植产业园区，带动乡村产业与旅游产业的融合。
发挥秭归县三峡大坝、昭君故里和屈原文化等旅游产业优势，用好“秭归脐橙”“九畹丝绵茶”品牌，统筹特色农产品种植区域，打造脐橙之乡、九畹丝绵特色茶之乡，推动旅游过程中农产品种植、采摘体验。
推进夷陵区东城城乡统筹发展试验区建设，全域推进生态宜居美丽乡村建设，探索以基本农业种植为主，生态农业旅游和体验为辅的农业种植生产模式。
点军区推进江南城郊农业公园和高效循环农业示范带，大力发展乡村短期旅游和种植采摘体验。
宜都市和枝江市推进农村产业融合发展示范，鼓励农业“+互联网”和“+旅游”行动，推动休闲农业产业园、农产品加工物流核心产业建设，促进农业特色柑橘、茶叶等发展。
图4.5.1-1 宜昌市特色农业空间区划图（2）东部现代农业规模化粮棉油种植区采摘体验以粮棉油规模化种植，推进农村旅游和采摘体验，实现农业种植造景的季节性特色产业发展。
在远安、宜都、枝江、当阳和夷陵等强粮食生产功能区，开展以瓦仓冷水大米、富硒大米等粮食种植和采摘体验，突出棉花和菜籽油种植规模化，实现人工种植区规模化造景，配套深加工等产业，提升农业种植产业竞争力。
发挥远安生态资源优势，推动远安冷水稻米种植，突出瓦仓大米品牌和影响力，形成以稻米种植采摘和农业科普为主的产业，发展菜籽油和香菇等特色产业种植加工，强化远安黄茶种植和品牌宣传，全面推动乡村旅游。
宜都和枝江加快柑橘种植拓展和品质提升，构建依托种植基地的柑橘加工和物流产业集群，全面推动农业“+互联网”和“+旅游”。
当阳和夷陵立足生态粮油、柑橘和茶叶种植优势，加快推动国家现代农业产业园和国家特色农产品优势区建设。
点军依托区位优势突出低山区优质果业农业圈、中山精品茶叶农业圈和高山绿色蔬菜农业圈建设，积极拓展乡村旅游和采摘体验。
（3）高山绿色农业示范区特色农产品种植服务以西部中高山区气候资源优势为主导，结合县域特色开展以高山蔬菜、茶叶、和中药材等为特色的农业“+康养”产业，实现季节性避暑旅游过程中特色农业种植和采摘体验。
在兴山利用丰富的森林资源开展林下药园、林下花园种植，利用本地地道药材，推展药材深加工和延伸产业，发展中医疗养、药浴、美容等活动，助力康养旅游。
在秭归以脐橙特色精品农业为统领，突出“四季鲜橙”基地，推动以观光和休闲为主，发展脐橙采摘一体的乡村观光旅游。
在长阳发展绿色生态循环农业，推动以森林资源为基础的高效生态农业种植模式，突出林下特色农产品种植，打造美丽318国道苗木药材产业发展示范带。
在五峰建设中药材标准种植示范基地和林下药、果药间作等高效栽培模式基地，加快高山蔬菜和水果基地建设，突出土家族文化和森林等资源，不断丰富乡村旅游业态。
（4）特色村庄组群乡村文化生活体验和度假以沿江特色村庄组群为主，拓展农村旅游及特色文化基地，发展特色农业、乡村民宿和运动休闲等，构建河流、山谷和景观道路为主的串联特色村庄，提升特色农产品品牌效应。
按照宜昌市远景规划，构建以香溪河村、秭归村、夷陵村、沮河村、点军村、清江村、五峰村、宜都村、玛瑙河村和问安村十大村庄组群的“特色农业+”产业集群，推进乡村振兴试验示范，形成多条乡村振兴试验带。
1.香溪河村庄组群、秭归村庄组群。
重点是突出农旅融合，将农田建成农业公园；。
利用峡谷资源，开发自驾观光游、运动体验游、探险寻秘游；利用丰富的森林资源开展林下药园、林下花园种植，发展康养旅游；打造国家级乡村振兴示范标杆，国际化生态田园养生高地。
2.沮河村庄组群。
重点加强优质粮油、柑橘、茶叶等现代农业产业园区建设，发。
展观光农业、体验农业、休闲农业；开展小微水体生态化治理和美丽乡村建设。
3.夷陵村庄组群。
重点推进乡村治理和农村改革试点示范，发展蜜桔和茶叶特色。
产业，推进美丽宜道、美丽乡村、生态庭院、民宿、农家乐建设，促进农旅融合发展。
4.清江村庄组群。
建设田园综合体，加强流域综合治理，完善乡村基础设施；依。
托清江画廊、清江方山景区，大力发展休闲观光及农旅融合产业。
5.五峰村庄组群。
持续完善乡村基础设施建设，发展蔬菜、茶业、中药材、中蜂。
产业群，打造“旅游+”全产业带。
6.玛瑙河村庄组群。
以柑橘、花卉苗木、肉牛等特色产业为依托，大力发展休闲。
观光、休闲采摘、休闲度假等农旅融合产业，推动一二三产业融合循环发展。
7.宜都村庄组群、问安村组群。
重点推进国家柑橘农业公园建设，打造绿色蔬菜、。
精品水果、有机花卉、生态养殖和观光休闲等农旅产品区域品牌。
推进省级美丽乡村试点建设，打造一批“特色旅游名村”。
8.点军村庄组群。
范围包括桥边镇、点军街办2个乡镇的部分村，重点加强四季。
水果、蔬菜、土鸡等主导产业基础设施建设，推进省级美丽乡村示范村建设，探索农村土地改革试点。
第五章，矿产资源及矿山环境。
第一节，矿产资源特征。
5.1.1 矿产资源基本概况宜昌市各时代地层发育完整，分别赋存有不同的矿产。
黄陵背斜核部，由晚太古代，元古代的变质岩组成，并分布有基性、超基性岩和花岗岩，形成了相应的变质矿床、岩浆矿床；沉积盖层则蕴藏有丰富的沉积层控矿产（蔡雄威，2019）。
宜昌市已发现各类矿产 10类88种（含亚矿种），占全国已发现矿种（172种）的51.2％,其中磷、锰、银钒矿、石墨、石榴石、水泥用灰岩、高岭土等16种矿产为优势矿产，累计查明资源储量居湖北省前列，详见表5.1.1-1。
战略性关键矿产以磷和晶质石墨等非金属矿产和页岩气为主。
截至2018年底，宜昌磷矿保有资源储量40.875亿吨，占全国的 16.17%，居全国八大磷矿区第一位。
宜昌是我国重要的晶质石墨矿产地，保有晶质石墨资源储量 144万吨，为湖北省第一。
宜昌页岩气目前查明资源量达5000亿立方米，有望成为我国重要的页岩气开发基地，将形成鄂西地区、重庆涪陵、长宁-威远“三足鼎立”能源勘查开发新格局。
表5.1.1-1 宜昌市固体矿产保有资源储量及省内排序一览表据《湖北省矿产资源年报（2018年）》5.1.2 矿产资源时空分布特征宜昌市整体处于新华夏系第一级构造第三隆起带南段与淮阳山字型构造体系的复合部位。
大地构造演化经历了三个阶段，即地台基底形成阶段、地台盖层发育阶段和大陆边缘活动阶段。
①地台基底形成阶段(新太古代至中新元古代早期)形成古陆核，由水月寺岩群组成，出露于黄陵背斜的核部。
②地台盖层发育阶段，在加里东旋回时形成下构造层(Nh-S)，沉积了一套海相冰碛层、碳酸盐岩及碎屑岩、泥岩建造;印支-海西旋回时形成了上构造层(D-T ) ，沉积了海相碎屑岩、泥岩、碳酸盐岩夹海陆交互相含煤沉积。
晚三叠世结束海相沉积。
③大陆边缘带活动阶段形成了大陆边缘构造层(T -Q) ，由含煤复陆屑建造、杂色复陆屑建造等组成。
在地台盖层发育阶段，广西运动、淮南运动为升降运动，印支运动为强烈的褶皱运动，宜昌境内一系列北东、东西向紧密的褶皱变形主要是印支期形成的。
在长期地史发展过程中，宜昌产生了不同时期、不同规模、不同方向的断裂，彼此相互交切、相接，构成有规律的网络状格局。
主要深大断裂有北北东向的新华断裂、北西向的第渡河断裂、通城河断裂、远安断裂、仙女山断裂、天阳坪-监利断裂。
5.1.2.1 年代分布宜昌市各类矿产产出时代跨度大，自新太古代至第四纪都有产出，并受构造演化阶段的控制（表 5.1.2-1）。
地台基底形成阶段（新太古代至中新元古代早期）形成古陆核，由水月寺变质岩群及古老基性超基性、花岗岩、闪长岩的侵入体组成，分布于黄陵背斜核部，相应地形成了与变质作用与岩浆作用有关的矿产：金、石墨、花岗岩饰面石材、石榴子石、铁、锚、橄榄岩、蛇纹岩等。
地台盖层发育阶段分为两个构造旋回时期。
下构造层（Nh-S），沉积了一套海相冰碛层、碳酸盐岩及碎屑岩、泥岩建造，其中南华纪产有铀矿; 震旦纪有汞、银、机、磷、含钾页岩、灰岩、白云岩、铅锌矿产出，是宜昌矿产最重要的赋存时代之一;寒武纪有钒、石煤、灰岩、白云岩、铅锌矿产出；奥陶纪有锰、灰岩、白云岩、重晶石矿产出；志留纪则有陶粒页岩分布。
印支一海西旋回时期形成了上构造层（D-T ），沉积了海相碎屑岩、泥岩、碳酸盐岩及海陆交互相含煤沉积。
泥盆纪形成了规模巨大的沉积铁矿和硅石矿；石炭纪形成了灰岩、白云岩矿; 二叠纪地层是宜昌重要的含煤层，约有一半以上的煤产于该时期地层，同时有灰岩、硫铁矿、高岭土、耐火粘土、泥炭矿产出，也是宜昌市最重要的赋存时代之一；三叠纪有煤和灰岩等矿产产出。
大陆边缘带活动阶段(T -Q)，由含煤复陆屑建造、杂色复陆屑建造等组成。
相应形成的矿产有：侏罗纪煤矿；白垩纪玻璃砂岩矿；第三系石膏、泥灰岩矿、砂岩矿；第四系砂金、建筑用砂、砾石、粘土矿。
表5.1.2-1 宜昌市主要矿产产出时代5.1.2.2 空间分布根据主要构造阶段的变形变质特征，宜昌市构造格架大体可划分为结晶基底区、沉积盖层区和陆相断陷盆地区，这种构造格局也造就了宜昌市各类矿产资源在地域上的分布差异。
全市1000 余处矿产地，317 个矿床，广布于各县（市）区，但已探明的大中型矿床对集中，形成12个矿产集中区（图5.1.2-1），大致呈现"北磷南铁东建材"的趋势。
（1）水月寺-雾渡河石墨、石榴子石-矽线石、金、硫铁矿集中产区位于黄陵背斜核部，雾渡河断裂南北两侧，前震旦系地层发育区，有老林沟石榴子石-矽线石矿、三岔垭石墨矿、水月寺金矿、硫铁矿及砂尖寨花岗岩矿等等矿床点分布。
（2）茅坪-邓村金、铭、橄榄岩、蛇纹岩、大理岩矿集中产区位于太平溪超基性岩体及周围，有茅坪金矿，梅子厂橄榄岩、蛇纹岩矿，天花寺铸矿，大坪蛇纹岩矿，太平溪大理岩矿，邓村透辉石矿等矿床点分布。
（3）殷家坪-樟村坪磷、含钾页岩、银钒矿集中产区位于黄陵背斜北东缘震旦系发育区，为宜昌市磷矿集中产区，也是全国陡山沱期磷矿主要产区，分布有栗西、丁家沟、樟村坪、店子坪桃坪河、树空坪等 13 处大型磷矿和一批中小磷矿床，磷矿总储量超过 40亿吨。
同时共生有含钾页岩、化工白云岩、伴生腆、氟等矿产，其中百果园银钒矿，是一个大型矿床，伴生有大型硒矿。
（4）长阳白岩铺-杨家溪锰、汞、铅锌、银钒、熔剂灰岩及建材矿产集中产区地处长阳背斜，核部南华系地层有古城锰矿产出；震旦系灯影组中有钟鼓湾汞矿分布；寒武系则为向家岭银钒矿的赋矿层；此外还产有王家湾铅锌矿，津洋口白云岩矿，鄢家沱白云岩、灰岩矿。
（5）火烧坪-龙角坝铁矿和硅石矿集中产区构造位置属都镇湾-牛庄向斜，在上泥盆统地层中分布一批大中型宁乡式铁矿，如龙角坝、火烧坪、青岗坪、石板坡铁矿，总资源储量接近 7 亿t 。
中泥盆统为硅石矿赋矿层位，有渔峡口等硅石矿分布。
（6）马鞍山煤、铁、灰岩、白云岩矿集中产区构造位置属马鞍山向斜，在上泥盆统地层中分布一批大中型宁乡式铁矿，如青岗坪、狮子包、马鞍山铁矿；灰岩、白云岩矿。
（7）渔洋关-松林坪铁矿集中产区构造位置属松林坪次级背斜，在上泥盆统地层中分布一批大中型宁乡式铁矿，如洞和、阮家河、渭水湾、唐家河、张家淌铁矿。
图5.1.2-1 宜昌市矿产资源分布图（8）黄花-官庄铁、硅石、灰岩矿集中产区位于黄陵背斜东南翼，产有官庄铁矿、硅石矿，黄花灰岩矿等。
（9）松木坪-仁和坪煤、铁、硫铁矿、熔剂用灰岩、粘土、建材矿产集中区地处松木坪次级向斜，分布有松木坪煤矿、铁矿、灰岩、白云岩矿，以及夏家湾粘土矿、尖和耐火粘土矿。
（10）兴山仙女山-秘归周坪煤、重晶石、建材矿产集中产区地处秘归中生代盆地东南缘，分布有怀抱石重品石矿，新滩、长石暗灰岩矿，盐关、向家店、郭家坝煤矿，兴山黄粮镇陶土矿等。
（11）花园冲-河溶铜铅锌多金属及石膏、玻璃用砂岩、高岭土矿集中产区地处当阳中生代盆地，集中产出了商店子石膏矿、百步梯一岩屋庙玻璃用石英砂岩矿和庙前高岭土矿，同时有小型铜铅锌多金属矿分布。
（12）蔡家河-姚家店灰岩、白云岩、粘土矿集中产区地处毛家沱背斜和姚家店古-新近纪盆地，杨树坪大型灰岩矿、毛家沱中型灰岩矿及车家店、许家店水泥用粘土矿均分布于该区。
宜昌市矿产资源分区集中产出为建设各具特色的矿业经济区提供了基础条件，以分区内矿产资源为依托已建立起4 大矿业经济区和8 大矿业基地。
5.1.3 勘查开发现状及资源保障程度5.1.3.1 勘查开发现状矿业是宜昌市经济骨干之一，依托磷矿、石墨、锰矿、水泥用灰岩、玻璃用砂岩等优势矿产，建立了宜化、兴发、东圣、古城锰业、华新水泥、三峡新材等具有较强实力的资源型企业。
截至 2018 年底，全市有矿山企业 519 家，年产固体矿石 2800万吨，从业人员3万余人，实现矿业总产值 34亿元，矿产采选业及深加工产值约800亿元。
全市已设置采矿权 567个（其中省、部级发证 223个，市级发证 96 个，县级发证248家），开采面积 547.77km²。
从开发矿山类型看，全市以建材及非金属矿山企业数量最多，矿山企业 272 家，占全市矿山总数的 52.4％；其次为能源矿山，矿山143家，占全市矿山企业总数的 27.6％；再次为化工原料非金属矿山，矿山企业104家，占全市矿山总数的20％。
从矿种类型看，以煤（140家）、建筑用灰岩（86家）、磷（54家）、方解石（41家）、高岭土（33家）、重晶石（30家）、饰面石材（25家）、水泥用灰岩（11家）为主。
从矿山规模来看，宜昌市绝大多数矿山属小型矿山,占全市矿山总数的 91.2％。
以磷矿为例，全市 54 家磷矿集中分布于宜昌北部地区，包含兴山县，夷陵区和远安县，其中小型矿山 32家，中型矿山16家，大型矿山6家。
大型磷矿床储量占79%，产出量仅占 28%，存在大矿小开，一矿多开的问题。
从矿山企业属性看，以个体企业为主（占比91%），国有企业占比仅为5%，均为大型矿山，与矿山规模现状一致。
从品位吨位看，磷矿品位≤23.49%占比 50%，品位≤26.11%占比 90%，磷以中低品位贫矿为主；磷矿山吨位≤710万吨占比10%，吨位≤5870万吨占比50%，吨位≤15600万吨占比 90%，磷矿以中小型为主，大型矿山数量较少，资源集中度较低。
目前，宜昌有石墨矿床 6个，基础储量 60万吨，有2 个正在生产的小型矿山，年产量 4万吨。
目前我国查明石墨基础储量 5516 万吨，查明资源量 26452万吨，其中以晶质石墨为主。
宜昌石墨矿目前的资源量仅有 60万吨，但以产大粒径鳞片状晶质石墨为主，且成矿条件有利，成矿潜力大，后续还有较大的找矿空间，有望成为我国南方重要的晶质石墨产地。
石墨矿的品位在 4.8%-10.6%之间，属于晶质石墨中高品位矿石。
第二节，矿山地质环境问题。
5.2.1 矿山地质环境问题类型与分布2017 年宜昌市矿山地质环境调查报告显示，宜昌市因矿业开发引起的矿山环境地质问题类型多样，分布范围广，可归并为五大类 11种：矿山地质灾害（滑坡、崩塌、泥石流、地面塌陷（含地面裂缝）等4种）、土地资源破坏、地形地貌景观破坏、含水层破坏（水均衡破坏）、水土环境污染（地表水污染、地下水污染、土壤污染、水土流失等 4种）。
按不同的环境要素可分为大气环境问题、地面环境问题、水环境问题三类。
（1）大气环境问题由于废气、粉尘和废渣的排放，对矿区及周围地区的大气环境造成影响。
废气排放的有害物质主要为烟尘、二氧化硫、粉尘和氮氧化物及汞蒸气等，易造成的大气污染，以煤矿山最为突出。
（2）地面环境问题由于地下采空、地面及边坡开挖、废水排放等矿山工程活动导致的地面环境问题，这其中包括：1.地形地貌景观破坏。
由于矿产开发在国道、县道等沿线引起的山体破坏、森林破坏等，以及旅游风景区内露天采矿，造成风景景观和地质遗迹破坏等。
该类问题在露天开采的矿山普遍存在，特别是建筑石材类矿山尤为突出。
2.侵占土地。
矿山工程活动占用并破坏了大量的土地，占用土地是生产、生活设施等所使用的土地，破坏的土地是由于露天采场、尾矿库、固体废弃物堆存场、地面塌陷和其它地质灾害破坏的土地。
据市国土资源局统计，各类矿山企业 547 家，占用土地面积3.矿山地质灾害。
矿业活动引发各种次生地质灾害，如：崩塌、滑坡、泥石流、地面塌陷（包括地面沉降、地裂缝）等。
4.崩塌。
据不完全统计，全市与矿产资源开发有关的崩塌主要有 30处，多与开采煤矿、磷矿及采石有关，分布于远安县、五峰县、长阳县，崩塌规模一般 1-21 万立方米，最小约30 立方米，最大100万立方米。
5.滑坡。
据不完全统计，全市由矿山工程活动产生的滑坡有12处，总方量为1561.3万立方米，主要分布于兴山县及秭归县。
6.泥石流。
系指水和废渣排放场所堆积的松散固体物质所组成的沿山坡或沟谷移动的突发性、快速的流动体。
如宜昌磷矿区于1984年 7月25~26 日也曾发生过大规模的泥石流，其方量达 1160万立方米，其中固体物质来源之一就是采矿的废石渣。
7.地面塌陷。
是地下开采矿山普遍存在的矿山地质环境问题，煤矿山由于矿层顶底板硬度低，其采空区易产生地面塌陷，因而该类地质环境问题主要集中于五峰县、夷陵区、宜都市等主要产煤区。
8.土壤污染。
矿山“三废”的排放，致使矿山及矿山周围地区的土壤均遭受不同程度的污染。
如松宜煤矿干沟河等 7个矿井，酸性矿坑水排水量平均约3.72万t/d，其ph值为2.4～6.0，使矿山附近土壤遭受酸化，ph 值达 3.6～6.0。
长阳县刘坪矿区开采和冶炼汞，其废气和废水污染矿区及周边地区的土壤，使矿区至刘坪河入清江河口两岸土壤中汞含量达0.11～1.99mg/kg，超过背景值的3～5倍。
（3）水环境问题矿山水环境由矿区的地表水和地下水构成，井工开采以及废水、废渣的排放常引起矿山水环境问题，主要有：1.水均衡遭受破坏：为了开采矿石或抽取地下水而进行的抽排水工程，往往要使。
水位下降数十米甚至数百米，导致区域性地下水位下降，破坏了整个地表水、地下水均衡系统，造成大面积的疏于漏斗、泉水干枯和水资源逐步枯竭以及河水断流、地表水入渗或经塌陷坑灌入地下等问题，影响矿山地区地质环境平衡及正常的生产和生活（施伟忠等，2003）。
如松宜煤矿猴子洞等矿井的联合疏排水，已形成面积达 53平方千米的疏干区，中心平均最大水位降低 155.85 米，根本上改变了矿区地下水天然补迳排条件，使当地一些流量 301～4341.0L/S 的泉水干涸。
2.水质污染：水质污染是矿山普遍存在的地质环境问题，其具体表现为地表水体。
和地下水的污染，主要是由于矿坑排水、矿山废水、废渣、尾矿的排放所引起。
这些矿山地质环境问题与开采方式和开发矿种密切相关。
地下开采的矿产（包括磷、高岭土、泥炭等非金属矿产，煤等能源矿产），容易引发地面塌陷（含地面裂缝）等矿山地质灾害，土地资源破坏、水均衡破坏以及地表水污染、地下水污染、土壤污染等；露天开采矿种（水泥用灰岩、建筑石料用灰岩、饰面用石料、方解石、砖瓦用页岩、重晶石等建材及其它非金属矿产），容易引发崩塌、滑坡、泥石流等矿山地质灾害，土地资源破坏、地形地貌景观破坏以及水土流失等。
其中，矿山引发的地质灾害主要分布于树空坪-樟村坪-九女-盐池河磷矿矿区、松宜煤矿矿区、长阳县巴山-梯子湾煤矿矿区、长阳县资丘镇锁凤湾煤矿矿区、长阳县鸭子口乡松木坪煤矿矿区、长阳县陈家窝煤矿矿区等地；地形地貌景观及土地资源破坏主要分布于兴山县水月寺镇花岗岩矿区、五峰县渔洋关镇方解石、重晶石矿区；水均衡破坏主要分布于树空坪-樟村坪-九女-盐池河磷矿矿区、松宜煤矿矿区、远安县茅坪场镇煤矿矿区、当阳市潭河-姜家湾煤矿矿区、秭归县天星眼-胡家岭-四方山煤矿矿区等地；地表水污染主要分布于松宜煤矿矿区等地；地下水污染主要分布于松宜煤矿矿区等地；土壤污染主要分布于松宜煤矿矿区等地；水土流失主要分布于秭归鹏程实业有限公司石灰石矿区、当阳市潭河-姜家湾煤矿矿区等地。
5.2.2 磷矿区典型环境问题解析5.2.2.1 矿床地质特征宜昌磷矿由黄陵背斜磷矿成矿区和神农架背斜磷矿成矿区（兴山境内）组成。
黄陵背斜磷矿成矿区位于黄陵背斜东北翼及北翼，各矿区围绕黄陵背斜核部呈环圈状分布，出露地层有上太古界—下元古界水月寺群，中上元古界南华系南沱组，震旦系陡山沱组、灯影组和古生界寒武系水井沱组。
震旦系和寒武系地层组成次级褶皱，使含矿地层陡山沱组弯曲变形，各矿区沿出露的陡山沱组地层呈串珠状分布，矿区地层产状平缓，断裂以西北和近东西向两组较为发育。
神农架背斜磷矿区的磷矿层主要分布于神农架背斜的南东翼，形成南北向磷矿成矿带。
宜昌磷矿含磷岩系赋存于陡山沱组下部，为一套白云岩-含钾页岩-磷块岩-白云岩建造。
分为下（Ph ）、中（Ph ）、上（Ph ）三个磷矿层，下磷矿层（Ph ）和中磷矿层（Ph ）品味高、厚度大，为具有工业意义的矿层；上磷矿层（Ph ）由于厚度较小，品味较低，目前工业价值较小。
栗西、店子坪、丁家河、桃坪河、殷家坪、樟村坪、挑水河、盐池河、浴华坪、殷家沟等大中型磷矿的主矿体为Ph ；杉树垭、龙洞湾、云台观、黄家堡等矿区的主矿体为Ph 。
磷矿石的主要化学成分为有P O 、CaO、MgO、Fe O 、SiO 、CO 、F 等，此外还含有Cl、I等微量元素。
各矿区P O 的平均含量为19.9%-28.73%，总平均22.12%，表明宜昌磷矿以中低品位为主，P O >30%的富矿仅占 8.29%。
5.2.2.2 主要地质环境问题宜昌磷矿开采方式以地下开采为主，其次为地下开采与露天联合开采。
磷矿区存在的主要矿山环境问题有: 采矿占用土地及破坏植被，废渣废水不达标排放造成水土污染，地下采矿造成崩塌、滑坡、采空塌陷及其伴生的地裂缝，矿山抽排地下水造成水均衡破坏，废渣不合理堆放及露天开采造成的滑坡、泥石流等。
如兴-神磷矿瓦屋矿区多个矿段存在废石随意堆放问题（图 5.2.2-1、图 5.2.2-2），该矿区地处山区，山高谷深，若遇强降雨很有可能形成滑坡和泥石流，进而威胁人民群众生命财产安全。
5.2.2.3 流域水环境影响宜昌磷矿主要产出区位于宜昌市重要水源地和长江中上游重要支流的发源地，矿山开采形成的大量废水，部分未经有效处理便直接排入附近河流，对地表水环境影响较大。
矿山废水含有大量可溶性离子和悬浮颗粒，其中含有较多有害元素(如总磷、硫化物) ，且pH 值变化较大，随意排放后污染了地表水和地下水，一定程度上使矿区的水环境质量变差，且影响时间较长（任红岗等，2018）。
宜昌磷矿较多采用房柱法、全面法等采矿法，由于顶板、矿体较为破碎，采场容易产生破坏，进而导致含水层破坏，地下涌水量增加。
涌水量增加势必导致流域内总污染物（NH -N、TP、COD）增加。
5.2.2.4 典型流域水环境影响分析—黄柏河磷矿集中开采区（1）流域基本概况黄柏河流域处于湖北省鄂西北山区，属于亚热带季风湿润气候区，降雨分布具有明显的季节性，是全省降雨量较多的地区。
流域内雨量充沛，年平均降水量和蒸发量分别为1138mm和1332mm。
多年平均径流量约8.95亿m3，多年平均流量约28.25m3/s，水能理论储藏量约为 14.5万kw。
经过多年观测资料统计，多年平均气温为19.2℃，年最低气温为-8.41℃，最高气温为41.4℃。
年平均地温为17.2℃，最大风速为18m/s。
流域现状被开发为梯级水库型河流，在东支，由上游往下游有四座大中型水库，分别为：玄庙观水库（总库容为：4054 万 m3）、天福庙水库（总库容为：6180 万m3）、西北口水库（总库容为：2.1亿m3）和汤渡河水库（总库容为：1692万m3）。
图5.2.2-1 瓦屋磷矿兴昌矿段废石随意堆放 图5.2.2-2 瓦屋磷矿兴隆矿段泥石流隐患（2）流域矿产资源特征黄柏河流域已探明的矿种有 60多种，以磷、硫铁、煤、硅石、石灰石、含钾页岩、黏土、石墨等最为重要。
目前，全流域已经探明的磷矿主要分布在夷陵区殷家坪、樟村坪、桃坪河、丁家沟、晓峰和远安县望家以及苟家垭等矿区，均为产于震旦系的大型层矿床，是全国特大型磷矿床之一。
含钾页岩，集中在樟村坪以及丁家沟两矿区，产于震旦系中的大型沉积矿床。
黄铁矿，产于崆岭群的脉状低温热液小型矿床，集中在樟村坪、丁家沟两矿区。
石墨，集中在三岔垭矿点，产于震旦系崆岭群岩层，矿层主要是石墨片岩，矿体埋藏深度较浅。
煤矿，集中在百里荒矿区，产于二叠系中的小型沉积矿床。
经过前人的探索，已探明湖北、四川、贵州、云南和湖南是中国主要的磷矿富集区，鄂西磷矿是我国重要的磷源供给区之一，以鄂西宜昌-神农架地区为主，该段磷矿床主要赋存在震旦系陡山沱（Z d）下段地层中（熊先孝等，2010；鲁志雄等，2010）。
鄂西磷矿富集区包括了荆襄、保康、神农架以及宜昌四大磷矿聚集区（吴颖慧，2012），其磷矿开采活动主要集中在大巴山-鄂西成矿带，在行政区域上主要包括神农架林区以及宜昌和襄阳等地，面积超过3万多km2（熊先孝，2010）。
本次研究区为黄柏河流域，位于宜昌磷矿区。
黄柏河流域的磷矿开采活动多集中在东支，西支上游支流主要为樟村坪镇磷矿富集区。
宜昌磷矿区是我国最早开发的磷矿区之一，地下开采是区内的磷矿开采的主要方式。
目前，磷矿的选矿主要采取的是浮选法，该工艺对磷矿的磨矿细度和浮选温度要求较高，选矿过程中除需要投入抑制剂外，还要大量加入粗硫酸化皂等药剂，因此，选矿过程中如果对废水处理力度不够，会带来严重的污染。
2003 年以来，黄柏河流域磷矿开采规模不断扩大（Wang 等，2016；Reta 等，2019）。
许多研究报告表明，该地区的磷矿开采活动导致了诸如P浓度超标和水体富营养化等环境问题（Wang等，2016；Bao 等，2017年；Liu 等，2018）。
磷矿开采把磷带入黄柏河流域水体的方式主要为两种：磷矿坑涌水以及堆积的废石废渣。
黄柏河流域磷矿的开采方式目前基本上采用地下开采方式，其单矿开采的规模较大，达到百万吨甚至几百万吨，因此矿井的涌水排出量也会很大，大者年排水量甚至达到 2×104t/d，巨大的排水量所含的磷是黄柏河流域水体的磷污染重要来源，如果矿区排水系统对污染物的处理存在不足，黄柏河流域水体的污染将会持续加重（任红岗，2018）。
磷矿在开采和生产加工过程中，会产生大量的废渣废水和废石，其中大部分直接堆放于地表渣场，只有少部分用于对采空区进行回填。
部分采矿企业，没有对渣场进行防渗和遮蔽措施，在降雨的情况下，磷会随着降雨渗入地下水以及随着地表径流进入到黄柏河水体中，进一步加重了黄柏河流域水体的磷污染。
宜昌市是我国磷矿主要产地和磷矿加工业基地，磷矿产业是宜昌市乃至湖北省的支柱产业。
根据调查，黄柏河流域现有磷矿山企业 43家，磷矿选厂 6家，磷矿加工企业 4 家，磷矿山企业集中分布于夷陵区北部樟村坪镇北部-远安县嫘祖镇西北部，磷矿选厂企业位于夷陵区樟村坪镇中部；磷矿加工企业集中分布夷陵区黄花镇。
（3）流域水文地质条件黄柏河流域水文地质条件主要是：西支流包含黄陵岩体，主要为隔水岩组，包括泥岩、页岩和砂岩；东支流主要为岩溶水，在上游，主要为中等岩溶含水岩组，水量较丰富，在中游，黄柏河右岸主要为裂隙含水岩组，岩溶发育较差，左岸为中等岩溶含水组，下游右岸含少量强岩溶含水组，左岸为中等岩溶含水组。
岩溶水主要集中在震旦系中下统、寒武系、奥陶系、二叠系、三叠系部分地层中，是研究区域内主要的含水地层。
在流域河谷两侧、地层岩性接触带以及断裂带附近，有岩溶地下水出露，河谷两侧出露泉点的流量最大可达1000L/s，在西支以西的区域泉点出露的流量较小，一般小于 5L/s（张婉婷，2016）。
黄柏河流域地下水资源量分布在1.5×108-2.6×108m3之间，自黄柏河流域中部向南北两侧地下水资源量逐渐减少，流域东南部黄柏河主干流东侧地下水资源量在0.35×108 m3以下。
黄柏河流域地下水的水化学类型条件相对简单，地下水赋存条件的差异导致地下水类型的差异。
可溶岩地层地下水矿化度较低，地下水化学类型为HCO -Ca 型水，主要分布在东支沿江区域，地下水资源量较少。
隔水地层矿化度有所增加，地下水水化学类型以 HCO ﹒SO -Ca﹒Mg 型为主，主要分布在西支及东支的分乡镇-黄花镇一带。
夷陵区小溪塔街道附件有少量孔隙水地下含水层，地下水资源量较多，但根据测试发现，该地区的地下水矿化度相对较高，主要为HCO ﹒SO -Ca﹒Mg﹒Na类型水。
（4）流域水环境影响评价根据上述水化学基本特征的分析，碳酸盐岩是研究区主要的岩石类型，水中的Ca2+、Mg2+、HCO -主要来自碳酸盐岩，水体中Na+和K+主要来源盐岩和长石、云母等硅酸盐矿物的溶解。
由于黄铁矿的开采活动以及磷矿开采过程中使用的化学试剂导致了流域水体的 SO 2-含量增多，在部分点号已超标，成为黄柏河流域水体的主要污染离子；在居民区/农业区，Clˉ浓度显著增大，其主要来源于生活污水，对水质造成了一定的影响。
为了了解黄柏河流域的整体水环境现状，本文采用单因子评价法对水质进行评价。
单因子评价法是由所参评的参数指标中参评类别最高的一项来判定其水质类别，即用水质的各检测项目的结果对照《地表水环境质量标准》（GB3838-2002）的分类标准确定水质类别，即用水质最差的单项指标所属类别来确定水体综合水质类别。
对采集点位的 TP 值进行了测量（以 P 计），结果显示，TP 值基本上未对黄柏河水体造成污染，仅个别点超标，黄柏河流域的水质类别总体上能达到Ⅱ类水质，达到黄柏河流域的治理标准。
这主要是得益于近几年宜昌市颁布的一系列保护黄柏河流域水体的措施。
但是在测定结果中发现，东支磷矿露头区的 23号点为污水处理厂；在西支居民区/农业区的42号点为酒厂废水的排污口。
污水处理厂排出的污水和酒厂的生产废水、生活污水对黄柏河水质造成一定的污染。
（5）矿山环境影响模式水是元素运移的载体，大气降水通过淋滤作用将矿山的有害物质通过地表径流和地下水系统带入河库中，从而影响河库的生态环境。
通过对矿山工程地质、水位地质特征的研究，建立矿山环境影响模式（图5.2.2-3）。
图5.2.2-3 矿山环境影响模式图5.2.3 硫铁矿区典型环境问题解析5.2.3.1 矿床地质特征宜昌市硫铁矿主要分布于夷陵、宜都、长阳、兴山等县区，以热液充填脉状矿床为主，该类型硫铁矿以规模小，品位高为特点。
矿体长180~806m，宽28~235m，厚0.93~3m，呈似层状或脉状产出。
矿石类型有致密块状、侵染状和角砾状等，块状矿石含硫 44.43~45.66%，侵染状和角砾状矿石含硫可达 28%以上，矿石成分单一，矿石矿物为黄铁矿，含量30%~98%，一般50%~60%，脉石矿物有石英、绢云母、白云母、黑云母、斜长石绿泥石、石墨等。
有害组分As、F、C、Pb、Zn 含量较低，符合工业要求。
宜昌市已探明硫铁矿矿产地10处，均为小型矿床，累计查明资源储量为1061.77万吨。
5.2.3.2 主要地质环境问题历史上宜昌硫铁矿开采方式以地下开采为主，其次为地下开采与露天联合开采。
硫铁矿区存在的矿山环境地质问题主要有：采矿占用土地及破坏植被，废渣废水排放造成水土污染，矿山抽排地下水造成水均衡破坏。
其中废渣废水排放造成水土污染是硫铁矿山开发的最主要和最突出的问题。
尽管目前宜昌所有硫铁矿山均处于关停状态，但其矿区周边的水土污染仍然存在。
如兴山广洞湾硫铁矿虽停采多年，并已对矿山做了复垦复绿，但其矿坑渗水对周围水土环境污染仍然存在，矿区周围种植的茶树大片枯死，下游河道污染严重呈“棕黄色”。
现场测试矿坑渗水pH，Eh，电导率和溶解氧。
根据《地表水环境质量标准（GB3838-2002）》，广洞湾硫铁矿氟离子、砷、汞均有超标；安家沟硫铁矿氟离子、砷、汞、硫酸根离子超标。
图5.2.3-1广洞湾硫铁矿水土污染 图5.2.3-2广洞湾硫铁矿下游河道污染5.2.3.3 流域水环境影响在硫铁矿矿山开采中，尾矿堆中的金属硫化物矿物，特别是黄铁矿的氧化会释放出大量的重金属离子和 H+，由此产生的酸性矿山废水会导致矿山周围土壤、水体以及生态环境的恶化，使得被污染的矿山环境变得较难以恢复。
多年来，国内外学者通过研究普遍认为，在酸性溶液氧化环境中，随着黄铁矿的氧化，重金属离子也伴随其中，酸性水浸染周围水土环境，重金属离子也随之污染水土环境（李英华，2018）。
5.2.3.4 典型矿山水环境影响分析—安家沟硫铁矿（1）矿区基本概况安家沟硫铁矿宜昌市夷陵区雾渡河镇，属中高山地貌，地形相对高差 130~451米间。
多年平均降水量为1137.0mm，多年平均蒸发量为1297.9mm，属亚热带温湿气候区。
地表水流为自南向北流的安家沟经矿区后汇入自西向东流的黄家河。
（2）矿区水文地质条件矿区出露地层有 Pt h1黄良河组下段（黑云斜长片麻岩夹混合质片麻岩）和Ar y2野马洞组上段（由混合岩、混合岩化黑云斜长片麻岩斜长角闪岩、黑云片岩组成）；花岗岩有γοPt 斜长花岗岩，νPt 辉长岩、辉绿岩，δμPt 闪长玢岩。
硫铁矿体呈脉状发育于γοPt 斜长花岗岩中。
矿区内褶皱构造不发育，略具规模的是羊象坪背斜南翼单斜构造。
矿区内断裂构造发育，以走向近东西-北西的压扭性断裂为主干断层，主干断层间派生的次级北东走向的张扭性追踪断裂为重要成矿断裂（图5.2.3-3）。
图5.2.3-3 安家沟矿区地质图根据地下水赋存介质及埋藏条件，可将矿区分为风化裂隙潜水和构造裂隙承压水。
风化裂隙潜水分布于 Pt h1黄良河组下段和 Ar y2野马洞组上段变质岩及侵入花岗岩中，风化裂隙富水性贫乏；构造裂隙承压水分布于γοPt 斜长花岗岩及其断裂破碎带中，据《湖北省宜昌县安家沟硫铁矿详查地质报告》，承压裂隙含水带厚度为4.48~44.16米，底板标高为683.73~856.70m。
单位涌水量为0.0025L/s•m~0.0114 L/s•m，渗透系数为 0.0115~0.2061m/d，富水性为弱富水。
总体而言，安家沟水文地质条件整体较为单一，含水层富水性贫乏。
但在铁矿开采以后，平硐、巷道的开挖，改变了风化裂隙、构造裂隙的规模，地下水渗流场发生剧烈变化，开采巷道及平硐形成了优势通道，地下水向下袭夺，这是矿山地下水污染的主要来源。
（3）矿区地下水补径排特征安家沟小流域地区地下水主要来源于大气降水与少量的河水渗漏补给。
天然条件下，降水一部分被地表植被截留，以蒸腾发或者向河流补给的形式发生排泄；一部分发生产汇流形成地表水，其余部分入渗补给花岗岩裂隙水。
地下水主要通过花岗岩裂隙以及断层向山间河流以及下游黄家河等地表水排泄。
然而，受裂隙发育程度与联通性影响，径流条件差，地下水循环慢，地表水与地下水之间的转换不频繁，河流基流量小。
自上世纪 70年代开采硫铁矿并遗留巷道影响，地下水的补给、径流与排泄条件发生变化，特别是河流左岸，河流基流量普遍较小。
本次调查期间有10.1mm的次降水发生，通过调查发现，次降雨对河流左岸山间基流的影响较小，说明受遗留巷道或者开矿塌陷的影响，降水以优先流的形式补给安家沟地区，并进入巷道，通过相互连通的巷道，经由下游的平硐汇水排泄进入污水处理厂的管道系统或者直接排入河水当中。
而安家沟流域右岸的降水则会淋滤矿渣并快速形成地表水，汇入安家沟干流，降低干流中河水的 pH值，促进河底卵石附着物（Fe(OH) 沉淀）的进一步溶解。
（4）矿区水环境影响评价安家沟流域上游地下水水质较好（AD001），为 III 类水；但是，中下游的地下水水质超 III 类水。
通过测试分析发现，除 pH 外，其他要素均随着地下水的运移途径延长而逐渐增加，特别是铁与硫酸根的含量随着地下水流向增长幅度较大，说明经过采矿对含水层的改变影响，地下水与矿体或者矿渣反应充分，水质变差。
受降水淋滤矿渣以及地下水驱替矿坑水排泄影响，安家沟干流地表水在次降水发生之后依然整体呈强酸-弱酸性，pH<6，除上游地表水未受影响外，其余均为劣V类水（表 5.2.3-1 所示）。
但是，其他元素显示并未超标，说明降水在一定程度上会对工作区内的污染物进行稀释，改善地表水的水质。
受安家沟干流地表水以及区域地下水排泄汇入到黄家河的影响，黄家河河水的pH也有一定程度降低，但是沿水流向pH逐渐升高，水质向好。
第三节，磷、石墨等战略关键性矿产“三位一体”综合评价。
5.3.1 “三位一体”综合评价体系和评价指标的确定为实现矿产资源开发和生态环境保护双赢的现代化矿业发展目标，为基地矿产资源勘查开发优化布局提供建议，构建“三位一体”综合评价体系，拟将地质资源条件、技术经济条件、地质环境条件作为一级评价要素层。
在确定评价要素层的基础上，对搜集的海量资料进行归纳总结，再对指标参数提取的可获得性及其设置的合理性，采用专家咨询法，最终选取现有资源条件、潜在资源条件、成矿地质条件、开采地质条件、矿石加工条件、矿业开发外部条件、社会经济效益、地质灾害发生程度、潜在污染程度、环境污染难度10项二级评价要素层，以及35项评价指标，“三位一体”综合评价指标体系（图 5.3.1-1）（蔡雄威，2019）。
图5.3.1-1 “三位一体”综合评价体系5.3.2 资源潜力评价资源潜力评价因素包括现有资源条件、潜在资源条件和成矿地质条件等三个二级评价因素，其中又包含查明资源量、大中型矿床数量等8项评价指标。
截至 2018年底，宜昌磷矿保有资源储量40.875亿吨，占全国的16.17%，居全国八大磷矿区第一位。
目前随着开采深度的不断加大，多数矿山已经面临资源品质下降和资源枯竭。
宜昌磷矿深部仍具有较大的找矿潜力，如近年来发现的杨柳磷矿是亚洲最大的单体磷矿。
宜昌是我国重要的晶质石墨矿产地，保有晶质石墨资源储量144万吨，为湖北省第一。
目前，石墨矿仅在黄陵断穹北部分布，沿黄陵背斜两侧均具有较大的找矿空间。
为推进资源规模开发和产业集聚发展，综合考虑资源潜力、开发基础条件、环境承载能力等因素，宜昌市政府确定六大矿产资源（产业）基地和四个重点规划矿区，其资源潜力分析见表 5.3.2-1。
5.3.3 技术经济评价技术经济评价因素包括现有开采地质条件、矿石加工条件、矿业开发外部条件、社会经济效益等四个二级评价因素，其中又包含开采方式、选冶难度、矿石“三率”水平、水电、交通经济效益等 17项评价指标。
宜昌位于长江中上游的节点，是三峡大坝和葛洲坝所在地，处于成渝都市圈和武汉都市圈之间，是区域性的交通枢纽，交通条件发达，水电资源丰富，对于发展矿业具备良好的基础设置和配套条件。
图5.3.3-1 宜昌磷矿三率水平统计图宜昌矿山开采分为露天开采和井下开采，其中建材类矿床以露天开采为主，磷矿、石墨以及有色金属矿床以井下开采为主，矿山开采的水文及工程地质条件较好。
宜昌主要矿山“三率”指标处于国内中等水平（图5.3.3-1）。
通过磷矿的三率水平统计，发现宜昌市磷矿的“三率”水平略低于全国平均水平，与矿山品位较低、杂质较多有关。
目前，部分矿山采用的采选冶技术、设备和工艺较落后。
不仅得到的矿石产品杂质多，而且耗能高，污染严重。
如热法磷酸由黄磷制得，但黄磷生产每吨需消耗14000~15000度电，10 吨磷矿石产生 2400m³的尾气和大量的黄磷渣，是典型的高能耗、高污染企业。
建议推广物理湿法磷酸净化选矿方法，不仅经济性好，而且取得的磷酸纯度高，目前发达国家广泛使用。
5.3.4 环境影响评价环境影响评价指标包括矿山地质灾害发生程度、潜在污染程度和环境恢复难度等三个二级评价因素，其下又包含滑坡、泥石流、水土污染和环境恢复治理难度等 10项评价指标。
根据矿山地质环境问题的分布和严重程度，编制矿山环境问题分区图（图5.3.4-1），划出严重区 4处，面积9852km²；较严重区2处，面积2623km²；较轻区1处，面积2003年以来宜昌市矿山地质环境治理累计获得国家和省级财政补贴10130万元，矿山自筹资金9334 万元，矿山治理成效显著，涌现了一批颇具典型的矿山恢复治理工程。
但由于宜昌市矿山数量多，其中中小企业占大多数，且历史遗留矿山问题突出，总体上看，地面塌陷、土地损毁、植被和地形地貌景观破坏等一系列问题依然显著。
不同类型地质环境问题，恢复治理困难程度不同，总体来说地表植被可通过复垦治理，且易见成效，水土污染则较难以治理，且治理周期较长。
5.3.5 资源环境综合评价本次工作以磷、石墨等战略性关键矿产为主要抓手，采取收集资料、综合研究和野外调查相结合的方法，查明地质潜力、技术经济和地质环境条件，进行三位一体综合评价，为矿产资源的勘查开发优化布局提供对策建议（图5.3.5-1）。
根据综合评价结果，以战略关键性矿产为主要抓手，建议设置资源开发基地 4个，其中磷矿3个，石墨矿1个；建议设置重点勘查区6个，其中磷矿1个，石墨矿1个，页岩气1个（3个片区），方解石-重晶石1个，水泥陶瓷等建材矿产1个。
基于评价成果，形成宜昌市现代矿业发展对策建议，提交宜昌市自然资源和规划局。
第四节，现代矿业发展对策建议。
5.4.1 矿产资源勘查开发布局优化对策通过对宜昌矿产资源的三位一体评价，对宜昌市矿产勘查开发布局进行优化，划定6大勘查开发基地，分别是兴-陵-安磷矿资源产业基地、优质石墨资源产业基地、页岩气资源产业基地、锰矿资源产业基地和陶瓷水泥建材资源产业基地。
以磷、石墨、页岩气战略关键性矿产为主要抓手，优化产业结构，打造国家级矿产资源产业基地。
磷矿是宜昌的优势矿产，加强对黄陵背斜北部及保康一带磷矿综合勘查与开发。
同时，加强磷化工技术攻关和新产品研发，推动中低品位磷矿及伴生资源利用，拓展精细磷化工产业链、发展循环经济，建设国家级中低品位磷矿采矿、选矿基地和及磷资源回收利用基地。
宜昌的磷矿以中低品位矿石为主，应适当加大深部富磷矿的勘查。
同时，建议逐年关闭中小型矿山，并进行矿权整合，保留10~15 个矿山生产即可保障磷矿石供应。
宜昌石墨的成矿条件好，成矿潜力大，但目前仅有2个石墨矿正在开采，其资源潜力还需要进一步查明，应加大石墨的勘查力度，为打造宜昌重要的优质晶质石墨基地提供支撑。
5.4.2 加强矿山全生命周期的环境管理工作，进行矿山地质环境保护针对目前的矿山地质环境问题以及矿山环境治理工作存在的问题，应以矿山全生命周期的理念为指导，围绕矿山的资源勘查、开发、闭坑（修复）的全产业链条，进行全过程的环境管理。
要明确责任主体，建立激励约束机制，避免头痛医头脚痛医脚、眉毛胡子一把抓的粗放式治理模式。
加强矿山地质环境综合治理和生态修复技术的研发，建立南方丘陵山区典型矿山生态修复示范基地。
在矿山地质环境影响评估的基础上，根据其对人居环境、生态系统、工农业生产和经济发展等矿山地质环境问题的危害程度，进行矿山地质环境保护和治理分区，可划分为矿山地质环境重点治理区和一般治理区二类，共划分13处，总面积897.79km2。
5.4.3 提高矿产资源综合利用水平5.4.3.1 引进新技术、新工艺、新设备，提升矿产综合利用水平积极推行清洁生产和先进、适用的采选冶及精深加工技术,改造、提升传统矿业,淘汰落后设备、技术和工艺。
在高效采选主要矿产的同时，对达到综合利用工业指标要求的共伴生矿产，实行综合开采、综合分选；对暂难利用的共伴生矿产，采取切实有效的保护措施。
探索优化和改进开采技术方法，推广机械化施工、充填法采矿、中低品位磷矿选矿等先进适用技术，促进磷矿回采率平均水平达到80%以上（个别矿山达到96%），远高于部颁标准（72%），提高矿产资源综合利用水平。
5.4.3.2 加大尾矿、废水和固体废弃物综合利用在对矿山尾矿和固体废弃物综合评价的基础上,不断拓展矿山废弃物的综合利用领域，扩大利用规模，实现有用组份梯级回收。
积极推进老尾矿低成本再选、尾矿伴生有用组分高效分离提取和高附加值利用，鼓励大型矿山综合回收尾砂、熔渣等废弃物中的稀散元素，提高工业废渣利用水平。
以磷石膏的资源化利用为重点，鼓励利用矿山固体废弃物生产建材、进行矿山采空区充填、矿地复垦回填和开展生态环境治理,避免水土流失。
推进矿井水资源化利用，鼓励磷矿含悬浮物矿井水循环利用、金属矿山矿井水无害化处置和地热尾水回灌。
5.4.4 加大绿色矿山建设推进力度目前宜昌有国家级绿色矿山11家，数量居全省前列。
建立绿色矿山建设、实施、考核、退出机制，推进绿色矿山建设。
组织编制《宜昌磷矿开采污染治理措施》，指导解决磷矿开采、堆存、运输等环节的污染治理问题，实现矿山清洁生产、循环利用和污染物减排。
实行磷矿开采与深加工产销对接，优先满足采选加一体化企业生产需要。
5.4.5 探索生态补偿机制目前，宜昌已经实施磷矿开采总量和矿权“双控”措施，以磷矿开采减量促进化工产业减能和资源利用效率提升。
2018年减量23%，控制在1000万吨，2019年下达磷矿开采总量控制计划 1000万吨，提前2年完成规划开采指标。
后续应继续深入探索生态补偿机制，以开采总量调控与黄柏河流域水质挂钩，从紧分配黄柏河东支流域年度磷矿开采总量控制计划。
总磷超标的断面，扣减相应计划。
第六章，资源环境承载能力与国土开发适宜性评价。
依据《宜昌市 2050年发展战略规划》的远景目标，对标国际视野，立足国内实际，秉持生态再升级战略，坚守生态文明的绿线，坚定高质量发展主线，提升城市安全和服务底线的要求，发挥长江轴线滨江优势、彰显魅力人文风景，立足宜昌市资源环境禀赋特征，开展资源环境承载能力评价，能为宜昌长远的发展目标提供科学的支撑，是推动生态文明建设、落实长江流域生态保护，推进长江沿线城市生态治理与环境污染整治的基础保证；是推动高质量发展，探索高质量发展在宜昌的实现路径，构建长远的主导产业体系，实现高品质生活的根本保障。
截至 2015 年底，宜昌市已发现各类矿产 10类88 种（含亚矿种），占全国已发现矿种（172种）的 51.2％、全省（149种）的 59.1％。
宜昌市经济发展以矿产资源开发为主，尤其是其丰富的磷矿资源，为提升发展速度配套全产业链的磷化工为主导的化工产业体系，矿产资源的开发和配套的工业体系进一步压缩了宜昌市的土地资源，导致宜昌市历史发展过程中产生并遗留了一系列的资源环境问题。
宜昌独特的大地构造位置、复杂的构造演化过程造就了其丰富的矿产资源，土地环境质量和水生态环境均受地质构造演化的控制与影响。
因此，宜昌市资源环境承载能力评价以矿产资源开发为主、土地利用为辅，围绕水循环过程中物质迁移转换导致的水土环境污染问题为核心的“水、土、矿”等制约条件和要素进行资源环境承载能力调查评价。
资源环境承载能力的研究多针对省域尺度或地级市，县域尺度地质资源环境承载能力评价较少，乡镇尺度地质资源环境承载能力评价基本尚未开展。
此次综合地质调查工作，充分吸收已有的历史成果，系统补充了土地资源和水土污染调查等工作，探索了宜昌市“市-县-乡”三级资源环境承载能力调查评价工作，完善了相关评价技术方法和体系，为后续开展资源环境承载能力动态监测评价奠定了基础。
第一节，资源环境承载能力与国土开发适宜性评价。
6.1.1 基本原则与技术思路宜昌市资源环境承载能力评价的核心思想是短板效应原理，在确定单指标评价等级基础上，采用多指标综合叠加方法，确定各评价单元的适宜性程度。
根据评价指标对国土空间开发建设的限制程度，将其分为强限制指标、非强限制指标和适宜性指标。
首先，对强限制指标直接赋值为不适宜区；非强限制指标根据阈值进行分级，阈值的选取以技术指南为参考，结合宜昌市区域特征确定，如高程评价时，技术指南以5000m、3500 m 作为阈值，而宜昌市全域最高 2426 m，结合宜昌市土地利用现状，参考技术指南阈值建议，选用耕地、建设用地主要分布高程范围来确定高程阈值，建设用地中 90%海拔在 200 m 以下，几乎所有的建设用地海拔分布在 750 m 以下，几乎所有的耕地海拔分布在 2000 m 以下，因此以 2000 m、1000 m、750 m、200 m 进行高程分级，利用重分类的方法得到土地资源、水资源、环境、生态、灾害、区位优势度的单项评价等级。
其次，在单指标评价结果的基础上，利用 GIS 的空间分析功能，将各单项指标评价图层进行空间叠加，得到初判适宜性等级。
最后，利用生态廊道重要性、地块集中度、区位优势度等，对初判适宜性等级进行修正，形成生态保护重要性、农业生产适宜性和城镇建设适宜性评价结果，技术流程见图6.1.1-1。
图6.1.1-1 双评价技术流程图6.1.2 市县乡三级“双评价”功能开展宜昌市-远安县-嫘祖镇三级“双评价”技术方法探索，明确市-县-乡镇三级“双评价”之间关系：不同层级“双评价”支撑对应尺度的国土空间规划，低级别“双评价”承接上一级评价工作。
宏观尺度省级和国家级评价重点应明确人口规模、城乡建设规模等与资源环境承载能力在总量规模上的匹配关系，中观尺度市县（流域）评价则主要明确国土空间布局合理性、资源利用强度与方式、生态环境质量与胁迫程度等问题，为划定“三区三线”服务，而微观尺度乡镇级评价则首先应明确在宏观和中观尺度评价中的战略定位，起到对高级别评价工作功能传导作用。
基于对区域生态、水资源、土地资源、环境、气候、灾害与区位等专项不同尺度差异化指标选取，提出了市-县-乡镇三级“双评价”技术方法，明确了市-县-乡镇的“双评价”从定位、主导到空间落实的功能作用。
宜昌市级“双评价”为划定“三区三线”提供科学依据，支撑国土空间规划编制，并明确县级“双评价”功能定位和规模；远安县级“双评价”在对市级评价进行补充调查的基础上，判定市级“双评价”空间布局合理性和规模，起到承接和传导功能；嫘祖镇“双评价”则主要结合所在图幅内的1:5万综合地质调查成果，为乡镇级“双评价”工作提出切实可行的建议，支撑该地区的水功能分区、农业区划、磷源识别和矿产资源开发布局优化（图6.1.2-1）。
图6.1.2-1 不同级别“双评价”承接功能第二节，宜昌市资源环境承载能力与国土开发适宜性评价。
国土空间开发适宜性评价包括生态保护重要性评价、农业生产适宜性评价和城镇建设适宜性评价三个方面，该评价是国土空间格局优化和主体功能区划的重要基础，可服务于生态保护红线、永久基本农田、城镇开发边界（“三线”）的划定。
2018年4月习近平总书记《在深入推动长江经济带发展座谈会上的讲话》里提到“在开展资源环境承载能力和国土空间开发适宜性评价的基础上，抓紧完成长江经济带“三线”的划定工作”。
 2019年5月《中共中央国务院关于建立国土空间规划体系并监督实施的若干意见》提出“在资源环境承载能力和国土空间开发适宜性评价的基础上，科学有序统筹布局生态、农业、城镇等功能空间，划定“三线”的空间管控边界”。
已开展的各个尺度资源环境承载能力和国土空间开发适宜性评价工作，以大尺度的评价为主，且已取得显著成果，如长江经济带资源环境承载力评价、江苏省及沿海地区资源环境承载力与国土空间开发建设适宜性评价、京津冀地区资源环境分析、中原城市群承载力与适宜性评价、长三角区城市土地资源承载力评价等。
与大尺度研究相比较，中小尺度下的国土空间开发适宜性研究开展较晚、成果较少，如延安市延川县承载力与适宜性评价、张家口市崇礼区国土空间开发适宜性评价、淮安市城市水资源承载力评价、广西江南片区建设用地适宜性评价等。
由于前期的地质调查工作以大尺度为主，生态、环境等指标的基层监测网络不完善，加上市县层面的资源环境监测数据多为内部资料，公开化程度很低，导致中小尺度评价的基础数据获取难度较大。
随着生态文明建设的推进，国土资源与空间需要更精细化的管理，市县是落实主体功能区划等政策的基本单元，为了提供有效的支撑，这就要求国土空间开发适宜性评价研究应向中小尺度推进。
6.2.1 资源环境承载能力评价6.2.1.1 数据来源与选取评价所需的要素包括DEM、土地利用现状、年平均降水量、地表水资源量、地下水资源量、水系沉积物污染物含量、年平均静风日数、年平均风速、断面点监测数据、洪涝、干旱、低温寒潮、霜冻、高速、国道、省道、县道、乡道、高速闸口、铁路站点、机场、港口等。
数据类型主要为矢量数据和栅格数据，均转换为CGCS2000坐标系后，再全部转为 30米空间分辨率的栅格数据；水资源、水系沉积物、断面点监测数据等为带坐标的文本数据，插值为30米空间分辨率的栅格数据后使用。
DEM 数据来源于中国科学院计算机网络信息中心地理空间数据云平台(http://www.gscloud.cn)，空间分辨率为 30 米；土地利用现状来源于从中国地质调查局武汉地质调查中心收集的全国第二次土地利用现状更新调查数据；年平均降水量、地表水资源量、地下水资源量数据来源于从水利和湖泊局收集的宜昌市水资源公报；水系沉积物污染物含量来源于 1:200000 区域地球化学调查成果；断面点监测数据来源于中国地质调查局武汉地质调查中心《宜昌生态文明示范区地质调查》工程；年平均静风日数、年平均风速、洪涝、干旱、低温寒潮、霜冻等数据来源于宜昌市气象局；高速、国道、省道、县道、乡道、高速闸口、铁路站点、机场、港口数据来源于百度地图 API；远安县和嫘祖镇双评价采用了 1:50000 和1:10000 生态地质调查等工作的地面调查、水质监测等数据。
6.2.1.2 评价模型及指标选取国土空间开发适宜性评价是在资源环境要素评价的基础上，生态保护承载力纳入斑块集中度，农业生产承载力纳入地块连片度，城镇建设承载力纳入区位优势度和地块集中度，进行评价的。
资源环境要素包括生态系统服务功能、生态敏感性、土地资源、水资源、环境、灾害、区位优势度等要素。
表6.2.1-1 双评价指标体系6.2.1.3 评价指标分级及权重计算6.2.1.3.1 生态保护承载力评价在生态系统服务功能重要性评价方面，分别对生物多样性维护功能重要性、水源涵养功能重要性、水土保持功能重要性进行计算，宜昌市防风固沙功能重要性均为低，故不对防风固沙功能重要性进行计算。
对每种生态系统服务功能评估结果栅格图，按服务功能量评估值大小对各像元进行降序排列，分别将累积服务功能量占前 50%、50~70%、70~85%、85~100%的像元划分为5五个等级，由高到低分别为高、较高、中等、较低、低，形成各服务功能重要性评价结果。
在生态敏感性评价方面，采用自然断点法将水土流失敏感性、石漠化敏感性划分为5级，由高到低分别为高、较高、中等、较低、低，取水土流失敏感性、石漠化敏感性最大值形成生态敏感性评价等级。
生态保护承载力等级采用就高原则对生态系统服务功能重要性、生态敏感性进行集成，再通过生态斑块的集中度和生态廊道与生态系统景观格局进行修正，最后得到生态保护承载力等级，划分为高、较高、中等、较低、低5个等级。
6.2.1.3.2 农业生产承载力评价在土地资源方面，以坡度和土壤质地两项指标评价农业耕作条件，分级阈值及评分见表2。
在土壤为粘土和砂土的区域，将坡度分级降一级，得到农业耕作条件。
在水资源方面，以多年平均降水量评价农业供水条件，宜昌市多年平均降水量最小值大于800mm，按照降水量大于1200mm、1200~800 mm划分等级，作为农业供水条件。
在环境方面，以土壤污染物浓度评价土壤环境容量，宜昌市未进行覆盖全域的土地质量地球化学调查工作，因此用水系沉积物数据代替土壤数据。
依据《土壤环境质量农用地土壤污染风险管控标准（试行）》（生态环境部国家市场监督管理总局，2018）中筛选值和管制值作为阈值分级（表6.2.1-2）。
在灾害方面，以洪涝、干旱、低温寒潮、霜冻指标评价气象灾害风险。
以县区为单元，将洪涝日超过20天记为1个洪涝年，干旱日超过90天记为1个干旱年，低温寒潮日超过15天记为1个低温寒潮年，霜冻日超过90天记为1个霜冻年；统计历史受灾次数，按照表2划分单项气象灾害等级，取四个指标最小值形成气象灾害风险等级。
表6.2.1-2 农业生产适宜性单指标评价分级阈值基于农业耕作条件和农业供水条件，利用矩阵组合法（中华人民共和国自然资源部，2019）（表6.2.1-3），得到水土资源分级结果。
对于土壤环境容量低的区域，将水土资源评价结果下降两个等级；对于气象灾害风险性高的区域，将上步结果为适宜的调整为较适宜等级（表6.2.1-2），将结果中土地利用现状为建设用地的，直接划为低等级，作为农业生产承载力等级。
表6.2.1-3 农业生产功能指向的水土资源基础参考判别矩阵6.2.1.3.3 城镇建设承载力评价在土地资源方面，以坡度、高程和地形起伏度三项指标评价城镇建设条件。
坡度、高程和地形起伏度分级阈值见表6.2.1-4。
高程大于2000m的区域，将坡度分级降二级，在1000~2000m之间的，将坡度分级降一级；地形起伏度大于200m的区域将评价结果降二级，在100~200m之间的，将评价结果降一级，得到城镇建设条件。
在水资源方面，以地表水资源量和地下水资源量评价城镇供水条件。
扣除地表水和地下水资源量重复计算量后，得到水资源总量，以县级行政区划为单元，水资源总量模数按表6.2.1-5进行分级，得到城镇供水条件。
表6.2.1-4 部分限制性指标评价分级阈值在环境方面，以各站点多年平均静风日数、年平均风速、评价单元年均水质目标浓度和地表水资源量四项指标评价城镇建设环境条件，因年均水质目标浓度的数据精度不够，该指标以宜昌市断面点多年已监测数据的均值代替。
以流域分区为评价单元，水体中单位面积强度生物需氧量、氨氮、化学需氧量、总氮、总磷五个指标分别按自然断点法分为五级（表6.2.1-5），取五个指标中的最低值作为水环境容量等级。
静风日数和平均风速分级阈值见表6.2.1-5，取二者较低值作为大气环境容量等级。
取大气环境容量、水环境容量较低值，作为城镇建设环境条件等级，赋值为1-5，值为1的区域评分为-2，值为2的区域评分为-1，其它区域评分为0。
表6.2.1-5 环境单指标评价分级阈值在灾害方面，以收集到的地质灾害易发性分区图为基础，改编为地质灾害危险性等级，分级阈值见表6.2.1-5。
在交通方面，以区位条件和交通网络密度两项指标评价区位优势度。
区位条件需综合考虑交通干线可达性、中心城区可达性、交通枢纽可达性和周边中心城市可达性，分别对格网单元到不同技术等级交通干线的距离、现状中心城区时间、不同类型交通枢纽的时间、武汉市的距离进行打分后，按照相同的权重进行加权求和，再按照相等间隔法将各单项指标分级；对四项指标按相同权重进行加权求和，采用相等间隔法分级，得到区位条件（表6.2.1-6）。
栅格单元邻域范围内的公路通车里程总长度与栅格单元邻域面积的比值作为交通网络密度。
基于区位条件和交通网络密度，用矩阵组合法（表6.2.1-7），得到区位优势度等级。
表6.2.1-6 适宜性单指标评价分级阈值表6.2.1-7 区位优势度参考判别矩阵基于城镇建设条件和城镇供水条件，利用矩阵组合法（表6.2.1-8），得到水土资源分级结果。
对于城镇建设环境条件为最低值、次低值的区域，水土资源分级结果分别下降两个等级、一个等级。
对于上步等级结果为适宜和较适宜等级，但地质灾害危险性高的区域，将其调整为一般适宜；结果为适宜等级，但地质灾害危险性较高的区域，将其调整为较适宜等级（表6.2.1-8），将结果中土地利用现状为农用地的，直接划为低等级，作为城镇建设承载力等级。
表6.2.1-8 城镇建设功能指向的水土资源基础参考判别矩阵6.2.1.4 资源环境承载能力评价（1）生态保护功能指向的承载能力评价宜昌市高等级占总面积的 24.80%，集中分布于西南高山区的五峰土家族自治县和长阳土家族自治县；较高和中等等级占总面积的 45.03%，集中分布于西北部的秭归县、兴山县和夷陵区；较低和低等级占总面积的 30.17%，集中分布于东部平原区的当阳市和枝江市。
较高以上生态保护等级的区域面积占比为 44.73%（图6.2.1-1，表6.2.1-9），《宜昌市环境总体规划》将宜昌市 48.83%的国土面积划定为生态功能红线区，与规划的生态功能红线区面积误差为-4.1%。
图6.2.1-1 宜昌市生态保护重要性等级图表6.2.1-9 宜昌市各区县生态保护等级评价结果汇总表（2）农业功能指向的承载能力评价宜昌市高等级土地面积约为3462km2，占总面积的16.35%，集中分布于东部平原区的当阳市、枝江市和猇亭区；较高等级土地面积约为5112km2，占总面积的24.14%，集中分布于中部丘陵区的西陵区、伍家岗区、点军区和夷陵区东南部；中等等级土地面积约为3252km2，占总面积的15.35%，在西南高山区的秭归县、五峰土家族自治县和长阳土家族自治县相对集中分布；较低等级土地面积约为2210km2，占总面积的10.44%，在远安县相对集中分布；低等级土地面积约为7143km2，占总面积的33.73%，集中分布于西部高山区的兴山县、秭归县和长阳土家族自治县。
农业功能承载能力为高等级的区域面积为3462km2（图6.2.1-2，表6.2.1-10），与《宜昌市环境总体规划》划定的2020年耕地保有量红线面积（3280km2）误差为182km2，与2018年末耕地保有量面积（3475km2）相差13km2。
图6.2.1-2 宜昌市农业功能指向的承载等级结果图表6.2.1-10 宜昌市农业功能指向的承载等级结果汇总表（3）城镇建设功能指向的承载能力评价宜昌市城镇建设承载等级以低等级为主，土地面积约为 14825.30km2，占总面积的 70.00%，集中分布于西部高山区的兴山县、秭归县、长阳土家族自治县和五峰土家族自治县；高等级土地占总面积的4.47%，其它各等级土地面积大致相同，均占总面积的10%左右，较低和中等等级土地在西部山区零散分布，较高和高等级土地集中分布于中部丘陵-东部平原区。
城镇功能承载能力为高等级的区域面积为 945.81km2（图 6.2.1-3，表 6.2.1-11），与《宜昌市环境总体规划》划定的建设用地底线面积（1359.2km2）相差为413.39km2。
图6.2.1-3 宜昌市城镇功能指向的承载等级结果图表6.2.1-11 宜昌市城镇功能指向的承载等级结果汇总表6.2.2 国土空间开发适宜性评价6.2.2.1 评价指标分级及权重计算（1）生态保护重要性评价根据生态保护重要性等级评价结果，扣除水域面后，确定生态保护极重要区、重要区的备选区域。
将生态保护重要性等级高（V）的空间单元，作为生态保护极重要区的备选区域；将生态保护重要性较高（IV）、中等（III）、较低（II）的空间单元，作为生态保护重要区的备选区域；将生态保护重要性等级为低（I）的空间单元，直接划定为生态保护一般区。
通过将邻近的图斑聚合为相对完整连片的地块，分别对生态保护极重要备选区和重要备选区进行聚合操作，聚合距离采用90m，根据斑块集中度评价分级参考阈值将斑块集中度分为低、较低、一般、较高、高5个等级。
按照斑块集中度与生态保护重要性参考判别矩阵，进一步确定生态保护极重要区、重要区和一般区（表 6.2.2-1、表6.2.2-2）。
表6.2.2-1 生态斑块集中度评价分级参考阈值表6.2.2-2 生态斑块集中度和生态保护等级分区参考判别矩阵（2）农业生产适宜性评价将农业生产承载力等级结果为适宜、较适宜的区域作为农业生产适宜备选区，将适宜、较适宜、一般适宜的区域作为农业生产一般适宜区备选区，选择适宜区和一般适宜区的备选区域，聚合距离采用 90 m，对图斑聚合操作，然后计算地块面积，地块连片度按表 6.2.2-2 分级。
基于地块连片度和初判农业生产适宜性等级，利用矩阵组合法，确定农业生产适宜性等级，将结果中土地利用现状为建设用地的，直接划为不适宜区（表6.2.2-3），得到农业生产适宜性的适宜区、较适宜区、一般适宜区、较不适宜区和不适宜区（李艳平，2020）。
表6.2.2-3 农业生产适宜性分区参考判别矩阵（3）城镇建设适宜性评价对于区位优势度低的区域，将城镇建设承载力等级结果直接划分为不适宜区；对区位优势度为较低的区域，结果下调一级；对区位优势度为高的区域，结果中的较适宜区、一般适宜区和较不适宜区上调一级。
将区位优势度修正过的适宜和较适宜的区域作为城镇建设适宜备选区，适宜、较适宜、一般适宜的区域作为城镇建设一般适宜区备选区，选择适宜区和一般适宜区的备选区域，聚合距离采用 90 m，对图斑聚合操作，然后计算地块面积，地块集中度分级。
基于地块集中度和初判城镇建设适宜性等级，利用矩阵组合法确定城镇建设适宜性等级，将结果中土地利用现状为耕地的，直接划为不适宜区（表6.2.2-4），得到城镇建设适宜性的适宜区、较适宜区、一般适宜区、较不适宜区和不适宜区（李艳平，2020）。
表6.2.2-4 城镇建设适宜性分区参考判别矩阵（4）国土空间开发适宜性评价1）生态保护重要性评价宜昌市生态保护极重要区面积为 4552.95km2，占总面积的 21.88%，集中分布于西部高山区的五峰土家族自治县、长阳土家族自治县、兴山县等地；重要区面积为12901.17km2，占总面积的 62.01%，集中分布于中部的丘陵区；一般区面积为3352.33km2，占总面积的 16.11%，在东部平原区的枝江市、当阳市和长江沿岸均有分布（图 6.2.1-1，表6.2.1-5）。
图6.2.1-1 宜昌市生态保护重要性等级图表6.2.1-5 宜昌市各区县生态保护等级评价结果汇总表2）农业生产适宜性评价对农业适宜性评价结果按区县统计，结果见表6.2.1-6所示。
由图6.2.1-2、表6.2.1-6可知，自然地形条件是适宜性评价的主导因素，其它各项指标则主要体现在细节之处。
适宜等级的土地面积为 3411.63km2，占总面积的16.11%，空间分布比较集中，其中东部平原区的当阳市和枝江市适宜土地最多，主要是因为这些地区地势平坦、水资源丰富，非常适宜农业生产。
较适宜等级的土地面积为4603.64km2，占总面积的21.74%，主要分布在远安地堑、长江沿岸等地势较平坦的地区。
一般适宜等级的土地面积为3603.88km2，占总面积的 17.02%，在各区县均有零散分布，这些地区各项指标评价都为中等水平，农业生产条件一般。
较不适宜等级的土地面积为 2416.99 km2，占总面积的11.41%，在各区县零散分布。
不适宜等级的土地面积为7143.34km2，占总面积的 33.73%，在西部山区和中东部城区位置均有分布，兴山县、秭归县、长阳土家族自治县和五峰土家族自治县，这些地区地势高、无水源保证，西陵区、伍家岗区、猇亭区等城区位置，为建设用地，均不适宜农业生产的开展。
图6.2.1-2 宜昌市农业生产适宜性等级图表6.2.1-6 宜昌市农业生产适宜性等级评价结果汇总表3）城镇建设适宜性评价对城镇建设适宜性评价结果按区县统计，结果见表 6.2.1-7 所示。
由图 6.2.1-3、表6.2.1-7 可知，宜昌市适宜等级的土地较少，面积为748.30km2，占总面积的3.56%，集中分布在东部平原区、长江沿岸的枝江市南部、宜都市北部等地，这些地区地势平坦、交通发达。
较适宜等级的土地面积为 1731.60 km2，占总面积的 8.23%，主要分布在东部平原-中部丘陵区的远安地堑、夷陵区东南部、伍家岗区、西陵区、点军区等地。
一般适宜等级的土地面积为 1738.46 km2，占总面积的 8.27%，在中部丘陵区零散分布。
较不适宜等级的土地面积为2135.98km2，占总面积的10.16%，在西部山区-中部丘陵区零星分布。
不适宜等级的土地最多，面积为 14679.34 km2，占总面积的 69.79%，在西部山区、东部平原区大面积分布，西部山区地势高、交通欠发达，东部的当阳市有大量耕地，均不适宜城镇建设。
图6.2.1-3 宜昌市城镇建设适宜性等级图表6.2.1-7 宜昌市城镇建设适宜性等级评价结果汇总表第三节，远安县资源环境承载能力与国土空间适宜性评价。
6.3.1 资源环境承载能力评价6.3.1.1 数据来源与选取灾害评价采用了中国地质调查局武汉中心《湖北省远安县地质灾害详细调查》成果及报告；其它基础数据由于公开化程度很低，获取难度较大，采用与宜昌市双评价相同的数据。
6.3.1.2 评价模型及指标选取远安县地处鄂西山地向江汉平原的过渡地带，县域内共发育以滑坡为主的地质灾害体285 处，是湖北省地质灾害高发区。
因此远安县双评价着重进行了灾害评价，其它评价模型及指标与宜昌市双评价大致相同。
在远安县地质灾害详细调查和资料收集的基础上，利用 ArcGIS 与信息量模型、专家打分模型相结合的方法，分析了远安县地质灾害的易发性、危险性、易损性的评价因子及权重，在此基础上开展了远安县县域尺度的地质灾害风险分区评价。
6.3.1.3 评价指标分级及权重计算灾害危险性评价分级如下：（1）易发性评价通过对远安县 1:50000地质灾害详细调查成果资料的分析，以及对典型地质灾害点勘查成果的研究，选取斜坡几何形态、斜坡结构类型、工程岩组、地质构造、水文地质条件和人类工程活动六类指标因子用于信息量模型的评价，其中斜坡几何形态又包含了坡高和坡度两个评价因子。
利用 ArcGIS 的空间分析功能，选取栅格单元大小为30m×30m，得到各因子的栅格图层，然后将各指标因子图与地质灾害分布图进行叠加分析，得到地质灾害在各因子分类中的分布状况。
利用 ArcGIS 的重分类功能进行各因子栅格图层重分类，根据信息量值重新生成各因子的信息量图，最后利用ArcGIS 的栅格计算功能完成信息量计算，计算结果如表 6.3.1-1 所示。
表6.3.1-1评价因子信息量计算结果表注：S为当前因子条件下发育地质灾害的单元个数； Nj为当前因子的单元个数； Natj为当前因子的信息量.通过对 27种分级指标的计算结果的信息量大小进行排序，排在前 6 的指标分别是：斜坡结构类型为顺向坡、与河谷的表面距离50~350m、强烈的人类工程活动、软硬相间碎屑岩类、软硬相间碳酸盐岩类、斜坡坡度 10~25°。
可以说这些指标因子对远安县地质灾害的形成发育起决定性的作用，是地质灾害形成的主要控制条件。
某一地区的信息量值越大，表明该地区发生滑坡的可能性越大。
根据信息量计算结果，采用自然断点法将远安县地质灾害易发性划分为三级：高易发区、中易发区、低易发区，分区结果见表 6.3.1-2。
表6.3.1-2 易发性分区结果注：a为该类易发分区等级的面积占远安县总面积的百分比；b为落在该易发分区等级内的灾害点占总灾害点数的百分比；c为落在该易发分区等级内的灾害点所占栅格总数；b/a为灾害实际发生的比率。
由表 6.3.1-2 可知，高易发区内包含了59.47%的已知地质灾害体、中易发区包含了 39.41%的已知地质灾害体、低易发区中仅包含了 0.85%的已知地质灾害体。
通过信息量模型计算得到的各易发程度中包含的已知地质灾害数量随着易发程度的降低而减少，地质灾害实际发生的比率（b/a）同样随之减小，计算结果亦说明这种划分标准较为理想。
（2）危险性评价地质灾害危险性是指在某种诱发因素作用下，一定区域内某一时间段发生特定规模和类型地质灾害的概率。
地质灾害危险性包含时间概率和空间概率两个因子。
时间概率是指地质灾害受诱发因素的影响而发生的重现周期，空间概率是指受时间概率影响的区域地质灾害发生的概率，也就是危险性。
降雨是远安县地质灾害的主要诱发因素，基于研究区范围与数据资料限制，以远安县平均年降雨量来作为地质灾害危险性评价的时间概率指标。
采用 ArcGIS 数据分析功能对远安县气象站获得的远安县县域范围 1989 年至2019 年的 30 年降雨数据进行分析，划分了三个等级，分别为年平均降雨量800~1000mm、1000~1200mm、大于 1200mm，以此等级对应地质灾害危险性评价指标分级标准的低危险性、中危险性、高危险性。
将降雨危险性评价分级与易发性通过ArcGIS 进行叠加处理，得到远安县地质灾害危险性分区，地质灾害危险性分区特征见表3。
其中：低危险区位于远安地堑内沮河沿岸，南襄村-旧县-慈化一带，占全县总面积 17.39%，发育地质灾害 28处，平均灾害点密度为 8.86 处/100km2；中危险区主要分布在远安县高峰-贾家山、蔡家沟-龙凤、紫山-汤家、朝阳-望山宫、狮子坪-李家台、肖家山-李家湾、鸣凤山-北门一带，占全县总面积 57.55%，发育灾点 65 处，平均灾害点密度 6.44 处/100km2；高危险区主要分布在远安县神农-盐池河、真金-花庙冲、百井-余家畈、中南-台子、横岩坪-宝华、赵家河-两河一带，占全县总面积25.06%，发育灾点192处，平均灾害点密度43.7处/100km2。
表6.3.1-3 远安县危险性分区特征表（3）易损性评价易损性是暴露于危险之中的某一特定对象的潜在损失程度（用0-1 之间的无纲量系数表示），是承灾体在面对特定强度地质灾害时抗灾能力的度量。
易损性的定义表明易损性主要表现在致灾强度和承灾体抗灾能力。
受限于人口、财产等相关的数据的精度，采用定性-半定量的方式进行易损性评价。
通过对资料数据的分析，选择了人口密度、经济总值、土地利用3类评价因子进行易损性评价，通过专家打分确定了各因子权重分别为0.4、0.4、0.2。
按易损程度对各评价因子划分为高、中、低三个等级，赋予各等级评价值分别为3、2、1，作为后续易损性计算的依据，易损性评价分级标准见表6.3.1-4。
表6.3.1-4 远安县地质灾害易损性评价分级标准根据易损性计算值（V），采用自然断点法将评价区划分为三个等级区，即高易损性区(2.2≤V≤3) 、中易损性区(1.6≤V＜2.2) 、低易损性区(1≤V＜1.6)。
其中高易损区占研究区总面积的 6.57%，主要分布在鸣凤镇、旧县镇、洋坪镇、茅坪场镇等城镇区；中易损区主要分布在洋坪-花林寺一带及河口乡、嫘祖镇等人口活动相对密集的村落、采矿区等，占研究区总面积的24.63%；低易损区分布于人口活动较少的林地、山地等区域，占研究区总面积的 68.8%，如表 6.3.1-5 所示。
高易损区对应远安县人口密度最大、经济发展最活跃、工程活动强度最大的区域，评价成果与实际情况相符。
表6.3.1-5 远安县易损性分区特征表（4）风险评价地质灾害风险可定义为危险性、易损性与承灾体三者的乘积，是在地质灾害危险评价和易损性评价的基础上，由危险性评价结果和易损性评价结果叠加得到。
风险分区图是风险性评价结果的主要表达形式。
通过 ArcGIS 对远安县地质灾害危险性和易损性进行叠加分析，可得到远安县地质灾害风险指数，该指数代表了区域内发生地质灾害的风险程度，风险指数越高，地质灾害的风险就越高。
在远安县地质灾害详细调查成果的统计分析基础上，采用信息量模型与专家打分模型相结合的方法，对远安县地质灾害易发性、危险性以及易损性进行评价，形成远安县地质灾害风险区划。
远安县共划分为三个风险区：高风险区、中风险区和低风险区（表6.3.1-6）。
表6.3.1-6 地质灾害风险性分级统计1）高风险区面积为69km2，占远安县总面积的3.98%，共分布地质灾害点27处，占灾害总数的 9.47%，主要分布于人口活动强烈的城镇与地质灾害高危险区重叠的区域，比如河口乡、茅坪场镇的乡镇区域,这些区域在极端降雨情况下易发生崩塌、滑坡、泥石流等地质灾害，灾害的风险程度大；2）中风险区面积为520km2，占远安县总面积的29.97%，共分布地质灾害点167处，占灾害总数的 58.60%，主要分布于人口活动相对密集的村落、采矿区等与中危险区重叠的区域，部分区域地质构造发育，人类工程活动对地质环境破坏较多，灾害的风险程度较大；3）低风险区主要分布于人口活动较少的林地、山地等区域，总面积 1146km2，占远安县总面积的 66.05％，共分布地质灾害点91处，占灾害总数的31.93%。
4）该评价结果与实际情况基本吻合。
高、中风险区占全县域面积的33.95%，面积589km2，区内68.07%的已知地质灾害发生在高、中风险区内。
实地调查结果表明，该类区域内断层较发育，地层主要为志留系、三叠系中统、侏罗系、白垩系及第四系地层，工程地质条件差，岩体多为软弱岩体或者第四系松散堆积体，地质灾害点分布密度高。
同时该类地区分布于集镇、社区和公路工程等周边，人口密度大，经济发展繁荣，工程建设活动强度大, 灾害发生造成的损失大。
6.3.1.4 资源环境承载能力评价（1）生态保护功能指向的承载能力评价生态保护等级采用就高原则对生态系统服务功能重要性、生态敏感性进行集成，再通过生态斑块的集中度和生态廊道与生态系统景观格局进行修正，最后得到生态保护功能指向的承载等级，划分为高、较高、中等、较低、低5个等级。
图6.3.1-1 远安县生态保护功能指向的承载评价等级图评价结果表明，低等级区域面积为72.06km2，占总面积的4.14%；较低等级区域面积为351.46km2，占总面积的20.18%；中等等级区域面积为612.35km2，占总面积的35.17%；较高等级地区域面积为 500.01km2，占总面积的 28.71%；高等级区域面积为205.47km2，占总面积的11.80%（图6.3.1-1，表6.3.1-7）。
表6.3.1-7 远安县各乡镇生态保护等级评价结果汇总表（2）农业功能指向的承载能力评价基于农业耕作条件、农业供水条件和光热条件，初步确定农业生产功能指向的承载等级。
根据土壤环境容量、气象灾害风险对初步评价结果进行修正，计算得到农业功能指向的承载等级结果，划分为高、较高、中等、较低、低5个等级。
图6.3.1-2 远安县农业功能指向的承载等级评价结果图评价结果表明，农业承载能力为较高等级的区域面积为778.92km2，占总面积44.81%；中等等级的区域面积为63.47km2，占总面积的3.65%；较低等级的区域面积为465.78km2，占总面积的26.80%；低等级的区域面积为430.01km2，占总面积的24.74%（图6.3.1-2，表6.3.1-8）。
表6.3.1--8 远安县农业功能指向承载等级评价结果汇总表（3）城镇建设功能指向的承载能力评价基于城镇建设条件和城镇供水条件，初步确定城镇功能指向的承载等级。
根据水环境容量、大气环境容量和地质灾害危险性对初步评价结果进行修正，计算得到城镇功能指向的承载等级结果，划分为高、较高、中等、较低、低5个等级。
评价结果表明，低等级区域面积为 1087.29km2占总面积的62.48%；较低等级区域面积为 249.40km2，占总面积的 14.33%；中等等级区域面积为 212.40km2，占总面积的12.21%；较高等级地区域面积为145.21km2，占总面积的8.34%；高等级地区域面积为45.96km2，占总面积的2.64%（图6.3.1-3，表6.3.1-9）。
图6.3.1-3 远安县城镇功能指向的承载等级结果图表6.3.1-9 远安县城镇功能指向承载等级结果汇总表6.3.2 国土空间开发适宜性评价（1）生态保护重要性评价将生态保护重要性等级高的空间单元，作为生态保护极重要区的备选区域；将生态保护重要性较高、中等、较低的空间单元，作为生态保护重要区的备选区域；将生态保护重要性等级为低的空间单元，直接划定为生态保护一般区。
对生态保护极重要备选区和重要备选区进行聚合操作，根据斑块集中度评价分级参考阈值将斑块集中度分为低、较低、一般、较高、高5个等级。
按照斑块集中度与生态保护重要性参考判别矩阵，进一步确定生态保护极重要区、重要区和一般区。
表6.3.1-10 远安县各区县生态保护等级评价结果汇总表图6.3.1-4 远安县生态保护重要性等级图评价结果表明，一般区面积为 230.45km2，占总面积的 13.27%；重要区面积为1353.19km2，占总面积的77.92%；极重要区面积为153.07km2，占总面积的8.81%（图6.3.1-4，表6.3.1-10）。
（2）农业生产适宜性评价将农业生产承载等级高、较高的空间单元，作为农业生产适宜区的备选区域；将农业生产承载等级较高、中等、较低的空间单元，作为农业生产一般适宜区的备选区域；将农业生产承载等级低的空间单元，直接划定为农业生产不适宜区。
根据地块连片度初步确定农业生产适宜性等级，按照农业生产承载等级与地块连片度判别矩阵，进一步划分农业生产适宜区、一般适宜区和不适宜区（李艳平，2020）。
评价结果表明，不适宜等级的区域面积为701.42km2，占总面积的40.35%；；一般适宜等级的区域面积为 268.55km2，占总面积的 15.45%；适宜等级的区域面积为768.20km2，占总面积的44.20%（图6.3.1-5，表6.3.1-11）。
图6.3.5-9远安县农业生产适宜性等级图表6.3.1-11远安县农业生产适宜性等级结果汇总表（3）城镇建设适宜性评价将城镇建设承载等级高、较高的空间单元，作为城镇建设适宜区的备选区域；将城镇建设承载较高、中等、较低的空间单元，作为城镇建设一般适宜区的备选区域；将城镇建设承载低的空间单元，直接划定为城镇建设不适宜区。
根据地块集中度初步确定城镇建设适宜性等级，按照城镇建设城镇等级与地块集中度判别矩阵，进一步划分城镇建设适宜区、一般适宜区和不适宜区，根据综合优势度修正城镇建设适宜性分区（李艳平，2020）。
图6.3.1-6 远安县城镇开发适宜性分级结果图评价结果表明，不适宜等级的区域面积为1552.63km2，占总面积的89.33%；一般适宜等级的区域面积为85.61km2，占总面积的4.93%；适宜等级的区域面积为99.93km2，占总面积的5.75%（图6.3.1-6，表6.3.1-12）。
表6.3.1-12 远安县城镇开发适宜性等级评价结果汇总表第四节，远安县嫘祖镇资源环境承载能力与国土空间适宜性评价。
6.4.1 资源环境承载能力评价6.4.1.1 数据来源与选取乡镇级“双评价”工作重点和难点在于基础数据难以获取且精度不够，评价指标选取和阈级划分需依据当地的实际情况而定。
土壤质地数据通过调查样点数据在ArcGIS 软件中通过反距离权重插值方法插值得到。
水土环境类数据如土壤环境容量，根据土壤环境质量样点调查化验结果获取各点位的主要重金属污染物含量，在ArcGIS 软件中分别对重金属镉、铬、汞、铅和砷含量样点化验结果进行反距离权重空间插值得到。
中心城区可达性数据主要通过在ArcGIS 软件中采用网络分析工具的时间距离成本方法进行计算得到。
地质灾害数据主要来源于中国地质调查局武汉中心《湖北省远安县地质灾害详细调查》成果及报告。
相关规划资料主要来源于《宜昌市城市总体规划（2011-2030）》《宜昌市生态建设与环境保护“十三五”规划》、《宜昌市环境总体规划（2013-2020）》、《长江经济带生态环境保护规划》、《宜昌市矿产资源总体规划（2016-2020）》、《宜昌市地质灾害防治“十三五”规划》等。
其它基础数据由于获取难度较大，采用与宜昌市双评价相同的数据。
6.4.1.2 评价模型及指标选取嫘祖镇，位于湖北省宜昌市远安县西北部、镇域交通便利、水资源丰富、文化底蕴深厚，是远安县农业大镇和磷化工重镇。
同时，嫘祖镇位于黄柏河流域中上游，对整个黄柏河流域生态保护具有重要意义。
通过收集地质、环境、生态、农业、气象、水资源、社会经济、土地资源、文化遗产、交通和规划等各类资料，构建基础数据库，在此基础上剖析数据，建立统一指标体系，结合生态环境综合地质调查结果，从土地资源、水资源、环境、灾害、气候、区位、生态等7个方面开展专项评价，并从生态功能指向、农业生产功能指向和城镇建设功能指向3个方面进行资源环境承载能力和国土空间开发适宜性评价集成。
在专项评价和集成评价基础上，进行综合分析，支撑区县级国土空间规划制定，见图6.4.1-1。
6.4.1.3 评价指标分级及权重计算遵循《资源环境承载能力与国土空间开发适宜性评价技术指南》的评价理念，通过2019年野外调查工作，识别出影响嫘祖镇水环境容量的两个主要因素为磷矿开发和农业种植。
根据嫘祖镇专项评价和集成评价影响因素分析，分为准则层和指标层。
准则层和评价层指标权重确定根据野外调查-实验分析-综合研究和调查问卷，对准则层和指标层进行赋值，运用层次分析法确定指标权重。
图6.4.1-1 “双评价”模型及指标选取评价指标分级根据《资源环境承载能力与国土空间开发适宜性评价技术指南》，将评价指标划分为低、较低、中等、较高和高共5级。
综合评估结果在确定各指标层要素权重和进行指标分级后，采用叠加模型进行综合评估，将评价结果划分为低、较低、中等、较高和高共5级。
式中: PI 为评估综合指数；Pi 为各=单0 要素指标的评估结果或分级，Wi为各评估指标权重系数。
6.4.1.4 资源环境承载能力评价（1）土地资源评价嫘祖镇西部多山区，地形起伏度、坡度、高程均较大，主要土地利用类型较为简单，主要为有林地，含少量采矿用地、旱地、裸地等，农业耕作条件和城镇建设条件总体较差；而中东地区地形起伏度、坡度、高程均较小，土地利用类型相对复杂，根据《指南》并结合当地实际情况，农业功能指向评价将嫘祖镇坡度划分为小于2°、2°～6°、6°～15°、15°～25°、大于25°共5级，将土壤质地根据粉砂含量划分为小于60%、60~80%、大于 80%共3 级，农业耕作条件评价结果划分为高、较高、中等、较低、和低共 5 级。
城镇建设条件评价过程中，将坡度划分为小于 3°、3°～8°、8°～15°、15°～25°和大于25°共5级，将高程划分为0~3000m、3000~5000m、大于5000m 共3级，将地形起伏度划分为小于100m、100~200m 和大于200m 共3级，城镇建设条件评价结果划分为高、较高、中等、较低和低共5级。
表6.4.1-1农业耕作条件阈值划分表表6.4.1-2 城镇建设条件阈值划分表表6.4.1-3 城镇建设条件阈值划分表图6.4.1-2 嫘祖镇土地资源评价等级图（2）水资源评价嫘祖镇位于黄柏河中上游，水系发育。
主要水系有西河、晒旗河、桃郁河、神龙河、鱼鳞溪等。
西河发源于黑良山，自北向南，纵贯嫘祖镇，于嫘祖镇的小峪沟出境，流至葛洲坝水利枢纽工程大坝注入长江。
西河流经区域多为高山深谷，河床狭窄，水流湍急，落差大，有利于修水库建电站，例如玄庙观水库和天福庙水库。
嫘祖镇多年平均降水量最小值已大于 800mm。
降水量按照大于1200mm、1200~800mm 划分为两级，分别为湿润和很湿润，农业功能指向水资源评价结果为较高和高（图6.4.1-3）。
（3）气候评价嫘祖镇属亚热带大陆性季风气候，气候温和，雨量充沛，光照充足，四季分明，年平均气温 12～16℃，年降雨量 1000～1100 毫米，年活动积温为 5210～5800°。
根据《资源环境承载能力和国土空间开发适宜性评价技术指南（试行）》中分别针对农业生产功能和城镇建设功能气候评价，该地区光热条件等级属一般谷物，属一年两熟到三熟地区；十二个月舒适度中有5 个月舒适度好，4个月较好，3个月一般，根据评价方法，取12 个月舒适度等级的众数作为该区舒适度，因此可知嫘祖镇温湿条件较好，气候属较宜居城市（图 6.4.1-4）。
图6.4.1-3 嫘祖镇水资源评价等级图图6.4.1-4 舒适度指数分级图（4）环境评价嫘祖镇位于远安县西北部，出露地层主要为寒武-奥陶-志留系泥页岩和白云岩，主要为碎屑岩建造和碳酸盐建造，主要土壤类型为黄棕土和少量石灰土，形成土壤常量养分较高，属镁、钾、磷高值区。
此外，嫘祖镇土壤环境容量总体较高，适宜种植和城镇建设，但局部地区砷普遍超标。
嫘祖镇水资源整体较丰富，均达到好和较好级别，其中西部山区雨量更为丰富，供水条件较好，水环境容量较高，东部丘陵地区雨量相对较少，水环境容量较低。
大气环境容量估算：嫘祖镇按静风日数小于 5%、5~10%、10~20%、20~30%、大于30%生成静风日数分级图，按平均风速大于 5m/s、3~5 m/s、2~3 m/s、1~2 m/s、小于1m/s生成平均风速分级图。
取静风日数和平均风速中的较低结果，将大气环境容量划分为高、较高、一般、较低、低5级，嫘祖镇整体大气环境容量较低。
水环境容量估算：以流域分区划分基础评价单元，计算出各流域单元的水环境容量，水环境容量各指标按照单位面积强度生成生化需氧量、氨氮、化学需氧量、总氮、总磷五个类别的水环境容量分布图层，取各指标相对较低等级作为水环境容量等级，嫘祖镇总体水环境容量较高（图6.4.1-5）。
土壤环境容量估算：对土壤按照农用地、建筑用地类型分类后，进行各点位主要污染物含量分析。
依据《土壤环境质量 农用地土壤污染风险管控标准（试行）》（GB15618-2018）和《土壤环境质量 建设用地土壤污染风险管控标准（试行）》（GB1561836600-2018），按低于或等于风险筛选值、大于风险筛选值但小于等于风险管制值的 70%、风险管控值 70~100%、风险管控值100~150%、大于150%风险管控值划分为好、一般、较差、差、极差五个等级，生产土壤环境容量分级图。
将农业生产气候和环境条件、城镇建设环境条件各指标由高至低分别赋予 9、7、5、3、1分，将其平均值作为环境条件评价得分，按照大于8、6~8、4~6、2~4、小于2的阈值划分农业生产环境条件好、较好、中等、较差、差等级（图6.4.1-6）。
图6.4.1-5 嫘祖镇水资源和水环境容量评价等级图图6.4.1-6 嫘祖镇土地利用类型和土壤环境容量分级图（5）灾害评价针对农业生产功能指向，采用气象灾害风险作为评价指标，通过干旱、洪涝、寒潮等灾害影响的大小和可能性综合反映。
针对城镇建设功能指向采用地质灾害危险性作为评价指标，通过活动断层以及崩塌、滑坡、泥石流等地质灾害影响的大小和可能性综合反映。
农业功能指向主要为气象灾害评价，气象灾害评价先进行单项灾种危险性评价，根据单项灾种发生频率划分为低、较低、中等、较高和高5级，然后采用最大因子法、专家评分法等确定综合气象灾害风险。
频率：p=（n/N）×100%n为某站点干旱发生年数N为降水数据总年数i为所统计的气象站点加权综合评价法：根据自然灾害理论从致灾因子危险性、孕灾环境敏感性、承灾体易损性和防灾减灾能力4 个方面选取影响灾害的关键性指标，采用层次分析法、加权综合评价法和专家打分法，确定风险指标权重，构建旱灾风险评估模型。
嫘祖镇属地质灾害较易发区，目前已发现地质灾害点69处，33处为危岩体崩塌点，33 处滑坡点和 3 处泥石流点。
其中研究区西部地质灾害较易发，主要为危岩体崩塌点，多为地质灾害高易发区和地质灾害中易发区。
研究区中东部地质灾害相对较少，主要为沿道路和河流两侧开挖造成的边坡不稳导致的滑坡和泥石流点。
将影响地质灾害因素坡度、起伏度、地貌类型、工程地质岩组、斜坡结构类型、历史地质灾害易发程度、道路、水系等划分等级，用综合信息量模型评估嫘祖镇地质灾害危险性（图（6）区位优势度第一步，对矢量路网赋属性（道路类型、道路长度、速度【千米/时】、时间成本）；第二步，路网按 cost 转栅格，范围大小设置为县域；第三步，栅格路网重分类。
对不是路的无值区域给定一个时间成本值，按人走路的速度算时间成本；第四步，将水域按一个很大的值转栅格，与重分类后的栅格路网叠加，代表在有水的地方时间成本极大，有阻碍作用，不能通过。
第五步，利用 GIS 中的成本距离工具，源数据设置为中心城市点栅格化的数据，成本数据设置为最终的路网栅格数据，得各栅格到中心城市点的时间图，按阈值分类即可。
图6.4.1-7 地质灾害易发性分区图 图6.4.1-8 区位优势度分级图（7）生态评价结果生态重要性主要包括生物多样性维护、水源涵养、水土保持和防风固沙等生态服务功能的重要性程度。
嫘祖镇位于黄柏河流域中上游，具有较重要的水源涵养功能，此外该地区属于丘陵-中地山地区，土壤厚度薄，防风固沙和水土保持在该区域具有重要作用（图 6.4.1-9）。
图6.4.1-9 嫘祖镇生态评价等级图6.4.2 国土空间开发适宜性评价（1）生态系统服务功能重要性评价通过生态评价，得出嫘祖镇生态系统服务功能重要性评价数据：生态系统服务功能重要性低面积为 50.91km2，占比 13.3%；生态系统服务功能重要性较低面积为64.87km2，占比16.9%；生态系统服务功能重要性一般面积为93.09km2，占比24.3%；生态系统服务功能重要性较高面积为97.74km2，占比25.5%；生态系统服务功能重要性高面积为 76.59km2，占比20%。
从评价结果看，嫘祖镇生态系统服务功能重要性较高，一般重要性以上占比69.8%，主要分布在嫘祖镇西北部山区，中东部生态系统服务功能重要性则相对较弱（图6.4.2-1）。
图6.4.2-1 嫘祖镇生态系统服务功能重要性分区图（2）农业生产功能指向适宜性评价评价结果显示，在嫘祖镇农业生产不适宜区面积 205.07km2，占比 54.7%；较不适宜区92.13km2，占比24.6%；一般适宜区52.27km2，占比13.9%；较适宜区18.49km2，占比4.9%；适宜区7.00km2，占比1.9%。
由于嫘祖镇大部分地区地形起伏度大，坡度大，高程大导致该地区农业耕作条件相对较差，从而导致整个地区适宜和较适宜种植区域面积较小，仅为25.49km2，占比仅为6.8%（图6.4.2-2）。
图6.4.2-2 嫘祖镇农业生产功能功能指向承载能力和适宜性等级图（3）城镇建设功能指向适宜性评价评价结果显示，嫘祖镇城镇建设功能指向评价不适宜区面积为265.95km2，占比70.7%；较不适宜区面积31.60km2，占比8.4%；一般适宜区面积41.59km2，占比11.0%；较适宜区面积 22.82km2，占比6.1%；适宜区面积14.36km2，占比3.8%。
之所以得出这样的结果，与嫘祖镇地形起伏度大，地质灾害易发有直接关联，全区适宜和较适宜做城镇建设开发用地仅为 37.18km2，占比9.9%（图6.4.2-3）。
图6.4.2-3 嫘祖镇城镇建设功能指向承载能力和适宜性等级图（4）问题与风险识别嫘祖镇磷矿开发与生态功能重要性相冲突：嫘祖镇磷矿主要位于该镇西北部，跨越几个不同生态重要性级别区域（图6.4.2-4）。
因此，通过补充大比例尺生态环境调查，综合评估每个矿山矿产储量和矿山环境，从而根据位于不同重要性分区磷矿进行差别化开发。
嫘祖镇农业种植与农业生产功能指向适宜性分区相矛盾：据统计，嫘祖镇共 3万人，耕地面积26000亩，人均耕地面0.87亩，仅比全国人均耕地面积1.40亩的1/2稍多，而人均适宜区面积则更少。
因此如何在有限的耕地范围内种植产出比高农作物是打赢该地区脱贫攻坚战的有效途径。
图6.4.2-4 嫘祖镇农业种植与农业生产功能指向适宜性分区嫘祖镇生态功能衰退与生态功能定位相违背：近二三十年以来，由于人类的乱砍乱伐、乱建、网箱养殖、排污、磷矿固废压占河道等一系列行为导致该地区生态系统破坏、生态功能衰退、水体富营养化，与嫘祖镇在整个区域具有较高的生态重要性功能相违背。
嫘祖镇磷矿开发与生态功能重要性相冲突：嫘祖镇磷矿主要位于该镇西北部，同时该镇西北部亦为生态功能重要级别较高区域，因此如何在不破坏生态环境前提下，避免“一刀切”式发展模式在该地区乃至整个流域均具有重要研究意义。
嫘祖镇农业种植与农业生产功能指向适宜性分区相矛盾：据统计，嫘祖镇共 3万人，耕地面积26000亩，人均耕地面0.87亩，仅比全国人均耕地面积1.40亩的1/2稍多，而人均适宜区面积则稍之又稍。
因此如何在有限的耕地范围内种植产出比高农作物是打赢该地区脱贫攻坚战的有效途径。
（5）潜力分析和空间规划支撑建议嫘祖镇矿产资源开发区划：虽然磷矿开采区主要位于嫘祖镇西北区域，但从图可知，磷矿开采区跨越几个不同生态重要性级别区域。
因此，应补充大比例尺生态环境调查，综合评估每个矿山矿产储量和矿山环境，从而根据位于不同重要性分区磷矿进行差别化开发。
嫘祖镇农业区划：嫘祖镇人多地少，资源环境承载能力总体较弱，适宜耕种土地更稍之又少，但该区域主要为碎屑岩建造和碳酸盐建造区域，形成土壤常量养分较高，属镁、钾、磷、硼、锌等元素高值区。
因此在这些有益元素高值区进行立地条件调查，为优化该地区特色农产品种植结构提供建议，并进一步优化农业生产功能指向评价结果。
嫘祖镇岩源磷和面源磷识别：由嫘祖镇产业结构知，以西河为界，西部主要为磷矿开采区，东部主要为农业种植区，但是由于嫘祖镇富磷地层天然高背景和农业种植面源污染，导致西河流域乃至黄柏河流域水体富营养化，因此通过研究磷元素的迁移富集规律，查明该地区水质超标的主要原因，为制定绿色GDP 服务。
嫘祖镇“双评价”对区域规划的支撑作用：乡镇级别评价是在区域评价总体功能定位基础上进行的具体评价，因此对区域评价和规划具有承接功能和支撑作用。
通过嫘祖镇“双评价”工作，根据生态优先原则，支撑市县级生态红线划定；根据优化后农业生产功能指向评价结果，为市县级 18 亿亩耕地红线划定提供依据；最后，结合城镇建设功能指向评价，为市县级划定城镇边界提供建议。
第七章，长江干流宜昌段资源环境承载能力调查评价。
本章内容针对宜昌沿江规划区，在区域工程地质、水文地质、土壤环境质量调查评价的基础上，结合区域气象、生态、农业和城市规划等相关资料的收集，以“底线约束、问题导向、因地制宜”为评价原则，在专项评价为基础上，评价了宜昌沿江规划区的资源环境承载能力和国土空间开发适宜性，以期为分析区域资源禀赋与环境条件，识别生态保护极重要区（含生态系统服务功能极重要区和生态极脆弱区），明确农业生产、城镇建设的最大合理规模和适宜空间，编制国土空间规划和优化国土空间开发保护格局提供支撑。
同时，对于能够显著提升区域资源环境承载能力的地下空间资源，选取三峡大坝以下的沿江规划区为研究对象，前瞻性的评价了其可开发程度、开发地质环境适宜性和开发的潜在价值，以期为区域国土空间的立体规划提供支撑。
第一节，工程地质条件调查评价。
7.1.1 工程地质层组划分及其物理力学特性基于收集的资料和本轮岩土试验测试结果统计分析了各工程地质层组的工程特性指标，并厘清了沿江规划区的工程地质层组。
（1）工程地质层组划分考虑岩土体的形成时代、成因、物质组成和工程特性等，沿江规划区岩土体的工程地质类型可划分为 3 大类：碳酸岩类、碎屑岩类和松散土类，12 个工程地质层组（表7.1.1-1 和表7.1.1-2）。
表7.1.1-1 岩体工程地质层组划分简表表7.1.1-2 土体工程地质层组划分简表（2）各工程地质层组的物理力学特性表7.1.1-3 岩类工程地质层组的物理力学参数统计表7.1.1-4 土类工程地质层组的物理力学参数统计7.1.2 工程地质结构及其典型露头基于工程地质层组的划分，识别出沿江规划区7种典型的工程地质结构类型（图 7.1.2-1、图 7.1.2-2）。
图中从左到右包括坚硬中厚层状灰岩、白云岩（碳酸盐岩）组型、软弱-较坚硬中厚层状砂岩、粉砂岩夹泥岩层组型、坚硬-较坚硬厚层状-块状砾岩、砂砾岩层组型、较软弱薄-中厚层状或块状泥质粉砂岩、泥岩层组型、中密～密实卵砾石层组型、硬塑网纹红土、含砾粘土层组型和阶地新近冲积土体层组型。
详细说明见表7.1.3-1。
图7.1.2-1 沿江规划区7种典型的工程地质结构类型图7.1.2-2 沿江规划区工程地质剖面图7.1.3 工程地质分区及关键工程地质问题（1）工程地质分区原则区域不同地貌单元内，不仅其地貌特征存在明显区别，而且构造条件、岩性组合、土体成因类型、水文地质及工程地质条件等均显示出差异。
因此，在综合考虑上述因素基础上，着重考虑影响各类建筑物稳定的主要因素进行工程地质分区。
工程地质层组划分具体原则为，主要以地貌成因类型作为划分依据，同时考虑岩土体地质条件类型。
工程地质亚区则主要以岩土体工程地质特征和地貌形态类型作为划分依据，同时考虑岩土体形成时代、成因类型及岩性组合特征和特殊主体的工程地质性质。
基于工程地质结构的识别，将沿江规划区划分为7个工程大区，并梳理总结了各区的工程地质条件特征和面临的关键工程地质问题。
（2）工程地质分区综合评述根据上述工程地质分区原则结合工程地质层组组合特征及工程地质结构单元特征，将沿江规划区划分为7 个工程大区（图7.1.3-1）。
各区的工程地质条件特征不同，因此也面临不同类型的工程地质问题，其中关键工程地质问题见表图7.1.3-1 工作区工程地质分区表7.1.3-1 工作区工程地质分区及关键工程地质问题7.1.4 特殊工程地质体——膨胀性粘土膨胀性岩（土）具有强亲水性、反复胀缩性、超固结性、多裂隙性、崩解性和易风化性等特殊复杂的工程性状。
三峡机场即坐落在膨胀性岩（土）分布区，不得不采用换土法进行处置，增加了建设成本和周期（宜昌三峡机场膨胀土处置深度及方法研究，张义芳，湖北地质，1996）。
此外，张家湾路附近也由于膨胀性岩（土）的存在引发了边坡失稳、滑坡等工程地质问题。
本说明书专门分析了沿江规划区膨胀性粘土岩的形成时代及形成环境，初步圈定了其分布范围，测试了其矿物成分和膨胀性指标，并总结了与膨胀性的粘土岩相关的工程地质问题。
（1）形成时代和形成环境通过区域上对该套粘土岩露头及其上下地层的对比分析：初步厘定该套粘土岩为古近纪后期的沉积产物。
图7.1.4-1 粘土岩与上覆第四系角度不整合接触界 图7.1.4-2 机场路上古近系粘土岩剖面通过区域上对该套粘土岩露头及其上下地层的对比可知，该套粘土岩为古近纪后期的沉积产物。
区域地质演变的相关历史资料显示，始新世晚期一渐新世，江汉盆地的次级凹陷形成，江汉湖盆收缩至江陵、潜江和应城等坳陷区，沉积厚度变化较小，主要为滨一浅湖相沉积。
盆地东部云应凹陷一带，接受来自东北面秦岭、大别山的物源，并在应城附近形成沉积中心。
宜昌地区此时位于枝江凹陷的斜坡部位，形成局限湖盆环境（图 7.1.4-1、图 7.1.4-2），此时物源主要来源于西部地区的黄陵隆起区，物源体系中以岩浆岩、碳酸盐物质为主，形成了以硅、铝质为主以及碱性介质条件的沉积环境，在此基础上形成了以蒙脱石为主要物质成分的古近系粘土岩。
沉积型蒙脱石粘土岩主要形成于内陆湖泊或局限性盆地环境中，它形成的地质背景多是四周风化蚀源区为岩浆岩类的地区，并且具有湿热的气候条件。
宜昌猇亭地区在古近系的地质和气候条件恰恰满足了这一要求（图注：1.扇三角洲;2.滨湖;3.局限性;4.水下隆起;5.浅湖、深湖图7.1.4-3 宜昌及其邻区古近纪晚期古地理示意图（2）空间展布特征根据工程地质调查（扫面、钻探）结果：膨胀性粘土岩主要分布在猇亭区新鸡子山-虎牙街道-桃子冲-杨家湾村-孙家咀-兰家湾一线以东（向东超出本次调查范围），向北到魏家湾-方家湾一带，向南到善溪冲水库以南白果园村一带。
膨胀性粘土岩的埋深（2.3～48.1m）和厚度（0.9～20.2m）变化大，在三峡机场以北猪头包一片和善溪冲水库库首一片存在两个明显的厚度中心，分别为20.2m 和13.4m（图7.1.4-4）。
图7.1.4-4 膨胀性粘土岩空间分布特征（3）岩矿分析测试采取X-射线衍射分析显示：古近系粘土岩的物质成分以蒙脱石为主（70%），其次是伊利石（10%）和绿泥石（2%），同时含有一定量的矿物碎屑成分，分别为石英（15%）和长石（2%）。
古近系粘土岩膨胀性的分布极不均匀，大部分表现为弱膨胀性，局部样品表现为中高膨胀性，其中膨胀性最高的粘土岩分布在高家村到三峡机场沿线，具有中高膨胀性的特点，向西膨胀性降低。
粘土岩上下层位的砂质粘土岩自由膨胀率明显下降仅为17.0～44.5%。
（表7.1.4-1）。
表7.1.4-1 宜昌猇亭区古近系粘土岩自由膨胀率检测结果统计表（4）所引发的相关的工程地质问题猇亭区古近系膨胀性粘土岩水稳性极差，当膨胀岩中含水量增加时，强度明显下降，粘聚力下降比摩擦角下降更明显，同时，膨胀岩裂隙发育。
裂隙成为地下水的通道，水进入其中，不仅增加了土的重量，使支撑面荷载加大，而且引起粘土岩层软化，力学强度迅速降低，导致干缩的岩体体积增大，堆挤力提高，促进了蠕动速度的加快，一旦形成临空面，变形迅速，引起建筑物变形甚至破坏（图图7.1.4-6 膨胀岩诱发的民房开裂、滑坡和道路施工问题第二节，水文地质条件调查评价。
7.2.1 含水层特征根据沿江规划区的岩性与组合特征，赋水特征与贮水空间的形态及水力联系等，区域主要划分为松散岩类孔隙含水岩组和碎屑岩类裂隙含水岩组。
（1）松散孔隙含水岩组主要地层为第四系全新世平原组（Qh）、更新世的古老背组（Qp g）、善溪窑组（Qp s）和云池组（Qp y），主要为河流冲积层，集中分布在长江沿岸的河漫滩以及一级阶地，零星分布于山间洼地和河溪两岸有，含水岩组主要为砾石层、粉细砂层，通过抽水实验与弥散实验得到其弥散系数为 0.74×10-5m2s，纵向弥散度为 1.09m。
东部平原区表层为粘土和粉质粘土，下部为砂砾石，富水性中等。
中更新世善溪窑组主要分布于长江两岸，多为网纹红土。
早更新世云组多分布于善溪窑组下部，以杂色砾石层为主。
（2）碎屑岩类裂隙水主要包括丘陵台地与岗丘平原过渡地带发育古近系龚家冲组（E g）、牌楼口组（E p）和少量白垩系罗镜滩组（K l）和红花套组（K h），主要分布于规划区西北部，龚家冲组为薄–中厚层状钙质粉砂岩与钙质粉砂质泥岩互层，牌楼口组以厚层状细–粉砂岩为主，罗镜滩组为砾岩加砂岩，红花套组为块状细砂岩、粉砂岩。
该类含水层与泥岩等非含水层成不等厚互层。
岩体结构相对完整，裂隙发育较少，富水性较弱。
7.2.2 地下水补径排特征与地下水水位动态图区地下水补给主要来源于大气降水以及地表水的渗漏与侧向补给。
受水文气象与下垫面性质影响，大气降水一部分通过包气带入渗补给地下水，特别是山区裂隙水，受降水影响水位变化受次降水影响频繁，但水位整体趋于平缓；另一部分形成地表径流，抬升地表水位，特别是长江水位的变化，改变地下水流场，直接影响工作区的地下水补排特征。
丰水期（6-8 月份），大气降水丰富，更多的形成地表径流，此时地表水位抬升，受水头差驱动影响，长江等河流以及农业灌溉等地表水通过渗漏以及侧向补给等方式向沿江规划区地下水排泄，抬升地下水水位，此时，地下水主要通过强烈的潜水蒸发以及植物蒸腾发等方式发生排泄，特别是丘陵与平原地区；而在枯水期（12-次年 2月份），地表水水位迅速回落，此时地下水相对地表水水位较高，地下水向长江等地表水发生排泄（图 7.2.3-1）。
7.2.3 地下水水质图区位于山盆转换地带，水文地质条件复杂，受工业与农业活动影响，地下水水质相对较差，主要以IV 与V类水为主，集中分布于松散沉积物孔隙水中，影响地下水质量的主要指标是总硬度、铁、锰、硝酸盐、氨氮、铝等。
地下水大多以Ca-HCO型为主，总硬度较大，主要是由于地处山盆转换地区，会接受山区硬度相对较大的岩溶水的侧向补给；高铁锰地下水主要赋存于碎屑岩类等富铁锰质的“红层”中，属于原生劣质水；受农业活动影响，平原区地下水中硝酸盐与氨氮等含量较高；在沿江规划区中部与东部地区（猇亭至枝江以及宜都部分地区）地下水中含铝较高，主要与该地区膨胀性土中赋存富铝的粘土矿物有关（图7.2.3-2、图7.2.3-3、图7.2.3-4）。
图7.2.3-1 宜昌市已布设水资源与水质长期动态监测站点位置分布图7.2.3-2 地下水主要污染要素图7.2.3-3 沿江规划区地下水化学特征 图7.2.3-4 规划区地下水水质分类第三节，土壤环境质量现状调查评价。
7.3.1 评价标准目前，国内现行的土壤质量标准有《土壤环境质量农用地土壤污染风险管控标准（试行）》（GB 15618-2018）和《土壤环境质量建设用地土壤污染风险管控标准（试行）》（GB36600-2018）。
《土壤环境质量农用地土壤污染风险管控标准（试行）》（GB 15618-2018）规定了农用地土壤污染风险筛选值和管制值，以及监测、实施和监督要求;主要适用于耕地土壤污染筛查和分类，园地和牧草地可参照执行。
标准按照土壤pH值不同，分别给出了水田和其他农用地基本项目和其它项目的土壤污染风险筛选值。
同时，规定了包括镉、汞、砷、铅、铬等重金属元素的农用地土壤污染风险管制项目，给出了以农产品质量安全为主要保护目标的风险管制值。
提出，当土壤中污染物含量等于或低于风险筛选值时，农用地土壤污染风险低，一般情况下可以忽略；高于风险筛选值时，可能存在农用地土壤污染风险，应加强土壤环境监测和农产品协同监测。
当土壤中镉、汞、砷、铅、铬含量高于风险筛选值、等于或低于风险管制值时，可能存在食用农产品不符合质量安全标准等土壤污染风险，原则上应当采取农艺调控、替代种植等安全利用措施。
当土壤中镉、汞、砷、铅、铬含量高于风险管制值时食用农产品不符合质量安全标准等农用地土壤污染风险高，且难以通过安全利用措施降低食用农产品不符合质量安全标准等农用地土壤污染风险，原则上应当采取禁止种植食用农产品、退耕还林等严格管控措施。
《土壤环境质量建设用地土壤污染风险管控标准（试行）》（GB36600-2018）规定了保护人体健康的建设用地土壤污染风险筛选值和管制值，以及监测、实施与监督要求。
适用于建设用地土壤污染风险筛查和风险管制。
该标准将城市建设用地划分为两类，第一类用地包括GB50137 规定的城市建设用地中的居住用地（R），公共管理与公共服务用地中的中小学用地（A33）、医疗卫生用地（A5）和社会福利设施用地（A6），以及公园绿地（G1）中的社区公园或儿童公园用地等。
第二类用地包括GB50137 规定的城市建设用地中的工业用地（M），物流仓储用地（W），商业服务业设施用地（B）、道路与交通设施用地（S）、公用设施用地（U），公共管理与公共服务用地（A）（A33、A5、A6 除外），以及绿地与广场用地（G）（G1 中的社区公园或儿童公园用地除外）等。
并对第一类用地和第二类用地的基本项目和其他项目规定了筛选值和管制值。
建设用地规划用途为第一类用地的，适用第一类用的筛选值和管制值，规划用途为第二类用地的，适用第二类用地的筛选值和管制值，规划用途不明确的，适用第一类用地的筛选值和管制值。
建设用地中土壤污染物含量等于或者低于风险筛选值的，建设用地土壤污染风险一般情况下可以忽略。
通过初步调查确定建设用地土壤中污染物含量高于风险筛选值，应当根据 HJ25.1、HJ25.2 等标准及相关技术要求，开展详细调查通过详细调查确定建设用地土壤中污染物含量等于或者低于风险管制值，应当根据 HJ25.3 等标准及相关技术要求，开展风险评估，确定风险水平，判断是否需要采取风险管控或修复措施。
通过详细调查确定建设用地土壤中污染物含量高于风险管制值，对人体健康通常存在不可接受风险，应当采取风险管控或修复措施。
建设用地若需采取修复措施，其修复目标应当依据 HJ25.3、HJ25.4 等标准及相关技术要求确定，且应当低于风险管制值。
未列入该标准的污染物项目，可依据 HJ25.3 等标准及相关技术要求开展风险评估，推导特定污染物的土壤污染风险筛选值。
《展览会用地土壤环境质量评价标准（暂行）》（HJ350-2007）是我国现行的土壤环境质量评价标准，适用于展览会用地土壤环境质量评价。
根据不同的土地开发用途对土壤中污染物的含量控制要求，将土地利用类型分为两类:I类主要为土壤直接暴露于人体，可能对人体健康存在潜在威胁的土地利用类型;II 类主要为除Ⅰ类以外的其他土地利用类型，如场馆用地、绿化用地、商业用地、公共市政用地等。
该标准将土壤环境质量评价标准分为 A、B 两级，A级标准为土壤环境质量目标值，代表了土壤未受污染的环境水平，符合 A 级标准的土壤可适用于各类土地利用类型;B 级标准为土壤修复行动值，当某场地土壤污染物检测值超过 B 级标准限值时，该场地必须实施土壤修复工程，使之符合 A 级标准;符合 B 级但超过A 级标准的土壤可适用于Ⅱ类土地利用类型。
《土壤环境质量建设用地土壤污染风险管控标准（试行）》（GB36600-2018）实施后，《展览会用地土壤环境质量评价标准（暂行）》（HJ350-2007）废止。
7.3.2 评价方法（1）农用地等级划分本项目调查区域中农用地参考《土壤环境质量农用地土壤污染风险管控标准（试行）》（GB15618-2018）中不同用地类型风险筛选值及管制值（表 7.3.2-1），其中风险管制值项目包括砷、镉、铬、汞、铅等5个元素，铜、镍、锌仅作为风险筛选值项目。
根据土壤单项污染指数环境地球化学等级划分界限值，进行单指标土壤环境地球化学等级划分（表7.3.2-2）。
在单指标土壤环境地球化学等级划分基础上，每个评价单元的土壤环境地球化学综合等级等同于单指标划分出的环境等级最差的等级。
如砷、镉、镉、铜、汞、铅、镍和锌划分出的环境地球化学等级分别为风险较高、风险可控、无风险、风险可控、风险可控、无风险、风险可控和无风险时，该环境综合等级为风险较高。
表7.3.2-1 筛选值与管制值划分标准（单位：mg/kg）表7.3.2-2 土壤环境地球化学等级划分界限注：Ci为土壤中i指标的实测浓度，Si为筛选值，Gi为管制值。
（2）建设用地等级划分工厂周围用地性质为工业用地，参考《土壤环境质量建设用地土壤污染风险管控标准（试行）》（GB36600-2018）中第二类用地筛选值和管制值评价；GB36600-2018中并未对铬、锌元素给出筛选值和管制值，本次调查为初步调查，旨在对调查区域内土壤污染情况进行定性分析，因此，初步调查阶段工厂周围土壤中锌参考《展览会用地土壤环境质量评价标准（暂行）》（HJ350-2007）A、B 级标准限值进行评价（表7.3.2-3），等级划分标准与农用地相同，见表7.3.2-2。
表7.3.2-3 建设用地第二类用地风险筛选值与管制值标准（单位：mg/kg）注:①该标准值为《展览会用地土壤环境质量评价标准（暂行）》（HJ350-2007）A级标准限值，②该标准值为《展览会用地土壤环境质量评价标准（暂行）》（HJ350-2007）B级标准限值7.3.3 土壤环境质量调查（1）全域土壤环境质量调查参照表 7.3.2-2，对宜昌市土地质量地球化学调查、沿江化工区地球化学调查、宜昌市重点行业企业土壤污染详查等 2878件表层土壤地球化学数据进行分析，评价了沿江土地地块的污染现状和环境风险，重金属污染评价等级分布情况见图7.3.3-1。
图7.3.3-1 重金属元素污染评价等级分布图重金属污染评价结果见表 7.3.3-4、图 7.3.3-2，各重金属元素含量大于土壤污染风险筛选值样点的比例从多到少依次为：Cd > Zn >As > Cr > Ni > Cu > Hg = Pb；可见表层土壤重金属污染风险主要为Cd、Zn 和As，不同程度污染比例分别为4.93%、1.94%和1.32%，其中As 含量高于土壤污染风险管制值的样点占0.14%。
表7.3.3-4 表层土壤重金属污染程度统计图7.3.3-2 表层土壤重金属污染程度统计图2878 个表层土壤地球化学采样点中，有 237 个采样点部分重金属元素含量超过筛选值，其中6个采样点部分重金属元素含量超过管制值。
对典型污染点位进行了剖析，圈定了 6处重金属疑似污染地块，详见表7.3.3-5。
表7.3.3-5 疑似污染地块详情汇总表（单位：mg/kg）（2）白洋-顾家店土壤环境质量调查参照表 7.3.3-2，对白洋-顾家店镇 182 件农用地表层土壤地球化学数据进行分析，重金属污染评价等级分布情况见图7.3.3-3。
图7.3.3-3 重金属元素污染评价等级分布图图7.3.3-4 表层土壤重金属污染程度统计图重金属污染评价结果见图7.3.3-4，182个表层土壤地球化学采样点中，有9个采样点部分重金属元素含量超过筛选值，各采样点重金属元素含量均未超过管制值，说明白洋-顾家店镇土壤环境质量良好，不存在较高风险土壤。
各重金属元素中，部分采样点Cd、 Zn 、Pb含量大于土壤污染风险筛选值，不同程度污染比例分别为3.85%、1.10%和0.55%，As、Cr、Cu、Hg、Ni 元素含量均未超筛选值。
7.3.4 污染地块垂直剖面调查根据初步调查结果，开展了地块土壤污染详细调查。
在枝江市董市镇布设了2 个土壤剖面（见图 7.3.4-1），均为农用地，PM1 土地利用类型为旱地，PM2土地利用类型为水田，剖面各层位测试数据见表7.3.4-1，各重金属元素含量均未超过农用地土壤污染风险筛选值。
表7.3.4-1 详细调查点位土壤环境质量表（单位：mg/kg）剖面中的重金属含量分布与外界条件变化密切相关，具有非常复杂的空间分布特征，其分布既具有共同之处（近地表地段），又存在一些差异（深处尤甚），这是由于土壤本身是一个复杂的系统，重金属在土壤中的富集取决于很多因素，不仅与元素含量有关，还与土壤类型、质地、理化性质以及重金属与其他因子之间的关系有关。
有研究表明，研究区域在中层土壤通透性好，而深层土壤密度大、保水性好的情况下，重金属元素的纵向分布会出现先降低后升高的趋势。
根据土壤垂直剖面8种重金属含量描述性统计（图7.3.4-1），不同重金属元素随剖面深度变化不一，两个剖面As、Pb和PM1 的Cu、Hg 含量变化表现为随土壤深度增加先上升后降低，在 40~80 cm 含量高于 0~40 cm，有向底土层（50~100cm）迁移的趋势；PM2 的 Cu、Hg 含量表现为表层高、底层低，说明受外来源输入明显。
Cd含量由深至浅呈波动变化，说明受外来源输入明显；Cr、Ni、Zn 含量大致表现为直线式分布，未出现明显分层聚集现象，且含量低于背景值，说明这几个元素基本未受到人为影响。
图7.3.4-1 农用地剖面土壤重金属含量变化7.3.5 治理修复建议重金属污染物不能被化学或生物降解，易通过食物链途径在植物、动物和人体内积累，毒性大，对生态环境、食品安全和人体健康构成严重威胁。
目前，重金属污染土壤的修复技术主要包括物理、化学、生物、农业生态和联合修复技术。
常见污染土壤修复技术包括原位搅拌法、玻璃化修复、换土法、土壤气相抽提、淋洗法、微生物修复、植物修复、化学氧化还原、固化/稳定化、热解吸、常温解吸、光催化降解修复、蒸气浸提修复、电动修复技术、水泥窑协同处置技术等。
土壤重金属污染修复治理技术的筛选应遵循耕地资源保护、可行性、因地制宜等原则，同时需要综合考虑各项备选技术的成熟性、修复成本、修复周期、对土壤肥力影响、对农业生产的影响、重金属去除效果、二次污染风险、操作难易度等因素。
采用技术筛选矩阵对上述若干种备选技术进行筛选，见表7.3.5-1。
表7.3.5-1 修复技术筛选矩阵根据初步调查结果，建设用地主要受As、Cr污染，农用地主要受As、Cd、Cr、Ni 污染，根据修复技术筛选矩阵的比选结果，建设用地建议采用固化稳定化技术；农用地建议采用改变耕作制度和调整作物种类技术处理重金属污染土壤。
各修复技术工艺流程如下：（1）固化稳定化技术该技术主要通过向污染土壤中加入固化/稳定化药剂，与污染土壤生成固化体，降低土壤渗透性，或改变土壤中重金属的赋存形态降低其的迁移能力，从而抑制固化体中重金属向外环境的迁移及渗透，降低其环境及人体健康风险。
稳定化是指通过稳定剂与目标污染物发生化学反应，生成稳定的难溶化合物，或者毒性较低的化合物。
可以根据污染土壤的性质，污染物浓度调整药剂的配比或对污染土壤进行预处理，从而缩短固化体成型时间，增加固化体强度，以及增加目标污染物的化学稳定性。
该技术可用于原位及异位修复，适用范围广，不会产生需要二次处理的废液/废气。
常用的胶凝材料可以分为以下 4 类：①无机粘结物质，如水泥、石灰等；②有机粘结剂，如沥青等热塑性材料；③热硬化有机聚合物，如尿素、酚醛塑料和环氧化物等；④玻璃质物质。
由于技术和费用等方面的原因，水泥、石灰、MgO 等无机材料为基料的固化/稳定化应用最为广泛。
固化稳定化技术处理重金属污染土壤工艺流程主要包括污染土壤清挖、运输、预处理、固化稳定化处理、处理后土壤的堆置待检、修复后土壤中重金属的检测与验收、基坑验收与净土回填、修复后土壤阻隔回填等，其主要工艺流程见图7.3.5-1。
图7.3.5-1 固化稳定化技术流程图 图 7.3.5-2 改变耕作制度和调整作物种类工艺流程图（2）改变耕作制度和调整作物种类技术在品种筛选的基础上，选用低重金属吸收能力的品种，保证农产品的安全生产，同时采用超级累植物进行修复，达到边生产边修复的目的，既能保障农民不受或者少受损失，又能修复土壤。
改变耕作制度和调整作物种类技术处理重金属污染土壤工艺流程主要包括：灌溉沟渠整治、土壤平整与翻耕、土壤改良、超富集植物种植、收割和处置、验收于效果评价等，其主要工艺流程见图 7.3.5-2。
第四节，资源环境承载能力调查评价。
7.4.1 资源环境承载能力评价7.4.1.1 生态保护功能指向的承载能力评价通过对区域动植物多样性、环境资源数据、生态系统类型、DEM、年平均降雨量等数据评价得到生态系统服务功能重要性；通过对 DEM、降水量、土壤质地、地表覆盖数据、石漠化监测数据评价得到生态敏感性。
采用就高原则对生态系统服务功能重要性、生态敏感性进行集成，再通过生态斑块的集中度和生态廊道与生态系统景观格局进行修正，最后得到生态保护功能指向的承载等级，划分为高、较高、中等、较低、低5个等级。
评价结果表明，较高以上生态保护等级的区域面积占比为25.44%（图7.4.1-1，表7.4.1-1）。
图7.4.1-1 沿江规划区生态保护重要性等级图表7.4.1-1 沿江规划区各区县生态保护等级评价结果汇总表7.4.1.2 农业功能指向的承载能力评价通过对 DEM、土壤质地、降雨量、日平均气温大于 0℃活动积温进行评价得到农业耕作条件、农业供水条件和光热条件。
基于农业耕作条件、农业供水条件和光热条件，初步确定农业生产功能指向的承载等级。
根据土壤环境容量、气象灾害风险对初步评价结果进行修正，对于土壤环境容量评价结果为最低值的，将初步评价结果下降两个等级；对于气象灾害风险性高的国土空间，将初步评价结果为高的调整为较高等级。
修正后，计算得到宜昌市农业功能指向的承载等级结果，划分为高、较高、中等、较低、低 5 个等级。
评价结果表明，农业功能承载能力为高等级的区域面积为2631km2，主要分布于枝江市、松滋市等平原地区（图7.4.1-2，表7.4.1-2）。
表7.4.1-2 沿江规划区农业功能指向的承载等级结果汇总表图7.4.1-2 沿江规划区农业功能指向的承载等级结果图7.4.1.3 城镇建设功能指向的承载能力评价通过对 DEM、地表水、地下水资源量进行评价得到城镇建设条件和城镇供水条件。
基于城镇建设条件和城镇供水条件，初步确定城镇功能指向的承载等级。
根据水环境容量、大气环境容量和地质灾害危险性对初步评价结果进行修正，对于水、气环境容量评价结果为最低值的，将初步评价结果下降两个等级；对于水、气环境容量评价结果为次低值的，将初步评价结果下降一个等级。
对于初步评价结果为高和较高等级，但地质灾害危险性高的国土空间，将其调整为中等等级；对于初步评价结果为高等级，但地质灾害危险性较高的国土空间，将其调整为较高等级。
修正后，计算得到宜昌市城镇功能指向的承载等级结果，划分为高、较高、中等、较低、低5个等级。
评价结果表明，城镇功能承载能力为高等级的区域面积为1254km2，主要分布于枝江市、松滋市等平原区（图 7.4.1-3，表 7.4.1-3）。
图7.4.1-3 沿江规划区城镇功能指向的承载等级结果图表7.4.1-3 沿江规划区城镇功能指向的承载等级结果汇总表7.4.2 国土空间开发适宜性评价7.4.2.1 生态保护重要性评价根据生态保护功能指向的承载等级评价结果，扣除水域面后，确定生态保护极重要区、重要区的备选区域。
将生态保护重要性等级高的空间单元，作为生态保护极重要区的备选区域；将生态保护重要性较高、中等、较低的空间单元，作为生态保护重要区的备选区域；将生态保护重要性等级为低的空间单元，直接划定为生态保护一般区。
通过将邻近的图斑聚合为相对完整连片的地块，分别对生态保护极重要备选区和重要备选区进行聚合操作，聚合距离采用 90m，根据斑块集中度评价分级参考阈值将斑块集中度分为低、较低、一般、较高、高5个等级。
按照斑块集中度与生态保护重要性参考判别矩阵，进一步确定生态保护极重要区、重要区和一般区（图7.4.2-1，表图7.4.2-1 沿江规划区生态保护重要性等级图表7.4.2-1 沿江规划区各区县生态保护等级评价结果汇总表7.4.2.2 农业生产适宜性评价根据农业生产承载等级，确定农业生产适宜区、一般适宜区的备选区域。
将农业生产承载等级高、较高的空间单元，作为农业生产适宜区的备选区域；将农业生产承载等级较高、中等、较低的空间单元，作为农业生产一般适宜区的备选区域；将农业生产承载等级低的空间单元，直接划定为农业生产不适宜区。
根据地块连片度初步确定农业生产适宜性等级，地块连片度计算时，聚合距离采用90m（李艳平，2020）。
按照农业生产承载等级与地块连片度判别矩阵，进一步划分农业生产适宜区、一般适宜区和不适宜区（图 7.4.2-2，表 7.4.2-2）。
图7.4.2-2 沿江规划区农业生产适宜性等级图表7.4.2-2 沿江规划区农业生产适宜性等级评价结果汇总表7.4.2.3 城镇建设适宜性评价根据城镇建设承载等级，确定城镇建设适宜区、一般适宜区的备选区域。
将城镇建设承载等级高、较高的空间单元，作为城镇建设适宜区的备选区域；将城镇建设承载较高、中等、较低的空间单元，作为城镇建设一般适宜区的备选区域；将城镇建设承载低的空间单元，直接划定为城镇建设不适宜区。
根据地块集中度初步确定城镇建设适宜性等级，地块集中度计算时，聚合距离采用90m。
按照城镇建设城镇等级与地块集中度判别矩阵，进一步划分城镇建设适宜区、一般适宜区和不适宜区。
根据综合优势度修正城镇建设适宜性分区。
对于综合优势度评价结果为低的地块，将初划适宜性分区结果均划分为不适宜区；对结果为较低的地块，将初划结果下调一级；对结果为高的地块，将适宜性分区初划结果中的一般适宜区上调一级为适宜区（图7.4.2-2，表7.4.2-3）。
表7.4.2-3 沿江规划区城镇建设适宜性等级评价结果汇总表图7.4.2-3 沿江规划区城镇建设适宜性等级图第五节，地下空间资源评价。
宜昌是湖北省副中心城市，2018 年末，全市常住人口为 413.59 万人，城镇化率为 60.9%；根据宜昌市城市总体发展规划，2030 年宜昌市城镇化率要达到 70%，实现从大城市向特大城市的转变，成为带动鄂西南地区发展的主导力量。
同时，宜昌也是全国首批生态文明建设示范城市，头顶着“我国重要珍稀濒危物种栖息地”、“长江流域中游水环境安全重要城市”、“长江经济带重要节点城市”等标签，城市发展必须践行生态优先的理念。
可以预见，未来10至20年将是宜昌市建设现代化特大城市的关键时期，也是资源环境约束趋紧、生态环境保护与经济发展矛盾加剧的时期。
显然，“摊大饼”式的城市扩展模式将挤占区域生态空间，降低生态系统的服务功能，不符合绿色发展的要求。
通过开发利用城市地下空间，可以在不增加地表用地的情况下，扩大城市容量，为城市的基础设施（市政、交通、仓储等）提供安置空间。
由地下空间置换出的地表空间可用于绿化，发挥生态功能，使城市更加宜居。
在战争和某些灾害情况下，地下空间还可作为应急避难场所，发挥防灾减灾的功效，提高城市的韧性。
地下空间资源完全置身于地质环境之中，地质条件的复杂变异性是导致地下空间开发不确定性和高风险性的根源。
同时，作为一种伴随城市化进程而被认定的新型地质资源，地下空间资源的开发潜力与其所处的城市发展特征密切相关。
当前，宜昌市地下轨道交通和重点区地下空间的开发正在规划进行，以地铁建设为契机的规模化地下空间开发的序幕即将拉开。
值此关键时机，迫切地需要对地下空间资源赋存的环境条件开展识别、分析和评价研究，以为区域地下空间资源的可持续开发提供决策支撑。
依托宜昌生态文明示范区综合地质调查工程，以沿江规划区三峡大坝以下（城市主要的开发建设区域）为研究对象，基于区域地质条件的调查和城市发展特征的总结，分析了研究区地下空间资源开发的环境影响因素，据此划分了地下空间资源的可开发程度、开发地质环境适宜性和潜在价值。
评价区位于市域东南沿江一带，地理坐标介于北纬30°8′32″~30°55′1″，东经111°1′57″~112°2′38″之间，涉及宜昌市区、宜都市、枝江市和松滋市的部分沿江乡镇，总面积约 4130km2（图7.5-1）。
研究区地处鄂西武陵和秦巴山区向江汉平原的过渡地带，地势西北高、东南低，海拔位于35~900m 之间，包括低山、丘陵和平原三种地貌类型。
属亚热带季风性湿润气候，四季分明，降水充沛。
区内河流以长江干流为主脉，河流多、密度大、水量丰富。
图7.5-1 地下空间资源评价范围图7.5-2 技术路线图城市地下空间资源的开发利用受到地质环境和城市发展特征的双重约束。
地质环境要素主要包括地形地貌、地壳稳定性、岩土体特征和水文地质条件，城市发展特征要素主要包括城市空间区位、土地利用类型、既有地下设施和城市规划的带动。
此外，遵照生态优先的原则，区域生态空间的管制要求对地下空间资源开发也具有重要影响。
由此，本次研究首先依托区域综合地质调查工程并结合城市总体发展规划，识别表征了影响地下空间开发的环境因素，进而分析了各环境因素对地下空间资源开发的影响，最后根据分析结果评价了地下空间资源的可开发程度、地质环境适宜性和潜在开发价值，以为相关规划的制定提供参考支撑（图7.5-2）。
7.5.1 生态空间管控对地下空间资源开发的影响在生态优先、绿色发展理念的指引下，宜昌市提出了“秉承上游意识，严格生态管控” 的总体发展要求，在宜昌长江生态保护与绿色发展战略规划中明确了两类生态管控区（图7.5.1-1）：一类管控区内，除必要的科学实验、教学研究以及现有法律法规允许的民生工程外，禁止任何形式的开发建设活动；二类管控区内制定禁止性和限制性开发建设活动清单，执行准入负面清单制度。
生态管控区的范围涵盖饮用水水源保护区、风景名胜区、森林公园、自然保护区、湿地公园、省级及以上公益林、主干河流、坡度大于25%的地区、特定的山地、水源涵养功能重要区、土壤侵蚀敏感区、土壤保持功能重要区以及维护生态系统完整的生态廊道和隔离绿地。
在生态管控区内除了重要的线性工程，原则上不允许地下空间资源的开发。
值得注意的是：当满足一定条件的前提下，开发地下空间资源可以在不破坏地面空间格局和环境的情况下达到改善基础设施和增加空间容量的目的，实现保护和开发双赢的目标。
图7.5.1-1 沿江规划区的生态管控要求7.5.2 地质环境条件及其对地下空间资源开发的影响①地形地貌。
自西北到东南，研究区地貌由低山、低缓丘陵、丘陵宽谷和江汉平原区逐级过渡（图7.5.2-1）。
低山和丘陵地区的地下工程较平原区具有不需要额外的开挖工程深入地下、自然通风和重力排水等优势，但起伏较大的山地和平原区相比，施工环境较差。
在地势低洼的地区，易造成积水，地下空间开发时应考虑到出入口位置的设置和相应的防排水措施。
②地壳稳定性。
研究区基本无活动断裂穿越，抗震设防烈度为6度，可忽略构造稳定性对地下空间资源开发的影响。
区内存在以不稳定斜坡、滑坡和崩塌为主的表生地质灾害点，属表生地质灾害的中、低易发区（图7.5.2-2）。
一方面，表生地质灾害制约着浅表地下空间资源的开发利用，如滑塌体阻塞地下隧道入口；另一方面，地下工程的施工也可能成为表生地质灾害的诱发因子，比如施工扰动导致不稳定坡体的滑塌。
对于较深层地下空间的开发，基本不受表生地质灾害的影响。
图7.5.2-1 沿江规划区的地形地貌划分图7.5.2-2 沿江规划区的表生地质灾害易发性分区③岩土体特征。
研究区岩土体类型可划分为3个大类和7个亚类（图7.5.2-3）。
松散土类包括第四系粘性土、砂性土和卵砾石土。
软弱的粘性土具有含水量高、孔隙比大、强度低和分布不均的特点，地下工程的施工将存在基坑变形失稳的风险。
较为致密的砂性土和卵砾石层可作为良好的桩基持力层；由于砂性土和卵砾石层往往也是含、透水层，当地下工程直接穿越时，存在地下水渗漏或涌突的风险。
此外，卵砾石层对盾构刀具的磨损严重且不易支护，极不利于暗挖形式的地下空间开发。
对于沉积碎屑岩类，在坚硬厚层的砂岩中可以开挖出跨度较大的空间，为地下空间开发的理想载体；存在软弱夹层的砂岩，地下空间的开发要注意层间滑移导致的地下结构失稳；软弱层状粘土岩中地下空间的开发要做好支护措施，且粘土岩遇水易崩解，当含有亲水膨胀矿物时更将影响地下结构的稳定性和耐久性。
对于沉积碳酸岩类，致密坚硬无岩溶发育的碳酸岩为地下空间开发的理想载体；存在岩溶发育时，将不利于邻近地下工程的施工建设。
④水文地质条件。
研究区地下水赋存类型多样，富水性差异较大（图7.5.2-4）。
第四系冲洪积物（对应孔隙贯通良好的卵砾石层、砂土层）分布区和岩溶较为发育的碳酸岩地层中，地下水水量丰富，不利于地下空间资源的开发。
尤其的，当第四纪含水层与长江水存在水力联系时，地下工程的施工和运营要处理好其与地下水之间的关系。
图7.5.2-3 沿江规划区的岩土体类型划分图7.5.2-4 沿江规划区的水文地质分区7.5.3 城市发展现状和规划对地下空间资源开发的影响①用地类型。
研究区内建设用地主要集中在长江沿岸的阶地上，园、林、草和农田所占面积较大，其它用地类型在区内零星分布（图7.5.3-1）。
城市集中在长江沿岸的阶地上，园、林、草和农田所占面积较大，其它用地类型在区内零星分布（图7.5.3-1）。
城市集中建设用地内的建筑物的密度较大，地下空间的开发受到建筑基础的制约，施工过程要确保既有建筑设施的安全，虽然地下空间开发的难度较大，但该类地区对空间资源的需求也较大。
园、林、草、农田和村镇区，在不影响地表植被和建筑、不破坏永久基本农田的前提下，地下空间资源可以充分开发，但该类地区通常没有开发地下空间的需求。
水域下地下空间资源开发的难度较大，但有时也正因为水体的阻隔，需要通过地下隧道实现区域的互联互通。
对于铁路沿线、机场跑道等重要工程用地一般严禁地下空间的开发，而其配套站点往往可通过地下空间的开发实现区域功能的高度集约。
采矿用地中矿体的采出必然形成地下空间，可兼顾采空区的开发利用。
风景名胜区一般不宜进行工程活动，但地下空间的开发可在不破坏地表景观的情况下改善景区的基础设施。
②既有地下设施。
既有地下设施主要指埋设在地下的市政管线，也包括其它结建和单建的地下空间，如地下冷藏室、地下停车场等。
新建的地下空间要同既有的设施保持一定的距离并采取相应的安全措施。
市政管线在城区内一般沿道路分布。
值得注意的是，宜昌城区由于历史原因修建有不少人防地道，抗战时期也遗留下有许多弹坑，这些隐伏地下空间缺少准确的位置信息给区域地下空间资源的开发造成隐患。
图7.5.3-1 沿江规划区的用地类型划分图7.5.3-2 沿江规划区的发展规划③城市发展规划。
依据宜昌市城市总体规划（2011-2030），研究区内集中建设地段可划分为 5个区位等级。
显然区位等级越高的地区人口越集聚，建筑密度越大，对地下空间资源的需求也越高。
依据宜昌长江生态保护与绿色发展战略规划，点军区、顾家店和百里洲等地为近期重点建设区，相对于已建成地区，借助旧城改造和新区建设的契机，开发利用地下空间资源的难度相对较小。
此外，研究区内地铁工程正在规划建设，势必将带动站点尤其是地铁线路交汇点周边地下空间资源的开发（图7.5.3-2）。
7.5.4 地下空间资源的综合评价①可开发程度评价综合考虑生态管控要求、不良地质环境条件、城市发展现状和规划，将一级生态管控区划分为禁止建设区，二级生态管控区划分为限制建设区，生态管控区外受表生地质灾害和既有建筑设施影响的区域划分为不可充分开发区，新增建设用地和其它地区划分为可充分开发区（图7.5.4-1）。
宜昌沿江规划区地下空间资源的可开发程度主要受生态管控要求和既有建筑设施的制约，禁止和限制开发区面积约1776km2，占全区总面积的 43%。
尽管如此，地下空间资源的蕴藏量仍十分丰富：假设地下空间开发面积为城区面积（约 550km2）的 10%，再考虑 0.3的利用系数，则研究区 15m 以浅可供利用的地下空间资源总量为2.47亿m3，可置换地表土地约12万亩。
图7.5.4-1 规划区地下空间资源的可开发程度②地质环境适宜性评价综合考虑地形地貌、地壳稳定性、岩土体特征和水文地质条件的影响，将地形起伏不大、表生地质灾害低易发、以坚硬厚层砂岩为主且富水性较差的区域划分为适宜区，将地形起伏很大、表生地质灾害较为发育、含水量丰富的岩溶区划分为不适宜区，将其它以岩体为地下空间开发载体的区域划分为较适宜区，将地形平坦以第四系松散层为地下空间开发载体的区域划分为一般适宜区（图7.5.4-2）。
宜昌沿江规划区开发地下空间资源的地质环境适宜区和较适宜区的面积分别约为543km2和576km2，约占全区总面积的 27%。
图7.5.4-2 规划区地下空间资源开发的地质环境适宜性③潜在开发价值评价综合考虑城市空间区位等级、地铁建设规划和重点建设片区等城市发展规划因素的影响，将区位等级高、规划地铁线路交汇的地段划分为高潜在价值区，将区位等级较高、规划地铁线路的重要站点和重点建设地段划分为较高潜在价值区，将人口不集中的非集中建设区划分为较低潜在价值区，其余地区为潜在开发价值一般区（图7.5.4-3）。
综合宜昌沿江规划区地下空间资源开发的地质环境适宜性和潜在价值分区结果，可以看出夷陵-西陵-点军-伍家岗大部分片区地下空间开发的潜在价值较高且地质环境条件较有利于地下空间的开发。
城市建成区多集中在长江沿岸的阶地上，其下伏的坚硬厚层砂岩为地下空间开发的理想载体（地下洞室的自稳性好且受地下水的影响小，适于规模化地下空间的开发）。
穿越浅表的第四系盖层，即可打开城区地下的空间宝藏。
图7.5.4-3 规划区地下空间资源开发的潜在价值分区宜昌沿江规划区地下空间资源开发利用前景广阔，对区域的可持续发展具有战略意义。
研究区正处于生态环境保护和城市建设发展矛盾的加剧时期。
通过开发利用地下空间资源可在不增加地表建设用地的前提下扩大城市容量，改善城市基础设施，提升城市的资源环境承载能力。
与看得见的地表相比，看不见的地下空间资源在城市规划、建设和管理中的重要作用通常未被充分考虑甚至忽视。
下一步将依托重点建设区内更大比例尺的综合地质调查工作，在地下空间资源赋存地质环境更加精细识别的基础上，将地质信息转换为相关规划者和决策者易于理解的形式，促进区域地下空间资源的高效开发，为生态文明、魅力宜昌的建设提供服务支撑。
第八章，重点区地质环境风险评价与区划。
地质工作在国土空间规划中的重要性日益凸显，但地质安全及水污染等专题性的适宜性评价结果难以为相关规划和建设部门提供有效支撑。
本章针对宜昌沿江重点区，以地球系统科学理论为指导，在区域地质环境调查的基础上，从资源-环境-经济协调发展的角度出发，针对不同功能的用地类型构建了不同的评价指标体系，以定性分析约束定量分析为基本原则，综合考虑区域地壳稳定性、土壤环境容量、地下水脆弱性、人类工程活动和社会经济条件等因素，获得了宜昌市重点区地质环境安全度、质量优劣和风险大小三级评价结果，将专业性的调查结果转变为通俗易懂、实用性强的评价成果，可为区域国土空间开发利用布局的优化和规避地质环境风险提供有效支撑。
第一节，沿江重点区概况。
宜昌沿江重点区主要包括宜昌市中心城区、夷陵区等及枝江部分地区等 30多个乡镇。
区内地貌由山区向平原过渡，地形总体趋势为西北高东南低，并呈带状展布。
海拔标高由 35~1971 米左右，地形相对高差接近 1900米，地貌成因上以剥蚀、侵蚀与河流冲洪积为主。
地表水系主要为长江、清江、黄柏河以及沮漳河等流域，水系网络分布相对密集，水量充沛。
地层出露连续、齐全，从太古代、古生代、中生代至新生代皆有不同程度分布。
第二节，评价体系的构建。
基于评价目标，构建评价体系见图8.5.2-1。
在基础资料收集整理的基础上，结合城市建设用地类型的划分，分析不同功能用地的地质环境影响因子及其影响机理。
通过区域地壳稳定性、地下水脆弱性和不同功能用地的土壤环境容量分析，获得第一级评价结果—地质环境安全性。
扣除地质不安全区，综合考虑自然环境、人类工程活动和区位条件的影响，采用综合指数法获得第二级评价结果—地质环境适宜性。
在地质环境安全和地质环境适宜性评价的基础上，综合分析区域地质环境自然属性和社会属性的匹配程度，获得地质环境第三级评价结果—地质环境风险区划，并提出风险管控的对策建议。
图8.5.2-1 面向国土空间不同功能用地优化布局的地质环境风险评价体系具体实施步骤概括如下：（1）收集和补充调查区域地质环境背景和国土空间开发利用数据，并将数据电子化录入ArcGIS 数据库；（2）构建面向国土空间不同功能用地布局优化的地质环境安全（Safety）、地质环境适宜性（Suitability）和地质环境风险（Risk）三级评价体系（SSR）；（3）分别建立不同功能用地的地质环境安全、地质环境适宜性和地质环境风险评价指标体系并确立评价指标的标准值和等级赋值标准；（4）采用基于专家咨询的层次分析法确立各评价指标的权重；（5）采用综合指数法获得各级评价结果；（6）将评价结果与国土空间开发利用现状和规划进行比对，提出风险管控和布局优化的对策建议。
第三节，单项评价。
8.3.1 地壳稳定性评价地壳稳定安全是建设用地建设的前提。
地质构造环境安全性条件对城市功能建设有重要影响，其主要考虑活动断层的影响、地震影响和地面稳定安全性影响3方面的内容。
在综合搜集宜昌市重点区范围内的地质构造信息以及工程地质条件的基础上，开展区域地壳稳定性评价，具体评价方法如下：表8.3.1-1 区域地壳稳定性评价指标区域地壳稳定性具体评价结果见图8.3.1-1。
宜昌市重点区地壳不稳定区与次不稳定区主要集中在西北与南部山区，主要因素为易发崩滑流和不稳定斜坡，面积分别约为121.7km2与1626.4km2；次稳定区与稳定区主要集中在中东部的平原地区，分布面积分别为 2525km2与2650.8km2。
图8.3.1-1 区域地壳稳定性评价8.3.2 土壤安全与适宜评价土壤作为城市土地中最为重要的组成部分，其环境容量大小反映了污染物在土壤中的剩余容纳情况，从侧面反映了土壤对不同功能建设用地的安全状态。
因此，通过不同功能建设用地的土壤环境容量的计算即可得到城市土壤对建设用地的安全评价。
城市土壤环境中，As、Cd、Cr、Cu、Hg、Ni、Pb、Zn 八种有害元素对人居关系影响最大。
在进行土壤环境容量单因子评价等级划分时，以土壤背景值取代土壤实测值进行土壤环境容量计算而获得最高评价等级的临界值，这样就可以从环境容量的角度得到当前人类保护土壤环境质量的目标。
计算公式如下:C 土壤中某元素的风险基准值(mg/kg)；C 为土壤中该元素的背景值(mg/kg)。
各元素背景值及基准值见表 8.3.2-1。
表8.3.2-1 不同用地类型土壤背景值及风险基准值（单位：mg/kg）土壤环境容量评价利用单因子指数模型，然后对各种因子的评价结果进行因子叠加，按照取差原则进行，用所有评价因子的相对环境容量的总和，反映土壤中各因子的综合情况。
将环境容量划分为高容量区、低容量区、警戒区和超载区4个区间，各评价等级的主要含义如下:（1）高容量区（安全）。
当土壤污染物（重金属元素）的土壤环境容量位于高容量区，则说明土壤中污染物（重金属元素）含量在背景值范围内，说明土壤未受到或仅仅间接受到外来污染物的影响，土壤组分基本保持原有的含量状况或者属于轻污染。
从总体上看，该区域中人类活动与自然环境相互适宜，相互协调，因此高容量区的土壤危害性最小。
（2）低容量区（次安全）。
由于土壤受到重金属等不易降解的物质污染后，土壤本身的自净能力降低，其环境容量降低，因此划分一个低容量区。
土壤环境容量在低容量区范围内，超载的可能性不是很大，但属于此区的土壤，其本身的土壤系统比较脆弱，土壤环境容量较低，其自净能力明显低于高容量区和中容量区。
如果再不对进入土壤的污染物严格控制，就特别容易向警戒区和超载区发展。
（3）警戒区（次不安全）。
根据管理经验，当土壤环境容量小于低容量区下限时，土壤出现超载的可能性大大增加，即土壤环境容量有可能完全用尽，属于重污染区，所以对这类地区的土壤应绝对控制污染物的侵入。
环境管理方面应密切注意土壤环境容量的变化，采取相应的技术和管理措施，以降低土壤中污染物残留量。
（4）超载区（不安全）。
土壤环境容量完全用尽，污染物含量已超过风险基准值，即已对人体健康和环境造成危害，土壤利用超过限度。
所以，在对这类土壤的利用方式上要重新规划，采取必要的措施来恢复土壤的自然结构，充分利用其自净能力，降低污染物的残留量和活性。
可用新土覆盖、原土搬移等方式来降低土壤中污染物的含量，使其向警戒区或过渡区发展。
图8.3.2-1居住及公共用地土壤环境容量评价分区图表8.3.2-2 居住及公共用地土壤环境容量面积表由图 8.3.2-1 所示，居住及公共用地土壤高容量区主要集中在研究区上部分山林地带，面积为 2731.68km2，占总面积 39.35%，这片区域由于地形错综复杂，人类活动较少，土壤金属污染属于无污染或间接收到外界的轻微污染，在自然环境作用下，土壤自身能够很好的进行调节；低容量区主要集中在东南平原地带枝江市的白洋镇、顾家店镇、仙女镇等部分地方，面积为 2692.82km2，占总面积 38.79%；警戒区主要集中在研究区中部的分乡镇、三斗坪镇等地方，面积为541.80km2，占总面积7.8%；超载区主要集中在西南地区宜都市的聂家河镇、枝城镇、潘家湾土家族乡等地方，面积为976.10km2，占总面积14.06%。
表8.3.2-3 工业及仓储用地土壤环境容量面积表如图 8.3.2-2 所示，工业及仓储用地土壤高容量区主要集中在研究区北部、中部及西南平原地区的西陵区、夷陵区和枝江市的安福寺镇、董事镇、百里洲镇等地方，面积为 5635.35km2，占总面积 81.16%；低容量区集中在研究区的中部土城乡、桥边镇及西南部的潘家湾土家族乡、五眼泉乡、聂家河乡等地方，面积为949.24km2，占总面积13.67%；警戒区集中在西南部的枝城镇、姚家店镇等地方，面积为 252km2，占总面积 3.6%；超载区集中在西南部的红花套镇、聂家河镇及部分枝城镇，面积为105km2，占总面积1.5%。
图8.3.2-2工业及仓储用地土壤环境容量评价分区图8.3.3 地下水脆弱性评价地下水脆弱性评估主要针对浅层地下水，与污染源或污染物的性质和类型无关，主要取决于地下水所处的地质与水文地质条件。
因此，地下水脆弱性评估需在判定地下水类型（孔隙水、岩溶水和裂隙水)后，识别不同类型地下水脆弱性的主控因素，并收集相应的指标资料。
宜昌市重点区地下水脆弱性评价资料来源于武汉地质调查中心前期在宜昌市开展水文地质调查、环境地质调查、气象资料搜集、土壤质地类型调查、地下水监测孔钻孔监测等。
评价方法采用 DRASTIC 模型，在评价过程可基于水文地质条件差异进行调整。
DRASTIC 模型由地下水位埋深（D）、垂向净补给量（R）、含水层厚度（A）、土壤介质（S）、地形坡度（T）、包气带介质类型（I）和含水层渗透系数（C）等 7个水文地质参数组成。
模型中每个指标都分成几个区段，每个区段赋予评分。
然后根据每个指标对脆弱性影响大小计算相应权重，最后通过加权求和，得到地下水脆弱性指数（DI）。
式中：地下水脆弱性指数，字母D、R、A、S、T、I、C 的解释见下表。
下标W表示指标权重，下标R表示指标值。
根据DI值，将脆弱性分为低、较低、中等、较高与高五个等级。
DI值越高地下水脆弱性越高，反之，则脆弱性越低。
地下水脆弱性评价各评估指标的数据来源与推荐权重如表8.3.3-1 所示，指标等级划分和赋值见表 8.3.3-2 。
表8.3.3-1 DRASTIC模型各指标说明和权重推荐值表8.3.3-2 DRASTIC模型各指标说明和权重推荐值根据上述各指标的评分和权重值，经计算可知宜昌市重点区地下水脆弱性综合指数取值范围。
综合指数值与脆弱性评价结果级别的对应关系如表8.3.3-3 所示。
表8.3.3-3 脆弱性评价等级结果划分图8.3.3-1 地下水脆弱性评价分区图采用 ArcGIS 软件基于DRASTIC 模型进行评价，由图8.3.3-1 所示，可以看出宜昌市重点区地下水脆弱性低主要集中在西北部，面积达 893km2；重点区地下水脆弱性较高等级主要集中在东部平原区百里洲镇以及长江沿岸地区，面积为 563km2，主要受较浅的地下水位埋深以及松散沉积物含水岩组控制；其他地区均处在地下水脆弱性较低等级。
8.3.4 居住及公共用地地质环境安全与适宜性评价根据一级功能用地的不同属性，及其与城市地质环境之间的相互作用关系，分别建立了针对一级功能用地（居住及公共设施用地、工业及仓储用）的地质环境评价指标体系，并给出了评价因子状态等级划分标准。
在评价指标等级划分及数据提取过程中，结合评价区域的实际情况及中国地质调查局制定的相关标准，进行适当的修改。
居住及公共设施用地主要选取气象、地形地貌、工程地质、水文及水文地质、地质灾害、生态环境、资源分布、城市建设、人类工程活动强度、环境质量状况和交通区位作为二级要素。
对与宜昌市重点区，通过地质条件评估，具体重要因子及其质量状态分级见表 8.3.4-1。
图8.3.4-1 居住及公共用地地质安全性评价宜昌市重点区范围内居住及公共用地地质环境大部分处于次安全以及安全等级，由图 8.3.4-1 所示，主要集中在宜昌市中心城区至百里洲镇的东部平原地区，面积分别为1835km2与2302km2，总占比 59.8%；而不安全区与次不安全区主要集中在西北与南部山区，特别是不安全区，主要集中在中部与南部的碳酸盐岩分布区，地质环境差，面积约为1233km2，占比约为17.9%，主要是由于山丘区崩塌滑坡和不稳定斜坡地质灾害，以及平原区的膨胀性软土影响地基承载力；其余地区则为次不安全区等级。
表8.3.4-1 宜昌市重点区居住及公共用地地质环境适宜性评价因子及其等级图8.3.4-2居住及公共用地地质适宜性评价宜昌市重点区范围内居住及公共用地地质环境适宜性评价基于安全性评价结果，由图 8.3.4-2 所示，适宜性好以及较好的地区主要集中在宜昌市中心城区至百里洲镇的平原地带，总面积为3165km2，占比45.8%；地质环境不安全区不具有适宜性；适宜性中等地区多为山间盆地以及岩溶地台等区域，例如潘家湾土家族乡、聂河镇、枝城镇、五眼泉乡以及高坝洲镇与红花套镇的局部地区，面接约为 680km2；适宜性差与较差地区则多集中于海拔较高的山区，占比26%，主要是受宜昌地区风向变化以及地基承载力较弱的影响。
8.3.5 工业及仓储用地地质环境安全与适宜性评价工业及仓储用地地质环境评价因子及其状态等级划分如表 8.3.5-1 所示。
这里的工业用地只包括二、三类工业用地，即对居住和公共设施等环境有干扰和污染的工业用地，两者的干扰和污染程度又有所不同。
故工业及仓储用地的二级功能用地（二类工业用地、三类工业用地）对主导风向、粘性土厚度、地下水抗污性、距地表水体远近、距主城区距离等从污染角度考虑的因素的要求还是存在一定差异的。
表8.3.5-1 宜昌市重点区居住及公共用地地质环境适宜性评价因子及其等级宜昌市重点区范围内工业及仓储用地地质环境大部分处于次安全以及安全等级，由图 8.3.5-1 所示，主要集中在宜昌市中心城区至百里洲镇的东部平原地区，面积分别为 2422km2与 2542km2，总占比 71.69%；而不安全区与次不安全区主要集中在西北与南部山区，特别是不安全区，主要集中在南部的碳酸盐岩分布区，易发生崩塌等地质灾害，地质环境差，面积约为 269km2，占比约为 3.88%；其余地区则为次不安全区等级。
图8.3.5-1 工业及仓储用地地质安全性评价宜昌市重点区范围内居住及公共用地地质环境适宜性评价基于安全性评价结果，由图 8.3.5-2 所示，适宜性好以及较好的地区主要集中在宜昌市中心城区至百里洲镇的平原地带，总面积为3165km2，占比45.8%；地质环境不安全区不具有适宜性；适宜性中等地区多为山间沟谷以及岩溶地台等区域，面接约为 680km2；适宜性差与较差地区则多集中于海拔较高的山区，面积为4243.5km2，占比61.4%。
图8.3.5-2工业及仓储用地地质适宜性评价8.3.6 地质环境适宜性综合评价为了综合考虑重点区地质环境适宜性，从地形地貌、工程地质、水文地质和区位条件4各方面，选取8个评价指标构建起重点区地质环境适宜性评价体系，并给出了评价因子状态等级划分标准，见表8.3.6-1 所示。
地质环境适宜性评价采用层次分析法结合yaahp软件计算各指标权重，以ArcGIS平台的对各指标进行空间叠加分析，结合综合指数模型将沿江规划地质环境适宜性分为5类，具体评价指标判断矩阵和综合权重如表8.3.6-2 和表8.3.6-3 所示。
宜昌市重点区地质环境适宜性评价结果如图 8.3.6-1 所示，其中适宜面积为1248km2，占重点区总面积的 17.98%；较适宜面积为 1338.57km2，占重点区总面积19.28%；中等适宜面积为1848.58km2，占重点区总面积的26.63%；较不适宜面积为1695.69km2，占研究区总面积的24.43%；不适宜面积为810.47km2，占重点区总面积的11.68%。
适宜区域和较适宜区域主要集中在东南平原地区，其中适宜区域分布在董市镇、白洋镇、仙女镇、问安镇、福安寺镇、鸦鹊岭镇、陆城街道和马家店街道。
较适宜区域分布在枝城镇、顾家店镇、姚家店镇、百里洲镇、七星台镇、问安镇、伍家岗区和鸦鹊岭镇。
中等适宜区域、较不适宜区域和不适宜区域集中在中部、西北和南部山区，其中中等适宜区域分布在龙泉镇、黄花镇、邓村乡、下堡坪乡和雾渡河镇。
较不适宜区域分布在王家畈乡、三斗坪镇、龙泉镇、乐天溪镇、黄花镇、分乡镇、雾渡河镇和樟村坪镇。
不适宜区域分布在红花套镇、联棚乡、土家城镇、乐天溪镇和分乡镇。
具体乡镇区域的地质环境适宜性评价结果分布，见表8.3.6-4 所示。
表8.3.6-1 地质环境适宜性评价因子及分级标准表8.3.6-2 指标判断矩阵表8.3.6-3 各评价因子综合权重图8.3.6-1 沿江重点区地质环境适宜分区图表8.3.6-4 宜昌市沿江重点区地质环境适宜性等级分布第四节，综合评价。
城市地质环境风险反映的是地质环境对城市建设用地的影响程度或建设后期可能遭受的经济损失，所以可以用不同功能建设用地的建设所产生的费用大小来表示。
通过研究宜昌市重点区的地质环境因素及其可能产生的损失费用，建立地质经济指标体系，然后运用这些指标评价城市建设用地，将地学信息转为易于规划人员理解的经济信息。
根据地质环境因素及其可能产生的经济费用设置地质环境因素费用指标，再以其形成的地质环境费用为基础设置地质经济分析指标，就可以建立城市地质环境经济风险评价的指标体系，进而对其风险进行评估。
相对应的：评价内容包括城市地质环境自然差异风险评价和不同功能用地（经济易损）风险评价。
通过城市地质环境风险性分区评价图，客观地反映城市地质环境的优劣，通过分析城市建设用地不同风险的区块分布和城市地质环境容量等，对整个城市地质环境的风险承载能力与容量作出科学的评价预测。
8.4.1 城市地质环境自然差异风险评价由于对宜昌市收集资料的精度限制，对前述的地质环境基础条件指标和地质环境经济分析指标进行筛选，选取部分指标并分别用对应的城市单要素地质环境图提取对建设用地的影响大小取值，并对其进行风险大小等级划分。
地质环境因素指标和地质环境经济分析指标进行等级划分的原则及风险等级见表8.4.1-1。
表8.4.1-1 评价指标划分及划分依据利用层次分析法确定权重，采用九标度对土地利用地质环境适宜性指标组地质环境问题、土地安全容量进行判定，判定其评价指标间的相对关系见表8.4.1-2。
计算矩阵的特征值：因λmax＞n（n=4），n 阶正互反矩阵 A 为非一致矩阵，因此需要验证一致性，即验证λmax 对应的标准化特征向量对 X={x1，…，xn}在对因素 Z 的影响中所占的比重的真实反映，以判断是否接受上述标度判定。
查找相应的随机一致性指标RI,如表8.4.1-3。
表8.4.1-2 评价要素指标的层次分析判断表8.4.1-3 平均随机一致性指标RI值RI的值是这样得到的，用随机方法构造500个样本矩阵：随机地从1〜9及其倒数中抽取数字构造正互反矩阵，求得最大特征根的平均值λ，max，并定义：计算一致性比例 CR：所以判断矩阵满足一致性检验，权重计算合理。
其具体权重为：将权重进行归一：对于每项要素指标的分指标权重进行分配，及其求得具体权重值见表8.4.1-4。
表8.4.1-4 各评价指标权重采用综合指数法进行评价地质环境差异性风险评价计算：评价因子风险赋值及风险评价等价划定见表8.4.1-5。
表8.4.1-5 评价因子风险最值及评价风险评价等级划定在ArcGIS 平台上利用空间分析原理实现宜昌市重点区范围自然地质环境风险差异区划结果如图 8.4.1-1 所示。
其中，大部分重点区范围处与高风险区，主要集中在中部与南部的碳酸盐岩区、沿江水位埋深浅地势低平的冲积平原区及更新统卵砾石层直接出露的地下水补给区，面积约为5273km2，占比76.3%；中高风险区主要集中在北部的樟村坪镇、南部的艾家镇、高坝洲镇、枝城镇以及王家畈乡；中风险地区主要集中在重点区西北部山区的栗子坪乡、雾渡河镇、下堡坪乡、邓村坪乡、太平溪镇、乐天溪镇以及中部的土城乡等地；中低风险区与低风险区主要集中在宜昌市中心城区至百里洲镇的东部地势高亢的缓波状平原区。
图8.4.1-1 宜昌市重点区风险评价与区划综合图重点区地质环境风险差异分区图是表示城市地质环境对城市功能建设用地规划的社会风险信息的有效手段和方式。
风险差异分区就是对重点区进行分区组带的过程，各个分区都有特定的风险值。
因此可以将城市地质环境对功能建设用地的风险理解为在一定时期内，发生地质环境问题所造成的可能损失，换句话说，地质环境风险就是在给定时间里社会和经济的损失情况。
通过风险差异分区可以方便直接快速地估计未来可能发生的位置、可能性和相对严重性,可以估计减轻或避免潜在的风险发生损失。
8.4.2 不同功能用地（经济易损）风险评价重点区每一个地块的建筑财产生命易损性随着人口、民房、生命线网、社区服务以及公共集会场所的增加而增加，也会随着抗灾减灾措施的增强而逐渐减少。
在社会经济易损性分析中，主要以土地利用要素功能分区为基础，需要考虑社会对地质环境风险的敏感性、社会基础结构的易损性以及经济的易损性。
可以通过对照重点区单一评价功能图进行各功能区的易损性敏感性数据，敏感性数据见表8.4.2-1。
表8.4.2-1 建设用地社会经济易损性取值一览表利用下面计算式可求出发生地质环境安全问题时，各土地功能利用单位的社会经济易损性:人口 建筑 经济地质环境安全性的重要程度比土壤安全保障更为重要，而地面稳定性的安全也不容忽视，结合三者的相对危险性，利用公式可获得反映潜在地质安全危险性的评价结果，即：式中：m  a bc d e f 15，取a b 5、c  f  3、d  2、e 1该影响因素的属性值为 0-10，其中，0代表安全区，10代表潜在安全最危险地区见表8.4.2-2。
表8.4.2-2 城市地质环境差异风险评价指标图8.4.2-1 不同功能用地风险评价区划图为使影响因素更加直观,对各单因素等级进行重分级，并对各分级评价因素的潜在危险等级赋值，结果见表 8.4.2-3。
表8.4.2-3 潜在地质环境危险性等级地质环境风险差异（R）是地质环境安全性（H）与经济易损性（V）的函数，即：风险分区图是风险评价结果的主要表达形式，由潜在危险性评价结果（H）和社会经济易损性评价结果（V）。
潜在危险性的发生，及其发生带来的社会经济易损性决定了不同功能建设用地承担的地质环境风险大小，二者的乘积则表达了该风险。
所表达的程度，即R=H*V,通过计算，并利用ArcGIS 软件平台即可得到宜昌市功能用地地质环境社会经济易损性风险分区图。
宜昌市重点区范围不同功能用地（经济易损）风险评价数据来源于宜昌市生态文明示范区综合地质调查工程，评价结果如图 8.4.2-1 所示。
其中，大部分重点区范围处与社会经济易损风险小于 50 万元，主要集中在西北山区，面积约为 5273km2，占比 76.3%；大于 50 万元小于 100 万元风险区域面积为 1030km2，主要集中在东部平原地区，人口相对密集；大于100万元以上的区域主要集中在长江沿岸，是工业密集与人口密集区，但是面积较小，总体为610.6km2，占比为8.8%。
表8.4.1-6 宜昌市重点区地质环境风险区划说明表第九章，数据库建设。
第一节，建库数据资料来源情况。
本次数据库建库资料来源主要包括：二级项目2019-2021 年在宜昌开展资源环境承载能力调查评价产生的水文地质调查、工程地质调查、遥感、物探、钻探、采样与测试等各类资料的原始数据与成果资料等，下面按照数据库建库工作要求，对建库资料来源进行说明。
9.1.1 资料收集（1）地理底图地理底图主要收集南阳镇幅、泄滩幅的 2 个 1:50000 标准图幅及宜昌市 1:25000万工程地质调查工作区的地形图、地质图，并在此基础上编制完成各图幅地理底图。
（2）水工环地质调查资料收集到的水工环地质调查资料包括区域水文地质调查成果、部分水文地质钻孔、供水井、监测孔资料，往年地下水水质分析成果、抽水试验、物探测井、地下水动态监测、水文地质参数、地下水资源评价等成果；区内工程地质勘察资料、工程地质勘察孔、工程地质参数等资料。
（3）土地利用类型遥感图数据数据通过 GlobeLand30 下载（官网地址 http://www.globallandcover.com/）。
GlobeLand30 数据研制所使用的分类影像主要是 30 米多光谱影像，包括美国陆地资源卫星（Landsat）的TM5、ETM+、OLI 多光谱影像和中国环境减灾卫星（HJ-1）多光谱影像，2020版数据还使用了16米分辨率高分一号（GF-1）多光谱影像。
影像选取原则是：在保障影像无云（少云）前提下，择优选择数据生产基准年或更新年度年±2 年内植被生长季的多光谱影像。
对于获取困难区域，可放宽影像获取时间，确保影像全球覆盖的完整性。
9.1.2 野外综合调查资料野外综合调查资料包括野外综合调查过程中形成的野外卡片、野外照片、剖面测量及实际材料图等数据资料。
9.1.3 野外综合施工资料野外综合施工资料包括项目部署实施钻探、物探、遥感解译等工作形成的数据资料。
其中钻探资料为项目实施水文地质钻探（钻孔16个、总进尺1829.27m）、工程地质钻探（钻孔73个、总进尺3227.38m）形成的钻孔原始资料、岩芯照片、钻孔柱状图、施工总结报告等资料；物探资料为项目部署实施高密度电阻率测量（1920点）、可控源音频大地电磁测深测量（725 点）、浅层地震面波法（420 点）的物探工作手段形成的原始数据、班报表、成果图件及成果报告，其中成果图件格式为CAD、SRF；遥感资料为遥感影像图、遥感解译报告及遥感验证卡片，其中遥感影像图格式为ArcGIS 矢量文件。
9.1.4 野外动态监测资料野外动态监测资料为地下水统测、地下水及地表水长观孔动态监测形成的监测数据资料，在泄滩幅、南阳镇幅开展了地下水位统测工作，在宜昌市部署了 46个地下水长观及 14个地表水长观，数据资料责任单位为中国地质调查局武汉地质调查中心。
9.1.5 样品测试资料测试资料主要包括水样、土样、岩石样及植物样的送样单及测试结果。
其中，水样测试项目包括灌溉水样70 件、水质全分析 1608件、地下水有机污染组分 73件、氢氧同位素 1500 件、磷（氮、硼）同位素 70 件；土样测试项目包括化探单项分析435件、土壤剖面样品分析310件、土样质地样品分析495件、根系土土壤形态分析311 件、土壤理化分析 415 件、土壤无机组分分析 79 件、土壤重金属形态分析 311件、大气干湿沉降分析 20件；岩石样测试项目包括岩石物理力学参数 143件、土样物理力学参数 47件、岩样ESR测年 3件。
9.1.6 成果资料成果资料包括项目形成的以图形为主的空间数据库、成果图件、图集等。
项目编制形成了 2个1:50000标准图幅的空间数据库及成果图件；编制了《远安县资源环境承载能力和国土空间开发适宜性评价图集》《支撑服务宜昌市国家生态文明示范区建设自然资源图集》《支持服务沿江规划区生态文明示范区建设自然资源图集》《宜昌市规划区地质环境风险评价和区划》《香溪河资源环境承载能力和国土空间开发适宜性评价图集》5个图集；完成了实际材料图、工程地质调查成果图、遥感图、物探成果图等图件。
第二节，数据库（集）建设标准及工作流程。
9.2.1 建库组织与实施结合本次数据库建库工作内容，项目组组织了一批专业技术人员成立了数据库建库工作小组，承担数据库建库工作，先后参加本次数据库建库工作的技术人员有 10人。
9.2.2 建库准备9.2.2.1 软硬件环境（1）硬件台式电脑 3台、笔记本电脑7台，打印扫描复印机2台（2）软件操作系统：Windows 10建库软件：重要经济区和城市群地质环境调查数据录入子系统、元数据采集器、9.2.2.2 参考标准及规范（1）重要经济区和城市群地质环境调查评价数据库建设指南（2）水文地质调查数据库建设规范（1:50000）（DD2019-05）（3）水文地质调查图件编制规范 第1部分：水文地质图编制（1:50000）（DD（4） DD2006-06 地质信息元数据标准（5）DD2019-04 水文地质调查图件编制规范（6） DD2006-07 地质数据质量检查与评价（7）GB/T13923 国土基础信息数据分类与代码（8）DZ/T0197-1997 数字地质图层及属性文件格式（9）GB/T13923-92 国土基础信息分类代码（10） DDB 9702GIS 图层描述数据内容标准（11）生态地质调查技术要求（1:50000试行）9.2.3 建库工作方法本次数据库建库工作以《重要经济区和城市群地质环境调查评价数据库建设指南》为主要标准，作为整个项目信息化工作的标准化基础。
项目各类数据能录入到数据库中的录入其中，不能录入的数据则放入数据集中。
9.2.3.1 数据库建设（1）原始数据库录入平台图9.2.3-2 数据上报子系统录入界面根据宜昌市生态文明示范区综合地质调查评价工程要求，属性数据库建库采用“数据录入子系统”，按照《重要经济区和城市群地质环境调查评价数据库建设指南》的相关要求逐项录入。
该软件完成野外调查表格、钻探及相关测试数据等信息的录入（图9.2.3-2）。
（2）原始数据库的数据内容数据库录入工作以水文地质调查、工程地质调查、遥感解译、钻探、样品测试、地下水统测与监测等不同类别数据中的调查表格和测试数据进行建库，基于“重要经济区和城市群地质环境调查数据录入子系统”，对照《重要经济区和城市群地质环境调查评价数据库建设指南》的相关要求进行逐条录入，可以录入的数据表格详见表表9.2.3-1 原始数据库录入表格（3）成果数据库建设1.地图参数。
2.属性录入。
空间数据库建库依托 MapGIS、SECTION、ArcGIS 软件，根据《重要经济区和城市群地质环境调查评价数据库建设指南》对图层属性的要求进行录入，按照规范要求建立数据项属性结构，进行属性结构编码，输入对应的点、线、区文件的属性内容，建立成果图件数据库。
9.2.3.2 成果数据库的数据内容成果数据库主要包括空间数据库、成果图件3幅，每幅图分别建立空间数据库，将相关图层的点、线、区文件按照地理信息底图图层、调查点图层、野外综合施工类图层、测试及监测类图层、专业图层等分类，并分别按照野外调查表格的内容，建立属性结构，并赋予对应的属性内容。
9.2.3.3 数据集建设原始数据集内容包括项目实施过程中采集和获取的各类原始数据资料（地质测量、物探、钻探、测试、地下水示踪、水质动态监测等工作形成的数据资料），包括图件、原始数据等；成果数据集内容包括非标准图幅的成果图件、实际材料图、遥感解译图、物探成果图、钻孔柱状图及图集。
第三节，数据库（集）完成情况。
本次提交的数据库（集）以二级项目原始综合调查、综合施工、野外动态监测和样品测试数据等资料为数据源，通过整理、扫描、录入、编图等方式，建立了宜昌市资源环境承载能力调查评价数据库（集），数据获取时间为2019-2021 年。
（1）提交了相关技术文档：建库工作报告 1 份、质量控制文档 1 套、元数据 1套、地质调查数据库（集）基本信息登记表1份。
（2）提交了原始数据库 1 套：主要包括 2 个 1:50000 标准图幅的水文地质调查和1∶25000 工程地质调查的野外综合调查类数据表、野外综合施工类数据表、样品测试类数据表、动态监测数据表，见表9.3-1。
表9.3-1 原始资料数据库入库数据量表（3）提交了原始数据集：按工作内容主要包括野外综合调查、物探、钻探、样品测试、地质测量、地下水示踪及以及动态监测等，见表9.3-2。
表9.3-2 原始数据集工作量表（4）提交了成果图空间数据库 2幅，见表9.3-3。
表9.3-3 空间数据库表（5）提交了成果数据集：主要包括 1幅成果图件、3幅实际材料图、5套成果图集、8幅遥感解译图、2套物探成果图、1套钻孔柱状图，见表9.3-4。
表9.3-4 成果数据集表（6）提交了宜昌市资源环境承载能力调查评价元数据 29条，见表9.3-5。
表9.3-5 元数据工作量表第四节，数据库（集）质量控制及综合评述。
9.4.1 数据库（集）质量要求9.4.1.1 数据库质量控制的基本内容本次建库工作在内容上包括了原始资料数据库（集）和综合成果数据库（集）等内容，在数据库质量控制上按内容的差异分别提出具体要求，总体上主要包括技术文档资料、数据完整性、逻辑一致性、数据准确性和数据的可使用性等方面。
9.4.1.2 技术文档的质量要求技术文档是对数据库内容和建设过程的描述，为数据库的应用提供多方面的基础信息。
技术文档内容应包括数据库（集）建设工作报告和质量控制文档两个方面，其中质量检查由技术专家完成。
数据库（集）建设工作报告是技术文档资料的主体报告，主要包括如下内容：（1）项目概况：（2）实物工作量及完成情况；（3）建库数据资料来源情况；（4）数据库（集）建设标准及工作流程；（5）数据库（集）建设成果；（6）数据库（集）质量控制及综合评述；（7）总结-数据库（集）建库过程中存在的问题。
9.4.1.3 原始数据库（集）的质量要求属性数据库是指以原始资料为主体的表格数据，属性数据库检查内容包括数据完整性、逻辑一致性、专题数据的正确性和数据库的可使用性：（1）数据的完整性是控制数据库内容的缺失情况，包括数据表格完整性、数据量缺失和数据项缺失。
数据表格完整性主要反映数据库内容的全面程度，数据量缺失反映在数据库的记录数上，主要用来衡量数据库建设工作量的完成情况。
数据项缺失主要是检查数据库中未填数据项的状况，反映数据库的整体可使用性。
（2）逻辑一致性是控制数据库自身的逻辑关系，保证数据库结构、数据关联关系的正确性。
（3）专题数据的正确性是对数据库中各种数据的录入准确性进行对比性检查，具体实施中采用按比例抽查方式进行，同时对入库数据进行空间定位的准确性核查。
（4）数据库的可使用性是对数据应用效果的保证程度，主要反映在水文地质钻孔对水文地质结构的反映程度，动态数据的连续性监测程度和更新维护程度、数据的空间分布均一性程度等方面。
9.4.1.4 成果数据库（集）质量要求成果数据库（集）主要是依据综合成果图完成的单要素图层数据库，质量控制主要考虑数据完整性、空间定位准确性、逻辑一致性、专题数据的准确性及图面整饰的规范性等因素：（1）数据完整性主要是控制图层、图元和数据项的缺失情况，依据成果图进行检查。
（2）空间定位准确性主要核查地图投影参数的正确性，数据采集、数据校正精度是否满足建库要求。
（3）逻辑一致性主要是控制数据库图层命名、属性结构的一致性和空间数据的拓扑一致性。
（4）专题数据的准确性包括空间图形数据和属性数据，要求符合原始成果图的精度要求和成果表达。
（5）图面整饰的规范性主要反映数字化成果图的图面整饰规范化程度，包括图面符号、线划、花纹、用色、标注的正确性、规范性，检查是否使用建库要求的统一系统图库。
9.4.1.5 元数据质量要求元数据是用来存储描述数据自身，包括数据的内容、质量、条件、可靠程度等数据的其他特征。
元数据包括成果图件数据库和属性数据库两类元数据，质量控制主要考虑录入元数据的正确性、完整性，检查元数据中主要（核心）数据项的缺失情况。
9.4.2 数据库质量控制措施本次数据库建设工作主要通过建立数据库质量控制制度对建库工作的整体质量进行控制，主要措施如下：（1）建立自检、互检、抽检制度：建立工作日志制度：1.建立完整的工作日志表，每个作业人员每天必须按要求填写工作日志，将每天的工作内容全面、完整的记录下来，并由业务组长签名认可；2.建立自互检制度：建立完整的自互检表，每个作业人员每一张野外表格记录、每一幅图件编制都要进行 100%的自检，并将自检结果和修改处理结果如实、完整的记录下来，由业务组长签名认可。
在自检的基础上，由项目负责人安排其他作业人员进行 60%以上的互检和 30%以上的抽检，并将互检、抽检结果和修改处理结果如实、完整的记录下来，由作业组长签名认可；3.建立阶段性检查制度：对建库的每个阶段成果要进行严格检查把关，如图件扫描矢量化后的图素检查；属性录入后的图元、属性一致性检查等。
（2）成果数据库（集）质量控制：1.成果数据质量是指空间数据的可靠性和精度，通常用空间数据的误差来度量。
空间数据的质量控制是针对空间数据的特点来进行的，主要包括数据完整性、数据逻辑一致性、位置精度、属性精度、时间精度以及一些关于数据的说明。
空间数据的质量控制就是针对关键性问题予以精度控制和错误改正，以保证空间数据的质量；2.成果数据质量标准要素的具体内容为：空间数据的完整性主要是指数据是否覆盖到应该覆盖的范围；空间数据的逻辑一致性主要是指数据定义的统一性，在同一个基础地理信息数据库中，数据的定义应该保持一致；空间数据的位置精度主要是指数据的地理位置精度；空间数据的属性精度主要是指数据所载负的地理信息的正确性；空间数据的时间精度是数据本身所代表的时间信息的正确性；3.成果数据质量评价主要通过直接质量评价和间接质量评价进行。
直接质量评价是对数据集通过全面检测或抽样检测方式进行质量评价；间接质量评价通过对数据源、数据处理等间接信息的检查方式进行数据集质量评价。
（3）原始数据库（集）质量控制：1.属性数据库质量检查要点主要包括数据完整性、数据结构一致性、数据正确性等几个方面；2.数据完整性包括录入工作量的完成情况，关键数据项数据缺失情况；数据结构的一致性包括数据结构是否正确，包括名称、类型、长度等。
重要的属性字段是否为空值，填写的要素代码是否正确等等；数据的正确性，可通过软件进行抽检，分析错误率。
9.4.3 数据库（集）质量评述为确保数据库（集）建库质量，从原始资料的收集整理到形成成果数据资料，建库过程中各个环节都严格遵守相应的标准和原则进行，建库之前准备了建库工作指南、工作日志、自互检和抽检记录表，工作中实行三检制度，即在自检基础上，实行户检、项目抽检等，填写质量检查记录表。
9.4.3.1 成果数据库（集）质量评述地理底图主要收集南阳镇幅、泄滩幅的 2 个 1:50000 标准图幅及宜昌市 1:25000工程地质调查工作区的地形图、地质图，并在此基础上编制完成各图幅地理底图。
成果图数据采用彩色扫描矢量化方法录入，为确保数字化精度，图形扫描虽为灰度扫描，但采用≥300dpi 的扫描精度，能满足建库精度要求。
矢量化直接利用 MapGIS6.7 和ArcGIS10.8 软件装入光栅文件，录入线文件，一个图元只能录入一次，相同图元出现在不同图层时，采用拷贝方法录入，然后进行检查，主要检查图元有无丢失与重复，图元空间位置是否正确，再对一些个别线进行编辑、移动。
对线文件进行拓扑错误检查，确定无误后转成弧段，形成区文件，然后建区。
按建库的图示图例要求进行线型及颜色的设定、注记的添加。
对以上图层按照建库要求进行剥离，建立分层文件，按指定路径存储。
利用 MapGIS 软件提供的拓扑检查功能对形成的多边形文件进行拓扑错误检查，确认拓扑关系正确；利用 ArcGIS 工具箱的几何修复功能检查要素类中每个要素的几何问题，并进行修复；最后对编辑的图形喷出素图进行图面检查，确保图元和内容与原图完全一致。
内部属性的录入是使用 MapGIS 属性库管理系统或者 SECTION 软件完成（ArcGIS 直接采用属性表编辑功能完成），对资料进行分类整理后，对照素图进行按类分层的录入。
在属性录入工作完成后，进行属性表与图元对应关系、关键字段记录唯一性、图层拓扑关系等内容的检查。
当MapGIS 和 ArcGIS 各图层文件自检、互检后，特别是对面、线文件进行拓扑检查无误后，形成空间数据库文件，对该文件进行检查。
发现有错，及时修改，直到完全一致为止，保证了空间数据库的质量。
图形数字化严格按有关技术规范和流程进行，在数据录入时一般将屏幕显示比例放大到 90倍左右，保证了矢量化数据与原图的精度。
空间数据输入后，先对编辑好的图层进行质量检查、修改，然后用喷墨绘图仪输出，再进行全面检查，以保证数字化内容完整、正确。
对每幅图进行精度检查，单图层检查后分别将各个图层套合检查。
本次工作中套合精度较好，没有发现点、线重影现象。
图形数据库和属性数据库经自检、互检和项目检查，并多次修改后，完全符合成果图件标准及空间数据库建库要求。
9.4.3.2 原始数据库（集）质量评述根据《重要经济区和城市群地质环境调查评价数据库建设指南》要求，进行原始资料数据录入，首先对实测数据和收集数据卡片进行整理、分类，编制统一编号，确保无重复编号后，再对卡片进行核查，按照要求在录入系统中录入原始数据。
录入完成后进行 100％的自检、互检，30%的抽检，属性表检查完后，再与原始资源扫描文件进行对照，确保属性表与原始数据的一一对应。
避免出现重号、漏号的问题。
经过自检、互检工作，对属性卡片不断地修改、补充、完善，保证准确后，才作为原始资料数据库文件。
第五节，存在的问题。
项目数据库（集）的建库过程本身是一个不断遇到问题、并想方设法解决问题的过程。
结合本次数据库（集）建库工作的实际情况，进行如下总结：（1）部分野外调查表格在数据上报子系统中缺少对应的数据表，例如：大气干湿沉降样品采集记录卡、土壤垂直剖面地球化学采样记录卡等，录入系统是否能增加个性化表格的设计功能；（2）部分调查表中的野外调查照片如“遥感野外检查验证记录表”等在上报子系统中无法录入，已放入原始数据集；（3）测试结果中存在结果为“n.d.或＜0.1”的数据无法录入，只能填写为“0”或者去掉小于号；（4）测试分析数据表数量较少，导致部分测试数据无法录入，已放入原始数据集；（5）对于多期次的取样测试数据，由于一个点存在多条测试结果，每一条数据的统一编号加上两位识别码加以区别；（6）在成果评审结束后，成果图件不可避免地需要修改、完善，建议信息化验收放在成果评审之后。
第十章，结论与建议。
第一节，结论。
2018 年以来，“宜昌生态文明示范区综合地质调查”工程所属宜昌市资源环境承载能力评价二级项目，按照局党组要求，精准聚焦化工产业布局、重点流域生态保护与修复、磷矿开采与综合利用等方面迫切需求，联合北京地质矿产研究院、中国地质大学（武汉）、湖北省地质局等单位，在湖北省、宜昌市的大力支持下，统筹推进，科学实施，形成基础性、服务应用性和科技创新等一系列成果，应用于宜昌市 2050年战略发展规划、宜昌市成功获批全国首批地下水污染防治建设示范市、宜昌市废弃矿山地下水污染防治与修复工程由末端治理向源头管控的转变应用示范等工作，有效支撑服务宜昌市生态文明建设，获湖北省生态环境厅和宜昌市委市政府高度肯定。
一、解决资源环境与基础地质问题。
（一）基于岩溶区地下水、降雨和地表水转化特征调查成果，划分了宜昌市全域水文系统，获取产流系数、入渗补给系数的空间分布，实现了对宜昌市地表水-地下水资源的一体化、动态评价。
综合地形地貌、地质结构、地下水补径排特征以及地表水-地下水的转化关系等因素，提出以地表水-地下水转化节点、不同类型岩溶岩组分界面和流域地表分水岭为流域子系统边界，建立控制流域水文过程关键节点的水文系统划分方法，完成了全域水文系统划分。
根据高分辨率降雨-流量动态观数据，分析不同水文地质单元内水文过程、获取次降水入渗补给系数和不同岩溶发育条件下的产流系数，揭示不同降雨条件下的入渗补给规律以及降雨类型与入渗补给系数之间的关系：岩溶含水层降雨入渗系数具有以下特征：一是降雨入渗系数随降雨强度的增大具有先增大后减小的趋势。
根据1956~2017年间宜昌市降雨量的统计分析结果，计算不同保证率条件下水资源获得的补给总量。
（二）查明了沿江规划区工程地质与水文地质条件、水土环境质量现状与主要。
污染物的含量分布，分别开展了区域地壳稳定性、地下水脆弱性和不同功能用地的土壤环境容量分析，评价了沿江规划区地质环境安全性与适宜性，形成地质环境风险区划，并提出风险管控的对策建议。
依据工程地质岩组分布范围和地形地貌综合分析，将沿江规划区划分为7个工程地质大区，并基本查明各分区关键工程地质问题，结合搜集的基础地质资料开展区域地壳稳定性评价。
基于水文地质条件分析、地下水动态监测与水质分析，采用DRASTIC 模型开展地下水脆弱性评价。
围绕沿江规划区土壤质量现状调查与主要污染物含量分布，进行了不同功能用地的土壤环境容量分析，提出了污染地块安全利用对策建议；根据功能用地的不同属性，及其与城市地质环境之间的相互作用关系，建立了功能用地（居住及公共设施用地、工业及仓储用）的地质环境评价指标体系，结合评价区域的实际情况及中国地质调查局制定的相关标准，评价沿江规划区地质环境安全性与适宜性，最终形成风险区划并提出对策建议。
（三）集成农业和自然资源部门成果数据，完成宜昌市典型农产品立地条件调查、土地利用、土壤类型及土地质量地球化学数据等集成分析，划分了宜昌市全域农业种植结构类型，提出了立足特色农产品和旅游资源的乡村旅游规划建议。
基于土壤地球化学特征调查成果与搜集获取的资料成果，查明了宜昌市全域范围内的土地利用与土壤类型现状，进一步分析了土壤环境质量，查明土壤环境质量问题，查明不同土地利用类型的土壤污染超标与营养元素特征，开展土壤有害元素特征的评价与区划，进行单指标土壤环境地球化学等级划分；查明土壤硒的地质背景及成因来源，对土壤中硒有效态量、农作物富硒状况及重金属含量进行监测；划定富硒土地，提出富硒土地的开发利用条件建议；通过对宜昌市特色农业柑桔、茶叶、高山蔬菜的野外调查和资料收集，分析这些特色农作物的气候、地形地貌、土壤环境等条件，在单因素评价结果为基础，综合多因素的共同影响，建立了特色农作物的立地条件模型，为特色农业的布局和可持续发展服务。
（四）探索市级管控、县级承接、乡镇落地的资源环境承载能力和国土空间开。
发适宜性评价技术方法体系。
以水土矿等自然资源为主的资源禀赋特征及其开发利用引发水土环境污染问题为环境约束条件，查明了水土矿等自然资源时空分布特征、水环境质量现状及其动态变化特征，系统掌握水资源和水环境数据。
基于不同尺度差异化指标选取，提出了市-县-乡三级“双评价”技术方法，明确了从功能定位、功能传导到空间落实的不同定位。
宜昌市级“双评价”支撑国土空间规划编制，并明确县级“双评价”功能定位和规模；远安县级“双评价”补充调查和细化评价，判定市级“双评价”空间布局和规模的合理性，起到承接和传导功能；嫘祖镇“双评价”则依托1:5 万综合地质调查成果，为乡镇环境保护、农业发展和矿产资源开发布局优化等提出切实可行的建议。
二、成果转化应用和有效服务。
（一）查明了沿江工业地块水土环境质量现状，评价了沿江规划区地质环境安全性与适宜性，形成地质环境风险区划，提出风险管控的对策建议、地下空间开发与沿江化工园区“搬转停”建议，获宜昌市自然资源和规划局、生态环境局等高度认可。
联合湖北省地质局完成宜昌市葛洲坝-顾家店80千米沿江1千米河岸“搬转停”区水土污染风险及规划园区水土环境现状调查，支撑宜昌市完成化工企业“搬转停改”工作，云池组（Qp1y）和第四系全新世平原组（Qh）覆盖区由于污染物易渗漏，地下水易污染，污染物易迁移的特征，建议此区域化工厂搬离或关停。
在善溪窑组（Qp2s）网纹红土分布区，其地下水防污性能好，水环境风险低，工业用水方便，为化工厂潜在适宜安置区。
基于重点区 1:25000工程地质调查和水土环境调查，收集和整理相关资料，针对不同功能的用地类型构建了不同的评价指标体系，以定性分析约束定量分析为基本原则，综合考虑区域地壳稳定性、土壤环境容量、地下水脆弱性、人类工程活动和社会经济条件等因素，编制了《宜昌市规划区地质环境风险评价与区划》报告与图集，提交宜昌市自然资源和规划局、生态环境局等部门直接使用。
（二）发挥专业优势、强化地质调查工作转型升级，梳理了宜昌市全域及沿江重点区水文地质条件和水土环境质量现状，实现了地质调查成果服务湖北省地下水污染防治与生态修复工作，支撑宜昌市成功申报首批全国地下水污染防治试验区，获宜昌市人民政府高度认可。
与湖北省环科院紧密合作，在湖北省宜昌市地下水污染防治、生态保护与修复示范等工作中，项目组发挥地质专业优势和科技创新能力，积极主动谋划《宜昌磷矿开采区（黄柏河流域、香溪河流域、沮河流域）地下水环境状况调查评估》等地下水污染防治与修复项目 7项入库。
基于安家沟废弃硫铁矿酸性废水调查研究成果，提出“源头阻隔、清污分流”的源头治理相关技术方法，已申报国家发明专利，并在《三峡库区香溪河流域广洞湾废弃硫铁矿地下水污染防控与修复示范工程（一期）》项目中实施。
支撑服务湖北省地下水污染调查与防治工作，实现成果转化538.20万元。
2021 年11月受宜昌市生态环境局邀请，立足综合地质调查地表水地下水系统及重点地区水循环特征研究成果，高质量地支撑宜昌市成功申报全国首批地下水污染防治试验区建设城市，获宜昌市人民政府高度认可。
推动了地下水污染防治与修复工程由末端治理向源头管控的转变应用示范，有望在南方废弃矿山地下水污染防治中发挥更大作用。
（三）基于岩溶区地下水、降雨和地表水转化特征调查成果和地表水-地下水资。
源的一体化、动态评价成果，全面参与并深度支撑南水北调中线后续引江补汉工程选线、勘察和设计等工作，获长江水利委员会长江岩土工程公司认可。
2019-2021 年，在南水北调中线工程中为长江水利委员会长江岩土工程公司引江补汉工程线路比选和初步设计阶段等工作提供了区域地质、水文地质和钻探等相关资料，保障了引江补汉工程“龙安线”的地质选线论证成功。
在重点区域地下水-地表水水质监测数据、关键地区地球物理探测和地质钻探等资料，有力支撑了引江补汉工程沿线岩溶发育特征研究，保障了选线的科学性和有效性，为区域生态环境保护提供了科学依据。
2021 年，项目组高效地完成了与引江补汉输水工程线路相关地段的专门构造地质研究及岩溶水文地质调查等工作，工作成果支撑了输水线路论证的顺利完成，获成果转化经费 60万元。
三、科学理论创新和技术方法进步。
（一）建立了地表水-地下水转换关系及水资源定量评价技术方法。
基于水文系统划分和高分辨率降雨-流量动态观数据，分析不同类型水文系统内水文过程响应特征、确定产流系数和降水入渗补给系数，揭示了不同降雨条件下的入渗补给规律以及降雨类型与入渗补给系数之间的关系，结合不同强度次降水时空分布规律，建立了水文-气象-水文地质综合分析法，实现了对流域水资源总量、地表水-地下水资源量及其时空分布的一体化评价。
获《水质监测仪嵌入式控制软件》国家软件著作权 1项和《一种水质监测仪底板》国家实用新型专利1项，申报《一种低山丘陵区低渗透率地下水分级拦蓄供水技术》国家实用新型专利1项。
（二）完成了复杂富磷流域磷源识别及迁移、转换技术方法研究。
基于磷酸盐氧同位素、水的氢氧稳定同位素与水化学特征，识别了流域范围内主要磷源的磷酸盐氧同位素特征并确定磷源的端元特征；结合水体中磷酸盐氧同位素、氯与水中氘氧同位素，分别采用同位素景观图谱法与端元混合模型识别水体中磷酸盐来源并计算了主要磷源对水体磷酸盐含量的相应贡献比例，申报《一种基于磷酸盐氧同位素与水化学特征的水中磷酸盐溯源技术》国家发明专利1项。
建立了一套快速取样与测试磷酸盐氧同位素的技术与专利方法，极大地提高了获取磷酸盐氧同位素测试样品的取样效率与测试精度，获《一种快速提取地下水中磷酸盐的装置及方法》国家实用新型专利 1项。
四、人才成长和团队建设。
围绕以探索生态文明示范区综合地质调查工作为核心，构建了岩溶水文地质调查团队和资源环境承载能力调查评价团队。
3 年来团队开展业务研讨 50 余次，学术研讨3次，培养新进业务骨干4名，其中水文地质、工程地质、资源环境承载能力、土地质量专业各 1名，基本建成了综合地质调查团队和资源环境承载能力调查评价团队各1个。
指导了中国地质大学（武汉）的硕士生5名进行毕业实习和论文撰写。
发表研究论文 15篇，获软件著作权 2项、国家发明或实用新型专利 4项，获国家自然科学基金资助 2项，其中刘亚磊、廖金获国家自然科学基金青年基金资助。
刘亚磊、周丹坤、刘磊等 3入选“3551光谷人才计划”。
五、其他进展与成果。
3 年来开展了科普活动 4 次，参与拍摄《地理中国--古城奥秘·凸缘铁城（2019年）》和《地理中国--仙山秘境·荆山奇谷（2019年）》，开展《宜昌市运河公园水土环境保护与污染防治科普宣传（2019 年）》《宜昌市发改委宣传了矿山源头治理的调查与治理的技术方法（2020年）》《宜昌市生态环境局开展了矿山环境及其与水环境关系及科学治理（2021 年）》等水土环境保护宣传系列活动 3 次，发表科普文章《地球系统科学支撑生态产品价值的实现》1篇。
提交中国地质调查局专报2份、局内要情 2份及相关对策建议报告5份。
第二节，建议。
良好的生态环境就是最公平的公共产品，也是最普惠的民生福祉，更是经济发展的内在要求。
将“绿水青山就是金山银山”的理念与“地质调查+”路径相结合，是一条推动宜昌产业转型升级，助力宜昌省域副中心和“宜荆荆恩”城市群融合的发展以地球系统科学理论为指导，围绕磷化工产业升级和页岩气勘查开发基地建设、重大工程建设与地质安全、流域生态保护与修复、乡村振兴等重大需求，加强基础性关键问题的调查研究，建立小流域生态地质调查技术方法体系，构建自然资源与环境动态监测网络，支撑国土空间用途管制和生态修复，形成流域系统性保护与修复技术示范，打造长江流域生态文明示范区宜昌样板工程。
对此提出以下几点建议：（1）立足长江中游河湖湿地生态地质调查项目，持续开展流域生态保护与修复工作，着力解决制约河湖湿地生态保护与修复的基础性关键地质问题，构建自然资源与环境承载能力动态监测网络。
（2）完善与生态环境部门的对接工作，联合开展流域系统性保护与修复，推动《宜昌市黄柏河流域保护条例》的修订，为宜昌市磷矿山企业产能受限进行松绑，以进一步支撑磷精细化工产业高质量发展。
（3）加强与三峡环保集团、湖北省生态环境科学研究院等生态修复治理企业的技术交流合作，开展黄柏河流域农业面源污染地下水质量状况调查监测和评估、宜昌市废弃铁矿山地下水质量状况调查评估及污染防治修复等工作