 第一章，前言。
第一节，项目基本概况。
一、项目基本情况 。
项目名称：广州多要素城市地质调查 。
项目周期：2019～2021年 承担单位：中国地质调查局武汉地质调查中心 参加单位：广州市地质调查院、中国地质调查局广州海洋地质调查局、中国地质科学院地质力学研究所、中国地质科学院岩溶地质研究所、广州市城市规划勘测设计研究院、广东省地质调查院、广东省地质局第四地质大队、中国煤炭地质总局广东煤炭地质局 项目负责：赵信文 所属工程名称：粤港澳大湾区综合地质调查 所属一级项目：重要经济区和城市群综合地质调查 二、目标任务 。
（一）目标任务 。
1.开展广州多要素城市地质调查，针对重点规划区实施地下空间资源勘查示。
范，构建可视化三维地质结构模型，编制地下空间资源开发利用建议。
 2.针对地下水、地热、耕地、地质遗迹等优质地质资源开展调查评价，圈定。
一批水源地、地热田、优质耕地、地质景观保护区，提出开发利用保护建议。
 3.针对岩溶塌陷、软土沉降、活动断裂及水土质量等主要环境地质问题开展。
调查评价，提出防治对策建议。
 4.开展地下空间结构探测研究和地下空间资源开发利用评价，构建地下空间。
资源探测及评价技术方法体系。
 5.开展粤港澳大湾区有益有害元素在表生环境中迁移富集规律研究，以硒、。
镉为典型建立其元素迁移富集模式。
 6.建成一批自然资源、环境地质问题监测点，构建广州市地质环境监测网络。
体系和信息系统与服务平台。
  7.建立城市地质研究团队，编制粤港澳大湾区自然资源与环境问题科普成。
果，提升公众对自然资源和环境问题的认识。
 （二）完成情况 。
广州多要素城市地质调查是中国地质调查局、广州市人民政府合作开展的城市地质调查示范项目，项目周期是 2019-2021 年。
项目严格按照总体目标任务、各年度实施方案以及审批意见书的要求，按照空间、资源、环境、灾害及平台建设等内容，全面完成各年度及总体目标任务（表 1-1-1）。
 表1-1-1  总体目标任务完成情况 。
  三、项目实施情况 。
本轮广州多要素城市地质调查项目围绕总体目标及空间、资源、环境、灾害、平台5 大任务，开展 1:5-1:2.5  万工程地质、1:5  万水文地质与水资源、海岸带陆海统筹、地质遗迹、活动断裂、矿山环境地质、水土环境质量、软土地面沉降、岩溶塌陷、崩滑流地质灾害等调查，建立城市地质调查政策机制与制度，构建深部地下空间可视化三维结构模型，打造地质信息系统与服务平台。
各年度工作部署及执行情况如下。
 （一）2019年工作部署与执行情况 。
根据项目的总体目标任务和年度实施方案，2019 年度开展中新圩幅（F49E005023）、增城县幅（F49E005024）1∶5 万环境地质调查，共 940 km2，编制图幅 1∶5 万水文地质图、工程地质图；开展南沙重点区 1∶2.5 万工程地质调查及地下空间资源探测，共 200 km2；初步构建可视化三维地质结构模型；开展水文地质钻探  1900m，工程地质钻探  4400 m；开展有益有害元素在水-土-植物中迁移转化富集规律研究，以硒、镉为典型初步建立其元素迁移转化富集模式；按照“共同出资、共同组织、共同实施”的原则，初步构建“中央引领，地方跟进”的城市地质调查合作新模式。
完善广州“地质随身行”手机  APP，协助工程制作粤港澳大湾区自然资源与环境地质宣传片制作。
 2019 年度工作已按照年度实施方案全面完成，并通过野外质量检查与项目考核。
 （二）2020年工作部署与执行情况 。
根据项目的总体目标任务和年度实施方案，2020年度开展派潭幅 1:5 万水文地质、工程地质、环境地质调查，共470 km2，基本查明图幅水文地质、工程地质条件和主要环境地质问题，为水资源开发、工程建设及防灾减灾提供基础依据；开展南沙北部重点规划区 1:2.5  万工程地质调查，共 100 km2。
完成水文地质钻探 600 m，工程地质钻探 500m。
开展广花盆地、从化、增城等地水源地勘查，以小流域为试点，统筹地表水地下水进行水资源评价，提出水资源开发利用及保护建议。
开展广州市在建轨道交通线路地质安全评价，为城市地质安全提供技术支撑。
开展硒、镉、铵氮等组分在大湾区表生地球环境中的来源及迁移富集 规律研究，揭示硒、镉元素及铵氮组分的来源和在环境中的迁移富集机制，服务大湾区特色农业开发及生态环境修复。
开展粤港澳大湾区软土地面沉降、岩溶塌陷及地下水监测点建设，构建粤港澳大湾区资源环境监测平台。
开展在线化智能填图，优化完善广州“地质随身行”手机  APP，支撑广州市构建广州城市地质调查数据库和信息平台。
 2020 年度工作已按照年度实施方案全面完成，并通过野外质量检查与项目考核。
 （三）2021年工作部署与执行情况 。
根据项目的总体目标任务和年度实施方案，2021 年度开展南沙南部重点规划区 1:2.5  万工程地质调查，完成调查面积 100 km2，高密度电法  600点次。
开展广州 1:5 万水文地质、工程地质图汇编，为广州城镇及重大工程建设提供基础资料。
开展大湾区高铵地下水研究，揭示溶解性有机质类型和结构对地下水中原生铵氮迁移富集的影响机理，为大湾区水环境管理及高铵地下水开发利用提供科学决策依据。
继续深化“央-地”合作模式和高效顺畅的协调联动机制，完善信息系统和服务平台、重点区三维地质结构模型、地质随身行“APP”，开展国土空间优化开发研究，提出广州高质量发展地学建议。
编制粤港澳大湾区资源环境监测总体方案，继续开展粤港澳大湾区软土地面沉降、地下水监测，推进粤港澳大湾区资源环境监测平台建设。
 依托“地质云”，开展在线化智能填图，支撑服务广州市地质调查数据库和信息平台建设。
制作广州城市地质宣传频、展板、宣传册，加强城市地质成果宣传。
 2021 年度工作已按照年度实施方案全面完成，并通过野外质量检查与项目考核。
 四、工作量完成及质量评述 。
（一）工作量完成 。
2019~2021 年项目组已经全面完成了地质调查项目审批意见书及总体实施。
方案认定的实物工作量，总体完成率达到或超过 100%，总体完成情况见表 1-1-2。
 （二）工作质量评述 。
本次工作主要开展了遥感解译、水文地质、工程地质、环境地质调查、土壤地球化学调查、钻探、物探、原位测试、样品测试、三维模型构建等工作。
2019  表1-1-2  主要实物工作量完成情况 。
                  年 9 月 8~9 日、2020 年 9 月 2~4 日，武汉地质调查中心科技处于组织专家对项 目进行了质量检查，2020年1月4~6日、2020年12月19~20日，武汉地质调查中心科技处组织专家对 2019和2020年度野外工作进行了验收，专家一致同意通过验收。
2021 年 9 月 10~13 日，武汉地质调查中心科技处于组织专家对广州多要素城市地质调查 2019-2021年二级项目的野外工作进行了验收，完成质量达优秀级。
 1.遥感解译 。
严格按照《区域环境地质勘查遥感技术规程（1:50000）》(DZ/T 0190-1997)[1]、《遥感平面图制作规范》（GB 15968-1995）[2]、《卫星遥感图像产品质量控制规范》(DZ/T  0153-1994)[3]等规程、规范开展遥感解译工作，并在数据源选择、影像数据预处理、初步判读、遥感解译、目视修改、野外验证、成果输出等环节的质量控制，对各环节均进行了自互检、抽检。
作业人员对互检过程中发现的问题及时进行了修改、完善，结果表明各工作环节质量符合规范要求。
 2.地面调查 。
严格按照《城市地质调查规范》（DZ/T 0306—2017）[4]、《1:50000 水文地质调查技术要求》（DD2019－03）[5]等规范、规程开展地面调查工作。
调查卡片综合了水文地质、工程地质、环境地质等相关内容，客观真实地反映了点上的水文地质、工程地质、环境地质要素，内容丰富、描述准确、数据可靠。
测点位置采用GPS 全球定位系统实测并结合地形、地物、地貌综合确定；地层、构造、岩性、地貌界线在野外实地进行勾绘；调查卡片填写格式编排合理、内容齐全、描述详细、数据准确、图文对应，各调查卡片初步查明了主要的工程地质岩土体类型、含水层类型特征，调查点位对编制工程地质图、水文地质图及环境地质图提供了重要界线依据。
调查卡片均进行了系统的自检、互检和抽检，自检互检率100%，抽检率>30%。
面上调查各项工作内容及精度符合符合相关规范和实施方案的技术要求。
 3.物探 。
2019-2021 年期间采用浅层地震、大地电磁测深、高密度电法、地质雷达、微动探测五种物探方法开展工作。
物探工作量设置合理，工作部署测线布设恰当有效、针对性强，选用仪器设备精度、分辨率可靠合理，野外施工、原始记录、数据质量、数据检查均符合各相关技术标准与规范要求，工作量达到了实施方案 及设计要求，物探工作质量与解译结果进一步圈定了钻孔孔位范围，保证了顺利完成钻探工作布设目标，同时查明了区域地层结构、物性差异，不同物探方法的实施为系统总结地下空间探测模式提供了重要基础。
 4.钻探 。
钻探施工时，二级项目及委托单位技术人员全程跟踪钻孔的施工，进行岩心编录、原位测试、岩土样采集、岩心照片的拍摄。
水文钻孔单孔工作全部完成后均进行了质量审核，一般粘性土和完整基岩平均采取率大于 80％，单层不少于70%；砂性土、疏松砂砾岩、基岩强烈风化带、破碎带平均采取率大于 50％，单层不少于 40％；工程钻孔单孔工作全部完成后均进行了质量审核，粘性土和完整岩体岩芯采取率不低于 80％，砂类土岩芯采取率不低于 60％，卵砾类土不低于50％，风化带和破碎带不低于 50％。
钻探施工质量合格率为100%，满足设计及规范要求。
钻探资料齐全完整，记录完整，包括开孔通知书、钻孔设计书、班报记录、编录资料、钻孔柱状图、抽水试验记录、综合柱状图表、岩心照片、钻孔质量验收报告和终孔通知书等。
完成率均达到或超过 100%。
 根据项目质量要求，武汉地质调查中心，广东省地质调查院、广东省地质局第四地质大队对钻探工作开展三级质量检查工作，包括自检（互检）、部门检查以及队级质量检查。
其中全部钻孔均进行了自检（互检）工作，自（互）检率为100%，队抽查超过 30%。
二级项目组对工程地质钻孔和水文地质钻孔资料开展室内检查、野外检查，钻探工作总体质量优良。
各级检查均有填写质量检查卡片，项目组针对检查中存在的问题及时进行了整改，并在质量检查卡片上作好相应的修改记录。
三级质量检查的严格执行，有效保障了钻探工作的质量。
 5.样品采集、送检与测试 。
2019-2021 年期间，开展了土壤分析、植物样分析、水质分析、岩石试验和土工试验，完成率均达到或超过 100%。
其中土壤分析由核工业二三〇研究所、武汉地调中心（国土资源部中南矿产资源监督检测中心）、生物地质与环境地质国家重点实验室、国家地质实验测试中心、湖南省地质测试研究院（国土资源部长沙矿产资源监督检测中心）承担完成；植物分析由广东省地质实验测试中心（国土资源部广州矿产资源监督检测中心）、湖南省地质测试研究院（国土资源部长沙矿产资源监督检测中心）、武汉地调中心（国土资源部中南矿产资源监督检测 中心）、国家地质实验测试中心承担完成；水质分析由国家地质实验测试中心、广东省地质实验测试中心（国土资源部广州矿产资源监督检测中心）、核工业二三〇研究所、武汉地调中心（国土资源部中南矿产资源监督检测中心）承担完成；岩石分析由湖南省地质测试研究院（国土资源部长沙矿产资源监督检测中心）、武汉地调中心（国土资源部中南矿产资源监督检测中心）承担完成；岩石试验和土工试验由湖北省地质实验测试中心（国土资源部武汉矿产资源监督检测中心）、武汉地调中心（国土资源部中南矿产资源监督检测中心）、广东省地质实验测试中心（国土资源部广州矿产资源监督检测中心）、广东省地质局第六地质大队实验室承担完成。
测试单位都获得了国家质量认证，样品分析测试严格按国家行业标准执行，提供的测试成果准确可靠，测试成果经分析统计反映地下水地表水水化学特征、土壤地球化学元素分布特征、岩土体物理力学性质等，质量满足本次调查技术要求。
 6.三维地质结构模型构建 。
广州市重点区域深部地下空间勘查及可视化地质模型构建项目充分利用已有勘察资料，结合深部地质钻探、室内试验、分析测试等手段获取地质数据，通过资料综合分析、地质三维模型构建方法研究、地质三维可视化平台搭建、地上地下模型一体化集成技术研究，保质保量地完成了广州市重点区域深部地下空间勘查及可视化地质模型构建工作。
本次工作提高了广州市重点区域（南沙新区）深部地下空间的工作程度，构建了该区域三维地质模型并实现了与城市地上模型的一体化集成，为广州市城市发展规划、城市建设提供了丰富的地质资料和可视化的地质分析手段，达到了项目预期目的。
 7.信息服务平台建设 。
项目信息平台建设按照《广州市政府投资信息化项目（建设类）方案编写规范》编写了项目建议书申请并获得了批复后立项。
建设成果满足合同要求，实施过程规范，系统通过项目三方和第三方相关测试，运行正常，工程文档资料齐全，最终高质量的完成了信息服务平台建设验收。
 8.数据库建设 。
数据库建设参照行业和地方标准规范，对收集资料、调查数据、成果资料进行统一处理和入库。
创建数据库表共 20个，入库业务数据共 38,352 条，照片记 录 684 条，样品记录 88 条。
监测数据、业务数据、非结构化归档数据均由信息平台完成，构建统一的数据存储、管理、应用和服务，兼容基础地理、基础地质、城市地质调查、综合研究、动态监测、业务应用系统等各种来源的多源、多尺度海量数据，实现各类城市地质数据的一体化存储、管理和服务，为数据产品、信息产品的构建以及城市地质信息服务提供数据支撑，为业务应用系统、专业软件和工具、信息系统提供统一的数据服务，实现了城市地质数据的一体化服务体系。
数据库建设过程中，数据完整性、逻辑一致性、准确性等方面对质量进行严格管理，符合行业和地方标准规范要求。
  第二节，项目取得主要成果。
1.依托1:5 万及 1:2.5 万水工环基础地质调查，查清广州市国土空间基础地质。
条件，以市（区）级行政区为单元编制基础地质、水文地质、工程地质成果图系，为广州城镇及重大工程布局提供重要基础依据。
 2.重点规划区地下空间三维地质结构调查、三维属性模型构建、开发适宜性。
评价及资产评估探索，为城市空间拓展提供重要科学基础 3.水资源及地质遗迹资源等关键资源要素调查评价，充分刻画资源数量、质。
量本底，为优化水资源开发布局和地质遗迹开发保护提供依据。
 4.矿山环境、海岸带、水土质量等环境地质调查评价，系统识别重大地质环。
境问题风险，为生态保护修复和美丽广州建设提供基础。
 5.崩塌滑坡泥石流、软土地面沉降、岩溶塌陷等城市重大地质安全问题调查。
评价，查清灾害形成机理及影响因素，为城镇及重大工程建设安全提供保障。
 6.高效顺畅的―央-地‖合作模式与协调联动机制、城市地质信息服务平台、资。
源环境自动监测网等，为现代城市和智慧城市建设提供示范。
 7.广州市城市地质信息共享平台纳入―穗智管‖政府管理流程，创新开发并完。
善了广州―地质随身行‖APP，实现了基础地质、钻孔、地质灾害等成果在线查询和审批，提升了地质调查服务效率和水平。
 8.基于水工环基础地质条件及重大地质安全评价成果，技术指导重大地质安。
全事故应急处置和地质灾害防治成效显著，获省部级领导批示及地方政府高度认可。
  9.广州在建地下轨道交通线路地质安全评价及防范对策建议，及时提交广州。
政府部门及地铁集团使用，有力支撑服务广州市轨道交通建设。
 10.以广州市南沙区虎门大桥（广州段）北侧区域为示范，建成广州首个海。
岸带生态修复示范基地，助力海岸带高质量发展。
 11.探索工程渣土和工程泥浆的资源化全过程处理处置模式与技术方法，推。
进资源节约、环境宜居的绿色城市建设。
 12.统筹地上-地下一体化，开发三维可视化地质模型构建技术方法,基于。
WebGL技术实现地质三维模型的公众共享服务。
 13.攻关城市地下空间资源开发利用难题，构建地下空间结构探测技术方法。
体系，探索完成地下空间资源开发利用和资产评价方法。
 14.揭示粤港澳大湾区高铵地下水分布特征与生态环境效应，探究氨氮来源、。
富集过程与成因机理，提出河口三角洲地区地下水氮污染形成机制，拓展原生劣质地下水成因理论。
 15.公开发表论文 23篇，获批专利29项（10 项发明专利、实用新型 19项），。
软件著作权8项，出版专著 3部，制作2部宣传片，提升地质调查工作影响力。
 16.建立“央地”合作示范的城市地质调查研究团队，培养多名技术骨干、。
博士及硕士研究生，1 人获局十三五地质科技创新先进个人，1 获得中国地质学会“金罗盘奖”，2 人获广东省自然科学基金和广州市技术研究项目，3 人申报正高级技术职称，10 人申报副高级职称。
  第三节，报告编制。
本报告是在粤港澳大湾区地质调查工程、广州市多要素城市地质调查项目基础上编制而成。
本报告由中国地质调查局武汉地质调查中心、广州市地质调查院、牵头，以“央地合作”机制为指导，中国地质调查局广州海洋地质调查局、中国地质调查局地质力学研究所、广州市城市规划勘测设计研究院、中国煤炭地质总局广东煤炭地质局参与下编制而成。
中国地质调查局武汉地质调查中心参与编制第一章、第二章、第四章、第五章、第七章、第八章、第九章内容；广州市海洋，。
地质调查局参与编制第四章、第九章；广州市地质调查院参与编制第三章、第四章、第五章、第六章、第七章、第八章、第九章；广州城市规划勘测设计院参与 编制第二章、第四章、第五章、第七章、第八章；中国地质调查局地质力学研究所参与编制第四章、第六章。
中国煤炭地质总局广东煤炭地质局参与编制第六章；各单位主要编制人员有：中国地质调查局武汉地质调查中心：赵信文、张傲、曾敏、顾涛、吴盼、江拓、王世昌、王磊、陈松、何军、黎义勇、赵幸悦子、陈晨；广州市地质调查院：郑小战、周心经、余革淼、郭宇、黄健民、苏贵臣、李晶晶、陈小云、胡云琴、石晓龙、高杨、邝著华、孙昊、陈运坤、黄少飞、赖湘濡、邱敏、丁琛、朱玮琪等；中国地质调查局广州海洋地质调查局：夏真、甘华阳。
中国地质调查局地质力学研究所：彭华、孙尧。
广州城市规划勘测设计院：张庆华、刘伟、周志远、朱晓强。
  第四节，工作区概况。
一、自然地理 。
广州位于东经 112 度 57 分至 114 度 3 分，北纬 22 度 26 分至 23 度 56 分之间。
市中心位于北纬 23 度 06 分 32 秒，东经 113 度 15 分 53 秒。
广州地处中国南部、广东省中南部、珠江三角洲中北缘，是西江、北江、东江三江汇合处，濒临中国南海，东连博罗、龙门两县，西邻三水、南海和顺德，北靠清远市区和佛冈县及新丰县，南接东莞市和中山市，隔海与香港、澳门相望，是海上丝绸之路的起点之一，中国的―南大门‖，是广佛都市圈、粤港澳都市圈、珠三角都市圈的核心城市。
 广州作为国家中心城市、华南地区海陆空交通中心，白云机场旅客吞吐量、中国第三大港口（广州港）货物吞吐量均位居全球前列，在轨道交通建设方面，目前建成地铁线路 14 条、运营里程 531 公里，公路交通方面，广州高快速路总里程超 1100 公里，建设规模位居全省第一。
作为粤港澳大湾区中心城市，广州与湾区城市将从互联互通走向直连直通，打造湾区―30-60-90‖交通圈，即 30分钟可以到达佛山、东莞、深圳中心城区，60分钟可以到达湾区其他城市中心城区，90分钟可以到达省内其他城市中心城区。
  二、气象水文 。
（一）气象 。
广州地处亚热带沿海，北回归线从从化穿过，属海洋性亚热带季风气候，以温暖多雨、光热充足、夏季长、霜期短为特征。
全年平均气温 20-22 为摄氏度，是中国年平均温差最小的大城市之一。
一年中最热的月份是 7月，月平均气温达28.7℃。
最冷月为 1月份，月平均气温为 9～16℃。
平均相对湿度 77%，市区年降雨量约为 1720mm。
全年中，4 至 6 月为雨季，7 至 9 月天气炎热，多台风，10月、11月、和3 月气温适中，12至2月为阴凉的冬季。
全年水热同期，雨量充沛，利于植物生长，为四季常绿、花团锦簇的―花城‖。
 （二）水文 。
广州市地处南方丰水区，境内河流水系发达，大小河流（涌）众多，水域面积广阔，集雨面积在 100 km2以上的河流有 22条，河宽5m 以上的河流 1368条，总长5597.36 km，河道密度达到 0.75 km/ km2，构成独特的岭南水乡文化特色。
 （三）海洋 。
广州市海域地处珠江口湾顶，北起广州港的黄埔港区西港界，向东折南至伶仃洋进口浅滩处。
全市海岸线长 228.4km（其中陆域岸线长 102.2km，海岛岸线长126.2km），海域面积约为 236 km2，海域具有海洋属性又有河口属性，形状狭长、面积不大。
广州市现有海岛 14 个，分布于黄埔区、番禺区和南沙区。
地貌以丘陵和冲积平原为特征，在径流和海流相互作用下，泥沙堆积，滩涂发育，河道缩窄，水深变浅，自然演变形成众多相间的滩槽。
温暖多雨、阳光充足、温差较小、夏长冬短、霜期短，海域潮汐类型属不正规半日混合潮。
海域潮流具往复流性质，波浪主要是受热带气旋和季风引起，以风浪为主。
 三、城市发展规划 。
广州市根据发展实际准确把握新发展阶段、深入贯彻新发展理念、服务构建新发展格局，聚焦推进规划和自然资源治理体系和治理能力现代化，实现各项工作走在全国前列。
锚定  2035  远景目标，今后五年以―美丽宜居花城、活力全球城市‖为目标愿景，以自然资源高水平保护、高效率利用为主抓手，实现规划布局更加优化、生态保护更加有力、资源利用更加高效、城市品质更加彰显、互联互通更加顺畅、海洋发展更加迅速、民生服务更加深入、基础保障更加全面，支 持广州加快实现老城市新活力和―四个出新出彩‖，助力推动城市发展能级和核心竞争力显著提升，粤港澳大湾区区域发展核心引擎作用充分彰显，―云山珠水吉祥花城‖焕发无穷魅力。
根据广州“十四五”经济社会发展目标，从粤港澳大湾区协同发展、国土空间格局构建、城乡功能优化与空间品质提升、国土空间资源保护利用与生态修复、国土空间安全与支撑等方面优化用地结构和布局，推动国家中心城市、综合性门户城市建设上水平，国际商贸中心、综合交通枢纽、科技教育文化医疗中心功能大幅度增强。
开展“老城市新活力”战略路径、可持续发展城市降温、碳达峰碳中和等前沿领域以及广佛、广清、莲花湾片区等重点区域规划研究，形成一套站位高、落地实、方便用的国土空间规划成果，为发展目标落地实施提供空间引领和保障。
 四、社会经济发展概况 。
广州是珠三角国家自主创新示范区的龙头城市，集结了全省 70%的科技人员和 95%的博士。
截至 2017 年 4 月，在广州工作的诺贝尔奖获得者 6 人、两院院士 77 人，―万人计划‖专家 95 人。
广州市共有新型研发机构 28 家，工程技术研究开发中心 813 家（国家级 18 家，省级 548 家），各级重点实验室 337 家（国家级 17 家，省级 196 家），数量均居全省第一。
科技创新获国家、省科技奖励占全省过半。
并建成华南规模最大的科技企业孵化器集群。
广州天河二号超级计算机曾经获得全球超级计算机六连冠。
中国和新加坡合作在广州设立中新国际联合研究院。
美国冷泉港实验室落户广州。
美国斯坦福国际研究院在广州设研究院。
    2019 年末，广州市常住人口 1530.59 万人，城镇化率为 86.46%。
年末户籍人口953.72万人，城镇化率为 79.90%；全年户籍出生人口 13.98万人，出生率 14.86‰；死亡人口4.83万人，死亡率 5.14‰；自然增长人口 9.15万人，自然增长率 9.72‰。
户籍迁入人口21.05 万人，迁出人口4.30万人，机械增长人口 16.75 万人。
广州白云国际机场始建于 20 世纪 30 年代，是中国三大国际航空枢纽机场，国家―一带一路‖战略和―空中丝绸之路‖重要国际航空枢纽。
飞行 4F级。
已成为中国面向东南亚和大洋洲地区的第一门户枢纽。
开通国际航线 149条，通达亚、非、欧、北美和大洋洲五大洲共 200多个国家和地区。
2018年4月26日，二号航站楼正式投入使用 ，将满足年旅客吞吐量 8000万人次、货邮吞吐量 250 万吨、飞机起降量 62 万架次的使用需求。
2019 年机场旅客吞吐量 7338.61 万人次，机场货邮 行吞吐量254.85万吨，分别增长 5.2%和2.2%。
 2020 年，广州市实现地区生产总值 25019.11 亿元，按可比价格计算，比上年（下同）增长2.7%。
其中，第一产业增加值 288.08亿元，增长9.8%；第二产业增加值6590.39亿元，增长 3.3%；第三产业增加值 18140.64亿元，增长 2.3%。
第一、二、三次产业增加值的比例为 1.15:26.34:72.51。
第二、三产业对经济增长的贡献率分别为38.7%和57.5%。
2020年，八大新兴产业合计实现增加值 6757.15亿元，比上年增长 3.7%，占地区生产总值的 27.0%。
民营经济增加值 10200.03亿元，增长2.8%，占地区生产总值的 40.8%。
全年一般公共预算收入 1721.59亿元，增长 1.4%；其中，税收收入、非税收入分别占全市一般公共预算收入比重的 75.4%、24.6%。
全年一般公共预算支出 2953.04 亿元，增长 3.1%。
其中，教育支出558.75亿元，增长 6.7%；卫生健康支出 300.84亿元，增长 22.2%；社会保障和就业支出347.79 亿元，增长17.5%。
全年居民消费价格总水平上升 2.6%，其中，消费品价格上升 4.4%，服务项目价格下降 0.2%。
工业生产者出厂价格下降 0.6%，其中，能源类下降 7.0%，高技术类下降 2.3%；轻工业下降 0.1%，重工业下降0.8%；生产资料下降 2.3%，生活资料上涨1.6%。
工业生产者购进价格下降 4.8%，其中，燃料、动力类下降 10.3%，黑色金属材料类下降 1.6%，有色金属材料及电线类下降 2.1%，化工原料类下降 4.8%。
   第二章，国土空间基础地质条件。
第一节，地形地貌。
广州市地处广东省中部、珠江三角洲北缘，南面是珠江三角洲平原，东部、北部是山地、丘陵区。
整体地势自北向南降低，最高峰为北部从化市与龙门县交界处的天堂顶；东北部为中低山地；中部为丘陵盆地；南部是沿海冲积平原，为珠江三角洲的组成部分。
中低山区主要分布在广州市的东北部九连山脉，位于从化的东北部和增城的北部，良口—派潭一带。
丘陵地区分布在白云山、增城北部、从化中南部及与花都交界处，以及黄埔南部、番禺、南沙以北等地。
平原区地势平坦，主要分布在从化城区周边，花都南部、番禺南沙大部、中心城区等地，平原总体向南缓倾。
冲积河谷平原分布于广花盆地，又可分为河道、边滩、河漫滩和一级阶地、二级阶地，二级阶地风化侵蚀强烈。
冲海积滨海平原分布于番禺、南沙等围垦区，网状水系发育，受人类活动干扰强烈。
 按其成因类型和形态特征可将调查区地貌划分为四个区：Ⅰ中低山区、Ⅱ丘陵区、Ⅲ山麓谷地区、Ⅳ平原区（表2-1-1）。
 表2-1-1  广州市地貌分区及地貌单元简单特征表 。
  第二节，地层岩性。
本次项目基础地质调查工作以工程所属的粤港澳大湾区活动断裂调查与地壳稳定性评价项目成果为主，结合以往区域地质资料开展广州市基础地质编测工作。
以区级行政单元为基础，分别编制了从化区、花都区、增城区、黄埔区、白云区、中心城区、番禺区、南沙区共 8幅1:5 万行政单元基础地质图，对广州市主要地层及岩性进行了系统梳理与研究。
 一、地层 。
区内地层发育较好，出露的地层由老至新有蓟县—青白口系、南华系、泥盆系、石炭系、二叠系、三叠系、侏罗系、白垩系、古近系和第四系。
 蓟县—青白口纪地层主要出露于增城中新、联和以及广州白云山等地，为云开岩群（PtY），变质变形复杂，主要由云母石英片岩、云母片岩、黑云斜长片麻岩、变粒岩、变质砂岩和石英岩类组成，局部夹炭质板岩，偶见混合岩。
 南华纪地层主要出露于增城东北部、从化南东部，仅见活道组(Nhh)，下部变质砂岩、石英岩，夹含砾砂岩；中部变质细砂岩及粉砂岩；上部变质细砂岩、凝灰岩或灰岩、钙质砂岩夹一层炭质页岩。
 泥盆纪地层出露范围甚广，主要见于增城北部、从化等地，花都及广州西郊也有小面积出露。
岩性从下部的砾岩、砂砾岩及砂岩夹粉砂质页岩向上过渡为灰白、灰黑色灰岩、钙质页岩、页岩及粉砂岩等，自下而上分为 6个组级岩石地层单位：杨溪组(D y)、老虎头组(D l)、春湾组(D c)、天子岭组(D t)、帽子峰组石炭纪地层主要出露于广州西郊及北郊、花都、从化等地，沉积建造类型有 滨岸浅海碎屑沉积、滨岸沼泽含煤沉积和浅海碳酸盐台地沉积，自下而上分为5个组级岩石地层单位：大赛坝组(C ds)、石磴子组(C s)、测水组(C c)、曲江组(C q)、壶天组(C h)。
 二叠纪地层仅出露于广州嘉禾至三元里等地，由浅海碳酸盐岩沉积，滨岸湖沼含煤沉积、滨岸湖泊红色碎屑沉积等多种建造类型组成。
分为5个组级岩石地层单位：栖霞组(P q)、孤峰组(P g)、童子岩组(P t)、沙湖组(P sh)、圣堂组(P st)。
 三叠纪地层出露比较零星，主要见于荔湾区西部、花都、从化等地，分为 3个组级岩石地层单位：大冶组（T d）、红卫坑组(T hw)、小坪组(T x)。
 侏罗纪地层主要见于白云区西南部、从化、增城等地，下侏罗统为一套浅海、海陆过渡碎屑沉积，中—上侏罗统为陆相碎屑岩和火山岩，与前侏罗纪地层呈不整合或喷发不整合接触，分为 3个组级岩石地层单位：金鸡组(J j)、吉岭湾组(J jl)、热水洞组(J r)。
 白垩纪地层分散出露于广州珠江河南岸和番禺等地，为一套陆相红色碎屑沉积，由粗—细—较粗组成两个大的沉积旋回，可划分为 4个组级岩石地层单位：百足山组(K b)、白鹤洞组(K bh)、三水组(K ss)、大塱山组(K dl)。
 古近纪地层出露于广州、增城、从化等地，为一套陆相碎屑和火山碎屑沉积，可分为 4 个组级岩石地层单位：莘庄村组(E x)、㘵心组(E b)、宝月组(E by)、华涌组(E h)。
 第四纪地层广泛发育，自下而上可划分为 2个组、6个段及2 个层，即礼乐组（含石排段、西南镇段、三角层）、桂洲组（杏坛段、横栏段、东升层、万顷沙段、灯笼沙段）。
礼乐组（Qpl）代表不整合沉积于基岩风化壳之上的一套河流—老三角洲相沉积，包括河流相沉积层、上段老三角洲相沉积层及顶部风化花斑状粘土层，自下而上划分为石排段、西南镇段、三角层。
桂洲组(Qhg)为一套全新世海陆交互相沉积，自下而上划分为杏坛段、横栏段、东升层、万顷沙段和灯笼沙段。
 二、侵入岩 。
区内侵入岩十分发育，时代包括晚志留世、晚三叠世、侏罗纪及白垩纪（表2-2-1），以侏罗纪侵入岩最为发育。
侵入岩岩石类型从基性－中性－酸性以及碱性均有，以酸性侵入岩为主；侵入岩岩性有辉绿岩、石英正长斑岩、霞石角闪 正长岩、石英闪长岩、二长花岗岩、花岗岩等，以二长花岗岩为主。
 表2-2-1  侵入岩划分表 。
年代 主    要    岩   性 斑状角闪黑云母二长花岗岩 斑状角闪黑云母花岗闪长岩 细粒黑云母二长花岗岩 纪  （钾长）花岗岩 斑状角闪黑云花岗闪长岩 细粒石英闪长岩 罗  片麻状细粒（斑状）黑云母二纪  长花岗岩 三、变质岩 。
区内变质岩出露分散，主要为区域变质作用形成的一套区域变质岩，包括云母石英片岩、云母片岩、黑云斜长片麻岩、变粒岩、变质砂岩和石英岩等，局部可见混合岩，变形复杂，变质程度较深，经历了多期次叠加变质作用。
 第三节，地质构造。
粤港澳大湾区的大地构造部位，处于闽粤桂隆起区的南缘，区内除志留系、新第三系及第四纪前期地层缺失外，从下古生界寒武系到第四纪晚期地层均有出露。
喜山期以来的构造运动，除北东向断裂继续发育外，北西向的断裂构造体系则起重要作用（图 2-3-1）。
 广州市位于华南褶皱系（一级构造单元）南段，粤北、粤东北—粤中拗陷带（二级单元），粤中拗陷（三级单元）的中部，花都凹褶断束、增城－台山隆断束（四级单元）的北部，为晚古生代至中三叠世的拗陷，沉积了厚约 7000m 的单陆屑式碎屑岩建造、碳酸盐建造、含煤建造，沉积中心在花都区一带。
褶皱构造划分为燕山期和喜山早期褶皱。
 一、褶皱 。
在侏罗纪-白垩纪时期，岩浆活动强烈，伴随岩浆岩形成的还有大量的褶皱 构造。
这时期形成的褶皱分为燕山期褶皱和喜山期褶皱。
 （一）燕山期褶皱 。
指形成于燕山运动、主要发育于晚古生代及三叠纪地层中的褶皱，主要分布于花县一带，总体呈―S‖形或弧形展布，由冯村复背斜及花县复向斜等组成。
轴向北东，卷入褶皱的地层为泥盆一石炭系及三叠系，褶皱两翼基本对称，轴面近于直立，不发育轴面劈理，形态主要为开阔型褶皱或者是宽展型对称或不对称的箱状向斜或梳状背斜，为典型侏罗山式盖层褶皱。
由于晚三叠世小坪组也被卷入褶皱，因此褶皱主要形成于燕山早期，后又受到白垩-古近纪红盆不整合覆盖，并为晚期的脆性断裂带所切割。
 （二）喜山早期褶皱 。
主要分布于龙归古近纪盆地中，卷入褶皱地层为古近系。
发育较好的有太平场背斜，褶皱形态以开阔型为主，轴向北东，轴面直立，属浅层次等厚型褶皱。
由于第四系覆盖，褶皱出露不全。
太平场背斜属开阔型背斜拱曲，轴线走向北东20°-30°，长约 5km。
核部为古近纪宝月组下部钙质泥岩、粉砂岩，两翼为宝月组砂砾岩、砂岩及粉砂岩。
南东翼倾向 90°～140°，倾角 5°-25°；北西翼倾向北西，倾角平缓。
褶皱南西段为第四系覆盖。
 图2-3-1  粤港澳大湾区区域地壳稳定性分区图 。
 二、断裂构造 。
受区域性深大断裂控制，广州市发育的断裂构造主要有 NE、NW 向、EW向和NNW 向，其中 NE向断裂规模较大，现今活动显著；NW 向断裂规模较小且断续分布。
NE 向和 NW 向断裂是区内主要的发震断裂，而 EW、NNW 向断裂控制了破坏性地震的分布，区域内大部分发震点位于断裂的复合交接部位。
 （一）北东向断裂 。
广州一从化断裂带展布于本区西北部，属于恩平一新丰区域断裂带的中段， 总体呈北东30°-50°方向延伸，区内延长大于 l00km，波及宽度约15～30km。
 新会一市桥断裂带，西南部延伸至新会区，东北端至番禺石楼附近，总体走向 40°-50°。
该断裂在石楼附近可见到它的次级断裂出露，断裂带在晚白垩世曾经发生显著活动，控制了新会盆地北西边界及它的沉积形成。
 （二）东西向断裂 。
东西向断裂带主要为瘦狗岭断裂，属于广州-三水断裂带的东段。
该断裂穿行于白垩系中，地表出露差，零星见有断裂迹象，以发育硅化岩、断层角砾岩为主，断裂倾向 S，倾角 50°-80°。
东段瘦狗岭断裂西起广州白云山，往东经瘦狗岭、吉山一横沙新村，被北西向文冲断裂切错。
断裂具多期活动，早期逆冲韧性剪切，称为南岗韧性剪切带，沿剪切带发育糜棱岩带；晚期发生脆性变形，沿断裂形成几十米宽的碎裂岩带。
 （三）北西向断裂 。
主要有沙湾断裂带、化龙-黄阁断裂组、文冲-珠江口断裂。
 沙湾断裂带，在花都-沙湾一线出露，总体走向 320°，倾向 SW，倾角大约50°-80°。
断裂主要发育于云开岩群、白垩系和花岗岩中。
破碎带宽 20-100m，构造岩以构造角砾岩、碎裂岩为主。
该断裂控制了三水盆地的东侧边界。
对第四纪沉积及水系也有控制作用。
 化龙-黄阁断裂走向 340°，断续出露长约 15km，西侧为震旦系变质岩，硅化破碎现象较明显。
东侧为第四系的沉积物。
断裂大部分隐伏于第四系之下。
航磁异常于化龙-带呈北西向特征展布，显示该断裂的存在。
 文冲断裂带，又称为狮子洋断裂，总体走向 330°，倾向南西，倾角 50°～60°，于广州文冲造船厂一带见该断裂破碎带宽约 6 m。
几组断裂交叉，把地壳切割成 菱形断块。
断裂两侧发生差异性震荡运动，断状隆起为山地，块状断陷为盆地。
 三、断陷盆地 。
受区域性断块活动的影响，晚侏罗世以来，全市形成了有规模的龙归、海珠、番禺和新垦等断陷盆地。
其中，龙归盆地呈狭长条带状展布于广从断裂西侧太平场至龙归一带，是由古近纪内陆湖泊相或冲积相钙质－碎屑岩红色沉积建造和第四纪松散沉积层组成的北东向断陷盆地。
海珠盆地分布于芳村、越秀、海珠、番禺等地，由广从断裂、瘦狗岭断裂、狮子洋断裂、沙湾断裂及钟村断裂交切围限而成，沉积物主要由白垩纪红层和第四纪松散层组成。
番禺半地堑式断陷盆地分布于榄核、东涌、鱼窝头、石碁、石楼、化龙、南岗、新塘、仙村、石滩等地，隶属邻区东莞盆地，总体沿市桥断裂和瘦狗岭断裂南侧呈北东 50～60°  狭长带状槽地展布，由晚白垩世和古近纪内陆湖泊相红色碎屑岩和第四纪松散层组成。
新垦地堑式断陷盆地位于灵山断裂南侧横沥、万顷沙、新垦一带，长约 29 km，宽约 4 km；由北东向灵山断裂与北西向白坭－沙湾断裂带交切而成，总体沿北西320° 呈狭长条块状展布；由古近纪内陆湖泊相红色碎屑岩和第四纪松散层组成。
 四、新构造运动与地震 。
综合主要断裂、第四系厚度、地貌特征、地震活动及地壳垂直形变，广州市可以划分为北部断隆区、番禺断隆区和万顷沙断陷区。
广州—番禺断块区以及围限它的广州-从化断裂、白坭-沙湾断裂的活动性较强。
 粤港澳大湾区在数十年前就已经作为我国 21 个地震重点监视防御区之一，1997 年被区划为6-6.5级地震的潜在震源区，因此其地震情况长期受到有关部门的特别重视。
广州市位处环太平洋地震带，地壳活动频繁而强烈，因此，影响广州市区域地壳稳定性的因素还主要表现为地震活动。
在地震活动上，自国家 1970年有监测数据以来，广州市共发生震级超过 2 级的地震 30 次，其中有 2 次超过3级。
 据表2-3-1，广州市地区的地震活动主要分布在北部的花都-从化一带以及南部的南沙区一带。
地震活动的特点表现为活动强度较低、频率较高、震源较浅。
由于珠三角人口密集，地势平坦，松散沉积物厚度较大，沙土容易液化，河岸堤围遍布，夏秋台风暴雨暴潮频繁，雨季洪峰经常造成威胁，如发生地震，破坏损 失率高，其后果不堪设想。
目前珠三角地区的肇庆、广州、深圳等地的溶洞或土洞，在自然或人为作用下容易发生塌陷地震，虽然震级低，但烈度大破坏形式独特，往往在震中区造成较大的破坏。
 表2-3-1  广州市地区地震分布一览表 。
（数据来自广东省地震局门户网站）  第四节，区域水文地质条件。
本次项目开展了广州主要地区中新圩幅、增城幅、派潭幅 1:5 万水文地质，共计完成1:5 万水文地质调查面积 1410 km2，水文地质钻探2510m，编制完成各个图幅的水工环图件、说明书及调查成果报告。
在此基础上，结合已有水工环调查、专项水资源与水源地调查以及工程地质勘查等资料，以市（区）级行政区为单元，对广州市全市域水文地质图进行了汇编。
 一、地下水赋存条件及分布规律 。
广州市整体地势为北东高，南西低，主要地貌由北部的丘陵山区、东北部的山地、中部的丘陵盆地，以及南部的冲积平原组成，海拔在 -56-1173 m  之间。
大面积分布有燕山期花岗岩、二长花岗岩，局部为火山岩及一般碎屑岩等，岩石风化裂隙发育，植被覆盖率较高，为地下水的赋存和富集提供了有利条件，普遍形成网状风化裂隙水。
第四系松散沉积层沿流溪河岸及山间谷地平原区分布，沉积厚度较小，岩性主要为大湾镇组砂、砾、粘土层，地下水赋存于砂、砾层中，受其厚度及岩性之变化，地下水的赋存条件亦受影响，富水性多为中等-贫乏。
碳酸盐岩裂隙溶洞水发育于石炭纪石磴子组中，岩性主要为灰白、浅灰、深灰色灰岩，隐伏于良口镇流溪河沿岸一带的第四系松散层之下，断裂构造发育使得岩层形成密集破碎带，有利于形成地下水渗流运移通道，为地下岩溶发育及控制岩溶发育方向提供条件，具备了良好的地下水赋存空间。
  二、地下水类型及富水性划分 。
广州市地下水含水岩组根据地下水的含水层性质、赋存条件、水理性质及水力特征等，可划分为松散岩类孔隙水、碳酸盐岩类裂隙溶洞水（以下简称岩溶水）、基岩裂隙水三大类含水岩组。
其中，松散岩类孔隙水含水岩组根据水力特征可分为孔隙潜水和孔隙承压-微承压水两种。
岩溶水含水岩组根据岩性组合特征和应用需求，可分为纯层型（碳酸盐岩含量大于或等于 70%）含水岩组及互层、夹层型（碳酸盐岩含量 30%-70%）含水岩组两个亚类，根据其埋藏特征可分为裸露型岩溶水、覆盖型岩溶水和埋藏型岩溶水三类。
基岩裂隙水含水岩组按岩性特征分为红层岩类孔隙裂隙水、碎屑岩类孔隙裂隙水、变质岩类裂隙水、火成岩裂隙水四类（表2-4-1）。
 表2-4-1   地下水类型及富水性等级划分 。
 三、含水岩组特征及富水程度 。
（一）含水岩组特征 。
广州市地下水含水岩组可划分为松散岩类孔隙水、碳酸盐岩类裂隙溶洞水（以下简称岩溶水）、基岩裂隙水三大类含水岩组。
 1.松散眼裂孔隙水含水岩组 。
松散岩类孔隙水含水岩组广泛分布于广花盆地、三角洲平原、海积平原、山间谷地及山前冲积平原地带，岩性主要为中砂、粗砂、砾砂、卵砾石等，分布面积3148.29km2。
其中，潜水含水岩组主要分布于山间谷地、山前冲积平原及流溪河、增江、巴江河上游等地带，孔隙承压-微承压水含水岩组主要分布于广花盆地、三角洲及海积平原等地段。
地下水按溶解性总固体大小划分为地下淡水和咸水两种类型。
 2.岩溶水含水岩组 。
岩溶水含水岩组分布面积 605.02 km2，主要呈北东－南西向条带状展布于广花盆地及较集中分布于从化鳌头、吕田等地。
以壶天组（CH）、栖霞组（Pq）灰岩质纯，岩溶最发育，极有利于岩溶水的赋存，石磴子组（C ）、天子岭组（D t）灰岩岩溶发育次之，赋存纯层型岩溶水；曲江组（Cq）、大赛坝组（Cds）和长垑组（DC l）中夹层灰岩杂质多，岩溶发育较差，岩溶水富集程度差，赋存互层、夹层型岩溶水。
以覆盖型岩溶水分布为主，主要分布于广花盆地、从化良口 和吕田等地段，面积 426.42 km2；裸露型岩溶水分布次之，主要分布于花都赤坭，从化吕田、鳌头镇尾岭、良口镇石岭村等地段，面积 120.31 km2；埋藏型岩溶水小面积或零星分布于竹料－人和－蚌湖、龙归红层盆地等地段，面积 58.29km2。
 3.基岩裂隙水含水岩组 。
基岩裂隙水含水岩组分布面积 3616.68 km2。
其中，红层岩类孔隙裂隙水含水岩组由宝月组（E by）、土布心组（E b）、莘庄村组（E x）等组成，岩性主要为砂岩、砾岩、泥岩等，主要分布于广州市中部的钟落潭、竹料－人和－蚌湖、龙归、太和、炭步等地段，面积 99.19km2。
碎屑岩类孔隙裂隙水含水岩组主要分布于丘陵区及垅丘台地，由中生代白垩纪至晚古生代泥盆纪的碎屑沉积岩组成，岩性由砂岩、页岩、泥岩等组成，分布面积 356.78 km2。
火成岩类裂隙水分布面积 2790.53 km2，大面积分布于山地丘陵区。
玄武岩裂隙孔洞水含水岩组为吉岭湾组（J jl），玄武岩岩性为安山岩、凝灰岩，小面积出露在中部增高岭等地，面积 18.10 km2。
质岩裂隙水含水岩组地层为元古代云开岩群组 PtY、Ptgn 等组成，岩性为变质砂岩、变质粉砂岩、绢云板岩等，局部夹炭质板岩。
主要分布于丘陵地区，分布面积 352.08 km2。
 （二）富水程度 。
1.松散岩孔隙水含水岩组 。
含水岩组由第四系松散层组成，富水性分为丰富、中等、贫乏、极贫乏 4个等级，分布面积依次为 90.28 km2、141.65 km2、173.09km2、30.96km2，以中等和贫乏为主，岩性主要为中砂、粗砂、砾砂、卵砾石等。
丰富范围主要分布于流溪河西岸、神山镇、广州北站－竹料镇等地段，单井涌水量 1000-3000m3/d；中等范围主要分布于流溪河东岸龙归镇－钟落潭镇、麦地村－耙齿沥水库等地段，单井涌水量300-1000m3/d；贫乏－极贫乏范围主要分布于图区东部山间河谷地区白云机场－大朗村、鹤岗村－郭塘村等地段，单井涌水量小于300m3/d。
 2.岩溶水含水岩组 。
岩溶水大面积分布于图区西南部，以埋藏型为主，裸露型岩溶水分布次之，埋藏型岩溶水小面积出露。
根据岩性组合特征和应用需求，可分为纯层型（碳酸盐岩含量大于或等于 70%）含水岩组及互层、夹层型（碳酸盐岩含量 30%-70%）含水岩组两个亚类。
以大冶组（T d）、栖霞组（Pq）、壶天组（CH）灰岩质纯， 极有利于岩溶水的赋存，赋存纯层型岩溶水；曲江组（Cq）和大赛坝组（Cds）中夹层灰岩杂质多，岩溶发育较差，岩溶水富集程度差，赋存互层、夹层型岩溶水。
 （1）岩溶水（纯层型）含水岩组 裸露型：其富水性分为贫乏 1 个等级，分布面积为 0.53km2，星分布于蚬岗岭、联合村、彭上村、三元里等地，单井涌水量小于 100m3/d。
 覆盖型：其上部覆盖层为第四系松散层，厚度 5.0～50.0m 不等，地下水按溶解性总固体大小划分为地下淡水和咸水两种类型。
地下淡水其富水性分为丰富、中等、贫乏 3 个等级，分布面积依次为 89.12km2、2.33km2、16.34km2。
丰富范围主要分布于彭上村-龙泉新村、海头村-竹料镇、神山镇等地段，单井涌水量大于 1000m3/d；中等范围主要分布于夏茅村-平沙村等地段，单井涌水量100-1000m3/d；贫乏范围主要分布于钟村-祥岗村、云苑新村-元下田等地段，单井涌水量小于 100m3/d。
地下咸水按溶解性总固体含量划分为半咸水（3-5g/L）和咸水（＞5g/L）2 种，面积分布为 7.99km2、4.31km2。
咸水范围主要分布于潭岗农场-大岗村附近，半咸水范围主要分布于聚龙村-环滘村附近。
 埋藏型：其上部覆盖层为红层岩，其富水性为丰富、贫乏 2个等级，丰富范围主要分布于人和镇、龙归镇，单井涌水量大于 1000m3/d；贫乏范围小面积出露在增江处，面积 0.03km2，单井涌水量小于100m3/d。
 （2）岩溶水（互层、夹层型）含水岩组 裸露型：曲江组（Cq）和大赛坝组（Cds）互层或夹层，其富水性分为贫乏1 个等级，分布面积为 14.93km2，星分布于钟村-马岗村、石井镇、磨刀坑-红路村、雷屋村、上南村-桅杆屋等地，单井涌水量小于 100m3/d。
 覆盖型：其上部覆盖层为第四系松散层，厚度 5.0～50.0m 不等，其富水性分为中等和贫乏 2 个等级，分布面积分为 9.85km2、16.55km2。
中等范围主要分布于沙溪村-南胜村、博罗庄-北向庄等地段，单井涌水量 100-1000m3/d；贫乏范围主要分布于云苑新村-安乐塘等地段，单井涌水量小于 100m3/d。
 3.基岩裂隙水含水岩组 。
（1）红层岩孔隙裂隙水含水岩组 分布于清湖村、罗岗村、太平庄、安东塘、长岗村、明星村、龙岗村、竹园 庄、龙望庄、虎头岭、湖村林场等地，分布面积 12.71km2。
含水岩组为宝月组（E by）、莘庄村组(E1x)、大塱山组(K dl)等组成，岩性主要为灰紫－紫红色钙质泥岩、粉砂岩、砂岩、砂砾岩、含砾砂岩等，岩层产状平缓，岩石裂隙不发育，地下水露头极少。
富水性分为中等和贫乏 2 个等级，其分布面积分别为 0.10km2、12.61km2，以贫乏为主；中等范围主要零星分布于增江等地，泉水流量 0.25L/s；贫乏范围主要零星分布罗岗村、清湖村、飞来岭、龙岗村、姓潘庄、湴湖村林场等地，单井涌水量小于 100m3/d、泉水流量小于 0.1L/s、枯季地下水径流模数（2）碎屑岩孔隙裂隙水含水岩组 呈条点状零星分布于石井镇、新市镇、永平街道办、浔峰岗、蚬岗岭、人头岭、南塘山等地区，含水岩组由中生界侏罗系至上古生界泥盆系的碎屑沉积岩组成，岩性由英砂岩、粉砂岩、粉砂质泥岩、含砾砂岩、砂岩、粉砂质页岩等组成。
富水性分为贫乏1个等级，其分布面积为20.20km2，单井涌水量小于 100m3/d。
 （3）火成岩裂隙水含水岩组 主要分布于白云山风景区、洞旗峰、白云山原始公园、帽峰山森林公园、观音山等地区，分布面积 122.96km2。
含水岩组由 K1ηγ、J3ηγ、J2ηγ、T3ηγ、S3ηγ等组成，岩性为燕山期的中细粒斑状黑云母二长花岗岩、细粒黑云母花岗岩等。
岩石风化深度随地形、岩性变化而异，粗粒比细粒的花岗岩、混合岩风化深度大；低山以脉状裂隙水为主，丘陵、台地以风化带网状裂隙水为主，中粗粒花岗岩比细粒花岗岩地区的富水性好。
富水性分为丰富、中等、贫乏三个等级，其分布面积依次为30.14km2、17.85km2、74.97km2，以贫乏为主；富水性丰富范围主要分布于图区东部石坳子村-上东坑村-赤边笃村-石庵咀村等地，单井涌水量＞1000m3/d；中等范围主要分布于平山布-观音山等地，单井涌水量 100-1000m3/d；贫乏范围主要分布于图区东南部，单井涌水量小于 100m3/d。
 （4）变质岩裂隙水含水岩组 主要分布于杓麻山、大窝顶、观山岭、梨头凹、陂头岭、澄鬼岩、解放庄等丘陵地带，面积40.68km2。
含水岩组由元古代云开岩群组 PtY、Ptgn等组成，岩性为变质砂岩、变质粉砂岩、绢云板岩等。
富水性分为丰富、中等、贫乏三个等级，其分布面积依次为 7.24km2、18.46km2、14.97km2；富水性丰富范围主要分 布于茶山蛇场、金鸡楼等地，单井涌水量＞1000m3/d、；中等范围主要分布于杓麻山、古箭岭、大顶子、解放庄等地，单井涌水量 100-1000m3/d；贫乏范围主要分布于牛头坑-孖髻岭-牛岭等地段，单井涌水量小于 100m3/d。
 4.可规划为城镇后备（应急）供水的水源地 。
根据收集的水文地质成果，从开发利用角度分析，可将广州市白云区地下水资源分成两大类：一为水量相对贫乏地段对集中供水的作用不大，适宜采用单个钻井或大锅锥井开采方式，解决当地村民的应急用水问题；另一类为具有集中供水意义的地下水，包括分布于河谷冲积平原和隐伏岩溶谷地等富水性中等以上区域适宜采用钻井或民井井群开采方式，提供城镇居民的集中应急供水水源。
 四、地下水补给、径流、排泄条件及动态变化特征 。
广州市区地下水的补给、径流和排泄与气象、水文、岩性、地质构造、地形地貌等因素关系密切，这些因素决定了地下水的运动规律及变化特征。
广州市区地形较复杂，东、北部为低山丘陵，西北部为垄丘盆地，南部是三角洲平原。
总体上，丰水期地下水获得的补给量最大，平水期次之，枯水期主要以排泄地下水为主。
工作区地下水的补给、径流和排泄与气象水文、地形地貌、地层岩性、地质构造等因素密切相关，上述诸因素决定了它的运动规律及变化特征。
 （一）地下水补给条件 。
1.主要补给来源 。
广州地处亚热带，雨量充沛，植被覆盖率高，地表覆盖的残积层、冲洪积层透水性好，给地下水的补给和赋存提供了良好的条件。
此外，江、河、湖、库、渠等地表水体较发育，地表水入渗及潮水顶托反补给也是地下水的重要补给来源。
 低山、丘陵及台地断裂密集和经历过多次构造运动，地表浅部岩石破碎，节理裂隙发育，地下水主要接受大气降雨的入渗补给，山塘、水库及渠道等对其入渗补给的规模较小。
平原及盆地区地下水的补给来源较为丰富，第四纪松散岩类分布较广，地表普遍为弱透水的粉质粘土分布或砂层直接出露，加上地形平缓，有利于大气降雨渗入补给地下水，此外，松散岩类孔隙水还接受地表河流及灌溉的入渗、渠道渗流、基岩裂隙水的侧向补给等。
平原及盆地区大部分地段无稳定的黏性土隔水层，且部分地段砂性土直接裸露，故极易接受大气降雨的入渗补给；  据地下水动态监测资料显示，降雨量增加、地下水水位升高，降雨量减少、地下水水位降低，枯水期、平水期、丰水期的地下水水位依次升高，可见松散岩孔隙水、隐伏型岩溶水水位与大气降雨密切相关，地下水主要接受大气降雨入渗补给。
南部三角洲平原河网区水系发育，沿河两侧及河床多为砂砾石堆积，在丰水期和涨退潮期间，河水位高于地下水位，河水补给地下水。
低山、丘陵及台地基岩裂隙水含水断裂和风化裂隙发育，植被良好，有利于地下水的储存和运移，除大部分以泉的形式排泄汇入平原区河系外，部分地下水通过断层、裂隙带侧向补给平原及盆地区给松散岩孔隙水或转化为隐伏型岩溶水。
 2.降水入渗系数分布 。
包气带是指地面至地下水面之间的地带，降雨入渗系数大小与包气带岩土层岩性密切相关。
根据广州市境内地表包气带岩土分布及降雨入渗系数大小分为降雨入渗系数小区、较小区、中等区、较大区以及大区五个等级。
降水入渗系数越大，越有利与地下水接受大气降水补给。
降雨入渗系数小区（α≤0.100）包气带岩土隔水性能好。
广泛分布于海珠区、番禺区、南沙区等三角洲平原区及广花岩溶盆地流溪河下游钟落潭—人和—蚌湖—江高一带，东南部增江下游石滩—仙村—沙埔一带冲积平原零散分布，分布面积1362.5 km2，约占全市总面积的18.33%。
包气带岩性以淤泥、淤泥质粘土、粘土为主。
 降雨入渗系数较小区（α=0.100~0.200）包气带岩土隔水性能较好。
主要分布于珠江和东江北岸、广花岩溶盆地周边冲积平原区，树枝状分布于流溪河、增江、赤坭河等河流冲积阶地、山间谷地，中北部及南部层状岩类和变质岩类残积土分布区亦有零散分布，面积 1749.0 km2，约占全市总面积的 23.53%。
包气带岩性以第四系冲洪积亚粘土及层状岩类、变质岩类残积粉质粘土、砂质粘性土为主。
降雨入渗系数中等区（α=0.200~0.300）包气带岩土隔水性能一般。
主要分布于中部广花盆地周边丘陵地带，北部山区及南部残丘地带零星分布，面积 2395.2 km2，约占全市总面积的 32.22%。
包气带岩性主要为花岗岩类残积砾质粘性土、砂质粘性土，其次为层状岩类和变质岩类风化岩土及第四系冲洪积亚砂土、细砂。
降雨入渗系数较大区（α=0.300~0.400）包气带岩土隔水性能较差。
主要分布于东北部及中东部丘陵—山地区域，西部丘陵区零散分布，分布面积 1577.9 km2，约占全市总面积的 21.22%。
包气带岩性主要为花岗岩类风化岩石，上覆残积土层较 薄，其次为零散分布的第四系冲洪积中砂、粗砂。
降雨入渗系数大区（α＞0.400）包气带岩土隔水性能差。
星点状分布于广花盆地河流边岸，分布面积仅 5.8 km2，约占全市总面积的 0.08%。
包气带岩性为第四系冲洪积砾砂。
 （二）径流与排泄条件 。
广州地区径流条件随着地形的变化差异较大，地下水总体上从北向南流，周围低山丘陵山区基岩山区一般地势较高，外地形起伏较大，地下水水力坡度大，以垂直循环为主，加上沟谷切割较深和岩石节理裂隙发育，故浅部基岩裂隙水获得补给后经过短暂的径流，便以泉或渗透的形式排入附近的溪流，其径流排泄条件普遍较好，循环交替强烈，补给区与排泄区基本一致。
 覆盖型岩溶水的运移主要受构造控制，其分布于背、向斜构造轴部，翼部，由于受到砂岩、页岩的阻隔，两侧受砂页岩限制，故其沿灰岩条带自北东、北北东向运移；总体上从北向南流。
局部地段由于受横向断裂发育的影响，使不同岩溶条带地下水互相沟通。
 松散岩孔隙水受到垄状丘陵的限制，其总体上自北部、东部及西北部汇入中部后转向南径流，流向大致与岩溶水相同；古河道地下水流向受古河道展布制约，径流以沿古河道渗流为主。
江河中上游河谷平原及山间谷地，多沿江河两侧狭长分布，地下水径流途径短，易排入附近河溪；三角洲平原及河网区，地形平坦，地下水水力坡度小，径流滞缓，排泄不畅，几乎处于停滞状态。
 基岩裂隙水由丘陵区径流到山间谷地及河谷平原后，由垂直循环转为水平循环为主，地下水水力坡度小，径流滞缓，地下水渐向河流径流排泄或以开采和蒸发方式排泄。
碳酸盐岩裂隙岩溶水径流形式以垂直循环为主，区内地下水水力联系条件较好，构造断裂发育、局部岩溶较发育，砂砾层厚度大且透水性强，具有良好的运移通道，地下水排泄条件较好，往往沿流溪河自上游往下游或就近以常温泉、热泉的形式排泄。
 地下水排泄方式主要为自然蒸发排泄和侧向补给排泄。
其中，丘陵山区基岩裂隙水多以泉或渗流形式向沟谷排泄。
北部地区，由于地下水位高于河水位，地下水主要向河流排泄；南部地区，地势平坦，河涌较发育，丰水期由于地下水位埋深浅，地下水受潮水顶托影响，使地表水与地下水之间呈一定互补关系，但该时期平均河水位仍低于地下水位，故地下水向河涌排泄；枯水期地下水位埋深深， 地下水位低于河水位，地下水接受河涌水的入渗补给。
此外，地下水的排泄方式还有开采及地表蒸发、植物蒸腾作用等。
 五、地下水化学特征 。
受地下水赋存条件及补径排条件等因素的影响，不同类型的地下水水化学类型及水化学成分存在较大差异。
水化学特征具有一定地域性，低山丘陵及台地区，地下水排泄区接近于补给区，并具径流途径短、循环交替强烈的特点，水化学成分以重碳酸盐（HCO -）、硫酸盐、钠离子、偏硅酸等含量较多，pH 值相对较低、以弱酸性为主；冲积平原及古河道地带地下水具径流弱、循环交替较缓等特点，水化学成分以重碳酸盐、氯化物、硫酸盐、钠离子、钙离子、铁及锰的含量较多，pH 值弱酸性－中性；农业灌溉及―三废‖排放的集中地段，地下水―三氮‖含量显著升高，局部地段已经严重超标。
河网区及滨海平原区，铁、锰、硝酸盐超标比率较高，氨氮个别超标。
垂向上，由于地层结构及受外围因素影响的不同，地下水水化学特征随深度的变化存在较大差异。
  其中，松散岩孔隙水水化学类型主要为 HCO －Ca型、HCO ·Cl－Ca·Na型947.31mg/l、总硬度（以 CaCO 计）15.01～438.75mg/l、总铁（TFe）0.00～41.1mg/l、锰（Mn）0.001～2.84mg/l、重碳酸盐（HCO -）5.06～417.32mg/l、硝酸盐（NO -，以N计）0～41.93mg/l、硫酸盐（SO 2-）0.00～267.33mg/l、氯化物（Cl-）0.00～岩溶水以HCO －Ca型为主，次为HCO －Ca·Mg型和HCO ·SO －Ca型；一般性化学指标：pH 值6.62～7.84、溶解性总固体 48.62～463.90 mg/l、总硬度（以CaCO 计）3.19～332.77 mg/l、总铁（TFe）0.00～13.01mg/l、锰（Mn）0.006～0.82mg/l、重碳酸盐（HCO -）15.10～369.11 mg/l、硝酸盐（NO -，以 N计）0.02～2.26mg/l、硫酸盐（SO 2-）0.00～132.51 mg/l、氯化物（Cl-）0.89～122.23 mg/l。
  基岩裂隙水主要为 HCO  － Na·Ca型、HCO  －Ca·Na型和HCO －Ca型，0.82 mg/l、重碳酸盐（HCO -）0.00～99.58 mg/l、硝酸盐（NO -，以N计）0.09～4.61 mg/l、硫酸盐（SO 2-）0.00～84.88 mg/l、氯化物（Cl-）0.50～12.97 mg/l。
  地下水水化学特征自补给区→径流区→排泄区呈规律性变化。
地下水补给区中，松散岩孔隙水水化学类型主要为 HCO -Ca 型、HCO －Ca·Na、HCO ·Cl－Na·Ca型、Cl－Na·Ca 型，火成岩及变质岩裂隙水以 HCO －Ca型、HCO －Ca·Na型、HCO ·Cl－Ca·Na 型、HCO ·SO －Ca  型为主；红层岩孔隙裂隙水以 HCO ·Cl水径流区中，松散岩孔隙水水化学类型包括 HCO -Ca 型、HCO ·Cl-Ca·Na（或Na·Ca）型、SO ·Cl－Na·Ca型等，岩溶水包括 HCO -Ca型、HCO ·Cl-Ca·Na型、型（咸水）；岩溶水主要为 Cl－Na·Ca型、Cl－Ca型；红层岩孔隙裂隙水为 Cl·SO（或SO ）－Na型，分布于咸水区。
总之，地下水自补给区至径流区，Cl 和Ca离子逐渐增高，水化学类型则由 HCO －Ca逐渐变为HCO ·Cl－Ca·Na型；地下水自径流区至排泄区，Cl 和Ca离子逐渐增高，水化学类型则由 HCO －Ca逐渐变为 Cl－Ca 型；红层岩孔隙裂隙水由于含薄层石膏，自上游补给区至下游排泄区SO 离子逐渐增高，水化学类型则呈HCO ·Cl－Ca·Na－> Cl·HCO －Na·Ca－> 六、地表水水化学特征 。
广州主要的水系包括流溪河、潖江以及本次在工作区内对 42 个地表水点采取 43 个水样进行评价，地表水点包括河水样 38 个， 水库样 3 个， 溪水样 2个。
地表体水化学特征表现为：溶解性总固体为 2.92～170  mg/L；pH值6.14～7.55，多为偏酸性水；耗氧量含量 1.08~3.65 mg/L；铝含量0.001～3.37 mg/L，多为0.001～0.04 mg/L。
水化学类型为HCO3-Na·Ca（Na、Ca·Na）型水。
如图 2-4-1所示，河水、溪水、水库水为重碳酸-钙以及重碳酸-钠型水。
   图2-4-1 河水（a）；水库、溪水以及雨水（b）Piper三线图 。
 第五节，区域工程地质条件。
本次项目开展了广州主要地区中新圩幅、增城幅、派潭幅 1:5 万工程地质调查、南沙区1:2.5 万工程地质调查，共计完成 1:5 万水文地质调查面积 1410 km2，1:2.5 万工程地质调查面积 350 km2，工程地质钻探 4934m，编制完成各个图幅的水工环图件、说明书及调查成果报告。
在此基础上，结合已有水工环调查、专项水资源与水源地调查以及工程地质勘查等资料，以市（区）级行政区为单元，对广州市全市域水文地质图进行了汇编。
 一、 工程地质岩性组分类 。
广州市在构造单元上属华南褶皱系粤北、粤东北-粤中坳陷带的粤中坳陷区。
市内大面积分布花岗岩类岩石，西南部为沉积地层，南部为三角洲沉积及花岗岩类台地。
区内地层、侵入岩发育，地质构造复杂。
岩石成因复杂、类型多样、工程性质差别较大。
 （一）岩体工程地质层划分原则 。
按《综合工程地质图图例及色标》（GB12328－90）A2.2.1条标准，对区内岩体进行工程地质分类，划分岩性组、岩性综合体、岩性类型。
根据岩体形成的地质时代，岩石力学强度和岩体结构类型，将区内岩体划分为 5个工程地质岩性组、5个工程地质岩性综合体、5个岩性类型 (表2-5-1)。
   （二）土体工程地质层划分原则 。
市内第四纪松散层广泛分布于南部三角洲平原、北部和东部山地沟谷中，成 因类型复杂，既有河口三角洲沉积，又有陆相沉积，岩性岩相及沉积物厚度多变，沉积环境变化较大，加上后期河流切割、海水冲刷等影响，工程地质层划分难度较大。
主要根据地质时代、成因类型、土体物理力学性质指标等综合因素来进行土体工程地质层组分层。
综合以上因素，第四纪松散沉积层按内陆河流沟谷区（内陆河谷相）和三角洲平原区（海陆交互相）进行工程地质层划分，可将本区土体划分特殊类土、一般沉积土 2个岩性组，在土体分类基础上将特殊类土划分为残坡积土、人工填土、淤泥类土、膨胀土 4个土类；一般沉积土划分为黏性土、粉土、砂土、碎石土 4个土类。
依据土体类型，将土体工程地质单元划分为 8个工程地质层(表2-5-2、表 2-5-3、表2-5-4)。
 表2-5-1  岩土工程地质单元划分表 。
表2-5-2  第四纪松散层内陆河谷相土体工程地质层划分表 。
   表2-5-3  第四纪松散层海陆交互相土体工程地质层划分表 。
     表2-5-4  人工填土及残坡积土 。
二、 岩土体工程地质特征 。
（一）岩体工程地质岩组特征 。
1.侵入岩岩性组 。
侵入岩岩性组为花岗岩综合体。
为各种类型花岗岩、闪长岩、正长岩等侵入岩组合，以二长花岗岩为主，主要岩性为似斑状黑云母二长花岗岩、花岗闪长岩、伟晶岩、细粒花岗岩、片麻状花岗岩、细粒斑状黑云母二长花岗岩。
形成时代为志留纪、三叠纪、侏罗纪及白垩纪。
以三叠纪、侏罗纪花岗岩较为发育，如图微风化岩石抗压强度一般为 40.60~160.90MPa，软化系数0.75~0.98，属硬质岩；岩体较坚硬完整，岩石力学强度高，岩体基本质量等级为Ⅱ级，可承载超高层建筑。
中风化岩石抗压强度一般为 6.00~41.20MPa，可作为高层及超高层建筑基础持力层。
钻孔揭露该综合体全风化岩石顶面埋深 0.00~62.70m，最大层厚47.00m，强风化岩石顶面埋深 0.00~64.00m，最大层厚43.50m，中风化岩石顶面埋深0.00~73.5m，最大层厚 87.68m，微风化岩石顶板埋深 0.00~115.77m。
 2.变质岩岩性组 。
变质岩岩性组为片麻岩石英岩综合体，片麻岩岩性主要为片岩、黑云母石英片岩、长石石英片岩等。
矿物成份主要为长石、云母等。
岩石呈强风化和中风化状。
强风化岩石呈半岩半土状，含残留岩块，手可折断，遇水软化。
中风化岩石具片理结构，沿片理方向易裂开，岩石裂隙发育，呈碎块状。
分布少，主要分布在广州港南沙港区、增城育丰有限公司局部地区。
强风化岩石顶面埋深18.60~44.30m，层厚 0.36~3.40m。
中风化岩石顶面埋深 19.50~31.20m，层厚3.20~4.70m。
中风化岩体天然单轴抗压强度为 29.40MPa。
石英岩岩性为变粒岩、 变质砂岩、石英岩等。
 3.碎屑岩岩性组 。
碎屑岩岩性组为砾岩、砂岩、泥岩页岩。
砾岩分布范围小，局部分布，主要为泥盆纪、石炭纪、二叠纪、三叠纪形成的碎屑岩。
岩性为砾岩、砂质砾岩、角砾岩等，主要见于北部碎屑岩分布地区。
 4.红层碎屑岩岩性组 。
红层碎屑岩岩性组主要为白垩纪、古近纪时期沉积形成的红色碎屑岩。
红层碎屑岩总体岩质较坚硬，选择合理的基础形式可作为低层-超高层建筑基础持力层。
钻孔揭露该综合体全风化岩石顶面埋深2.80~451.20m，最大层厚11.70m。
 强风化岩石顶面埋深 0.00~56.55，最大层厚 27.80m。
中风化岩石顶面埋深4.50~81.20m，最大层厚 35.34m。
微风化岩石顶面埋深 1.10~91.30m。
揭露最大层厚36.20m。
 5.碳酸盐岩岩性组 。
碳酸盐岩岩性组主要为天子岭组、石磴子组、壶天群、栖霞组、大冶组等地层中的碳酸盐岩组合。
碳酸盐岩岩性组岩石的工程地质性质与岩溶的发育程度和分化程度有关，一般是完整的中、微风化的岩石工程地质条件较好，力学强度较高；岩体破碎、风化较强的岩石岩溶较发育，岩溶化较强。
风化较深，工程地质条件较差，力学强度差异大。
新鲜岩石力学强度大，微风化灰岩天然抗压强度为18.80~189.10MPa，软化系数 0.56~0.94，属于较软岩－坚硬岩。
微风化泥灰岩的天然抗压强度 24.40~73.80MPa，泥灰岩的强度相对灰岩较低。
碳酸盐岩岩性组溶洞、溶沟、溶隙、石芽等发育，对建筑安全稳定有不利影响。
钻孔揭露该岩性组全风化岩石顶面埋深 0.00~36.90m，最大层厚 134.49m，强风化岩石顶面埋深1.40~41.80m，最大层厚 36.50m，中风化岩石顶面埋深 6.60~44.60m，最大层厚83.82m，微风化岩石顶面埋深 2.67~110.51m。
 （二）土体工程地质岩组特征 。
广州市第四纪松散堆积物受古气候地理环境、地形地貌等诸多因素的影响和控制，所以各土体工程地质层出露情况不一，分布、厚度、埋深均有一定差异。
 总体上，沉积层厚度从北向南增加；岩性上北部花都以河谷相沉积为主，沉积物主要为粘性土和砂土，少量淤泥或淤泥质土；珠江两岸－番禺－南沙为海陆 交互相沉积，软土发育，其中老城区珠江两岸发育第一层软土（全新统 Qh 上层软土），番禺南沙发育第一层（全新统 Qh 上层软土）和第三层软土（上更新统Qp 上层软土），第二层软土（全新统 Qh 下层软土）和第四层软土（上更新统Qp下层软土）总体不发育。
  图2-5-1  岩体工程地质岩组分布图 。
 1.特殊类土 。
（1）人工填土（1-1） 区内人工填土主要有杂填土、素填土、冲填土等类型，受人类活动的影响，人工填土分布广泛。
 （2）淤泥类土（H2-4） 为全新世海侵堆积物，呈灰、深灰色、灰黑色为主，偶有灰褐色，饱和，松散，流塑。
局部含贝壳碎片、砾石。
以淤泥为主，局部为淤泥质土，含少量-多量薄层状粉细砂，层呈水平或近于水平状。
局部含腐植质、小贝壳或蚝壳。
具腐臭味。
厚度 0.20~34.4m，平均 2.80~6.10m，层顶埋深 0.00~41.30m，平均2.40~17.5m，层顶标高-41.00~12.80m，平均-15.40~0.07m，标贯击数 Nˊ=自落~13击，平均2.7~9.0击，标贯校正击数 N=自落~11.2 击，平均2.1~7.4 击。
标贯较大值处为含粉细砂或贝壳较高的层位，淤泥较纯处标贯值较低或为自落。
 分布广泛，在老八区石井-大坦沙-黄埔-增城新塘-石滩一带沿珠江和东江两岸分布、番禺南沙全区（岗地丘陵区除外）普遍分布，新塘东侧局部分布。
 建议层承载力特征值 fak=40~100kPa。
不能作为基础持力层。
 （3）淤泥类土（H3-4） 为晚更新世海侵堆积物，呈灰、深灰、灰黑色，偶有灰白色，饱和，流塑，少量软塑、稍密。
大多数土质均匀，局部夹少量粉砂团块和有机质。
局部为淤泥质细砂、粉质黏土，局部含较多有机质，偶见浅黄色粘土结核及腐殖质，大小一般为4~8cm，含少量贝壳碎屑，具腐臭味。
厚度 0.40~28.70m，平均 3.60~5.80m，层顶埋深 0.50~57.60m，平均 16.30~29.50m，层顶标高-53.70~5.20m，平均-27.50~-14.46m。
标贯击数Nˊ=1~15击，平均3.1~8.9击，标贯校正击数N=0.4~11.8击，平均2.1~6.4击。
 建议层承载力特征值 fak=60~150kPa。
不能作为建筑物基础持力层。
 （4）残积土（4-1） 为花岗岩变质岩风化残积土，岩性为砂质黏性土、砾质黏性土、黏性土，以砂质黏性土、砾质黏性土为主。
广泛发育于台地、丘陵缓坡地带，部分埋于平原区沉积土之下。
  2.一般沉积土 。
一般沉积土按照内陆河谷相和海陆交互相进行区分，淤泥类土也进行描述。
 （1）内陆河谷相一般沉积土 1）黏性土（L2-1） 全新世河流相冲洪积成因，局部牛轭湖相沉积及沼泽相沉积，沉积物主要为粘土、粉质粘土，局部为淤泥质土，呈灰、浅灰、浅黄、土黄、灰黄、灰黑色、花斑等色。
可塑为主，局部软塑或硬塑，偶有流塑。
淤泥质土中局部含腐殖质及含少量砂砾。
厚度 0.20~22.60m，平均3.75~4.71m，层顶埋深0.00~21。
90m，平均1.87~7.48m，层顶标高-16.86~113.24m，平均 6.12~13.07m。
 建议粘性土承载力特征值 fak=100~250kPa；淤泥质土承载力特征值fak=40~90kPa。
粘性土埋深浅地段可作为建（构）筑物的天然地基持力层。
埋深大可塑以好的地段可作为桩基持力层。
淤泥质土不宜作为低层建筑持力层，不能作为多层以上建筑持力层。
 2）粉质黏土（L2-2） 全新世河流相冲洪积物，呈土黄、灰黄、灰、灰白色，很湿，松散-稍密，少数中密。
主要由粉粒和少量粘粒组成，局部含少量砂砾，无光泽，韧性低，干强度低。
厚度 0.50~16.72m，平均 2.80~3.14m，层顶埋深 0.00~22.60m，平均4.22~8.60m，层顶标高-14.10~95.80m，平均 8.47~9.61m。
标贯击数 Nˊ=5~20击，平均9.4~10.8击。
标贯校正击数 N=4.4~16.2 击，平均8.1~8.9击。
 主要分布于老八区东风路-黄埔大道以北，北二环高速公路以南一带河流河涌两侧。
花都区赤坭-新华镇以南及罗岗一带河流河涌两侧，在增城荔城-三江和海珠区南石头、长洲等地偶有分布。
 建议该层地基土承载力特征值 fak=140~200kPa。
可作为一般低层建（构）筑物的天然地基或多层以上深基础持力层。
 3）砂土（L2-3） 为全新世河流相冲洪积沉积物，可细分为粉细砂和中粗砂两个亚层。
主要分布于老八区东风路-黄埔大道以北、花都区赤坭-新华镇以南及罗岗区一带河流河涌两侧，在增城荔城-三江、海珠区南石头、长洲等地偶有分布。
该层区域上沿河流河涌成条带状连续分布为主，局部断续或星点状分布，厚度以小于 5m 较为 普遍，最厚为白云区江村-蚌湖镇-竹料镇一带。
 粉细砂层地基土承载力特征值 fak=100~150kPa，可作为一般低层建（构）筑物的天然地基持力层；中粗砾砂层建议层承载力特征值 fak=120~200kPa。
浅埋处可作为低层和多层建（构）筑物的天然地基，埋深大处可作桩基持力层。
 4）碎石土（L2-4） 为全新世河流相冲洪积物，以砾石为主，呈灰白、黄、土黄，饱和，稍密-中密。
磨圆度好，分选差，级配良好。
 厚度 1.50~7.11m，平均 4.17m，层顶埋深 1.50~18.03m，平均 5.67m，层顶标高-14.93~42.78m，平均6.85m。
标贯试验反弹。
 仅在花都区花山-新华镇一带零星分布。
 建议层承载力特征值 fak=180~300kPa。
可作为建（构）筑物的基础持力层。
 5）黏性土（L3-1） 晚更新世河流相冲洪积沉积物，局部为湖沼相沉积物，岩性以粘土和粉质粘土为主，局部为淤泥质土，呈灰、浅黄、土黄、灰黑色、花斑等色，可塑为主，局部软塑或硬塑，局部含腐植质或少量砂砾，偶见中粗砂。
 厚度0.40~46.40m，平均4.39~6.20m，层顶埋深 0~38.27m，平均 2.85~9.09m，层顶标高-37.07~142.34，平均 1.60~7.57m。
粘性土标准贯入试验实测 Nˊ=4~28击，平均11.9~12.6 击，校正击数N=2.7~23.8 击，平均9.8~10.4击。
 建议粘性土承载力特征值 fak=120~200kPa；淤泥及淤泥质土承载力特征值fak=50~80kPa。
淤泥及淤泥质土地段不能作多层以上建筑持力层，粘性土地段可作建（构）筑物的天然地基或桩基持力层。
 6）粉土（L3-2） 晚更新世河流相冲洪积物，呈浅黄、灰黄、灰、灰白色，很湿，稍密-中密，少数松散，主要由粉粒和少量粘粒组成，局部含少量砂砾，无光泽，韧性低，干强度低。
厚度 0.50~17.93m，平均 3.29~4.51m，层顶埋深 0.00~39.76m，平均4.60~12.65m，层顶标高-34.86~35.00m，平均-0.95~8.07m。
标准贯入试验实测Nˊ=4~21击，平均 10.4~11.8击，校正击数 N=3.2~16.9击，平均9.25 击。
 主要分布在白云区同德、黄石、嘉禾、江高、人和及花都区新华至花东、花山一带。
延展性差，成断续和星点状分布，增城荔城偶见。
以小于 5m 厚度分布 为主，厚度较大处在江高、花山、花东、神山一带。
 建议层承载力特征值 fak=110~230kPa。
埋深浅处可作为低层和多层建（构）筑物的天然地基基础持力层，埋深较大处中密土层可作为桩基持力层。
 7）砂土（L3-3） 为河流相冲洪积物，划分为粉细砂和中粗砾砂两个亚层。
 主要分布在白云区同德、黄石、嘉禾、江高、人和及花都区新华至花东、花山、炭步一带，增城荔城偶见。
神山-雅瑶-花山与江高-蚌湖-龙归-太和-竹料之间延展性较好，局部断续分布，三元里-黄石-嘉禾条带状断续分布。
赤坭、狮岭、芙蓉、花东等地零星分布为主，局部断续分布。
厚度以小于 6.0m 占优，新白云国际机场和江高镇一带厚度较大。
 建议粉细砂层承载力特征值 fak=100~160kPa。
可作为低层建（构）筑物的天然地基持力层。
建议中粗砂层承载力特征值 fak=120~180kPa。
埋深浅处可作建（构）筑物的天然地基，埋深大处可作桩基持力层。
 8）碎石土（L3-4） 晚更新世河流相冲洪积沉积物，呈浅黄色、灰白色，饱和，以稍密-中密为主，少量松散。
以圆砾为主，含少量角砾、卵石。
 厚度 0.40~27.62m，平均 4.89~7.32m，层顶埋深 0.00~41.76m，平均7.96~16.25m，层顶标高-34.06~21.00m，平均-5.60~3.27m。
标准贯入试验实测Nˊ=10~52击，平均 21.7~29.1击，校正击数 N=7.9~38.0击，平均16.5~22.3击。
 零星分布在白云区嘉禾及花都区新华狮岭至花东、花山一带。
厚度以小于3m 为主，竹料罗汉堂、新华莲塘、炭步坳头、神山南庄一带厚度较大。
 建议层承载力特征值 fak=180~350kPa。
可作为建（构）筑物的天然地基或桩基持力层。
 （2）海陆交互相一般沉积土 1）黏性土（H2-1） 为全新世海陆交互相冲积沉积物，呈黄色、灰黄、浅灰、灰、灰黑、灰白、灰褐、花斑状色，稍湿-饱和，软塑-硬塑。
土质软硬不均。
以粉质粘土为主，其次为粘土，偶夹粉细砂，松散。
局部含少量淤泥或淤泥质土，可见贝壳碎片，偶含中粗砂或砾石，顶部含少量植物根。
  厚度0.30~12.00m，平均2.65m，层顶埋深 0.00~39.20m，平均 1.50~11.00m，层顶标高-38.9~19.70m，平均-8.34~2.70m，标贯击数 Nˊ=3~15 击，平均 6.7~7.1击，标贯校正击数 N=2.5~14.2击，平均5.2~6.25击。
 主要在海珠区-赤岗街道办事处-新造镇珠江两岸、黄埔萝岗莲潭-南岗镇间黄埔涌两岸分布，南沙万倾沙镇西北侧及南沙局部零星分布。
该层土区域上延展性较差，呈断续状分布，普遍厚度较薄，最厚在黄埔南岗涌笔村、南沙万顷沙附近。
 建议层承载力特征值 fak=100~200kPa。
除局部少量淤泥土外，粘性土可作为建（构）筑物的天然地基，埋深大的可塑以好的土质可作为桩基持力层。
 2）粉土（H2-2） 为全新世海陆交互相冲积沉积物，呈灰、深灰、红褐、黄色，少量灰绿，砖红，花斑色，很湿，松散-稍密为主。
主要由粉粒和少量粘粒组成，无光泽，韧性低，干强度低。
局部为可塑的粉质粘土。
 厚度0.40~17.8m，平均2.40~3.10m，层顶埋深 0.00~9.50m，平均 2.50~7.70m，层顶标高-14.90~11.30m，平均-3.90~2.10m，标贯击数 Nˊ=4~18击，平均 7.7~8.4击，标贯校正击数 N=3.2~15.6，平均6.95击。
 主要在老八区东圃、长洲岛、大坦沙，增城的石头村大利洲水闸一带零星分布，南沙区鹿颈偶有分布。
该层土区域上成层性极差，层普遍较薄，最厚分布在长洲岛。
 建议层承载力特征值 fak=100~150kPa。
埋深浅处可作为建（构）筑物的天然地基持力层。
 3）砂土（H2-3） 为全新世海陆交互相冲积沉积物，划分为粉细砂和中粗砾砂两个亚层。
 主要零星分布在老城区珠江、江高镇流溪河两岸及黄埔南岗涌莲潭-南岗镇段两岸，番禺东涌、鱼窝头，南沙新垦等地河涌两侧偶有分布。
该层在区域上区域上延展性差，条带状断续分布，厚度较薄，揭露厚度最大位置在芳村东沙街南西河涌处。
 建议粉细砂层承载力特征值 fak=100~150kPa。
中粗砂层承载力特征值fak=140~180kPa。
稍密以上厚度达约 3m 的地段可作为低层及高层建（构）筑物基础持力层。
  4）淤泥类土（H2-4） 为全新世海侵堆积物，呈灰、灰黑色为主，偶有灰褐色，饱和，流塑。
局部含贝壳碎片及砾石。
以淤泥为主，局部为淤泥质土，含少量-多量薄层状粉细砂，层呈水平或互层状分布。
局部含腐植质及小贝壳或蚝壳。
具腐臭味。
 厚度0.20~34.4m，平均2.80~6.10m，层顶埋深0.00~41.30m，平均2.40~17.5m，层顶标高-41.00~12.80m，平均-15.40~0.07m，标贯击数 Nˊ=自落~13 击，平均2.7~9.0击，标贯校正击数 N=自落~11.2击，平均 2.1~7.4击。
标贯较大值处为含粉细砂或贝壳较高的层位，淤泥较纯处标贯值较低或为自落。
 分布广泛，在老八区石井-大坦沙-黄埔-增城新塘-石滩一带沿珠江和东江两岸分布、番禺南沙全区（岗地丘陵区除外）普遍分布。
该层面上延展性相对较好，厚度变化范围大，由北向南厚度加大，老城区以<5m 厚度范围分布最广，番禺东涌鱼窝头榄核一带以 5~15m 厚度范围为主，大岗-横沥-万顷砂-新垦-南沙 21 涌一带厚度一般大于 10m。
 建议层承载力特征值 fak=40~100kPa。
不能作为建筑物基础持力层。
 5）黏性土（H3-1） 为晚更新世冲洪积沉积物，呈褐黄、灰、青灰、灰白、紫红、灰黄、花斑色，很湿-饱和，可塑为主，其次硬塑，少量软塑。
主要由粉粘粒组成。
土性以粉质粘土为主，少部分为粘土。
局部偶见少量淤泥，臭味不明显。
局部含少量铁锰质结核及粉土，或夹薄层细砂与黏土呈互层状，偶见贝壳及腐殖质。
 厚度 0.50~24.00m，平均 2.70~4.60m，层顶埋深 0.00~50.00m，平均6.50~21.80m，层顶标高-45.70~33.14m，平均-22.50~-3.40m。
标贯击数 Nˊ=3~23击，平均7.0~10.7 击，标贯校正击数 N=2.4~15.8 击，平均5.6~6.9 击。
 分布较广泛，老八区石井-大坦沙-猎德-鱼珠-黄埔珠江两岸、黄埔南岗涌莲潭-南岗段、增城沙埔和石滩东江和增江两岸分布，番禺区南沙区局部。
 建议层承载力特征值 fak=100~200kPa。
可塑及硬塑粘性土可作为建（构）筑物的天然地基或桩基持力层。
 6）粉土（H3-2） 为晚更新世海陆交互相冲洪积沉积物，呈灰、灰黄、土黄、灰白、浅灰、杂色。
很湿-饱和，稍密为主，少数中密。
主要矿物成份为石英、云母。
以粉粒、 粘粒为主，含少量砾石，砾石粒径小于4mm，呈次棱角状。
 厚度 0.50~16.70m，平均 2.50~3.60m，层顶埋深 1.70~34.80m，平均7.70~23.10m，层顶标高-33.40~13.50m，平均-21.30~-3.90m。
标贯击数 Nˊ=4~37，平均8.3~20.0击，标贯校正击数 N=2.80~25.1 击，平均6.5~12.0击。
 分布较少，主要分布在番禺石基、灵山大岗、南沙横沥、万顷沙、新垦、龙穴岛、老城区珠江两岸一带零星分布，增城石滩偶见。
该层延展性差，层厚普遍较薄，以小于2.0m 分布较多，沉积厚度较大处在南沙龙穴岛。
 建议层承载力特征值 fak=100~180kPa。
埋深浅处可作为多层建（构）筑物的天然地基基础持力层。
 7）砂土（H3-3） 为晚更新世海陆交互相冲洪积沉积物，划分为粉细砂和中粗砂两个亚层。
 主要在南沙横沥-新垦、广州新城、番禺东涌、灵山、大岗一带分布，呈断续面状分布，厚度以小于 4.0m 为主，局部较厚，老城区珠江两岸、增城三江一带呈条带状星散分布，以小于 2.5m 厚度分布为主，大坦沙、长洲、黄埔一带局部厚度大于10.0m。
 建议粉细砂层承载力特征值 fak=100~180kPa。
可作为低层建（构）筑物的天然地基持力层。
中粗砂层承载力特征值 fak=120~200kPa。
埋深浅处可作为低层和多层建（构）筑物的天然地基基础持力层；埋深大处稍密以上的地段可作为桩基持力层。
 8）淤泥类土（H3-4） 为晚更新世海侵堆积物，呈灰、深灰、灰黑色，偶有灰白色，饱和，流塑，少量软塑、稍密。
大多数土质均匀，局部夹少量粉砂团块和有机质。
局部为淤泥质细砂、粉质黏土，局部含较多有机质，偶见浅黄色粘土结核及腐殖质，大小一般为4~8cm，含少量贝壳碎屑，具腐臭味。
 厚度 0.40~28.70m，平均 3.60~5.80m，层顶埋深 0.50~57.60m，平均16.30~29.50m，层顶标高-53.70~5.20m，平均-27.50~-14.46m。
标贯击数 Nˊ=1~15击，平均3.1~8.9击，标贯校正击数 N=0.4~11.8 击，平均2.1~6.4击。
 主要分布于沙湾水道以南、番禺化龙、石楼、石基一带，延展性较好，老城区珠江两岸、增城新塘局部偶见。
沉积厚度以小于 4.0m 为主，主要集中在南沙 三民岛。
 建议层承载力特征值 fak=60~150kPa。
不能作为建筑物基础持力层。
 9）碎石土（H3-5） 为晚更新世海陆交互相冲洪积沉积物，呈黄褐、灰白色，饱和，稍密-中密。
主要为圆砾，少数为卵石。
卵石和砾石成分主要为石英。
上部颗粒较均匀，粒径约 2~5mm，个别达 1~2cm，浑圆状为主，为砂质胶结，胶结好。
一般底部颗粒不均匀，粒径 1~5cm 不等，次圆状。
具分选性，一般从上往下颗粒渐变粗。
级配良好。
 厚度 0.30~19.60m，平均 1.90~3.80m，层顶埋深 6.50~62.70m，平均15.00~38.10m，层顶标高-58.40~3.40m，平均-36.20~-13.80m。
标贯击数 Nˊ=10~65击，平均39.8击，标贯校正击数N =7.4~35.3击，平均21.9击。
 主要分布在海鸥岛中南部、沙湾水道以南东涌-鱼窝头、大岗-横沥、万顷沙-新垦及龙穴岛一带，延展性较差，以零星分布为主，局部断续分布；番禺新造、增城三江偶见。
厚度南部较大。
 建议层承载力特征值 fak=180~350kPa。
可作为建筑物的桩基持力层。
 广州市典型工程地质剖面见图 2-5-4、2-5-5。
 三、不良地质作用 。
市内主要不良地质作用主要有地下水存在腐蚀性、风化作用与水土流失、岩溶作用、崩塌滑坡泥石流、采空区等。
 （一）地下水的腐蚀性 。
本次根据《岩土工程勘察规范》（GB 50021-2001）（2009 年版），按Ⅱ类环境类型的评价标准，对 369件地下水或地表水水质简分析样品的统计分析，获得地下水对混凝土结构及钢筋混凝土结构中钢筋的评价结果。
 （1）水对混凝土结构的腐蚀性：强腐蚀性 3个样；中腐蚀性样 26个；弱腐蚀性样108个；232 个为微腐蚀性。
总体上腐蚀性区域较小，零星分布，其中强腐蚀区域主要分布在黄埔广州开发区墩美-夏港，海珠区东风村一带；中腐蚀区域主要分布在花都新华、莲花塘-卧龙庄、白云区人和鸭水塘、嘉禾、槎头、天河石牌、海珠东风村、番禺大学城、南村镇山头坊、石楼赤山东村-岗肚、番禺东风农场、南沙黄阁西涌村、亭角一带；弱腐蚀性区域主要分布在花都炭步小塘 -黎屋、聚龙、新华镇河西-新庄、花山镇百吉庄-南岭、花东马田-白云人和窝贝、江高海口、龙眼洞、越秀洪桥街办、海珠赤岗-天河石牌、黄埔长岗尾-新溪、南岗岗贝、番禺大学城、石楼镇石楼一村-海傍、南沙黄阁小虎岛、亭角、蕉门河两岸、南沙港、龙穴岛、新垦一带。
 （2）水对钢筋混凝土结构中钢筋的腐蚀性（按长期侵水）：皆为微腐蚀。
 （二）风化作用与水土流失 。
市内空气潮湿、地下水丰富，近地表基岩裂隙发育，风化作用强烈。
尤其是低山丘陵边缘地带，形成厚层风化土台地。
在多期构造应力作用下，花岗岩等岩岩石裂隙发育，为风化作用提供了便利条件。
岩浆岩、变质岩、沉积岩地区的风化作用具有不同特点。
 岩浆岩风化作用最为强烈，风化土厚度最大，以花岗岩为代表，钻孔资料揭示风化厚度一般为 5~40m。
花岗岩区在近地表一定深度内常见球状风化形成的孤石即―石蛋‖，或在三角洲平原区中偶见球状风化。
主要分布在龙眼洞至石化厂一带，及南沙万洲村边局部见。
在龙眼洞至石化厂中分布的沿丘陵山坡断续分布，―石蛋‖大小不一，直径一般为 0.5~1.5m；平原区中偶见的球状风化主要分布在软土以下。
埋藏―石蛋‖易造成对勘察和地基基础设计、施工人员对岩体整体性的误判，对桩基础选择有不利影响。
 沉积岩风化作用亦较为强烈，砂岩、砾岩为代表，钻孔资料揭示风化厚度一般为1~10m。
由于层理面等原生构造面存在，在构造应力作用下裂隙发育程度较高。
碎屑岩矿物成分差异较大，均一性差，不同深度岩石抗风化能力不一，基岩上部往往出现强风化、中等风化、微风化层相互构成夹层，存在高荷载时沉降不一或层面滑动的危险，对高层建筑安全稳定存在不利因素。
泥岩、粉细砂岩等细颗粒碎屑岩在裂隙发育深度常常形成囊状风化带。
 变质岩风化作用相对较弱，规律性亦较差。
风化作用强烈地区，由于岩石地层胶结物遭到破坏，风化土结构较为松散，在水动力作用下易产生水土流失。
水土流失主要出现在低山丘陵等地形高差较大的地区，在暴雨期间，高处雨水借地形高差势能冲刷风化土等结构较为松散的土层，形成水土流失，并流入地势低洼的水库、冲沟等地，形成淤积。
调查发现，在大坦沙等珠江主河道区，由于水动力强劲，风化土留存厚度较小甚至缺失。
  （三）岩溶作用 。
广州市地处亚热带季风区，气候高温多雨，地表植被多，植被发育的土壤中有机质易于分解，为入渗降水及地表提供了大量的 CO 和较高的氢离子浓度，使地下水具备一定的溶蚀力。
地层上，广州市可溶岩分布面积大，可溶成分含量高，层厚大且连续，具备了岩溶发育的物质条件。
地质构造上，广州市可溶岩分布区断裂与褶皱发育，如广花盆地范围内，东部为北东向的广从大型断裂带，断裂规模宏大，且伴随的大量的支线断裂发育，西部为北西向的白坭—大石断裂，盆地中部又发育有复式向斜、背斜连续褶皱带，不同地层交错覆盖，岩石受断层切割与褶皱扭曲，结构面与裂隙极其发育，为地下水的运移提供了良好的原始通道。
在气候、地层与构造的综合作用下，造就了广州市岩溶发育的主要格局，其中地层岩性提供了岩溶发育的物质基础、构造发育控制了地下水的运移。
 可溶岩以碳酸盐类岩石为主，主要岩性有石灰岩、白云岩、白云质灰岩、大理化灰岩、泥灰岩、灰质砾岩、钙质砂岩（泥岩）等，岩性种类多；其中石灰岩、白云岩、白云质灰岩、泥灰岩分布最广，在广州市西北部广花盆地范围，从化区鳌头镇、良口镇及增城区派潭镇等地均有揭露；大理化灰岩为灰岩在受岩浆热液影响变质而成，沿花岗岩侵入体边缘部位分布，北部从化区与增城区零散有揭露；灰质砾岩、钙质砂岩（泥岩）为碎屑岩中含碳酸盐岩块且钙质胶结岩类，同样具有一定的可溶性，主要分布在广花盆地南部边缘区域。
 四、土层结构特征 。
市内土层结构存在多种类型，有单层结构、双层结构和多层结构。
多层结构主要分布在三角洲平原区及内陆河流沟谷区。
 （一）单层结构土层 。
主要分布于市内的北部、北东部，中部局部，南部平原区偶见。
北部、北东部和中部以粘性土为主，南部以淤泥及松散的淤泥质粉砂为主，土层厚度不均，南部厚度最大。
南部厚度 13.40~23.80m，埋深 14.00~24.20m。
北部及北东部土质较好，承载力较大；南部土质软弱，承载力值低，工程地质条件差。
南部浅层土层可作一层房屋承载力要求不高的建筑地基，不宜作多层建筑天然地基，不能作高层建筑天然地基。
多层或高层建筑应选用桩基础或对浅层软土进行地基处理后选择浅基础。
北部及北东部和中部地段一般可作为建筑天然地基持力层。
  （二）双层结构土层 。
主要分布于广州市珠江水系与台地接触部位，花都片区的内陆河流沟谷与山地接触区域，主要分布在雅瑶镇西侧的邓社-平沙-雅瑶镇-新华镇一带；竹料-太和镇局部；人和-蚌湖镇局部；赤坭西侧及西南侧局部；钟落潭镇西南侧局部；花山镇西南侧等地；南沙区分布在三角洲沉积与台地接触边缘地段，主要分布在大石街办西部面积较大、南部少量；石基镇附近；榄核附近的北侧及西侧局部；宝墨园；鱼窝头镇南~西南局部；黄阁镇北侧局部；小虎岛北侧。
北部以粘性土及少量淤泥质砂土组成。
南部以淤泥、淤泥质土、淤泥质砂为主组成，含贝壳、蚝壳、腐木等，厚度较大，少量可塑粘性土和稍密砂层。
南部整体上以软土为主，大部分土层承载力低。
北部以中软土为主，承载力稍大。
北部大部分可作低层建筑天然地基基础持力层；南部地段一般不宜作天然地基持力层，局部地段有一定厚度的稍密砂土或可塑的粘性土可作为深基础桩基持力层。
 （三）多层结构土层 。
主要分布于广州市老八区，北二环的北西部，花都区的北东-南部，增城片区东南部及西部，南沙区除台地及边缘以外等地段。
多层结构土层较复杂，在三角洲平原区内分布面积占平原区约 90%。
三角洲平原区的多层结构土，以淤泥、淤泥质土，淤泥质砂为主，含贝壳、蚝壳，腐木，少量可塑粘性土、稍密-密实砂土，30m 以浅软土非常发育，土质软弱，土层承载力低。
30m 以深的砂土一般为稍密－中实，少数密实。
粘性土可塑为主，有一定的层厚及稍大的承载力，可作为深基础持力层。
中部、北部的土层受地形控制，局部分布淤泥，一般沿河谷溪流地段，土质较软弱，承载力低，不能作为高层建筑地基；其余地段土质较好，可作多层建筑天然地基或高层建筑桩基持力层。
 五、岩土体工程地质分区 。
（一）分区原则 。
根据 1∶20 万~1∶2.5 万综合工程地质编图规范，工程地质区的划分主要是考虑地壳的稳定性。
工程地质亚区的划分主要是考虑地貌形态、成因类型、岩土体结构特征；工程地质地段的划分主要是考虑岩土体地质结构特征、环境工程地质问题及建筑物的适宜性；根据以上的划分原则把本市内划分为 5 个区、12 个亚区和8个地段，详见图 2-5-2。
  （二）工程地质分区 。
工程地质区、亚区、地段的分布见图 2-5-2，主要工程地质特征见表 2-5-4。
 表2-5-4  工程地质分区说明简表 。
 （三）各分区工程地质特征 。
现将各区评价分述如下： 。
1.北部丘陵隆起工程地质区（I） 。
（1）中-高丘陵坚硬块状侵入岩亚区（I ） 主要分布于冯村-旗岭以北，太和-同和-罗岗以东至增城，常为花岗岩、变质岩岩类丘陵地形，帽峰山标高 534.9m，一般的标高为 100~500m。
 （2）中-高丘陵坚硬—半坚硬碎屑岩亚区（I ） 主要分布于从化区南西、北东侧，派潭周边以及吕田南侧，常为丘陵岗地地形。
 力学强度随风化程度、岩石颗粒大小和胶结物的成份不同存在明显差异。
微风化砂岩抗压强度一般为 10.70~42.10MPa，属于软质岩－较硬岩；中风化以好较完整的岩体是高层建筑较好的基础持力层。
钻孔揭露该岩性组全风化岩石顶面埋深2.50~30.10m，层厚 1.30~18.00m。
强风化岩石顶面埋深0.00~46.80m，层厚0.70~26.90m。
中风化岩石顶面埋深 0.00~52.60m，层厚 0.55~52.76m，微风化岩石顶面埋深8.80~182.30m，揭露层厚0.28~70.86m。
微风化砾岩抗压强度较高，属于较硬-硬质岩；中风化以好较完整岩体是高层建筑良好的基础持力层。
   图2-5-2  广州市岩土体工程地质分区图 。
（3）中-高丘陵坚硬—半坚硬喷出岩亚区（I ） 主要见于广州市新港南－昌岗南的海珠区五凤村、旧凤凰一带的白鹤洞组、石围塘一带的大塱山组以及莘庄村组、㘵心组、宝月组及华涌组内，岩性主要为 流纹斑岩、英安斑岩、安山岩、粗面岩和玄武岩等。
以流纹斑岩、英安斑岩较为常见。
 钻孔揭露该岩综合体全风化岩石顶面埋深 0.80~15.50m，最大层厚 34.20m。
强风化岩石顶面埋深 0~36.50m，最大层厚 56.20m。
中风化岩石顶面埋深3.10~47.50m，最大层厚 18.40m。
微风化岩石顶面埋深 9.20~50.20m。
岩质坚硬－较坚硬，力学强度较高。
微风化天然岩石抗压强度一般为 31.00~73.40MPa，完整岩体是高层、超高层建筑良好持力层。
 （4）丘间谷地冲洪积土亚区（I ） 主要分布于九湾潭、白荔及龙眼洞等地的丘间谷地。
双层结构，局部为多层结构。
岩性上层为灰白-土黄色的含砾粘土、粉质粘土，地基土承载力特征值fak=100~170kPa，属中-高压缩性土；下层为黄白色、灰白色的中粗砂，饱和，稍密-中密，地基土承载力特征值 fak=130~290kPa。
第四系厚度一般为 3~13m，下伏三叠纪、侏罗纪侵入的花岗岩及元古代变质岩，基岩风化不均匀，厚度变化较大，局部厚度达 50m。
该亚区由于风化差异，存在岩土地基、花岗岩球状风化。
选择天然地基，应注意不均匀沉降问题。
总体工程地质条件较好，可作一般工民建天然地基持力层。
 2.花都台地隆起岩土工程地质区（II） 。
（1）台地半坚硬-坚硬岩土亚区（II ） 分布于广花盆地北部的白泥农场、赤坭镇、狮岭镇畜牧场分场、牛牯岭、高山庄、埔门口、石仔简等地，大体呈东西方向展布。
为泥盆、石炭、二叠系地层等所组成。
地表多出露风化残积土（Qel），岩性为粉质粘土、粘土，可塑-硬塑。
地基土承载力特征值 fak=160~290kPa。
   （2）山前及丘间谷地冲（洪）积土亚区（II ） 主要分布在白石村、赤泥镇、狮岭镇和井岗村等丘间谷地一带。
 以多层结构为主，局部为单一结构的粘性土。
上层岩性为灰黄、浅黄色的粉质粘土、粘土，地基土承载力特征值 fak=140~200kPa，中层常为灰白-浅黄色中粗砂、砾砂，松散-稍密状，下层为粘土、粉质粘土，灰、浅黄、土黄、花斑等色，可塑为主。
工程地质条件好，可作一般工民建筑天然地基持力层。
  3.南部低丘台地隆起岩土工程地质区（Ⅲ） 。
（1）台地半坚硬-坚硬岩土亚区（Ⅲ ） 分布于钟村镇林场、沙湾林果场、驼背坑、尖峰山林场、莲花山、岗肚、大岗镇、黄阁镇、燕尾、黄山鲁林场及珠江华侨农场等地。
 （2）丘间谷地冲洪积亚区（Ⅲ ） 主要分布于莲湖、里仁洞、南兴花园、岳溪、朱庄等地。
岩性为粉质粘土，粘土。
灰、灰黄、浅黄色等。
厚度 2~8m，软-可塑，地基土承载力特片值fak=100~200kPa。
粘性土下部常为灰、灰白、浅黄色的粉细砂、中粗砂、砾砂，松散-稍密状，厚度 1~2.5m。
工程地质条件好，可作一般建筑的天然地基持力层。
 4.广花盆地垄丘平原沉降岩土工程地质区（IV） 。
（1）垄丘岩土亚区（IV ） 分布于广花盆地中部，大体呈北东方向展布。
由泥盆、石炭、二叠及三叠、古近系地层所组成。
按岩石力学性质及其组合特征可分以下三个岩组： 1）坚硬-较坚硬岩组（碎屑岩） 分布较广，由坚硬的粉细砂岩、中粗砂夹软的泥质页岩及煤层组成。
砂岩呈厚-中厚层状，风干抗压强度大于 30MPa，部分大于 60MPa；泥页岩呈薄层状，风干抗压强度小于 30MPa。
粉砂岩、细砂岩，岩石易风化破碎，节理裂隙一般较发育，裂隙率 12.5~50.6%，抗剪强度 7.0~12.4MPa，弹性模量一般为1.30~1.55×105MPa，泊桑比为 0.13。
上覆中等风化岩，厚度一般为 3~5m，风干抗压强度平均为32.2MPa，抗拉强度1.5MPa。
 由于岩石软硬相间，坡度突变地段或风化土较厚部位易产生崩塌，因此在修建公路路基或建筑物时要考虑边稳定性。
在广州-花都一带的垄状低丘（标高小于100m），风化土厚度一般为 1~3m，为较好的天然地基持力层，可作为工矿企业、仓库等发展用地。
 2）碳酸盐岩组 地面出露面积比较小。
主要是覆盖型，呈北东条带状分布。
岩性主要为灰岩、白云质灰岩，局部夹有泥质灰岩、炭质灰岩、白云岩等。
岩石致密坚硬，节理裂隙发育，裂隙率一般为 5.8~17.25%（地表统计）。
风化灰岩风干抗压强度平均为11.3MPa，抗拉强度平均为 0.35MPa。
新鲜灰岩风干抗压强度平均 124MPa，软化 系数0.79。
 3）较坚硬-软质岩组（红层） 为古近系、白垩系的砂砾岩、粉细砂岩、泥灰岩、及泥岩等，局部夹石膏。
新鲜基岩出露较少，地表基本为风化土所覆盖。
风化土厚度为 1~3m，为褐黄色、紫红色的亚粘土、粘土，呈可塑-硬塑状态。
岩石风化带厚度为 8~15m，风化裂隙发育。
风化岩风干抗压强度平均 43.3MPa，抗拉强度平均 1.8MPa；新鲜基岩风干抗压强度平均 78MPa，软化系数 0.64。
修建地下工程时应查明风化带厚度及软弱夹层等不利因素。
 （2）山前及丘间谷地冲洪积土亚区（IV ） 本亚区分布在广花盆地的东部的太和-钟落潭山前及山间地带。
主要为单一结构的粘性土。
厚度为 3~8m，其物理力学性质如下：ω=13.8~15.9%，e=0.56~0.70，击，fak=120~250kPa。
属高-中压缩性土；下伏基岩为第三系红层。
本结构层工程地质条件好，可作一般工民建的天然地基持力层。
 （3）平原冲积、海冲积土亚区（IV ） 1）膨胀土地段（Ⅳ 1） 膨胀土主要分布在江村以北神山、雅瑶、蚌湖一带，流溪河二级阶地。
地层为全新世冲积土。
岩性为黄、红及白等色组成的花斑状粘土。
地形坡度平缓，无明显的自然陡坎。
在自然条件下，多呈硬塑或坚硬状态，埋深小于 1m，层厚2m，较稳定，脱水暴晒常出现龟裂，自由膨胀率 Fs=40~129%。
 膨胀土地区拟建浅基础建筑物时，需慎重考虑膨胀土对建筑物的危害性。
 2）软土地段（Ⅳ 2） 主要分布珠江水系及白泥河往北至花都毕村及清潭、顺流溪河上溯至竹料，沿河道两侧分布。
岩性主要为淤泥质软土，局部为一般软粘性土。
 本地段除软土层不宜作天然地基持力层，其它结构层一般可作工民建桩基持力层。
 3）一般沉积土地段（Ⅳ 3） 本地段分布面积较广，土体呈多层结构：上层为粘性土，中层为砂土，下层为粘性土。
局部为单层（粘性土）和双层结构。
  4）易液化砂土地段（Ⅳ 4） 分布于白云区神山、石井等地。
多分布于沿河道两侧及丘陵谷地的冲积洼地，龙其是河漫滩和一级阶地上。
岩性以灰黑、深灰色，淤泥质粉砂、粉细砂为主，分选性良好，颗粒多为浑圆状，埋深一般为 1~5m，厚度1.2~2.8m。
 本区以轻微液化砂土为主，局部为中等液化砂土，对可能产生砂土液化地段，各类建筑物需作防―液化‖措施，以确保建筑物的安全。
 5.南部残丘平原沉降岩土工程地质区（V）  。
（1）残丘、台地岩土亚区（V ） 主要分布于广州白鹤洞、石榴岗、越秀山、黄花岗、石牌、长洲岛、南岗、增城新塘、仙村、石滩、大埔围等地一带，其余地段有零星分布。
为下第三系、白垩系紫红色砂砾岩、泥岩，震旦系的变质砂岩、石英岩、混合岩等。
地表多出来露风化残积土（Qel）、红层风化土的岩性为粉质粘土、粘土、粉土，可塑-硬塑。
ω＝10~35%，Es＝3.2~12.3kPa，fak＝160~290kPa，变质岩风化土岩性为黄褐、浅黄色的粉质粘土、粉土，可塑-硬塑，ω=24~35%，Es=3.9~10.0kPa，fak =180~270kPa，厚度一般为 1~3m，残丘局部地段风化，土厚度大于 3m。
 红层为中-厚层状，风干抗压强度 Rc=13.6~64.0kPa，软化系数Kd=0.18~0.57，泊桑比 μ=0.1~0.75，弹性模量 Es=2.6~7.5×105kPa。
变质岩为块状，节理裂隙发育一般，断裂发育。
 本亚区工程地质条件较好，可作一般工民建筑天然地基持力层。
 （2）平原海冲积土亚区（V ） 1）膨胀土地段（V 1） 主要分布在石牌台地、南村台地，为红层及变质岩基岩风化而成，在自然条件下，多呈硬塑或坚硬状态，变质岩风化土具膨胀性，自由膨胀率为 50~54%，属中膨胀性粘性土。
 民用低层房裂与地基持力层置于具膨胀性花斑状粘土有密切的联系。
因此，有膨胀土地区拟建浅基础建筑物时，需慎重考虑膨胀土对建筑物的危害性。
 2）软土地段（V 2） 分布于增城新塘-石滩镇一带的沿河冲积平原地带，珠江边的芳村区、海珠区、番禺大石、化龙、莲花山东边一带以及南沙整个冲积平原地段。
多呈多层结 构，部分为单一结构的软土。
 本地段工程地质条件较差，为不良地基土，不能采用建筑物的天然地基。
但在残丘及台地周边第四系土层较薄，工程地质条件相对较好。
 3）一般沉积土地段（V 3） 分布在沙河-石牌-黄埔、南岗-增城新塘-石滩、番禺市桥-石基一线以北一带。
土体以单一结构的粘性土为主，次为双层结构（上层粘性土，下层砂性土）。
上层粘性土为暗红色、土黄色粘土、粉质粘土，可塑，局部为硬塑，ω=15.9~41.7%，e=0.4~0.77，Es=3.5~6.0MPa，Nˊ=8~15击，fak =150~200kPa。
 本段工程地质条件较好，可作一般工民建筑天然地基持力层。
 4）易液化砂土地段（V 4） 分布于荔湾区、越秀区、海珠区、珠江新城、番禺大石以北、化龙和莲花山以东、南沙海冲积平原区等地。
以粉细砂为主，灰黑-深灰色，分选性良好，颗粒多为浑圆状，砂层埋深一般为 1~5m，厚度 2.0~5.0m，地下水位埋深一般为0.5~2.0m，Nˊ=4.1~8 击，fak =60~130kPa，南沙地区易液化砂层埋深多大于 15m。
饱和粉细砂的不均匀系数（Cu）为1.0~5.0，曲率系数（Cc）为0.7~1.5。
本区以严重液化砂土为主，部分轻微液化和中等液化砂土，对可能产生砂土液化地段，各类建筑物需作防―液化‖措施，以确保建筑物的安全。
  第六节，重点规划区地下空间调查与评价。
一、广州市地下空间开发利用现状 。
根据《城市地下空间设施分类与代码》（GB/T 28590-2012）[6]，结合广州城市地下空间现状及重点规划开发类型，本报告将广州市的地下空间开发类型主要分为地下交通设施、管线及市政设施、地下公共服务设施、地下防灾减灾设施、地下工业及仓储设施等五大类。
地下交通设施包括国家铁路地下部分、城际轨道、城市轨道、地下交通枢纽站、地下道路、地下停车设施、地下公共人行道等；管线及市政设施包括地下综合管廊、电力隧道、给水管道、排水管道、通信管线、电力管线、油气管线、地下市政设施等；地下公共服务设施以单建式与附建式商业设施为主，如花城汇广场地下商业、天河城等，亦包含文化教育、医疗等相关服务设施；地下防灾减灾设施主要包括地下人防工程设施、地下消防工程设施、 防爆、抗震设施、地下应急疏散通道等；地下工业及仓储设施主要包括地下工厂、地下仓储等。
 截止2020年底，广州市地下空间开发规模约 7000万 m³，与2011 年广州市地下空间开发规模(4000 万 m³)相比，增长了约 75%。
在平面布局上，根据广州城市地下空间开发利用现状，广州地下空间开发建设主要集中在越秀、荔湾、海珠、天河、番禺北部和白云区南部等组成的中心城区范围，中心城区外的地下空间类型以城市轨道交通线路、管线、市政设施以及商住区附建的地下停车设施等为主。
 按照地下空间与地下工程分类标准，地下空间开发利用划分为浅层空间(0~15 m)、次浅层空间(15~30 m)、次深层空间(30~50 m)和深层空间(>50 m)四个层次。
根据广州城市地下空间开发利用现状，广州地下空间开发利用主要集中在三个深度层次：浅层空间(0-15 m)、次浅层空间(15-30 m)和次深层空间(30 m~50 m)。
浅层空间主要用于市政管线、共同沟、地下商业街、地下人行通道和立交、公路隧道、高层建筑地下室和地下停车场、厂房与泵房、部分浅埋地铁车站及区间隧道等工程。
次浅层空间主要用于地铁、地下交通和地下停车场。
次深层空间主要用于深埋地铁、特种工程和远期地下空间的开发利用。
近年来，次深层地下空间开发有增强的趋势，如地铁五、六、十八号线轨道可达到地下 40 m 深，主城区换乘节点位于地下 30~50 m 深度范围。
目前，广州市深层(>50 m)地下空间利用还较少涉及。
 根据广州市2012 年以来地下空间普查工作成果，截至 2021年 4月，广州市完成了越秀、荔湾、海珠、天河和番禺全区以及白云和黄埔部分区域约 1096.29km2的地下空间普查工作，普查范围内现状地下空间开发利用规模达 4841.13 万m³。
 二、南沙区地下空间调查 。
（一）地下空间结构调查 。
南沙区位于珠江河口与伶仃洋交汇处，是珠江三角洲冲积平原的前沿地带，全境基本都有软土分布，成因类型主要是三角洲相沉积。
南沙区地表主要为第四纪沉积物，软土层呈大面积厚层状，局部直接裸露在地表，大部分都位于地表硬壳之下。
根据南沙区详细的地质调查及大量钻孔资料，构建南沙区三维地下空间结构如下（图2-6-1）。
   图2-6-1  南沙区地下空间三维结构图 。
南沙区主要地层结构自上而下划分如表 2-6-1。
 南沙区第四纪松散层沉积物厚度最大为 57.9m，最小为 0.4m，平均厚度为20.86m。
最大沉积厚度在龙穴岛一带，厚度在 30.0～50.0m 之间。
因此可按第四纪松散层厚度以及基岩埋深划分，总体上将南沙区地下空间结构分为浅层0-20m、中层20-50m、次深层50-100m 和深层 100-200m 四个层位进行开发利用。
 表2-6-1  南沙区地层结构表 。
 （二）地下空间敏感层不良影响及分布特征分析 。
1、软土不良影响及分布特征分析 由于珠江三角洲独特的地质、地理成因江水与海潮复杂交替而形成软土的区域性特性[7-8]，具有力学特性的各向异性，工程地质性质分布不稳定等特点，致使珠江三角洲软土成为全国所报道过的工程中遇见的“最软软土”[9]。
南沙区位 于珠江河口与伶仃洋交汇处，是珠江三角洲冲积平原的前沿地带，全境基本都有软土分布，成因类型主要是三角洲相沉积[10-11]。
南沙区地表主要为第四纪沉积物，软土层呈大面积厚层状，局部直接裸露在地表，大部分都位于地表硬壳之下。
 软土易发生压缩变形或发生软土震陷，尤其是软土厚度较大的区域，可导致地面建筑物沉降变形。
对于基坑工程，可导致基坑失稳，不利于地铁车站和隧道开挖尤其地铁沿线下穿珠江或湖泊地下隧道工程。
 对地下空间开发而言，软土的不良作用主要表现在以下四个方面： ①地基承载力不能满足要求，在静荷载或动荷载作用下，地基产生局部或整体剪切破坏，影响地下建筑物的安全与正常使用甚至造成破坏。
  ②地基变形（沉降、水平位移、不均匀下沉）超过容许值，将会影响地下空间的安全与正常使用，严重的将造成破坏，在深厚软土区不均匀沉降造成的工程 事故比例最高。
 ③渗透问题，主要基坑开挖时，因渗流造成基坑失稳。
  ④长期的次固结沉降和工后沉降，需要很长的时间才能稳定下来。
地下空间开发过程中，对软土地基的处理方法大致分三类：土质改良、土的置换、土的补强，细分为置换、排水固结、灌入固化物、振密、挤密，加筋、冷热处理、托换纠偏等。
 对南沙区地下空间结构按浅层 0-20m、中层 20-50m、次深层 50-100m 和深层 100-200m 四个层位进行开发利用时，软土作为南沙区地下空间典型的敏感结构体，其在浅层、中层中的分布特征对南沙区地下空间开发利用具有重要影响。
基于前期钻孔数据的统计分析，浅层 0~20m、中层20~50m 内软土分布特征如图 2-6-2所示。
 由图2-6-2可知，南沙区 0~20m 浅层地下空间几乎均有软土分布，分布厚度由西北方向向东南方向逐渐加大。
0~20m 层位间软土厚度多集中在 15~20m，榄核镇、黄阁镇的中心城镇区域软土厚度约 5~10m，榄核镇北侧、黄阁镇南侧及南沙街道中心城区软土厚度最少约 0~5m，龙穴岛最南端及万顷沙镇软土厚度大都在超过15m。
     图2-6-2  浅层0~20m地下空间软土分布等值线图 。
 图2-6-3  中层20~50m地下空间软土分布等值线图 。
由图 2-6-3 可知，南沙区 20~50m 中层地下空间软土分布相对集中，但分布 厚度仍具有由西北方向向东南方向逐渐加大的趋势。
20~50m 层位间软土厚度多集中在 0~5m，东涌镇南侧、大岗镇西侧、横沥镇北侧、珠江街道、万顷沙镇、龙穴镇区域软土厚度约 5~10m，龙穴镇及珠江街道中心城区软土厚度约 10~15m，仅龙万顷沙镇最南端软土厚度大都在超过 15m。
 2、饱和砂土不良影响及分布特征分析 砂土液化造成的破坏主要表现为失稳流滑破坏和变形。
在实际液化产生时，由于土体强度减弱，土体很难抵抗原有建筑荷载产生的剪应力，故在土体液化层内产生滑移破坏，从而导致建筑物的沉降和倾斜、上部结构在内部剪应力作用下构件破坏等。
 砂土液化对地下空间开发的不良作用表现在以下几方面：液化造成的喷砂冒水和浅层土承载力的丧失往往发生在地震停止以后，地基失稳与房间倒塌也常在震动过后。
对工业与民用建筑而言，液化造成的震害以产生倾斜、沉降和不均匀沉降为主，最终使建筑物倒塌者为数极少，即使倒下也常发生在主震过后；但对水坝、桥梁、尾矿坝、铁路而言，液化可造成垮坝、桥梁倒塌危险。
液化土层有减震作用，地震波通过液化土层后其高频成分被大大削弱，主要是长周期的成分能够穿过液化层而向地面传播。
这一特点使大部分短周期结构遭到的破坏比非液化区的同类结构要轻。
液化层上的土层会产生大面积的流动，由于液化后土的内摩擦角很小，甚至在粗细粒界面上会形成水夹层，因此只要再沿着液化层的界面上作用不大的水平分力就会产生土体的大面积滑动。
在地下空间开发过程中对饱和砂土的处理，主要采取避开、换挖、加密、围封、排水和深基等措施。
  基于前期钻孔数据的统计分析，浅层 0~20m、中层20~50m 内砂土分布特征如图2-6-4、2-6-5所示。
 由图2-6-4可知，南沙区 0~20m 浅层地下空间相较于 20~50m 中层砂土分布及厚度均明显较少，分布厚度呈现北部大南部少的趋势。
0~20m 层位间砂土厚度多集中在 0~4m，榄核镇、东涌镇、黄阁镇、大岗镇等城镇外围区域砂土厚度约4~8m，仅榄核镇南侧、横沥镇南西测、龙穴街道南侧局部地段砂土厚度最大，厚度集中在8~16m。
      图2-6-4  中层0~20m地下空间砂土分布等值线图 。
 图2-6-5  中层20~50m地下空间砂土分布等值线图 。
由图 2-6-5 可知，南沙区 20~50m 中层地下空间砂层大范围分布，分布厚度 仍具有由西北方向向东南方向逐渐加大的趋势。
20~50m 层位间软土厚度多集中在 5~15m，东涌镇西侧、大岗镇、珠江街道东侧砂土厚度约 5~10m，龙穴镇及珠江街道中心城区软土厚度约 10~15m，珠江街道东侧、龙穴岛北端、万顷沙镇中心城区及最南端砂土厚度大都在超过 15m。
 三、南沙区地下空间开发利用评价 。
广州市南沙新区作为国家粤港澳合作和新型城市化综合示范区，内地与港澳、国际接轨的服务平台，珠江三角洲世界级城市群的枢纽性城市，广州国家中心城市的海上门户。
南沙新区快速发展的迫切需求，需要统筹考虑地下空间资源的开发利用，对未开发的地下空间资源做出科学的评价，确定出满足南沙新区发展需要的地下空间资源开发利用适宜性的分布情况就势在必行。
 在对南沙区地下空间资源的地质、水文、地形等条件进行分析和研究的基础上，从地质条件角度和已有空间现状两个角度分析地下空间资源开发利用影响因素，主要包括地形地貌、工程地质、环境地质、地表及地下空间开发利用现状等，开展南沙区地下空间开发利用适宜性评价。
 目前城市地下空间开发适宜性评估方法主要有综合指数法[12]、模糊综合评价法[13]、层次分析法[14]、灰色评价法[15]、人工神经网络法等，这些评价方式被各研究者大量用在城市地下空间开发适应性评价中，得到的结果比较具有实用性。
本次采用模糊综合评价法与层次分析法两种方法相结合，并在根据地下空间开发利用的特点加以改进进行适宜性评价。
 （一）评价指标体系建立 。
在充分分析南沙区地质环境条件及已有空间开发现状的情况下，以及上述适宜性评价的原则，本次经过筛选与优化，分别从地质条件角度和已有空间现状两个角度构建了南沙区地下空间开发利用适宜性地质评价体系。
该指标体系中一级指标主要包含地质评价指标（A1）和空间评价指标（A2）两大部分，二级指标包括地形地貌（B1）、工程地质（B2）、水文地质（B3）、环境地质（B4）、地面空间现状（B5）和地下空间现状（B6）。
 本次南沙区地下空间开发利用适宜性评价将根据深度的不同分为四个层次展开，即浅层0-20m、中层20-50m、次深层 50-100m 和深层100-200m。
由于不同层次以上因素影响指标不同、且影响程度也存在差异，覆盖层中某些地质指标 如地基承载力、软土厚度等在基岩层中并不完全适用，因此为确保评价结果准确性不能采用传统评价模式以一套指标体系概括所有层位进行评价。
依据南沙区地质条件，覆盖层厚度为 50m，以 50m 为划分标准，分别对覆盖层及基岩层选取对应的评价指标。
构建不同层次的评价指标体系后，采用层次分析法计算各个层次指标权重、采用模糊综合分析法建立评价模型，并将评价结果归一化，统一标定为介于0-1之间的标定化值，最后以此标定化值为基础，将适宜性评价划分为适宜性差（0-0.25）、适宜性较差（0.25-0.5）、适宜性较好（0.5-0.75）、适宜性好（0.75-1）四个等级。
   图2-6-6  南沙区地下空间开发利用适宜性评价指标体系(浅层0-20m、中层20-50m) 。
浅层及中层地下空间（0-20m、20-50m）开发利用适宜性评价指标包括地形 坡度、地貌单元、岩土体类型、地基承载力、软土厚度、基岩持力层埋深、地表水、地下水位埋深、地下水富水性、地下水腐蚀性、断裂构造、地面沉降、砂土液化、斜坡类地质灾害、风暴潮灾害、地面空间地物类型、地下空间开发程度等17个，如图2-6-6所示。
 次深层及深层地下空间（0-20m、20-50m）开发利用适宜性评价指标包括地形坡度、地貌单元、岩土体类型、基岩坚硬程度、基岩完整性程度、基岩风化程度、地表水、地下水位埋深、地下水富水性、地下水腐蚀性、断裂构造、地面沉降、砂土液化、斜坡类地质灾害、风暴潮灾害、地面空间地物类型、地下空间开发程度等17个，如图 2-6-7所示。
  图2-6-7  南沙区地下空间开发利用适宜性评价指标体系(次深层50-100m、中层100-200m) 。
结合南沙区面上调查数据库，对所选取的评价指标进行分级量化，各指标量 化分级数值见表2-6-2、2-6-3。
 表2-6-2  南沙新区地下空间（0～20m、20～50m）开发利用评价指标量化表 。
评价指标  评价等级  地形坡度（°）   中~微风化层顶基岩持力层埋深 与主要水系距地表水（m） 地下水位埋深（m）   地下水富水性   地下水腐蚀性（g/L）  以矿化度量化 断裂缓冲带距断裂构造（m） 地面沉降（cm）  累计沉降量 斜坡类地质灾害   风暴潮易发程风暴潮灾害 地面空间地物类型   地下空间开发程度    表2-6-3  南沙新区地下空间（50～100m、100～200m）开发利用评价指标量化表 。
评价因子  说  明 地形坡度（°）    与主要水系距地表水（m） 地下水位埋深（m）   地下水富水性   地下水腐蚀性（g/L）  以矿化度量化 断裂缓冲带距断裂构造（m） 地面沉降（cm）  累计沉降量 斜坡类地质灾害   风暴潮易发程风暴潮灾害 地面空间地物类型   地下空间开发程度    （三）层次分析法确定评价指标权重 。
评价指标权重的确定是适宜性评价中的十分重要的环节。
权重反映不同评价因子间重要性程度的差异。
评价指标权重的确定直接关系到评价的科学性和准确性，权重的细微变化将会对评价结果产生重大影响。
层次分析法(analytical hierarchy process，简称为 AHP)，为一种利用层次权重决策的分析方法，由美国运筹学家 Saaty 于上世纪 70 年代初首次提出[18-20]。
这种方法的特点是深入分析复杂的决策问题的本质、影响因素及其内在关系等，同时利用较少的定量信息数学化决策思维过程，从而为多目标、多准则或无结构特性的复杂决策问题提供简单的决策手段。
 根据对问题的了解和初步分析，把复杂问题按特定的目标、准则和约束条件等分解成被称为因素的各个组成部分，把这些因素属性和不同分层排列。
同一层次的因素对下一层的某些因素起支配作用，同时它又受上一层次因素的支配，形成了一个自上而下的递阶层次。
最简单的递阶层次分为 3层。
最上面的层次一般只有一个因素，它是系统的目标，被称为目标层；中间的层次是准则，其中排列 了衡量是否达到目标的各项准则；最底层是方案层，表示所选取的解决问题的各方案、策略等，如图 2-6-8所示。
  图2-6-8  地下空间开发利用适宜性评价层次结构模型 。
通过计算，浅层 0-20m、中层20-50m、次深层50-100m 和深层 100-200m 中各个指标综合权重见表 2-6-6、2-6-7、2-6-8、2-6-9。
  表2-6-6  评价指标权重汇总表（0-20m） 。
  表2-6-7  评价指标权重汇总表（20-50m） 。
 表2-6-8  评价指标权重汇总表（50-100m） 。
  表2-6-9  评价指标权重汇总表（100-200m） 。
（四）模糊综合评判法确定评价模型 。
1965 年，美国的控制论专家查德（LA.Zadeh）率先提出了用模糊集合描述及分析模糊现象，这标志着模糊数学这个新的学科的诞生[21-22]。
迄今虽然只有五十多年的时间，可是模糊数学的发展却是异常迅速，其应用范围几乎已经涉及到国民经济的各个领域和部门。
在农业、林业、气象、环境、地质勘察、军事等领域里，都有模糊数学广泛而成功的应用，特别是研究对象在无法用经典数学予以精确的数量描述的情况下，模糊数学的理论和方法显示出了其优越性[23-25]。
具体流程如下：  通过权重矩阵  A  与评价矩阵  R  的模糊乘积运算，并得到模糊综合评判的三级评判集： 对于模糊综合评判结果一般均采用最大隶属度的原则来确定： 由计算结果可知为一个已知数组，按最大隶属度的原则选择最大值与设定目标评判集V v ,v ,v ,v 中一致的等级作为评价结果。
通过研究分析，根据最大隶属度原则做出的判断不够准确，存在“极值掩盖”、“信息丢失”等不足，隶属度计算的结果没有充分利用到，以一个信息极值作为最终的评价结果显然不适用于多要素的地下空间评价。
 因此，本次评价模型在此基础上加以改进，建立南沙区地下空间评价算法模型 。
 对 上 述 计 算 的 三 级 评 价 集 在 右 侧 乘 以 目 标 评 判 集 ， 即V v ,v ,v ,v 4,3,2,1得到具体的地下空间开发利用适宜性评价指数值，同时为了提高评价结果精度将评价指数归一化，统一标定为介于0-1之间的标定化值，最后以此标定化值为基础，将适宜性评价划分为适宜性差（0-0.25）、适宜性较差（0.25-0.5）、适宜性较好（0.5-0.75）、适宜性好（0.75-1）四个等级（图2-6-9）。
  3、评价指标隶属度计算 模糊综合评价的关键环节就是对评价指标的隶属度进行计算。
一个模糊集合需要通过特定的隶属函数来体现其模糊特性，同时，还需要对模糊集合进行量化 处理，以便可以合理地选择对应的隶属函数计算隶属度。
  图2-6-9  评价指数归一化 。
模糊关系R 的确定是确定单因素的隶属度函数，隶属度是一个介于 0～1之间的数，用来反映元素从属于模糊集合的程度，隶属函数的确定是模糊综合评判中的重要内容，隶属函数的值(隶属度)是表征评价因子隶属于某个评价等级的程度。
在构造了等级模糊子集后，就要逐个对被评价对象从每个因素上进行量化，也就是确定从单因素来看被评价对象对各等级模糊子集的隶属度，即建立隶属度函数，隶属度函数的建立没有统一的标准，这里采用降半梯形分布建立一元线性隶属函数，其数学模型如下。
  式中，a1、a2、a3、a4 分别为各个指标适宜性评价分级的界限值，x为评价单元的实测值，各个评价单元的隶属度可以根据该单元的实测 x，分别代入上述公式计算得到。
为了满足模糊数学评判运算要求，各个评价指标适宜性分级分级界限值见表。
 五、地下空间开发利用适宜性评价 。
1、评价单元划分 开展适宜性评价时，要选取合适的评价单元。
比较常用的单元划分方法主要为：地域单元法、均一条件单元法和格网单元法。
本次评价单元的划分拟采用格网单元法。
格网单元将整个评价区域划分为预定大小的规则四边形以作为后期处理的基本单元。
由于技术发展及计算机技术的引入，加之该方法的基本单元数据（栅格数据）为微矩阵形式，计算速度较快，适合应用网格较小的模型计算。
 在划分格网单元时，应考虑格网单元的选取要依据评价精度而定。
本次评价南沙区行政划分总面积为 755km2，格网单元划分过稀不能保证评价精度，划分太密会产生过大的计算量。
结合实际调查结果及相关规范要求，拟采用500m×500m 的格网单元进行划分（图 2-6-10）。
  图2-6-10  工作区格网单元划分 。
 2、适宜性评价 划分格网单元之后应使各格网单元赋予其应有的属性。
分别对浅层 0-20m、中层20-50m、次深层 50-100m 和深层100-200m 中各个适宜性评价指标编制单因子分区图，包括地形坡度、地貌单元、岩土体类型、地基承载力、软土厚度、基岩持力层埋深、地表水、地下水位埋深、地下水富水性、地下水腐蚀性、断裂构造、地面沉降、砂土液化、斜坡类地质灾害、风暴潮灾害、地面空间地物类型、地下空间开发程度等 17 个指标属性赋值。
利用 MapGIS 的空间分析功能，分别对 17 个单因子分区图进行叠加分析，导出属性数据后根据上述建立的模糊综合评价模型进行计算，得到不同层次的评价结果（表 2-6-11）。
 南沙区浅层（0~20m）地下空间开发利用适宜性主要受软土厚度、其次是岩土体类型、地面沉降、已开发地下工程控制。
评价结果显示，0-20m 范围内，地下空间开发利用适宜性总体为适宜性较差-适宜性差（图2-6-11）。
 表2-6-11  南沙新区地下空间开发利用适宜性评价汇总表 。
（1）浅层地下空间开发利用适宜性（0～20m） 适宜性好地区面积 60.55km2，占南沙新区总面积的 8.01%，为区内分布面积最小的区域。
主要分布于榄核镇北侧、大岗镇西侧以及黄阁镇、南沙街道、龙穴街道中心城区。
该区域 10~20m 层位间软土厚度最薄、砂层厚度中等、地下水埋深相对最深、地下水腐蚀性小，整体开发利用适宜性好。
 适宜性较好地区面积为 157.04 km2，占南沙新区总面积的 20.78%，主要位于榄核镇、南沙街道、黄阁镇外围以及东涌镇北部、大岗镇西部。
该区域 10~20m层位间软土厚度较薄、砂层厚度最薄、地下水埋深相对较深、地下水腐蚀性小，整体开发利用适宜性较好。
 适宜性较差地区面积为 429.63 km2，占南沙新区总面积的 56.86%，为区内 分布面积最大的区域。
大范围分布于东涌镇—大岗镇—横沥镇—万顷沙镇一带以及龙穴街道。
该区域 10~20m 层位间软土厚度较厚、砂层厚度薄~厚、地下水埋深较浅、地面沉降较大，受已开发地下空间影响较大，整体开发利用适宜性较差。
 适宜性差地区面积为 108.37 km2，占南沙新区总面积的 14.34%。
集中分布于珠江街道—万顷沙镇一带。
该区域 10~20m 层位间软土厚度最厚、砂层厚度薄~厚、地下水埋深浅、地面沉降最大，整体开发利用适宜性差。
  图2-6-11  南沙区地下空间开发利用适宜性评价图（0～20m） 。
（2）中层地下空间开发利用适宜性（20～50m） 南沙区中层（20~50m）地下空间开发利用适宜性主要受软土厚度，其次是地下水腐蚀性、岩土体类型、地面沉降、已开发地下工程等因素控制。
评价结果显示，20~50m 范围内，地下空间开发利用适宜性总体为适宜性较差-适宜性好（图适宜性好地区面积 245.42km2，占南沙新区总面积的 32.48%。
整体分布于南沙区北部，集中分布于榄核镇、黄阁镇、南沙街道。
该区域 20~50m 层位间软土厚度最薄、砂层厚度最薄、地下水埋深相对最深、地下水腐蚀性较小，整体开发利用适宜性好。
  适宜性较好地区面积为 252.73km2，占南沙新区总面积的33.45%，整体分布于南沙区中部，主要位于东涌镇—大岗镇—横沥镇—珠江街道以及万顷沙镇北侧、龙穴街道东侧。
该区域 20~50m 层位间软土厚度较薄、砂层厚度薄~中等、地下水埋深相对较深、地下水腐蚀性较小，整体开发利用适宜性较好。
 适宜性较差地区面积为 240 km2，占南沙新区总面积的31.76%。
主要分布于南沙区下横沥以南，位于珠江街道—万顷沙镇之间以及万顷沙镇南侧、龙穴镇西侧。
该区域20~50m 层位间软土厚度较厚、砂层厚度中等~厚、地下水埋深较浅、地面沉降较大、地下水腐蚀性较大，整体开发利用适宜性较差。
 适宜性差地区面积为 17.43 km2，占南沙新区总面积的 2.31%，为区内分布面积最小的区域。
仅集中分布于南沙区西南角。
该区域20~50m 层位间软土厚度最厚、砂层厚度最厚、地下水埋深浅、地面沉降最大、地下水腐蚀性大，整体开发利用适宜性差。
  图2-6-12  南沙区地下空间开发利用适宜性评价图（20～50m） 。
（3）次深层地下空间开发利用适宜性（50～100m） 南沙区次深层（50～100m）地下空间开发利用适宜性主要受断裂构造，其次是地下水腐蚀性、基岩坚硬程度、完整性与风化程度等因素控制。
评价结果显 示，50～100m 范围内，地下空间开发利用适宜性总体为适宜性较好-适宜性好（图适宜性好地区面积 122.7km2，占南沙新区总面积的 16.24%。
整体分布于南沙区北东部，集中分布于榄核镇、黄阁镇、南沙街道的中心城区以及东涌镇西侧。
该区域50～100m 层位间构造不发育，基岩埋深浅，完整性及风化程度较好，整体开发利用适宜性好。
 适宜性较好地区面积为 447.89km2，占南沙新区总面积的59.28%，为区内分布面积最大区域。
在南沙区大范围分布，位于大岗镇—横沥镇—珠江街道以及万顷沙镇东侧。
该区域 50～100m 层位间构造不发育，基岩完整性及风化程度好，整体开发利用适宜性好。
  图2-6-13  南沙区地下空间开发利用适宜性评价图（50～100m） 。
适宜性较差地区面积为 169.68km2，占南沙新区总面积的22.46%。
主要沿南沙区北西-南东向断裂条带状分布，位于南沙区行政界线附近西南一侧、北东角以及龙穴岛西侧沿岸。
该区域 50～100m 层位间构造较为发育，基岩埋深较深，基岩完整性及风化程度较为复杂，地下水腐蚀性较大，整体开发利用适宜性较差。
 适宜性差地区面积为 15.32 km2，占南沙新区总面积的 2.03%，为区内分布 面积最小的区域。
主要沿南沙区北西-南东向及东西断裂零星分布。
该区域 50～100m 层位间构造极为发育，基岩埋深最深，基岩完整性及风化程度复杂，地下水腐蚀性较大，整体开发利用适宜性差。
 （4）深层地下空间开发利用适宜性（100～200m） 南沙区深层（100～200m）地下空间开发利用适宜性主要受断裂构造，其次是岩土体类型、基岩坚硬程度、完整性等因素控制。
评价结果显示，100～200m范围内，地下空间开发利用适宜性总体为适宜性较好-适宜性好（图 2-6-14）。
  图2-6-14  南沙区地下空间开发利用适宜性评价图（100～200m） 。
适宜性好地区面积 287.87km2，占南沙新区总面积的 38.10%。
整体分布于南沙区中部，分别位于榄核镇—大岗镇—黄阁镇—横沥镇—珠江街道、黄阁镇—南沙街道一带。
该区域 100～200m 层位间构造不发育，基岩完整性及风化程度好，整体开发利用适宜性好。
 适宜性较好地区面积为 381.2km2，占南沙新区总面积的 50.45%，为区内分布面积最大区域。
在南沙区大范围分布，位于东涌镇中心城区及外围区域、珠江街道—万顷沙一带、龙穴街道以南。
该区域 100～200m 层位间构造不发育，基岩完整性及风化程度较好，整体开发利用适宜性较好。
  适宜性较差地区面积为 81.11km2，占南沙新区总面积的 10.73%。
主要沿南沙区北西-南东向及东西断裂条带分布，位于南沙区行政界线附近西南一侧、北东角以及龙穴岛西侧局部地区。
该区域 100～200m 层位间构造较为发育，基岩完整性较为复杂，整体开发利用适宜性较差。
 适宜性差地区面积为 5.4 km2，占南沙新区总面积的 0.71%，为区内分布面积最小的区域。
主要沿南沙区北西-南东向断裂零星分布。
该区域 100～200m 层位间构造极为发育，基岩完整性复杂，整体开发利用适宜性差。
 四、南沙区地下空间开发利用建议 。
基于对南沙区地下空间地质条件和已有开发空间分析，分别从 0-20m、20-50m、50-100m、100-200m 开展浅层、中层、次深层和深层四个深度层次的适宜性评价，并构建了各个层次的评价指标体系，包括地形坡度、地貌单元、岩土体类型、地基承载力、软土厚度、基岩持力层埋深、地表水、地下水位埋深、地下水富水性、地下水腐蚀性、断裂构造、地面沉降、砂土液化、斜坡类地质灾害、风暴潮灾害、地面空间地物类型、地下空间开发程度等 17 个指标。
各层次的评价结果如图 2-6-15、2-6-16、2-6-17、2-6-18 所示，总体来说，浅层地下空间开发利用适宜性为较差-适宜性差。
中层地下空间开发利用适宜性为较差-适宜性好，次深层、深层地下空间开发利用适宜性为较好-适宜性好。
 地下空间开发不可避免地改变表层的地质结构，易造成地下水短缺、地表水径流改变等问题；地下空间开发疏干排水容易诱发地面塌陷，从而引起多幢高层楼房变形、开裂、倒塌等，由于地铁建设已经造成多处地面塌陷；另外，地下空间围岩坍塌也会对地面建筑造成影响。
因此，地下空间的开发，一定要做到科学合理，减少对地面的影响，只有地上地下协调发展才有利于城市功能的提高和环境的改善。
 根据上述评价结果，综合对南沙区进行地下空间开发利用时，建议做好以下几方面的工作。
 （一）平面开发利用建议 。
1、适宜性好区：适宜兴建各种形式的地下工程，可采用明挖或暗挖施工工艺。
对明挖基坑较深部位，须做好边坡支护，防止基坑侧壁坍塌，常用的基坑支护方法有：土钉墙、桩锚支护等。
在采用浅埋暗挖手段施工时，应注意岩体软弱 夹层的不良影响，以防土顶塌方。
应注意施工机械的适宜性，以保证施工进度、安全和稳定。
 2、适宜性较好区：采取合适的地基处理方法加固第四系松软土体，可兴建各类地下工程。
对明挖基坑，应做好止水措施，加强边坡支护，防止侧壁坍塌或出现流砂、潜蚀、管涌等不良现象。
低山丘陵区，应注意地表植被和边坡保护。
常用的基坑支护方法有：重力式挡土墙、复合土钉墙（喷锚网）、桩锚支护等。
常用的止水方法有水泥土搅拌法、高压旋喷注浆法、冻结法和化学灌浆法。
   图2-6-15  浅层适宜性评价比例图 。
  图2-6-16  中层适宜性评价比例图 。
  图2-6-17  次深层适宜性评价比例图 。
 图2-6-28  深层适宜性评价比例图 。
3、适宜性较差区：地下工程建造应采取合理的施工工艺和防水止水措施。
应注意松软土层塌陷、渗漏、流砂等问题，必要时应采取合适的方法加固第四系软土层。
常用的明挖基坑支护方法有：桩锚支护+桩间止水、地下连续墙等。
常用的止水方法有水泥土搅拌法、高压旋喷注浆法和化学灌浆法。
在采用浅埋暗挖手段施工时，如盾构法或矿山法，穿越断裂破碎带应注意施工安全措施的可靠性，防止上部松软土层或软弱带坍塌或渗水，诱发安全事故。
 4、适宜性差区：属地下工程开发危险区，容易发生地表坍塌、施工机械陷落等安全事故。
在明挖基坑深度较大时，止水困难。
基岩岩体埋藏较深，稳定性较差，地下工程造价昂贵。
  （二）垂向开发利用建议 。
1、浅层（0~20m）地下空间开发利用应重点防范浅层防范饱和砂土液化、软土沉降等问题。
此层建议一般建筑、高层建筑基础、市政工程、公共设施、停车场等工程建设。
修建一般建筑物，若砂土液化区场地内发育厚层流塑状淤泥，存在震陷趋势，在建筑物确定基础型式时应综合考虑场地的震陷问题，建设工程不宜以未经处理的液化砂土层作天然地基持力层，应根据建筑重要性、场地液化等级合理地选择全部或部分消除地基液化沉陷的措施。
可采取以下主要措施：①采用桩基础穿过饱和砂层、流塑淤泥，以下伏的稳定岩土层作桩基础持力层；②采用振冲、震动加密、挤密碎石桩等方式处理全部液化砂土地基；③当液化砂土埋藏较浅且厚度较小时，可采用换土垫层法，用非液化土替换全部液化土层。
而针对对变形要求较为敏感的高层建筑物、深基坑工程，建议采用深桩基础，桩直接作用于下伏基岩之上；总体而言，在这个地区建筑可以采取排水固结、置换及拌入、碾压与夯实、振密挤密等专门的技术措施，提高地基的承载力，减少沉降量。
 2、中层（20~50m）地下空间开发利用应重点防范软土沉降、饱水砂层突水等问题。
此层建议城市轨道交通地铁线路、公用设施干线、人防工程等工程建设。
施工建设时应注意松软土层塌陷、渗漏、流砂等问题，严格控制施工规程及采取必要的超前加固措施，如超前管棚加固、注浆加固、衬砌支护，特别是对于深层饱水砂砾层较厚的区段，应做好止水措施，防范突水问题。
对于粘土层较厚区段，可作为良好的开发利用层位，适宜兴建各种形式的地下工程。
 3、次深层（50~100m）地下空间开发利用应重点防范断裂构造、基岩面起伏较大等问题。
此层建议新型技术产业建设如真空垃圾收集产业、地源/水源热产业、仓储、特种工程以及局部顶层地铁线路穿越等工程建设。
工程建设时应对全新世活动断裂进行避让，对晚更新世断裂采取有效的工程措施，如盾构法或矿山法，穿越断裂破碎带应注意施工安全措施的可靠性；对于因规避上部不良地质问题而穿越基岩面起伏较大的地段，建议选取合适的盾构参数及施工工艺，避免因岩性变化复杂而造成工程建设难度加大。
 4、深层（100~200m）地下空间开发利用应重点防范断裂构造问题。
此层建议新型技术产业建设如真空垃圾收集产业、地源/水源热产业、仓储、特种工程 等工程建设。
工程建设时应对全新世活动断裂进行避让，对晚更新世断裂采取有效的工程措施。
    第三章，自然资源禀赋条件。
本次项目重点开展了流溪河流域水资源、广州市南沙区土地地球化学质量调查、广州市地质遗迹资源等方面的调查与评价，并根据以往调查资源对广州市矿产资源、林草湿资源、地热资源等地质资源进行了全面分析与总结，查明了广州市各类自然资源的禀赋条件。
 第一节，水资源。
一、广州市地表水系分布 。
广州位于珠江三角洲中部，地貌北高南低，北部以低山丘陵地貌为主，河流受地形地貌控制，北江、流溪河、增江等主干流呈北东向、南北向、东西向展布，自北向南汇入珠江口，其他河流支流沿主干流呈树枝状分布，支流流程一般较短，流量较小，受季节性变化较大。
南部以珠江三角洲平原为主，河网发育，纵横交错，以北江、珠江、西江为主干流，东西向、北西向展布，最终汇入珠江口，受涨落潮影响较大，其余次一级河流呈网状分布于三角洲平原，流向与主干流总体一致。
 广州市地表水系主要由河流（河涌）、湖泊（人工湖泊、水库）组成，全市集雨面积在100 km2以上的河流共22条，河宽5 m以上的河流1368条，总长5597.36 km。
主要河流有北江、东江北干流及增江、流溪河、白坭河、珠江广州河段等，骨干河涌中现有38条主干河道，183条次干河道，见表3-1-1。
主要江河水质监测断面水质优良率为  70.0%，无劣Ⅴ类水体，其中珠江广州河段平均水质保持Ⅳ类，受轻中度污染。
重点整治河涌中，48段河涌属劣V类水体。
3条主要入海河口水质均达到功能用水要求，洪奇沥水道入海河口和蕉门水道入海河口年均水质为Ⅱ类，莲花山水道入海河口年均水质为Ⅳ类。
 表3-1-1  广州市各区主要河流统计表 。
 全市共有水库368座，总库容量10.5亿m3。
其中，大中型水库16座，2015年末大中型水库蓄水量为4.35亿m3，水质为Ⅱ类。
全市已建成或已开放人工湖13个，其中已建成4个，已开放9个。
计划建设或已开工建设人工湖4个。
发挥调洪蓄水、改善生态环境的作用。
 二、广州市主要含水岩组分布 。
广州主要地下水含水岩组分为：松散岩类，层状基岩，岩浆岩以及全碳酸盐岩四大类。
如图3-1-1所示。
 其中松散岩类主要分布在广州南部（南沙区、番禺区），广州西部、流溪河以及增江河岸冲积平原；岩浆岩主要分布在广州北部以及西北部；层状基岩主要分布在广州东部；全碳酸盐岩零星分布在西北部，东北部周边地区。
广州市位于珠江水系的下游。
 三、广州市水资源量分布 。
（一）水资源总量 。
根据2015年广州市水资源公报，广州市地表水资源量为90.23亿m3，地下水资源量为16.68亿m3，扣除重复量计，水资源总量为91.18亿m3。
全市总供水量为66.14亿m3，以地表水源供水为主，占比99.3%。
全市江河水质总体良好，入海河口水质均达到或优于功能区水质目标，部分河涌水质指标未达标。
共有城市集中式生活饮用水水源地10处，水质达标率为100%。
全市47座生活饮用水水厂，水质综合合格率为99.99%。
 水资源空间分布特征：北部山区丘陵水系呈树状分布，主要为丘陵山区性河流。
南部平原水系呈网状分布，河涌间距较小，水网密布。
地下水资源量 16.68亿m3，地下水资源量最大是从化区（5.04亿 m3），其次是增城区（3.97 亿m3）。
地下水源供水量为 0.50 亿 m3，开采量最高为增城区（2253 万 m3），其次为花都区（1446万m3），荔湾区、越秀区、海珠区、番禺区和南沙区无地下水开采。
 地下水类型主要为裂隙水（山区）和孔隙水（平原和山间平原区）。
地下水水质多为Ⅰ-Ⅲ类。
  图3-1-1  广州市主要含水岩组分布 。
（二）地下水资源量 。
水文地质调查地下水资源计算方法主要有大气降水入渗系数法、地下水径流模数法和泉水流量汇总法，但是泉水流量汇总法受到调查时泉水丰枯季节的不同和相互之间转化关系不明确的影响，且碎屑岩地层中水资源量统计性差，计算结果仅能提供参考值，不够准确。
 本次研究考虑到地下水资源各分区地貌、岩性、构造的差异以及实际条件，采用大气降水入渗系数法计算地下水资源量。
本次工作采用大气降水入渗系数法计算地下水资源量，不同含水岩类各自的透水能力差异较大。
因此，确定以含水岩类为降雨入渗量的基本计算单元，松散岩类的渗入量以不同岩性分别进行计算。
计算公式为：  式中：Q：大气降雨入渗补给量（m3/d）；        F：计算区段分布面积（km2）； 因一次暴雨而引起的最大水位上升幅度（m）；μ 为给水度；A 为对应最大水位变幅的降雨量（mm）。
本次降雨渗入系数主要参照前人在该区域工作的数据，《服务广州市海绵城市建设降雨入渗系数分区图》。
 地下水资源各评价单元按照地形地貌，地表水系以及地下水含水介质条件划分含水系统。
如图3-1-2所示，广州市可以分为五个区域：流溪河块段、潖江块段、增江块段、东南支流块段以及珠江下游块段。
其中流溪河块段面积为3489.79 km2，包括层状基岩：732.68 km2，全碳酸盐岩面积18.14 km2，松散岩类：178.33 km2，岩浆岩：2560.64 km2；潖江块段面积为395.30 km2, 包括层状基岩：13.05 km2，全碳酸盐岩面积37.28 km2，岩浆岩：344.97 km2。
增江块段面积为1731 km2，包括层状基岩：1220.60 km2，全碳酸盐岩面积9.36 km2，岩浆岩：218.21 km2。
  图3-1-2  广州市地下水水资源评价分区 。
东南支流块段面积为 466.45 km2，其中层状基面积为 5.39 km2，松散岩类面 积为425.11 km2，岩浆岩面积为 35.96 km2。
珠江下游块段面积为 1008.42 km2，层状基岩面积为 275.95 km2，松散岩类面积 665.54 km2，岩浆岩面积 66.94 km2。
 表3-1-2  地下水资源量评价分区及结果 。
 各区段地下水资源量如图 3-1-3所示。
   图3-1-3  广州市地下水资源量分布 。
广州市总地下水资源量为18.41亿m3，其中流溪河区段地下水资源量占56.67%，增江区段地下水资源量占21.70%，潖江区段占9.88%，珠江下游区段占9.24%，东南支流区段占2.51%。
  四、流溪河流域水资源量 。
流溪河是广州市内最大的水系，也是广州的“母亲河”，流溪河流域的水资源量关系到广州市供水安全及水资源优化配置。
由于径流数据收集难度较高，本次利用收集到2014年人和断面的日径流数据对流溪河流域水资源进行估算。
流溪河水资源总量为19.63  亿m3（表3-1-3），而本次流溪河流域地下水天然补给量利用大气降水入渗系数法计算，计算结果如表3-1-4所示。
其中流溪河流域2014年地下水资源量为8.06亿m3，其中层状基岩区为2.48 亿m3 ，占地下水总资源量的30.72%；全碳酸盐岩区地下水资源来那个为0.063亿m3，占地下水总资源量0.78%；松散岩类区地下水资源量为0.050亿m3  ，占地下水总资源量0.62%；岩浆岩区为54725.40 万m3，占地下水总资源量67.88%。
  表3-1-3  流溪河流域人和断面径流量与基流量 。
年月  径流量（m3/s）  基流量（m3/s）  径流量（亿m3）  基流量（亿m3） 总量  19.63  9.08  表3-1-4  流溪河流域入渗补给量 。
 第二节，土地资源。
根据国土资源部第二次全国土地调查数据，总结了广州市土地利用现状，梳理了广州市耕地资源分布情况，结合中国地质调查局珠江三角洲1:25万多目标地球化学调查、珠江三角洲经济区农业地质与生态地球化学调查等项目成果，对广州市土地环境质量进行了综合评价，针对不同等级的地区提出了适宜的开发利用建议。
圈定出优质耕地43.89万亩，富硒优质耕地36.98万亩，提出将从化区北西面、增城区西南面、增城区西面三片硒含量较高的富硒优质耕地带状分布区作为富硒优质耕地开发利用建议区，打造绿色、富硒特色农产品产业带，建立富硒产业示范基地，发展高产、优质、高效、生态、安全的现代农业。
 一、分类情况 。
土地资源的分类有多种方法，在我国较普遍的是采用地形分类和土地利用类型分类。
 （一）按地形分类 。
广州市土地类型多样，适宜性广，地形复杂。
整体地势自北向南降低，最高峰为北部从化区与龙门县交界处的天堂顶，海拔为1210m；东北部为中低山区；中部为丘陵盆地；南部为沿海冲积平原，是珠江三角洲的组成部分。
由于受各种自然因素的互相作用，形成了多样的土地类型。
根据土地垂直地带可划分为中低山地、丘陵地、岗台地、冲积平原和滩涂：（1）中低山地，主要分布在广州市的东北部九连山脉，是海拔500m  以上的山地，位于从化的东北部和增城的北部，良口—派潭一带。
成土母质以花岗岩和砂页岩为主，这类土地是重要的水源涵养林基地，宜发展生态林和水电；（2）丘陵地，主要是海拔200-500m  的坡地，主要分布在山地、盆谷地和平原之间，在增城区、从化区、花都区以及市区东部、北部均有分布，成土母质主要由砂页岩、花岗岩和变质岩构成。
这类土地可作为用材林和经济林生长基地；（3）岗台地，主要分布在增城、从化、白云、黄埔四区，番禺区、花都区、天河区亦有零星分布，成土母质以堆积红土、红色岩系和砂页岩为主。
这类土地可开发利用为农用地，也很适宜种水果、经济林或牧草；（4）冲积平原，主要有珠江三角洲平原，流溪河冲积的广花平原，番禺和南沙沿海地带的冲积、海积平原，土层深厚，土地肥沃，是广州市粮食、甘蔗、蔬菜的主要生产基地；（5）滩涂主要分布在南沙区南沙、万顷沙、新垦镇沿海一带。
  （二）按土地利用类型分类 。
广州市土地资源有耕地、园地、林地、牧草地、城镇村建设用地、特殊用地、交通用地、水利设施用地、河流湖泊和未利用地等十类。
土地资源面积7434km2，其中林地所占比例最大，占比35%，其次是城镇村建设用地，占比20%（图3-2-1）。
  图3-2-1 广州市各种土地资源类型所占比例 。
广州市是广东省经济中心，城镇化进程较快，城镇村建设用地面积较大，排名前5的是白云、番禺、花都、增城、南沙（图3-2-2）。
  图3-2-2 广州市城镇村建设用地面积排名前5的区 。
 广州市耕地资源主要分布在增城、南沙、从化等3个区，越秀、海珠、荔湾、天河、黄埔等区耕地面积极少（图3-2-3）。
   图3-2-3 广州市各区县耕地面积统计图 。
 林地主要集中分布在从化、增城和花都地区，其中从化区林地资源最为丰富，在广州市内排名第一，主要分布于温泉镇、良口镇、吕田镇和东明镇；荔湾、海珠、越秀受地形地貌、城镇建设、土地利用程度等因素影响，林地资源较少（图 图3-2-4 广州市各区县林地面积统计图 。
二、土地环境质量评价 。
依据广州市土地As、Cd、Cr、Cu、Hg、Ni、Pb、Zn元素含量及pH值，参照《土壤环境质量标准》（GB15618-1995）中As、Cd、Cr、Cu、Hg、Ni、Pb、Zn元素分级标准，对广州市土地环境质量进行评价。
综合各元素评价结果，按单指标评价结果最差的等级确定区域土地质量综合等级，将区域土地质量分为：Ⅰ类区、Ⅱ类区、Ⅲ类区和超Ⅲ类区。
  I类区：主要适用于国家规定的自然保护区（原有重金属含量高背景区的除外）、集中式生活饮用水源地、茶园、牧场和其他保护地区的土地，土地环境质量基本上保持自然背景水平。
 Ⅱ类区：主要适用于一般农田、蔬菜地、茶园、果园、牧场等到土地。
 Ⅲ类区：主要适用于林地及污染物容量较大的高背景值土地和矿产附近等地的农田（蔬菜地除外）。
 超Ⅲ类区：不适宜作物生长的土地，土地环境质量对植物和环境可能造成危害。
 广州市土地环境质量总体良好，土地环境质量Ⅰ类区分布面积4232.5km2，占总面积的59%；土地环境质量Ⅱ类区分布面积1536.4km2，占总面积的21.4%；土地环境质量Ⅲ类区分布面积1183.0km2，占总面积的16.5%；土地环境质量超Ⅲ类区分布面积222.4km2，占总面积的3.1%（图3-2-5）。
 广州市土地环境质量Ⅲ类区、超Ⅲ类区集中分布在从化区、花都区、白云区、南沙区以及海珠区、黄埔区和天河区三区交界区域，具有一定危害。
  图3-2-5 广州市土地环境质量Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ、超Ⅲ类区面积占比 。
三、优质富硒耕地资源 。
耕地是人类赖以生存的最为宝贵的土地资源之一，是区域可持续发展的基础条件之一。
广州市土地资源总面积7434.4 km2，其中耕地资源面积868 km2，占土地资源总面积的11.67%。
广州市耕地整体分布较为零散，集中分布区域主要有4 个, 分别是花都区和白云区交界的广花平原，番禺中南部的冲积平原，从化南部的河谷地带以及东江北岸的增城南部地区。
 在11个行政区中，耕地面积排前三位的是增城区、南沙区、从化区，耕地面 积分别为233 km2、156 km2、138 km2。
天河区、荔湾区、海珠区、越秀区耕地面积较少，均小于10 km2（图3-2-6）。
  图3-2-6  广州市各行政区耕地面积统计图 。
广州市各行政区中，耕地面积占比最大的为南沙区，其耕地面积占南沙区土地总面积29.6%，其次为增城区、白云区、花都区，占比均大于10%（图3-2-7）。
   图3-2-7  广州市各行政区总面积、耕地面积及耕地占比 。
依据土地养分元素、重金属元素、有机污染物含量，地下水中无机毒理组分和微量有机组分含量，参照《土地质量地球化学评价规范》（DZ/T 0295-2016）、《土壤环境质量标准》（GB15618-1995）、《区域地下水污染调查评价规范》（DZT0288-2015），将区域耕地中同时满足土地养分元素丰富或较丰富，土地无重金属元素、有机污染物污染，地下水无机毒理组分和微量有机组分别达到地下水质Ⅲ类标准，土地硒含量丰富（硒含量>0.40mg/kg）或足量（0.175～ 0.40mg/kg）的耕地圈定为富硒优质耕地。
将富硒优质耕地集中连片带状分布区作为富硒优质耕地开发利用建议区。
 广州市耕地总面积为128.53万亩，其中优质耕地43.89万亩，富硒优质耕地36.98万亩。
富硒优质耕地主要分布在从化区、增城区、花都区和白云区，广州市各行政区富硒优质耕地占比如图3-2-8。
  图3-2-8  广州市富硒优质耕各行政区占比图 。
广州市富硒优质耕地集中连片分布在四个片区：①从化区北西面（鳌头-民乐-城郊街道西面）；②增城区西南面（增塘水库北东面-新塘北东面）；③增城区西面（朱村西面-福和-镇龙）；④花都区北东面（狮岭镇东面-花山-花东-北兴）。
 四、开发利用建议 。
为合理规划土地使用，促进广州市生态环境保护与经济社会可持续发展，提出以下开发利用建议： 1.建议在土地质量综合等级Ⅰ类区、Ⅱ类区注重保护，控制土壤重金属污染。
源。
在Ⅲ类区、超Ⅲ类区注重风险防控，开展高精度土地质量详查，进行土壤污染风险评估，合理规划土地使用，调整农业种植结构，改变用地方式，注重生态环境保护及可持续发展。
 2.广州市人多地少、耕地资源相对不足。
随着城市化建设步伐的加快，耕地。
保护显得更为重要和严峻。
建议在耕地集中连片分布的花都区和白云区交界的广花平原，番禺中南部的冲积平原建设高标准永久基本农田，构建耕地保护的长效机制，进行有效保护及合理开发利用，实现地资源的规模化生产管理。
  3.将从化区北西面（鳌头-民乐-城郊街道西面）、增城区西南面（增塘水库。
北东面-新塘北东面）、增城区西面（朱村西面-福和-镇龙）三片硒含量较高的富硒优质耕地带状分布区作为富硒优质耕地开发利用建议区，科学编制实施富硒优质耕地开发利用规划，严格实施―红线‖管控，强化数量和质量动态监控管理，打造绿色、富硒特色农产品产业带，建立富硒产业示范基地，发展高产、优质、高效、生态、安全的现代农业。
  第三节，矿产资源。
矿产资源是指由地质作用形成的，具有利用价值的，呈固态、液态、气态的自然资源。
矿产资源属于非可再生资源，其储量是有限的。
世界已知的矿产有160多种，其中80 多种应用较广泛。
按其特点和用途，通常分为四类：能源矿产11种；金属矿产 59种；非金属矿产92种；水气矿产6种，共有 168种矿种。
 根据广州市国土资源和房屋管理局 2017 年发布的《广州市矿产资源总体规划(2016～2020年)》对广州市的矿产资源种类、分布及储量进行了总结梳理，建议加强绿色矿山的创建，促进绿色矿业格局的形成。
开展矿山地质环境详细调查，对矿山土地进行再利用规划，进一步挖掘废弃矿山的用地潜力，提高土地利用率和土地利用价值。
 一、矿产资源概况 。
广州市地质构造复杂，有较好的成矿条件。
已发现矿产 47 种（含亚种），矿产地 820 处；已查明资源储量的矿产 29 种，矿产地 70 处，其中大型矿区 10处、中型矿区 18 处，小型矿区 42 处（图 3-3-1）。
主要矿产有建筑用花岗岩、水泥用灰岩、盐矿、煤、矿泉水和地热等。
优势矿产有钽铌矿、霞石正长岩、熔剂灰岩等；霞石正长岩为目前广东省唯一矿产地。
矿产资源特点是：建筑用花岗岩和水泥用灰岩较为丰富，其分布面积广、质量好、强度大，为优质的建筑石料。
矿泉水为偏硅酸低矿化度矿泉水，水质优良，具备一定资源储量，有较好的开发潜力。
从化温泉村地热开发历史悠久。
全市矿产资源分布情况见表 3-3-1。
 二、矿产资源种类及分布 。
广州市矿产资源按其特点和用途可分为能源矿产、金属矿产、非金属矿产和水汽矿产四类。
  1、能源矿产：煤炭集中分布在白云区黄石路～嘉禾和花都区中洞～华岭两地，分布面积约650 km2。
地下热水资源丰富，主要集中在从化市温泉至良口地区和增城市高滩地区，但查明资源储量矿区 1处，温度为中低温型，规模为小型。
 2、金属矿产：全市已查明金属矿矿产地 9处。
其中铁矿3处，主要分布在 从化市东北部的天堂山山脉一带；铌铁矿、钽铌铁矿 5处，主要分布在从化市和增城市两地，其中增城市派潭钽铌铁矿规模达大型；铜钼矿已发现矿产地 1处，分布在从化市吕田镇三羊坑。
已发现铷矿矿产地 1处，即从化市107 铷矿，铷氧化物（Rb O）资源储量 12万吨，属特大型矿床，该矿钾、锂、铌、钽、铯等伴生元素可综合回收利用，经济价值较大。
 3、非金属矿产：已查明 33处。
建筑用花岗岩为本市优势矿种，主要分布在从化市、增城市；水泥用灰岩主要分布于花都区赤坭镇中洞岭～炭步镇乌茶布，炭步镇红峰～大坳，增城市北部派潭镇高滩、灵山，从化市鳌头、吕田镇等地；盐矿和芒硝1处，即白云区龙归硝盐矿；霞石正长岩 1处，位于从化良口镇与佛冈县交界处。
 表3-3-1  已查明矿产资源概况 。
4、水汽矿产：全市目前开采矿泉水 17 处，探明允许开采量9226m3/日，现产矿泉水量 53.72  m3/年，主要分布在白云区、天河区、萝岗区、番禺区及从化市，属偏硅酸矿泉水，水质优良，其中萝岗区八斗村和白云区太和镇头陂村矿泉水储量较大。
  第四节，地质遗迹资源。
地质遗迹是在地球演化的漫长地质历史时期，由于各种内外地质作用形成、发展并遗留下来的珍贵的、不可再生的地质现象。
地质遗迹点是由成因上相同或相关、空间上相连的地质遗迹构成的区域或范围。
地质遗迹集中区指若干个地质遗迹点在空间上相对集中分布，且达到一定规模范围的区域。
地质公园是以具有 特殊地质科学意义，稀有的自然属性、较高的美学观赏价值，具有一定规模和分布范围的地质遗迹景观为主体，并融合其它自然景观与人文景观而构成的一种独特的自然区域。
既为人们提供具有较高科学品位的观光旅游、度假休闲、保健疗养、文化娱乐的场所，又是地质遗迹景观和生态环境的重点保护区，地质科学研究与普及的基地。
 根据中国地质调查局广州市地质遗迹资源调查等成果报告，结合广州市提供的地质遗迹保护规划（2015～2025 年），参照《地质遗迹调查规范》（DZ/T 0303-2017），依据学科和成因、管理和保护、科学价值和美学价值等因素将广州市地质遗迹点划分为基础地质、地貌景观和地质灾害三大类。
根据地质遗迹分 布概况、地质遗迹类型、地质地貌特征，划分出地质遗迹集中区。
对地质遗迹集中区，根据其特征、特色、周边旅游资源、社会经济发展状况等圈定地质公园，并根据目前建设情况，给出建设不同级别地质公园建设建议区。
 一、广州市地质遗迹概况 。
广州市地质遗迹资源种类丰富，地域分布广、特色鲜明，目前全市共有 175处地质遗迹点，其中，分布最广的地质遗迹类型为地貌景观类地质遗迹，有 92处，其次为基础地质类地质遗迹，有 80处，地质灾害类地质遗迹有 3处。
 由北至南，广州市主要可分为四个地质遗迹集中区。
 北部地质遗迹集中区：行政区域跨增城区、从化区，以中低山地貌为主，主要有从化天堂顶、增城等省级地质公园，该区的旅游发展已有一定基础。
 中部地质遗迹集中区：行政区域跨白云区、越秀区、海珠区、黄埔区，以丘陵盆地地貌为主，区内已有不同级别的森林公园、风景名胜区。
该区紧依广州市区，白云山、越秀山已被市区环绕，开发利用程度较高，是市民休闲观光胜地。
但由于城市发展迅速，地质遗迹资源受人类活动影响较大，保护程度较低，需要加强保护。
 南部地质遗迹集中区，行政区域跨番禺区、南沙区，以滨海平原及河口三角洲平原为主，地质遗迹以地貌景观为主，区内已建有莲花山风景区、万顷沙湿地公园等。
 西部地质遗迹集中区，位于花都区赤泥附近，地质遗迹点分布集中，以基础地质类地质遗迹为主，特色鲜明。
  二、广州市地质遗迹及地质景观资源调查评价 。
（一）地质遗迹类型 。
2005 年-2009 年底开展了广州市地质遗迹资源调查项目。
共发现 11 类、30亚类、53 个地质遗迹区、140 处地质遗迹点。
通过对 53 个地质遗迹区进行调查评价，得出国家级地质遗迹区 2 个、省级地质遗迹区 7 个、市级地质遗迹区 44个。
2014年以《广州市地质遗迹资源调查工作报告》为基础，编制了 2015-2025地质遗迹规划文本，将区内地质遗迹划分为 11 类、33亚类、55个地质遗迹区、175 处地质遗迹点。
通过对 55 个地质遗迹区进行调查评价，得出国家级地质遗迹区2个、省级地质遗迹区 12个、市级地质遗迹区 41个。
为进一步厘清我市地质遗迹资源，根据国土资源部《地质遗迹调查规范》（DZ/T 0303-2017）地质遗迹分类表，经过广州市地质遗迹详查，广州市地质遗迹类型划分为基础地质大类和地貌景观大类两大类，进一步划分为地层剖面类、岩石剖面类、重要化石产地、重要岩矿石产地、岩土体地貌、水体地貌、火山地貌、海岸地貌和构造地貌地质遗迹。
共完成地质遗迹调查或地质遗迹资料收集共 43处， 其中基础地质大类共9处，包括地层剖面 1处，岩石剖面2处，构造剖面 1处，重要化石产地 2处，重要岩矿石产地3处；地貌景观大类共 34 处，包括岩土体地貌11 处，水体地貌7处，火山地貌2处，海岸地貌 11处，构造地貌 4处见表3-4-1。
 表3-4-1  广州市地质遗迹类型一览表 。
 （二）地质遗迹特征 。
根据资料收集和野外调查，广州市地质遗迹特征如下： 1.基础地质大类地质遗迹 。
广州市内基础地质大类地质遗迹类型包括地层剖面类、岩石剖面类、重要化石产地类、重要岩矿石产地类 4类地质遗迹。
 （1）地层剖面类 地层剖面类地质遗迹为花都区华岭小坪组剖面，属层型（典型剖面）亚类地质遗迹，位于花都区炭步镇大涡村。
 哈安姆等（1930）以广州北郊小坪剖面命名为小坪系，原指广州附近不整合于水口系之上的煤系地层。
现指不整合于早石炭世-早三叠世地层之上，整合或平行不整合于金鸡组之下的一套较粗的含煤碎屑岩。
岩性以灰白色砾岩、砂砾岩、含砾砂岩、石英砂岩为主，夹黑色粉砂岩、炭质页岩及薄煤层，以沉积韵律发育为特征。
底部以砾岩为标志与下伏地层分界；顶与金鸡组砂岩、含砾砂岩或砂砾岩、砾岩呈整合或平行不整合接触。
后由于正层型广州北郊小坪剖面已被覆盖，《广东省岩石地层》（1996）指定现广州市花都区炭步镇华岭典型剖面为小坪组 新层型。
该剖面未见顶底，下部由含砾砂岩-砂岩-粉砂质泥岩组成 6个小的沉积旋回；中部含砾砂岩-砂岩-粉砂岩-泥岩组成 3 个小的沉积旋回，局部夹煤层；上部由砾岩-砂岩-泥岩组成 5个小的沉积旋回。
 区域上高要金利罗客、花都赤坭中洞岭、炭步文头岭、广州江高石马、增城派潭何大塘和东莞霞坑剖面小坪组与花都炭步华岭典型剖面岩石组合特征相似，均为一套较粗的含煤碎屑岩，底部以砾岩为标志与下伏中泥盆世-晚二叠世地层分界，呈不整合接触，与上覆金鸡组呈平行不整合接触，可见厚度 112m～华岭典型剖面中小坪组地层原生构造十分发育，常见水平层理、粒序层理、板状交错层理、槽状交错层理、波痕、泥裂等，显示高能动荡的沉积环境特征。
遗迹范围约0.188km2。
 （2）岩石剖面类 侵入岩剖面亚类地质遗迹为亚髻山霞石正长岩。
亚髻山霞石正长岩位于广州市从化区良口镇。
目前，我国霞石正长岩发现地共有 7处，良口亚髻山霞石正长岩是我省唯一一处，最早由广东省地矿局 762 队发现。
该岩体四周是燕山期花岗岩，接触带清楚，南西倾，倾角 65～73°。
该岩体可细分为亚髻山和庄贝两个侵入岩体。
亚髻山岩体近东西向，蒜头状，最宽 2.2km，倾角65～75°。
庄贝岩体弯月状，长2.2km，宽700m。
 亚髻山是我省唯一一处霞石正长岩发现地。
该碱性岩体形成于 1.36 亿年早白垩世，反映中国东南地区大地构造处于拉张状态，导致大规模矿床爆发，为古太平洋板块向欧亚板块回撤的这一个过程，具有极其重要科学研究意义。
该处位于官山林场的森林保护区，生态系统完美，动植物群落以南亚热带常绿阔叶物种为特征，种类繁多，还有不少孑遗成分，植被发育极为茂盛，山青水秀，观赏性好，同时还是窥探地幔岩石的重要窗口，具有“地幔岩石针”特点，目前已成为大学及研究机构学生实习重要基地。
 通过野外调查，亚髻山曾开采石料形成大范围的裸露，清远市一侧仍在开采，原有地形地貌已遭到破坏。
遗迹范围约 7.6km2。
 （3）重要化石产地类 古人类化石产地亚类地质遗迹仅一处，为狮象岩新石器时代人类遗址，位于 从化区吕田镇狮象岩村。
 狮象岩新石器时代人类遗址位于由三叠系灰岩形成的溶蚀孤丘上，岩高 80余米，长300余米，有天然形成溶洞多处，溶洞中发现有新石器时代人类活动痕迹，周边曾发掘清理出四千多年前的古代遗迹，包括二十五个灰坑、一座墓葬及数十个柱洞，出土了新石器时代晚期的石锛、石镞、石环等各类磨制石器三十九件，以及可复原的罐、釜陶器、支座、纺轮等五十多件。
狮象岩洞穴发现的打制石器、磨制石器及各种叶脉纹粗陶片、墨玉环佩和古哺乳动物化石证明：早在 1万多年前这里就有史前人类居住，他们打制各种石器，以原始狩猎为生，创造了旧石器时代的原始社会文明；大约在 7000～10000 年前这里原有的史前人类发展到磨制石器阶段，他们以渔猎为生，创造了新石器时代文明；大约到了 3500～7000 年前，这里的史前居民经济文化大发展，开始制造粗陶器，英雄母亲或首领佩戴着墨玉环饰，社会开始进入到奴隶社会发展时期。
遗址表明在四千年左右此处曾有频繁的人类活动，群居规模较大，是广州市境内目前发现的最早的人类文明遗址之一。
本次调查狮象岩遗址，周边杂草丛生，附近多为开发农田，见零星房屋修建，洞穴保存完好，其内部未见残存遗迹。
 该处遗址作为广州市境内目前发现的最早的人类文明遗址之一，具有较为重要的科学研究价值与科普价值。
遗迹范围约 0.4km2。
 （4）重要岩矿石产地类 矿业遗址亚类地质遗迹为花山菊花石，产于花都区花山镇花城村菊花山东侧山坡。
该石为石英晶簇组成的放射状集合体。
石中之菊花，天然形成，大如手掌，小如指甲，排列有序，花具有花蕊及花瓣。
花朵形态完整， 以乳白色为主，少数铁染褐红色，褐黄色。
此地菊花石不同于我国中南地区所产石灰质菊花石，它是硅质的，其硬度、抗风化程度，高于其它菊花石。
花蕊为破碎花岗岩角砾构成，花瓣为半透明石英呈放射状晶簇环绕花岗岩角砾而生，具典型的晶洞构造。
围岩为晚侏罗中细粒（含斑）黑云母二长花岗岩。
菊花石是在有大量二氧化硅溶液顺着岩石的张性破碎带侵入，并以花岗岩角砾为中心结晶成菊花状。
由于角砾的原始形状不同，因而形成的花蕊有方形的，有三角形的及圆形的等多种形态。
遗迹区发现有北西向断裂一组，菊花石脉就发育于该北西向断裂破碎带中。
亚热带常绿阔叶林。
山头多为灌木丛林。
遗迹范围约 0.057km2。
  2.地质景观大类地质遗迹 。
广州市内地质景观大类地质遗迹类型包括岩土体地貌类、水体地貌类、火山地貌类、海岸地貌类、构造地貌类 5类地质遗迹。
 （1）岩土体地貌类 火炉山花岗岩地貌为侵入岩地貌亚类地质遗迹，位于天河区龙洞街道广汕路南侧。
火炉山森林公园平均海拔 150m，中部最高峰主峰白架顶海拔 321.8m，为花岗岩风化丘陵地貌。
山顶浑圆呈馒头状，坡度平缓，地貌多为花岗岩风化残积土覆盖，山顶至山腰处常见较大直径球状花岗岩。
火炉山山体由中侏罗世灰白色细-中粒黑云母二长花岗岩构成，具似斑状结构，卡式双晶较发育。
局部可见暗色包体。
与三叠纪地层呈侵入接触。
 火炉山森林资源丰富，共 30 多个科、50 多个属、100 多个品种，为亚热带和南亚热带常绿阔叶林，处处能见到黎朔、荷树、火力楠、海南红豆、美丽异木棉等亚热带和南亚热带优良阔叶树，山上自然气息浑厚。
遗迹范围约 1.24km2。
 （2）水体地貌类 白江湖景观带为增城区白江湖森林公园内水体。
白江湖景观带包括山塘、河道。
区内岩石为白垩纪早白垩世花岗岩，呈岩株产出。
岩性以细粒黑云母二长花岗岩为主，花岗结构，块状构造，主要造岩矿物为钾长石、斜长石、石英、黑云母及白云母。
白江湖山塘位于山腰处，蓄水量不足 10万m3，水域面积32668m2，最深处达 7m，环湖一周约 1.2km，水质较好。
河道长约 4km，河道蜿蜒，水质清澈。
河床纵坡大，河道平均比较 4.76%，水位及流量受降水影响，具有暴涨暴落的特征。
从山门处河道沿河而上，途径多处幽谷深潭、高度不一大小层叠的瀑布、形状各异的石臼（壶穴）等，上溯至山腰处的白江湖山塘，湖光山色相映成趣，景观尤佳。
河道内落差最大的瀑布为“百丈飞泉”，落差 36.2m，最宽处 20m，四周山势陡峭险峻，气势雄伟。
瀑布下方形成潭水，深不见底。
此处空气负离子含量最高可达11000 个/cm3。
河道内还分布有数处小型瀑布，大小层叠，景观别致秀丽。
河道内石臼（壶穴）群由 15 个大小不一的石臼（壶穴）组成，面积做大的 11m2，最小的 1m2，深度约在 0.4m 至 2m 之间。
这些石臼（壶穴）或彼此连通，或独自成穴，形态各异，成为当地一景。
遗迹范围约 0.288km2。
 （3）火山地貌类  调查区内火山地貌亚类地质遗迹为纯阳观火山岩。
 纯阳观位于广州市海珠区漱珠岗，主要岩性为流纹质晶屑凝灰岩，具凝灰结构，块状构造、流纹构造、气孔（杏仁）构造。
岩石可见大量的火山碎屑物，为火山碎屑岩类，呈凝灰结构。
岩石晶屑主要为石英晶屑、长石晶屑和少量暗色矿物晶屑。
石英晶屑呈棱角状、次棱角状，具油脂光泽，粒径 0.2-1.5mm，部分边缘可见熔蚀现象，形成浑圆状及港湾状，含量约 10%。
长石晶屑呈棱角状、次棱角状，钾长石、斜长石都有，含量相当，粒径 0.3-2.0mm，部分可见泥化、绢云母化，含量约20%。
暗色矿物晶屑成棱角状、碎片状，粒径 0.2-1.0mm，常见暗化，应多为角闪石、黑云母类，含量约 4%。
火山尘呈细小粉尘状，均匀分布在火山碎屑间，后期部分也可见变质结晶形成细小石英及鳞片状绢云母，含量约66%。
不透明矿物呈半自形-它形粒状，粒径 0.03-0.1mm，零星分布。
铁质呈尘状、粉末状，后期多已氧化呈褐红色，较均匀浸染状分布。
露头处火山地貌比较明显，但大部分已被建筑物掩盖。
遗迹范围约 0.017km2。
 （4）海岸地貌类 莲花山海蚀地貌地质遗迹位于莲花山省重点风景名胜区内，岩性为古近纪莘庄村组（E x）红色砂岩，含砾砂岩。
海蚀遗迹位于莲花山体南麓，包括海蚀崖、海蚀洞和海蚀平台的海蚀地貌组合。
海蚀地貌朝向北东 70°，与岩层倾向相反。
海蚀崖以狮子岩为代表，分布于海拔 30-40m 的古近系地层丹壁上，面朝狮子洋，呈水平线状分布，保存较完整，海蚀痕迹清晰可见，有完整的粒级层序，红色砂岩中间有含砾砂岩，分选性较差，砾石多为次棱角状，崖壁上有海蚀凹槽和凹穴。
海蚀洞：海蚀崖下部反岩层倾向弧形凹入的洞穴，洞深 270m，高出海蚀平台1.76-2.60m，宽 5.14m，形态似张开的兽嘴，洞底较平。
海蚀平台：海蚀洞底部向东微倾的平台，因开辟公路，大部分己被挖平，现只剩海蚀崖前长 1.2m 的平台，前面与公路成一陡坎相接。
此处海蚀遗迹具有较完整的海蚀地貌组合形态，海蚀平台具有因浪蚀作用造成的切平构造，与广州七星岗海蚀遗迹有相似的特征。
 此外，在莲花山服装厂前有大小不同的海蚀痕迹。
靠近厂门口较小一个洞深0.5m，宽0.8m。
稍北处较大一个洞穴深 1.5m，宽3m，洞壁光滑，洞内还有小穴分布。
此处岩性为灰紫色砂岩、间有砂砾岩，岩层倾向北东 26°，洞口朝向南 西。
大洞底部高出前面海积平原约 2m，前缘海蚀平台已被公路覆盖。
遗迹范围约0.23km2。
 （5）构造地貌类 白云山断块山地质遗迹位于白云区南部，白云大道南和广州大道北之间。
 出露前震旦纪石英云母片岩、云母石英片岩以及结晶硅质岩。
岩石变质程度较高，地层产状275°∠19°。
白云山是一座典型的地垒山构造地质遗迹。
有北北东向的广（州）—从（化）大断裂经过它的西缘，近东西向的广（州）—罗（浮山）大断裂经过它的南缘。
在东缘和北缘还有断裂围切。
在山体的西缘和南东缘形成了一系列叠瓦式断层。
这样，在山体两侧，由一系列的叠瓦状断层就把山体推向高空，形成了极典型的地垒山。
同时，在白云山还发现了 2组陡倾角的“X”节理裂隙：J1，175°∠85°；J2，65°∠90°。
是一处在广州市极具代表性、影响力以及美学价值和科学价值共存的地质遗迹。
遗迹范围约 3.11km2。
 （三）地质遗迹的分布规律 。
广州市地质遗迹共 43 处，地质遗迹类型以地貌景观大类为主，基础地质大类次之。
数量较多的地质遗迹类型有岩土体地貌、海岸地貌、水体地貌、重要化石产地和构造地貌。
 受地质构造、地层岩性和地理位置控制，广州市地质遗迹分布可划分为南区、中区和北区三大区域。
 南区指珠江以南地区，包括海珠区、番禺区、南沙区、荔湾区南部和黄埔区南部的长洲岛。
南区位于珠江三角洲最前沿，在第四纪更新世晚期以来受古海浪冲刷作用而形成古海蚀地貌地质遗迹。
同时，还由于南区的古近系和白垩系红色岩系分布最广，易在平原台地上保留红层而呈现丹霞地貌。
所以南区主要发育地貌类地质遗迹。
除莲花山地质遗迹规模较大外，南区其余十余处地质遗迹地质成因单一、规模较小、类型较简单、级别较低。
 中区指南以珠江为界、北以从化旗杆镇-江浦镇-增城派潭镇一线所包围的大片区域，包括整个白云区、花都区、天河区、越秀区、荔湾区北部、珠江北部的黄埔区、增城区中部和南部、从化区南西大部。
在中区由于广—从断裂、广（州）—罗（浮山）断裂产生错动，造成多组叠瓦状断裂作用，且有先压后张性质，与此有关的构造地质遗迹接连出现，如白云山地垒式构造山、越秀山断块山等。
化 石类地质遗迹也多分布在中区，如花都区炭步镇华岭古生物化石地质遗迹。
在中区南部，由于珠江侵蚀强烈，地貌演化已近晚期准平原化，多球状分化花岗岩分布于山丘之上，形成花岗岩地貌类地质遗迹。
中区地质遗迹的地质成因相对较复杂，地形地貌变化大，景观规模相对较大，类型比较齐全，地质遗迹的科学价值和美学价值较好。
 北区受中生代燕山运动影响，岩浆侵入和火山喷发十分剧烈，构造十分发育，各种岩浆与地层围岩发生接触交代关系，生出各种矿产，矿床类和矿物类地质遗迹全在这个区域内。
由于北区地势较高，花岗岩地貌地质遗迹和泥盆纪砂岩地貌地质遗迹多形成群山。
同时，北区还发育有水体类地质遗迹、地质灾害类地质遗迹。
北区地处低中山区，地形地貌和地质构造复杂而多变化，地质遗迹类型多样，且规模较大。
 （四）地质遗迹评价 。
地质遗迹评价遵循分类评价的原则。
评价的具体划分标准根据地质遗迹类型按照《地质遗迹价值等级评价标准表》（分为《地质遗迹科学性和观赏性指标及对应标准表》和《地质遗迹评价其他指标及对应标准表》来定级，包括Ⅰ级（世界级）、Ⅱ（国家级）、Ⅲ（省级）、Ⅳ（省级以下）。
广州市各区分布有国家级（Ⅱ级）地质遗迹 5 处，省级（Ⅲ）地质遗迹 15 处，省级以下（Ⅳ）地质遗迹21处。
广州市各区地质遗迹综合评价等级如表 3-4-2： 表3-4-2  地质遗迹综合评价结果表 。
 三、开发利用建议 。
为贯彻落实近平总书记生态文明思想，践行山水林田湖草生命共同体协同发展理念，从地学角度为地方经济社会可持续发展作出相应的贡献，提出以下开发利用建议： （1）建议在北部地质遗迹集中区，联合增城-从化-天堂顶地质遗迹点集中分布区申报建设国家级地质公园，主推地质科普游、生态休闲游、养生体验游，打造集地质观光、科普科考、休闲度假，生态旅游于一体的国家级风景旅游区。
 （2）建议在南部地质遗迹集中区，将莲花山风景区联合区内地质遗迹点申报建设省级地质公园，做好科学规划，突显自身特色，加强科研、监测和科普教育基地建设。
 （3）建议在西部地质遗迹集中区，联合区内地质遗迹点申报建设省级地质公园，配套建设地学博物馆和其他科普设施，推动地学科普教育及地球科学研究。
  （4）建议联合从化区政府向中国地质学会申报地质文化村，以“地质+生态旅游”的模式打造莲麻村，促进乡村振兴和地方经济高质量发展，提升乡村生活品质和文化内涵，助力地球科学知识普及和地球环境保护，形成地质特色鲜明、乡土气息浓郁、文化底蕴深厚的美丽乡村。
 同时，地质遗迹要在科学保护、科学管理、科学合理开发利用、发挥科学价值和生态环境价值作用上有新的突破，应当在保护、管理、开发工作迈上新的台阶。
结合地质遗迹现状，提出以下保护思路： （1）向广大群众进行科普宣传，了解地质遗迹景观的形成演化规律及美学价值。
 （2）建成地质遗迹景观及生态地质环境监测系统，向大众及时通报地质遗迹景观的变化情况，为地质遗迹的环境保护和科学研究提供基础数据。
 （3）合理控制地质遗迹开发区域，尽量减少人类活动对地质遗迹的破坏，保护地质遗迹的自然性。
 （4）加强科学管理、科学研究和科研开发力度。
推行标准化管理，编写出版系统科普、科学研究书籍等。
  第五节，林草湿资源。
一、林地资源 。
林地是人类赖以生存的最为宝贵的土地资源之一，是区域可持续发展的基础条件之一。
随着广州城市化建设步伐的加快，林地保护显得更为重要和严峻。
根据第二次全国土地调查数据和《广州市林业和园林十三五发展规划》，林地是广州市土地覆盖的主要类型，广州市林地资源面积 2569 km2，占土地资源总面积的34.56%。
广州市林地资源分布较不均衡，呈现“北多南少” 的分布格局。
 林地主要分布在增城区、从化区、花都区，三区合计占比达到 84.5%。
荔湾区、海珠区、越秀区林地分布面积较少，均小于 10 km2（图3-5-1）。
广州市各行政区中，林地面积占比最大的行政区为从化区，其林地面积占从化区土地总面积的56.72%，其次为增城区、花都区、黄埔区，占比均大于 30%（图 3-5-2）。
    图3-5-1广州市各行政区林地面积统计图 。
  图3-5-2 广州市各行政区总面积、林地面积及占比 。
二、草地资源 。
草地是现代社会经济发展和生态建设的重要基地，在调节气候、涵养水源、防风固沙、保持水土、美化环境、生物多样性保护方面具有重要作用。
 随着广州城市化建设步伐的加快，广州市区域内零散分布的草地资源保护显得格外重要，形式较为严峻。
根据第二次全国土地调查数据，广州市草地资源较为稀缺，草地资源总面积 49 km2，仅占土地资源总面积的 0.66 %。
广州市草地分布较为零散，零星分布于 11个行政区中，各行政区草地面积均小于 10 km2（图3-5-3）。
以天河区、荔湾区、海珠区、越秀区草地面积最少，小于 1 km2。
广州市各行政区中，草地地面积占各行政区土地面积比均较小，小于 1%（图3-5-4）。
   图3-5-3  广州市各行政区草地面积统计图 。
  图3-5-4  广州市各行政区草地面积占各行政区土地面积比例统计图 。
三、湿地资源 。
湿地指天然或人工形成的沼泽地等带有静止或流动水体的成片浅水区，以及浅海湿地。
湿地与森林、海洋并称为全球三大生态系统，湿地生态系统中生存着大量的生物。
地球表面仅有 6%的面积为湿地，却为地球 20%的已知物种提供了生存环境，被誉为“地球之肾”。
 湿地资源相关资料来源于 Landsat 卫星获取的分辨率为 30m 的遥感影像，成像时间为 2017 年 10 月，以及中国地质调查局“1：5 万珠江口内伶仃洋海洋区域地质调查（试点）”项目调查资料。
通过影像的解译，得到广州市及珠江口伶 仃洋的河流、湖泊、库塘及滨海湿地的分布信息，结合 1:5万珠江口内伶仃洋海洋区域地质调查资料，最终获取广州市的湿地分布图。
 广州海拔较低，地处珠江水系的下游，大小河流、库塘、湖泊密布，为天然的湿地区域。
广州又位于珠江的入海口，因而也拥有天然的滨海湿地。
广州市湿地在珠江三角洲地区的水文调节、水源涵养和水质净化中有着不可替代的生态服务功能。
 从广州市湿地分布图看出，流经广州的河流众多，大小湖泊及养殖库塘星罗棋布。
广州各个区的湿地密度都很大，尤其是南沙区、番禺区。
南沙区及番禺区为海陆的交互作用地带，湿地类型涵盖了滨海湿地、河流湿地及库塘湿地，而湖泊湿地较少。
湖泊湿地主要分布在花都区、从化区、增城区、白云区。
库塘及河流湿地在广州市的各区均有分布。
 广州市共有湿地面积 861.79km2，全国湿地有 5大类，广州有 4个类型，又以滨海、库塘和河流湿地为主，分别占全市湿地面积的 45.6%、41.7%  和12.5%。
其中滨海湿地392.86km2，库塘湿地359.33km2，河流湿地100.06km2（表3-5-1）。
 建议加大湿地生态环境保护的宣传力度，唤起人们湿地保护的意识；建设湿地自然保护区，按照湿地的重要程度划定保护范围与等级，限制人类活动对湿地环境的破坏，恢复湿地的重要生态功能，保护湿地的生物多样性。
  第六节，地热资源。
地热资源是指贮存在地球内部的可再生热能，一般集中分布在构造板块边缘一带，起源于地球的熔融岩浆和放射性物质的衰变。
地热资源是一种十分宝贵的综合性矿产资源，其功能多，用途广，不仅是一种洁净的能源资源，可供发电、采暖等利用，而且还是一种可供提取溴、碘、硼砂、钾盐、铵盐等工业原料的热卤水资源和天然肥水资源，同时还是宝贵的医疗热矿水和饮用矿泉水资源以及生活供水水源。
  根据中国地质调查局广东省地热资源现状调查评价与区划等成果，目前广州市已发现地热田 13 处，温度介于 28.5～90℃之间，主要分布在从化区、增城区和白云区，地热资源量 26.9×1017焦耳，可开采量 17.6×1016焦耳，其中地热流体可开采量每年 1354 万立方米，可开采热量每年 280.2×1013焦耳，折合标准煤每年 15.9 万吨，地热资源较丰富，开发利用潜力大。
建议在从化、增城对温泉实行梯级开发利用，打造温泉文化特色旅游区，助力宜居宜游优质生活圈建设。
 一、地热资源类型 。
广州市地热资源类型有：按其热储特征划分为裂隙型带状热储和岩溶型层状。
热储；按其分布地貌结构特征及热传递主要方式划分为隆起山地型和岩溶盆地型；按其地热流体温度（T）分类标准划分为中温地热资源（90℃≤T＜150℃）及低温地热资源（25℃≤T＜90℃），广州市地热资源以低温地热资源为主，可分为热水（60℃≤T＜90℃）、温热水（40℃≤T＜60℃）、温水（25℃≤T＜40℃）。
 二、地热资源分布 。
广州市地热资源主要分布在北部的白云区、花都区及从化市，其中裂隙型带状热储地热资源主要沿隆起山地呈带状分布，其与隆起山地型地热资源分布范围一致，大体上分布于花都-从化一带；岩溶型层状热储地热资源主要分布于白云区北部-花都区南部的隐伏岩溶盆地。
 通常把相对独立出露的地热资源（温泉或地热井）确定为一地热田，目前广州市已发现地热流体温度（T）介于 28.5～90℃的地热田 13 处（含裂隙型带状热储12处，岩溶型层状热储 1处）（表3-6-1）。
 表3-6-1  广州市已发现地热资源一览表 。
三、地热资源储量 。
广州市已发现的地热资源量 26.94×1017焦耳，地热资源可开采量 17.60×1016 焦耳；地热流体可开采量 135.42×105m3/年，地热流体可开采热量 280.20×1013焦耳/年、折合标准煤 159.35×103吨/年（表3-6-2）。
 表3-6-2  广州市地热资源量一览表 。
热储类型及分布  合计 地热田（处）  18 资源量（×1017焦耳）  26.94 地热资源可开采量（×1016焦耳）  17.60 流体可开采量(×105 m3/年)  135.42 流体可开采热量（×1013焦耳/年)  280.20 折合标准煤(×103吨)  315.44 四、地热资源开发利用现状和潜力 。
地热资源是一种环保型和可再生的能源。
经济区地热资源开发利用具有悠久的历史，从化温泉在唐宋时期就已闻名于世；改革开放以来，地热资源得到了更进一步的开发，以温泉开发为龙头并带动旅游、度假、休闲、疗养、娱乐、房地产业及养殖业等蓬勃发展的―温泉经济‖已逐渐成为区内经济增长的一大亮点。
 五、开发利用建议 。
通过政府全面合理地规划，进一步加大地热资源的勘探力度，对地热资源实行梯级利用；在政府大力扶持下，加大投资力度，推动以温泉开发为龙头的―温泉经济‖快速发展，可在从化至增城适当打造 1~2 个温泉旅游带，开发建设成独特的―温泉文化小特区‖。
   第四章，主要环境地质问题。
第一节，矿山环境问题。
一、调查矿山特征总述 。
本次调查对象包括广州市目前在建矿山、生产矿山、废弃矿山和已关闭矿山共计 702 个，其中生产矿山 20 个，关闭或废弃矿山 682 个。
矿山类型主要包括以下几类：建筑用花岗岩矿、水泥用灰岩、矿泉水、煤矿和硝盐矿及其他，其中建筑用花岗岩矿 394 个、水泥用灰岩 54 个、矿泉水 13 个、地热 2 个、煤矿 6个、硝盐矿 1 个，建筑用砂、砖瓦粘土矿山 187 个，砂页岩矿山 2 个，铁矿 3个，高岭土矿4个，长石矿 7个，大理岩矿 14个，陶瓷土矿15个。
 二、矿山地质环境问题特征 。
通过调查，调查区矿山地质环境问题主要有地质灾害、含水层破坏、土地资源破坏、地形地貌景观破坏、固体废弃物与废水对土壤和水体的污染破坏等。
 （1）地质灾害类型以崩塌为主，其中查明开发矿产资源诱发的地质灾害 66处，分布于51个矿山，隐患 149处，分布于 90个矿山，规模以微型—小型为主，危害程度及危险性主要为小。
但白云区龙归硝盐矿地面沉降的规模为特大型，危害程度及危险性均为大。
 （2）矿山含水层受影响和破坏一般考虑生产矿山，因疏干地下水会造成水位下降和水质改变。
已关闭或废弃的矿山，无新废水、废渣排出，矿坑积水和废渣淋滤水经监测绝大部分达标，同时地下水水位基本得以自然恢复。
地下开采的煤矿、盐矿为主：煤矿主要涉及煤矿“串层”污染；盐矿主要为部分输卤管破裂导致局部农田和地下水资源环境受到污染。
采石场含水层破坏较为轻微。
 （3）土地资源破坏及地形地貌景观破坏主要涉及废石堆、废土堆的压占破坏以及破损山体、露天采坑等土地挖损破坏，其中以林地为主，其他破坏地类星散且数量较小。
 （4）矿山大部分已经废弃及闭坑，无废水排放，调查的生产矿山为非金属露天开采矿山，矿山废水排放对地质环境影响小。
固体废弃物主要是开采形成的废石堆、废土堆，查明的累计堆放量约 850.244 万 m3，土地压占总计约 60.6811  hm2。
固体废弃物与废水对土壤和水体的污染破坏主要涉及废石堆、废土堆的污染，一般采石场废石（土）堆对土壤及水体的污染轻微。
 三、矿山地质环境影响评价 。
本次调查评价采用层次分析法，以调查区矿山地质环境影响程度为主要分区指标，重点突出矿山地质环境问题现状，结合矿山种类、分布位置、地质环境条件及主要的环境地质问题，以区内相似、区间相异，最终确定矿山地质环境影响严重、较严重和较轻三个级别。
共对 688个矿山进行了有效评价，其中影响严重矿山106 个，影响较严重矿山 115个，影响较轻矿山 467个（表4-1-1）。
 表4-1-1  各区矿山地质环境影响评价分级表 。
（1）矿山地质环境影响严重矿山，地质环境复杂程度复杂，矿种为水泥用灰岩、建筑用花岗岩，属露天开采矿山。
主要地质环境问题为压占与破坏土地、地下水均衡破坏、严重破坏原有地形地貌景观、部分矿山水土壤环境受到污染，该区内崩塌（及隐患）地质灾害发育，矿山活动对该区地质环境影响严重。
 （2）矿山地质环境影响较严重矿山，地质环境复杂程度复杂，矿种为水泥用灰岩、建筑用粘土、建筑用砂、建筑用花岗岩、矿泉水及硝盐矿，水泥用灰岩、建筑用粘土、建筑用砂、建筑用花岗岩属露天开采矿山，矿泉水属地下抽取开采，硝盐矿属地下开采。
主要地质环境问题为压占与破坏土地、地下水均衡破坏、较严重破坏原有地形地貌景观、个别矿山水土壤环境受到污染，该区内崩塌（及隐患）发育，矿山活动对该区地质环境影响较严重。
 （3）矿山地质环境影响较轻矿山，地质环境复杂程度简单—复杂，矿种为建筑用花岗岩、水泥用石灰岩及矿泉水，矿泉水属地下抽取开采，其余为露天开采矿山。
主要地质环境问题为压占与破坏土地、较轻破坏原有地形地貌景观，该区内崩塌（及隐患）地质灾害较发育，矿山活动对该区地质环境影响较轻。
 四、矿山生态修复效果及土地利用现状调查 。
采用地面调查、无人机调查、采样测试分析等方式，完成了对广州市 663个非金属矿山生态修复效果及土地利用现状的调查。
主要取得以下成果：  （一）基本查清广州市非金属矿山土地利用现状 。
广州市废弃矿山土地利用类型最常见为林园地、恢复为水域及建设用地，三者合计约占总数85%。
其中，利用为林园地占据绝大多数，其后依次为恢复为水域和建设用地，利用为矿山公园、临时仓储地和公共基础设施数量较少。
 （二）总结广州市非金属矿山生态修复工作 。
广州市非金属矿山生态修复包括边坡加固防护、截排水设置、平面/立面修复、复绿植被配选、水土涵养及绿化养护六大方面。
边坡防护治理采用最多措施为砌挡墙护坡，随后依次为格构梁护坡、喷砼/喷射混凝土防护及落石防护。
矿山生态修复常见立面修复方法主要有：台阶法、板槽法、燕窝法、喷混植生（植被混凝土）法、格构梁法、植生盆（槽）法及土工格室法等；平面修复方式主要为采坑回填种植及铺草皮绿化。
 广州市采用人工复绿方式的废弃矿山植被覆盖率平均约为 77%，比自然复绿矿山高15%。
表明广州市废弃矿山人工复绿措施明显提升矿山植被覆盖率，矿区绿化得到显著改观。
其中，对比最明显的是从化区，人工复绿矿山植被覆盖率比自然复绿矿山高20%；南沙区废弃矿山立面采用多种复绿方式相结合形式，常见的有台阶+板槽+燕窝、台阶+板槽及板槽+燕窝等，整体复绿较好，人工复绿矿山植被覆盖率平均约为 86%。
 广州市复绿矿山植物群落结构有乔灌草藤型、乔灌草型、灌草藤型、灌草型、草本型、乔草型及灌藤型七种类型。
其中，南沙重点调查区复绿矿山乔灌草藤型、乔灌草型群落分别约为总数 36%、30%，两者总计约 66%。
广州市复绿矿山常见群落组合有尾叶桉+马缨丹、尾叶桉+类芦、尾叶桉+簕仔树+大黍、尾叶桉+簕仔树+类芦、尾叶桉+簕仔树+类芦+五爪金龙及尾叶桉+细叶榕+簕仔树等。
尾叶桉+簕仔树+大黍、尾叶桉+簕仔树+马缨丹、尾叶桉+马缨丹、簕仔树+马缨丹+五爪金龙、簕仔树+五爪金龙及尾叶桉+马缨丹+蟛蜞菊+爬山虎，这些植物群落组合均是在样地坡面修复 13~14年后形成的，具有一定的生态稳定性，可为今后矿山生态修复中坡面植物群落结构的构建提供参考。
广州市复绿矿山优势种主要有尾叶桉、台湾相思、细叶榕、簕仔树、银合欢、马缨丹、大红花、簕杜鹃、夹竹桃、类芦、蟛蜞菊、芒萁、五爪金龙、爬山虎及葛藤等。
   第二节，海岸带环境问题。
根据调查显示，南沙区海岸带环境地质问题主要包括海域地质灾害（浅层气、活动沙波、不规则浅埋基岩、埋藏古河道、槽沟等）、龙穴岛周边海底沉积物有机物污染（多环芳烃和有机氯农药）、沉积物重金属污染和水质污染，使用相关方法分别对生态风险和水质进行了评价。
 一、海域地质灾害 。
调查区海域地质灾害主要有浅层气、活动沙波、不规则浅埋基岩、埋藏古河道、槽沟等（图4-2-1）。
  图4-2-1  南沙海底灾害地质因素分布图 。
 （一）浅层气 。
海底浅层气是指海底下100m以浅聚积的有机气体，是一种常见的地质现象，却是十分危险的海洋灾害地质因素，因这种气常具有高压性质，会造成井喷、火灾甚至导致整个平台烧毁。
 单道地震记录显示，含气沉积物层间反射杂乱，连续性较好的反射波突然中断，同相轴时隐时现，或完全消失，或反射模糊，伴有空白带，呈柱状、囊状、条带状或不规则状（图 4-2-2），在不同水深，都发现了这种沉积层的含气特征。
  图4-2-2  单道地震显示的浅层气特征（NE03测线） 。
（二）活动沙波 。
沙波的现状和迁移规律，主要与所在区内海底底流有关。
当水动力条件改变时，特别是在风暴流作用下，沙波形态与分布都会发生变化而产生移动。
沙波的运移变化会造成海底的掏蚀或堆积，底砂的掏蚀会使海底管线失去支撑而断裂，影响浅基建筑物基础的稳定性，底沙的堆积会掩埋海底设施，同样危及工程的安全。
若底流流速增加 1倍，沙波的运移速度将会达到原来的 32倍。
 海底沙波在浅层剖面与单道地震剖面上表现为海底反射呈连续锯齿起伏，强振幅，海底二次反射波较强，在浅层剖面上砂质结构的海底对其下形成反射屏蔽；在旁侧声纳图像上表现为有规律的黑白深浅相间的反射图像。
该区发现有多处海底沙波，以中、粗砂为主。
 （三）不规则浅埋基岩 。
单道地震反射剖面所揭示的不规则浅埋基岩主要表现为起伏基岩面的反射。
特征以中~低频、强振幅、中~低连续性为主，反射形态主要表现为随机的高低起 伏，由于受到记录剖面水平比例尺压缩的影响，基岩面的凸起多表现为圆锥状或尖峰状，内部反射模糊杂乱，无层次，部分可见绕射波（图 4-2-3）。
埋藏较浅的基岩在浅层剖面上也有明显的判别特征，主要表现为其界面反射多为圆锥状或尖峰状强反射，而其内部反射模糊，无层次（图 4-2-4）。
 对于工程建设，基岩是很好的持力层，但若基岩面起伏不平，高低差异较大，由于其与围岩岩性的不均一，就会产生承载力的差异，可能造成海底构筑物基础持力不均，导致构筑物整体倾斜、差异沉降，甚至倾覆，不利于工程构筑基础的选型，不利于持力层的选择，尤其对荷载较大的长远工程，要持久耐用、安全牢靠，则须选择深部基岩为持力层，但工程上增加耗费，难度也会增加。
因此，对于插桩、输油管线铺设等海上工程，应重视不规则基岩的存在，以避免产生不良的后果。
在海洋工程勘察过程中需应用地震方法对场区进行大比例尺探测，获得埋藏不规则基岩面的精细特征，为工程的设计、施工提供依据。
  图4-2-3  单道地震显示的浅埋基岩（NE06测线） 。
经过对调查区埋藏基岩的综合对比分析，调查区不规则浅埋基岩广泛分布，全区分布较为稳定。
不规则基岩面埋深为 12~60m，起伏变化较大，本次调查把埋深小于 15m、基岩面距海底 15m 以内的不规则基岩称为浅埋基岩，作为限制性地质条件标在潜在地质灾害因素分布图中。
在调查区东南部岛屿附近海域、深圳机场沿岸近海域，不规则基岩的埋深较小，龙穴岛北侧和西侧埋深较浅，南侧埋深浅较深。
   图4-2-4  浅地层剖面显示的浅埋基岩（NE10测线） 。
（四）埋藏古河道 。
调查区内埋藏古河道广泛分布。
在单道地震剖面上，埋藏古河道的底界呈连续波状起伏的强反射，内部的杂乱相为河道沉积。
有的底界面反射波下凹，内部反射有些杂乱，为砂砾充填物；有些为弱反射，为泥质充填所形成。
浅层剖面上可看到河道底界面下凹、连续强反射特征，内部充填物结构清晰，还可见到侧向加积、顶部加积、充填物的旋回性及斜层理等特征（图 4-2-3、图 4-2-4）。
 古河道的沉积物、充填物以陆源粗碎屑砂砾石为主，孔隙度较大，层间水循环快，具有较强的渗透性，在地层中经长期的侵蚀、冲刷、上覆荷载下容易引起局部塌陷，破坏地层的原始结构，造成基底的不稳定。
沉积物含有较丰富的有机质，河流的快速搬运堆积，将其迅速掩埋，随着河流体系、岩相古地理条件的改变，有机质在一定热变质或生物作用下，可能演化成甲烷，沼气，这些气体呈分散状渗透在河道沉积物的层间，或者聚集在河流砂体中产生气囊，成为含气地层，极易形成地质灾害[26]。
 古河道纵向切割深度不同，横向沉积相变迅速，在近距离范围以内存在完全不同的力学支撑，诸如河床砂体和河漫滩泥质沉积物，显然具有不同的抗剪强度，软的粘土沉积在不均匀压实或受重力和地震力的作用下，极易产生蠕变，引起滑坡，导致地质灾害[27-28]。
   图4-2-5  单道地震剖面显示的埋藏古河道（NE18-2测线） 。
 图4-2-6  浅地层剖面显示的埋藏古河道（NE10-1测线） 。
末次盛冰期以来，全球气候转暖，海平面逐渐上升[29-31]，调查区逐渐被海水淹没，此时，伶仃水道受基岩阻隔并未行水或小面积行水，涨落潮流沿 NW 向的狭长海湾往复运动，对海底产生冲刷作用强烈，在现今川鼻水道和伶仃水道位置形成了一大型的潮汐通道。
水道周边的地层结构特征表明，其北段、中北段当前仍处于强烈的冲刷作用下，海底沉积物以砾砂为主，厚度极薄；南段口门附近则沉积了厚层的砂质沉积，掩埋了原潮汐通道，此类古潮道埋藏深度一般较深，发育于基岩面上部。
此类埋藏水道具有强烈的岩石基底控制特征（图 4-2-3），规模一般较大，潮道内多见大规模浅层气发育。
现今水道内的冲刷深槽可认为是此类古潮道的遗迹。
距今 6-7ka，海平面抵达现今位置，调查区内沉积动力边界条件基本稳定，流场格局进入缓慢的动态调整过程，此前形成的众多小规模的潮汐通道在沉积动力环境调整的过程中被充填消亡，此类潮汐通道多发育于湾口以及规模较小的潮汐通道区（图 4-2-5、图4-2-6）。
此类古河道基本与现在的水道走向一致，为NW 向，长3km，宽500m~1.12km，下切深度10~22m，该古河道 从上游至下游有逐渐变宽的趋势。
 （五）槽沟 。
槽沟是限制性地质条件之一，是海底表层沉积物遭受侵蚀冲刷或人工挖掘而成，主要分布在川鼻水道-伶仃洋水道等狭窄、潮流或水流较急的区域。
在潮间浅滩和伸入内陆的潮流汊道地带，潮沟普遍发育，一般高潮期被淹，低潮期露出水面，其与潮间浅滩滩面高差 3~20m，宽190~3km，长2~30km 不等。
槽沟在各种物探调查资料上均有明显的判别特征，主要表现为海底反射波的波形发生明显扭曲，反射界面突然断开或下陷，两侧对称，与周围地形差异较大，在声纳图像上则为内部反射杂乱，灰度较淡。
 槽沟发育受控于地形，槽沟高度和坡度变化较大，陡峭的槽沟常伴生陡坎和不规则基岩，可能产生滑坡，是海底电缆、插桩及水下管线铺设等海洋工程应当避让或必需处理的地质条件。
因此，海上工程应对槽沟进行详细调查。
 航道也是较大型的深槽，而且是水路交通通道，它对当地经济发展起着重要的作用，但对某些海上工程则具有明显的制约作用，如海底电缆、海底输油管线的铺设等。
因此，对于这些海洋工程来说，在施工前查明槽沟的宽度、走向等是必要的。
 二、龙穴岛周边海底沉积物有机物污染含量及评价 。
本次龙穴岛近岸调查，对 53个表层沉积物样品中的多环芳烃类（PAHs，16种）和有机氯农药类（OCPs，19种）进行了分析。
 （一）多环芳烃（PAHs） 。
多环芳烃（PAHs）是一类有毒、有害、难降解的有机污染物质，以苯并（a）芘为代表的多环芳烃对生物和人类具有致畸、致癌、致突变等毒害作用。
近几十年来，PAHs 的污染以及带来的生态效应已引起了国际社会的广泛关注。
PAHs主要经过工业废水、生活污水、大气沉降的输入进入水体环境。
由于具有疏水亲脂的特性，PAHs 倾向于吸附在溶解相的有机质中，随水流迁移，同时也易于附着在悬浮颗粒物上，最终沉降到水底沉积物中，或被水生生物吸收而富集在体内，并有可能通过食物链传递最终危害人体健康[32]。
 1、含量和分布特征 调查区各采样点表层沉积物中 PAHs 含量分布如图 4-2-7 所示。
结果表明， 各点 PAHs 组分大部分均有检出，有些站位含量较高，如 NS18-DO018G 高达600.72ng/g，有些站位含量较低，如 NS18-DO141G 站位含量为17.73ng/g，16种PAHs 检出的浓度范围介于 17.73~600.72ng/g，平均值为172.6ng/g。
 将调查区沉积物中 PAHs 含量与国内外类似区域进行比较，有助于进一步了解调查区 PAHs 的污染水平，表 4-2-1 列出了调查区及相关区域沉积物中 PAHs的含量。
由表 4-2-1 可见，本调查区 PAHs 含量低于天津滨海地区、舟山近海、台湾高雄港、香港近海养殖区、法国 Huveaune和英国Mersey河口，与渤海湾近海和意大利海洋保护区相当，高于长江口邻近海域、杭州湾潮滩。
总体而言，南沙龙穴岛近岸调查区沉积物中的 PAHs 含量相对偏低，属于中度污染水平。
  图4-2-7  调查区各站位总PAHs含量分布图 。
表4-2-1  国内外不同地区沉积物多环芳烃含量 。
 2、来源分析 环境中 PAHs 来源主要有自然源和人为源。
其中自然来源主要包括：森林火灾、火山喷发以及微生物作用过程。
人为来源包括各种化石燃料（煤、石油和天然气）以及木材不完全燃烧、石油泄漏、工业“三废”排放、固体废弃物焚烧、汽车尾气等[33-35]。
不同污染源产生的 PAHs 的类型和浓度不同，对环境的贡献率也不一样。
同时对菲/蒽（Phe/Ant）以及荧蒽/芘（Fla/Pyr）的比值进行分析，可对沉积物中 PAHs 的来源作出较为准确的判别。
热成因 PAHs 的 Phe/Ant＜10，而油成因 PAHs 的 Phe/Ant＞10，热力学性质上，芘比荧蒽更稳定[36-37]。
分别计算调查区各采样点位 Phe/Ant 和 Fla/Pyr 比值，结果表明调查区内所有采样点站位的Phe/Ant <10说明各采样点 PAHs 属于热成因；而Fla/Pyr的值，共检出含有该物质的站位 27 个，其中 24 个站位>1，3 个站位＜1，说明南沙龙穴岛近岸沉积物中的多环芳烃主要来源于燃料的高温燃烧，少部分来源于石油源。
 3、生态风险评价 Long et al.（1998）提出了海洋与河口沉积物中 PAHs 风险评价标准，并被研究者广泛地用于评价沉积物中 PAHs 的潜在生态风险[38]。
该标准是基于沉积物中PAHs 总量以及各单体化合物含量，提出了风险效应低值（effects range low，ERL）和风险效应中值（effects range median，ERM）。
若PAHs 浓度小于 ERL，则说明极少产生负面生态效应；若 PAHs 浓度介于两者之间，则有潜在的生态风险；若 PAHs 浓度大于 ERM，则说明负面生态效应比较严重。
将此标准应用于本调查区，对该区域沉积物中 PAHs 的潜在风险进行初步评估，结果见表 4-2-2。
从表 4-2-2 可以看出，调查区所有采样点站位 PAHs 单体，除了二氢苊、芴分别有。
10个和5个站位的浓度值介于ERL~ERM之间，其它所有的浓度均低于ERL值，说明该区域PAHs 污染程度比较低，基本不会产生负面生态效应。
 表4-2-2  调查区沉积物中PAHs生态风险评价 。
 （二）有机氯农药（OCPs） 。
有机氯农药（Organochlorine Pesticides，OCPs）是环境中广泛存在的一类持久性有机污染物（POPs），由于它们的高毒性、持久性和生物累积性而受到广泛关注[39]。
OCPs 进入水体后，易吸附在颗粒物上，最终蓄积在沉积物中，通过再悬浮作用又重新进入水体中，从而造成二次污染[40]。
我国的有机氯农药，如六六六（Hexachlorocyclohexane，HCHs），滴滴涕（dichlorodiphenyltrichloroethane，DDTs）于 20世纪50 年代起开始大量应用于农业生产，虽然在 1983 年已经禁用，但仍有部分残留于环境中[41]。
此外，新型有机氯农药也进入到环境中去。
林丹（＞90% γ-HCH）在我国于 1991年开始使用，至 2009年被全球禁用，目前已经在我国部分河流及沿海地区发现[42-43]；而三氯杀螨醇是广泛应用于农业生产的杀螨剂，其主要由工业 DDTs 合成的，因此也被认为是 DDTs  进入环境中新的重要途径[44-45]。
 1、含量水平和分布特征 调查区各采样点表层沉积物中 OCPs 的含量水平如图 4-2-8所示。
结果表明，各点 OCPs 组分大部分均有检出，浓度范围介于 1.55~14.10ng/g，平均值为7.5ng/g。
在所测组分之中，DDTs 的含量最高，为 4.09ng/g，其次为 HCHs，为0.90ng/g，其他含量均较低。
 与国内外其他地区报道值相比（表 4-2-3），本调查区沉积物中 HCHs 含量低于青岛近海、海河及海河河口地区、长江口、大亚湾等地区，高于胶州湾、莱州湾等地区，与渤海相近；DDTs 含量低于胶州湾、大亚湾、海河及海河河口和长江口等地区，高于渤海，与莱州湾、青岛近海含量相当。
通过对不同地区 OCPs含量的比较，不仅可以反映调查区域的污染现状，而且可以有效地进行区域性控   图4-2-8  调查区各站位总OCPs含量分布图 。
表4-2-3  国内不同地区沉积物有机氯农药含量 。
*注：nd表示未检出 制。
总体而言，调查区 HCHs和DDTs 类物质的污染均处于中等污染水平。
 2、组分特征及来源分析 市场上应用的 HCHs主要有：工业HCHs 包括（α-HCH（60%~70%）、β-HCH（5%~12%）、γ-HCH（10%~15%）、δ-HCH（6%~10%）和ε-HCH（3%~4%））和杀虫剂林丹（＞99% γ-HCH），而 α/γ-HCH 的比值常被用来估计 HCHs 的来源。
一般而言，当沉积物中 α/γ-HCH比值在 0.2~1之间，表明存在林丹的污染；当该值在4~15之间时，说明其可能来源于工业 HCHs的输入，也可能是 γ-HCH经过光化学转化成 α-HCH（Kalantzi et al.，2001）。
通过计算，调查区所有采样点沉积物样品中α/γ-HCH值基本均小于4，检出站位数据大部分<1，因此可以认 为工业HCHs不是该地区的主要来源。
此外调查区大部分采样点 β-/（α+γ）-HCH值均大于0.5（图4-2-9），说明调查区沉积物中 HCHs历史污染残留较多。
调查区种 4 种 HCHs 异构体中 α-HCH、β-HCH、γ-HCH、δ-HCH 百分含量分别为 图4-2-9  调查区HCHs各异构体的浓度及组成图 。
DDT 与其代谢物 DDE、DDD 的相对浓度关系可以用来示踪 DDT 类农药的降解环境和降解速度，并被用来判别污染源。
DDT 进入环境后，在厌氧条件下微生物降解为DDD，而在好氧条件下转化为 DDE。
因此，常用（DDE＋DDD）/DDTs 和DDE/DDD 的比值来示踪 DDTs 类农药的降解程度和降解环境，并可用于判定是否有新的 DDTs 类农药的输入。
（DDE+DDD）/DDTs>0.5 表明DDT主要来源于过去使用DDTs的降解，比值低说明有新的DDT来源。
在调查区中（DDE＋DDD）/DDTs 比值 20个采样点处大于0.5，而有33个站位的比值是小于 0.5，表明调查区沉积物中的 DDTs 有新的来源输入。
调查区沉积物中 DDE/DDD比值33 个站位大于 1，有 20 个站位小于 1，说明调查区沉积物中的 DDTs 一部分以有氧降解为主，一部分以厌氧降解为主。
 3、生态风险评价 Long  et  al.（1995）[38]给出的毒性评价标准，风险评估低值 ERL（effects range-low，生物效应几率＜10%）风险评估中值 ERM（effects range-median，生物效应几率＞50%）来评价沉积物中有机污染物的风险程度。
按照这个毒性评价 标准，对调查区有机氯农药的生态风险初步评估结果见表 4-2-4。
 表4-2-4  调查区沉积物中有机氯农药的风险评价 。
在本调查区沉积物中，DDD和DDE的含量 98%都小于ERL值，DDT的含量 75%处于 ERL~ERM 值之间，DDTs 的含量 85%小于 ERL 值。
由此可知，在南沙龙穴岛近岸沉积物中 DDT类物质生态风险处于中等水平。
 三、沉积物质量与生态风险评价 。
（一）质量基准法 。
对照我国沉积物质量标准（GB 18688-1-2002）（表4-2-5），调查区全部站位有机碳均在一类标准以内；Hg有15个站位在二类标准，其余站位均在一类标准；Cd 有 4 个站位在三类标准以内，大部分站位在二类标准内；As 有 21 站位在二类标准以内，其余站位均在一类以内。
Cu有6站位在三类标准以内，25站位在一类标准以内，其余均在二类标准内；Zn的绝大部分站位在二类标准以内；Pb有26站位在二类标准以内，其余站位均在一类标准以内。
 表4-2-5  沉积物质量标准（基准） 。
注：A GB 18688-1-2002；B Buchman, 2008；C Ministry of the Environment, 应用模糊综合评价方法得出调查区所有站位沉积物质量总体均为第二类，即就海洋沉积物质量而言，调查区适用于一般工业用水区，滨海风景旅游区，这与实际观察得到的情况相符。
 Long et al.（1995）[38]在对沉积物中污染物浓度和生物效应浓度之间的关系进行广泛研究的基础上，确定了“效应范围低（Effects range low，ERL）”和“效 应浓度中等（Effects range median，ERM）”两种阈值浓度。
后来他们对生物效应数据库进行了提炼精简，确定了适合于河口与海洋沉积物的新的阈值浓度，小于 ERL 说明重金属对生物的负面效应基本不发生，位于 ERL 和 ERM 之间说明重金属对生物的负面效应偶尔发生，而大于 ERM 说明重金属对生物的负面效应经常发生。
适合于河口与海洋沉积物的各重金属元素的 ERL和ERM 阈值浓度见表 4-2-5。
依据此标准，Hg 有 32 站位超过 ERL 值，Cd 有 8 个站位超过了 ERL。
值，As 所有站位都位于 ERL和ERM 之间；Cr有110 站位位于ERL和ERM 之间，Cu有127站位超过了 ERL值，Zn有90 站位超过了ERL值，其中有一个站位NS17D07-1达到 698μg/g，超过ERM 阈值。
Pb有78站位超过了 ERL值，因此，As、Cu、Pb、Cr 和 As 元素在调查区表层沉积物中可能会对底栖生物产生负面影响。
 在安全级别的沉积物中未观察到中毒效应。
最低级别的沉积物虽然已受污染，但是多数底栖生物仍可承受。
严重级别时底栖生物群落已遭明显的损害。
其最低级别效应中 TOC、TN 和 TP 的浓度值分别为 1%、550μg/g 和 600μg/g，严重级别效应浓度值分别为 10%、4800μg/g 和 2000μg/g。
岳维忠等（2005）[46]、黄小平等（2010）[47]曾采用该标准对珠江口和大鹏澳养殖区沉积物中氮磷污染进行过评价。
调查区表层沉积物中 Org.C 有 86个站位超过了 LEL值，表明已经受到污染。
对七种重金属来说，加拿大安大略省环境和能源部制定的环境质量评价标准似乎更为严格。
除了 Hg外，其它重金属在多个站位的含量都超过了 LEL值。
 （二）潜在生态危害指数法 。
1、方法 本文采用潜在生态危害指数法来评价重金属污染状况及其潜在生态危害，具体的公式如下： 背景之值的情况下一般采用工业化以前的沉积物中重金属最高背景值 C 或普通 页岩中地球化学平均背景值 B（表4-2-6），这里采用前者。
 表4-2-6  重金属的评价参比值Cn、毒性响应系数Tr和普通页岩中地球化学平均背景值B 。
调查区内沉积物重金属的潜在生态危害评价基于该沉积物的重金属污染状况评价，也是首先计算单个重金属的潜在生态危害系数，然后通过对所有参与评价的重金属的潜在生态危害系数求和得到沉积物中多种重金属的潜在危害指数它反映该重金属的毒性水平及生物对重金属污染的敏感程度，其对各重金属的取值（Hakanson，1980）[48]。
 重金属污染评价指标及其污染程度和潜在生态风险程度的关系如表4-2-7所示。
值得注意的是 Hakanson（1980）的原理论中总潜在生态危害程度中包含沉积物中多氯联苯（PCBs）的效应，但由于目前尚无调查区沉积物中 PCBs 的具体数据，因此这里仍使用原理论的总潜在生态危害程度划分标准[48]。
 表4-2-7  沉积物重金属污染评价指标及其与污染程度和潜在生态风险程度的关系 。
2、评价结果与分区 除 Hg、Cd 外，各重金属的 E 值均小于 40，属于低潜在生态危害等级，但由于Cd和Hg的毒性系数与其它元素的差异较大，它们的 E 值范围也相应扩大很多。
Hg有少数站位的 E 值超出平均值很多，这意味着今后应该对调查区 Cd、Hg的污染纳入密切监控和重点研究的范畴。
     图4-2-10  调查区重金属重金属污染程度Cd和潜在生态风险系数ERI分布 。
调查区表层沉积物中重金属总体污染程度系数 C 值的范围为 0.97~14.26，平均值为4.74，为低污染程度。
全区总体污染较严重的区域为东北部一带。
潜在生态危害系数等级 E 值的平均值为 33.66，总体为低潜在生态危害程度（图4-2-10）。
全区重金属潜在危害程度相对较高的区域与 C 值的高值区相同。
人类活动较强的区域，如东北部的重金属污染应该引起重视，避免它们在沉积物中的持续累积，对生物造成危害。
 四、水质评价 。
（一）地下水水质评价 。
根据已有资料，按照舒卡列夫分类（基于地下水中常见的 6种离子及矿化度对地下水化学类型分类的方法），得出地下水水化学类型。
地下水化学类型呈现出明显的水平分带。
吹填区为 Cl－Na·Ca（Na）型水；东北部丘陵边缘主要是HCO ·SO －Na·Ca（Ca·Mg）型水。
 龙穴岛残丘区地下水为淡水，残丘区外围 100m 范围内，多为微咸水，其余区域地下水均为咸水，矿化度>5000mg/L；矿化度最大值 15024mg/L。
 表4-2-8  地下水质量分类指标 。
 本次野外调查取得地下水样 8件，对其进行全分析的测试。
根据《地下水质量标准》（GB/T14848-2017）规范的评价、判别标准，对 NH4+、Fe、Cl-、SO 2-、F-、NO3-、溶解性总固体、总硬度（以 CaCO 计）、Be、I-、Zn、Se、Cu、As、Hg、Cd、Ba、Cr6+、Pb、Co、Mo、Mn、Ni、挥发性酚、NO2-、CN-等 26 项指标进行质量分级，见表 4-2-8和4-2-9。
 表4-2-9  调查区地下水检出化学元素表 。
 调查区地下水质量评价结果见表 4-2-10。
 表4-2-10  地下水质量评价结果表 。
根据水质元素指标不同，结果表明该调查区地下水可分为淡水区、咸水区与微咸水区（见图4-2-11）。
   图4-2-11  龙穴岛地下水水质评价分区 。
由于调查区内地下水多属咸水，水质整体比较差；另外，含水层埋藏较深，地势平缓，地下水水力交替较弱，受珠江口潮汐顶托作用，工农业污水排放的污染物迁移较慢，地下水自净能力弱，这些都加剧地下水水质恶化。
 根据《生活饮用水卫生标准》（GB5749-2006），给合前期其它项目资料对松散岩类裂隙水水质分析中的 TFe、Cl-、SO 2-、F-、NO -、溶解性总固体、总硬度、Br+、Zn、Se、Cu、As、Hg、Cd、Cr6+、Pb、Mn、挥发性酚、CN-、化学耗氧量等20项指标对比限值，除 Cu、Zn、Hg、Cd在咸水、微咸中水局部取样点区有超标，在淡水区地下水仅总硬度有超标，咸水区地下水一般可以作为咸水渔业生产用水。
 1、淡水区水质为Ⅳ类，根据水化学特征分为2个水质分类区Ⅳ-1与Ⅳ-2区， Ⅳ-1区主要依据指标为 pH值，Ⅳ-2区主要依据指标总硬度及 Mn。
 2、微咸水区为Ⅳ类，水质分区为Ⅳ-3，主要依据水质指标TDS。
 3、咸水区水质主要为Ⅴ类，Ⅴ类区域分分为Ⅴ-1与Ⅴ-2区，Ⅴ-1区主要依据指标为 TDS、总硬度、Al、Mn，Ⅴ-2 主要依据指标为 TDS、总硬度、Al 及COD。
本区域内吹填区地下水不可作为饮用水，残丘区局部地下水可作为生活用水。
 （二）海水水质评价 。
1、水化学要素含量分布特征 （1）检出率 表4-2-11  南沙调查区海水化学要素测试检出率（%） 。
续表4-2-11  南沙调查区海水化学要素测试检出率（%） 龙穴岛是一个向东南方向延展的狭长岛屿，本次调查围绕该岛四周布设站点进行取样分析，故相应按照调查站点分布划分为北部、东部、南部和西部四个分区，以便进行分析对比。
 检出率表示监测物质出现的概率。
南沙调查区 DO（溶解氧）、COD（化学需养量）、BOD（生物需氧量）、硝酸盐、亚硝酸盐、总氮、无机磷、Pb、Cd共 9 项检出率均为 100%，余下石油类、硫化物和部分重金属检出率在 0~100%之间变化，可能与人类生产活动排放和水流扩散有关（表 4-2-11）。
进一步来看：石油类在南沙调查区除了西部检出率未超过 50%，而在西部检出率为 100%，与龙穴水道船只交通繁忙，但水体交换较差，船舶和沿岸排污扩散滞缓有关；硫化物检出率均为 0，全部站点在检出限以下（表 4-2-11）；重金属 Cr 多为低于检出限，但调查区西部却达到 74%，与排放和扩散缓慢有关。
Cu检出率普遍低下，不超过 20%。
As 检出率在调查区北部为 100%，但在其它分布又偏低，Zn 也具 有类似特征，在南部检出率为 100%，在其它分布同样偏低（续表 4-2-11）。
这说明了这类重金属含量与排放点关系以及潮流扩散稀释关系很大。
 （2）统计分布 对各项含量数据进行了统计，以便更好地把握分布特征。
从南沙调查区的平均值来看： 1）pH 值以南部的 7.90 为最高，这是由于南部更加靠近河口，受到海洋的影响最大，其余北部、东部和西部相近，为 7.34~7.59，总体可见，调查区为淡水和海水的混合体。
Eh以东部为最高，达到 252.79mV，这与东部水域与珠江口干流虎门水道水流交汇，水域开阔，潮流交换较强，能够提供较强的氧化条件，南部属于东部水流和西部水流交汇迴流区，北部属于顶托分流区，两者海水交换能力变缓，物质容易滞留下来增加耗氧，降低了氧化性。
 2）氧平衡因子 DO含量以东部和北部偏低，而南部和西部偏高。
COD以南部为最高，为 1.89mg/L，西部次之，为 1.74mg/L，北部最低，东部介于北部和西部之间。
BOD平均值在南部达到最大，为 1.8mg/L，余下北部、东部和西部相近。
 3）在南部未检出石油类物质，未作各项统计之外，西部、东部的石油类含量达到最高的0.079mg/L和次高的0.060mg/L。
 4）营养盐以硝酸盐含量最大，为 1.39mg/L，亚硝酸盐为 0.106mg/L，总氮为1.85mg/L，无机磷为 0.026mg/L。
 5）重金属Hg以南部含量最高，达到 0.244μg/L，而北部、东部和南部含量明显偏低，为 0.022~0.040mg/L。
Cr 只在西部检出，平均为 0.0021mg/L。
Cu 在西部达到最高，0.0172mg/L，As 在东部达到最高，达到 1.904μg/L，Zn则在西部达到最高，为 0.0102mg/L，Pb 和 Cd 均于东部达到最高，分别高达 161.7μg/L、37.9μg/L（续表4-2-12）；以上未有检出者均采用 N/A表示；含量的中值表示在一组数值中居于中间的数值，统计可见两者基本相近，说明数据的样本代表性较好（表4-2-12）。
 （3）相关分析 分析显示各参数间相关系数普遍较小。
pH 与 DO 正相关系数较大，说明河流淡水pH低，但同时携带了污染物导致耗氧而 DO降低，但亚硝酸盐、无机磷 等污染物在径流之中含量高，所以负相关指数较大；DO与亚硝酸盐的负相关指数较大，说明亚硝酸盐在氧化过程之中需要耗氧，河口聚集大量的营养盐也有生物耗氧作用，降低了海水质量，使得无机磷也是与 DO的负相关指数较大。
 表4-2-12  南沙调查区海水化学要素含量统计 。
表4-2-13  南沙调查区海水化学要素含量统计 。
2、海水水质标准 海水水质标准评价标准依据《中华人民共和国海水水质标准》 （GB3097-1997），有关评价因子及标准见表 4-2-14。
其中，第一类海水适用于海洋渔业水域、海上自然保护区和珍稀濒危海洋生物保护区；第二类海水适用于水产养殖区、海水浴场、人体直接接触海水的海上运动或娱乐区，以及与人类食用直接有关的工业用水区；第三类适用于一般工业用水区、滨海风景旅游区；第四类海水适用于海洋港口水域、海洋开发作业区。
 表4-2-14  海水水质分类标准 。
3、调查区海水类别及比例 （1）各类海水等级所占比例 0%~100%不等。
在北部、东部和西部，pH 均为三类海水或者该类海水比例达到最高，而在受到海洋影响最为明显的南部，则是一类海水达到最高。
 表4-2-15  南沙调查区海水分类比例（%） 。
（2）氧平衡因子的 DO同样多以三类海水所占比例最大，为 57.89%~100%，只有南部以一类海水比例达到最大，为 57.89%。
COD在全区均以一类海水比例最高，为 66.67%~100%。
BOD 有所变化，除了南部均以一类海水比例最高，而 南部则是二类海水比例达到 100%。
 （3）石油类变化较大，在北部一类和三类各占 50.00%，东部则以三类为最高，为52.00%，南部三类达到了 100%，西部则有所改善，以一类最高，为 52.63%。
 （4）营养盐的总氮各区均为四类海水，无机磷则以二类居多（表 4-2-15）。
 （5）重金属 Hg 除了在南部三占优，为 66.67%，其它分布则以一类居多，为88.00%或者以上。
Cr和Cu 均以一类占绝对优势，为 83.33%~100%，As 则有所变化，在北部均为一类，但在东部、南部和西部则均变为三类占绝对优势，比例在80.00%或者以上（续表 4-2-15）。
 续表4-2-15  南沙调查区海水分类比例（%） 4、水质指数 （1）海水营养化和有机污染指数 以上海水分类给出了所属区间范围的总体归类，而采用指数化方法具有直观、连续和定量的特点。
采用富营养化综合指数来确定富营养化阀值： 上式中，COD、DIN 和DIP 分别表示化学需氧量（mg/L）、总氮（mg/L）、无机磷（mg/L）。
当 I ≥1，表示水体富营养化；使用有机污染指数 I 对有机污染程度进行评价：  上式中，分子项和分母项为实测值和水质标准值（按一类海水水质标准）， COD 意义同上，N、P、O 分别表示总氮、无机磷和溶解氧。
I ≥4 表示有机污染严重。
结果表明，南沙调查区变化范围分别为 1.78~47.29，平均为9.83~23.90（表4-2-16），营养化指数均高于 1.00，富营养化，和有机污染指数均高于 4，呈现富营养化和有机污染严重的态势，主要是由于营养盐总氮含量极高的缘故。
 表4-2-16  南沙调查区海水营养化和有机污染指数 。
（2）水质综合指数 再进一步进行了综合水质指数法（WQI）评价，即利用如下公式计算水质综合指数：单站指数 P =C /S ，综合指数： 式中 m 为各站参与评价因子数：C 、S 、P 为某站点某项评价因子，（j j≤m）的实测数据、评价标准（一类海水水质标准）和单项指数 WQI 为站点 i 的水质综合指数。
 由于溶解氧（DO）和pH值较为特殊，分别采用了如下两项公式进行计算：萘墨罗（N.L.Nemerow）溶解氧污染指数计算公式： 为本次调查中溶解氧的最大值； pH值污染指数计算公式为：  准上限值，pH 为海水pH值标准下限值。
 结果 p显示： （1）南沙调查区分区 pH水质指数平均为 0.71~2.31，全区平均为 1.93。
 （2）氧平衡因子 DO 为0.93~2.01，COD为0.69~0.95，BOD为0.95~1.77，DO、BOD均以东部达到最高，COD则是以南部达到最高。
全区平均依次为 1.72、（3）石油类指数同样分布不均，南部尚未检出，但其它分区为 0.24~1.32。
 （4）营养盐总氮指数很高，为 8.37~11.03，无机磷为 0.98~2.33，两者全区平均依次为9.24、1.75（表4-2-17）。
 （5）重金属 Hg 同样变化较大，为 0.44~4.88，平均为 1.04。
Cr 和 Cu 大部分分区未有检出，但均在西部有所出现，平均指数分别为 0.42、3.43，Cu 指数骤然变得很高。
As、Zn指数偏低。
Pb、Cd 具有高指数和变化大的特征，依次为7.60~161.74、1.95~37.95，平均依次为 18.82 和 9.32（续表 4-2-17）。
以上由于硫化物和部分要素在某些分区含量很低，低于检出限，单项污染指数可视为 0（表4-2-17和续表4-2-17）。
 表4-2-17  南沙调查区海水单项水质指数 。
  续表4-2-17  南沙调查区海水单项水质指数 从综合水质指数平面分布来看，全区除了西北局部很小范围为 1.20 以下，即重污染级以下之外，其余绝大大部分水域均为重污染级，只是指数数值有所变化，并在调查区东部达到最大（图 4-2-12），这是由于虎门上游作为主要汇集污染物水道，自虎门下泄的水体对调查区产生了明显影响。
  图4-2-12  南沙调查区海水综合水质指数WQI分布 。
（3）水质综合指数贡献比例 南沙调查区对综合水质指数贡献比例以 Pb、Cd和总氮三者为最大，但在各分区所占比例又有所变化，总氮为 4.18%~26.71%，Pb 在四个分区为 23.07%~73.72%，Cd 为 4.72%~35.17%（表 4-2-18）。
当然需要注意的是，上述三者由于含量过高而使得所占比例突出，而实际上 COD、BOD、石油类等的贡献也不容忽视。
 表4-2-18  南沙调查区海水水质要素对综合指数的贡献比例（%） 。
续表4-2-18  南沙调查区海水水质要素对综合指数的贡献比例（%） 5、海水污染等级划分 依据 WQI 值可将海水水质划分为四个等级：WQI≤0.70 为清洁级，0.70＜WQI≤0.95 为轻污染级，0.95＜WQI≤1.20 为中污染级，＞1.20为重污染级。
对比可得，调查区全区综合水质指数WQI变化范围为1.33~24.01，平均值为1.95~14.10（表4-2-19），均>1.20，均为重污染级。
 表4-2-19  南沙调查区海水水质综合指数WQI 。
 第三节，典型水土质量问题。
广州市地处珠江三角洲地区河网区，属亚热带季风性气候，位于陆地–海洋–大气强烈交互作用带，也是全球经济最为发达的地区，各种理化、生物因素变化剧烈，是典型的环境脆弱带，对各种自然过程变化引起的波动和人类活动的响应十分敏感。
水土环境长期受到大气沉降、降雨酸化、污灌、工矿企业固体废弃物堆积浸染以及农用物资使用输入。
调查表明，区内土壤环境质量较差，大部分区域为三级土壤及劣三级土壤，毒害元素主要有 Cd，Hg，As 等。
此外地下水中的铵氮浓度达数百毫克/升，是目前所发现的世界范围内地下水铵氮浓度最高的 地区。
 土壤的重金属镉由于稳定的化学性质，除一部分被土壤介质所吸持，其余部分则在土壤环境中进行迁移转化，造成土壤重金属镉污染，植物吸收污染土壤中的Cd并在植株体内大量积累，进而通过可食部分进入食物链。
地下水中异常高含量的铵氮不仅直接威胁当地的供水安全，还可能通过长期的循环过程进入到地表水中而引起海岸带生态问题。
 基于此，本项目选取广州市南沙新区作为典型研究区，开展重金属镉在土壤中的迁移扩散规律研究，并针对广州市重点区域及珠江三角洲河网的高铵区，开展地下水铵氮的来源及迁移转化机制研究，以揭示广州市典型的水土质量问题及其演化机理。
 一、镉元素富集特征及生物有效性研究 。
镉是稀有金属元素，化学符号 Cd，原子序数 48，是一种致癌物，可通过食物链在人体中积累，严重危害人体健康[49-50]。
土壤中重金属镉的过量输入以其毒性、持久性和生物富集性受到了全世界的广泛关注[51-52]。
我国开展的多目标区域地球化学调查结果表明，珠三角由于污灌、大气沉降、工矿企业固体废弃物堆积浸染以及农用物资使用使 Cd不断输入至农田，导致耕地 Cd污染呈加剧趋势[53]。
进入土壤的重金属镉由于稳定的化学性质，除一部分被土壤介质所吸持，其余部分则在土壤环境中进行迁移转化，造成土壤重金属镉污染。
植物吸收污染土壤中的Cd并在植株体内大量积累，进而通过可食部分进入食物链[54-55]。
 镉在自然界中常以二价形态存在，化学性质稳定，易溶于酸性液体。
重金属镉污染表层土壤后，在酸性降雨的淋溶作用下被析出逐渐向下垂向迁移，严重时可能污染潜水[56-57]。
而珠三角地区农业活动频繁，降雨丰富，属亚热带季风性气候，工作区普遍存在酸雨，降雨 pH值在4.0~5.6 之间，表层土壤pH 通常比较低，从而影响了镉的迁移转化及生物有效性[58-59]。
另一方面，海岸带是陆地–海洋–大气强烈交互作用带，同时也是全球经济最为发达的地区，各种理化、生物因素变化剧烈，同时也是典型的环境脆弱带，对各种自然过程变化引起的波动和人类活动的响应十分敏感[60-62]。
 以广州市南沙新区沉积土壤作为研究对象，揭示重金属镉在土壤中的迁移扩散规律，探索重金属镉的富集特征及其影响因素。
  （一）样品采集与测试 。
1.样品采集 。
采集表层土样、深层土样以及钻孔不同深度的土样，查明土壤的富集特征，掌握重金属镉的含量随土层的深度和土层性质变化的一般规律，各类型采样点分布如图4-3-1所示。
  图4-3-1  南沙区采样点位置 。
（1）表层土壤（0-20cm）采样 共采集 350 组样。
土壤采样方法参照《土壤环境监测技术规范》（HJ/T166-2004）执行，采集耕作层土壤。
表层土壤采样点以1:5 万标准图幅为基本单位，按采样小格（0.5km³0.5km）布点，采样密度一般为 4 个样／km2。
采样深度0~20cm，每一个土壤样品由设计采样点周围半径20m 范围内不同方位采用梅花点法采集 5点混合样，尽量避开采集外来土、建筑垃圾、近期扰动过的土壤，去除杂物及砾石等，每组样品采集1kg 左右，样品用 PE密封袋封存送实验室检测。
采样的同时，填写样品标签、采样记录。
 （2）深层土壤剖面（0-200cm）及浅层地下潜水采样 在研究区布设一条 NW 至 SE 向剖面，共包括 18 个深层土壤采样点。
采用手摇钻取样，每个采样点分别采集土壤样品埋深为 0-2m，采集深度为 0-20cm、 20-50cm、50-90cm、90-140cm、140-200cm 的 5层样品。
 （3）钻孔剖面沉积物采样 钻孔剖面共 6 个，共采集 54 组样。
钻孔布置位置均匀的穿过南沙区，形成一个由西北至东南方向的剖面，土样的采集随钻进过程同步进行，采样深度揭穿第四系沉积物，岩心取样包括人工填土层、海相沉积物和陆相沉积物，各采样点坐标及土样埋深见表 4-3-1，所有样品用PE 密封袋封存送实验室检测。
 表4-3-1  钻孔剖面采样点坐标及采样深度 。
采样点  第四系沉积物 经度（E）  纬度（N）  采样深度/m 编号  厚度（m） 2.样品测试分析 。
采用《土壤和沉积物 13个微量元素形态顺序提取程序》（GB/T 25282-2010）中连续萃取法测定土壤中镉的形态，将镉分为水溶态、弱酸提取态、可还原态、可氧化态、残渣态等，具体操作方法见表 4-3-2。
 表4-3-2  研究区不同深度土壤中镉的顺序提取方法 。
次,50mL 1mol/L乙 (180±20r/min, 22 ± 5°C),20min离心机离心酸铵溶液  (3000g) L4  残渣态  盐酸-硝酸-氢氟酸- 可调节式电热恒温水浴锅水浴(60°C) 高氯酸混合酸 L0  水溶态  20mL纯净水 16h往复式自动振荡器震荡(180±20r/min, (pH=7)  22 ± 5°C),30min离心机离心(4500g) 3.评价方法 。
（1）土壤pH 值分级标准  根据土壤pH值分级标准，具体分为以下几个等级：pH4.5为强酸性，4.5~5.5为酸性，5.5~6.5为弱酸性，6.5~7.5为中性， >7.5为碱性。
 （2）累积指数法（I ） Müller于1969 年最初提出的地质累积指数（geoindex, I ），对沉积物中的金属污染程度进行了评估，并广泛用于研究土壤、沉积物和粉尘中金属富集程度。
I 值由以下等式定义： C 表示样品中测量到的金属浓度（mg/kg），B 表示金属的地球化学底值（mg/kg），引入因子 k（k=1.5）是为了减小背景值可能变化的影响，背景值可能是人为因素造成的。
根据 I 指数可以把土壤污染程度划分成七类，其中：0类(I ≤0)，未受污染；第 1类(0 ＜I ＜1)，未受污染至中度污染；第 2类(1＜重度污染；第5类(4＜I ＜5)，重度到极度污染；第 6类（I ≥5），极度污染。
 （3）潜在生态危害指数法（Er） E 以沉积学理论为基础，最初由 Hakanson 提出，不仅考虑了各元素的富集程度，还考虑了其独特的毒性和综合生态风险。
生态风险指数(E)计算方法如下: 其中 T 为毒性因子，假设 Cd 为 30，C 为土壤中 Cd 的测量浓度(mg/kg)，非常高潜在生态风险(E≥320) 。
 （4）风险评估编码法 风险评估编码法（risk assessment code，RAC）是基于重金属形态中酸可提取态（水溶态、弱酸可溶态和可交换态部分之和）在总量所占的比例来评价其潜在环境风险高低的一种方法。
Perin等于1985 年提出了风险评估编码法，目前该方法已广泛应用于土壤（沉积物）潜在环境风险评估，评价重金属生态风险分级标准为：酸可提取态所占比例小于 1%，为无风险；酸可提取态所占比例为 1%～10%，为低风险；酸可提取态所占比例为 11%～30%，为中等风险；酸可提取态所占比例为31%～50%，为高风险；酸可提取态所占比例大于 50%，为极高风险。
  （二）土壤理化性质 。
1、土壤理化性质水平分布特征 基于 350组表层土壤（0~20cm）样品分析可知，南沙核心区表层土壤 pH值为4.05-8.43，土壤整体为中性偏酸，局部呈弱碱性，其中，蕉门水道西边横沥、万顷沙、新垦和蕉门水道东边南沙新区 pH 值较低，龙穴岛 pH 值偏高，沿蕉门水道两岸pH值偏高（图 4-3-2），pH最低值 4.05分布在红壤，为酸性土，且红壤地区因下覆全风化花岗岩残坡积层，pH值普遍低于其他类型土壤，均值 5.89，中值为5.44，酸性土壤的产生主要因为华南地区成土母质富含铁铝氧化物，可溶盐、碱金属和碱土金属元素比较缺乏，而广州位于亚热带地区，同时作为东南沿海的湿润地区，土壤及其母质遭受严重淋溶过程，导致土壤中矿物元素大量流失，使土壤呈现酸性。
  图4-3-2  pH、CEC及土壤有机质等值图 。
此外，广州一带土壤水中 H+和 Al3+浓度的升高，特别是过量的 N 沉降，加剧了土壤的酸化。
南沙核心区有机质含量较低，中值和均值分别为 1.82%和1.94%，且越靠近南边珠江口的新垦和龙穴岛含量越低。
南沙区内土壤阳离子交换量偏低，与区内土壤胶体类型有关，主要粘土矿物为高岭石、伊利石和蒙脱石，且土壤胶体微粒表面的羟基（OH）的解离受介质 pH值的影响，南沙区介质 pH值较低，导致土壤胶体微粒表面所负电荷也减少，其阳离子交换量也降低，此外，蕉门水道西边横沥、万顷沙、新垦阳离子交换量普遍高于东边，说明西边土壤具有更好的保肥性。
 2、土壤理化性质的垂直分布特征 南沙区深层剖面土壤根据土壤类型可以划分为两类，一类是 0～20、20～50、 50～90cm 的陆相沉积物，沉积物类型为粉质粘土，土壤粘粒含量较高，占比30%~44.2%，土壤吸附能力强，从上往下土壤粘粒占比稍有降低，土壤镉含量分别为0.39～0.65、0.28～0.64、0.22～0.6mg/kg；另一类是 90～140、140～200cm的海相沉积物，沉积物类型主要为淤泥质砂，粘粒含量低，占比为 14%~36.2%，土壤吸附能力弱，土壤镉含量分别为 0.23～0.52和0.2～0.45mg/kg（图4-3-3）。
     图4-3-3  深层剖面（0~200cm）中土壤机械组成  图4-3-4  深层剖面不同深度土壤。
pH、CEC、SOM箱图 从图 4-3-4可以看出，土壤中镉的含量整体上呈现随有机质含量减小而减小的趋势。
有机质含有较大的表面积，同时含有丰富的含氧官能团（羧基、酚基、羟基等），分解产生有机酸和腐殖质等有机配体，通过离子交换机制与 Cd2+产生络合作用，形成比交换反应稳定性更强的络合物，也可能通过沉淀降低镉迁移率。
 研究区内的 6 个钻孔揭露的人工填土层（Q ml）为地表至地表以下埋深1.6~5.0m，海相沉积物（Q m）为埋深 1.6~5.0m 至埋深 11.25~34.2m，两种沉积 物采集的样本数分别为 24组和25组，为分析两层沉积物基本理化性质之间的差异性，绘制了四分位距（interquartile range, IQR）箱图（图4-3-5），结果显示，海相沉积物阳离子交换量（CEC）与有机质（SOM）含量普遍高于人工填土层，其中Q ml和Q m土壤CEC变异系数分别为43.8%和30.0%，Q ml和Q m土壤SOM变异系数分别为 60.9%和 42.95%。
土壤机械组成中，人工填土层黏土含量（<0.002mm）及粉砂含量（0.002mm~0.02mm）均低于海相沉积物，砂含量（0.02mm~2mm）显著高于海相沉积物。
Q ml与 Q m土壤 CEC、SOM 与土壤机械组成空间变异性均属于一般，人工填土层土壤基本理化性质空间变异性稍强。
陆相沉积物采集的样本数为 5组，CEC 与有机质均低于人工填土和海相沉积物，均值分别为7.86cmol/kg和6.74g/kg，土壤机械组成中粒径<0.002mm的颗粒平均占17.9%，粒径0.002mm~0.02mm的颗粒平均占18.2%，粒径0.02mm~2mm的颗粒平均占 图4-3-5  Q ml（n=24）和Q m（n=25）不同地层CEC、SOM及土壤机械组成对比箱图 。
（三）土壤中镉的富集规律及影响因素 。
1、土壤 Cd 的富集规律 （1）水平分布规律 基于 350 组表层土壤（0~20cm）样品分析可知，南沙核心区表层土壤多为酸性土，pH中值为 5.44，镉含量为0.01-2.68mg/kg，均值和中值分别为 0.54 mg/kg和 0.57  mg/kg，浓度超过《土壤环境质量  农用地土壤污染风险管控标准》(GB15618-2018)风险筛查值—0.3 mg/kg。
表层土壤镉含量等值线图（图 4-3-6）显示南沙新区土壤镉元素分布呈现一定的规律，即：①蕉门水道西南岸横沥镇、 万顷沙镇、新垦镇及龙穴岛土壤镉浓度普遍高于蕉门水道北东岸南沙，与地形地貌、第四系地质条件相对应，蕉门水道西南岸三角洲冲积平原，地势平坦开阔，土壤镉高浓度极值点，这可能与上游物源通过河道携带污染物运移有关。
③土壤对镉的吸附-解吸受土壤类型、土壤溶液组成及土壤化学及矿物学特性影响，包括pH值、有机质含量、阳离子交换量、铁锰氧化物含量等，通过对表层 350组土壤样品进行因子分析得知，镉含量与 pH值、有机质及阳离子交换量之间存在相关性（P＜0.05），但相关系数分别为 0.25、0.159和0.171，均属于极弱相关。
  图4-3-6  土壤Cd全量等值线分布图 。
（2）垂直分布规律 土壤剖面 Cd 含量为 0.18-0.79mg/kg，由北西至南东方向是由陆地延伸至海洋的方向，土壤中 Cd含量有增加趋势，Cd 的变化趋势与pH值的变化相对应，靠近海洋部分地下水 TDS 增加，pH 增大；往地表深处 Cd 含量有降低趋势（图4-3-7）。
5 层剖面由浅至深土壤 Cd 含量均值随土壤深度依次降低，变异系数为20.28%~29.85%，表现为中等程度变异。
表层耕作层pH值通常较低，均值为 6.38，有88.89%土壤pH7.5，有88.89%土壤Cd 含量0.3mg/kg，表明大多数表层土壤Cd 含量超过《土壤环境质量农用地土壤污染风险管控标准》中农用地土壤 Cd污染风险筛选值(0.3mg/kg)。
20~50cm 和 50~90cm 深度土壤 Cd 含量相近，均值 分别为0.47和0.46mg/kg，均有83.33%的土壤 Cd含量位于0.3~0.6mg/kg之间。
90~140cm 和 140~200cm 深度土壤 Cd 含量均小于 0.6mg/kg，分别有 77.78%和83.33%的土壤pH>7.5，表明大多数表层土壤 Cd含量低于《土壤环境质量农用地土壤污染风险管控标准》中农用地土壤 Cd 污染风险筛选值(0.6mg/kg)。
  图4-3-7  深层土壤剖面总Cd含量等值线图 。
基于 6个钻孔剖面样品分析可知，各钻孔不同埋深 Cd含量如图 4-3-8所示。
这6个钻孔剖面，人工填土样共有24组，Cd 含量为0.07~0.77 mg/kg，平均含量为0.37 mg/kg，变异系数 51%，其中Cd含量低于 0.3mg/kg的土样有 10组，主要取自编号NSGC03、NSGC21 和NSGC23 的钻孔，岩土类型为杂填土，其主要成分除粉质黏土外，还有碎石、砖块等；而 Cd 含量超过 0.3mg/kg 的土样有 14组，主要取自编号 NSGC12、NSGC10 和NSGC31 的钻孔，岩土类型为素填土，主要成分为粉质黏土，是南沙区发展种植业主要耕作土。
  图4-3-8  各钻孔海陆交互作用土壤Cd含量散点图 。
钻孔中共有 25 组土样为海相沉积物，Cd含量为0.08~0.65mg/kg，平均含量为0.36 mg/kg，变异系数 44%，5m 以浅海相沉积物中 Cd含量通常比 5m 以深更高。
陆相沉积物中 Cd 含量显著低于海相沉积物，Cd含量为0.03~0.24mg/kg，平均含量为0.10 mg/kg。
以上结果可以初步判断研究区的最大污染深度在 5m 左右，0~5m 的土壤/沉积物中 Cd 含量高，人工填土层 Cd 含量差异显著，空间变异性大，通常在 2m 左右揭露海相沉积物，海相沉积物起始含量较高，通常在 5m 左 右达最大值，之后随着深度的增加呈降低趋势，深度大于 5m 的海相沉积物中Cd 含量普遍小于 0.3 mg/kg，深层的陆相沉积物以砂、砾砂为主，Cd 含量显著降低。
 2、土壤 Cd 形态特征 南沙区土壤深层剖面中 Cd的各种形态占比在垂向上具有一定规律，主要表现为，残渣态Cd 占镉全量的比值最大，约占 40%，其变化趋势随埋深的增加基本保持稳定。
水溶态 Cd占比远低于其他四种形态的 Cd，占比均小于 1%，随剖面埋深的增加而逐渐降低。
主要原因在于室内实验添加的外源镉为 CdCl ²2H O，在实验的有限时间内迁移量，仍在土柱中通过静电引力吸附了大量的 Cd，这部分的Cd随着环境的变化具有巨大的迁移转化能力，而场地尺度的土壤经历了无限时间的转化，大部分不稳定态的 Cd随土壤或地下水进行迁移，导致残渣态的占比显著升高。
有限弱酸提取态 Cd占比中值随剖面埋深的增加而增大，0～20cm的表层土壤至 140～200cm 的深层土壤中，弱酸提取态 Cd 占比中值由 21.8%升至36.8%（图4-3-9）。
  图4-3-9  深层剖面不同深度土壤Cd各形态箱图 。
分析 6 个钻孔剖面沉积物样品中各类不同形态镉对总镉含量的贡献率（图4-3-10）发现，尽管不同沉积环境土壤/沉积物中 Cd的总量差别很大，但不同形态 Cd 的占比比较相似，在所有土壤/沉积物中弱酸提取态 Cd 占比最高，为25.8%~72.5%，均值为 55.6%，变异系数为 15.4%，属中等空间变异性；其次是可还原态Cd，占比为 13.1%~37.2%，均值为 23.9%，变异系数为25.1%，属中等空间变异性；水溶态占比最小，仅占 0.1%~3.2%，变异系数为78%，同样属于中等空间变异性，但比其它 4种形态变异性强。
   图4-3-10  各钻孔剖面沉积物重金属Cd元素形态百分比堆积图 。
3、土壤中镉富集的影响因素 人工填土层土壤弱酸提取态 Cd、可还原态 Cd 和可氧化态 Cd 均与 Cd 全量存在中度相关（P＜0.01），相关系数分别为 0.648、0.579、0.685，与 CEC、有机质含量、粘土占比和粉砂占比等土壤基本理化性质相关性不显著。
海相沉积物土壤弱酸提取态 Cd、可还原态Cd和可氧化态 Cd均与Cd全量存在中度相关（P＜0.01），相关系数分别为 0.76、0.79、0.75，弱酸提取态 Cd 与 CEC、粘土占比和粉砂占比均存在低度相关（P＜0.05），相关系数分别为 0.36、0.46、0.47，与有机质含量存在中度相关（P＜0.01），相关系数 0.55。
以上结果说明，镉全量对土壤镉的形态分布具有很大的影响，但是重金属总量又不能完全解释重金属有效态含量，土壤理化性质对 Cd全量的影响不大，但对镉有效态的影响显著。
 此外，南沙区野外场地中表层土壤 pH 与 Cd 含量的相关性分析表明，土壤pH 与 Cd 含量具有显著性，p＜0.01，相关系数 r=0.554。
区内土壤 pH 对 Cd 的吸附-解吸的影响不仅体现在表层土壤中，更体现在镉的垂向迁移转化中。
深层土壤剖面Cd全量整体上随土壤埋深的增加而降低，其变化趋势可细分为三类（图4-3-11），这三类变化趋势可以用 pH值的差异来解释：（1）0～20cm 表层土壤pH为6.5～7.5，土壤呈中性，Cd含量均值在表层土壤中达到最大，20～50cm 土壤pH＞7.5，且pH 随埋深的增加依次增加，Cd含量在20～50cm 显著降低，之后随埋深的增加缓慢减小，接近稳定，说明表层中性土壤抑制了土壤 Cd的垂向迁移；（2）0～20cm 表层土壤 pH 为 5.5～6.5，土壤呈弱酸性，Cd 含量在表层土壤中达到最大，20～50cm 和50～90cm 土壤呈中性，埋深在 90cm 以下的土壤为碱性，Cd 含量在 20～50cm 缓慢降低，变化率小于第一类土壤，之后随埋深的增加仍持续缓慢减小，变化率大于第一类土壤，说明土壤 Cd的垂向迁移程度 稍高于第一类土壤；（3）0～20cm 表层土壤 pH为4.5～5.5，土壤呈酸性，表层土壤 Cd 含量较低，20～50cm 和 50～90cm 土壤呈弱酸性，土壤 Cd 含量均值在20～50cm 达到最高点，50～90cm 有所降低，但仍高于表层土壤 Cd 含量，埋深在 90cm 以下的土壤为中性，土壤 Cd 含量随埋深的增加依次降低，说明表层酸性土壤吸附Cd能力差，Cd在垂向上的迁移量及迁移深度均显著增加。
  图4-3-11  深层土壤剖面Cd含量及pH随土壤埋深的三种变化趋势对比 。
注：误差棒为标准偏差 （四）土壤中镉的丰缺评价 。
1、浅层土壤镉的风险评价 应用地质累积指数（I ）对研究区的表层土壤进行丰缺评估，选取广东省土壤背景值作为金属的地球化学底值，结果显示，表层土壤中镉的 I 最大值达4.99，均值和中值分别为 2.54和2.68，65%以上地区的土壤 I 在2~3 范围内（图4-3-12），表明该区域污染程度中度-重度，17%以上达到重度污染（3＜I ＜4)，局部达到重度-极度污染（4＜I ＜5)。
Cd 地质累积指数（I ）的变异系数 CV为37.5%，表明南沙新区镉富集情况较为普遍。
潜在生态危害指数法（E）评价显示南沙核心区Cd 富集呈现高风险的(160 ≤ E < 320)占52%以上，而危险（E ≥ 320）超过 36%，主要分布在横沥、万顷沙、新垦等镇。
   图4-3-12  南沙新区地质累积指数（I ）及潜在生态风险指数（E）的土壤Cd评价 。
2、垂向上土壤镉的风险评价 应用地质累积指数(I )和潜在生态危害指数(E)对研究区深层剖面土壤中的镉进行评估，选取广东省土壤背景值作为金属的地球化学底值，绘制不同等级指数百分比堆积图(图 4-3-13)，进一步解释高浓度重金属在海陆交互作用土壤中的富集。
结果显示，0~2m 土壤中地质累积指数大都为 2~3，潜在风险指数多为160~320，表明土壤多属于中度-强污染，具有高潜在生态风险；随着土壤深度的增加，土壤污染程度及潜在风险程度明显降低，0~20cm 表层土壤 I 为 3~4 的强污染点位占比为 11.1%，E>320 的非常高潜在生态风险点位占比 33.3%，在140~200cm 的深层土壤 I 为 3~4 和 E>320 的点位占比均降为 0，而 I 为 1~2的中度污染点位占比升为 55.6%，80E<160 的相当大潜在生态风险点位占比升为38.9%。
  图4-3-13  南沙区不同深度土壤Cd的I 和E 指数在不同等级的累积占比 。
此外，采用地质累积指数法（I ）和潜在生态危害指数法（E）对 6 个钻孔剖面第四系沉积物进行环境风险评价，土壤中 Cd的地球化学背景含量取珠江沉积物的含量，为 0.09 mg/kg  ，结果显示，人工填土层（Q ml）0~0.2m 土壤Cd地质累积指数（I ）变异系数高，离散程度较深层土壤更大，深层 Q ml土壤地 质累积指数以 1＜I ＜2 为主，主要为中度污染。
且 Q ml 潜在生态危害指数以＞320的非常高潜在生态危害（图 4-3-14）。
海相沉积物层（Q m）埋深 5m 以浅的土壤 Cd 地质累积指数以 1＜I ＜2 以及 2＜I ＜3 为主，分别属于中度污染及中度-重度污染，其潜在生态危害指数以 80＜E＜160为主；埋深大于 5m 的土壤Cd地质累积指数以 1＜I ＜2为主，其次是 0＜I ＜1，分别属于中度污染和轻度污染，其潜在生态危害指数以 80＜E＜160为主，存在较高潜在生态危害（图 图4-3-14  南沙区Q ml不同埋深地质累积指数（I ）和潜在生态危害指数（E ） 。
 图4-3-15  南沙区Q m不同埋深地质累积指数（I ）和潜在生态危害指数（E ） 。
通过风险评估编码法（RAC）来评价南沙区海陆交互作用沉积物潜在环境风险，各钻孔Cd形态中酸可提取态（包括水溶态）在总 Cd中所占的比例如表 4-3-3所示，NSGC03、NSGC12 和NSGC23 采集的土样酸可提取态所占比例最小值均大于50%，均存在极高潜在环境风险；NSGC10、NSGC21 和NSGC31 采集的土样酸可提取态所占比例最小值分别为 45.36%、47.09%和46.17%，属于高风险，大多数为极高风险。
此外，所有钻孔酸可提取态占全 Cd 比例变异系数为7.68%~15.29%，空间变异性较低至一般，表明样本不仅存在极高潜在环境风险， 同时这种风险在南沙区海陆交互作用沉积物中存在普遍性。
因此，在研究南沙区土壤中镉的迁移转化规律时，不仅要研究土壤中镉总量的变化规律，更要分析不同形态镉的分布情况及变化规律，以明确不同环境因素对镉的迁移及不同相态之间转化的影响，为镉的生态有效性评价及生态农业的发展提供科学依据。
 表4-3-3  各钻孔酸可提取态占全Cd比例描述统计量 。
最大值（%）  64.14  64.85  72.98  65.89  67.91  55.68 最小值（%）  51.67  51.22  45.36  47.09  50.93  46.17 均值（%）  56.44  56.68  59.68  54.90  58.84  51.12 中值（%）  54.98  54.49  59.73  52.88  57.87  53.19 标准差（%）  4.77  5.56  9.12  7.10  5.19  3.93 变异系数（%）  8.45  9.80  15.29  12.94  8.83  7.68  二、高铵地下水分布与成因专项调查研究 。
广州市所在的珠江三角洲地区地下水中的铵氮浓度达数百毫克/升，是目前所发现的世界范围内地下水铵氮浓度最高的地区[61-62]。
地下水中异常高含量的铵氮不仅直接威胁当地的供水安全，还可能通过长期的循环过程进入到地表水中而引起海岸带生态问题[63-64]。
1971 年初，广东省地质局水文工程地质二大队在广州市番禺区、佛山市顺德区（原番禺县、顺德县）开展浅层天然气普查勘探时，首次发现铵含量很高的地下肥水。
1973年下半年至 1976年初，该队先后在南海、顺德、中山、新会、番禺、东莞等地开展地下肥水普查，发现有价值的肥水点十多处。
 受人类工农业活动的影响，地下水氮污染已成为全世界范围内一种普遍而严重的环境问题[65]。
硝态氮是以往地下水氮污染研究的重点，但近年来研究显示，铵氮的污染趋势正急剧增加[66]。
铵氮会降低饮用水消毒效率，导致致癌物亚硝酸盐形成；会转化为氨气，在很低浓度时即引发水生动物死亡；含铵氮的地下水排泄到地表水，会引起水体富营养化[67]。
因此，查明地下水中铵氮的来源及迁移转化机制对于供水安全和生态安全的保障都具有重要意义。
 （一）区域高铵地下水的分布 。
整个粤港澳大湾区的高铵地下水主要在三个区域集中分布，分别是北滘-黎湖、三角-民众、礼乐-大鳌，分布面积合计 353km2 (图4-3-16)，目前已发现的地下水最高铵氮浓度达 780 mg/L。
区域上，高铵地下水的分布与第四系下覆基岩 面的起伏形态、第四系沉积结构及其所反映的沉积环境密切相关，主要分布在第四纪退积层序发育且淤泥、淤泥质土层厚度大的地段，主要赋存于第四系底部的含水层。
  图4-3-16  粤港澳大湾区高铵地下水分布图 。
以三角-民众这一高铵地下水集中分布区为重点研究区，进一步查明重点区域高铵地下水的分布（图 4-3-17）。
研究发现，重点区域孔隙地下水中铵氮浓度的变化范围为 5.0-179.0 mg/L，浓度平均值高达 74.25mg/L。
整体上看，粤港澳大湾区高铵地下水系统中铵氮的浓度水平非常高。
但从空间上看，高铵地下水的分布具有高度变异性，从海岸到内陆的方向呈条带状分布，这种分布特征往往是受地质历史时期埋藏古河道演化的控制。
    图4-3-17  重点区高铵地下水分布图 。
（二）高铵地下水的水化学特征 。
整个研究区水温的变化范围为 25.2℃-27.3℃，平均值为 26.2℃；pH 值的变化范围为 4.79-7.15，平均值为 6.35，整体呈现弱酸性。
氧化还原电位 Eh值的变化范围为-234.2mv 至-20.8mv，平均值为-120.8mv，整体上Eh都非常偏负，还原条件占主导，说明该高铵地下水系统处于一个比较封闭的水文地质环境。
地下水具有较高的盐度，TDS 的变化范围为3265mg/L-24662mg/L，均值为 16970mg/L。
DOC 也十分富集，变化范围为 0.24mg/L-125.87mg/L，均值为 20.63mg/L。
阳离子主要以 Na+为主，其次是 Ca2+和 Mg2+，阴离子主要为 Cl-，其次为 HCO3-和SO42-，水化学类型主要为 Cl-Na型（图 4-3-18）。
整体上，地下水水化学类型较为集中，水环境相对比较稳定。
  图4-3-18 重点区高铵地下水Piper三线图 。
 （三）高铵地下水中铵氮的来源 。
根据其不同的 δ15N值，可以识别分析高铵地下水系统中含氮物质的来源及其物质循环。
基于稳定氮同位素分析，发现地下水中铵氮的 δ15N值位于+1.18 - +12.20‰，绝大部分样品位于+1 - +8‰之间（图4-3-19），与区内已报道的钻孔沉积物埋藏天然有机氮的 δ15N值一致，且有机氮矿化为铵氮的过程不发生显著的氮同位素分馏，因此以上结果充分说明粤港澳大湾区地下水中铵氮的来源主要为天然有机氮的矿化作用。
同样 NH4-N 浓度与 DOC 浓度以及碘浓度具有良好的正相关关系（图 4-3-20）也进一步证明了该区域地下水中铵氮的来源为天然有机氮的矿化作用。
因为有机质作为搭载机制，会有大量的碘吸附在有机质表面，所以地下水中有机质矿化过程一定会伴随着搭载在有机质上的碘的释放，同时有机质矿化会产生 CO2，导致 HCO3-浓度增加，在弱碱性环境下，HCO3-与 I-的竞争性吸附也会间接促进碘的富集。
  图4-3-19  地下水NH -N含量与δ15N-NH +关系图 。
 图4-3-20  地下水NH -N含量与DOC和I关系图 。
 此外，该区域靠近海洋，地下水处于盐水环境，已有研究显示，盐水环境有利于吸附在沉积物上的 NH4+向地下水中释放（Jiao 等，2010；Bratton 等，2009）。
例如，曾有研究发现大西洋海岸河口地下咸水中的主要氮形态为铵氮，这可能是因为海水中一些亲和力比 NH4+更强的主要阳离子与沉积物中吸附的 NH4+交换，导致可交换的 NH4+从沉积物释放到水中（Seitzinger等，1991）。
而粤港澳大湾区地下水中铵氮与 TDS 和 Na+均呈现良好的正相关性（图 4-3-21），且从氢氧同位素的关系图上可以看出，受海水影响更大的地下水中铵氮的含量更高（图4-3-22），这说明盐度影响下的阳离子交换是促进铵氮富集的另一个过程。
在地下水盐度升高时，更高浓度的阳离子可以将原本吸附在含水层沉积物表面的NH4+通过阳离子交替吸附作用解吸到地下水中。
  图4-3-21  地下水NH -N含量与TDS和Na+关系图 。
 图4-3-22  氢氧同位素与铵氮浓度关系图 。
 （四）高铵地下水中铵氮的富集过程 。
基于稳定碳同位素分析，发现地下水中 NH4-N 含量与 δ13C-DIC 值呈现良好的正相关关系，且相当一部分地下水样品的 δ13C 值接近于 0‰甚至大于 0‰（图4-3-23），这说明高铵地下水发生了显著的产甲烷过程。
因为在有机质降解过程中，大多数阶段中产物 DIC 会富集较多的 12C 而具有较负的δ13C 值，只有产甲烷阶段DIC 会富集较多的 13C 使δ13C-DIC 值越来越正，且不同产甲烷路径均会使产生或残留的 CO2富集13C。
此外，随着 NH4-N含量与δ13C 值的升高，地下水中溶解性甲烷浓度也逐渐升高（图4-3-23），进一步证实了地下水铵氮的富集与产甲烷过程密切相关。
  图4-3-23  地下水NH -N含量与δ13C-DIC关系图 。
（五）高铵地下水中铵氮的富集机理 。
三维荧光光谱可以获得有机质的有效信息，荧光峰的位置和荧光强度能够表征天然水体中溶解性有机物的组成，光谱系数能够指示天然水体中溶解性有机物的来源（Cory and McKnight, 2005; Mladenov et al., 2010）[68-69]。
相关信息如荧光峰的数量、位置和荧光强度可以通过平行因子分析（PARAFAC）进行准确识别（Murphy et al., 2013; Shutova et al., 2014）[70-71]。
在进行PARAFAC分析之前，需要先去除荧光光谱图拉曼散射和瑞利散射的干扰。
采用 Matlab 软件中自带的DOMFlour toolbox 去除散射，选用残差分析得出最佳的因子数 （Stedmon et al., 通过有机质三维荧光技术并结合平行因子分析，识别出粤港澳大湾区高铵地下水中赋存有 3 种主要类型的有机质，结果准确性分析可以精确到小数点后五