第一章，项目概况。
第一节，工作目的和任务。
一、项目基本情况 。
项目名称：广西贺州-梧州地区综合地质调查 。
承担单位：中国地质调查局武汉地质调查中心 项目负责人：胡俊良  李堃 起止年限：2019 年-2020年 项目所属工程名称：国土空间开发适宜性地质调查与评价 实施单位：中国地质环境监测院 所属一级项目：地质灾害隐患和水文地质生态地质调查 归口管理单位：中国地质调查局 二、总体目标任务 。
总体目标：以生态文明建设国家战略和“绿水青山就是金山银山”理念为指导，以服务国土空间规划和绿色、生态产业发展为目标，围绕珠江流域（西江段）贺州-梧州地区经济发展和生态文明建设需要，通过全覆盖、分层次、抓重点、多要素开展综合地质调查，查明区域地质环境背景条件、生态地质现状、重大生态地质问题，开展综合地质评价，集成综合地质调查数据库和生态文明建设的信息服务系统，结合“地质云”大数据，为生态地质保护与修复及经济可持续发展提供支撑服务。
 总体工作任务： （1）收集整理工作区已有矿床地质、水文地质、气象条件、工程地质、环境地质资料和水、土壤地球化学分析及监测资料，进行已有成果资料的分类整理和二次开发，梳理区内重大环境地质问题，特别是矿山地质环境问题。
 （2）对收集到的资料开展预研究，结合不同比例尺、不同时代遥感数据解译，掌握区域生态环境演化过程，结合地面调查，了解山水林田湖草等自然资源分布情况，为国土空间规划与保护利用提供资料。
 （3）根据总体目标要求，以贺江、桂江、蒙江三条江为三个小流域生态系统为单元，以珊瑚钨锡矿、花山锡矿、姑婆山锡矿、金秀钨铅银多金属矿、古袍金矿、平南多金属矿等矿产集中开采区为重点，查明工作区矿山开发引起的主要矿山地质环境问题，并针对这些问题开展矿山地质环境影响评价分区；在此基础上进一步进行矿山地质环境保护与治理分区。
 （4）针对华南地区雨水多、流域广的特点，结合第二次土地质量调查成果，开展土壤地球化学测量，配合水样分析，用以查明区域水、土壤地球化学特征，查明矿山开采所造成的重金属污染程度及广度，研究其成因和机理，并对区域生态环境承载力及人类活动特别是矿山开发在生态环境污染中的贡献值进行评价研究。
 （5）通过物探（高密度电法）和水文地质钻探，查明区内含水层现状及破坏情况，掌握地下水水位及水质等要素，并建立地下水长期监测点网络。
 （6）开展国土空间生态质量评价和生态保护修复区划，提出生态环境保护与治理修复对策建议，以及生态保护红线建议。
选定具有典型代表的土壤重金属污染区进行修复技术方法实验，为金属集中开采区及周边土壤资源修复提供理论支撑，并力争申请专利。
 （7）对调查成果进行总结分析，根据市域范围“双评价”技术流程探索资源环境承载能力与国土空间适宜性评价“双评价工作”。
并编制相应建议报告，及时提交地方政府决策使用。
 （8）建成广西贺州-梧州地区综合地质调查数据库；将项目野外工作进展在“地质云”在线化模块中更新；同时适时将项目成果数据、信息产品等提交“地质云”进行发布；以此支撑“地质云”平台建设。
 三、年度工作任务 。
（一）2019年度工作任务： 。
工作任务： 。
（1）收集整理工作区已有矿床地质、水文地质、气象条件、工程地质、环境地质资料和水、土壤地球化学分析及监测资料，进行已有成果资料的分类整理和二次开发，梳理区内重大环境地质问题，特别是矿山地质环境问题。
 （2）对收集到的资料开展预研究，开展 1∶25 万区域遥感解译、不同时代1∶5 万 2019 年工作区遥感数据解译，掌握区域生态环境演化过程，结合地面调查，了解山水林田湖草等自然资源分布情况，为国土空间规划与保护利用提供资料。
 （3）根据总体目标要求，以贺江、桂江、蒙江三条江为三个小流域生态系统为单元，以珊瑚钨锡矿、花山锡矿、姑婆山锡矿、金秀钨铅银多金属矿、古袍金矿、平南多金属矿等矿产集中开采区为重点，开展 1∶5 万环境地质调查，摸清工作区地质环境背景、生态环境总体情况、矿山开发产业链环境影响、存在的具体环境地质问题，并进行分类评价及机理研究，为后期生态环境修复治理打下坚实的基础。
 （4）针对华南地区雨水多、流域广的特点，结合第二次土地质量调查成果，开展土壤地球化学测量，配合水样分析，用以查明区域水、土壤地球化学特征，查明 2019 年工作区矿山开采所造成的重金属污染程度及广度，研究其成因和机理，并对区域生态环境承载力及人类活动特别是矿山开发在生态环境污染中的贡献值进行评价研究。
 （5）通过物探（高密度电法）和水文地质钻探，查明 2019年工作区含水层现状及破坏情况，掌握地下水水位及水质等要素，并建立地下水长期监测点网络。
 （6）针对区内重大环境地质问题，开展区域矿山地质环境影响评价和生态保护修复区划，初步选定珊瑚锡矿集采区土壤重金属污染区，开始修复技术方法实验；初步提出环境地质保护与治理修复对策建议，以及生态保护红线建议。
 （7）对调查成果进行总结分析，初步探索资源环境承载能力与国土空间适宜性评价“双评价工作”。
 目标任务分解： （1）突破性成果目标 ∶ 查明工作区重大地质问题，初步探索其地质解决方案。
 ∶ 在珊瑚锡矿、古袍金矿等集采区建立地下水长期监测点 15 处。
 （2） 调查研究目标 以生态地质系统为主线，以贺江、蒙江为单元，以珊瑚锡矿、古袍金矿等矿集区为重点，分2个任务单元分别开展综合地质调查，查明区域生态地质、环境地质、矿山开发全过程的重大地质环境问题，编制项目成果及图集，为国土空间规划和生态保护与修复提交基础资料及图件。
 （3）科技创新目标 ∶ 探索新技术方法及测试手段，初步研究区内环境污染范围广度及深度； ∶ 对重点矿集区进行生态环境影响评价，并初步开展污染机理研究； ∶ 开始研发重金属污染修复理论及技术，并力争突破； （4）科学普及目标 ∶ 在贺州市开展保护我们身边的水资源和土地资源科普宣传活动 1 次，制作展板5块； ∶ 撰写科普宣传文章 1篇，年内投稿； ∶ 对矿山地质环境野外观测基地进行初步选址。
 （5）调查成果和重要报告目标 ∶ 提交项目2019 年度进展报告。
 ∶ 编制《重点矿集区矿山复绿行动和矿山地质环境恢复治理建议》报告，并计划于2020年提交； ∶ 编制《广西贺州-梧州地区生态环境现状及修复保护建议》报告，并计划于2020 年提交； （6）信息化推进目标 初步建立珠江流域（西江段）综合地质调查数据库（主要完成 2019 年工作区数据库），并上传地质云，提供阶段性成果服务。
 （7）平台建设目标 为中南地区矿山资源的合理开采利用、保障资源与环境和谐发展提供初期具体措施，促进中南大型资源基地及绿色矿山建设。
 （8）人才培养目标 组建中国地质调查局武汉地质调查中心生态环境综合调查研究团队 1个，培养青年技术骨干4 名。
 （9）主要实物工作量目标 完成 1∶5 万专项环境地质调查 2820km2，水文地质钻探2600m。
 （二）2020年度工作任务： 。
工作任务： 。
（1）结合2019 年调查方法验证及成果，进一步有针对性地收集各类相关资料，并进行整理开发，梳理区内重大环境地质问题，特别是矿山地质环境问题，并初步研究地质解决方案。
 （2）对收集到的资料开展预研究，对 2020 年工作区开展不同时代 1∶5 万遥感数据解译，掌握区域生态环境演化过程，结合地面调查，了解山水林田湖草等自然资源分布情况，为国土空间规划与保护利用提供资料。
 （3）根据总体目标要求，以贺江、桂江、蒙江三条江为三个小流域生态系统为单元，以珊瑚钨锡矿、花山锡矿、姑婆山锡矿、金秀钨铅银多金属矿、古袍金矿、平南多金属矿等矿产集中开采区为重点，查明工作区矿山开发引起的主要矿山地质环境问题，并针对这些问题开展矿山地质环境影响评价分区；在此基础上进一步进行矿山地质环境保护与治理分区。
 （4）针对华南地区雨水多、流域广的特点，结合第二次土地质量调查成果，开展土壤地球化学测量，配合水样分析，用以查明区域水、土壤地球化学特征，查明2020 年工作区矿山开采所造成的重金属污染程度及广度，结合 2019年度进展与成果，研究其成因和机理，并对区域生态环境承载力及人类活动特别是矿山开发在生态环境污染中的贡献值进行评价研究。
 （5）通过物探（高密度电法）和水文地质钻探，查明 2020年工作区含水层现状及破坏情况，掌握地下水水位及水质等要素，并建立地下水长期监测点网络。
 （6）针对区内重大环境地质问题，结合 2019年调查结果，继续开展区域矿山地质环境影响评价和生态保护修复区划，进一步提出环境地质保护与治理修复对策建议。
对选定珊瑚锡矿集采区土壤重金属污染区，继续开展修复技术方法实验，为金属集中开采区及周边土壤资源修复提供理论支撑，并力争有所突破，筹备专利申请。
 （7）对调查成果进行总结分析，继续探索资源环境承载能力与国土空间适宜性评价“双评价工作”。
并初步形成相对应的建议报告，及时提交地方政府决策使用。
 （8）继续建立广西贺州-梧州地区综合地质调查数据库，并以此支撑“地质云”平台建设。
 第二节，技术路线、工作方法及质量评述。
一、技术路线和技术标准 。
（一）技术路线 。
以“地质灾害隐患和水文地质生态地质调查”项目所确定的目标任务、工作内容为指导，在充分收集研究区内基础地质、生态地质、水文地质、工程地质、环境地质、灾害地质、第二次土地调查、多目标区域地球化学调查等以往有关工作资料基础上，编制相关环境地质图件，分析以往地质工作存在的问题，开展1∶5万环境地质调查及土地地球化学调查工作。
 选择小流域与矿集区典型地区，采用大比例尺综合地质测量、钻探、室内测试、监测预警等手段进行大比例尺的生态地质环境综合调查和综合研究评价，编制系列图件，以应用和服务于社会经济发展为宗旨，以系统科学为导向，采用多学科、多方法、多手段并重运行，为流域国土空间统筹规划与用途管制及经济可持续发展提供科学依据。
具体技术路线见图 1-2-1。
  图 1-2-1工作区生态环境综合地质调查技术路线图 。
（二）技术标准 。
本项目将严格执行有关的技术标准与规范，有国家标准的一律执行国标，暂时没有国家标准的，参照相关行业标准或规范执行，并结合实际灵活掌握。
工作中需要认真参照执行的主要技术标准或规范有： 1.基础地质调查类 。
《区域地质调查总则》 (1∶50000) DZ/T0001-91 《浅覆盖区区域地质调查细则》 (1∶50000) DZ/T158-95 《区域地质图图例》 (1∶50000)GB958-99 《地质矿产术语分类代码》 GB9649-88  国家标准局发布 4.信息类 。
《国家基础信息数据分类代码》 GB/T13923-2006 《国家基本比例尺地形图分幅编号》  GB/T13989-92 《1:50000 地质图地理底图编绘规范》 DZ/T0157-95 《GIS 图层描述数据内容标准》 DDB9702 《地质图用色标准及用色原则》 (DZ/T0179-1997) 《国土基础信息数据分类代码》 GB/T13923-92 《数字化地质图图层及属性文件格式》 DZ/T0197-1997 《区域水文地质图空间数据库图层及属性文件格式工作指南》 2001-06-01 《成果地质资料电子文件汇交格式》  SZ1999002-2001 《区域地下水资源调查评价数据库标准》（ DD2010-03） 2.遥感与测绘类 。
《卫星遥感图像产品质量控制规范》  DZ/T0143-1994 《区域地质调查中遥感技术规定》 DZ/T0151-1995 《区域环境地质勘查遥感技术规程》  DZ/T0190-1997 《物探化探遥感勘查技术规程规范编写规定》 DZ/T0195-19 《全球定位系统 (GPS)测量规范》(GB/T 18314-2001) 《国家一、二等水准测量规范》 (GB 12897-2001) 3.水工环灾调查类 。
《水文地质调查规范（ 1∶50000）》DZ/T0282-2015 《区域环境地质调查总则（试行）》（ DD2004-02） 《城市环境地质问题调查评价规范》中国地质调查(DD2008-03) 《生态地质调查技术要求（1∶50000）（试行）》（DD2019-09） 《滑坡防治工程勘查规范》(DZ／T0218-2006) 《1∶5 万水文地质工程地质环境地质综合勘查规范》（GBT 14158-1993） 《矿山地质环境评价调查规范》DD2014-05 《滑坡防治工程设计与施工技术规范》(DZ／102I9-2006) 《泥石流灾害防治工程勘查规范》(DZ／170220-2006) 《崩塌＼滑坡＼泥石流监测规范》(DZ／17022-2006) 《地质灾害防治工程监理规范》(DZ／10222-2006) 《滑坡崩塌泥石流灾害详细调查规范》(1∶50000) 《滑坡、崩塌监测测量规范》(DZ／T0227-2004) 《地质灾害分类分级(试行)》(DZ0238-2004 《泥石流灾害防治工程设计规范》(DZ／T0239-2004) 《滑坡防治工程设计与施工技术规范》(DZ／T0240-2004) 《地质灾害防治工程监理规范》(DZ／T024l-2004)  《水文地质钻探规程》 (DZ/T0148-94) 《地下水质量标准》 (GB/T 14848-2017) 《地下水资源分类分级标准》 (GB15218-1994) 《水文测井工作规范》 (DZ/T0181-1997) 《地下水监测规范》 (SL/T183-96) 《地下水动态监测规程》 (DZ/T0133-94) 《地面沉降调查与监测规范》 (DZ/T0283-2015) 《地质灾害排查规范》 (DZ/T0284-2015) 《供水水文地质勘察规范》 (GB50027-2001) 《供水管井技术规范》（ GB50296-99） 《地下水资源勘察规范（ SL454-2010）》 《岩土工程勘察规范》 (GB50021-2001) 中国地质调查局管理制度汇编（2003年颁）中的有关规定 5.土地质量地球化学调查类 。
《土地质量地球化学评价规范》 （DZ/T 0295-2016） 《多目标区域地球化学调查规范》(1:250000)(DD2005-01)； 《区域生态地球化学评估技术要求》  (试行)( DD2005-02)； 《生态地球化学评价样品分析技术要求》（试行）(DD2005-03)； 《土壤地球化学测量规范》（DZ/T0145-1994）； 《地球化学勘查图图式、图例及用色标准》(DZ/T0075)； 《绿色食品产地环境质量标准》(NY/T391-2000)； 《无公害食品 蔬菜产地环境条件》（NY 5010-2002）； 《无公害水果产地土壤环境质量要求》（GB/T 18407.2-2001）； 《绿色食品系列标准》 (NY/T418-2000-NY/T437-2000)； 《无公害食品系列标准》 (NY/T5001-2001-NY/T5073-2001)； 《农产品安全质量标准》 (GB18406.1-2001-GB18407.4-2001)； 《食品中污染物限量》 (GB2762-2012)； 《富硒食品硒含量分类标准》 (DB6124.01-2010)； 《富硒稻谷》 (GBT22499-2008)； 《中国土壤分类与代码》（GB／T 17296-2000）； 《土地利用现状分类》（GB／T 21010-2007）。
 二、工作方法及质量评述 。
（一）工作方法 。
根据上一章的技术路线，本项目制定了具体的工作方法，严格按照《1∶5 万矿山地质环境调查评价规范》 (DD2014-05)、《全国矿产资源集中开采区矿山调查技术要求(修订稿) 》，同时也也参照其他的规范标准。
参考的行业标准有：矿产地质调查、环境地质调查、地质灾害调查、生态调查等。
 为圆满完成项目工作任务，在以上技术标准指导下，项目组在全面系统收集资料的基础上部署遥感、专项环境地质调查、土壤重金属地球化学测量、高密度电阻率测量、水文钻探、浅井、样品采集与测试及综合研究、数据库建设等方法展开工作。
 （二）质量评述 。
项目运行过程中严格按照中国地调局、武汉地质调查中心、中南项目办等相关质量管理办法执行，并按时接受质量检查，质量有保障。
同时二级项目对任务单元的质量严格把控，各技术方法和工作手段均要求按照相关规范执行，样品采集和处理严格与测试实验室对接，保证各项任务的质量。
各年度均对任务单元及外协工作内容进行了现场作业和室内资料检查，及时组织野外验收。
 1.资料搜集 。
收集整理了工作区已有矿床地质、水文地质、气象条件、工程地质、环境地质资料和水、土壤地球化学分析及监测资料共计约 90份，科技文献 130余篇，同时重点收集了大黎铅锌矿区、桃花金矿、古袍金矿等重点矿山矿山地质环境保护与土地复垦方案、地质勘查报告等矿山资料 12份，对其进行分类整理和二次开发，梳理掌握了区内重大环境地质问题，特别是矿山地质环境问题。
为该区综合地质调查工作提供了基础资料，为下一部项目成果的编制提供参考依据。
 质量方面：本次收集的质量满足野外调查和成果编写的需要，保障了本次项目的顺利实施。
 2.遥感解译 。
本次工作完成了全区贺江、蒙江、桂江等流域内 1:25 万遥感解译，解译面积32370km2和水晏幅、陈塘幅、古袍幅、贺县幅、平桂幅、里松幅等 6幅标准图幅1:5 万遥感解译，解译面积 2820km2。
1:25万遥感数据主要采用 Sentinel-2数据（2018 年），1:5 万遥感数据主要采用 3期多源遥感数据，其中第一期为1969年，数据类型为美国锁眼卫星数据；第二期为 2000年左右，数据类型包括 Landsat7（2000 年）、SPOT-5（2008年）；第三期为 2018年左右，数据类型包括国产高分1 号（GF-1，2017年），高分 2号（GF-2，2017 年）以及Sentinel-2数据（2018 年）。
 通过遥感图像解译提取和分析反映工作区内地质环境特征的各种信息，解译内容主要包括区域地质环境背景、矿山地质环境背景、矿山生产布局、矿山地质环境问题等。
重点解译露天采场、选矿厂、冶炼厂、废石渣堆、排土场、尾矿库、水体污染区、地貌景观及植被破坏区、矿山崩塌、滑坡、泥石流、地面塌陷（地裂缝）等矿山地质环境问题，同时通过三期遥感数据动态对比，查明了工作区地形地貌、水文、地质等条件，同时对工作区内植被覆盖率、城镇变化以及地质灾害、矿山开发等进行动态解译，指导地面调查野外工作。
 质量方面：工作区选取的 1:25 万遥感数据分辨率均优于 30m，满足工作区地质环境解译的时效性与对比分析土地利用类型的时空演变过程；1:5 万遥感数据解译共使用三期数据，每期遥感数据经融合后其空间分辨率均优于 1.5m。
所选原始影像在工作区内无积雪覆盖，云层覆盖率小于 1%，且不覆盖重要地物；影像噪声、条带基本没有；影像配准、校正误差≤1.5 个像元；数据质量符合标准《区域环境地质勘查遥感技术规定（1:5 万）》（DZ/T 0190-2015）、《遥感影像地图制作规范（1:5 万、1:25 万）》（DZ/T 0265-2014）的精度要求。
 本次遥感地质解译过程中以人机交互解译为主，目视解译为辅，符合相关规范标准要求。
经过初步解译、实地踏勘、详细解译、野外验证等程序建立了各类环境要素的影像解译标志。
通过开展野外调查验证工作，对矿山开发活动、地质灾害、水文环境做了重点检查，对初步解译成果进行了系统的验证修改。
由于工作区地形交通条件较好，野外验证较为充分，满足验证比率不小于其图斑总数 10%的精度要求，保证了遥感地质解译的精度。
最终形成的遥感地质解译图，其图面要素齐全、图层设置合理，符合相关规范标准要求。
 3.面上调查 。
（1）1∶5万环境地质调查 本次 1:5 万环境地质调查主要按照二级项目统一工作部署，采用数字化填图与现场填表相结合的方式开展，数字化主要以奥维互动地图中的谷歌影像为底图，然后采用 1:5 万的地形图进行校正，野外同时采用奥维互动地图和手持 GPS 并结合地形地貌进行定位，并将点位标注在地形图上，本次野外调查路线间距约1km。
在矿业活动密集区加密路线和观测点，调查路线主要采用追踪，沿着流域和村落进行调查访问。
着重调查地质灾害及其隐患点、矿山环境地质问题点以及水文地质点，查明其分布、发展程度或规模，产生条件、原因分析和评价。
 质量方面：本次1:5万环境地质对每个调查点采用相应的调查卡片详细记录，拍摄照片，绘制平、剖面图，室内进一步完善调查表格内容，每条路线编写路线调查小结，对完成的每条路线内容开展自互检工作，对调查路线中调查点及路线小结内容录入数据库，编制实际材料图；调查过程中严格执行《环境地质调查技术要求》（DD 2019-05），调查重点围绕上述调查内容展开，同时兼顾周边地区。
共完成1∶5 万环境地质测量调查面积 2920 km2，完成调查点共计3447 点，调查点类别包括地表水、泉点、机（民）井、固体废弃物（废石、废渣、尾矿库）、地质灾害等，调查点密度为 1.2个/km2，调查路线 275条，总长度 2236km。
 （2）大比例尺专项环境地质测量 本次大比例尺专项环境地质调查主要部署在大黎铅锌矿集区、桃花金矿矿集区、古袍金矿矿集区等矿集区，重点围绕与矿业活动有关的矿坑水排放、固体废弃物（废石、废渣、尾矿库）堆置等，以及矿业活动导致的地质灾害（崩塌、滑坡、泥石流）展开；本次工作采用 1∶1 万地形图做底图，调查过程中，采用与1:5 万调查记录相同表格填写各类调查点，在地形图上标绘各种环境地质现象，对规模较大的地形地貌景观破坏区、土地资源损毁区及地质灾害的分布范围，对于规模较小的，采用一般符号表示。
根据工作区实际情况，对矿山地质环境问题突出的地区加密路线和调查点；编制路线小结，对调查表整理后入库，工作区调查结束后将野外信息绘制形成实际材料图。
 质量方面：共完成调查面积 310 km2，调查点共计 1239 点，调查点密度为4.0个/km2，调查路线 101 条，总长度467.8km。
工作量满足实施方案要求，工作质量达到规范要求标准。
 （3）1:5 千综合地质剖面测量 本次 1:5 千综合地质剖面测量工作在 1:5 万环境地质调查基础上开展，主要布置在典型的矿山和重要地质环境问题集中发育区域，本次工作采用 DGSS 系统进行剖面测量，在剖面线上记录发现的地质环境问题，最终编制成综合地质剖面图。
 质量方面：本次完成 1:5 千综合地质剖面测量 67.09km，详细记录规范要求的各项记录内容，在 DGS 系统中记录，包括导线号、方位角、坡脚、产状等要素。
并在行进路线上对环境地质现象进行描述，拍照记录。
1:5 千剖面测量工作均按照规范要求完成实物工作量，达到规范要求标准。
 （4）1:2 千综合地质剖面测量 本次 1:2 千综合地质剖面测量工作在 1:1 万环境地质调查基础上部署工作，主要布置在重要矿集区地质环境问题集中发育处，本次工作采用人工实测进行剖面测量，在剖面线上记录发现的地质环境问题，最终编制成综合地质剖面图。
 质量方面：本次完成工作量 30.5km，详细记录规范要求的各项记录内容，在DGS 系统中记录，包括导线号、方位角、坡脚、产状等要素。
并在行进路线上对环境地质现象进行描述，拍照记录。
1:2 千剖面测量工作均按照规范要求完成实物工作量，达到规范要求标准。
  4.土壤地球化学测量 。
2019 年 5 月-7 月，进行土壤面上样品采集工作，土壤面上样品采集工作共完成工作面积 540km2，采集土壤样品 3078 件（其中重复样 86 件），采样密度5.7件/km2。
土壤水平剖面及土壤垂直剖面测量工作共完成土壤水平剖面50.5km，采集土壤水平剖面样品 1343件，完成土地垂直剖面 99个，采集土壤垂直剖面样品396件。
 （1）面积性土壤地球化学测量 样品布置：本次在重点工作区的流域和矿山影响范围布设土壤样品，采集样品分布在矿区沟谷及下游，对选厂、废石堆、尾砂库周围及下游，对远离矿区域或山脊、山坡对样品密度放稀采样，整个区域能够全面覆盖到。
采集部位为流水变缓地段土壤易于汇集处，间歇性水流地区或少水流的河道在河床底部。
 样品采集：野外手图采用土地利用图和地形图相结合，比例尺为 1∶5 万。
土壤量样采集以木锹为械具，采集地表 0～20cm 的原始新鲜土壤，去除杂物，采样时以 1 处为主，在采样点周围 50m 范围内多点采集 3-5 个子样组合为一个样品。
采集的各分样点土壤充分混合后，留取 1.0 kg～1.5 kg  装入样品袋，样品袋为干净的棉布袋，采集是遇到潮湿样品用内衬塑料袋封装。
采样中遇有岩石，倒石堆、河床堆积等不能取样的地方，在记录中注明。
 定点与标绘：采样过程中，使用 GPS 并结合野外手图定点，定点误差在图上不大于 1mm，每日采样结束后，保存 GPS 航迹，实施航迹监控管理。
在采样点附近的桥墩、水泥路面、电线杆等明显可做标记的地方，用红油漆做显目标记，用数码相机拍摄采样点近景、远景照片两张，近景照包括样品、采样坑、GPS 坐标，远景照照取标记位置或采样点周围显目的标识物。
 采样记录：本次工作使用统一标准化的采样记录卡，用 2H铅笔用代码和简明文字记录样品的各种特征。
记录卡填写的内容根据野外采集实际情况真实、正确、齐全，字迹工整。
不重抄或涂改，记录中发现记录有误时，将原记录内容划去，在其上方填上修改正确的内容。
 样品加工、保存与送验：每天野外工作结束后，采样小组会对样袋、记录卡、GPS 航迹中的样号是否一致进行核对，样品由专人负责保管，填写野外样品交接登记表。
样品加工在野外驻地进行，样品加工包括样品干燥、过筛、拌匀、称重、装瓶等步骤。
采集的土壤样品在日光下干燥，在样品干燥过程中揉搓样品，以免胶结，干燥后的样品在加工（过筛）前用木槌轻轻敲打使土壤样品恢复至自然粒级状态。
样品加工场地位于干净、通风、无污染的空地上，每加工完一个样品对加工工具进行全面清扫后才进行下一个样品加工，防止人为玷污。
样品封装瓶使用聚乙烯塑料瓶，在装样工作前对样瓶进行清洗，保持清洁。
样品干燥后用 20目不锈钢筛过筛，取筛下粒级样品 500g装瓶。
 （2）1:1 万土壤水平剖面测量 土壤水平剖面主要目的是查明土壤在水平剖面上重金属含量的及变化特征，从而分析矿山开发导致矿山及周边土壤污染的程度、范围及变化规律，追踪矿山污染源，并对其机理进行分析。
 剖面测量及样品采集：剖面测量采用GPS 定点，沿剖面线方向，每40m 采集一次土壤样品，样品采集方法与 1∶5 万土壤地球化学测量采集方法相同，剖面起点和终点用红油漆作显目标志，并拍摄相片。
剖面记录采用与 1∶5 万土壤地球化学测量记录卡一致。
 本次土壤水平剖面主要围绕金属矿区矿山及周边地区布置，重点布置在尾矿库周边及矿区下游一带，兼顾不同的土壤类型区、土地利用区、地层区以及不同的环境特征区，为了反映污染源对周围土地污染的影响，在矿业活动集中地区加密布置，如利达铅锌矿区周缘；剖面采样兼顾了工作区不同矿种及流域的特点，能够满足本次土壤水平剖面调查目的的需要。
 （3）浅井（1:50 土壤垂直剖面） 浅井的目的是通过垂向采样分析，查明土壤中重金属在矿山及周边的垂向分布规律，查明矿山开发导致土壤垂向上污染的程度。
 本次工作采用小圆井取样的形式工作布置均在重点金属矿集区及周边地区，小圆井开挖深度为 2m，根据土壤垂直变化分层取样，采集土壤剖面样品，分层（0-50、50-100、100-150、150-200cm）采集土壤样品，每个土壤垂直剖面采集土壤样品4件，存在部分林地土壤厚度小于 2m 的垂直剖面，按照实际深度采集样品3件。
 采用手持 GPS 定位土壤垂直剖面采集点，并在采样附近用红油漆作标记。
用洛阳铲挖采样坑，然后用竹片去除表皮有机层及与金属采样器接触的土壤，再采集样品。
每件样品采集后，将采样工具上的泥土清除干净，再采集下一件样品。
剖面记录及图件绘制采用统一的土壤垂直剖面记录表记录。
对样品进行编号，记录卡上记录采样点地理坐标、颜色、质地、土壤类型、土地利用、及污染等情况。
同时按沉积韵律和土壤成土剖面绘制土壤剖面图，描述土壤类型、颜色、质地、土壤干湿度等内容。
 （4）土壤测试分析 样品分析测试由中南矿产资源监督检测中心和中国冶金地质总局山东局测试中心承担，本次土壤重金属地球化学测量工作严格按照实施方案样点进行采集，采样、保存、测试等工作严格执行《多目标区域地球化学调查规范（1:25 万）》（DZ/T 0258-2014）、《生态地球化学评价样品分析技术要求》（DD2005-03）、《区域生态地球化学评价样品分析技术要求补充规定》、《地质矿产实验室测试质量管理规范（DZ/T0130-2006）、《土地质量地球化学评价规范》（DZ/T0295-2016）等相关技术标准（以下简称《规范》），对所有样品进行全过程监控。
 5.高密度电阻率法测量 。
按照设计剖面位置，并结合工区实地的地形、地物等条件，高密度电法勘探工作累计完成70 条剖面，长度47.25km，共完成测量点 4920个，超额完成设计工作量。
 本次高密度电法使用南方公司生产的  S82  型 GNSS—RTK  进行点位布设，测区内平面系统采用 2000 国家大地坐标系，高程基准采用 1985  国家高程基准，中央子午线为 111°。
野外工作时在测区内选择三个国家  C 级控制点作为 RTK 坐标转换参数计算的起算点，利用 S82  内置软件计算转换参数，建立测区转换模型。
高密度电法放点点距为  10m，野外工作时首先打开手簿，连接网络  CORS  系统，将设计线路起始端点输入手簿中，然后进行直线放样，由测线一端每 10m  测设一点至测线另一端，仪器“固定解”状态下采集数据，在每个点上做标记。
 室内工作时，将野外测量数据导入到计算机中，对原始数据文件备份保存。
 用 RES2D 二维反演处理软件进行处理，剔出少量因干扰产生的突变点，输出编辑后的数据，绘制视电阻率断面图。
反演计算时依据已知资料，同时结合处理效果，对反演方法和圆滑、迭代系数等参数进行调试，通过多次反演对比最终得到较合理的反演电阻率断面图。
输出  2D 反演结果，绘制 2D  反演电阻率断面图，结合物性和地质等资料，对反演结果作推断解释。
经过对各物探剖面成果的解译，发现了多处低阻异常，结合水文地质资料，推断了含水结构或构造，为钻孔工程验证提供了依据。
 质量方面：高密度测量质量检查安排在整个工作过程中，选择 3 条测线作为检查线进行重复测量，检查线占该幅实测总点数的 10%，点位最小误差 0.005m，最大误差 1.026m，点位中误差为 0.628m，符合《物化探工程测量规范 DZ/T 0513-2014》规范要求；室内数据分析进行检查，检查数据点为总数据量的 10%，大于规范要求的 3%。
经计算统计，Mρ=0.12%， 小于规范要求的 10%，满足规范要求，工作精度可靠。
工作质量符合《电阻率剖面法技术规程》和《电阻率测深法技术规程》的要求。
 有效性评价：高密度电阻率法利用了水体与围岩的电阻率差异，结合了点剖面法和电测深法，抗干扰性强，能够直观的表示测线下方垂直断面上横纵两个方向的电性变化特征，具有分辨率高、准确性强的特点，适合圈定浅表地层的富水区域，可以为下一步的水文地质钻探布置提供重要参考。
已 SY3为例，从二维反演成果图上看，红色与黄色为高阻体，显示以杂砂岩、粉 砂岩为代表的岩层完整性较好，蓝色为低阻体，显示岩层含水性较好。
剖面上共 有四处低阻异常，从南向北依次如下：剖面上的第一个低阻异常体位于剖面 90-180m 段地表向下延深至垂深 50m  左右，该异常表现形式为一低阻体斜向下发 育，电阻率在 150-250Ω• m 区间，推测可能为基岩裂隙发育或地下水富集引起的 低阻异常，参考该异常，施工了一个水文钻孔 SYZK02，抽水实验结果表明该处寒武系砂岩为含水层，基岩裂隙水含水构造，含水层厚度 45.40m，富水性中等，钻孔结果与高密度电阻率法推测较为吻合。
 6.水文地质钻探 。
在工作区开展水文地质钻探工作，探明工作区含水层岩性、厚度、埋藏条件、 水位（头）、水温和富水性，查明水文地质边界条件；通过采取水样和水文地试验，确定含水层的水质，测定水理性质，确定含水层的水文地质参数，利用文地质钻孔，建立地下水质量长期监测网络，开展地下水环境长期监测。
本次共施工投入钻机GY-150 型5台，设计钻孔 44个，钻探工作量2600m，累计完成钻探工作量2617.62m，完成比例 100.68%，其中17个钻孔作为长期监测孔。
 质量方面： （1）测量工作采用 RTK 进行定位，执行的规范标准为《全球定位系统(GPS)测量规范》(GB/T18314-2009)。
本项目共 44 个孔位，根据钻孔设计坐标钻孔定位后，钻机进场施工。
钻孔终孔后，采用 RTK 定测，定测后孔位标定在 1∶5  万地形地质图上，质量符合相关规范及工作要求。
 （2）水文地质钻探工作采用 XY-100  型钻机进行钻探，钻进孔深约为 0-80m，施工过程中未发生钻探事故、井漏事故等孔内事故。
本次共完成水文地质钻探工作量 2647.62m，除个别因含水层为强风化破碎带或岩溶极发育外，大部分钻孔取芯率均大于 70%，达到质量要求。
本次钻探严格执行绿色勘查标准，钻探过程中使用环保材料，钻探后及时对场地进行恢复，符合绿色勘查要求。
 （3）水文地质工程地质编录，主要对钻孔岩矿芯进行了观察，并进行了真实、准确的记录、计算，提交了完整、准确的原始资料。
编录主要包括地质编录、水文地质编录、工程地质编录，主要描述了岩芯的岩性、结构、构造，裂隙性质，密度，岩石的风化程度和深度以及岩溶形态、大小、充填情况，发育深度，统计裂隙率，岩溶率及含水层的判断等内容。
水文地质工程地质编录工作严格执行《水文地质钻探规程》（DZ/T0148-1994）及《岩土工程勘察规范》(GB50021-2001)，达到相关规范要求，质量合格。
 （4）钻孔弯曲度测量均在钻孔施工钻进达到设计深度后开展，测量结果满足钻孔倾角 50m  内不超过 0.5°，50~100m  内不超过 1°的技术要求，质量合格。
 （5）洗井采用潜水泵抽水洗井方法。
洗井台班数均大于 6 个，各孔洗井出水的含砂量的体积比小于 1/20000，洗井效果达到水清砂净；井底沉淀物厚度小于井深的 5‰，达到相应规范要求。
 （6）抽水试验主要在已完成的 44 个钻孔进开展，对每个孔开展三个落程的试验，观测时间在抽水开始后 1、2、3、4、5、10、15、20、30、40、50、60min 各测试一次，以后每隔 30min  或 60min  测一次，第一个降深的稳定时间均为  17h以上；符合根据 1:5  万水文地质调查规范要求。
 （7）水样采集在抽水试验过程进行，采集后进行密封包装，并立刻送实验室进行监测。
 （8）成井主要用于建设监测井，本次长期观测井 17 个，监测井井管选择不锈钢井管；井台建设规格为 0.8m×0.8m×1m  水泥砖砌井台，加装 275mm  直径井盖，井盖上部喷绘明显标志，外部采用麻石瓷片装饰，符合二级项目要求。
 7.样品采集  。
（1）岩石样品采集及测试 本次岩石样品主要采集于区内的矿石堆场、废石场、尾矿库、堆浸场等地， 主要采集矿石、废石、尾砂等，每份样品取样采集重量约 2.5kg，采集后装入样 品袋，并在样品袋上做好标记，记录号样品点的位置、点号、样品种类等信息； 样品采集后直接送至中国冶金地质总局山东局测试中心实验室开展分析测试，主 要测试钨、锡、钼、铋、铜、铅、锌、锑、镍、钴、汞、镉、铬、砷、稀土分量 等指标。
 （2）水体样品采集及测试 区内水体样品主要包含地表水样品采集和地下水样品采集，其中地表水样品 采集于区内的桂江、蒙江、大同江、大黎河、平福河等流域的干流和支流上，在 矿集区下游的溪流进行重点加密采集；地下水样品主要在全区进行采集，主要采 集于泉、井、钻孔等位置，同时在矿集区内的矿坑老窑、矿坑排水处加密采集。
地表水样品采集位置选定在河床稳定、水流平稳、水面开阔的顺直河段，避开死 水区、排污口，尽可能远离岸边，采样点位在水面 0.5m  以下、河床  0.5m  以上， 水深不足 1m  时，采样点位设在实际水深的 1/2  水处。
地下水样品主要采集泉水样和钻孔水样，引用泉水有水池的采集水池下 0.5m，水管采集的将水抽放一段时间后采集，钻孔水样采集抽水试验结束前的清水样品；所有样品用塑料瓶装， 将样品润洗 3 次并在水下盖紧瓶盖。
每件样品需三次取样，包括  1 份体积 2.5 升的原水，1 份体积 1 升原水加 5ml1+1  硝酸（硝酸：去离子水为 1:1）。
 采样时野外现场测定水温、pH，观察和描述水的外观物理性质（色、臭、味、肉眼可见物等）；采样完成后再样瓶外标记样品编号及采样时间和采样人，同时在记录表上记录采样信息，填写水样采集信息表。
样品采集后，立即送至中国冶金地质总局山东局测试中心实验室检测，分析项目包括：水的物理性质（色、嗅、味、透明度）、HCO3-、NO2-、NO3-、Cl-、SO 2-、CO 2-、F-、Br-、I-、Ca2+、Mg2可溶性  SiO 、pH  值、耗氧量、总硬度、暂时硬度、永久硬度、矿化度。
 （3）农作物样品及根系土样品采集及测试 根据工作区重金属土壤污染情况和农作物种植种类，布置了水稻、玉米、蔬 菜（南瓜、茄子、佛手瓜、木薯、豆角等）、水果农作物样品，同点采集根系土 壤样品。
本次工作根据农作物样品的代表性进行采集，采集时间在无风的晴天， 采样避开病虫害和其他特殊的植株。
样品重点布置的矿区及周边，同时还兼顾了 非矿区样品。
蔬菜类采集新鲜样品，采集后立即装入聚乙烯塑料袋，扎紧袋口， 以防水分蒸发；水稻、玉米样品采集在其收获盛期，采集籽实，采集后晾干。
农 作物的样重 1 kg，采用多点组合的采样方法，在田块内选择 3 个以上不同位置按1×1m2 面积采取。
根系土样的采集是取农作物根部附着土壤，样重不少于 1kg。
农作物及根系土采样记录采用记录表对农作物的种植田块的农作物的品种、农作物种植田块与矿区的关系（距离、有无用水联系、有无矿山粉尘沉降）、田块周围矿山环境描述作详细的调查和记录。
 样品采集完成后，立即送至中南矿产资源监督检测中心和中国冶金地质总局山东局测试中心实验室进行检 测分析， 农作物分析 8 种重金属元素：铅、汞、砷、镉、铜、锌、镍、铬、硒、铊、锗，样品测试前用自来水和蒸馏水清洗，晾干后放入烘箱，在 105℃杀青 30min，然后在 70℃下烘干至恒重。
分别收集恒重后的根、茎、叶、籽粒，使用非金属器械粉碎，磨细（0.5 mm），用塑料封口袋密封保存待测。
分析测试方法同土壤各重金属元素全量分析方法。
根系土分析 5 种重金属（铅、砷、镉、汞、铜、锌）的 5 种形态，包括：离子交换态、碳酸盐结合态、铁锰氧化态、强有机结合态和残渣态。
 质量方面：本次岩石、水样、农作物及根系土采集完全执行二级项目和实施 方案的要求，采集的样品后送往中国冶金地质总局山东局测试中心检测，该实验 室具有地质实验测试甲级资质，能够满足项目对矿区及周边地区岩石和水质测试 的需要。
本项目测试严格执行《地下水质量标准 GBT 14848-2017》、《地表水环境质量标准 GB3838-2002》、《生态地球化学评估样品分析技术要求试行》等相关规范，满足质量要求。
  8.图件编制  。
图件编制与提交遵循原则：图件包含  环境地质图和重点工作区（1:5 万）调查成果图件，制图软件统一采用 MapGis  进行编图绘制，图形数据文件命名清晰。
工作底图应采用最新的地理底图，成果图件应符合有关要求，表示方法合理，层次清楚，清晰直观，图式、图例、注记齐全，读图方便。
常用图例参照环境调查编图常用图例和矿产符号表。
 图件编制：包括环境地质图、矿山地质环境问题图、矿山地质环境影响评价 图和矿山地质环境保护与治理区划图。
环境地质主图底图为 1∶5  万地形地质图，主要内容包括地理要素、地质背景和环境地质问题和环境地质分区等内容，镶图主要为地质灾害易发分区图、地下水污染等级图和重点区土壤污染等级图。
矿山地质环境问题图包括地理要素、地质背景要素、矿山分布与矿山地质环境问题。
矿山地质环境影响评价图图面上主要反映集中开采区矿山地质环境影响评价分区，内容包括地理要素、矿山分布与矿山地质环境问题、评价分区、其他镶图和镶表。
矿山地质环境保护与治理区划图图面上主要反映矿山地质环境保护与治理分区及对策措施等。
内容包括地理要素、地质环境背景要素和分区情况。
 图件编制按照规范要求严格执行，能够满足项目的需要。
  9.地质调查数据库建设  。
数据库是综合调查评价成果的主要反映形式之一。
数据库的建库数据要充分开发利用工作区以往工作的成果资料，结合本项目工作取得的成果，主要包括地 理信息、人类工程活动、基础地质、水文地质、工程地质、主要环境地质问题、 遥感、钻探、测试等资料，重点反映工作区的地质环境条件和主要环境地质问题。
 数据库建设内容为工程地质调查获得的原始资料、中间性成果资料及最后成果数 据，具体内容包括工程地质调查工作中产生的野外调查资料、收集整理资料及各 类试验数据等，数据库中表现形式为野外综合调查类、野外综合施工类、野外动 态数据监测类、样品测试类、数据整理与汇总类、综合研究与分析成果六大内容。
 在各大类基础上，再按照专业类型来进一步组织相关数据，用来描述基础地理、 基础地质、水文地质、工程地质、环境地质、地球物理（遥感地质）、地球化学、 矿产资源等方面的专业信息。
 在调查数据录入过程中是严格按照相关要求进行录入工作，数据来源、数据采集符合相关技术要求，质量可靠。
 第三节，工作量完成情况。
项目于 2019年开始实施，2020年为项目结题年，按照项目审批意见书、总体实施方案的要求开展工作。
经核查原始资料，野外各项工作任务均已完成，部分超额完成。
工作量完成情况见表 1-3-1 表1-3-1  完成主要实物工作量统计表 。
工作内容  完成比例 1:25万遥感解译（全区） 1：5万遥感1∶2000综合地质剖面测量 1∶5000综合地质剖面测量 1∶5万环境地大比例尺环境工作内容  完成比例 1∶5万土壤地球化学测量 高密度电阻率其中，主要工作量完成 1∶25 万遥感地质解译 32370 km2，1∶5 万遥感地质解译2820km2，1∶5 万环境地质调查2820 km2，大比例尺环境地质调查 295 km2，1∶5 万土壤地球化学测量 540 km2，高密度电阻率法测量 4920点，水文地质钻探完成2617.62 m，完成率均达到或超过 100%。
以上工作量的原始资料均已编入数据库，可查阅。
 另，本项目样品采集也全面完成实施方案部署数量，主要包括岩矿样品 823件；土壤样品5131 件；植被样品817件；水质样品 1105 件，完成率均达到或超过100%。
 第四节，成果及进展。
一、解决能源、资源、环境、灾害问题或地球系统科学问题 。
（一）生态环境地质背景 。
1.遥感解译 。
解译内容主要包括岩土体、地质构造、土地利用、矿山开发活动等，重点对矿山开发活动和土地利用分类进行了解译分析。
 2.气象与水文特征 。
基本查清了工作区地质环境背景。
工作区气候炎热、降水丰富，植被发育较好，生态环境较好；工作区内主要河流有西江（浔江）及其支流贺江、桂江、蒙江。
西江沿工作区南部边界自东而西流过，贺江、桂江、蒙江均属珠江流域西江水系。
 3.地形地貌 。
贺州地区地貌类型以构造侵蚀中、低山为主，岩溶地貌和岩溶化地貌、侵蚀剥蚀丘陵地貌次之，其余为侵蚀堆积河谷平原。
梧州地区按照成因类型和形态组合特征，划分为剥蚀侵蚀类型—包括丘陵、垄状低丘以及波状低丘；侵蚀堆积类型—分Ⅰ～Ⅲ级河谷阶地和河漫滩。
 4.地质条件 。
（1）地层岩性 工作区地层发育齐全，沉积类型多样，出露地层有青白口系、南华系、震旦系、寒武系、奥陶系、泥盆系、石炭系、二叠系、三叠系、侏罗系、白垩系、古近系和第四系。
青白口纪地层由浅海相碎屑岩及火山岩组成，遭受低绿片岩相变质；南华纪地层由浅海相碎屑岩组成；震旦—奥陶纪地层为一套广海相碎屑岩、浊积岩及硅质岩组成；泥盆─三叠纪沉积类型多样，化石丰富，以浅海台地相碳酸盐岩为主，兼有台沟相硅泥质岩及滨海─陆相碎屑岩沉积；侏罗─古近纪为断陷盆地、山麓相及河流湖泊相沉积，多为零星分布；第四纪地层分布于河流及两侧低洼地带，有冲积、溶余堆积等类型。
 区内侵入岩主要分布于工作区北部、东北部的钟山县东部、八步区北部和东部一带，呈岩基或岩株产出，包括牛庙岩体、同安岩体、花山岩体、金子岭岩体、姑婆山岩体、里松岩体等，面积超过 900km2。
工作区南部大瑶山地区主要为小型岩株和岩脉群。
 （2）地质构造 区内断裂主要有大黎断裂、栗木-马江断裂带、富川-沙田断裂带、梧州-鹰扬关断裂带等。
大黎断裂南起贵港市东龙县，往北东经通挽、桐岭、紫荆、大黎、陈塘至五将，总体北东 60°方向展布，长180km，因多次被近南北向断裂的切割而不连续；栗木-马江断裂带北起栗木，往南经恭城、走马、北陀、马江至藤县社山，全长200余公里。
走向近南北，波状弯曲，倾向各处不同；富川-沙田断裂带北起湘桂边境的富川县小田，往北延入湖南，往南经古城、龟石、钟山县望高至贺县沙田狮洞水库，消失于三叉顶附近。
呈近南北波状弯曲分布，倾向西，倾角40度的逆断层，亦有倾向东，倾角 70°的正断层性质；梧州-鹰扬关断裂带分布于梧州，往北西经夏郢、沙头、贺街、黄洞、大宁至鹰扬关而入湖南，广西境内长160km。
断层走向为北东 30～45°，呈波状弯曲展布，断面倾向各处不一，性质不同。
 区内褶皱主要为大瑶山—大桂山复式背斜，总体近东西向“S”形复式背斜，由一系列平行或近平行雁列褶皱组成。
核部位于大瑶山—大桂山一带，出露小面积的南华系、震旦系，往外翼部由寒武系组成。
区域上，组成褶皱形态呈现有规律的变化：在复式背斜核部大瑶山—大桂山一线，轴面产状近直立，往南、北主要呈北北西倾（倾角大于 70°），枢杻由近水平往南、北主要呈现南西西、北东东向倾伏交替变化，倾伏角＜10°，向＞10°变化，褶皱形态，由近直立对称→倾伏变化。
 5.水文地质条件 。
∶含水岩组及其地下水类型划分 根据地下水赋存条件，结合含水岩组岩性及层组结构，区内地下水可分为三大类，即孔隙水、裂隙水和岩溶水。
其中孔隙水主要赋存于第四系松散岩类含水岩组中；裂隙水主要赋存于非碳酸盐岩类地层中，主要为碎屑岩类构造裂隙和网状风化裂隙；而岩溶水则主要分布于碳酸盐岩地层和碳酸盐岩夹碎屑岩地层中。
 ∶松散层孔隙水 第四系松散岩类孔隙水主要分布于富川江、石龙河、马尾河、贺江及其支流沿山前岸及盆地周边的缓坡上。
出露层位为第四系更新统望高组（Qpw）和全新统桂平组（Qhg）。
地势一般较低洼平坦，含水层主要由粗砂、细砾和砂砾石组成，连续分布，分选性较好，含孔隙水。
其中砂、砂砾层除接受大气降水补给外，丰水期还接受河水的侧向补给，在岩溶区还与下伏岩溶含水层水力联系较为密切。
本次调查发现，部分居民生活用水通过自掘机民井取自该层。
该类民井一般深度5-10m，岩性主要为含砂砾粘土层，供一般生活用水，不直接饮用。
 ∶碎屑岩裂隙水 碎屑岩类裂隙水广泛分布于工作区各小流域周围地势较高的分水岭部位，以 剥蚀中低山、低山丘陵地貌为主，分布地层主要有泥盆系下统莲花山组（D l）、 贺县组（D h）、泥盆系中统信都组（D x），岩性以砂岩、粉砂岩和泥岩为主。
该类地下水主要接受大气降水的补给，在地形地貌的控制下，沿着裂隙向地势较低的地段径流，然后以泉或分散流的形式向地表排泄。
本次调查该类泉点最大流量  10 l/s，最小流量 0.5l/s，平均流量  1.33 l/s。
由于近些年来的植被覆盖条件的恢复，对地下水调蓄的能力增加，因而其枯水季节仍然有较大泉流量。
 ∶碳酸盐岩岩溶水 碳酸盐岩岩溶水主要分布于石龙-回龙向斜盆地、钟山-沙田向斜盆地等地。
出露地层主要有古生界泥盆系唐家湾组（D t）、融县组（D r），石炭系下统、巴平组（C b）和石炭系上统大埔组（C d）。
根据埋藏条件，可分为裸露型和覆盖型 2  种类型。
其含水岩组空间分布较广，受不同水文地质条件的影响较为明显，富水性不均匀，水量丰富-中等。
 6.工程地质条件 。
区内主要分布岩、土体类型主要有岩浆岩、碎屑岩、碳酸盐岩和第四系松散土类岩土体。
 （二）环境地质问题 。
1.土地资源与污染评价 。
（1）土地利用类型：围绕查明工作区地质环境条件、主要地质环境问题及其影响评价、提供基地可持续发展所必须的地质环境依据为目的，利用遥感调查在对工作区的环境地质特征、水文地质特征、地形地貌特征、生态环境特征、矿山开发活动与土地利用类型进行综合研究分析后，将工作区的土地利用类型分为7种一级类包含耕地、林地、草地、工业用地、城镇用地、水体和裸地。
 （2）土地资源破坏：工作区内的土地资源破坏主要集中在城镇化建设对土地的压占和矿山开采过程中对土地的破坏。
 （3）土地污染评价：区内土地污染主要体现在城镇化建设过程中所产生废弃物堆积场及矿山开发所造成的土壤重金属污染。
 城市化建设过程中产生大量的工业废渣和生活垃圾，这些固体废弃物堆放对周围土壤产生污染，导致土壤中许多化学元素或化合物含量异常。
各类固体废弃物堆放于土壤表面或填埋于土壤中，直接或间接的改变的了土壤的组成和结构，废弃物中的重金属或其他有害物质经过各种途径进入土壤，降低了土壤质量，污染了土壤环境；矿山开发在矿石开采与加工过程中，释放有害元素（多指有毒有害的重金属或非金属元素，如镉、砷等）以及硫酸盐、硝酸盐等，通过一定途径进入地表水或地下水系统，对周边及下游土壤造成的污染破坏。
 2.水资源与污染评价 。
水资源污染与评价显示，贺江流域和桂江流域地表水和地下水水质整体较好，但在矿区周围污染（较）严重。
 贺江流域地表水污染水体主要分布于石龙河珊瑚矿区-凤翔镇段、军冲水库、富川江，马尾河新村-清面村硅灰石矿区一带、马尾河支流广福村段和大拱桥段；桂江流域地表水单项评价显示水质较好，但矿区周围水体污染严重，并且重污染水体均处于矿区下游，同样说明矿业开发活动，对水体产生了重要的影响。
 贺江流域地下水整体清洁，珊瑚矿集区和清面村硅灰石矿区下游等局部地段地下水受到重金属 As、Tl、Cd 污染严重；桂江流域地下水污染严重的水体来自于矿坑老窑，说明矿业开发活动对地下水起到了一定的破坏作用，水质重污染主要位于大黎矿区、桃花矿区、古袍矿区主要超标离子为 Fe、Mn、Cu、Pb、Zn、Cd等重金属离子。
 3.地质灾害 。
查明了调查区地质灾害种类及分布情况，共发现地质灾害 1503 处，以滑坡、崩塌、不稳定斜坡为主，次为地面塌陷、泥石流。
其中滑坡 441处，崩塌 426处，不稳定斜坡 604 处，地面塌陷 24 处，泥石流 8 处。
主要分布在人类工程活动频繁的地区，如各类矿区、水库、山区公路边坡和削坡建房区，稳定性总体上较差，仅有少数滑坡、崩塌危害程度属于较大级-重大级，其余均为一般级。
其中矿山地质灾害208处，灾害点密度高，稳定性差，危害程度较大。
 根据地质灾害危险性评估与预测，地质灾害点密度大于 1 个/km2 为高易发区，0.4~1个/km2为中易发区，小于 0.4个/km2为低易发区，据此在贺州-梧州地区共划分出为19个高易发区、16个中易发区，其余部分为低易发区。
 4.矿山地质环境 。
（1）矿产资源开发利用现状 目前，贺州市、梧州市的在建、生产、停产、废弃等矿山共 150 座。
其中： 金属矿产共 21 座，占总调查矿山数目的 14%；其中：金银、铅、铜、钼、锡、锌有色金属、贵金属矿山 18座，铁、锰黑色金属矿山 3座。
 非金属矿产 124 座，占总调查矿山数目的 82.67%。
其中：大理石矿 57 座、花岗岩矿 3 座，石灰岩矿 43 座、石英矿 5 座、页岩矿 8 座、高岭土矿 1 座、长石矿 3 座、建筑用砂 1 座、硅灰石矿 1 座,滑石、石英、白云岩矿 1 座。
大理岩主要分布在平桂区望高镇、黄田镇一带。
石灰岩主要分布于平桂区西湾镇、黄田镇，鹅塘一带，花岗岩主要分布在八步区步头镇榕木和开山镇分水一带。
 能源矿产矿山 5座，占总调查矿山数目的 3.33%；煤矿2座、地热矿山 3座。
 （2）地形地貌景观破坏 矿山地形地貌景观破坏主要是采矿活动对原生的地形地貌景观影响和破坏，对原有地形地貌等破坏后造成基岩、土体裸露以及植被破坏。
贺州主要集中在市区以及郊区的黄田镇、西湾镇、国道 207两侧等地，梧州主要集中在大黎镇理答村、花洲村地区的露天采场、藤县大黎铅锌矿、蒙山县油麻冲铅锌矿、藤县桃花金矿等地。
 （3）土地资源破坏 调查区矿业开发破坏土地资源面积共计 2423.53 公顷，其中耕地 48.55 公顷、林地面积2355.16公顷，其它地类19.82公顷，破坏土地以林地为主。
按矿业活动破坏土地的方式和土地类型统计，露天采场1652.15公顷、矿部及工业广场81.96公顷、废石（渣）堆361.29公顷、尾砂（矿）库290.55公顷、泥石流1.72公顷，其它方式35.86公顷，废石（渣）堆、尾砂（矿）库和矿部及工业矿产占用破坏土地起主导作用，次为露天采场。
金属矿山破坏土地以露天采场、废石堆、尾（砂）矿库为主，其次为矿部工业厂房，粘土矿山破坏土地以矿部及工业厂房为主，其次为露天采场，采石场破坏土地以露天采场为主。
 （4）矿山地质灾害 本次调查工作涉及矿山开发的地质灾害有：崩塌及隐患、滑坡及隐患、不稳定斜坡及泥石流。
其中崩塌及其隐患 68 处，滑坡及隐患 57 处，不稳定斜坡 81处，泥石流2处。
高岭石矿和粘土矿区地质灾害类型主要为露天开采形成的各类不稳定斜坡及滑坡，石灰石采石场灾害类型主要为崩塌及隐患，金属矿山的地质灾害较少，危害也较少。
 （5）含水层破坏 地下开采矿山开采揭穿富水性中等及以上的含水层，矿坑涌水量较大，大规模抽排地下水会导致水位大幅度下降，形成大范围降落漏斗或地下水疏干区，使地下水补、迳、排系统不同程度地被改变或遭受破坏，在破坏严重的矿区往往导致地下水资源枯竭，造成山塘、水库、井泉干枯、河沟断流、田地失水等，影响人们生活用水、工业用水和农业用水。
 （6）矿业开发活动还造成了一定的水土污染及农作物重金属超标现象。
其中大黎矿集区地表水和地下水劣Ⅴ类水超过 70%，土壤中Cd、Cu、Zn、Pb、As超标，污染面积45.38 km2。
 （三）探索“双评价”工作 。
根据”双评价”技术指南，针对生态保护、农业生产和城镇建设指向的评价收集生态、土地、水、气候、环境、灾害等各单项指标的数据，结合单项评价图集，集成了区内国土空间适宜性评价图。
根据统计，工作区生态空间主要为山坡林地区域，面积1278.19 km2，农业空间主要位于河谷阶地区域，面积 94.34 km2，城镇空间位于山坡坡地平缓处，面积 86.83 km2。
 （四）数据库建设 。
建立了广西贺州—梧州地区综合地质调查信息数据库；并将取得的成果及时上传“地质云”共享。
 二、成果转化应用和有效服务 。
（一）为地方政府提供修复治理建议报告 。
项目组与地方政府及相关部门进行了精准有效的对接，在矿山地质环境恢复治理、地质灾害应急排查、“双评价”及规划编制等方面达成合作。
 为贯彻落实中央、部、局对生态文明建设、国土空间规划（及“双评价”）等工作的指示精神，推动综合地质调查与生态文明建设深度融合，更好地服务于国土空间规划（及“双评价”）、自然资源管理等工作，同时也是为了更顺利地推进项目工作开展，按照项目的总体工作部署与年度工作安排项目负责人及部分骨干等与地方政府开展了全方位的联系和需求对接。
 2020 年9月28 日，项目组与贺州市自然资源局、水利、生态环境部门进行了贺州地区综合地质调查 2019—2020年度成果移交（照片1-4-1），本次成果移交内容为：《贺州地区综合地质调查 2019—2020 年度成果报告》、《贺州市地下水利用建议报告》和《贺州市将军山应急调查报告》，获得相关部门一致好评。
 （二）找水打井助力扶贫，服务民生效果显著 贺州-梧州地区相当一部分村民居住在姑婆山和大瑶山高山区，饮用水多靠山泉，存在着明显的季节性缺水问题。
为此，项目组在开展地下水调查与监测过程中，特在高山缺水地区部署水文钻孔，本次工作共建成监测井 17 座，有 9 个孔水质达到饮用水级别，可供周边村民集中用水。
上述工程得到当地居民的热烈欢迎和褒奖，同时也将找水打井助力扶贫，服务民生工作落到实处。
 项目组在贺州市姑婆山高山区部署的监测井，日流量达 650吨，为当地贫困户基本解决了季节性缺水问题（照片 1-4-2）。
该井位位于广西贺州市八步区公道冲，经度：111°38′34.88″，纬度：24°34′59.87″。
钻孔深度60.2m，其中0-48m为全风化黄褐色花岗岩，岩芯呈松散状，主要由花岗岩风化而成的砾质粘性土、亚粘土组成，多数矿物风化呈黏土，仅余石英呈 1-2mm 颗粒。
含少量碎块，大小3.0-5.0cm 不等，手捏易碎。
48-60.2m 为灰白色弱风化黑云母花岗岩（照片 1-4-2a），块状构造，主要矿物组成为石英、长石、黑云母及角闪石，岩芯较完  照片1-4-1 地质调查成果应用证明  a.花岗岩岩芯；b.抽水试验；c.姑婆山高山区贫困户给项目组赠送锦旗 照片1-4-2  里松幅水文地质钻孔（LSZK7）野外照片 整，呈柱状，节长 5.0-45.0cm。
地下水类型为花岗岩网状风化裂隙水，通过抽水试验（照片1-4-2b），日流量达 650吨。
井位所在地区位于姑婆山高山区，当地日常饮水较困难，尤其存在季节性缺水等问题。
该监测井交付给当地村民使用，受到贫困户家庭褒奖，并赠送锦旗（照片 1-4-2c），后期计划与当地村委会合建饮水工程。
另有5口水井具有提供饮水灌溉作用，正在与村委会对接，待工程验收后交付使用。
 在贺州市昭平县马江镇沙婆村部署的水文地质钻孔 ZK17，该钻孔日供水量达 92 立方米，可供附近 3-5 户人家使用，钻井完毕后交由村民使用，该水井为解决附近沙婆村村民的生活用水问题提供了保障。
该村曾为贫困村，现已脱贫，经济来源主要以农业为主，居民饮用水多靠自引山泉水，少部分自掘民井，日常饮水较困难，尤其存在季节性缺水等问题。
该探采结合井交付给当地村民使用，受到当地村镇府褒奖（照片 1-4-3）。
  照片1-4-3 感谢信 将工作区水文钻孔中的长期监测孔提交当地国土局和环保局管理，并与之数据共享，增加了地方对于矿山及周边地下水长期监测点，为地方治理改善地下水问题提供了数据支撑。
 （三）促进矿产地质调查与矿山生态修复双升级 。
通过持续矿山地质调查研究工作，虽然调查出很多突出矿山地质环境问题，但是矿产开发与生态环境保护并不是对立面，建议相互借鉴，促进矿产地质调查与矿山生态修复双升级。
相关内容编制专报获钟局长批示“很好！”。
 （四）积极组织科普宣传活动 。
项目组在广西贺州市钟山县石龙镇石龙小学、广西梧州市藤县大黎镇开展了科普活动，活动内容是宣传矿山开发导致的地质环境问题，目的是提高居民的环保意识。
 1.藤县大黎镇科普宣传 。
2019 年 10 月 6 日任务单元“广西水晏-倒水圩综合地质调查”项目组在广西梧州市藤县大黎镇开展了以“美丽地球、绿色矿山、和谐家园”为主题的科普宣传活动（照片 1-4-4）。
活动内容是宣传矿山开发导致的环境地质问题，目的是提高居民的环保意识，受众对象主要是藤县大黎镇广大居民，活动形式是张贴宣传 照片1-4-4 广西藤县大黎镇科普宣传活动  报4张、科普告贴 8张、宣传图册（100余册）及现场解说，宣传展板和图册内容为矿山开发导致的地质环境问题，矿山开发导致的水土污染、地质灾害（崩塌、滑坡、泥石流、地面塌陷）及恢复治理情况；现场解说了地质环境问题形成的原因和过程，地质环境保护与治理的方法等，并对大黎镇及周边地区存在的铅锌矿开发等问题进行了解答。
本次活动受众对象 200 余人，通过本次科普宣传活动，广大居民对矿山开发导致的环境问题及危害有了较为清晰的认识，提高了的环保意识，取得了较好的效果。
 2.钟山县石龙镇石龙小学科普宣讲 。
2019 年 11 月 1 日，中国地质调查局武汉地质调查中心“广西贺州-梧州综合地质调查”项目组联合项目协作单位中国冶金地质总局山东正元地质勘查院，在首届全国文明校园-广西壮族自治区贺州市钟山县石龙镇中心小学开展了地质灾害专题科普宣传活动（照片 1-4-5）。
项目组科技人员以大会宣讲、展板宣传、动画片播放、多媒体讲解等形式，向全校 920 多名师生上了一堂生动活泼的科学普及课，内容包括什么是地质灾害，地质灾害的主要类型、基本特征、形成机理、诱发因素、发生征兆，如何科学避险等科学“防灾减灾”知识，并向需要帮助的贫困学生献爱心、赠送了书包与文具。
通过本次科普活动，师生们开阔了视野，获取了地质灾害方面的专项知识，了解了科学避险措施，提高了防灾减灾、保护地质环境的意识。
  照片1-4-5 钟山县石龙镇石龙小学科普宣讲活动 （五）科普宣讲 。
1.武汉市华一寄宿学校科普宣讲 。
2019 年 6 月 25 日，时逢第 29 个世界土地日，中国地质调查局武汉地质调查中心“广西贺州-梧州地区综合地质调查”项目组在湖北省华一寄宿学校组织开展“世界土地日科普进校园”活动（照片 1-4-6）。
项目组技术人员在课堂上作了题为“保护地球的外衣—土壤的成因、损害与修复”的科普宣讲，并结合今年世界土地日“严格保护耕地节约集约用地”的主题，深入浅出地讲解了有关地球科学、土地资源、环境保护、地质灾害等方面的相关科学知识，同时回答了同学们提出的许多关于地球、土地等科学问题。
使同学们深刻了解到土地是我们赖以生存和发展的基础，珍惜土地就是珍惜我们的家园，就是珍惜我们的未来！牢固树立了“既要金山银山又要绿水青山”、“绿水青山就是金山银山”的科学发展理念。
  照片1-4-6 武汉市华一寄宿学校“世界土地日”科普宣讲 2.中国地质大学（武汉）矿山地质环境调查评价科普宣讲 。
2020 年 10 月 31 日，项目负责人胡俊良参加中国地质大学（武汉）资源学术论坛，对矿山地质环境调查评价进行科普宣讲（照片1-4-7）。
制作宣讲 PPT1份，宣传资源与环境和谐发展的科普理念。
以环境为成本换取 GDP 增长、粗放型地开采矿产资源只会让我们得不偿失，我们要大力发展绿色勘查技术、绿色矿山建设，让我们在获取自然资源的同时最小程度地影响环境，并在事前、事中、事后均进行合理的恢复治理，让自然环境免遭破坏，天依然蓝、水依然清、山依然绿。
前来听讲的老师、青年学者、学生约 50 人，大家兴趣盎然，并进行提问交流，取得了很好的科普宣传效果。
   照片1-4-7  科普宣讲现场照片 三、科学理论创新和技术方法进步 。
（一）建立矿集区重金属元素释放与迁移模式研究 。
通过对比矿山岩石和土壤中检测的Cu、Zn、Pb、As、Cd、Ni、Cr这7种 重金属元素，可以得出其岩石中富集程度高的元素与土壤中对应元素表现出显著相关；老窿道、废石堆金属矿物（特别是硫化物）受到氧化作用产生酸性废水，酸水又促进重金属的释放；矿集区土壤分析结果显示明显重金属超标，其元素离散程度高，分布不均匀，受人类活动影响大。
但目前大多矿山关停，矿山开发仅对其周围小范围的影响较大，随着距离的增加酸碱度升高后，重金属污染呈现明显下降；而垂向上迁移情况不明显，0.5m 至以下深度土壤污染程度低或不污染。
据此，得出矿集区重金属元素的释放与迁移模式 （二）矿山生态保护与治理修复试点研究 。
针对金属矿山周边土壤根据目前调查表明存在表层遭物性破坏、持水保肥能力差，营养物质缺乏，土壤酸性高、重金属含量高等主要问题，选取大黎矿集区开展土壤修复场地试验。
选取 4块耕地，分别采取物理法（深翻耕，将 2m 深土壤换置表层）、化学法（磷酸二氢钙、聚合铝盐络合重金属）、植物（利用香蒲和苦麻菜吸收重金属）、无处理 4种方法，在各块土壤试验区种植主要作物进行对比研究。
 土壤修复及矿山环境治理是长期的工作，本次土壤修复设计 1-2年的长期监测。
由于环境条件的差异和评价体系的不完善，目前对矿集区生态恢复是否成功很难做出确切的评判，对于土壤重金属修复的评价亦如此，本次工作通过对比试验区内植物和土壤进行评价。
 （三）贺州市马尾河一带铊元素异常成因研究 。
针对2013年7月贺江支流马尾河发生水体镉、铊等重金属污染突发性事件，项目组在工作过程中，针对地下水、土壤和岩石中铊的分布状态进行专门调查。
初步查明铊元素的分布特征、异常成因及其主要来源，认为贺州市马尾河一带铊元素异常与岩石高背景值、大面积的石材开采和不规范废水处理有关。
并提出相关防治措施建议：一是对铊元素高背景区的居民实行集中供水；二是严格执行工业废水排放标准；三是严控在富铊地层开采，避免元素渗漏。
 （四）Pb 同位素示踪，分析矿区土壤污染广度 通过与大黎铅锌矿的深部岩石、土壤及矿石等前同位素对比分析，并按如下公 式 计 算 ： 样 品 中 铅 的 人 为 端 元 源 = 206Pb/207Pb样品−206Pb/207Pb自然背景特征值i × 100，矿区土壤中由于矿山开发206Pb/207Pb人为端元特征值−206Pb/207Pb自然背景特征值导致的土壤中铅的贡献几乎为为 11.8～66.0%，离矿区越远，矿山开发对土壤铅含量的影响减弱，贡献值降低。
总体来看，矿区及周缘地区土壤中人为贡献比例较高。
 四、人才成长和团队建设 。
（一）人才培养 。
通过 2019-2020 年项目的实施，为武汉地质调查中心培养项目负责人 1 名，副负责人1名，技术骨干 6名。
 2019 年指导 3 名成都理工大学本科生实习，全部参与过项目野外调查、室内资料整理、专题讨论，对综合地质环境调查评价及科学问题研究有一定的认识，基本掌握了综合地质调查的基础工作方法和技能。
同时，在与中国地质大学（武汉）合作期间，培养了硕士研究生 2 名，于 2019 年夏天进行硕士论文答辩并顺利毕业。
 2020 年1人获正高级工程师职称，2人获高级工程师职称，1人考取中国科学院地质与地球物理研究所博士生，2人被聘为中国地质大学（武汉）企业兼职硕士生导师。
另外，项目组中有 6人在武汉地质调查中心组织的专业技术岗位遴选中晋级。
 （二）团队建设 。
经过两年的团队建设，形成了以中国地质调查局武汉地质调查中心为平台，专注于中南地区生态地质调查评价、地级市级“双评价”工作与成果应用于一体的研究团队，具有较强的协调合作和工作、科研能力。
团队成员以中青年学术带头人为核心，逐步形成具有丰富经验的老一辈专家进行指导、中青年学术带头人为骨干核心、思维敏锐富有活力的年轻博士、硕士为主体框架的老、中、青三个年龄层次的科研梯队。
同时，本团队积极与高校合作，建立了与中国地质大学（武汉）工程学院、环境学院长期协作机制，大大地丰富了团队人员梯队，提升了调查研究能力，为更好地完成项目目标任务，提升理论创新提供了保证。
 （三）发表论文及摘要 。
项目组成员及时总结项目成果，2019-2020 年度发表论文11 篇，其中中文核心期刊论文4篇，普通期刊及会议论文摘要 7篇。
如下： （1）李堃, 刘飞, 刘凯, 等. 湘西-黔东地区铅锌矿床找矿模型与定量预测[J]. 吉林大学学报(地球科学版), 2020, 50(3)：825-841.  （2）徐琪，龚甲桂，赵胜军，等.金昌市金川区土壤重金属累积分析及污染评价[J].干旱区资源与环境，2019(11)：150-155 （3）夏杰,崔森,刘飞,刘小龙.陕西镇坪地区下寒武统黑色岩系中金属元素赋存与富集规律[J].  中国地质学会 2019年学术年会论文集. （4）夏杰,崔森,刘小龙.废弃矿山的开发与利用-以桂林全州县雷公岭国家矿山地质公园为例[J].  中国地质学会2019年学术年会论文集. （5）赵武强，戴平云，雷义均，刘阿睢，于玉帅.勘查地球化学在贵州铜仁地区地质找矿中的应用[J].  中国地质学会2019 年学术年会论文集. （6）夏杰，胡俊良，李堃等. 广西贺州莲塘镇周边地下水铊异常浅析[J].华南地质与矿产，2020. （7）张鲲，胡俊良，刘孟合，李振华等.广西贺州石龙河上游地下水铊污染机理探讨[J].华南地质与矿产，2020. （8）刘孟合，胡俊良，王磊，张鲲等.广西钟山县珊瑚矿周边及下游地区 农作物重金属污染调查评价[J].华南地质与矿产，2020. （9）李堃，刘飞，赵武强等. 湘西-黔东地区碳酸盐岩容矿铅锌矿床成矿模式[J].  地球科学, 2021. （10）汤朝阳，胡俊良，李堃等，神秘的“南国仙山”—贺州姑婆山[J].  华南地质，2020. 第五节，质量体系管理与运行情况。
一、质量管理措施 。
项目运行过程中严格按照中国地调局、武汉地质调查中心、中南项目办等相关质量管理办法执行，并按时接受质量检查，质量有保障。
同时二级项目对子项目的质量严格把控，各技术方法和工作手段均要求按照相关规范执行，样品采集和处理严格与测试实验室对接，保证各项任务的质量。
各年度均对子项目及外协工作内容进行了现场作业和室内资料检查。
当野外工作结束尽快组织野外验收。
 1.严格执行中国地质调查局地调项目管理办法的有关规定，认真作好项目工。
作。
认真贯彻执行武汉地质调查中心质量管理体系，确保项目实施各环节符合质量要求。
 2.切实贯彻执行实施项目的技术质量管理要求，并组织有关专家解决实施过。
程中的技术难点，对重大技术问题不定期进行讨论，对阶段性成果定期进行评价和检查；项目人员积极参加培训，保证项目的顺利实施及高质量地完成任务，保证成果质量。
 3.严格落实项目法人负责制和项目负责人负责制。
积极接受本单位对项目的。
质量管理和检查，落实各项质量管理要求；同时二级项目负责人对任务单元及各外协任务进行质量把控，不定期进行野外现场检查和研讨。
 4.自检互检抽检：专业组长组织对原始调查资料进行 100%的自检、互检和。
项目负责人抽检，子项目负责人对原始资料进行抽检，自检、互检达到 100%，抽检率为40%，检查有记录。
各工作组成员对野外调查表格进行自检，在自检的基础上，工作组之间对调查资料进行互检。
实行质量定期检查和汇报制度，不定期进行专检工作，认真做好月、季、半年和年报。
接受地调局、研究室和科技处加强项目实施全过程的质量监督和管理。
 二、项目质量检查情况 。
1.2019 年6月 5-6日，二级项目负责人胡俊良带队到所属任务单元 “广西水晏-倒水圩地区综合地质调查”项目组开展野外质量检查及相关培训（图1-5-1），对项目遥感、物化探、钻探工作部署与推进提出指导意见和要求。
认为项目质量检查监督机制健全，总体运行情况良好，各原始资料准确可靠，符合相关技术规范要求。
项目组对提出的问题进行了修改，并在未来的工作过程中及时修正工作方式。
    图1-5-1  野外质量检查及培训 。
2.2019 年9月 7-8日，二级项目负责人带队到所属任务单元项目组开展质量检查（图1-5-2），对项目进度、室内资料整理、项目组存在的问题及驻地安全、资料保密等情况进行了检查，提出指导意见和要求。
通过本次质量检查，发现了不少问题，主要表现在部分野外地质点的描述或图文不一致，甚至错误；野外路线小结简单，未将路线中各类地质点归类分析，没有对路线的总结认识；自检、互检、专检完成的不够全面；钻探工作目前较为滞后。
各项目组充分认识到了存在的不足，项目组按照检查意见与建议，对相关问题进行整改完善，全力完成2019 年度野外工作，进一步加强质量管理和监督，确保各项工作保质保量的完成。
 3.2019 年 10 月 24-28 日，二级项目负责人邀请水文地质专家及项目组成员在野外检查水文地质钻探相关工作（图 1-5-3），认真检查钻探工作的各个环节    图1-5-2  野外质量检查 。
专家现场指出存在的问题及解决的方案。
强调钻孔抽水试验和样品采集、加工及送样的重要环节，检查了钻孔原始资料，指出了存在的问题，要求项目组按要求   图1-5-3  野外质量检查 。
及时整改，确保第一手资料的真实和详尽。
 4.2020 年 6 月 3-7 日，项目负责人陪同单位副总工程邢光福主任对项目野外工作进行了检查（图 1-5-4），对项目存在的问题进行了深入分析，指出在开展项目的同时要注重与地方政府的沟通合作，为地方政府提供具有建设性的建议，并就项目下一步的工作方向及重点进行了讨论，要求项目组的工作要严格把守质量关，对存在的问题要整改到位，期间深入野外进行了实地检查和指导。
    图1-5-4  野外质量检查 。
三、项目野外验收情况 。
2019 年 12 月 26-28 日，武汉地质调查中心科技处组织专家对 2019 年度实施的“广西1:5 万里松幅综合地质调查”、“广西水晏-倒水圩地区综合地质调查”两个子项目进行了野外验收。
其中“广西1:5 万里松幅综合地质调查”子项目野外实地抽查了1条路线，23个调查点，包括：泉水点 1个、民井点2个、矿坑老窑 1个、泥石流 1 个、固体废弃物调查点 1 个、地层界线点 1 个、地质灾害点（滑坡、崩塌及不稳定斜坡）10 个；室内抽查了实际材料图 1 幅、野外调查记录表126张、实测剖面 1条及剖面记录表38张、质量检查等原始记录。
 “广西水晏-倒水圩地区综合地质调查”子项目野外实地抽查了 3 条路线，29个调查点，包括：泉水点 2个、民井点2个、矿坑老窑 6个、尾矿库 2个、污水处理厂1个、固体废弃物调查点 5个、地表水点 3个、地质灾害点（滑坡、崩塌及不稳定斜坡）8个，野外检查了 3个水文地质钻孔，检查水文地质钻孔岩心及钻孔资料；室内抽查了实际材料图 3幅、野外调查记录表 215张、实测综合地质剖面 2 条、物探剖面 5 条、水文地质钻探资料 8 套、遥感解译验证表 48 张、土壤地球化学测量资料 3套、以及质量检查等原始记录。
 2021 年 5 月 9-11 日，武汉地质调查中心组织专家对本二级项目进行了野外验收，对项目2019-2020年各类原始、综合资料及各类成果、实物资料进行了检查。
野外实地抽查了 3 条路线，24 个调查点，水文地质钻孔 2 个；室内抽查了实际材料图4幅、野外调查记录表 341张、实测综合地质剖面 3条、物探资料 5套、水文地质钻探资料 12套、遥感解译验证表 48张、土壤地球化学测量资料 3套、以及质量检查等原始记录。
 所提交的资料齐全，野外地质调查路线、剖面等工作较合理，各种原始数据精度基本达到要求，验收结果均为良好级。
上述验收均按要求均提交了野外验收整改报告。
 第二章，区域概况。
第一节，自然地理概况。
一、工作范围 。
广西贺州-梧州地区综合地质调查范围包含广西壮族自治区贺州市-梧州市，其中 1:5 万工作区范围坐标：东经 110°15′～111°45′、北纬 23°30′～24°50′之间，跨珠江水系的贺江流域、桂江流域、蒙江流域三个支流流域，覆盖大瑶山成矿带矿集区。
 1:5 万工作区范围主要包括富川瑶族自治县南部、恭城瑶族自治县东南部、贺州市平桂区、八步区中北部、蒙山县中南部、昭平县中南部、藤县北部，共包含 6 个 1∶5 万图幅（里松幅、平桂幅、贺县幅、水晏幅、陈塘幅、古袍幅）和100km2的钟山县望高矿集区，面积共 2920km2。
工作区各图幅分布情况见图（图 图2-1-1 工作区交通位置图 。
二、气象水文 。
工作区属亚热带季风气候，具有空气湿度大、霜冻期短、雪期短（区域南部少有降雪）的特点。
年平均气温为 19-21℃，6-9月为高温季节，平均气温一般为28.3℃，极端最高气温 39.7℃（梧州境内）；12月至次年1月为低温季节，平均气温为 9℃，极端最低气温为-4℃（贺州境内）；年平均降雨为 160-170 天，年平均降雨量为 1400～2100mm，雨季多集中于夏季，以 6 月至 7 月为暴雨季节。
 工作区内主要河流有西江（浔江）及其支流贺江、桂江、蒙江。
西江沿工作区南部边界自东而西流过，贺江、桂江、蒙江均属珠江流域西江水系。
西江水系分布于广西西部至东部，在广西境内流域面积 202427 km2，占广西总面积的85.7%，是广西最大的水系；贺江发源于贺州市富川县，流经贺州、广东省封开县，并在封开县江口镇注入西江，全长 352 km，流域面积11536 km2，主要支流有大宁河、马尾河、太平河等；桂江是西江水系的第三大支流，发源于桂林市猫儿山，流经桂林、贺州、梧州三市辖区，在梧州市区汇入西江干流，全长 426 km，流域面积19288 km2，主要支流有漓江、恭城江、思勤江、荔浦河等；蒙江发源于来宾市金秀县，流经梧州市蒙山县、藤县，在藤县濛江镇汇入西江干流，全长189 km，流域面积 3895 km2，主要支流有大同河、平福河和马河。
 第二节，社会经济概况。
工作区范围内，村落、城镇多分布于河谷、盆地中，区内居民以汉族、瑶族、壮族为主。
农村劳动力比较充足，主要从事农业生产，次为轻工业及部分居民从事运输等服务性行业；农村剩余劳动力输出至广东等沿海地带。
区内山多土地少，主要农作物为大米、红薯、木薯等，农作物一年可二至三熟。
粮食可基本自给；经济作物有甘蔗、油茶、茶叶、花生、柑橘、八角、木材等。
工作区内工业主要以石材加工厂、水力发电、水泥厂、粮食加工厂、烟厂、糖厂等轻工业为主，在贺州平桂区、昭平南部、藤县北部等区域采矿业也较为发展。
工作区内旅游业处于一个快速发展时期，区内现有景点有贺州姑婆山、黄姚古镇、梧州石表山等。
贺州市所有县区、梧州市蒙山县均已被评选认定为“中国长寿之乡”，因此，该地区的旅游业发展极具发展潜力。
 在社会经济发展规划方面，贺州和梧州两市都将“东融”作为战略目标：着力抢抓粤港澳大湾区产业全面升级发展先机，加快建设广西东融先行示范区，着力推进“3+6”产业集群发展，加快建设现代经济体系，着力推进生态产业化和产业生态化，加快实现绿色发展（贺州）；抓住粤港澳大湾区产业转移和西部陆海新通道、珠江-西江经济带建设的历史机遇，以“东融”战略为重点，发挥粤桂合作特别试验区先行示范平台作用，提高开放型经济水平，加快建好广西东大门，建成“东融”枢纽门户城市（梧州）。
 第三节，区域地质环境背景。
一、已有地质工作基础 。
1. 区域地质调查 。
1961-1965 年，完成调查区内 1∶20 万共 4 幅区域地质调查工作，实现了全覆盖，具体如下： ∶ 1961 年广西地质局区域地质普查大队提交贺县幅 1∶20 万区测报告； ∶ 1964 年广西地质局区域地质普查大队提交桂平幅 1∶20 万区测报告； ∶ 1965 年广西地质局区域地质普查大队提交梧州幅 1∶20 万区测报告； ∶ 1965 年广西地质局区域地质普查大队提交荔浦幅 1∶20 万区测报告。
 2. 区域区域地质、矿产地质调查 。
本次工作范围内 1∶5 万区调工作已全部完成。
 3. 区域水文地质调查 。
1981-1983年，完成了调查区内4幅1∶20 区域水文地质工作。
 （1）1981年中国人民解放军〇〇九三九部队完成 1∶20 万贺县幅水文地质普查； （2）1982年中国人民解放军〇〇九三九部队完成 1∶20 万荔浦幅水文地质普查； （3）1983 年广西水文地质工程地质队完成 1∶20 万桂平幅水文地质普查； （4）1988 年广西水文地质工程地质队完成 1∶20 万梧州幅区域水文地质普查。
 4. 区域工程地质调查 。
调查区内 1∶5 万工程地质工作未开展。
区内完成的工程地质工作有： ∶ 1981 年广西水文地质工程地质队完成广西东南部水文地质、工程地质、环境地质综合评价报告； ∶ 1993 年广西水文地质工程地质队完成 1∶5 万-1∶10 万梧州市工程地质调查报告。
 5. 区域环境地质调查 。
1999 年广西水文地质工程地质队完成广西 1∶50 万环境地质调查； 1981 年广西水文地质工程地质队完成广西东南部水文地质、工程地质、环境地质综合评价报告； 2017-2018 年中国冶金地质总局广西地质勘查院在富川县开展矿山地质环境调查工作。
 目前，调查区内 1∶25 万、1∶5 万环境地质还未开展。
 6. 区域灾害地质调查 。
调查区所有市、县已全部完成《县（市）地质灾害调查与区划报告》；2002年广西地质环境监测总站提交《贺州市地质灾害与区划报告》；1∶5 万灾害地质还未开展。
 7. 区域物化探工作 。
1∶20 万区域化探工作全部完成，1∶5 万化探工作只有贺县幅没有完成，其他都已完成。
 8. 工作程度方面存在的主要问题 。
（1）资料分散，集成程度低，信息化程度低 工作区内贺江、桂江与蒙江流域内环境地质问题一直是各部门、各专业关注的重点，长期以来，地勘部门、院校、科研院所进行了大量的工作，形成了一系列资料。
由于地质资料分散保存在不同的行业和部门，要全面了解已有地质资料的覆盖范围、工作程度和工作精度的难度大。
出于利益保护的考虑，这些拥有地质资料的单位往往很难做到无偿提供。
资料分散在不同行业和地区，成果资料以编为主，以测为辅，且缺少系统性、继承性和整合功能，难以形成一个相对统一的资源源环境信息平台，更难以对信息资料进行集成。
 （2） 区域环境地质工作程度有待提高 地质调查中小比例尺多，大比例尺少，单专业调查评价多，多专业融合的综合性调查评价少，针对区域性河流流域的专项生态地质综合调查工作存在空白；在近 20 多年里，随着流域内经济快速发展，城镇规划、土地综合利用、土壤改良、地质环境的合理开发利用、生态地质保护等，对地质工作提出了更高的要求。
 综上所述，工作区积累了较为丰富的区域地质、水文地质、环境地质、地球化学调查资料，但资料的开发利用程度仅限于专业层面的总结或单一专业的延伸，没有形成区域空间规划、政府宏观决策和国土资源管理所需的资源环境承载能力评价等资料，在区域规划布局、城镇建设、农业生产中未能发挥应有的作用。
 二、区域地质概况 。
工作区在区域构造上隶属华南加里东褶皱系，位于大瑶山隆起的东部。
所处一级构造单元为扬子陆块，二级大地构造单元为上扬子陆块，三级构造单元为湘桂断陷盆地，四级构造单元为湘桂断陷盆地之贺州-衡阳断陷盆地，是以加里东期所形成的基底褶皱为主的构造层，形成基底褶皱的同期及后期产生了各种走向的断裂构造（如图 2-3-1、表2-3-1）。
  图2-3-1  工作区大地构造位置简图 。
（一）地形地貌 。
工作区位于南岭山脉的南坡余脉，地势总体上北高南低，山脉走向多呈南-北走向。
该地区地形切割较深，山势较陡峻，海拔高程在 300-1500m，相对高差为200-500m，地形坡度在 20°-35°。
工作区内最高点为贺州市北部的姑婆山，海拔1844m，最低点位于梧州市倒水镇附近的桂江河床，海拔约 10m。
工作区内地形沟谷发育，溪流纵横交错，贺江、桂江、蒙江自北向南汇入西江，水力、水电资源丰富。
 表2-3-1 区域构造单元划分表 。
贺州市位于南岭山系之中段南部，属南岭山地丘陵范畴，山多平地少。
地形特点是四周高，中部较低，整个地势总体上由西北向东南倾斜。
在广西的地貌区划位置，除昭平县大部分属桂江中下游山地丘陵区外，其余均属于桂东山地丘陵区范畴。
贺州的地貌类型以构造侵蚀中、低山为主，面积约 7480km2，占全市总面积的 63%；岩溶地貌和岩溶化地貌次之，面积约 2160 平方公里，占总面积的18%；侵蚀剥蚀丘陵地貌面积约 1600 km2，占总面积的 14%；余为侵蚀堆积河谷平原，面积约600 km2，占总面积的5%。
 梧州市地处浔江和桂江交汇处，两江交汇后称西江，由西向东贯市区，浔江、桂江、西江交汇梧州，俗称“三江水口”。
桂江由西北流入西江。
地形特点是四周高，中间低，中部苍梧县城至梧州市区一带西江两岸大部地区为地势低的Ⅰ～Ⅲ级河谷阶地，标高一般为 20～60m；其他大部分地区为早古生代和中、新生代碎屑岩及燕山期岩浆岩组成的丘陵地貌，标高一般为 80～300m。
丘陵地占总面积80%以上，多丘陵起伏，群山连绵，极少平地，地势由南北向中部西江倾斜，以海拔 300m 以下丘陵、台地为主，梧州市区最高峰白云山，海拔 367m。
梧州地貌按照成因类型和形态组合特征，划分为剥蚀侵蚀类型——包括丘陵、垄状低丘以及波状低丘；侵蚀堆积类型——分Ⅰ～Ⅲ级河谷阶地和河漫滩。
 丘陵主要分布于西部社塘至三山顶、东南部火流岭至大耀村及东北部旺口、白云山等地。
山岭标高 200～367m，多在230～300m 之间，切割深度一般为 130～250m，由寒武系和下第三系的砂岩、砾岩、泥质粉砂岩及页岩组成。
地形明显受岩性和构造制约，砂岩、砾岩成岭，页岩和泥质粉砂岩成谷，岭谷相间大致呈北东、北西两组方向展布。
山脊波状起伏，山坡坡度多为 20～25°，个别地方形成40°左右的陡坡或陡壁。
此外，本地貌单元内植被普遍发育较好，坡积层较薄，厚度1.5～3m 不等。
水系多呈树枝状展布，密度较大，河谷剖面常呈“V”字形或者“U”字形，在较为宽阔的“U”字型谷中，常有第四纪冲积、坡积物分布，形成小面积的河漫滩或一级河谷阶地。
 垄状低丘市区内广泛分布。
山岭标高 90～200m，个别山峰超过 200m，相对标高 40～100m，由寒武系黄洞口组上段的砂岩、粉砂岩及页岩组成。
山体走向以北东、北西向和南北向为主，地形坡度一般较平缓，沟谷多为“U”字形，底部平坦，水流缓慢，冲积、洪积物常见。
窝田至平浪一带，为下第三系的碎屑岩组成的垄状低丘地形，西南陡北东缓，成条带状北东向延伸，植被发育中等。
 波状低丘分布于市区中南部及北部大漓口等地，面积 43.4km2。
主要由燕山早期侵入岩所组成。
海拔标高 40～130m，一般为 50～100m。
地形略呈波状起伏，丘顶浑圆，山坡坡度一般为 25°以下，地表很少见到新鲜的花岗岩。
低丘一般被风化剥蚀形成花岗岩风化残山，据钻孔揭露，坡残积层厚 4～22m，最厚 34.5m。
该区植被生长稀疏，水土流失严重，冲沟发育，并伴有塌落现象。
 三级河谷阶地主要分布于龙圩镇西南部及长洲岛一带，莲花山、儒岩等地亦有零星分布。
地形略有起伏，冲沟发育，海拔标高 35～60m 不等。
主要由中更新统粘土及砂砾石组成。
但长洲岛一带，上部中更新统砂砾石层被剥蚀较严重，仅在个别地段尚有保留，厚一般小于 5m，大部分地区出露花岗岩的风化残积土。
 二级河谷阶地分布于苍梧、长洲岛、莲花山、太平等地区。
阶面标高 28～40m 不等，高出河水面 8～20m，阶地宽250～1800m，主要由上更新统粘性土及砂砾石组成。
阶面向河床微倾斜，倾角一般小于 5°，表面略有起伏，与一级河谷阶地成陡坡或阶梯状接触。
 一级河谷阶地分布于西江、桂江、下小河及思良江等河流沿岸，面积 38.9km2。
由全新统粘性土及砂砾石组成。
阶地面较平坦，向河床微倾斜，标高 15～27m，阶地宽 200～1800m，阶地上有较多的池塘分布。
与河漫滩或河床呈阶梯状或陡坡接触。
 河漫滩主要分布于高旺、莲花山等地河流沿岸地带。
为近代河流沉积的砂性土组成，标高约为 10m，处于常年洪水位以下，枯水期与平水期出露水面。
地形较平坦，向河床微倾斜，宽 200～600m，时有小面积积水，偶见基岩出露。
 （二）地层岩性 。
工作区地层发育齐全，沉积类型多样，出露地层有青白口系、南华系、震旦系、寒武系、奥陶系、泥盆系、石炭系、二叠系、三叠系、侏罗系、白垩系、古近系和第四系（表 2-3-2）。
青白口纪地层由浅海相碎屑岩及火山岩组成，遭受低绿片岩相变质；南华纪地层由浅海相碎屑岩组成；震旦—奥陶纪地层为一套广海相碎屑岩、浊积岩及硅质岩组成；泥盆─三叠纪沉积类型多样，化石丰富，以浅海台地相碳酸盐岩为主，兼有台沟相硅泥质岩及滨海─陆相碎屑岩沉积；侏罗─古近纪为断陷盆地、山麓相及河流湖泊相沉积，多为零星分布；第四纪地层分布于河流及两侧低洼地带，有冲积、溶余堆积等类型。
 （三）岩浆岩 。
区内侵入岩主要分布于工作区北部、东北部的钟山县东部、八步区北部和东部一带，呈岩基或岩株产出，包括牛庙岩体、同安岩体、花山岩体、金子岭岩体、姑婆山岩体、里松岩体等，面积超过 900km2。
工作区南部大瑶山地区主要为小型岩株和岩脉群。
 牛庙岩体主要为辉石闪长岩和角闪闪长岩，同安岩体主要为石英二长岩。
花山岩体的边部以（斑状）角闪石黑云母二长花岗岩为主，中粗粒（斑状）黑云母花岗岩为次，核部主要为中粗粒（斑状）黑云母花岗岩。
金子岭岩体为花山岩体的东延部分，岩性主要为（斑状）角闪黑云二长花岗岩，乌羊山岩体主要由中粗粒黑云母花岗岩组成。
姑婆山岩体以南北向的红花源-莲塘断裂为界，分为东体和西体两部分，其中西体主要有 3个岩石单元，即中粗粒（斑状）黑云母花岗岩、中细粒斑状黑云母花岗岩和晚阶段细粒花岗岩；东体的核部为里松（斑状）角闪黑云二长花岗岩，含大量闪长质暗色包体，外部被中粗粒（斑状）黑云母花岗岩所包围。
在花山岩体和姑婆山岩体范围内，分布着多个由主体花岗岩岩浆分异演化而成的晚阶段细粒花岗质小岩体，如新路、美华、银屏、白水带等岩体，它们往往伴生有锡、钨等矿床（朱金初等，2006）。
大瑶山地区主要的岩浆岩包括岭祖花岗岩体、宋帽顶花岗斑岩体、金秀-马练花岗斑岩-闪长玢岩-煌斑岩-苦橄玢岩岩脉群、六岑-桃花-古袍花岗闪长岩体群、大黎花岗闪长岩体、古龙-倒水-夏郢花岗闪长岩体群、广西大塝-广东圆珠顶花岗闪长岩体等（陈懋弘等，2015），具成群定向和带状分布的特点，成因上与深大断裂有关。
同时，还发育大瑶山寒武系中的金秀伟晶岩脉群、侵入旺庆正长岩中的旺庆伟晶岩群等。
 表2-3-2 测区及邻区岩石地层单位序列表 。
 火山岩主要有贺县鹰阳关组角斑岩及其相应的火山碎屑岩。
该组下部为片理化变火山碎屑岩夹变火山角砾岩、变细碧岩、变角斑岩、石英绢云千枚岩、变沉凝灰岩、赤铁矿层,  含硅质岩条带或透镜体。
上部为石英绢云千枚岩夹中-薄层变质含粉砂钙质泥岩、纹层状灰岩、千枚岩化沉凝灰岩、火山碎屑岩、火山角砾岩、蚀变中-基性火山岩、透镜状赤铁矿层（覃小锋等，2015）。
 区内岩浆活动具有多期特征，有加里东期、印支期、燕山期，其中以燕山期规模最大。
 （四）地质构造 。
区内断裂主要有大黎断裂、栗木-马江断裂带、富川-沙田断裂带、梧州-鹰扬关断裂带等。
大黎断裂南起贵港市东龙县，往北东经通挽、桐岭、紫荆、大黎、陈塘至五将，总体北东 60°方向展布，长180km，因多次被近南北向断裂的切割而不连续。
沿断裂带分布有加里东期花岗闪长斑岩、石英闪长岩和花岗斑岩岩体或岩脉；燕山期辉长岩、花岗闪长岩及二长花岗岩岩体或岩脉，在寻逢一带形成云煌岩脉群；双田一带分布有喜马拉雅期古近纪的苦榄玢岩和粗玄玢岩脉群，均与该断裂密切相关，但规模不大。
控制的矿产以金和多金属为主，其次有重晶石，著名的桃花金矿及武宣一带的多金属矿产均分布于断裂带上，武宣盘龙已成为特大型铅锌矿床。
 栗木-马江断裂带北起栗木，往南经恭城、走马、北陀、马江至藤县社山，全长200余公里。
走向近南北，波状弯曲，倾向各处不同。
南段通过工作区，倾向西，倾角多为40～65°，为逆断层，局部倾向东，倾角 80°，为正断层性质，沿断裂带两侧有加里东期的石英闪长岩和英云闪长岩岩株成群分布。
南端大瑶山东侧则与金、铜、钼的成矿密切相关。
 富川-沙田断裂带北起湘桂边境的富川县小田，往北延入湖南，往南经古城、龟石、钟山县望高至贺县沙田狮洞水库，消失于三叉顶附近。
广西境内全长 120km，呈近南北波状弯曲分布，倾向西，倾角 40度的逆断层，亦有倾向东，倾角 70°的正断层性质。
控矿以锡石为主，其次有铜。
控制岩浆活动在广西境内不明显，但在邻省湖南江永县回龙圩平行断裂中有燕山期玻基橄辉岩、闪辉正煌岩及云斜煌斑岩等小岩株分布。
 梧州-鹰扬关断裂带分布于梧州，往北西经夏郢、沙头、贺街、黄洞、大宁至鹰扬关而入湖南，广西境内长 160km。
断层走向为北东 30～45°，呈波状弯曲展布，断面倾向各处不一，性质不同。
北段以倾向南东为主，而南段则以倾向北西为主，倾角45～80°，以逆断层性质为主，亦有为正断层性质。
北段系由多条断层组成宽达15km 的断裂带，并发育小型韧性变形带，剪切带 100～300m。
 区内褶皱主要为大瑶山—大桂山复式背斜，总体近东西向“S”形复式背斜，由一系列平行或近平行雁列褶皱组成。
核部位于大瑶山—大桂山一带，出露小面积的南华系、震旦系，往外翼部由寒武系组成。
自西而东组成褶皱轴向起伏变化：大瑶山 45～70°，大瑶山东 280～300°，大桂山近东西向，往东由北东东（50～70°）渐渐向北东偏转，到东端贺州南山乡变为近南北向。
褶皱以长轴状中常褶皱为主，次为闭合—开阔对称直立褶皱，紧闭斜歪褶皱，大桂山一带发育紧闭倒转倒褶皱。
翼间角一般为 30～70°；轴面及轴面劈理总体略往北倾，倾角大于 65；枢杻多数呈现往东、西双向倾伏的特点。
区域上，组成褶皱形态呈现有规律的变化：在复式背斜核部大瑶山—大桂山一线，轴面产状近直立，往南、北主要呈北北西倾（倾角大于 70°），枢杻由近水平往南、北主要呈现南西西、北东东向倾伏交替变化，倾伏角＜10°，向＞10°变化，褶皱形态，由近直立对称→倾伏变化。
 复式背斜南、北边缘为北东—北北东向或近南北向印支期斜-横跨叠加，加剧区内加里东期褶皱枢杻波状起伏变化，其中南部边缘北西、北北西向花边状叠加小褶皱发育。
南东藤县蒙江镇、苍梧人和圩一带北北西向褶皱叠加干扰能力强，形成一系列北北西向开阔近直立对称叠加褶皱，原北东东轴向呈片段型式为其包容；该类叠加褶皱北至凭祥—大黎断裂与早期北西西向褶皱、往南至灵山—藤县断裂与早期北东东向褶皱联合，构成一往西倒向的“Z”型褶皱带，指示北东—北东东向灵山—藤县、北北东向梧州—鹰扬关断裂具左旋走滑运动学特征，该“Z”型褶皱具断层传播褶皱的特点。
在人和圩背斜的倾伏端节理发育，有早、晚期 X型共轭节理及其伴生的张节理，其构成的椭球体表明早期受北西、南东向挤压力，其长轴方向为北东 80°，为包容于北西向背斜中的北东东构造。
后期椭球体轴向为330° ，与背斜轴向一致，其应力为北西向褶皱形成的时的挤压力。
 （五）地球物理特征 。
1.区域重磁异常特征 。
工作区位于东部正磁场区内，包括桂东北磁力低异常区、大瑶山-大桂山相对平缓磁异常区，各磁场区均叠加有一系列局部异常。
桂东北磁力低异常区，以负磁场为背景，区内北侧为宽缓的北东向展布的低缓磁场，南侧为几个宽大磁力低，并叠加环状异常群，是广西磁异常最低的区域。
大瑶山-大桂山相对平缓磁异常区，以北东东向的宽缓磁异常梯级带为背景，局部叠加多个呈环状分的弱异常群。
 2.区域重力异常特征 。
工作区位于广西区域重力异常东区内，包括桂中-桂东亚区及桂北-桂东北亚区。
其中桂中-桂东亚区布格重力异常变化相对平稳，以重力高为主，主要有北西向的宜山-平乐重力高带、北北东向的永福-柳州重力高带及大桂山重力低带；桂北-桂东北亚区由北东向的越城岭重力低、都庞岭重力低和东西向的花山-姑婆山重力低、北西向的富川重力高组成。
 （六）地球化学特征 。
广西水系沉积物测量分析结果显示，与工作区相关的地球化学景观区有岩溶地球化学景观区、碎屑岩地球化学景观区和花岗岩地球化学景观区三种（表 2-3-3）。
岩溶地球化学景观区分布在工作区西北角，以裸露石山为主，由南东网北西地势增高，由岩溶平原、孤峰平原逐渐过渡为峰丛谷地、峰林谷地、峰丛洼地，一般残存图薄、地下水位深，地表水系不发育。
Si、Ca等元素呈现显著高值，Al等元素为低值。
碎屑岩地球化学景观区分布在工作区中部和南部，多为中低山及丘陵、侵蚀-剥蚀地貌，局部形成砂岩峰林，植被和树枝状水系发育。
震旦系 Ba元素为高值，U元素为低值。
大瑶山寒武系 Ba、Mo、V、Cu呈窄小的不规则高值带分布。
上泥盆系榴江组分布区 As、Sr、Ba、Cu呈局部高值。
 表2-3-3  不同景观区的元素组合特征表 。
景观区  景观地球化学特征 岩溶区  Si、Ca等显著高值，Al等为低值 Ba高，U低 碎屑岩区  Ba、Mo、V、Cu呈窄小的不规则高值带分布 As、Sr、Ba、Cu呈局部高值 花岗岩区  W、Sn、Be、Pb、Nb、K、Bi等呈高值 花岗岩地球化学景观区分布在工作区东北部，多构成雄伟壮丽的山体，猫儿山、西山。
W、Sn、Be、Pb、Nb、K、Bi 等元素呈现高值。
 三、区域水文地质条件 。
（一）地下水类型及含水层（组）富水性 。
根据地下水赋存条件，结合含水岩组岩性及层组结构，区内地下水可分为三大类，即孔隙水、裂隙水和岩溶水（表 2-3-4）。
其中孔隙水主要赋存于第四系松散岩类含水岩组中；裂隙水主要赋存于非碳酸盐岩类地层中，主要为碎屑岩类构造裂隙和网状风化裂隙；而岩溶水则主要分布于碳酸盐岩地层和碳酸盐岩夹碎屑岩地层中。
 表2-3-4  含水岩组及其赋存地下水类型关系一览表 。
碳酸盐岩夹碎屑岩含水溶洞裂隙水 1.松散岩类孔隙水 。
第四系松散岩类孔隙水主要分布于富川江、石龙河、马尾河、贺江及其支流沿山前岸及盆地周边的缓坡上。
出露层位为第四系更新统望高组（Qpw）和全新统桂平组（Qhg）。
地势一般较低洼平坦，含水层主要由粗砂、细砾和砂砾石组成，连续分布，分选性较好，含孔隙水。
其中砂、砂砾层除接受大气降水补给外，丰水期还接受河水的侧向补给，在岩溶区还与下伏岩溶含水层水力联系较为密切。
本次调查发现，部分居民生活用水通过自掘机民井取自该层。
该类民井一般深度5-10m，岩性主要为含砂砾粘土层，供一般生活用水，不直接饮用。
 2.碎屑岩裂隙水 。
碎屑岩类裂隙水广泛分布于调查区各小流域周围地势较高的分水岭部位，以剥蚀中低山、低山丘陵地貌为主，分布地层主要有寒武系（∶）泥盆系下统莲花山组（D l）、贺县组（D h）、泥盆系中统信都组（D x），岩性以砂岩、粉砂岩和泥岩为主。
该类地下水主要接受大气降水的补给，在地形地貌的控制下，沿着裂隙向地势较低的地段径流，然后以泉或分散流的形式向地表排泄。
本次调查该类泉点最大流量 10 L/s，最小流量 0.5 L/s，平均流量 1.33 L/s。
由于近些年来的植被覆盖条件的恢复，对地下水调蓄的能力增加，因而其枯水季节仍然有较大泉流量。
 3.碳酸盐岩岩溶水 。
碳酸盐岩岩溶水主要分布于石龙-回龙向斜盆地、钟山-沙田向斜盆地等地。
出露地层主要有古生界泥盆系唐家湾组（D t）、融县组（D r），石炭系下统、巴平组（C b）和石炭系上统大埔组（C d）。
根据埋藏条件，可分为裸露型和覆盖型 2  种类型。
其含水岩组空间分布较广，受不同水文地质条件的影响较为明显，富水性不均匀，水量丰富-中等。
 裸露型碳酸盐岩岩溶水：裸露型碳酸盐岩裂隙溶洞水主要分布于碎屑岩中低山丘陵地貌向孤峰平原过渡的地段，地貌上以峰丛洼地、峰林谷地为主。
在碎屑岩与碳酸盐岩接触部位，即中低山地貌和峰丛洼地谷地的接触地带附近的溶蚀洼地底部，往往发育有较大的洞穴或落水洞。
在峰丛洼地内部岩溶管道相对较为发育。
地下水多以管道流的形式赋存和运移于其中。
发源于碎屑岩地区的地表溪流在山前峰丛洼地地段以地下伏流的形式进入岩溶区，在地表溪沟上表现出断头河的特征。
因此，该含水层局部地段具备季节性承压或半承压含水特征，但在总体上还是表现出潜水含水层特征。
本次调查中发现，在峰丛洼地或峰林谷地向溶蚀平原过渡地带，在峰脚处一般发育规模较大下降泉，流量一般 20-200 L/s，最大流量大于500L/s，成为远近居民生活水源地或者为附近农业灌溉提供水源。
 覆盖型碳酸盐岩岩溶水：覆盖型碳酸盐岩裂隙溶洞水主要主要分布于在回龙向斜盆地钟山-八步向斜盆地（羊头镇一带）等小型盆地底部。
由于上述盆地中央部位的孤峰平原地段普遍存在上覆第四系粘性土层盖层。
在岩土界面附近岩溶相对较为发育，上覆第四系冲洪积粘土层形成相对隔水层，构成下伏岩溶含水层的承压顶板，因而岩溶水多表现出承压特征。
地下水主要接受裸露型碳酸盐岩裂隙溶洞水的侧向补给和上覆第四系松散岩类孔隙水的垂直入渗。
在向斜核部或者断裂发育的地段以上升泉的形式向地表排泄然后排入地表水系，或直接向地表溪沟以分散流形式排泄。
本次调查中发现该类泉水一般呈上升泉向地表排泄，流量一般3-8 L/s，成为附近居民生活用水水源。
部分居民施工机井取水，机井一般深度大于40m，含水性不均匀，一般揭露基岩10-20m可见水，但瓶井一带有居民101m机井未见水。
 4.基岩裂隙水 。
分为岩浆岩网状风化裂隙水和碎屑岩裂隙水。
 岩浆岩网状风化裂隙水主要分布于工作区东北部花山、姑婆山一带的侵入岩地区，地下水易于接受补给和排泄，动态不稳定，整体上水量丰富-中等。
 碎屑岩裂隙水主要为包括碎屑岩层间承压水和碎屑岩构造裂隙水，分布于工作区的东部，含水岩组主要为泥盆系砂岩、石英砂岩等构成，富水性中等，局部丰富或较弱。
 （二）地下水的补给、迳流、排泄条件 。
1.地下水的补给条件 。
工作区地下水的主要补给来源为大气降水。
由于岩性、构造、地貌形态等不同，决定着地下水补给量的大小。
其补给类型可分为垂向补给和垂向为主侧向为辅补给二种类型，垂向补给主要分布于保和圩～坦背岭、大坳岭～苏仙岭等地。
由于地势较高，基岩裸露条件较好，大气降水多通过岩溶通道、节理裂隙等垂向渗入补给地下水。
碳酸盐岩分布的孤峰残丘区（海泉～娘娘井一带），由于表层第四系残坡积覆盖普遍，除接受本区大气降水入渗补给之外，还接受周围其他含水岩（层）组或地表水体的侧向补给。
另外在海泉以南郴江上游，河床基岩裸露，且多为碳酸盐岩含水层，地表水通过河床岩溶裂隙、溶洞等侧向补给地下水的可能性也是存在的。
 2.地下水的迳流条件 。
根据地下水迳流通道的形态和大小，可将地下水的迳流形式分为管道型、裂隙型和孔隙型三类。
管道型主要限于岩溶水分布区，尤其是地下暗河、溶蚀裂隙、溶洞等发育的岩溶水区。
裂隙型主要出现于基岩裂隙水分布区和部分岩溶不发育的岩溶水分布区。
孔隙型限于第四系松散堆积层和残积层。
 3.地下水的排泄条件 。
区内地下水的排泄形式主要有：下降泉、上升泉及地下暗河点状排泄（普遍存在）；上升泉、下降泉线状排泄（沿断层带呈线状分布）。
 四、区域工程地质条件 。
区内主要分布岩、土体类型主要有岩浆岩、碎屑岩、碳酸盐岩和第四系松散土类岩土体。
岩土体工程地质特征分述如下： （一）岩浆岩类 。
碎裂状坚硬花岗岩岩组：分布于八步区的桂岭、里松、南乡、大宁等地，岩性主要为花岗岩、花岗闪长岩。
岩体为块状结构、致密坚硬，强度高，性脆，裂隙发育。
浅部岩石风化强烈。
 （二）碎屑岩类 。
中厚层稀裂状坚硬砂岩夹软弱页岩、泥岩岩组：分布于调查区中部和南部地区，由寒武系（∶）组成。
岩性为砂岩夹页岩、泥岩。
岩体为中厚层状结构，岩石呈硬软相间，砂岩坚硬，性脆，易破碎，力学强度高，裂隙较发育，页岩强度低。
中厚层稀裂状坚硬砂岩、粉砂岩岩组：分布于调查区中北部，由泥盆系下中统（D ）、侏罗系（J）等组成，岩性为砂岩、粉砂岩，局部夹泥岩、页岩及少量灰岩、白云岩。
岩体以中厚层状结构为主。
砂岩、粉砂岩为中厚层状坚硬岩石，强度高，泥岩、页岩属软弱岩石，强度低。
薄层至中层状软弱页岩、泥岩岩组：多分布于调查区中部八步区，由泥盆系中统（D ），石炭系下统（C ）及侏罗系（J）等地层组成，岩体为薄层至中层状页岩、泥岩夹灰岩、泥灰岩、硅质岩、砂岩。
岩石裂隙发育，且裂隙中多为泥质或钙质胶结。
抗水性弱，极易风化，力学强度低。
  （三）碳酸岩盐类 。
中厚层稀裂状中～强岩溶化坚硬碳酸盐岩岩组：分布于富川、钟山-八步一带的峰丛洼地、峰林谷地和孤峰平原区。
由泥盆系中上统（D ）地层组成。
岩体为中厚层状灰岩、白云质灰岩，含燧石灰岩、白云岩等。
该岩组岩石强度较高，致密坚硬，岩石结构较完整，局部构造裂隙较发育部位呈碎裂状。
中厚层稀裂状弱～中岩溶化较坚硬碳酸盐岩岩组：主要分布于莲塘、西湾等地，由泥盆系中上统（D ）、石炭系下统（C1）等地层组成，岩性以灰岩、泥质灰岩为主，岩石较坚硬、强度较高，夹泥岩、硅质岩，强度低。
岩体为中厚层状结构，岩溶发育中等，以溶隙、溶洞为主。
 （四）第四系松散土类 。
主要是由第四系的冲、洪积层和残积层组成，有具单层、双层和多层结构的土体，还有一般性土和特殊土的区分。
一般性土包括粘性土、砂性土和碎石土三种，特殊土包括红粘土、胀缩土和软土三种，主要分布在江河两岸Ⅰ、Ⅱ级阶地上，由更新统望高组（Qpw）、桂平组（Qhg）、等地层组成。
该岩组土体结构松散，透水性强，在岸边易发生河岸坍塌。
 五、区域环境地质特征 。
根据 2016 年广西壮族自治区环境状况公报，珠江水系年均水质大部分能达到《地表水环境质量标准》（GB 3838-2002）Ⅲ类标准。
因此工作区内地表水环境质量达标。
 根据 2016年广西壮族自治区环境状况公报，“全区森林覆盖率 62.3%，森林蓄积量7.6亿立方米。
桂东北和桂东区域生态状况指数较高，中部较低，同比总体变好”。
 本次调查工作显示，桂江、蒙江和贺江流域地表水整体呈清洁状态，尤其在桂江、蒙江等主河道内水质均为清洁；地表水污染较为严重的地区主要位于大黎铅锌矿、油麻冲铅锌矿、珊瑚钨矿区等矿山下游，水质呈重污染；桃花金矿、古袍金矿下游水质污染以轻度为主。
 桂江、蒙江和贺江流域地下水水质较好，局部地区存在污染现象。
水质重污染主要位于大黎矿区、桃花矿区、古袍矿区、珊瑚矿区平桂大理岩矿区、望高矿集区，主要超标离子为 Fe、Mn、Cu、Pb、Zn、Cd等重金属离子，中污染和轻污染区位于矿区外围。
 矿业开发活动不仅对地表水和地下水质量造成影响，还对土地资源及土壤环境造成破坏。
据本次工作统计，矿业开发破坏土地资源面积共计 699.26 公顷，其中包含耕地 98.19公顷。
土壤环境方面，工作区土环境整体较好，但在矿山周围，尤其是金属矿山，土壤存在不同程度污染情况，主要超标离子为 Pb、Zn、Cd、As 等重金属离子。
 总体而言，工作区内环境质量较好，局部中等-较差，其中金属及非金属矿集区及周边环境质量差。
 第四节，水资源概况。
贺州市境内河网发达，境内主要河流有桂江、贺江、思勤江、富群河、大宁河、大平河、马尾河，林洞河等。
贺州市辖区内河流绝大部分属珠江流域西江水系，流域面积 11763 平方千米。
2016 年贺州市降水量 2182mm，折合降水总量255 亿 m3，比 2015 年偏少 0.96%，比多年平均值偏多 29.7%。
2016 年贺州市地表水径流量 169 亿 m3，比 2015 年增加了 10.5%，比多年平均值偏多 40.4%，属丰水年份。
山丘区浅层地下产水量为河川基流量，是重复计算量，地表水资源量加上平原区地下水资源量即为水资源总量，2016 年贺州市水资源量总量为 169亿m3，水资源量多年平均总量为 120亿m3。
 贺州市地下水资源丰富，但其分布受岩性、地形地貌、水文地质条件制约，地下水分布不均，有些区段水资源相当缺乏。
多年平均天然补给资源量为 40.39亿立方米每年，可开采资源量为 17.16 亿立方米每年，平均开采程度为 2.27%，地下水开发程度相对较低。
 梧州市地处浔江和桂江交汇处，两江交汇后称西江，由西向东贯市区，浔江、桂江、西江交汇梧州，俗称“三江水口”，桂江由西北流入西江。
梧州雨量充沛，年平均降雨量1453.0毫米，春夏之交较多，秋冬季较少；年降雨量最多1906.9mm，最少 942.3 mm。
梧州市位于珠江流域西江水系中下游——浔江（西江上游）与桂江交汇处。
西江水系梧州市以上流域，集水面积 32.97万km2。
 截止 2018 年，梧州市人口约 352 万人。
梧州河川径流水资源量 103.45m3，人均量为2939m3/年，地下水资源 124.36亿 m3，人均量为3533m3/年，约为全国人均的 1.7 倍多，广西河川径流水量 85%过梧州，梧州人均可利用水资源达66656m3/年。
梧州市水能资源丰富，全是河流水能资源蕴藏量 142.71 万kw，可开发量110万kw，已开发 18.16万kw，开发利用率 16.51%。
 梧州市地下水资源较贫乏，以基岩裂隙水为主，其次为松散岩类孔隙水，地 下水主要的补给来源为雨水，梧州市区多年平均地下水天然补给资源量为 0.82×108m3/a，2011 年-2019 年水资源变化幅度在 15%左右，地下水资源补给量 主要随年平均降雨量大小变化：降雨量大，地下水资源补给量就多，降雨量小， 补给量就减少。
由于降雨量呈周期变化，因此地下水补给量也随降雨大小变化周 期变化没有明显减少趋势，根据野外井泉调查访问结果，区内井泉水位主要随降 雨量大小呈波状变化，也没有连续下降趋势，因此不存在地下水资源衰减情况。
 梧州市地下水开采量较大，多年地下水可开采资源量为 0.41×108m3/a，多年开采量在 0.02×108m3/a 左右，近几年有减少趋势。
地下水开采量占可开采资源量的4.87%左右，还有很大潜力，市内开采井主要开采松散岩类孔隙水，开采较分散，基岩裂隙水开采量较小。
因此梧州市地下水资源总体上不存在短缺现象。
 第五节，土地资源概况。
本次工作是以围绕查明工作区地质环境条件、主要地质环境问题及其影响评价、提供基地可持续发展所必须的地质环境依据为目的，利用遥感调查在对工作区的环境地质特征、水文地质特征、地形地貌特征、生态环境特征、矿山开发活动与土地利用类型进行综合研究分析后，将工作区的土地利用类型分为 7种一级类包含耕地、林地、草地、工业用地、城镇用地、水体和裸地。
 贺州市行政区域内的土地利用类型做了两期 1:25 万数据的对比分析，分别为2000 年（Landsat-7）、2018年（Sentinel-2）。
从两期数据分类结果来看，面积占比前 3 的为林地、草地和耕地，其累计占比分别为 92.63%、90.72%。
两期对比，林地、草地和水体的占比减少，城镇用地、耕地、裸地和工业用地增加（表表2-5-1  贺州市2000年、2018年土地利用类型及变化统计表 。
梧州市行政范围内的土地利用类型也做了两期 1:25 万数据的对比分析，分别为2000 年（Landsat-7）、2018年（Sentinel-2）。
从两期数据分类结果来看，面积占比前3 的为林地、草地和耕地，其累计占比分别为 94.32%、92.96%。
两期对比，林地和水体的占比减少，耕地、草地、城镇用地、裸地和工业用地增加（表 2-5-2）。
 表2-5-2  梧州市2000年、2018年土地利用类型及变化统计表 。
第六节，矿产资源概况。
一、矿产资源分类概况 。
区内矿产十分丰富，主要分布在富贺钟钨锡稀土和大瑶山金铜钨钼两个四级成矿区内。
目前探明储量矿产共有 31种（含伴生矿种），重要矿区（床）115 处，其中大型矿床7处，中型 21处，小型87处；品位高的矿种有锡、钨、黄金、白银等，另有32种金属矿及非金属矿，矿山生产活跃。
 目前，贺州市、梧州市的在建、生产、停产、废弃等矿山共 150 座。
其中：金属矿产共 21 座，占总调查矿山数目的 14%；其中：金银、铅、铜、钼、锡、锌有色金属、贵金属矿山 18座，铁、锰黑色金属矿山 3座。
 非金属矿产 124 座，占总调查矿山数目的 82.67%。
其中：大理石矿 57 座、花岗岩矿 3 座，石灰岩矿 43 座、石英矿 5 座、页岩矿 8 座、高岭土矿 1 座、长石矿 3 座、建筑用砂 1 座、硅灰石矿 1 座,滑石、石英、白云岩矿 1 座。
大理岩主要分布在平桂区望高镇、黄田镇一带。
石灰岩主要分布于平桂区西湾镇、黄田镇，鹅塘一带，花岗岩主要分布在八步区步头镇榕木和开山镇分水一带。
 能源矿产矿山 5座，占总调查矿山数目的 3.33%；煤矿2座、地热矿山 3座。
 二、工作区主要矿山概况 。
工作区共有五个主要矿山集中开采区，包括大黎铅锌矿集中开采区、桃花金矿集中开采区、古袍金矿集中开采区、珊瑚钨锡多金属矿集中开采区及望高大理岩集中开采区。
目前已基本全部停止开采，仅有望高大理岩集中开采区尚在运行中。
 存在的矿山环境地质问题主要有水土污染和矿山地质灾害（滑坡、崩塌、泥石流）等。
水土污染主要存在于金属矿山开采过程或废弃矿山遗留的矿渣、尾矿等产生的重金属污染；地形地貌景观破坏和矿山地质灾害（滑坡、崩塌、泥石流）主要存在于在产非金属矿山。
 三、主要矿山地质背景分析 。
（一）大黎矿集区大黎铅锌矿 。
大黎铅锌矿床位于工作区大黎岩体周边，现有大黎力法铅锌矿、油麻冲铅锌矿、新兴旺铅锌矿等中小型矿山，矿区铅锌矿体受断裂构造控制，矿体赋存于北东向-北东东向断裂破碎带及其旁侧的蚀变带中。
矿体的铅锌矿石均为硫化物矿石，含矿岩性主要为矿化压碎岩、构造角砾岩等。
主要矿石矿物有黄铁矿、方铅矿、闪锌矿，次要矿物有磁黄铁矿、毒砂、黄铜矿；脉石矿物主要为石英，次为方解石绢云母、绿泥石等。
 （二）桃花矿集区桃花金矿 。
桃花金矿床位于工作区的中部，区内金矿床可分为三类，一是原生硫化物型－含金石英脉型金矿床，二是风化壳型金矿床，三是斑岩型。
矿物组成有石英、绿泥石、阳起石、绢云母及白云母、赤铁矿、高岭石、褐铁矿、黄铁矿、自然金、毒砂、黄铜矿、方铅矿、闪锌矿等。
 （三）古袍矿集区大王顶金矿 。
古袍矿集区大王顶金矿位于古袍幅东部，金矿体大部分为盲矿体，赋存于斑岩体内的有12个，赋存于斑岩体顶、底部外接触带的有 20个。
矿石的主要金属矿物为黄铁矿，次为自然金、辉钼矿、黄铜矿。
 （四）珊瑚矿集区珊瑚钨锡矿 。
珊瑚矿集区珊瑚钨锡矿位于平桂幅南部，由长营岭钨锡石英脉、盐田岭锡石硫化物矿、八步岭钨锡石英脉、金盆地钨锑萤石石英脉及九华黑钨矿石英脉等矿床（点）组成。
矿物组合分带特征为萤石、黄玉、云母、锡石→黑钨矿、锡石→黑钨矿、硫化物、碳酸盐。
 （五）望高矿集区望高大理岩矿 。
望高矿集区望高大理岩矿位于钟山县幅东部，由牛岭、牛岭背、河排、合源、鸡心石、望宝山大理岩矿等组成。
贺州市大理石矿产资源保有量居广西第一位，是华南地区最大的汉白玉大理石资源产地，储量达 26 亿立方米，有白色、灰白色、黄白色、灰黑色、黑色等品种，其中白色型约占全部储量的 76%。
矿床整体大致沿西北方向分布，延绵 30 多公里，宽度约为 1 公里，矿床所在地的最高海拔标高为815米，最低海拔标高为 150多米。
具有资源量大、质量优异、容易开采、荒料率低，具有较好竞争优势和广阔的市场前景。
 四、主要矿山开发利用现状 。
（一）大黎矿集区铅锌矿矿产开发利用现状 。
大黎铅锌矿矿集区分布利达铅锌矿、大黎力法铅锌矿、大黎新兴旺铅锌矿、油麻冲铅锌矿等众多小型矿山。
 利达铅锌矿位于藤县大黎镇理答村山谷内，该铅锌矿 2002 年开采，后因政策性关停，目前处于停产状态。
同时该区附近民采现象严重，该矿山及周边发现2个铅锌矿露天开采区、1个金矿露天开采区、2个白石矿露天开采区、8个铅锌矿矿洞，以及1个金矿采矿废石堆场，该区域矿山已全部停产多年。
 大黎铅锌矿位于藤县大黎镇，矿山主要位于大黎镇西南侧山脊处，主要分布古兰、新兴旺、力发铅锌矿矿段；矿山早期由从 2002年开始投产，至 2013年因政策问题全部停产，开采到停产的十多年间，共形成的开掘平硐近三十余个，呈规模的废石堆放场 25处，根据本次现场调查该区矿山处于停产状态。
 油麻冲铅锌矿位于大黎铅锌矿西侧，属于蒙山县陈塘镇，是一座开采多年的老矿山，1998 年 10 月以前均为民采，主要开采近地表的浅部矿体。
1998 年 12月，蒙山县对外经济合作有限公司依法办理了采矿许可证，1998-2000 年进行矿山基础设施建设，2001 年进行正式开采，2013 年后全面停采，1998  年以前民采矿量无法统计。
目前该矿山已掘进有 32 个开拓平硐（不包括民窿），主要开采 4、32、45 号矿脉（带）。
 据本次现场调查，该矿山处于停产状态。
 （二）桃花金矿矿集区矿产开发利用现状 。
桃花金矿矿集区矿山属于老矿山，原东南金矿60年代曾进行地下开采，于1989年关闭时，形成了+320m、+350m共约4000m的平硐。
该矿区后由广西黄金公司古袍管理处在老矿区进行找矿，并再次进行开采，但因环保问题被地方政府关停；该矿山目前处于停产状态。
 （三）古袍金矿矿集区矿产开发利用现状 。
古袍金矿矿集区矿山属于老矿山，原东南金矿60年代曾在此采矿，于90年代进行关闭；后中国冶金地质总局中南局就老矿山进行找矿，并在此从新开采，目前该区域现有在建矿山为广西昭平昭金矿业有限公司古袍矿区大王顶矿段金矿，该矿山2009年投产，2011年建成。
矿山采矿权内金金属量17.2t，主井、风井均已完成掘进，在66平硐、+40m、0m、-40m、-80m五个中段进行开拓；矿山主要采用地下采矿方式，地下采出矿石，通过井下运输到地表选矿厂，矿山选厂生产能力为300吨/天，矿山尾矿库总库容143万立方米。
 根据现场调查，该矿山自2014年后一直处于停产状态。
 （四）珊瑚钨锡矿矿集区矿产开发利用现状 。
珊瑚钨锡矿床是南岭地区近年危机矿山找矿取得重大突破的矿床之一, “广西钟山县珊瑚钨锡矿接替资源勘查”项目探获新增资源量): WO 金属量约10.8万吨, Sn 金属量约 2.6 万吨, 相当于发现两个大型钨矿床和一个中型锡矿床, 找矿效果十分明显。
 （五）望高大理岩矿矿集区矿产开发利用现状 。
望高大理岩矿矿集区位于平桂区望高、黄田一带，面积 165.51km2，大型矿产 3 处，中型矿产 2  处，小型矿产 6处，保有资源储量 6140.54  万 m3，占广西保有资源储量第一位。
 第三章，地质问题调查与评价。
广西贺州-梧州地区地处丘陵山区，气候湿润，植被茂盛，植被覆盖率近 90%，该地区生态环境较好。
地区近四十年来经济发展迅速，原以农业为主的经济发展模式，逐步转变为第一、第二、第三产业共同发展模式；该区历史上曾多次开发数量众多的小型矿山为经济发展助力，随着小型矿产资源枯竭、国家政策收紧，这些小型矿山逐步关停，但这些小型矿山无序开采形成了大量的废弃矿硐和废石尾砂堆，引发了局部地区生态环境破坏。
因此本地区的生态地质环境总体较好，主要地质环境问题是道路、房屋切坡引发的地质灾害以及矿山无序开采引发的矿山地质环境问题，最为突出的问题是矿山开采引发的水土污染问题。
 工作区地形地貌景观破坏主要是采矿活动对原生的地形地貌景观影响和破坏，对原有地形地貌等破坏后造成基岩、土体裸露以及植被破坏。
贺州地区主要集中在市区以及郊区的黄田镇、西湾镇、国道 207两侧等地，梧州地区主要集中在大黎镇理答村、花洲村地区的露天采场、藤县大黎铅锌矿、蒙山县油麻冲铅锌矿、藤县桃花金矿等地。
 工作区地表水整体环境较好，呈清洁-尚清洁状态；区内主要的桂江流域、蒙江流域、贺江流域的主要地表水系水质均为优良，呈清洁状态，但在桂江流域大黎河东岸和西岸部分地表溪流呈重污染状态。
桂江流域地表水重污染河段位于矿区下游，污染影响范围较小，干流基本无影响。
地下水整体呈清洁-尚清洁状态，但在局部区域因矿山开采引发了地下水污染，污染范围主要集中于桂江流域、蒙江流域的大黎矿集区、桃花矿集区和古袍矿集区等区域，污染程度以中-重污染为主；但影响范围较小，矿集区外地下水呈清洁状态。
而贺江流域因金属矿山停产时间长，水质整体较好，除珊瑚矿区仍存在矿山开发影响外，只在马尾河一带存在特殊污染元素铊（Tl），污染程度较严重，需引起重视。
 工作区土地环境较好，呈清洁-尚清洁状态，但在局部区域因矿山开采引发了的严重的土壤污染问题，尤其在梧州市大黎矿集区水土污染现象更为突出。
同时因土地污染导致的农作物受到不同程度污染，大黎矿集区污染最为严重，污染表现最为突出的是品种是木薯和水稻；茶叶和砂糖橘样品中重金属含量较低，可作为优势作物推广。
 由此看来，早期无序的矿山开采引发的矿山地质环境问题是工作区最主要的地质环境问题，其主要表现在地形地貌景观损毁、矿山开采损毁土地、矿山地质灾害等，以及较为严重的水土污染和农作物重金属超标问题。
 根据本次调查，工作区内发育地质灾害类型主要为崩塌、不稳定斜坡等地质灾害，规模为小型，大部分呈不稳定-较稳定状态，危害程度为小。
 工作区存在的矿山地质环境问题主要有：地形地貌景观破坏、土地资源损毁、矿山地质灾害、水土环境污染、农作物重金属污染等。
 第一节，地形地貌景观破坏。
贺州矿山开发主要为大理岩或石灰岩石材矿，露天开采形成了陡峭的灰岩壁，原本少土的峰丛地貌中发育的植被破坏，基岩裸露，被破坏的陡直山体对当地居民及路过此次的游客形成较为明显的视觉污染，影响较重。
国道207南环路段，位于贺州市南郊贺州市第二中学附近及春天五彩江南后山，该段集中分布有五彩江南后山、二高后山、羊角山、羊角山停车场有 4个石料采场（照片3-1-1），主要开采泥盆系融县组灰岩，形成了陡峭的灰岩壁，虽已停止开采，但裸露的山体数年仍然无法恢复植被，对学校学生及附近居民造成视觉冲击；市郊黄田镇石羊冲段主要为石场集中开采区，多为露天采场形式破坏，破坏植被面积多小于 10hm2，植被恢复难度较大，对城镇周边、风景保护区周边、主要交通沿线等地区的地貌景观造成破坏。
具体景观破坏点见表 3-1-1。
    春天五彩江南后山采石场  二高后山采石场 照片3-1-1  市区周边地形地貌景观破坏 以田螺山采石场对贵广高铁地貌景观的破坏为例：田螺山采石场距离贵广高铁、洛湛铁路较近，该矿山开采矿种为建筑石料用灰岩，开采时间为 2007-2012年12月，采用露天开采方式，形成高约 40～100m 的高陡边坡，边坡与高铁最 表3-1-1 矿山地形地貌景观破坏统计表 。
近处约200m。
从平面图上看矿山植被破坏面积仅 2.47hm2，但因开采壁近直立，实际植被破坏面积远大于平面图上面积，山体两面都进行了开采，该矿山对贵广高铁、洛湛铁路游客造成的视觉冲击较大。
该处陡直灰岩壁，缺水、少土，植被恢复困难，距矿山关闭时间已过去 7年，但采场边坡基本无植被恢复。
田螺山采石场对地貌景观破坏形成的原因主要是露天开采挖损山体、破坏植被使基岩裸露，加之采矿边坡高陡、又属于碳酸盐岩型矿山，使植被难以生长与附着。
国道207西湾镇段老虎坳大理岩矿集中开采区地形地貌景观破坏尤为严重（照片 3-1-2），由于露天开采，原本少土的峰从地貌中发育的植被破坏，基岩裸露，被破坏的陡直山体对当地居民及路过此次的游客形成较为明显的视觉污染，景观破坏面积约4.3公顷，影响较重。
    田螺山采石场  西湾镇老虎坳大理岩矿集区 照片3-1-2  重要交通沿线地形地貌景观破坏 梧州主要为金属矿山开采活动对原生的地形地貌景观影响和破坏主要表现在：采场开挖山体破坏矿区岩土体完整性，矿区排土场堆放废土石不断对土 地资源进行压占破坏，采矿边坡、排土场对原地貌的改变程度较大，形成新的地貌单元，对植被的占用和破坏也将越来越严重，对原有地形地貌景观的改变将日益加剧。
地形地貌景观破坏较为严重的有花洲金矿、藤县大黎铅锌矿、理答铅锌矿、藤县桃花金矿等。
距离乡镇较近，对附近群众产生明显的视觉污染，景观破坏面积较大，对原有地形地貌景观的影响和破坏程度较严重（照片 3-1-3）。
 藤县桃花金矿区矿山采矿活动对地形地貌景观的破坏方式主要为窿口、露天采场工业场地（含办公生活区）、废石场、堆淋场和矿山道路等，矿山距离最近的人口密集区-桃花村横岗组仅 1km，产生明显的视觉污染，景观破坏面积约29.75hm2，采矿活动对原有地形地貌景观的影响和破坏程度严重。
    花洲金矿区（露天）  理答铅锌矿区（露天）    2017年前后进行露天开挖、堆淋，2018年被国土局查封，遂停采，形成高约25-40m，宽约50m 的采矿边坡，坡度悦60°，下方为一宽80m 长约 200m 的堆淋场，破坏了原有地形地貌景观，总面积约 5.38hm2，对料洞屯居民视觉冲击较大（照片 3-1-4、照片3-1-5）。
目前仅堆淋场坝体附近种植有少量树苗，其余地区为岩石、矿石裸露，恢复难度较大。
    照片3-1-4 采矿边坡、堆淋场  照片3-1-5  料洞私采金矿 第二节，水体调查与评价。
一、水资源调查概况 。
广西贺州-梧州地区，降雨充沛，地表径流较强烈，整体从南向北径流，水系流量较大；区内地下水以岩溶水、基岩构造裂隙水等为主，水量丰富。
本次水体调查主要围绕与人类活动密切相关的地表河流和饮用泉水进行，查清区内水质情况，为区内人民群众生活用水提出水质建议；同时针对矿集区内存在的水质污染开展调查评价，查清水质污染的范围和程度，为下一步水质污染修复提供基础资料。
 本次工作共采集水体样品 1105 件，其中丰水期采集 864 件水样，枯水期采集水样241件。
 （一）地表水 。
贺州-梧州境内河网发达，主要河流有桂江、贺江、思勤江、富川河、大宁河、大平河、马尾河，林洞河等，流域面积广，地表径流量大，人均可利用水资源多。
区内降水充沛，有效的降水形成了大量的地表径流；区内水系发育，主要有桂江、贺江、蒙江等河流及其支流，河流总体多呈南北走向，主要人类活动区均位于河流阶地范围。
 桂江是西江水系的第三大支流。
该河发源于桂林市猫儿山，流经桂林、贺州、梧州三市辖区，在梧州市区汇入西江干流，全长 426km，流域面积 19288km2，集雨面积 32.93 万 km2，多年平均径流量为 2195 亿 m3（最大 3469 亿 m3，最小1517亿 m3）。
桂江干流自昭平县五将镇进入工作区，向东南方向径流，在马江镇湾岛村流出本区域，流经工作区长度 23km，河道平均宽度370m，因工作区内金牛坪水电站蓄水，桂江在本区形成了蓄水水库，该水库死水位 41.50m，正常蓄水位42.00m，设计洪水位 44.47m，校核洪水位 48.39m。
 贺江，源于湘桂交界的桂林、贺州地区，在县城江口镇汇入西江，全长 433公里，流域面积 11536 平方公里，是西江最大的支流之一。
由于水土保护较好，江水清澈碧绿，属国家一类饮用水源。
多年平均径流量 64.4 亿立方米，径流深1015.5 毫米。
汛期 3-8 月的径流量 49.4 亿立方米， 占年径流量 76.7%。
平均含沙量0.24 公斤/立方米，侵蚀模数 234吨/平方公里，是含沙量较大的河流。
 蒙江干流位于工作区中部，自北向南贯穿本区；蒙江从蒙山县平福乡进入本区，从陈塘镇流出本区，流经工作区长度 32km，河道多弯曲，河床最宽为 120m，最狭80m，平均宽 85m，平均比降1.3‰。
自然落差 174.2m，河床质多为沙、卵石。
最大流量2680 m3/s，最小流量0.62 m3/s，正常流量36.7 m3/s；以珠江基面计，最高水位112.61m，最低水位106.61m，理论蕴藏量为 18056kW，可供开发量13221 kW。
 工作区内地表水资源丰富，雨季时，区内各河段水位较大，地表径流较大，局部地区因强降雨形成洪涝灾害，对下游河道两岸的村庄造成威胁；旱季时山区溪流流量大幅度减少，局部山区溪流断流，但区内主要的桂江、贺江、蒙江等河流水量依然丰富，可满足周边居民的生产生活用水。
 通过对流域范围的调查访问、采样测试，区内地表水水质普遍较好，主要以Ⅰ和Ⅱ类水为主，仅大黎河等局部地段因两侧上游采矿影响造成水质较差。
 （二）地下水含水岩组及富水性 。
区内地下水资源丰富，地下水可分为三大类，即孔隙水、裂隙水和岩溶水，但其分布受岩性、地形地貌、水文地质条件制约，地下水分布不均，有些区段水资源相当缺乏。
 1.地下水含水岩组 。
据地层岩性及其组合特征、含水特征的差异，区域内含水岩组可划分为松散岩类含水岩组、碎屑岩含水岩组、碳酸盐岩含水岩组及岩浆岩含水岩组四大类, 详见环境地质背景章节。
 2.地下水类型及含水岩组的富水性 。
据含水岩组的划分结果，区域内地下水类型可分为松散岩类孔隙水、碳酸盐岩岩溶水、基岩裂隙水三大类。
 （1）松散岩类孔隙水 主要分布于工作区桂江、蒙江及其主要支流沿岸，地下水赋存于砂、砂砾石层孔隙中。
含水层富水性与含水层砂、砂砾石层的颗粒大小、分选性、含水层厚度及所处的地形地貌部位有关。
上述主要河流一级阶地的松散岩类孔隙水富水性强，二、三级阶地及山区前缘富水性中等－弱。
 （2）碳酸盐岩岩溶水 分布于工作区内西南部思旺镇和官成镇，主要为覆盖型岩溶水属碳酸盐岩裂隙溶洞水。
由于区内褶皱及断层构造发育，岩溶裂隙、溶洞发育较强烈，地下水赋存于岩溶裂隙、溶洞中，地貌表现为溶蚀平原。
水量丰富～贫乏，在浔江两岸5km 的范围内，由于碳酸盐岩局部夹有碎屑岩，阻挡了南北两侧地下水向浔江排泄，因此，这一地带水量贫乏。
在这一区域以外则水量丰富，单井涌量为 500～1000m3/d。
地下水埋深较浅，一般 5～10m。
 （3）基岩裂隙水 基岩裂隙水按照含水岩组又可分为碎屑岩构造裂隙水和块状花岗岩裂隙水。
 碎屑岩构造裂隙水，分布于工作区大部分地区，根据水量可分为三个地段。
 水量丰富地段分布于陈塘、古袍、木格等地。
含水层为寒武系黄洞口组砂岩、粉砂岩。
发育有梧州断裂、白云山断裂，构造裂隙发育。
地貌以山地为主，坡残积层较薄，植被发育，枯季迳流模数 7.9～8.6L/S.km2。
 水量中等地段主要分布于东部马江镇、西部大黎、马练乡等，含水层为寒武系黄洞口组的粉砂岩、细砂岩、页岩。
发育有表水断裂。
岩层裂隙较发育，地貌以低丘为主，枯季平均迳流模数 4.07L/S.km2。
 水量贫乏地段分布于狮寨～六堡等地，含水层为寒武系黄洞口组的粉砂岩、细砂岩、页岩。
岩层中的裂隙多呈闭合状，地貌以高丘为主，地形起伏较大，植被发育差，枯季平均迳流模数 2.35L/S.km2。
 块状岩类裂隙水在工作区分布较少，主要赋存于工作区内花岗岩风化裂隙中，地下水易于接受补给和排泄，动态不稳定，整体上水量丰富－中等。
 地下水含水岩组富水性等级划分见表 3-2-1。
 表3-2-1 含水岩组富水性等级划分表 。
3.地下水补给、径流和排泄特征 。
贺州市地下水的主要补给来源为大气降水。
受地形地貌和岩溶发育的控制，不同构造单元的地下水补给径流排泄方式大相径庭。
贺州市平桂、贺县和里松工作区分属于西江流域的两大支流贺江流域和桂江流域，其中钟山-八步向斜和贺街向斜属于贺江流域，石龙-回龙向斜则属于桂江流域。
 平桂幅的北东侧、里松幅大部分面积（少部分面积属沱江流域）和贺县幅都属于贺江流域，流域周边地势较高区域，为碎屑岩和花岗岩低山丘陵-中山地貌，该区域地下水多以分散流的形式向沟谷溪水中排泄。
流经峰丛洼地地貌时，从伏流入口进入大型岩溶管道，一部分以管道流的形式运移，在孤峰平原的边缘地带以伏流或地下河的形式向地表排泄；而另一部分则以地下潜流的形式补给覆盖型碳酸盐岩含水岩组，多表现出承压特征，在地质构造及岩溶发育的控制下，以上升泉的形式出露于地表，最终向贺江干流排泄。
 平桂幅回龙向斜盆地属桂江流域。
石龙河大体上在向斜轴部自南东向北西径流。
向斜两翼的地下水向轴部汇集，然后向石龙河排泄，最终流向桂江干流。
 （1）地下水的补给条件 工作区地下水的主要补给来源为大气降水，据贺州市雨量站监测数据统计，多年平均降雨量为 1584mm，工作区降水量丰富。
由于岩性、构造、地貌形态等不同，决定着地下水补给量的大小。
其补给类型可分为垂向补给和垂向为主侧向为辅补给二种类型。
垂向补给主要分布于非岩溶区和一些地势较高处，基岩裸露条件较好，大气降水多通过节理裂隙等垂向渗入补给地下水。
垂向为主侧向为辅补给主要分布于岩溶区一些地势较低处，除了接受大气降水入渗补给之外，还接受地势较高其他含水岩（层）组或地表水体的侧向补给。
 非岩溶区地表溪流在进入岩溶区时，常伴生较大的岩溶形态发育，外源水通过落水洞或伏流入口直接进入岩溶管道，也是岩溶区地下河的主要补给水源。
工作区内水系网较发育，丰水期时，河流水位明显高于地下水位，河流会反补河床附近地下水。
 （2）地下水的迳流条件 根据地下水迳流通道的形态和大小，可将地下水的迳流形式分为管道型、裂隙型和孔隙型三类。
管道型主要限于岩溶水分布区，尤其是地下暗河、溶蚀裂隙、溶洞等发育的岩溶水区。
裂隙型主要出现于基岩裂隙水分布区和部分岩溶不发育的岩溶水分布区。
孔隙型限于第四系松散堆积层和残积层。
 （3）地下水的排泄条件 区内地下水的排泄形式主要有：其一为以下降泉或地下暗河的形式排泄，其二以上升泉的形式排泄，其三以分散流的形式向河道排泄，其四为人为开采地下水。
 地形地貌条件发生改变，地下水以下降泉形式出露，非岩溶区下降泉出露较少。
岩溶区当岩溶管道发育抵达孤峰平原边界处，运移于岩溶管道中的地下水以岩溶下降泉或岩溶地下暗河的形式出露地表，在地表呈现出“断头河”的特征。
 上升泉多分布于向斜核部或盆地底部。
在地质结构上，上覆第四系粘性土起到相对隔水的作用，从而使下伏岩溶水普遍具有承压性。
受断裂构造的影响，岩溶水沿着挤压断裂或控水断裂出露成泉，在平面上具有线状分布特征。
 工作区绝大多数地段呈现出地势较为平坦的孤峰平原地貌，地形上起伏相对较小，岩溶地下水呈网状裂隙管道的形式赋存于岩溶含水层中，在有河流切割的地段，以基岩分散流的形式向河谷排泄。
 工作区人口较为稠密，少部分地段使用水库水源，绝大部分地段均直接开采地下水。
有条件的地段主要优先开发岩溶泉水或岩溶地下河水。
但在没有泉点或泉流量较小的地段，则需要直接凿井开采地下水。
 二、水质量评价与污染评价方法 。
（一）评价指标 。
1.地表水评价指标 。
按照项目工作部署，结合《地表水环境质量标准》相关技术要求，选取地表水环境质量评价指标为： 高锰酸盐指数（COD ）、氨氮（NH -N）、硫化物、氟化物（F-）、铜（Cu）、锌（Zn）、汞（Hg）、砷（As）、硒（Se）、镉（Cd）、六价铬（Cr6+）、铅（Pb）。
 本次依据《中华人民共和国国家标准（地表水环境质量标准 GB3838-2002）》，对参加评分的项目首先进行各单项组分评价，评价标准参照表 3-2-2。
 2.地下水评价指标 。
按照项目工作部署，结合相关技术要求，选取地下水质量评价指标为：常规指标：PH值、总硬度、溶解性总固体（TDS）、总硬度、硫酸盐（SO ）、氯化物（Cl）、铁(Fe)  、锰(Mn) 、铜（Cu）、锌（Zn）、铝(Al) 、高锰酸盐指数（COD ）、氨氮（NH3-N）、硫化物； 表3-2-2 地表水环境质量分类指标及限值单位mg/l 。
毒理学指标：氟化物（F-）、汞（Hg）、砷（As）、硒（Se）、镉（Cd）、六价铬（Cr6+）、铅（Pb）、铊（TI）、硒（Se）、碘化物（I）； 依据《中华人民共和国国家标准（地下水质量标准 GB/T14848-2017）》， 对参加评分的项目首先进行各单项组分评价，划分组分所属质量级别，分五类。
地下水环境质量分类指标及限值见表 3-2-3。
 （二）评价方法 。
本次水体评价首先进行单项组分评价，根据测试结果，划分所属质量类别，然后按表3-2-4规定，分别确定单项组分评价分值 Fi。
 表3-2-4 地下水、地表水质量单项组分评价分值表 。
水体质量分级：按各样品计算所得出综合评价指数 F值，以表 3-2-5为划分依据，确定水体质量级别。
 表3-2-5 地下水、地表水质量分级表 。
表3-2-3 地下水环境质量分类指标及限值单位mg/l 。
（三）水体污染评价方法 。
1.水体污染评价指标 。
依据《中国地质调查局地质调查技术标准（矿山地质环境调查评价规范（DD2014-05）》，结合本区矿业活动的特征污染物及水域功能类别，同时采用《中华人民共和国国家标准（地表水环境质量标准 GB3838-2002）》和《中华人民共和国国家标准（地下水水质标准 GB/T14848-2017）》中相应的污染物限值标准，评价本区矿业活动对水质的污染程度。
 （1）地表水污染评价指标 基本项目指标：高锰酸盐指数（COD ）、氨氮（NH -N）、硫化物、氟化物（F-）、铜（Cu）、锌（Zn）、汞（Hg）、砷（As）、镉（Cd）、六价铬（Cr6+）、铅（Pb）、硒（Se）； 补充项目指标：硫酸盐（SO 2－）、氯化物（Cl）、铁(Fe) 、锰(Mn)、铊（TI）、硝酸盐（NO －）； （2）地下水污染评价指标 常规指标：总硬度、矿化度、高锰酸盐指数（COD ）、氨氮（NH -N）、硫酸盐（SO ）、氯化物（Cl）、硝酸盐（NO -）、亚硝酸盐NO -、铁(Fe) 、锰(Mn) 、铜（Cu）、锌（Zn）、铝(Al) 、硫化物； 毒理学指标：氟化物（F-）、汞（Hg）、砷（As）、银（Ag）、镉（Cd）、六价铬（Cr6+）、铅（Pb）、铊（TI）、硒（Se）、碘化物（I）； 2.水体污染评价方法 。
本次评价采用《中华人民共和国国家标准（地表水环境质量标准 GB3838-2002）》和《中华人民共和国国家标准（地下水水质标准 GB/T14848-2017）》中的基本项目Ⅲ类水质分类指标标准限值，以及补充项目和特定项目的标准限值进依据，确定污染等级。
 表3-2-6 地下水、地表水污染评价分级表 。
（四）评价结果 。
1. 桂江流域水体质量与污染评价 。
（1）地表水水体质量评价 对区内地表水首先进行单项评价，本区地表水样品水质较好，Ⅲ类水以下样品103组，占比70.55%，Ⅴ类水41组，占比 28.08%（图3-2-1）。
 根据单项评价结果对地表水进行综合质量评价。
本地区地表水质量相对较好，采集的146组地表水样中水质优良 98组，占比 67.12%，地表水水质质量情况见表3-2-7。
 图3-2-1 桂江流域地表水水质单项评价 。
表3-2-7 桂江流域地表水质量等级统计表 。
（2）地下水水体质量评价 本次在全区共采集地下水样品 186组，主要采集的泉水、井水、矿坑老窑水、抽排水以及钻孔水。
首先进行单项指标评价，区内地下水Ⅲ类水以下 75 组，占比40.32%；Ⅳ和Ⅴ类水111组，占比59.68%（图3-2-2）。
  图3-2-2 桂江流域地下水水质单项情况统计 。
（3）水体污染评价 A.地表水水体污染评价 本次采集地表水样品146组，分布于蒙江、桂江、大同江、大黎河以及平福河等流域，根据评价指标对地表水样品进行污染评价，评价结果见表3-2-8。
 根据上表，桂江-蒙江流域地表水整体呈清洁状态，采集的样品中清洁样品94组，占比64.38%，中-重污染样品39组，占比26.71%。
 根据采集样品的污染等级结果，对全区主要地表水系进行污染分级（图3-2-3、3-2-4、3-2-5）。
 表3-2-8 桂江流域地表水污染等级评价表 。
图3-2-3 水晏幅地表水污染分级图 。
桂江流域大同江采集 13 组地表水样品等级均为清洁，说明本区地表河流较为清洁，未收到污染影响。
 桂江流域大黎河采集样品 45 组，其中清洁样品 17组，尚清洁样品 1组，轻污染样品4组、中污染样品 2组、重污染样品 21组污染样品占比 60%；污染样品主要位于利达铅锌矿下游溪流以及大黎铅锌矿下游溪流中，污染离子主要为Pb、Cd、As 等重金属离子，主要原因是这些溪流已遭受矿山排水污染，水质较差；大黎流域内其他区域水质呈清洁-尚清洁状态。
  图3-2-4 陈塘幅地表水污染分级图 。
 图3-2-5 古袍幅地表水污染分级图 。
通过上述分析，大黎河流域整体水质较好，仅在矿区下游河段水质呈污染状态，污染河段长约31.81km，其中重污染 24.28km，中污染0.7km，轻污染 6.83km。
 桂江流域桂江共采集样品 29 组样品，仅 1 组样品出现轻微污染，位于大王顶金矿下游溪流，污染河段长度约 0.89km，流域内其他河流均属于清洁。
 综上，桂江、蒙江流域主河道内水质均为清洁；地表水污染较为严重的地区主要位于大黎铅锌矿、油麻冲铅锌矿等矿山下游，水质呈重污染；桃花金矿、古袍金矿下游水质污染以轻度为主。
本次共调查地表水污染河段长度约62.65km，其中重污染河段 47.03km，中污染 2.6km，轻污染13.02km。
 B.地下水水体污染评价 本次采集地下水样品 186组，主要采集于泉、矿坑老窑、井、钻孔；根据地下水污染评价方法，对区内地下水样品进行污染等级评价，评价结果见表 3-2-8。
 表3-2-8 工作区地下水样品污染等级评价 。
区内地下水以清洁为主（图 3-2-6），清洁样品 116组，占比62%，主要采集于泉水中；中污染样品 12组，占比6%，重污染样品 35组，占比 19%，主要采集于矿坑老窑中。
  图3-2-6 工作区地下水样品污染等级图 。
桂江流域桂江采集 48 组样品中，清洁-尚清洁样品 35 组，占比 72.92%；仅5组样品呈重污染状态，主要位于大王顶金矿矿区及下游，主要超标元素为 Mn。
其他地区地下水水质较好，污染现象较少。
 桂江流域大同江共采集地下水56组，水质清洁样品47组，尚清洁样品4组，两者占比 91.07%，说明区内地下水整体较好，水质较为清洁；重污染样品有 2组，分别位于马练乡北胜村和六石村，其主要超标离子为 As 和Al，该地区曾开发过数量众多小型矿山，目前均已废弃，地下水水质污染与该地区矿山开采密切相关。
 桂江流域大黎河共采集地下水 34 组，大黎河流域地下水较差，重污染样品较多 18 组，占比 53%，污染样品主要采集于区内的矿坑老窑。
清洁样品 10 组，主要位于流域上游地区，该区矿山较少，地下水水质较好。
 2. 蒙江流域水体质量与污染评价 。
（1）地表水水体污染评价 蒙江流域共采集 41组样品，水质清洁 22组，尚清洁3组，轻污染 2组，重污染14 组，污染样品占比 39.02%。
蒙江流域采集的重污染样品均位于陈塘油麻冲铅锌矿区下游溪流和坑塘中，主要污染离子是 Fe、Mn、Pb、Zn、Cd、As。
区域内其他河段样品较为清洁，蒙江干流水质为清洁。
通过上述分析，蒙江干流流域整体水质为清洁，仅在油麻冲矿区下游溪流水质呈重污染，桃花矿区蒙江流域部分为中污染和轻污染；因此蒙江流域总计污染河段长度 23.25km，其中重污染21.95km，中污染0.7km，轻污染0.6km。
 平福河流域共采集样品 18组，其中轻污染1组、中污染1组、重污染 1组，污染比例较小。
重污染样品料洞 p230平硐下溪流，污染离子 Mn，地表水主要受到矿硐排水影响；中污染样品位于桃花金矿下游溪流中，污染离子为 Mn，主要受矿坑排水影响。
通过上述分析平福河流域地表水水质整体较为清洁，近在矿硐下游溪流中出现 Mn 超标，造成水质污染，污染程度相对较轻，污染范围较小，污染河段长度约6.7km，其中重污染 0.8km，中污染1.2km，轻污染 4.7km。
 （2）地下水水体污染评价 蒙江流域蒙江共采集地下水样品 34 组，蒙江流域地下水整体呈清洁状态，共有16 组样品为清洁-尚清洁状态，清洁样品分散采集于区内泉水中。
中污染样品 4 组，重污染样品 10 组，占比 41%，主要位于油麻冲铅锌矿矿硐老窑和桃花金矿矿硐老窑中，水质受矿山影响较大。
 蒙江流域平福河地下水水质较好，采集地下水样品 14 组中 13 组为清洁-尚清洁状态，占比92.86%。
  图3-2-7 水晏幅地下水污染等级分布图 。
 图3-2-8 陈塘幅地下水污染等级分布图 。
 图3-2-9 古袍幅地下水污染等级分布图 。
根据地下水样品污染等级，对区内地下水进行污染等级评价（图 3-2-7、3-2-根据以上分析，桂江、蒙江流域地下水水质较好，局部地区存在污染现象，污染面积50.62km2；水质重污染主要位于大黎矿区、桃花矿区、古袍矿区，面积25.65km2，主要超标离子为 Fe、Mn、Cu、Pb、Zn、Cd等重金属离子，中污染和轻污染区位于矿区外围，中污染面积 12.52km2，轻污染面积12.45km2。
 3. 贺江流域水体质量与污染评价 。
（1）地表水水体质量评价 地表水水质单项组分评价：石龙河一带及主要的支流水系17组，Ⅰ类水1组，占比5.9%，Ⅱ类水 2组，占比11.8%，Ⅲ类水 10组，占比58.8%，Ⅳ类水4组，占比23.5%。
龙井河一带水系 3组，Ⅱ类水 1组，Ⅲ类水2组，无Ⅰ类水、Ⅳ类水和Ⅴ类水。
富川江和富川江支流水系 15 组，Ⅲ类水 6 组，占比 40%，Ⅳ类水 9组，占比 60%，无Ⅰ类水、Ⅱ类水和Ⅴ类水。
龙潭水库采样 1 组，为Ⅱ类水，军冲水库1组，为Ⅲ类水。
贺江、马尾河一带及主要支流水系 37组，Ⅱ类水25组，占比 67.6%，Ⅲ类水 4 组，占比 10.8%，Ⅳ类水 2 组，占比 5.4%，Ⅴ类水 5 组，占比13.5%，Ⅴ类水主要是因为水样中 Tl 元素超标，集中在八步区莲塘镇广福村-大拱桥一带。
 地表水水质综合评价：石龙河一带水样水质优良 3 组，水质良好 10 组，水质优良、良好占比 76.5%，水质较差4组，占比 23.5%，其中水质较差 4组皆出现在上游一带，SLH1、SLH2、SLH3 离珊瑚矿区较近，SLH13 离珊瑚矿区相对较远。
龙井河一带水样水质优良 1组，良好 2组，水质都为优良、良好级。
富川江及其支流水样水质良好 6组，占比40%，水质较差 9组，占比60%，其中富川江主流水样水质皆为较差。
龙潭水库水质优良，军冲水库水质良好。
贺江、马尾河一带及主要支流水系水样水质优良 25组，水质良好 5组，水质较差 7组。
 石龙河、富川江水样质量结果见图 3-2-10，贺江、马尾河、大宁河地表水水样质量结果见图3-2-11，地表水以优良和良好为主，整体较好。
  图3-2-10 石龙河、富川江、龙井河地表水质量结果图 。
 图3-2-11 贺江、马尾河、大宁河地表水质量结果图 。
根据贺江流域地表水单项污染指数和综合污染指数评价结果、地表水污染分级表见表 3-2-9，编制了石龙河、富川江、龙井河地表水污染分级图、贺江、马尾河、大宁河地表水污染分级图（图 3-2-12、3-2-13）。
 石龙河一带水样单项污染指数最高值（Pimax）分别为：COD 为0.77，氟（F－）为1.22，硫化物1.15，砷（As）1.16。
地表水综合污染指数（Pz）：地表 表3-2-9 贺江流域地表水污染分级表 。
 图3-2-12 石龙河、富川江、龙井河地表水污染分级图 。
水中最高为 0.89（SLH01），高于 0.7 的还有 SLH02、SLH03、SLH13，地表水质普遍较清洁。
龙井河一带水样单项污染指数最高值（Pimax）分别为：硫化物0.95，汞（Hg）0.87。
 地表水综合污染指数（Pz）：地表水中最高为 0.69，3个地表水样皆为清洁。
富川江及其支流水样单项污染指数最高值（Pimax）分别为：硫化物 1.80，砷（As）1.20，汞（Hg）0.96。
地表水综合污染指数（Pz）：地表水中最高为1.29（FCJ06），FCJ01、FCJ04、FCJ06、FCJ08 水样皆为轻度污染，富川江水系水质较富川江支流水系、石龙河、龙井河污染严重。
龙潭水库单项污染指数没有大于0.7的，地表水综合污染指数（Pz）0.25，污染等级为清洁。
军冲水库单项污染指数最高值（Pimax）砷（As）1.20，CODMn 为0.72，地表水综合污染指数（Pz）0.64，污染等级为清洁。
贺江、马尾河、大宁河水样单项污染最高值（Pimax）分别为：CODMn 为1.02，NH4+为1.44，氟（F－）为 0.90，汞（Hg）为0.81，铊（Tl）为2.3，（Mn）为 1.42。
地表水综合污染指数（Pz）：地表水中最高为 1.63（HS103），为轻度污染。
地表水受到污染的有石龙河珊瑚矿区-凤翔镇段、军冲水库、富川江、马尾河新村-清面村一带、马尾河支流广福村段、贺江支流大拱桥段，污染程度为轻污染，污染相对严重的是富川江。
  图3-2-13 贺江、马尾河、大宁河地表水污染分级图 。
（2）地下水水体质量评价 贺江流域地下水共采集样品组 107组，其中在珊瑚矿区周边采集地下水样品26组（含矿坑抽排水点 1组），珊瑚矿区周边地下水评价在下节讨论，该处对除开典型矿区数据完整的 81组地下水样样品进行评价。
 贺江流域地下水质量等级见图 3-2-14，区内地下水以优良级别为主。
 水质单项组分评价：贺江流域地下水以Ⅲ类水为主，无Ⅰ类水；Ⅲ类水45组，占 55.6%；Ⅳ类水 4 组，占 4.9%；Ⅴ类水 12 组，占 14.8%。
Ⅴ类水中 Tl 超标水样有11组，As 超标水样 1组。
 地下水质量综合评价：81组水样中，无极差级别的地下水，水质优良地下水20 组，占 24.7%；水质良好地下水 45 组，占 55.6%；水质较好地下水 2 组，占2.5%；水质较差地下水 14组，占17.3%。
  图3-2-14 贺江流域地下水质量等级图 。
（3）地下水污染评价 贺江流域地下水中主要污染成份及单项污染指数最高值（Pmax）分别为：总硬度为 1.02，Mn 为 1.9，F-为 2.0，As 为 34.4，Cd 为 4.7，Tl 为 9.3。
地下水单项污染较为严重的有 As、Cd、Tl，其中 As 超标样品有 2 件，Cd 超标样品有 1件，Tl 超标样品有 10件，As、Tl 污染分布见图 3-2-15，污染水样类型有机民井、下降泉和上升泉。
  图3-2-15 贺江流域地下水Tl、As污染分布图 。
地下水综合污染指数（Pz）：地下水综合污染指数最高 24.2（HXSY007），最低0.1（HS77），地下水综合污染指数小于 0.7的样品数65件，占总数 80.2%，综合污染指数0.7-1.0 的样品数8件，占总数 9.9%，综合污染指数 1.0-2.0的样品数5件，占总数6.2%，综合污染指数2.0-3.0 的样品数1件，占总数 1.2%，综合污染指数大于3.0的样品数 2件，占总数1.5%。
，贺江流域地下水综合污染等级统计见图 3-2-16，贺江流域地下水整体清洁，局部地段地下水受到重金属 As、Tl、Cd污染严重。
  图3-2-16 贺江流域地下水综合污染等级图 。
HXSY005和HXSY007 地下水样都位于平桂区黄田镇新村上塘一带，上游即为正在生产的清水塘矿区硅灰石矿，连片的还有白面山锡铅锌矿等废弃矿山。
HXSY005地下水样 As 超标2.2倍，HXSY007 地下水样As 超标34.4 倍、F-超标2.0 倍，其它金属元素和阴离子未见超标，HXSY007 地下水样污染较 HXSY005地下水样严重。
初步分析表明，As 超标、F-超标与矿业活动关系密切，离矿山矿区越近，As 超标越严重。
 HS91 位于八步区九牛寨，HS93 位于八步区水口村，HS91 和 HS93 地下水样分布在马尾河两侧，周边都是密集村镇住庄农田区，未见工矿企业，离 HS91最近的工矿企业是其西北侧 3km 的黄田镇文字肚建筑石料用灰岩矿， HS93 离工矿企业更远。
HS91 地下水样 Cd 超标 4.7 倍、Tl 超标 9.3 倍，HS93 地下水样Tl 超标3.6倍，都显示重金属 Tl 污染严重。
分析表明区内岩石土壤重金属 Tl 元素背景值高是地下水污染的主要原因，文字肚建筑石料用灰岩矿开采、区内城镇建设可能加剧了区内岩石土壤 Tl 元素的淋滤释放。
 LSZK07位于里松镇水楼寨，单孔涌水量达到了 200m3/d，LSZK07 号水样进行了详细的地下水样水质检测分析，偏硅酸（H SiO ）等指标达标，水质符合矿泉水标准。
 （4）地下水资源的变化趋势 地下水资源的变化趋势分析主要依据前人长期观测点数据和本次野外调查数据，地下水位长期观测的对象主要为民井和机井，地下水流量长期观测的对象主要为暗河出口、下降泉和上升泉。
受水文地质条件及区内气象条件的影响，不同地段地下水位动态对短期的大气降水和季节性气候变化的响应程度存在一定的差异。
 A.水位变化 调查贺州市平桂幅、贺县幅机民井数量 281处，其中民井 171 处，机井110处，调查资料显示贺州市回龙镇、石龙镇、羊头镇、黄田镇等孤峰平原区民井挖掘深度多小于 10m，开采层位为第四系松散岩类孔隙水，年水位变幅在 1-2m，少数民井水位变幅 3-4m。
据前人观测资料和访问资料分析，机井水位受地下水富水性差异控制，并且开采量不同，人为干扰程度相差较大，年水位变幅有较大区别，年水位变化 1-20m，如贺州市蔡屋北 200m 机井（AD202），访问年水位变化20m。
 B.对大气降水的响应 据前人监测资料分析，工作区内绝大部地段的岩溶下水位对大气降水响应响应比较敏感。
一般情况下，5天内降水量超过 20mm 时，在本频次或下一个的水位动态曲线上有明显的反应时，在本频次或下一个的水位动态曲线上有明显的反应，水位动态变化曲线上均形成一个明显的小峰。
部分岩溶大泉、暗河对大气降水响应敏感，水量、水位变化较大，如岩溶大泉 DD013（照片3-2-1），在6月14日降雨后水位上涨漫过了泉池，流量248L/s，在8月21日水位下降达到1.5m，已无水自溢流出。
 C.季节动态变化特征 工作区地下水位动态随季节变化明显，水位动态曲线在丰水季与枯水季有月份开始回落；枯水季对短期降雨亦有响应，呈谷内低峰的形式。
动态曲线的峰谷多数具有不对称性，水位上升的时间很短，在一到二个月内即可达峰值，但下降延续较长，不对称性，水位上升的时间很短，在一到二个月内即可达峰值，但下降延续较长，不对称性，水位上升的时间很短，在一到二个月内即可达峰值，但下降延续较长，常常在十二月甚至次年一份才降最低谷，延续时间长达四至五个月。
其原因为工作区盆地内下水多以近源补给主，岩溶管道发育一般，地下水径流速度较慢。
野外调查泉水点 171 处，其中上升泉 55 处，下降泉 116 处。
上升泉流量稳定，季节变化较小；下降泉流量随季节变化，丰枯季流量相差悬殊，部分泉水枯水季干涸。
    照片3-2-1  岩溶大泉对大气降水响应（左6月14日，右8月21日） 第三节，土地调查与评价。
一、土地调查概况 。
广西贺州-梧州地区经济发展迅速，人类活动强度逐步变大，本次土地调查与评价工作主要为 3个方面：土地利用类型变化调查、土地资源损毁调查和土地污染评价。
 土地利用类型变化调查是利用不同比例尺、不同时段的遥感数据进行分析，将工作区的土地利用及其变化情况进行调查。
土地资源损毁调查主要表现在城镇化建设对土地的压占和矿山开采过程中对土地的损毁等两个方面；土地污染调查主要体现在城镇化建设过程中所产生生活垃圾及矿山开发所造成的土地污染，本次主要关注矿山开采对土壤造成的重金属污染。
 二、土地利用类型调查与对比分析 。
土地利用类型变化调查以遥感地质解译为主要手段，以围绕查明工作区地质环境条件、主要地质环境问题及其影响评价、提供基地可持续发展所必须的地质环境依据为目的。
因此本次土地利用遥感调查在对工作区的环境地质特征、水文地质特征、地形地貌特征、生态环境特征、矿山开发活动与土地利用类型进行综合研究分析后，将工作区的土地利用类型分为 7种一级类包含耕地、林地、草地、工业用地、城镇用地、水体和裸地。
 土地利用类型变化调查分别采用 1：25 万和1：5万遥感地质解译开展工作，1：25万遥感地质解译的目的是对全区开展土地利用情况、城镇发展变化进行现状和动态解译。
1：5万遥感地质解译的目的是对重点区开展工作，利用三期数据对比，进行土地利用类型变化调查。
 （一）1：25 万土地利用类型 。
本次工作分别从 1:25 万贺州市行政区域和梧州市行政区域 2 个范围，完成了两期数据的分类统计结果和比对。
基于 Landsat-7和Sentinel-2两期影像数据，采用监督分类的方法，分别完成了林地、草地、耕地、裸地、水体、城镇用地、工业用地的分类，并根据解译标志对结果进行分类后处理，形成工作区的土地利用分类图。
 1.贺州市土地利用类型 。
贺州市行政区域内，从两期数据分类统计图标（表 3-3-1、图3-3-1、图3-3-2 图 3-3-3、图 3-3-4）来看，面积占比前 3 的为林地、草地和耕地，其累计占比分别为92.63%、90.72%。
两期对比，林地、草地和水体的占比减少，城镇用地、耕地、裸地和工业用地增加。
 表3-3-1  贺州市两期土地利用类型占比及变化统计表 。
林地 草地 耕地 裸地 水体 城镇用地 工业用地第一期数据 第二期数据 图3-3-1  贺州市两期数据土地利用要素占比变化图 。
 图3-3-2  贺州市一期（Landsat-7）数据土地利用类型图 。
 图3-3-3  贺州市二期（Sentinel-2）数据土地利用类型图 。
   Landsat-7数据  Sentinel-2数据 图3-3-4  贺州市典型区域土地分类对比图 。
如图3-3-1所示，所选贺州市典型土地分类区域位于贺州市市区东南贺街镇区域，图示中心经纬度为东经 111°39′51.071″，北纬24°20′12.76″；通过对贺州市两期数据土地分类结果进行对比，城镇发展变化明显，占比增加。
 2.梧州市土地利用类型 。
位于工作区内的梧州市行政范围内，从两期数据分类图表（表 3-3-2、图 3-表3-3-2  梧州市两期土地利用同类型类型占比及变化统计表 。
图3-3-6图3-3-7、图3-3-8）来看，面积占比前 3的为林地、草地和耕地，其累。
计占比分别为94.32%、92.96%。
两期对比，林地和水体的占比减少，耕地、草地、城镇用地、裸地和工业用地增加。
 占40林地 草地 耕地 裸地 水体 城镇用地 工业用地第一期数据 第二期数据 图3-3-5  梧州市两期数据土地利用要素占比变化图 。
 图3-3-6  梧州市一期（Landsat-7）数据土地利用类型图 。
 图3-3-7  梧州市二期（Sentinel-2）数据土地利用类型图 。
 Landsat-7数据  Sentinel-2数据 图3-3-8  梧州市典型区域土地分类对比图 。
如图3-3-8所示，所选梧州市典型土地分类区域位于梧州市南部岑溪市市区，图示中心经纬度为东经 110°58′38.96″，北纬 22°55′2.78″；通过对梧州市两期数据土地分类结果进行对比，城镇发展变化明显，占比增加。
 （二）1：5 万土地利用类型 。
本次工作分别采用第一期锁眼数据、第二期 SPOT-5 数据和第三期 GF-2 数据，采用监督分类方法进行分类，经过分类后处理，形成工作区的土地利用分类图。
基于上述三期数据，采用监督分类的方法，分别完成了林地、草地、耕地、裸地、水体、城镇用地、工业用地的分类，并根据解译标志对结果进行分类后处理，形成工作区的土地利用分类图。
三期数据的分类统计结果和比对（表3-3-3、图3-3-9、图3-3-10、图3-3-11、图3-3-12），详细情况如下： 。
表3-3-3  贺州莲塘-里松地区三期土地利用类型占比及变化统计表 。
1.贺州地区三期土地利用类型对比 。
贺州地区第一期数据中，面积占比前 3 的为林地、草地和裸地，其累计占比为 98.59%，后两期数据中面积占比前 3 的为林地、草地和耕地，其累计占比分别为88.39%、86.76%。
后两期对比，林地、耕地和裸地占比减少，草地、水体、城镇用地和工业用地增加。
 三期数据土地利用要素占比比40林地 草地 耕地 裸地 水体 城镇用地工业用地第一期数据 第二期数据 第三期数据 图3-3-9  贺州地区三期数据土地利用要素变化图 。
 图3-3-10  贺州地区一期（锁眼）数据土地利用类型图 。
 图3-3-11  贺州地区二期（SPOT-5）数据土地利用类型图 。
 图3-3-12  贺州地区三期（GF-2）数据土地利用类型图 。
从图 3-3-13中可以看出，城镇发展变化图所选区域位于贺州市东南，贺江与广贺高速之间的王山塘寨，图示中心经纬度为东经 111°36′38.7″，北纬 24°22′42.1″；通过对比整个工作区的三期数据提取结果，城镇发展变化明显，占比一直增加。
 2.梧州地区三期土地利用类型对比 。
梧州地区三期数据中（表3-3-4、图3-3-14、图3-3-15、图3-3-16、图3-3-17），第一期锁眼数据中，林地、草地和裸地占比最大，累计占比 98.89%；SPOT-5数表3-3-4  梧州地区三期土地利用类型占比及变化统计表   （a）第一期数据及解译  （b）第二期数据及解译  （c）第三期数据及解译 图3-3-13  里松-贺县地区典型区域城镇发展变化图 。
据由于有很大面积的树木砍伐，裸露土地较多，林地、草地和裸地占比前3，累计占比86.31%；GF-2数据占比前3的为林地、草地和耕地，其累计占比为92.52%。
后两期对比，目前草地、裸地、水体和工业用地的占比减少，林地、耕地和城镇用地增加。
 占 40林地 草地 耕地 裸地 水体 城镇用地 工业用地第一期数据 第二期数据 第三期数据 图3-3-14  梧州地区三期数据土地利用要素变化图 。
 图3-3-15  梧州地区一期（锁眼）数据土地利用类型图 。
 图3-3-16  梧州地区二期（SPOT-5）数据土地利用类型图 。
 图3-3-17  梧州地区地区三期（GF-2）数据土地利用类型图 。
如图 3-3-18所示，城镇发展变化图所选区域位于平南县马练瑶族乡，图示中心经纬度为东经110°19′9.47″，北纬23°55′39.79″；通过对比整个工作区的三期数据提取结果，城镇发展变化明显，占比一直增加。
 综上所述，通过对比贺州市行政区域内的土地利用类型 2000 年（Landsat-7）、2018年（Sentinel-2）1:25 万数据，林地、草地和水体的占比减少，城镇用地、耕地、裸地和工业用地增加，林地和草地面积减少 613km2，耕地面积增加386.5km2，城镇用地面积增加 177.8km2，工业用地面积增加 65.2km2。
通过对比梧州市行政区域内的土地利用类型 2000 年（Landsat-7）、2018 年（Sentinel-2）1:25 万数据，林地和水体的占比减少，耕地、草地、城镇用地、裸地和工业用地增加，林地减少 1470.3km2，耕地面积增加 871.1 km2，草地面积 428.0 km2，城镇用地面积增加 60.4 km2，工业用地增加 34.0km2。
随着工业化进程的推进和社会经济的发展，城镇化建设、农业活动、工业活动对区内地质环境影响较大，直接影响和制约着城市的发展和改造。
 城镇化建设占用土地资源，固体废弃物占用破坏土地资源，固体废弃物主要为建筑堆土、建筑垃圾和生活垃圾三类，还导致了水资源短缺。
农业活动林地改耕地，在自然坡度较大的区域开展农业活动容易诱发水土流失，大面积的农药化肥使用降低了土壤质量。
工业活动厂房设施建设占用土地资源，废水、废渣和废气的排放破坏了地质环境，特别是矿产资源开发，矿坑水、淋滤水、选矿废水等废水排放，废石、尾砂等富含重金属元素的处置，矿业活动引发的地质灾害，对地质环境影响较大。
 在调查区内部分矿山对环境地质问题进行了修复，开展了矿山覆绿，包括种植树木和自然覆绿，部分还将废弃的工矿地利用为建筑用地等其它类型用地，如训练场和特色小镇。
典型的有珊瑚矿将废石堆场利用为训练场并种植了草，覆绿效果较好，贺州平桂区的足球小镇，打造成集体育训练、文化旅游于一体的综合型产业聚集区。
  （a）第一期数据及解译  （b）第二期数据及解译  （c）第三期数据及解译 图3-3-18  梧州地区典型区域城镇发展变化图 。
三、土地资源损毁调查 。
（一）土地资源损毁类型 。
工作区内的土地资源破坏主要集中在城镇化建设对土地的压占和矿山开采。
过程中对土地的破坏。
 1.城镇化建设对土地的压占 。
（1）贺州地区 以贺县幅为例，调查区位于贺州核心区域，包括贺州市区及周边乡镇，随着贺州市城市建设的扩张及升级改造，特别是近几年来，围绕贺州高铁站、贺州市工业大道周边进行的建设。
在建设过程中产生大量建筑堆土、拆迁形成的建筑垃圾、城市扩张产生大量生活垃圾等。
各类固体废弃物压占土地情况见表表 3-3-5。
按固体废弃物种类可分为建筑堆土、建筑垃圾和生活垃圾三类，其中建筑垃圾占比67.66%，建筑堆土占比 20.07%，生活垃圾占比 12.27%。
 表3-3-5 贺县幅固体废弃物占用、破坏土地情况表 。
（2）梧州地区 随着人类活动的发展，人类城镇化建设需要大量占用土地，人类居住面积比80 年代占比增加 2.97%；同时在人类生产生活中产生的大量生活垃圾等也对土地进行压占。
该区本次共调查到建筑垃圾和生活垃圾堆场等压占土地数量 48 处（表3-3-6），占地面积 9.29hm2，其中大部分垃圾堆场规模较小（照片 3-3-1），对土地占用较小，仅有个别大型垃圾场对土地占用严重。
本次在藤县宁康乡宁康村垌美东北1km 有一大型垃圾处理厂（照片 3-3-6），2018年第二季度由镇政府表3-3-6 水晏-古袍地区固体废弃物占用、损毁土地情况表 。
资建设，于 2019 年年初停止使用，目前还有大量垃圾堆积在垃圾处理厂周围，并且不时有垃圾倾倒，对土地持续压占，对生态环境造成影响。
    照片3-3-1 利假村庄垃圾场  照片3-3-2 宁康乡垃圾处理厂 2.矿山开采活动对土地资源损毁 。
工作区矿业开发破坏土地资源面积共计 699.26公顷（表3-3-7），其中耕地98.19公顷、林地190.57 公顷，草地0.0069 公顷，园地 0.53公顷，建筑用地 18.25公顷，其它地类343.93 公顷，破坏土地以林地、耕地为主。
按矿业活动破坏土地的方式和土地类型统计，露天采场 269.24 公顷、矿部及工业广场 142.96 公顷、废石（渣）堆174.53 公顷、尾砂（矿）库 46.9公顷、泥石流1.72公顷，其它方式63.91 公顷，露天采场、废石（渣）堆库和矿部及工业矿产占用破坏土地起主导作用，次为尾砂（矿）。
 表3-3-7 工作区矿山开发占用、破坏土地情况表 。
（二）土地资源损毁方式 。
按矿业活动破坏土地的方式和土地类型统计（表 3-2-1），露天采场 1652.49公顷、矿部及工业广场88.35公顷、废石（渣）堆361.29公顷、尾砂（矿）库290.55公顷、泥石流 1.72 公顷，其它方式 40.76 公顷，废石（渣）堆、尾砂（矿）库和矿部及工业矿产占用破坏土地起主导作用，次为露天采场。
金属矿山破坏土地以露天采场、废石堆、尾（砂）矿库为主，其次为矿部工业厂房，粘土矿山破坏土地以矿部及工业厂房为主，其次为露天采场，采石场破坏土地以露天采场为主。
 1.露天采场破坏土地资源 。
露天采场主要破坏占地类型为林地，面积 1652.49公顷，占所有破坏土地总面积 67.86%。
其中以里松幅石灰凹锡矿、宅源冲长石矿乱采现象极为严重（照片3-3-3），矿坑破坏土地面积分别为 816公顷、303公顷，公道冲石英砂矿破坏土地面积也达到了 91公顷。
    石灰凹锡矿  宅源冲长石矿 照片3-3-3  露天采场土地资源破坏 2.矿部、工业广场等破坏土地资源 。
矿部、工业广场等主要包括矿部办公、生活区、工业广场、各类生产厂房等，这些地面设施占压了较多的土地资源，并改变了土地原有的使用属性，许多矿山闭坑后，矿山地面设施基本废弃，其占压土地难以恢复利用，造成了大量土地资 源的闲置和荒芜。
工作区矿部、工业广场等破坏土地资源面积共 88.35 公顷，占所有破坏土地面积 3.63%。
不同矿山矿部、工业广场等破坏土地资源程度与矿山生产规模大小有关，矿山生产规模大，对矿部、工业广场需求大，占用破坏土地面积更大。
另不同类型的矿山矿部、工业广场破坏土地面积占其总占地面积也不一同，粘土矿山堆积大量原材料和成品砖，作业空间也较大。
矿部、工业广场等破坏土地资源以林地为主，次为其他用地。
 以黄田镇老虎坳为例，周边 2 平方公里范围内集中分布了科隆粉体有限公司、贺州隆德粉体有限公司、贺州白玉碳酸钙有限公司等数十家加工厂，仅该处就占用土地资源 12 公顷左右。
此外许多矿山停止开采后，矿山地面设施基本废弃，其占压土地难以恢复利用，造成了大量土地资源的闲置和荒芜，如黄田镇养民冲金矿，见有大量废弃沉淀池、蓄水池等占用土地资源（照片3-3-4）。
    贺州市隆德粉体有限公司占用土地  黄田镇养民冲金矿废弃设施压占土地 照片3-3-4 工矿场地对土地资源破坏 3.矿山固体废弃物破坏土地资源 。
工作区固体废弃物包括矿山开采对象中无法利用的废石、废渣以及尾矿，占用和破坏土地总面积 651.84公顷。
其中废石、废渣占用和破坏土地总面积 361.29公顷，占总面积的 14.91%。
破坏土地类型含林地 353.41 公顷，旱地 4.5 公顷，其他 3.38 公顷。
尾矿库占用和破坏土地总面积 290.55 公顷，破坏土地类型含林地246.5 公顷，旱地 44.05公顷。
 在水岩坝地区和里松河东西两岸 5km 范围内，分布着大大小小几十个废石堆场，占用和破坏土地总面积 200公顷，废石成分存在较大差异，但主要为花岗岩和大理岩。
由于植被破坏严重，存在严重的景观破坏。
废石在河边随易放置，容易的堵塞、污染河道。
在钟山县盐田岭，分布有含钟山县高岭土开发有限责任公司盐田岭高岭土矿在内的 5个矿权。
每个矿权均为露采开采，规模大，矿区内共调查各类固体废弃物堆积场 9处，面积共约 22.96公顷，废渣石岩性主要为砂岩、花岗岩等。
由于这些矿区基岩裸露严重，植被稀疏，水土流失严重，对下游造成较大危害（照片 3-3-5）。
 4.其他方式破坏土地资源 。
其他破坏土地资源方式主要为滑坡（隐患）、不稳定斜坡和泥石流破坏的土地资源，总面积为 40.76公顷，破坏土地类型主要为林地和旱地。
 四、土地质量调查与污染评价 。
区内土地污染主要体现在城镇化建设过程中所产生废弃物堆积场及矿山开。
发所造成的土壤重金属污染。
 城市化建设过程中产生大量的工业废渣和生活垃圾，这些固体废弃物堆放对周围土壤产生污染，导致土壤中许多化学元素或化合物含量异常。
各类固体废弃物堆放于土壤表面或填埋于土壤中，直接或间接的改变的了土壤的组成和结构，废弃物中的重金属或其他有害物质经过各种途径进入土壤，降低了土壤质量，污染了土壤环境。
 矿山开发在矿石开采与加工过程中，释放有害元素（多指有毒有害的重金属或非金属元素，如镉、砷等）以及硫酸盐、硝酸盐等，通过一定途径进入地表水或地下水系统，对周边及下游土壤造成的污染破坏。
 （一）梧州地区土地污染评价 。
本次在梧州地区完成土壤重金属地球化学测量总面积 270km2，分为 8 个地区：六典三联调查区、利达铅锌矿区、大黎铅锌矿区、油麻冲铅锌矿区、桃花金矿区、古袍金矿区、隆盛金矿区，采集样品 1642 件，采样密度为 6.08 件/km2；采样主要布置在矿区沟谷及下游，对选厂、废石堆、尾砂库周围及下游加密采样。
通过对区内土壤样品采集，测试土壤重金属元素指标，按照《土壤环境质量标准》（GB15618-2018）进行评价土壤质量，并对工作区内的土壤污染分级。
各图幅评价结果如下： 水晏幅：主要污染成份及单项污染指数最高值（Pmax）分别为：Cr为1.128，Ni 为 1.242，Cu 为 6.062，Zn 为 5.249，Pb 为 144.986，As 为 275.912，Hg 为1.254，Cd为28.487，单项As、Hg、Cd等超标较严重，其他元素存在一定程度的超标，单超标样品数量较少，超标样品分布集中，位于利达铅锌矿范围。
土壤综合污染指数（Pz）：583件土壤样品中，清洁样品 372件，占总数 63.81%；轻微污染样品65件，占总数 11.15%；轻度污染样品 48件，占总数8.23%；中度污染样品19件，占总数 3.26%；重度污染样品 79件，占总数13.55%。
 根据土地污染评价方法，对图幅内土壤样品测试数据进行评价（图 3-3-19），水晏幅土壤重金属元素重污染区4.18km2，中污染区4.94km2，轻污染区5.16km2，其余均为清洁区，其中重污染区包括老六典金矿、利达铅锌矿区域，其中六典区域As 元素超标，零星分布、呈点状向外小范围扩散，影响区域较小，利达铅锌矿区域呈面状形态，多种金属元素超标，其中主要 As、Pb、Cd等，其下游村落多处样品出现不同程度超标，影响范围较大。
  图3-3-19 水晏幅土壤污染评价图 。
陈塘幅：主要污染成份及单项污染指数最高值（Pmax）分别为：Cr为1.6，Ni 为0.9，Cu为5.6，Zn为5.5，Pb为109.4，As 为98.3，Hg为4.3，Cd为22.7，单项As、Hg、Cd等超标较严重，Ni 元素无超标样品。
土壤综合污染指数（Pz）：1041件土壤样品中，清洁样品 452件，占总数 43.42%；轻微污染样品 124件，占总数11.91%；轻度污染样品 178件，占总数 17.10%；中度污染样品 83件，占总数7.97%；重度污染样品 204件，占总数 19.60%。
 根据土地污染评价方法，对图幅内土壤样品测试数据进行评价（图 3-3-20），陈塘幅土壤重金属元素重污染区10.51km2，中污染区7.99km2，轻污染区17.32km2，其余均为清洁区，其中重污染区包括大黎铅锌矿集区、桃花金矿矿集区，其中大黎区域Pb、Zn、Cu、As 等多种元素超标，分布范围集中在矿山区域，向外扩散一定区域，影响区域主要集中在矿山区域，其外围东安村、兴安村等土壤也出现中-轻度的污染，桃花金矿仅矿山区域存在小部分区域超标严重，向外小范围影响程度逐渐减弱，重金属元素 As 超标，其上、下游村落多处样品呈现土壤质量清洁，影响范围较小，调查范围内还存在部分村落的单点土壤某种元素超标情况，不纳入整体土壤质量评价。
  图3-3-20 陈塘幅土壤污染评价图 。
古袍幅：主要污染成份及单项污染指数最高值（Pmax）分别为：Cr为1.64，Ni 为 0.97，Cu 为 4.96，Zn 为 1.95，Pb 为 2.88，As 为 17.98，Hg 为 18.31，Cd为6.49，单项 As、Hg、Cd 等超标较严重，Ni 元素无超标样品。
土壤综合污染指数（Pz）：883 件土壤样品中，清洁样品 648 件，占总数 73.4%；轻微污染样品129件，占总数14.6%；轻度污染样品44件，占总数 5.0%；中度污染样品 33件，占总数3.7%；重度污染样品 31件，占总数 3.5%。
 根据土地污染评价方法，对图幅内土壤样品测试数据进行评价（图 3-3-21），古袍幅土壤重金属元素重污染区0.63km2，中污染区2.31km2，轻污染区3.81km2，其余均为清洁区，其中重污染区位于古店和古袍金矿矿集区，其中古店区域 Cd、As 元素超标，分布范围集中在老矿山区域，向外扩散区域小，其外围重金属元素含量明显降低，影响区域主要集中在古店村老矿山区域，古袍金矿土壤重金属元素超标范围稍大，但是土壤重金属含量超标程度较低，矿山及其下游范围存在中-轻度污染，再向外明显减弱，达到清洁区，重金属超标元素主要 As，其余存在Cu、Zn等超标的情况，影响范围较小，调查范围内还存在部分村落的单点土壤某种元素超标情况，不纳入整体土壤质量评价，土壤整体质量情况好。
  图3-3-21 古袍幅土壤污染评价图 。
根据以上分析，水晏-古袍地区土环境整体较好，土壤污染调查工作主要围绕在矿山周围，主要针对耕地、园地等农用地，少量林地。
土壤污染面积 56.85km2；土壤重污染主要位于大黎矿区、桃花矿区、古袍矿区以及马练地区，面积 15.32km2，主要超标离子为Pb、Zn、Cd、As 等重金属离子，中污染和轻污染区位于矿区外围，中污染面积15.24km2，轻污染面积26.29km2。
 （二）贺州地区土地污染评价 。
本次在莲塘-贺州地区完成土壤重金属地球化学测量总面积 270km2，共 3 个图幅，分为4个地区：珊瑚钨矿区、西湾镇建筑石材矿区、贺县北西侧里松铁矿区下游黄田镇、里松铁矿区，其中贺县幅面积 90km2，平桂幅面积 90km2，里松幅面积90km2。
采集土壤基本样品总数 1370 件，贺县幅土壤基本样品 463，平桂幅土壤基本样品458，里松幅土壤基本样品 449，平均采样密度5.07 件/km2。
采样主要布置在矿区沟谷及下游，对选厂、废石堆、尾砂库周围及下游加密采样。
通过对区内土壤样品采集，测试土壤重金属元素指标，按照《土壤环境质量标准》（GB15618-2018）进行评价土壤质量，并对工作区内的土壤污染分级。
各图幅评价结果如下： 贺县幅：主要污染成份及单项污染指数最高值（Pmax）分别为：Cr为1.09，Ni 为 3.43，Cu 为 3.33，Zn 为 13.84，Pb 为 6.98，As 为 83.60，Hg 为 0.52，Cd为45，重金属元素 As、Cd、Zn 等单项污染指标超标较严重，其他重金属元素存在一定程度的超标，单项超标样品数量较少，超标样品多分布在里松铁矿区下游黄田镇一带，在马尾河下游桂水村一带重金属超标也较为严重。
土壤综合污染指数（Pz）：463件土壤样品中，清洁样品 104 件，占总数22.46%；尚清洁样品 48件，占总数10.36%；轻微污染样品 144件，占总数 31.10%；中度污染样品 68件，占总数14.69%；重度污染样品 99件，占总数 21.38%。
 根据土地污染评价方法，按照综合污染指数划分出重污染、中污染、轻污染和清洁区，对图幅内土壤样品测试数据进行评价（图 3-3-22），土壤重金属元素重污染区11.67km2，中污染区23.75m2，轻污染区 34.58km2，其余为尚清洁区和清洁区，其中重污染区包括里松铁矿区下游黄田镇区域和马尾河沿线区域，黄田镇重污染区呈弧形，往下游方向弧形范围变小为中污染区和轻污染区，马尾河沿线重污染区主要沿河道东侧分布，多种金属元素超标，其中主要 As、Cd等，影响范围较大。
 平桂幅：主要污染成份及单项污染指数最高值（Pmax）分别为：Cr为0.89，Ni 为 5.30，Cu 为 4.71，Zn 为 5.75，Pb 为 9.28，As 为 308，Hg 为 0.65，Cd 为45，重金属元素As、Cd、Pb等单项污染指标超标较严重，其他重金属元素存在一定程度的超标，单项超标样品数量较少，超标样品多分布在珊瑚矿区珊瑚镇一带，在西湾镇、金盘地等处重金属超标也较为严重。
土壤综合污染指数（Pz）：458件土壤样品中，清洁样品 246件，占总数 53.71%；尚清洁样品 56件，占总数12.22%；轻微污染样品 65件，占总数14.19%；中度污染样品19 件，占总数4.15%；重度污染样品 72件，占总数15.72%。
 根据土地污染评价方法，按照综合污染指数划分出重污染、中污染、轻污染、尚清洁和清洁区，对图幅内土壤样品测试数据进行评价（图 3-3-23），土壤重金属元素重污染区7.28km2，中污染区8.23m2，轻污染区12.22km2，其余为尚清洁区和清洁区，其中重污染区主要集中在珊瑚矿区及矿区周边地区，呈半圆形、弧  图3-3-22 贺县幅土壤污染评价图 。
形分布，多种重金属元素超标，主要为 As、Cd、Pb，重金属污染影响矿区下游村庄，主要影响区域分布在石龙河两侧，往下游凤翔镇方向重污染区范围变小。
还有少量重污染区分布贺州建筑石材矿区下游西湾镇一带，呈串珠状、线状分布，超标的重金属元素为 As、Cd，该处西侧黄石村、长塘林场皆为清洁区，重金属污染主要集中在矿业活动区。
 里松幅：主要污染成份及单项污染指数最高值（Pmax）分别为：Cr为0.71，Ni 为3.63，Cu 为22.20，Zn 为42.33，Pb为 122.94，As 为220.80，Hg为4.92，Cd 为 138.75，重金属元素 As、Cd、Pb、Zn 等单项污染指标超标较严重，其他重金属元素存在一定程度的超标，单项超标样品数量较少，超标样品多分布在里水岩坝矿和合宝等区域。
土壤综合污染指数（Pz）：449件土壤样品中，清洁样品118 件，占总数 26.28%；尚清洁样品52 件，占总数11.58%；轻微污染样品 75件，占总数16.70%；中度污染样品43件，占总数 9.57%；重度污染样品 161件，占总数35.86%。
 根据土地污染评价方法，按照综合污染指数划分出重污染、中污染、轻污染和清洁区，对图幅内土壤样品测试数据进行评价（图 3-3-24），土壤重金属元素  图3-3-23 平桂幅土壤污染评价图 。
 图3-3-24 里松幅土壤污染评价图 。
重污染区 36.28km2，中污染区 10.34m2，轻污染区 8.42km2，其余为尚清洁区和清洁区，其中重污染区主要为里松铁矿区水岩坝矿和合宝等地，集中分布在两处，呈半圆形形态，往北下游黄田镇方向扩散，多种金属元素超标，其中主要 As、Cd、Pb等，该处也是马尾河上游，马尾河下游村落多处样品出现不同程度超标，影响范围较大。
 根据以上分析，贺州地区土环境整体一般至较好，土壤污染调查工作主要围绕在矿山周围，主要针对耕地、园地等农用地，少量林地。
土壤污染面积 152.77km2；土壤重污染主要位于珊瑚钨矿区、贺州建筑石材矿区、里松铁矿区及里松铁矿区下游黄田镇区，面积 55.23km2，主要超标离子为 Pb、Zn、Cd、As 等重金属离子，中污染和轻污染区位于矿区外围，还有部分轻污染区分布在贺州城区周边人类活动聚集区，中污染面积 42.32km2，轻污染面积 55.22km2。
 第四节，地质灾害调查与评价。
一、地质灾害发育类型 。
调查区共发生地质灾害 1503 处，以滑坡、崩塌、不稳定斜坡为主，次为地面塌陷、泥石流。
其中滑坡 441处，崩塌426 处，不稳定斜坡604 处，地面塌陷24处，泥石流 8处，统计信息见图 3-4-1。
 不稳定斜坡 滑坡 崩塌 地面塌陷 泥石流 图3-4-1 调查区地质灾害要素统计图 。
二、各类型地质灾害发育特征 。
滑坡：共调查发现滑坡 441 处，主要分布于公路边坡、采矿等工程活动区。
 在地域上，滑坡主要发生在工程活动频繁的地区，如大理石采场矿区、金属矿区，其次是莲塘镇靠近八步区沿 323国道两侧和山区公路边坡，少量零星分布在鹅塘镇和贺街镇山区。
而居民区滑坡数量以里松镇和路花村为主，在贺州市区及周边乡镇数量相对较少。
 在地形地貌上，滑坡主要发生在构造侵蚀、侵蚀剥蚀地貌的中低山、低山、丘陵区，构造溶蚀地貌岩溶山区有少量分布。
主要分布于采石场山区和公路沿线山区，采石场山区主要为溶蚀地貌，风化层较薄，植被覆盖较少，公路沿线山区除岩溶地貌外，还有由碎屑岩组成的低山区，由花岗岩组成的中低山区，多发生在沟口、山腰，海拔最低约 100米，最高约 1080米。
 在斜坡结构类型方面，以土质斜坡为主，占 66.25%，主要地层岩性有：第四系残积、坡残积含碎石粘土、碎石土、粉质粘土、粘土，花岗岩类风化残积物，泥质粉砂岩、页岩、长石石英砂岩、粉砂岩、泥岩等风化层（照片 3-4-1）。
其次为碎屑岩斜坡，占 30.28%，与碎屑岩易破碎、易风化成土、泥岩滑脱层以及以形成顺向滑坡为主要原因。
少量碳酸盐岩斜坡和花岗岩斜坡。
  照片3-4-1 回龙镇兴联村1号滑坡 在时间上，区内滑坡受降雨影响最为明显。
据统计大部分滑坡在降雨时发生，在降雨量集中的3-7月份，滑坡发生的频率最高，而降雨量最少的月份滑坡发生的数量少，甚至没有。
 在规模上，区内无大型滑坡，绝大部分为小二型（417 处，占比 94.56%），其次为小一型（23 处，占比 5.21%），中型滑坡少见仅有 1 处（占比 0.23%）。
调查区滑坡形成这种以小二型规模滑坡为主的原因，一是区内除了公路基础建设外，无大规模的人类工程经济活动；二是区内大部分碎屑岩区残坡积、残积层厚度一般不大。
 崩塌：共调查发现崩塌 426 处，主要分布于公路边坡、采矿等工程活动区。
区内崩塌的分布具有如下特征： 区内崩塌分布不均一，主要分布在贺州市黄田镇、羊头镇、石龙镇，梧州市大黎镇、陈塘镇、汉豪乡，少量分布于沙田镇和珊瑚镇，绝大部分呈零散分布。
崩塌多发生在山区的村民房后开挖的坡体、削坡过高过陡的公路边坡上和岩溶区的峰丛、孤峰山体的临空面。
 在地形地貌上，崩塌主要分布在区内的构造侵蚀、侵蚀剥蚀地貌的中低山、丘陵山区和构造溶蚀地貌的碳酸盐岩山区。
 从崩塌所处的地层岩性分析，区内土体崩塌易发的地层岩性有：泥盆-石炭系灰岩（照片 3-4-2）、第四系含碎石粘土、碎石土、粘土类土，花岗岩强风化层；岩质崩塌易发的地层岩性有：粉砂岩、泥质粉砂岩、长石石英砂岩及碳酸盐岩，崩塌取决构造裂隙和溶蚀裂隙发育程度。
  照片3-4-2  莲塘镇上塘村2号崩塌（AD048） 在时间上，崩塌与滑坡发生的时间相似，据统计崩塌绝大部分发生在雨季，在降雨量集中的3-8月份，崩塌的发生频率最高，而降雨量最少的月份，崩塌发生的数量最少，甚至没有发生。
 在规模上，总崩塌体积 545635.93m3，无特大型和大型崩塌，中型崩塌 8处，占崩塌总数的1.81%，小型崩塌 433处，占比 98.16%。
小于1000m3的崩塌共401处；1000－10000m3崩塌共32处；10000－80000m3崩塌共8处。
 在物质组成上可划分为土质崩塌和岩质崩塌，每一类中又可细分为自然土质、人工土质及自然岩质和人工岩质。
据统计，土质斜坡 91处，其中人工土质 52处，自然土质39处，岩质斜坡 350处，人工岩质 202处，自然岩质148 处。
 不稳定斜坡：共调查发现不稳定斜坡 604 处，占地质灾害点总数的 40.19%，与滑坡、崩塌的分布范围大体一致，但更为广泛。
 在地域上，不稳定斜坡主要分布在工程活动频繁的地区，如大理石采场厂区、（废弃）金属矿山，公路边坡和工程活动区。
在各个乡镇、人类活动区均有分布。
 在地形地貌上，崩塌主要发生在构造侵蚀剥蚀地貌的中低山、低山、丘陵区，以及构造溶蚀地貌岩溶山区。
多发生在沟口、山谷、坡脚，海拔最低 100米，最高760米。
 斜坡结构类型方面，以碎屑岩斜坡为主，与碎屑岩在调查区广泛分布，易破碎、易风化成土、泥岩滑脱层以及易形成顺向滑坡有关。
其次为土质斜坡，主要地层岩性有：第四系残积、坡残积含碎石粘土、碎石土、粉质粘土、粘土，花岗岩类风化残积物，泥质粉砂岩、页岩、长石石英砂岩、粉砂岩、泥岩等风化层。
其次为碳酸盐岩斜坡，主要与岩溶区开采石材矿有关，少量花岗岩斜坡。
不稳定斜坡的结构类型与滑坡总体相似，但碎屑岩斜坡明显多于土质斜坡。
 在规模上，最大坡高 178m，100m 以上坡高4处，占比0.66%，30＜H≤100米的有37处，占比 6.13%，15＜H≤30 的有 88处，占比14.57%，H≤15 的有475处，占比78.64%。
微地貌方面，以陡坡为主，共 461处，占比76.32%，其次为缓坡75 处，占比12.42%，陡崖66处，10.93%，少量平台，共 2处，占比 0.33%。
 90%不稳定斜坡处发现有开裂迹象，个别不稳定斜坡局部有小的崩塌现象；80%不稳定斜坡存在人为影响因素，主要表现在开挖坡体、引水灌溉、开垦水田。
 地面塌陷：共 24处，占地质灾害总数的 1.59 %；其中岩溶塌陷 16处，主要分布在沙田镇和黄田镇的岩溶一带；采矿区地面塌陷 8处，主要分布于里松镇和黄田镇金属矿采集区。
区内地面塌陷分布具有如下特点： 在规模上，大型 4处，中型6处，小型 14处。
 在构造部位上，贺州市地面塌陷分布受构造影响明显，沿断裂构造带、褶皱部位、岩溶地层与非岩溶地层接触带等构造发育地区，地面塌陷发育，分布数量多，密度大，呈条带状、面状分布。
如沙田镇-黄田镇地面塌陷，分布在褶皱部位或次一级构造断裂带附近。
 在地层岩性上，在纯灰岩区地面塌陷分布集中，密度大，规模也大。
如桂岭镇善华村地面塌陷群，分布面积 0.67 个/km2，出露 D r 厚层灰岩。
在非灰岩区，如花岗岩和碎屑岩地区，地面塌陷分布少，甚至无地面塌陷。
 在地形地貌上，岩溶塌陷主要分布在岩溶孤峰平原、河流阶地，与矿区有关的地面塌陷分布在花岗岩中低山山谷及山前地带。
 在成因上，区内岩溶塌陷主要为气象型塌陷，其次为水文型塌陷。
最大的岩溶型塌陷（DD184）位于沙田镇龙中村，半径 44m，面积 6082.12m2，在卫星影像图图上清晰可见（照片 3-4-3）。
塌陷前土地类型为旱地，塌陷后变为水田和池塘，主要诱发因素是暴雨引起的土质塌陷，目前基本稳定。
该塌陷对在水田作业的农民有极大危害，一旦发生进一步塌陷，将威胁农民生命安全。
多数塌陷半径1.5-15m，面积3.14-706.86m2，较大者形成塌陷湖泊，较小者已被回填。
造成的主要危害是威胁所在的水田和附近的房屋，也破坏塌陷之下的地下径流（照片   照片3-4-3 沙田镇龙中村岩溶塌陷  照片3-4-4 沙田镇道石村岩溶塌陷 水文型塌陷，位于河流影响区内，岩溶水动态主要受河水位变化的影响，河水位下降，岩溶水位下降，河水位上涨，岩溶水位上涨，岩溶水位频繁升降变化，加剧了岩溶水对覆盖土体的侵蚀破坏，从而导致地面塌陷发生。
采矿区地面塌陷原因一是不合理的坡体开挖、矿山开采形成采空区。
二是受抽水、振动、加载影响。
由于长时间过量抽取地下水，使地下水位快速下降，地下水的径流速度加快，潜蚀搬运能力增强，导致土体塌落，形成地面塌陷。
 泥石流：区内泥石流及隐患整体较少，共发现 8处，主要分布构造侵蚀的中-低山区，地形切割较大，植被破坏较严重的区域。
从分布上整体较为分散，里松镇及白面山（照片 3-4-5）附近各有 2 处，珊瑚镇盐田岭矿区分布 1 处（照片 3-4-6），大黎镇理答村附近 3 处。
在规模上，除盐田岭高岭土矿区泥石流规模稍大外，其他均属于小型泥石流，造成危害和损失均较小。
     照片3-4-5 里松镇白面山泥石流  照片3-4-6  同古镇盐田岭矿区泥石流 三、各类型地质灾害的稳定性与危害程度 。
（一）地质灾害的稳定性 。
区内地质灾害的稳定性总体上较差，稳定性较差有 1073 处，占地质灾害总数的71.39%，稳定性差有 313处，占比20.83%，稳定性好有117处，占比 7.78%。
在这些灾害中，滑坡、崩塌稳定性最差，基本处于稳定性较差、稳定性差状态，若遇暴雨恶劣天气及开挖、震动，有可能再次产生滑动或崩塌；地面塌陷大部分稳定性好，小部分稳定性差和较差，若在自然或人为因素影响下（如降雨、天旱、增大地下水开采强度、大规模开挖地表土层、加载等），部分稳定性差和较差的地面塌陷可能进一步发展；不稳定斜坡均处于稳定性差、稳定性较差状态，如在自然因素（降雨）或人为因素（开挖、震动等）影响下，斜坡有可能发生边坡失稳。
泥石流稳定性较差，有可能复活。
 （二）地质灾害的危害程度 。
滑坡、崩塌的危害程度：对工业与民用建筑方面造成的危害:滑坡、崩塌对工业与民用建筑危害最严重，常因斜坡失稳而使建筑物遭受不同程度破坏，甚至危及居民的生命财产安全。
据统计，由于滑坡、崩塌而造成 438间房屋被破坏，直接经济损失 188.18 万元。
根据有关灾情分级标准，调查区内灾情达到中级的滑坡、崩塌仅有鹅塘镇栗木村上寨崩塌，其余滑坡、崩塌点均为轻级。
目前大多数滑坡、崩塌点处于基本稳定、不稳定状态，预测危害程度较大级的有 82 处，重大级的有5处，其余为一般级。
 对公路交通方面造成的危害：滑坡、崩塌对公路交通危害较严重，每年雨季，区内主要公路如323 国道、321国道、信都镇至贺街镇公路及乡村公路边坡常常发生滑坡、崩塌现象。
根据资料统计，公路沿线发生的山体滑坡、崩塌共 763处，规模大者以数万立方米，小者数十立方米，常造成公路堵塞。
如贺州市莲塘镇马鞍塘1号滑坡（AD217），滑坡体积虽然不大，不足 300m³，但是道路损毁、桥梁开裂，使得公路被迫改道。
区内己发生的滑坡、崩塌点灾情分级均为轻级，目前仍处于基本稳定、不稳定状态，预测危害程度均为一般级。
 对水利设施方面造成的危害:滑坡、崩塌对水利设施危害亦较大，常因斜坡失稳而威胁水库、水渠安全，甚至被破坏，不能发挥正常的效益。
如沙田镇狮洞水库右坝肩和库右岸斜坡有失稳现象,直接威胁着大坝安全,累计用于清除和处理该滑坡体需费用43.03 万元。
区内已发生的对水利设施构成威胁的 5处滑坡、崩塌点灾情分级均为轻级,预测危害程度为一般级。
 地面塌陷造成的危害程度：区内地面塌陷共 24 处，累计塌陷面积已达7833.66m2，规模大型、中型、小型均有，造成直接经济损失 16.9万元，受危害的主要是房屋、农田、旱地、公路、渠道、鱼塘、水库，其中房屋损坏 4间，毁坏农田、旱地8.8亩，灾情分级均为轻级。
大部分地面塌陷已回填或半回填，但多数稳定比较差。
其余地面塌陷需回填后方可正常使用，目前处于不稳定状态有5 处，基本稳定状态 15 处，稳定状态 4 处，预测危害程度重大级为 3 处，较大级为2处，其余均为一般级。
 不稳定斜坡造成的危害程度：区内不稳定斜坡共有604处，破坏房屋410间，毁坏公路 10241m，毁坏渠道 907m，直接经济损失 1221.5 万元，间接经济损失2249.2万元，危害均为轻级。
目前斜坡边坡稳定性差 65处、稳定性较差 513处、一旦斜坡土层失稳而产生滑动，将威胁 669 人生命和财产安全，预测危害程度重大级为2处，较大级 8处，其余为一般级。
 泥石流造成的危害程度：区内泥石流灾害发现 7 处，规模为小二型，方量12600m3，农田 5.08 公顷，造成直接经济损失 35 万元，灾情属轻级。
多数泥石流稳定性较差，威胁人数 10 人，潜在经济损失 150 万元，危害程度为较大级或一般级。
 四、重要地质灾害点危险性初步评估与预测 。
根据地质灾害点的破坏规模、危险程度、稳定性状况、影响范围等，综合当地的实际情况，本次调查将 7 处滑坡点、2 处崩塌点、2 处地面塌陷点列为重要地质灾害隐患点。
 （一）莲塘镇龙雅村龙井滑坡（AD161） 。
位于莲塘镇龙雅村龙井西侧山坡上，于 1998 年遇连续降雨时发生，属推移式土体滑坡，滑坡前缘标高 125m，后缘标高 158m。
滑坡长 50m，宽 39.3m，厚3m，体积5250m3。
滑坡平面呈半圆形。
滑体由坡残积含碎石粘土组成，其中碎石含量较高，约占 30%，自 1989 年雨季开始，坡面上出现多组地面裂缝，地面有明显下沉迹象，裂缝走向以 39°、152°为主，长 39.3m，宽 20－40cm，后缘下沉0.65－0.95m（图 3-4-2）。
  图3-4-2  AD161滑坡平面示意图和剖面示意图 。
据本次野外调查初步分析该滑坡产生蠕滑原因是由于该滑坡处于山坡凹槽地带，坡形上缓下陡，边坡坡度 30－40°，坡面上植被遭到严重破坏。
坡体第四系坡残积土层松散，其下方由于建房开挖坡脚而形成高 2－3.5m 的陡坎。
当遇降雨时，地表水流入或渗入到坡残积含碎石粘土层，使斜坡上土体达到湿润饱和状态，重量增加，抗剪强度降低，同时也使得基岩面土体受水浸饱和被软化而形成软弱滑动面，而导致斜坡失稳、蠕动，直至下滑，形成滑坡。
 目前该滑坡处于极不稳定状态，若遇强降雨或暴雨时雨水易沿裂缝渗入到滑坡体内使其抗剪强度降低，极容易失稳产生滑动，威胁下方民房及 9人的生命财产安全，危险性大。
目前已对该滑坡进行监测。
 （二）黄田镇清面村蕉冲滑坡（AD273） 。
位于黄田镇清面村蕉冲自然村东北侧山坡上，属土质滑坡，于 1998 年遇连续降雨时发生，主滑方向248°，平面上呈舌形，滑坡体长度为150m，宽度为50m，厚度15－20m，体积为 15万m3。
滑体物质成分为粉质粘土。
滑体上发育多条拉张裂缝，一些裂缝有泥浆流出。
位于滑坡后缘部位一条裂缝规模较大，走向 280－168°，呈弧形，其长度 200m 左右，宽度 0.2－0.6m 不等，有的部位宽度达 1m以上。
该滑坡曾发生过几次局部的小型土体崩塌滑落。
 该滑坡产生的原因是由于斜坡坡残积土层较厚，为15－20m，岩性主要为碎石土，结构松散，透水性强，土层下为泥盆系唐家湾组（D t）白云质灰岩，透水性差。
当遇连续降雨时，地表水入渗到基岩面受阻，使基岩面上的土体浸泡后软化形成软滑面，土体泡水后重量不断增大，土体内部抗剪强度降低，引起坡体变形。
 该滑坡尚未采取任何治理措施，目前处于暂时稳定状态，但由于斜坡坡残积土层厚且松散。
裂缝在坡体上始终存在，在暴雨或持续性降雨时地表水沿着裂缝渗入滑体土层内，抗剪强度降低，极易产生滑动，将危及 6 户居民 32 人生命财产安全，危险性中等，目前已对该滑坡进行裂缝监测。
 （三）鹅塘镇华山村丹竹滑坡（AD452） 。
位于鹅塘镇华山村丹竹东南侧山体斜坡上，为土质滑坡，主滑方向 345°，滑体长17m，宽33m，厚度 3m，体积约0.17 万m3。
滑体平面上呈不规则形状，周界清晰。
滑体物质成分为残坡积含碎石粘土和强～中风化的粉砂岩、泥岩。
滑坡后缘部位出现二条长 4－5m，宽10－15cm，可见深度 70cm 的裂缝。
据访，该滑坡于十多年以前发生，且滑塌程度愈来愈严重，比较严重是 2001年 5月的坍塌，滑坡造成房屋墙体变形开裂，裂缝长 0.7－1m，宽1－2cm。
 滑坡发生的主要原因是农民建房时开挖坡脚形成一定高度的边坡，揭露了第四系土层与基岩交界面，使坡脚下方形成临空面，由于第四系土层中靠近基岩界面存在一薄层全风化泥岩软弱层，遇强降雨时，该软弱层则变成软弱滑动面，第四系土层在自重作用下向下滑动。
 该滑坡目前尚未采取任何治理措施，仅少量清除滑体前缘土体，土质松散，仍处于不稳定状态。
由于滑坡前缘边坡开挖形成的临空面未砌置挡土墙，边坡植被不发育，土层裸露。
雨季坡脚又有地下水渗出，整体上边坡稳定性差，如遇恶劣气候环境易再次发生滑动，威胁民房 1座，人口 7人，预测经济损失 2.8万元，危险性中等～小。
目前已对该点进行监测。
 （四）沙田镇民田村 1 号滑坡（DD142） 。
该滑坡位于沙田镇民田村南 1km 的 327 省道上，为人工土质斜坡，原始坡高约12m，滑体长 17m，宽40m，厚度1-3m，整体坡向为90°，体积约 1200m3。
滑体平面上舌状，剖面上呈直线状。
地层岩性主要为天堂组泥岩、粉砂岩，滑体物质成分为残坡积含碎石粘土和强～中风化的粉砂岩、泥岩。
滑坡后缘部位出现长10－20m，宽 5－15cm，可见深度30cm 的裂缝，坡脚堆积有大量土体，局部已经破坏了下部的挡土墙，坡面可见大量倒塌树木。
据调查，该滑坡在修建道路时形成，已多次发生滑动，最近一次在 2019 年 5-6 月，滑体冲垮了下部的挡土墙。
 滑坡发生的主要原因是修建 S327 省道时开挖坡脚形成不稳定斜坡，斜坡下陡上缓，在暴雨或持续性降雨时地表水沿着裂缝渗入滑体土层内，土体抗剪强度降低，重度加大，在自重作用下向下滑动、倒塌。
 该滑坡前期已经在坡脚修建挡土墙，现已经局部损毁，坡面没有任何保护措施，土体裸露、土质松散，雨季坡脚有地下水渗出，仍处于不稳定状态，如遇恶劣气候环境易再次发生滑动，威胁过往行人车辆安全，有较大安全隐患。
预测经济损失 30 万元，危险人口 5 人，危险性性中等。
建议已对该点进行监测，并在坡脚加固修补挡土墙，对坡面进行格构锚固，并修建导水排水措施。
 （五）西湾镇发展大道 2 号滑坡（DD099） 。
该滑坡位于西湾镇发展大道与 207国道交汇处西部的一条无名道路上，为人工土质斜坡，原始坡高约 20-25m，滑体长 30m，宽 400m，厚度 1-3m，坡向约180°，坡角约 45°，体积约 12000m3。
地层岩性主要为望高组含碎石土，下伏基岩为天堂组砂岩、泥岩。
滑体物质成分为残坡积含碎石粘土和强～中风化的粉砂岩、泥岩。
滑坡后缘部位大量出现长 5－50m 不等，宽 5－10cm，可见深度 10-30cm 的裂缝，坡面可见土体裸露（图 3-4-3）。
据查该滑坡于修建道路时形成，当时管理部门就对坡面进行了加固，修建了栅格网，后期发生了多次滑动，逐渐破坏了坡面的栅格网，最近一次滑坡发生 2019 年 5 月，破坏了大部分的坡面栅格网。
为此，管理部门已经半关闭了该道路，并在坡底加了围挡措施，以免行人过分靠近发生危险。
  图3-4-3  DD099滑坡平面示意图和剖面示意图 。
滑坡发生的主要原因是修建道路时开挖坡脚形成高陡斜坡，坡形上缓下陡，边坡坡度40－50°，坡面上植被遭到破坏。
坡体第四系坡残积土层松散。
遇降雨时，地表水流入或渗入到坡残积含碎石粘土层，使斜坡上土体达到湿润饱和状态，重量增加，抗剪强度降低，同时也使得基岩面土体受水浸饱和被软化而形成软弱滑动面，而导致斜坡失稳、蠕动，直至下滑，形成滑坡。
 该滑坡前期修建的栅格网已经全部破坏，现在土体裸露、土质松散，雨季坡脚还有有地下水渗出，处于不稳定状态，如遇暴雨易再次发生滑坡。
目前该路段已经半封闭，对人民群众出行造成不便，修建的道路也未充分发挥功效，对过往车辆行人有一定威胁。
预测经济损失 50 万元，危险人口 2 人，危险性中等。
建议对该点进行监测，并在坡面重新修建格构网，在坡脚修建挡土墙，并修建导水排水措施。
 （六）蒙山县汉豪乡大车村垢村Ⅰ号滑坡（JD118） 。
该滑坡位于汉豪乡大车村垢村附近的乡村道路上，为人工岩质滑坡，原始坡高约15m，滑坡体长 8m，宽40m，厚度3m，整体坡向约340°，坡角约 55°，体积约840m3。
滑坡平面形态呈舌形，剖面形态呈凹形。
滑床与滑体岩性为寒武系小内冲组二段砂岩，地层产状 130°∶45°，基本构成了切层滑坡。
滑坡后缘部位出现多条长2-3m 不等，宽 5-10cm，可见深度 10-30cm 的裂缝，坡面可见基岩裸露，及少量倒塌、歪斜的树木，坡脚堆积有大量碎石块，毁路40m，造成交通中断。
据调查，该滑坡于修建道路时形成，已发生多次滑坡，为提醒过往车辆及人员注意安全，县国土部门已在滑坡前后方醒目位置树立地质灾害区警示牌。
 滑坡发生的主要原因是修建乡村道路时开挖坡脚形成高陡斜坡，斜坡上缓下陡，坡面上植被遭到严重破坏，在暴雨或持续性降雨时，雨水渗入到基岩面，对滑动带的岩土体产生软化，降低了基岩土体间的摩擦力，加之岩石本身节理裂隙极度发育，岩石破碎，抗剪强度降低，破坏了坡体的稳定性，导致斜坡失稳、蠕动，直至下滑，形成滑坡。
 该滑坡目前尚未采取任何治理措施，仅对滑体前缘的碎石块进行了清理，目前处于基本稳定状态，但由于坡体表面仍残留大量的碎石块，且裂缝在坡体上始终存在，在暴雨或持续性降雨作用下，易再次发生滑动，形成滑坡，严重威胁过往行人及车辆安全，存在较大的安全隐患。
预测经济损失 8 万，威胁人口 2 人，危险性小。
目前已在滑坡前后方醒目位置树立地质灾害区警示牌，已对该点进行监测。
 该斜坡位于公路边缘，坡面较陡，坡脚有滑落的碎石堆积，建议对紧邻道路部分边坡进行清理并修建挡墙或者修建被动网对滑落的碎石进行阻挡，防止强降雨条件下有大量碎石滑落至路面，威胁行人的生命财产安全。
 （七）藤县大黎镇古年村滑坡（HD033） 。
该斜坡位于藤县大黎镇古年村南一个住户后方，为一土质滑坡，原始坡高约5m，滑坡体长8m，宽23m，整体坡向51°，坡脚约 45°，体积约 200m3，滑坡平面形态呈舌形，剖面形态呈凸形。
地层岩性为寒武系砂岩，滑体物质成分为残坡积粘土。
坡面可见土体裸露，及大量倒塌、歪斜的树木，坡脚堆积有大量土体及倒塌的树木，部分土体已滑至院子中，威胁村民的生命财产安全。
据调查，该滑坡于修建房屋时形成，近期才发生滑坡（图 3-4-4）。
 滑坡发生的主要原因是修建房屋时开挖坡脚形成高陡斜坡，斜坡上缓下陡，边坡坡度40-50°，坡面上植被遭到破坏。
坡体第四系残坡积土层松散，遇降雨时，地表水流入或渗入到残坡积含碎石粘土层，使斜坡上的土体达到湿润饱和状态，重量增加，抗剪强度降低，同时也使得土体受水浸泡和被软化而形成软弱滑动面，而导致斜坡失稳、蠕动，直至下滑，形成滑坡。
  图3-4-4  HD033滑坡平面示意图和剖面示意图 。
该滑坡目前尚未采取任何治理措施，目前处于基本稳定状态，但由于坡体上土体裸露，土质结构松散，雨季坡脚又有地下水渗出，且裂缝在坡体上始终存在，在暴雨或持续性降雨作用下，极易产生滑动，形成滑坡，严重威胁过往行人及车辆安全，存在较大的安全隐患。
预测经济损失 20 万，威胁 3 人，危险性小。
目前已对该点进行监测。
 该斜坡位于道路一侧，坡面堆积大量滑落的土体，遇强降雨极易再次引发滑坡灾害，建议对坡面清理，并在坡脚处修建一挡土墙，防止土体再次发生大规模滑坡上，威胁坡底住户的生命财产安全。
 （八）蒙山县汉豪乡大塘杠村Ⅰ号崩塌（KD018） 。
该崩塌位于汉豪乡大塘杠村附近的 321 国道边上，为自然岩石崩塌，于 2019年6月降雨时发生，崩塌体长 8m，宽30-40m，体积560m3，崩落最大高差 30m，崩塌物主要为泥质粉砂岩碎石块，崩落岩块规模一般为 1m×0.8m×0.9m，最大达1.5m×1.8m×1.2m，影响面积 400m2（图3-4-5）。
 据分析，该处岩体陡峭，部分岩体向外伸出临空，岩石风化强烈，受断层影响，岩石破碎，岩层节理裂隙发育。
在长期自然的风化作用下，裂隙进一步扩大，岩体进一步被切割而形成危岩体，在大气降雨影响下，使充填于裂隙的泥质及其它充填物充水膨胀，岩块之间的结合力下降而产生崩落。
 该崩塌目前尚未采取任何治理措施，仅对崩塌体进行了部分清理，目前处于基本稳定状态，但崩塌处坡体陡峭，岩石破碎，节理裂隙发育，局部存在危岩体，遇强降雨时，一旦危岩块向坡下方崩落、滚落将直接危及坡脚下方房屋、机器、交通工具及2人的生命安全，经济损失预测评估 20万元，危险性小。
 图3-4-5  HD018滑坡平面示意图和剖面示意图 。
该斜坡坡脚堆积大量的崩塌碎石，该斜坡岩层风化较严重，遇强降雨或震动等条件下易再次引发崩塌，建议对坡面进行削坡处理，并对岩石比较破碎的局部区域设置被动防护网，防治坡面碎石掉落，砸伤过路行人。
 （九）古店小学崩塌（OD158） 。
位于五将镇古店村古店小学背后，最近一次崩塌为 2017 年雨季，崩塌体积约 50m3，主滑方向 300°；据悉，2005 年 6 月 21 日，该学校教学楼后山体发生土质崩塌，堆积体长 10m、宽30m、平均厚度4.5m，总体规模1350 m3。
该边坡为人工建房切坡形成的土质边坡，坡面土质松散，坡面无有效防护措施，在强降雨等外力作用下土体的工程地质性能急剧下降，易再次发生崩塌，故该边坡稳定性差。
 该滑坡发生的主要原因是修建学校教育楼和道路时开挖边坡过陡，破坏了斜坡的天然平衡状态，造成高陡的临空面，残坡积土层结构松散，透水性好，简易开挖的拦截坡流排水沟无防渗能力，反而更利于雨水集中入渗，雨季雨水大量下渗，降低土体的抗剪强度及残坡积层与基岩接触面的摩擦力，增加了斜坡土体重量和下滑力，导致斜坡失稳而发生崩塌。
 该崩塌为历史上的不稳定斜坡，该斜坡为土质斜坡，土体松散部分坡面已修建挡土墙，但是有局部区域并没有完全起到挡土效果，对坡底教学楼仍然存在一定的威胁，预测潜在经济损失约 30万元，危险性较小。
 该斜坡为土质斜坡，坡面较陡，且土层松散，强降雨条件下易再次引发崩塌或者滑坡，建议在边坡处修建一挡土墙，并设置排水孔，防止雨水冲刷下发生边坡失稳的情况，威胁坡底的学校财产安全。
 （十）黄田镇东水村地面塌陷（AD509） 。
2000 年1月19 日，位于黄田镇东水村中，部分民房地面及房屋墙体出现开裂现象，地面裂缝多呈东西或南北向，有些裂缝无规则延伸。
裂缝一般长 2－5m，宽 0.5－1cm，可测深度 0.5－1cm。
在裂缝区周边，裂缝变小且逐渐尖灭。
墙体裂缝多为倾斜状展布，倾向不规则，裂缝长 1－3m，宽 0.5－5cm。
本次地裂影响范围东西长约 80m，南北宽约 60m，共造成 20 户居民房屋受到破坏，其中 4 户房屋破坏严重，造成直接经济损失 20万元。
 该地面塌陷产生的原因是由于下伏岩溶裂隙、管道发育，地下水水位升降，致使土体遭到水流潜蚀、冲蚀而形成土洞，土洞在气候干旱条件下，地表水下降导致地下水位下降或在抽水等人类活动的作用下加速发育，形成地面塌陷、地裂。
 目前地裂及房屋墙体开裂仍未达到稳定状态，一旦在连续降雨或久旱以及抽水、振动等人类活动影响下，易发生土层失稳，而形成地面塌陷，威胁 130人的生命安全，潜在经济损失达 100万元，危险性中等。
 （十一）沙田镇田厂村地面塌陷（DD503） 。
位于沙田镇田厂村居民家中，于 1989年 10月发生，塌陷呈长条形，长 60m，宽1.60m。
塌陷发生后，房屋墙体出现多条裂缝，其中一条裂缝规模较大，长 8.2m，方向340°，宽1.7cm。
 据分析，塌陷区下伏灰岩岩溶裂隙、管道发育，上覆盖层有粘土软弱土层，该塌陷又处于地下水强径流地带，地下水活动频繁，受地下水动力条件变化（水力坡度、流速、水位变幅等）影响，促使溶洞、岩溶管道、裂隙上覆盖的粘土层不断地被地下水潜蚀、冲蚀而形成土洞，随着土洞的进一步发展而逐步引起地面塌陷、开裂。
 该处墙体裂缝自 1989年10月初现时，逐年呈缓慢发展趋势，墙体有向内错动迹象，错距约0.5cm。
该塌陷目前未采取任何防治措施，处于不稳定状态，但由于覆盖层中软土、土洞较发育，下伏灰岩岩溶裂隙、管道发育，易在连续降雨、久旱时发生上部土层失稳而形成地面塌陷，威胁房屋 1 座及 5 人的生命财产安全，经济损失1.5万元，危险性中等～小。
 五、地质灾害易发区划分 。
（一）地质灾害易发性评价原则 。
依据地质灾害形成发育的地质环境条件，在充分分析并考虑地质灾害现状发育的基础上，同时结合影响地质灾害的重要因素或致灾因子进行易发性评价，遵循以下评价原则。
 1.定性分析与半定量相结合原则 。
2.地质灾害形成主导因素原则 。
3.相似性与差异性原则 。
4.类比原则 。
（二）地质灾害易发性评价方法 。
1.地质灾害易发性评价方法 。
本次评价采用定性与定量相结合的方法进行。
通过MAPGIS划分评价单元；根据地质灾害特征，地质灾害发育背景及现状、地质灾害形成机理等确定评价因子；利用层次分析法确定各致灾因子权重；将参与评价的各因子量化数值分配到不同的评价单元上，采用相应数学评价模型计算出各单元地质灾害易发程度指数，再将叠加后的网格数据化进行地质灾害易发性分区。
地质灾害易发性分区结果经专家介入审核，不符合实际的应重新调整权重评价。
本次地质灾害易发性评价主要评价流程为（图 3-4-6）： 本次地质灾害易发性评价在定性和定量相结合基础上进行，将地质灾害划分为高易发区、中易发区和低易发区。
评价方法采用综合指数法，数学评价模型为：      式中： i——第 单元的易发性指数；             ——评价单元； ——评价因子；            j——第 个评价因子在第 评价单元的赋值；            j——第 个评价因子的权重；            ——评价因子数；             ——评价单元数。
  图3-4-6  地质灾害易发性评价流程图 。
2.权重确定方法 。
本次选用层次分析法进行地质灾害易发性指标权重的确定。
层次分析法基本原理：首先把问题层次化，按问题性质和总目标将此问题分解成不同层次，构成一个多层次的分析结构模型，分为最低层（供决策的方案、措施等），相对于最高层（总目标）的相对重要性权值的确定或相对优劣次序的排序问题，具体步骤如下： （1）建立模型的层次结构。
包括目标层和指标层，其中目标层是评价的最高目标，如地质灾害易发性、危险性或易损性等；指标层为影响地质灾害的主要因子，如灾害点密度、节理裂隙发育情况、地形地貌等； （2）构造一个能够反应评价因子两两之间关系的判断矩阵（公式），以便比较本层次的各因素与某一因素之间的相对重要性。
设B层次中的元素B1，B2，B3……，Bn 与上层次 A 中的元素 Ak 有关系。
不同因子间的相互比较结果是根据标度方法进行打分，不同重要程度赋予不同的分值，见表 3-4-1。
 表3-4-1 判断矩阵元素Aij的1－9标度方法 。
2，4，6，8  介于上面两个相邻判断值的中间 倒数  若 i 与 j 相比较的判断值为 b ，则 j 与 i 比较的判断值就为 2/b  （3）计算各级因子的有序权向量，建立特征要素指数划分表，并进行归一化处理，确定计算机系统评分法则； （4）由于客观事物的复杂及对事物认识的片面性，构造的判断矩阵不一定是一致性矩阵，但当偏离一致性过大时，会导致一些问题的产生。
因此须进行一致性检验。
 一致性指标（CI）的公式为： CR＜0.1：判断矩阵有很好的一致性，判断合理； CR=0.1：判断矩阵有较好的一致性，较合理； CR＞0.1：判断矩阵不符合一致性原则，需要进行重新调整，直到满意为止。
 平均随机一致性指标 RI见表3-4-2： 3.评价单元划分 。
本次地质灾害易发性评价采用正方网格划分法对图区进行评价单元划分。
划分网格的大小一般应根据工作精度而定，以保证大多数与地质灾害相关的地质信息能编入图中。
图区环境地质调查工作精度为 1:5 万，因而评价单元采用网格单元面积为0.04km2（200m×200m正方网格），对图区进行划分。
 表3-4-2  1～9阶矩阵的平均随机一致性指标值（n代表维数） 。
4.评价因子确定 。
（1）一级因子的确定 根据野外调查情况，区内地质灾害主要分为两类，分别为斜坡类地质灾害（崩塌、滑坡、不稳定斜坡、泥石流等）和岩溶塌陷地质灾害。
 对于斜坡类地质灾害，其形成与发展主要受两个方面因素的影响，即地质灾害形成条件和诱发条件，地质灾害的形成条件包括定地貌、地层岩性、地质构造、工程地质条件；地质灾害的诱发条件包括气象水文、人类工程活动。
以上因素的综合作用，影响了地质灾害的形成、分布、规模、种类、密度和危害程度等特征。
另外，地质灾害现状发育程度可以直接地反映地质灾害现状易发程度，是对地质灾害形成条件和诱发条件分析的验证，是本次分区的最重要的影响因子。
对于岩溶塌陷，根据其特殊性，将一级因子较斜坡类地质灾害细化，分别为岩溶发育条件、覆盖层条件和水动力条件。
 （2）二级因子的确定 二级因子是一级因子的细化，是与地质灾害相关的具体因子。
从一级因子中细分出二级因子，将细化的因子按不同量值进行分级，每一区间值尽量采用实际调查数据进行定量取值，对难以定量的因子采用定性的方法进行判定。
斜坡类地质灾害具体二级因子量值分级标准见表 3-4-3、岩溶塌陷具体二级因子量值分级标准见表3-4-4。
 5.指标量化及权重确定 。
判别因子指标通过强、中、弱来分级，量化值以 3，2，1对应。
各判别因子权重采用层次分析法（AHP 模型）确定。
首先建立地质灾害易发性层次模型，再根据专家咨询调整，按照九标度构建权重分析矩阵，形成判别因子指标量值及权重表，斜坡类见表3-4-5、岩溶塌陷表3-4-6。
对于斜坡类，判断矩阵一致性比例：0.032<0.1，满足一致性检验；对于岩溶塌陷，判断矩阵一致性比例：0.082<0.1，满足一致性检验。
 表3-4-3 斜坡类地质灾害易发分区影响因素划分表 。
地质灾害现状发地质灾害形成条地质灾害诱发条 <1700 表3-4-4 岩溶塌陷地质灾害易发分区影响因素划分表 。
一级因子  准 岩溶发育条件 多层结构或单层黏性土覆盖层条件 水动力条件  ≤2 表3-4-5 斜坡类地质灾害易发性评价指标判断矩阵 。
（三）地质灾害易发性分区评述 。
调查共划分出为 19个高易发区、12个中易发区，其余部分为低易发区。
其中高易发区面积约 604平方公里，占总面积的 20.7%，中易发区面积约 504平方公里，占比17.3%；低易发区面积约 1812 平方公里，占比62%。
 表3-4-6 岩溶塌陷地质灾害易发性评价指标判断矩阵 。
评价指标  权重 碳酸盐岩可溶性  0.0958 断裂密度（km- 0.1146 土层厚度（m）  0.1438 土层结构  0.1742 砂黏比（%）  0.2949 岩溶水与基岩面距离（m） 孔隙水与岩溶水水位差（m） 岩溶水月变化幅度（m） 1.地质灾害高易发区 。
（1）黄田镇老虎坳-西湾镇飞马-下马岭不稳定斜坡-滑坡-崩塌高易发区（A1） 该区位于黄田镇老虎坳至西湾镇飞马村、下马岭，面积 57.9平方公里。
该区地貌类型低缓的侵蚀剥蚀丘陵，富川江由北向南流经该区。
斜坡上覆第四系坡残积成因的粘土、含砾粘土，厚度一般 1-6m，稳定性差。
灰岩山体浅部节理裂隙发育，岩石完整性差。
该区工程建设活动频繁、强度大，造成了大量的不稳定斜坡及滑坡和崩塌，在该区共发现不稳定斜坡 34 处，滑坡 8 处，崩塌 8 处。
地质灾害点密度0.86处/平方公里。
 （2）黄田镇水岩坝-清面村滑坡-崩塌-不稳定斜坡高易发区（A2） 该区位于黄田镇水岩坝至清面村一带的大理岩采矿区，面积31.5平方公里。
该区地貌类型以构造侵蚀低山和侵蚀剥蚀丘陵为主。
斜坡上覆第四系坡残积成因的粘土、含砾粘土，厚度一般 2-8米，基岩主要为泥盆系碳酸盐岩，下伏有燕山期花岗岩。
该区地质灾害点多、频繁，矿山开发和筑路切坡引发的各类滑坡、崩塌及不稳定斜坡，对人民群众生命财产安全造成较大威胁，共发现不稳定斜坡 48处，滑坡58处，崩塌 29处。
地质灾害点密度 4.29处/平方公里。
 （3）黄田镇将军山崩塌-滑坡-不稳定斜坡高易发区（A3） 该区位于黄田镇东侧，贺州市区以北，面积 21.4 平方公里，由岩溶孤峰组成。
斜坡上覆第四系坡残积成因的粘土、含砾粘土，厚度一般 1-5 米。
山间有大理石采矿活动，地灾分布在山脚周围，由于地势、气象和人为活动等因素，形成较多的地质灾害，对人民群众生命财产安全造成较大威胁，共发现崩塌 9处，滑坡4处，不稳定斜坡 3处，地质灾害点密度 0.75处/平方公里。
 （4）沙田镇-黄田镇岩溶塌陷高易发区（A4） 位于道石村、沙田街一带，呈北东向展布，面积 32.3平方公里。
构造溶蚀地貌，地势较平坦，常见孤峰。
基岩岩性主要为东岗岭组（D d）薄～中层状灰岩、泥灰岩、泥质灰岩夹泥岩、含生物碎屑灰岩，融县组（D r）厚层灰岩夹少量白云岩、白云岩灰岩、泥质灰岩、钙质页岩。
平原区上覆第四系土层厚 3－20m 不等，为溶余堆积、冲积、洪积粘土、粉质粘土、砂砾石等，部分地段见双层结构。
赋存地下水类型为松散岩类孔隙水，覆盖型岩溶水，水量中等至贫乏。
区内主要河流有贺江、龙井河。
该区主要不利地质环境条件是隐伏的土洞及下伏基岩浅层岩溶发育，易诱发地质灾害的人类工程经济活动有过量抽取地下水、建筑加载、机械震动等。
主要地质灾害类型是岩溶塌陷，本次共发现地面塌陷点 15 个，分布密度0.46处/平方公里。
 （5）莲塘镇大螺岭不稳定斜坡-滑坡高易发区（A5） 位于莲塘镇石咀、湖阳冲、大螺岭至东鹿村一带，面积 10.9平方公里。
该区地貌类型主要为构造侵蚀丘陵，由砂页岩组成。
碎屑岩山体浅部节理裂隙发育，薄层状泥岩和破碎状硅质岩多见。
该区地质灾害类型主要为自然发生的不稳定斜坡（危岩），以及少量因国道建设等工程切坡引发的滑坡。
该区四周均为人类活动频繁地区，对人民群众生命财产安全构成较大威胁。
本次调查中发现不稳定斜坡12处，滑坡 7处，崩塌 1处，地质灾害点密度 1.83处/平方公里。
 （6）贺街镇山口-龙塘不稳定斜坡中易发区（A6） 位于贺街镇山口-龙塘村一带，面积约 6.7平方公里。
地貌类型主要为构造侵蚀地貌，有泥盆系碎屑岩组成。
全面百分之九十面积为山区，山峰最高接近 500米，坡度30-80°。
该区人类活动稀疏，仅有少量村落分布。
该区地质灾害类型主要为自然发生的不稳定斜坡（危岩），分布在山间道路两侧。
由于区内人类活动不频繁，地质灾害危害性较小。
本次调查中发现不稳定斜坡 5处，滑坡 2处，崩塌1处，地质灾害点密度 1.19处/平方公里。
 （7）羊头镇不稳定斜坡-崩塌高易发区（A7） 位于羊头镇及周边地区，面积 57.6 平方公里。
地貌类型以岩溶峰丛洼地-峰林谷地-孤峰平原为主，山峰密度约 0.7个/km2，峰顶标高一般235～375m，相对高差一般 50～100m，山坡坡度一般 40～85°。
主要出露泥盆系上统灰岩、白云岩，岩溶发育程度中等～强，特别是浅层岩溶较为发育，平原为厚薄不一的溶余粘土覆盖。
碳酸盐岩石山较多，大部分村庄位于石山坡脚。
该区地质灾害点多为自然发生的碳酸盐岩石山崩塌及不稳定斜坡，分布山间道路两侧。
本次调查中发现不稳定斜坡12处，崩塌 10处，滑坡2处，地质灾害点密度 0.42处/平方公里。
 （8）栗木山西南麓滑坡-不稳定斜坡高易发区（A8） 位于回龙镇-石龙镇、凤翔镇东北侧栗木山西南麓，面积 20.2 平方公里。
该区地层主要为碎屑岩，由细砂岩、泥岩及煤层，夹少量灰岩组成。
岩性差异面组成的斜坡，是地质灾害的发生提供了有利条件。
斜坡上覆盖第四系残坡积形成的粘土层、碎石土以及含砾粘土，厚度一般在 3~10m，稳定性差。
为该区共调查发现14处不稳定斜坡、2处崩塌、6处滑坡，地质灾害点密度 0.92处/平方公里。
 （9）回龙镇龙虎-边山洞不稳定斜坡-崩塌-滑坡高易发区（A9） 位于回龙镇龙虎村、青洲村至凤翔镇边山洞一带，面积 42.3平方公里。
该区地貌类型主要为构造溶蚀丘陵，由灰岩组成。
灰岩浅部节理裂隙较为发育。
本区采矿活动少见，但人类活动频繁，穿山公路较为密集。
该区地质灾害类型主要为自然发生的不稳定斜坡（危岩），主要分布在山间道路两侧，因人类活动频繁，地质灾害点对人民群众生命财产安全构成较大威胁。
本次调查中发现不稳定斜坡19处，崩塌 17处，滑坡 7处，地质灾害点密度 1.02处/平方公里。
 （10）望高镇大理岩矿区崩塌-滑坡高易发区（A10） 位于望高镇东南月 6.5公里的大理石采矿区，面积 12.3平方公里。
该区地貌类型为构造溶蚀丘陵，最高海拔为 784米，最低为 145米，坡度30-80°。
斜坡上覆第四系坡残积成因的粘土、含砾粘土，厚度一般 2-8米，基岩主要为泥盆系碳酸盐岩，下伏有燕山期花岗岩。
该区地质灾害点多、频繁，矿山开采和矿区公路切坡引发的各类滑坡、崩塌及不稳定斜坡，对过往车辆和行人的财产安全造成较大威胁，共发现崩塌 33处，滑坡11 处，不稳定斜坡 1处，地质灾害点密度 3.66处/平方公里。
 （11）罗香乡崩塌、不稳定斜坡高易发区（A11） 位于马练乡西北罗香乡大新村、罗乡村、琼伍村、龙坪村等地，面积 26.5平方公里，该区地貌类型为较缓的低山丘陵地貌，斜坡上覆盖第四系残坡积形成的粘土层、碎石土以及含砾粘土，厚度一般在 3~10m，稳定性差。
砂岩、页岩山体浅部节理裂隙发育，岩石完整性差，该区工程建设活动频繁、强度大，多修路工程以及房屋修建工程，对山体进行开挖形成了大量的不稳定斜坡及崩塌，但规模较小，在该区共发现不稳定斜坡 9 处、崩塌 20 处以及滑坡 1 处，地质灾害点密度1.13 处/平方公里。
 （12）马练瑶族乡崩塌、不稳定斜坡高易发区（A12） 位于马练乡北部，面积 23.5 平方公里，该区地貌类型为较缓的低山丘陵地貌，斜坡上覆盖第四系残坡积形成的粘土层、碎石土以及含砾粘土，厚度一般在3~10m，稳定性差。
砂岩山体浅部节理裂隙发育，岩石完整性较差，该区工程建设活动频繁、强度大，多修路工程以及房屋修建工程，对山体进行开挖形成了大量的不稳定斜坡及崩塌，在该区共发现不稳定斜坡 33处、崩塌20 处以及滑坡2处，地质灾害点密度 2.34处/平方公里。
 （13）大黎镇不稳定斜坡、崩塌高易发区（A13） 位于藤县大黎镇花洲村、和安村以及富斗村一带，面积 10.3平方公里，该区地貌类型为较缓的低山丘陵地貌，斜坡上覆盖第四系残坡积形成的粘土层、碎石土以及含砾粘土，厚度一般在 2~7m，稳定性差。
砂岩山体浅部节理裂隙发育，岩石完整性较差，该区工程建设活动频繁、强度大，多修路工程以及房屋修建工程，对山体进行开挖形成了大量的不稳定斜坡及崩塌，在该区共发现不稳定斜坡28处、崩塌 12处以及滑坡 2处，地质灾害点密度 4.17处/平方公里。
 （14）大黎镇崩塌、不稳定斜坡高易发区（A14） 位于大黎镇北部白祝村、太兴村一带，面积 72.8 平方公里，该区地貌类型为较缓的低山丘陵地貌，斜坡上覆盖第四系残坡积形成的粘土层、碎石土以及含砾粘土，厚度一般在 3~8m，稳定性差。
砂岩山体浅部节理裂隙发育，岩石完整性较差，该区工程建设活动频繁、强度大，多修路工程以及房屋修建工程，对山体进行开挖形成了大量的崩塌及不稳定斜坡，在该区共发现崩塌 33 处、不稳定斜坡27处以及滑坡 12 处，地质灾害点密度0.99 处/平方公里。
 （15）汉豪乡不稳定斜坡、崩塌高易发区（A15） 位于蒙山县汉豪乡汉豪村、都坡村及其南部一带，面积 49.6平方公里，该区地貌类型为较缓的低山丘陵地貌，斜坡上覆盖第四系残坡积形成的粘土层、碎石土以及含砾粘土，厚度一般在 2~6m，稳定性差。
砂岩山体浅部节理裂隙发育，岩石完整性较差，该区工程建设活动频繁、强度大，多修路工程以及房屋修建工程，对山体进行开挖形成了大量的崩塌及不稳定斜坡，在该区共发现不稳定斜坡34处、崩塌 23处、滑坡 3处，地质灾害点密度 1.21处/平方公里。
 （16）陈塘镇-桃花村不稳定斜坡、崩塌高易发区（A16） 位于大黎镇南部以及东部至桃花村一带，面积 70.4 平方公里，该区地貌类型为较陡的低山丘陵地貌，斜坡上覆盖第四系残坡积形成的粘土层、碎石土以及含砾粘土，厚度一般在 3~10m，稳定性差。
砂岩、粉砂岩山体浅部节理裂隙发育，岩石完整性差，该区工程建设、采矿活动频繁、强度大，多修路工程，对山体进行开挖形成了大量的崩塌及不稳定斜坡，但规模较小，在该区共发现不稳定斜坡45处、崩塌 24处以及滑坡 10处，地质灾害点密度 1.12处/平方公里。
 （17）古袍金矿不稳定斜坡、崩塌高易发区（A17） 位于图幅古袍金矿周围一带，面积 27.1 平方公里，该区地貌类型为低山丘陵地貌，斜坡上覆盖第四系残坡积形成的粘土层、碎石土以及含砾粘土，厚度一般在 1~5m，稳定性差。
砂岩山体浅部节理裂隙发育，岩石完整性较差，该地势陡峭，公路沿山坡爬升，修路对山体进行开挖形成了不稳定斜坡、崩塌及少量滑坡，在该区共发现不稳定斜坡 20 处、崩塌 7 处以及滑坡 3 处，地质灾害点密度1.11处/平方公里。
 （18）下双村不稳定斜坡、崩塌高易发区（A18） 位于下双村-中太村周围一带，面积 20.4 平方公里，该区地貌类型为的低山丘陵地貌，斜坡上覆盖第四系残坡积形成的粘土层、碎石土以及含砾粘土，厚度一般在 1~7m，稳定性差。
砂岩山体浅部节理裂隙发育，风化强烈，岩石完整性差，该区工程建设活动频繁、强度大，多修路工程以及房屋修建工程，对山体进行开挖形成了大量的不稳定斜坡及崩塌，在该区共发现不稳定斜坡 11 处、崩塌5处，地质灾害点密度 0.78处/平方公里。
 （19）四旺—良风村崩塌高易发区（A19） 位于四旺村—良风村一带，面积 10.4 平方公里，该区地貌类型为低缓的低山丘陵地貌，斜坡上覆盖第四系残坡积形成的粘土层、碎石土以及含砾粘土，厚度一般在2~10m，稳定性差。
砂岩山体浅部节理裂隙发育，风化强烈，岩石完整性较差，该区工程建设活动频繁、强度大，多修路工程、矿山采场、矿山道路以及房屋修建工程，对山体进行开挖形成了大量的不稳定斜坡及崩塌，在该区共发现崩塌9处、滑坡5 处以及不稳定斜坡4处，地质灾害点密度 1.73处/平方公里。
 2.地质灾害中易发区 。
（1）莲塘镇坝头寨-盘冲不稳定斜坡-崩塌中易发区（B1） 位于莲塘镇坝头寨-盘冲村一带，面积 10.3 平方公里。
地貌上属于构造侵蚀地貌向构造溶蚀地貌过渡地区。
区内百分之六十面积为人类活动区，其余为山区。
斜坡上覆第四系坡残积成因的粘土、含砾粘土，厚度一般 1-8m，稳定性差。
区内水系较为发达，建有小型水库两座。
灰岩和碎屑岩山体浅部节理裂隙发育，岩石完整性差。
该区地质灾害类型主要为自然发生的不稳定斜坡（危岩），主要分布在山间道路两侧以及山脚村庄，由于区内人类活动频繁，地质灾害危害性较大。
本次调查中发现不稳定斜坡 7处，崩塌4处，滑坡 1处，地质灾害点密度 1.17处/平方公里。
 （2）里松镇滑坡-崩塌中易发区（B2） 位于里松镇及其周边地区，面积约100.8 平方公里。
地貌类型以构造侵蚀中山为主，沟谷深切，呈“V”型，山坡陡峭。
山体岩性主要为花岗岩，第四系覆盖层薄，一般为3-5米。
该区地质灾害点多为人类工程切坡引发的滑坡、崩塌、采空区塌陷及泥石流及隐患。
本次调查中共发现滑坡 94处，崩塌35 处，不稳定斜坡50处，采空区塌陷 5处，泥石流2处，地质灾害密度 1.33处/平方公里。
虽然地质灾害密度较大，但由于该区内村落分布较稀，人口密度小，地质灾害大部分由切坡引起的小微型灾害或分布于无人区，对人民群众生命财产威胁较小，综合考虑定为中易发区。
 （3）回龙镇上马岭-榕木寨不稳定斜坡中易发区（B3） 位于回龙镇上马岭-榕木寨一带，军冲水库的上游，面积约 6.8 平方公里。
地貌表现为构造溶蚀地貌、构造侵蚀地貌向山间谷地过渡类型，有石炭系白云岩、三叠-侏罗系泥岩以及第四系坡积物和冲积物组成。
第四系覆盖厚度薄，灰岩区1-3米，泥岩区2-6米。
该区地质灾害类型主要为自然发生的不稳定斜坡（危岩），主要分布在省道和乡道两侧。
其中位于省道两侧的不稳定斜坡正处于山凹地势，危害性较大，另外 1处位于深山，2处位于较开阔乡道旁，危害性小。
该区共调查发现不稳定斜坡 5处，滑坡1处，地质灾害点密度为 0.88处/平方公里。
 （4）鹅塘镇崩塌、不稳定斜坡中易发区（B4） 位于鹅塘镇南新塘村一带，面积 14.4km2。
地貌类型以低山丘陵-峰林谷地过渡，山峰密度约 1.2 个/km2，相对高差一般 50～150m，山坡坡度一般 40～65°。
主要出露泥盆系上统灰岩、白云岩，岩溶发育程度中等～强，特别是浅层岩溶较为发育。
该区地质灾害点多为工程切坡引发的滑坡和崩塌，少数为自然岩质崩塌。
本次调查中共发现崩塌 4处、不稳定斜坡6 处、滑坡2处，地质灾害密度 0.83处（5）大兴村崩塌、不稳定斜坡中易发区（B5） 位于大兴村周围地区，面积约41.30平方公里，地貌类型以构造侵蚀中低山为主，沟谷切割较浅，呈”V”字型，山坡较陡，坡度在45°~60°之间，山体岩性以砂岩为主，第四系粘土层覆盖厚度在 2~5m 之间，覆盖层厚度较薄。
该地质灾害点多为人类工程切坡或者降雨等原因引发的崩塌、滑坡、不稳定斜坡等地质灾害及其隐患。
本次调查在该区域共发现崩塌点 21处、不稳定斜坡点16 处，地质灾害密度 0.90 处/平方公里。
该地区村落分布较为稀疏，人口密度较小，地质灾害多为自然原因形成，规模较小，多分布在无人区，对人民群众生命财产安全威胁较小，综合考虑定为中易发区。
 （6）水晏村不稳定斜坡中易发区（B6） 位于水晏村及其周边区域，面积 42.8平方公里，该区域村庄较为集中，地貌类型一低山丘陵地貌为主，上覆第四系粘土层，粘土层厚度在 5~10m 之间，山体坡度一般较小，多数小于 40°。
该区共调查发现不稳定斜坡 24处，崩塌及其隐患点7处，地质灾害密度 0.72处/平方公里。
地质灾害多因人类活动等原因形成，但规模较小，未对人类生命财产安全造成太大影响。
 （7）料南-平安不稳定斜坡中易发区（B7） 位于宁康乡周围以及大黎镇南部平安、朝林村等地区，面积 82.4 平方公里，地貌类型以低山丘陵地貌为主，相对高差在 50~150m 之间，山体坡度一般在40°~60°之间，上覆第四系粘土层，粘土层厚度在 3~10m 之间，主要出露寒武系黄洞口组砂岩，该区地质灾害主要是由于修路工程及修建房屋开挖山体等原因形成，少数为自然土质滑落及岩质崩塌。
本次调查该区域共发现不稳定斜坡 55处，滑坡2处，崩塌15 处以及滑坡一处，地质灾害密度 0.63处/平方公里。
地质灾害多为自然原因形成，规模较小，对人民群众生命财产安全威胁较小，综合考虑定为中易发区。
 （8）汉豪乡东部崩塌、不稳定斜坡中易发区（B8） 位于汉豪乡东部，白竹村-仁德村及周围一带，面积 77.9 平方公里，地貌类型以低山丘陵地貌为主，相对高差在 50~150m 之间，山体坡度一般在 40°~80°之间，上覆第四系粘土层，粘土层厚度在 3~10m 之间，主要出露震旦系及寒武系培地组、小内冲组砂岩，该区地质灾害主要是由于修路工程及修建房屋开挖山体等原因形成，少数为自然土质滑落。
本次调查该区域共发现崩塌 25 处、不稳定斜坡14 处以及滑坡 7处，地质灾害密度0.59 处/平方公里。
 （9）甘塘村不稳定斜坡、崩塌中易发区（B9） 位于甘塘村南部一带，面积 27.9平方公里，该区域村庄较为分散，地貌类型以低山丘陵地貌为主，上覆第四系粘土层，粘土层厚度在 3~8m 之间，山体坡度一般在 35°~75°之间，地质灾害多因人类活动等原因形成，但规模较小，未对人类生命财产安全造成太大影响。
该区共调查发现不稳定斜坡 8处，崩塌 7处以及滑坡3处，地质灾害密度 0.64处/平方公里。
 （10）四桂村崩塌、不稳定斜坡中易发区（B10） 位于四桂村及其南部周围地区，面积约 14.5 平方公里，地貌类型以构造侵蚀中低山为主，坡度在 30°~45°之间，山体岩性以砂岩为主，第四系粘土层覆盖厚度在2~7m之间。
该地质灾害点多为人类工程切坡或者降雨等原因引发的崩塌、滑坡、不稳定斜坡等地质灾害及其隐患，地质灾害点多发育于道路切坡。
本次调查在该区域共发现崩塌点 2 处、不稳定斜坡点 4 处，地质灾害密度 0.41 处/平方公里。
公路切坡处的崩塌对沿江公路过往汽车造成威胁。
 （11）东旺—枫木村不稳定斜坡中易发区（B11） 位于东旺—枫木村周围地区，面积8.2 平方公里，地貌类型以中低山丘陵地貌为主，山体坡度一般在 30°~45°之间，上覆第四系粘土层，粘土层厚度在 2~7m之间，该区地质灾害主要是由于修路工程及修建房屋开挖山体及自然降雨等原因形成。
本次调查该区域共发现不稳定斜坡 6 处，滑坡1处，地质灾害密度 0.86处/平方公里。
 （12）沙婆村崩塌、不稳定斜坡中易发区（B12） 位于沙婆东部及其西南部地区，面积 16.3 平方公里，地貌类型为低山丘陵地貌为主，沟谷深切，坡度以 35-50°为主，上覆第四系粘土层，粘土层厚度在5~10m 之间，地质灾害多沿沟谷道路切坡、房屋切坡发育整体规模较小，未对人类生命财产安全造成太大影响。
该区共调查发现不稳定斜坡 5处，崩塌 5处，地质灾害密度0.62处/平方公里。
 3、地质灾害低易发区 除前述地质灾害高易发区、中易发区外，工作区其它区域为地质灾害定为低易发区，面积 1812 平方公里，占总面积的 62%。
工作区各类型地形地貌在本区均有分布，出露的地层主要有白垩系花岗岩、泥盆系-侏罗系碎屑岩、碳酸盐岩及其广泛分布的第四系松散沉积物。
地下水类型、埋深及动态变化随地层岩性、地形、降雨的不同而有较大差异。
根据划分的依据可以划分为两亚类，一是地形地貌条件好，生态环境也好，人类活动较少，地质灾害较少，典型的如羊头镇北部区域，地势平坦，生态环境较好，基本上无地质灾害发生；二是处于山高林密的无人区，基本上没有人类活动，发生一些小型地质灾害对人民生活影响也不大的区域，典型的如姑婆山生态保护区。
 将综合指数法计算的各个评价单元进行三角格网剖分，得到数据后再进行线条优化处理后形成地质灾害易发性分区图，见图 3-4-7、图 3-4-8、图 3-4-9、图3-4-10、图3-4-11、图 3-4-12。
 六、矿山引发地质灾害特征分析 。
矿业开发活动是工作区内地质灾害形成的最重要诱发因素，矿山开采易诱发次生地质灾害，如滑坡、崩塌、泥石流等，主要是开挖形成的高陡人工边坡以及矿山固体废弃物随意堆砌形成的不稳定堆积体造成。
以藤县大黎镇理答村白石矿露天边坡采场引发的地质灾害为例，分析矿山地质灾害的形成。
 该灾害点属于藤县大黎镇理答村黑石沟，沟道内主要涉及两处露天采矿场、一处不稳定斜坡以及一处泥石流灾害点，各点具体的特征情况详见图3-4-13、图3-4-14、图3-4-15、图 3-4-16、图3-4-17、图 3-4-18。
 2016 年黑石沟上游被当地村民进行违法采矿，采用露天开采的方式开采白  图3-4-7 贺县幅地质灾害易发分区图 。
 图3-4-8 里松幅地质灾害易发分区图 。
 图3-4-9 平桂幅地质灾害易发分区图 。
 图3-4-10 水晏幅地质灾害易发分区图 。
 图3-4-11 陈塘幅地质灾害易发分区图 。
 图3-4-12 古袍幅地质灾害易发分区图 。
 图3-4-13 大黎镇理答村矿山与地质灾害分布图 。
石矿；采矿活动严重破坏了原有的斜坡结构，矿山开采形成的采矿废石随意堆放在坡面上，未做任何防护措施，形成一不稳定斜坡；区域的西南部亦有一铅锌矿露天采场，采矿废石亦堆积在坡面上未做处理。
2017年雨季，藤县大黎镇爆发强降雨，24 小时降雨量 371mm，大量降雨顺着地形汇集到理答山谷内，形成较强的地表径流；河水裹挟着大量废石和泥沙冲向沟口下游，形成泥石流灾害。
该泥石流虽未造成人员伤亡，但造成下游沟道内的农田损毁，经济损毁达 30 万元。
该泥石流灾害发生后，非法采矿的相关责任人得到法律严惩，但上游不稳定斜坡未得到有效治理，坡体内仍有大量废石堆积，而且沟谷河道保有大量的碎石堆积，该泥石流在强降雨的条件下仍有再次发生的可能，对下游的农田和道路造成威胁。
  图3-4-14 矿山引发地质灾害分析图 。
   图3-4-15  理答白石矿露天采场平面图  图3-4-16  理答不稳定斜坡剖面图 。
   图3-4-17  利达铅锌矿露天采场剖面图  图3-4-18  理答泥石流剖面图 。
七、地质灾害成灾规律 。
综上所述，工作区地质灾害发生是多因素叠加的结果，包括地质因素、地貌因素、物理因素和人为因素。
其中占主导的是人为因素产生的工程活动，人类的工程活动总体可以分为两类，第一类是矿业开发活动（最重要因素），第二类是公路、水库、工业园区等建设活动。
从地质灾害易发分区来看，高分易发区黄田镇老虎坳-西湾镇飞马-下马岭不稳定斜坡-滑坡-崩塌高易发区（A1）、黄田镇水岩坝-清面村滑坡-崩塌-不稳定斜坡高易发区（A2）、望高镇大理岩矿区崩塌-滑坡高易发区（A10）、陈塘镇-桃花村不稳定斜坡、崩塌高易发区（A16）、古袍金矿不稳定斜坡、崩塌高易发区（A17）、四旺—良风村崩塌高易发区（A19）都是以矿业开发活动为主导因素引起的地质灾害；大理岩或金属矿区的采矿活动带来的坡脚开挖、削坡过陡、爆破振动，在风化、降雨等物理因素的促使下，发生滑坡、崩塌等地质灾害点。
以公路、水库、工业园区等建设工程活动因素为主导的地质灾害易发区包括罗香乡崩塌、不稳定斜坡高易发区（A11）、马练瑶族乡崩塌、不稳定斜坡高易发区（A12）、大黎镇不稳定斜坡、崩塌高易发区（A13）、大黎镇崩塌、不稳定斜坡高易发区（A14）、汉豪乡不稳定斜坡、崩塌高易发区（A15）、下双村不稳定斜坡、崩塌高易发区（A18），莲塘镇坝头寨-盘冲不稳定斜坡-崩塌中易发区（B1）、里松镇滑坡-崩塌中易发区（B2）、回龙镇上马岭-榕木寨不稳定斜坡中易发区（B3）、鹅塘镇崩塌、不稳定斜坡中易发区（B4）、大兴村崩塌、不稳定斜坡中易发区（B5）、料南-平安不稳定斜坡中易发区（B7）、汉豪乡东部崩塌、不稳定斜坡中易发区（B8）、四桂村崩塌、不稳定斜坡中易发区（B10）、东旺-枫木村不稳定斜坡中易发区（B11）；上述地区地质灾害多发育于工程活动两侧山体，为人类工程切坡、导致岩体失稳，在降雨等因素下诱发所致，形成崩塌、滑坡、不稳定斜坡等地质灾害及其隐患。
 除人类活动因素以外，在局部地区地质灾害的成灾原因以地貌因素为主，如回龙镇上马岭-榕木寨不稳定斜坡中易发区（B3）、甘塘村不稳定斜坡、崩塌中易发区（B9）、沙婆村崩塌、不稳定斜坡中易发区（B12）；地貌表现为构造溶蚀地貌、构造侵蚀地貌向山间谷地过渡类型，山体坡度一般在 35°~75°之间，地质灾害多发生在山凹地势处，斜坡类型以自然土质或自然岩质为主。
 此外，对于地面塌陷灾害，成灾主导因素是地质因素。
如沙田镇-黄田镇岩溶塌陷高易发区（A4），区内基岩岩性为灰岩和白云岩，当地下水系统较为发育时，受溶蚀作用产生较多隐伏的土洞及下伏基岩浅层溶洞，在人类工程活动加载下，易诱发塌陷。
 第五节，矿集区及周边水土污染评价。
一、水环境污染 。
对工作区地下水水样、地表水水样进行综合分析，梧州工作区地下水水体质量整体较好，局部地区存在污染，污染区主要位于大黎矿区、桃花矿区、古袍矿区，梧州工作区地下水水体质量整体较好，污染区主要位于珊瑚矿区，马尾河区域和里松铁多金属矿区，陈塘油麻冲铅锌矿区下游溪流、马尾河和石龙河上游村等地表水体存在污染。
矿业活动对矿区周边地下水体质量有影响，对矿区下游一定范围内的地表水体有影响，主要造成 Fe、Mn、Cu、Pb、Zn、Cd 等重金属元素超标。
 （一）大黎矿集区水环境污染 。
1.地表水污染 。
本次在大黎矿集区及下游采集地表水样品 46组，其中大黎矿区及下游采集样品21 组，在油麻冲矿区采集样品 25组；地表水样品主要采集矿区内溪流、池塘以及在下游蒙江和大黎河干流采集样品。
  图3-5-1 大黎矿集区地表水污染分布图 。
通过测试分析，大黎矿集区地表水水质以劣Ⅴ类为主，46组样品中 33组为Ⅴ类水，占比71.74%；剩余13组样品为Ⅲ类水以下。
根据单项指标进行地表水综合质量等级分级，27组样品为极差等级，6组为较差等级，两者占比71.74%；说明矿区内地表水质量较差。
 根据水体污染评价方法，对大黎矿集区内地表水进行污染评价（图3-5-1），31 组样品为重污染，占比 67.39%，主要污染样品位于大黎矿区至大黎河主流之间的溪流（17组）、油麻冲矿区至蒙江主流之间的溪流（14 组）；重污染水体中Fe、Mn、Pb、Zn、Cd等多项重金属离子超标严重；这些重金属离子与矿山开采密切相关。
 矿区下游的大黎河干流局部收到污染，污染程度为重污染；蒙江干流地表水呈清洁状态，未受矿区影响。
 根据图3-5-1可知，大黎矿集区地表水污染较严重，污染河段长度53.76km，其中重污染河段 46.23km，中污染河段 0.7km，轻污染河段 6.83km。
 2.地下水污染 。
本次在大黎矿集区采集地下水样品 33件，其中大黎矿区及下游采集 16组，油麻冲矿区及下游采集 17组；地下水样品主要分为矿坑老窑水、钻孔水、泉水等类型。
 通过测试分析，大黎矿集区地下水水质以劣Ⅴ类为主，33组样品中 25组为Ⅴ类水，占比75.76%；4组为Ⅳ类水，Ⅲ类水以下仅 4组。
根据单项指标进行地下水综合质量等级分级，16组样品为极差等级，13组为较差等级，两者占比87.88%；说明矿区内地表水质量较差。
 根据水体污染评价方法，对大黎矿集区内地下水进行污染评价；33组样品中20组样品为重污染，3件为中污染，两者占比 69.70%，主要污染样品位于大黎矿区和油麻冲矿区内部，主要采集于矿硐涌水，重污染水体为酸性废水，pH值较低，水中Fe、Mn、Pb、Zn、Cd等多项重金属离子超标严重；这些重金属离子与矿山开采密切相关。
 对矿集区外围采集少量的地下水样品采用同种方法评价，样品分布在 2个矿山上下游，距离 3-8km，评价结果6个样品为清洁-轻污染，测试结果对比矿区明显降低。
由此可见，本区地下水污染主要有矿山开采造成。
 根据地下水样品污染等级，结合区域分水岭界线，绘制成大黎矿集区地下水污染等级图（图 3-5-2）。
 从上图可知，大黎矿集区地下水污染呈面状分布，污染面积 46.53km2，其中重污染面积22.40km2，中污染12.53km2，轻污染 11.60km2；根据野外实地调查和地下水测试结果较远的外围（超过 4km）地下水则污染较轻或不受污染。
   图3-5-2 大黎矿集区地下水污染等级图 。
（二）桃花矿集区水环境污染 。
1.地表水污染 。
本次在桃花矿集区及下游采集地表水样品 25组，主要采集于桃花金矿内部以及平福河流域和蒙江流域的地表溪流。
 通过测试分析，桃花矿集区地表水水质较好，Ⅲ以下23组，占比 92%，仅1组样品为Ⅴ类水。
根据单项指标进行地表水综合质量等级分级，22 组样品为优良等级，2组为良好等级，两者占比 96%；区内仅1组样品为较差等级，主要为As 超标，未发现极差等级样品；说明矿区内地表水质量较好。
 根据水体污染评价方法，对桃花矿集区内地表水进行污染评价，25组样品中污染样品仅4组，中污染和重污染样品仅 2组，占比8%，说明区内地表水基本未收到污染。
重污染样品位于料洞矿坑下小溪，主要收到矿坑水影响，主要超标离子为Mn；中污染样品位于桃花矿区内，主要超标离子为 Mn。
 根据地表水样品的污染等级，结合矿区地表水现状，绘制桃花矿集区地表水污染等级图（图 3-5-3）。
 从上图可知，桃花矿集区矿山开采对地表水污染较轻，仅局部出现污染现象，矿区内地表水重污染河段 0.8km，中污染河段 1.9km，轻污染河段 5.3km。
  图3-5-3 桃花矿集区地表水污染等级图 。
2.地下水污染 。
本次在桃花矿集区采集地下水样品 15件，地下水样品主要分为矿坑老窑水、钻孔水、泉水等类型。
 通过测试分析，桃花矿集区地下水水质相对较差，Ⅴ类水2组、Ⅳ类水6组，两者占比 53.33%；Ⅴ类水主要为As 超标，Ⅳ类水主要为Mn和 As 超标。
根据单项指标进行地下水综合质量等级分级，4组样品为较差等级，其他 11组样品为较好以上等级；说明矿区内地表水质量相对较好。
 根据水体污染评价方法，对桃花矿集区内地下水进行污染评价，15组样品中2组样品为重污染，主要污染样品位于桃花金矿矿区西部，主要采集于矿硐涌水，重污染水体为 As 超标，桃花金矿为金矿体，矿山开采过程中矿石中 As进入地下水导致地下水中 As 超标，引起水质污染。
对重点工作区外围采集少量的地下水样品采用同种方法评价，测试显示矿区下游地下水为清洁状态。
 根据桃花矿集区地下水样品污染等级，结合本区分水岭，绘制桃花矿集区地下水污染等级图（图3-5-4）。
 从上图可知，桃花矿集区地下水整体较好，仅矿区地下水污染较严重，呈面状分布，重污染 1.83km2。
  图3-5-4 桃花金矿地下水污染等级图 。
（三）古袍矿集区水环境污染 。
1.地表水污染 。
本次在古袍矿集区及下游采集地表水样品 14组，地表水样品主要采集矿区内溪流、池塘以及下游桂江干流采集样品。
 通过测试分析，古袍矿集区地表水水质较好，均为Ⅲ类以下类质量等级均为优良级，区内地表水质量较好。
 根据水体污染评价方法，对古袍矿集区内地表水进行污染评价（图3-5-5），14 组样品中仅 1组为轻污染，其余样品均为清洁；轻污染样品位于古袍大王顶金矿下游小溪，主要为 Mn离子超标。
 通过上述分析，古袍矿集区矿山开采对地表水影响较小，仅局造成轻污染，轻污染河段长度 0.89km。
 2.地下水污染 。
本次在古袍矿集区采集地下水样品 30件，地下水样品主要分为矿坑老窑水、钻孔水、泉水等类型。
  图3-5-5 古袍矿集区地表水污染等级图 。
通过测试分析，桃花矿集区地下水中Ⅴ类水5组、Ⅳ类水7组，两者占比40%；Ⅴ类水主要为 Mn和Al 超标，Ⅳ类水主要为 Mn超标。
根据单项指标进行地下水综合质量等级分级，7组样品为较差等级，其他 23组样品为较好以上等级；说明矿区内地表水质量相对较好。
 根据水体污染评价方法，对古袍矿集区内地下水进行污染评价，30组样品中5组样品为重污染，主要污染样品位于古袍大王顶金矿矿区，主要采集于矿硐涌水，重污染水体为 Mn离子超标。
古袍金矿为金矿体，矿山开采过程中矿石中Mn进入地下水导致地下水中 Mn超标，引起水质污染。
对重点工作区外围采集少量的地下水样品采用同种方法评价，测试显示矿区下游地下水为清洁状态。
 根据古袍矿集区地下水样品污染等级，结合本区分水岭，绘制桃花矿集区地下水污染等级图（图3-5-6）。
 从图3-5-6可知，古袍矿集区地下水整体较为清洁，仅矿区地下水污染较严重，呈面状分布，重污染 0.73km2。
 （四）珊瑚矿集区水环境污染 。
珊瑚矿区周边及下游地下水中主要污染成份及单项污染指数最高值。
 图3-5-6 古袍矿集区地下水污染等级图 。
分别为：As 为 4.20，Hg 为 1.81，Al 为 31，Fe 为 5.57，Mn 为 13.8，COD 为2.16，NH +为 5.69，硫酸盐为 3.19，F-为 4.28，Cr6+为 0.8，TI为 1.4，单项 As、F-、硫酸盐、Mn等超标较严重。
 地下水综合污染指数（Pz）：矿坑抽排水点地下水最高 21.98（CD303），最低 0.11（CD115）。
区内地下水综合污染指数小于 0.7 的样品数 6 件，占总数23.1%，综合污染指数 0.7-1.0 的样品数 3 件，占总数 11.5%，综合污染指数 1.0-2.0的样品数 7件，占总数 26.9%，综合污染指数 2.0-3.0的样品数 2件，占总数7.7%，综合污染指数大于 3.0的样品数8件，占总数 30.8%，综合污染指数大于3的占比高表明区内地下水污染较为严重。
 调查区金属矿集中开采区及下游区地下水清洁区（Pz≤0.7）面积 10.03，约占评价区面积29.53%，尚清洁区（0.7＜Pz≤1.0）面积5.92，约占评价区面积17.43%，轻度污染区（1.0＜Pz≤2.0）面积为9.18km2，约占评价区面积27.03%；中度污染区（2.0＜Pz≤3.0）面积为 4.68km2，约占评价区面积 13.78%；重度污染区（Pz＞3.0）面积为4.15km2，约占评价区面积12.22%。
由此可见，珊瑚矿区及其下游区地下水污染程度较严重（图3-5-7）。
 对样品单项污染元素污染分级，砷（As）污染分级见图3-5-8，氟化物（F-）污染分级见图3-5-9，锰（Mn）污染分级见图3-5-10，碘化物（I）污染分级见图  图3-5-7 珊瑚矿区地下水污染分级图 。
3-5-11。
砷（As）污染主要集中在珊瑚矿区和下游 2km 龙岩村附近，珊瑚矿区砷（As）为轻度污染，龙岩村砷（As）严重污染。
氟化物（F-）污染主要集中在珊瑚矿区，为重度污染，矿区周边及下游氟化物（F-）未见污染，硫酸盐污染与氟化物（F-）污染类似，主要集中在珊瑚矿区。
锰（Mn）污染主要集中在矮山-莲花一带，为重度污染，距离珊瑚矿区 3km，区内主要分布水田、旱地，调查表明与区内地层富含锰等元素有关。
 珊瑚矿区含量高的元素有 As、Hg、F-以及硫酸盐，区内地层锰、碘化物等含量较高，地下水污染与矿业活动和区内地层重金属含量高有关。
 二、土壤污染评价 。
本次在3个重要的矿集区共采集浅层土壤样品数 1057件，根据土壤功能划分为矿山区和下游农耕区，工作旨在查明矿集区下游的农田耕地的土壤质量受到矿山开采的影响程度，故取样位置在矿山区和农耕区，1057件样品中土壤酸碱度pH超过7的碱性土共 27件，可见矿集区及其下游土壤均为酸性土，少数 图3-5-8  珊瑚矿区砷污染分级图 。
 图3-5-9  珊瑚矿区氟化物污染分级图 。
 图3-5-10  珊瑚矿区锰污染分级图 。
 图3-5-11  珊瑚矿区碘化物污染分级图 。
能受人为影响导致土壤酸碱度变化。
大部分土壤 pH在5.5以下，根据农用地土壤风险筛选最新规范，表中选用风险筛选值 pH小于5.5的限值。
对比全国背景值和西江流域背景值发现西江流域的背景值均超过全国背景值，西江流域内有丰富的矿产资源是导致其偏高的原因，其中 Cd超过风险筛选值。
 根据土壤测试结果，3 个矿集区面积性土壤的重金属元素分布特征见表 3-5-（一）大黎矿集区土环境污染 。
本次调查在大黎矿集采集土壤样品位置见图3-5-12。
样品测试结果表明，大黎铅锌矿矿山区土壤重金属含量除 Cd、Ni，其余重金属元素 Cr、Cu、Zn、Pb、As 含量均高于西江流域土壤背景值，分别是背景值的 1.15、2.05、2.61、12.52、9.03倍，重金属变异程度 Pb> As>Cd> Zn> Cu> Ni >Cr。
Pb、As、Cd 的变异系数均超过 1，说明其离散程度非常高，分布极不均匀，受人类影响大。
矿集区下游农田中重金属含量除去 Cd、Ni，其余重金属元素 Cr、Cu、Zn、Pb、As 含量均高于西江流域土壤背景值，分别是背景值的 1.17、1.72、1.06、1.93、2.75倍，重金属变异程度 As>Pb>Cd>Zn>Cu>Ni>Cr。
Pb、As、Cd 的变异系数均超过 1，说明其离散程度非常高，分布极不均匀，受人类影响大。
  图3-5-12 大黎铅锌矿集区土壤采集位置图 。
表3-5-1 矿集区土壤重金属含量统计分析结果 。
除去Cr在矿山区和农耕区差异不大外，其余各重金属元素平均值明显矿山区更高，农耕区中 Pb、As 的变异系数明显高于矿山区，说明重金属元素 Pb、As 在部分区域内严重累积，矿山区各元素平均值明显高于背景值，下游农耕区相比背景值倍数明显降低，仅 As 超过2倍。
 根据文中土壤污染评价方法对各个元素进行评价，评价结果显示大黎矿集区内全部土壤中Ni、Cr、Hg元素未超标，其余 5个元素均超标；超标元素在矿集区3个主要矿山中有差异，其中 Cu超标土壤主要在力发新兴旺矿段，对其下游大黎村农田有一定影响，呈现面状污染；Zn污染主要集中在油麻冲矿区，土壤污染程度中等。
Cd主要在矿集区的外部呈现点状重污染，矿区内超标较外部低，说明Cd 可能受到迁移作用，矿山开发产生的废石堆受到水的作用影响。
As 和Pb是大黎矿集区土壤重金属污染程度最重的元素，在矿集区的 3个矿段均呈现重污染，下游土壤呈现中等程度污染，随着距离矿山距离的增加污染程度降低。
 根据单元素污染评价，最终绘制大黎矿集区土壤污染等级评价图（图3-5- 图3-5-13 大黎铅锌矿矿集区土壤污染评价图 。
从图中可以看出大黎矿集区土壤污染呈现面状分布，污染面积 45.38 km2，其中重污染区面积 12.44km2，中污染区面积 13.91km2，轻污染区面积 19.03km2。
矿集区内主要土壤超标元素为 Pb、As、Cd，Cu、Zn次之，Ni、Cr、Hg不污染；重污染区主要为Pb、As 超标，对比矿区外污染程度相差明显，推测受到矿山开发的影响，铅锌矿开采、选矿造成重金属元素 Pb、As 的释放。
 （二）桃花矿集区土环境污染 。
本次调查在桃花矿集采集土壤样品位置见图3-5-14。
样品分析结果表明，桃花金矿矿山区土壤中 Cr、Cu、As、Ni 平均含量高于西江流域土壤背景值，分别是背景值的1.23、1.52、3.16、1.25倍，重金属变异程度 As>Cd> Pb> Zn> Cu> Ni >Cr。
仅As 的变异系数均超过 1，其他元素变异系数较低，说明 As 离散程度非常高，分布极不均匀，受人类影响大。
矿集区下游农田土壤中 Cr、Cu、As、Ni 含量均高于西江流域土壤背景值，分别是背景值的 1.23、1.20、1.97、1.01 倍，重金属变异程度 Cd>As>Pb>Cu>Zn>Ni>Cr。
Cd的变异系数最大0.90，其离散程度一般，分布较均匀，仅个别区域的 Cd、As 值较高。
  图3-5-14 桃花金矿土壤采集位置图 。
除去As 在矿山区和农耕区平均值相差超过 20，差异较大，其余各重金属元素平均值均较接近在 10以内，矿山区较农耕区稍高，变异系数对比看 As 在矿山区超过1，农耕区 0.8，说明在矿山的部分区域内严重累积，2 个区域元素平均值和西江流域背景值比较仅 As 存在较大差异。
 根据土壤污染评价方法，对桃花矿集区内土壤样品中各元素进行单项评价。
根据评价结果，区域内全部土壤中 Ni、Zn元素未超标，其他 6种超标元素的贡献程度有差异，其中 Cu、Hg、Cr、Pb 元素超标数量少，分布范围小，零星呈现轻度超标，主要在矿区下游东南村庄内，呈现点状分布表，危险程度低；As 为造成区域污染的主要元素，矿区内呈现多处土壤重污染，向四周矿区影响范围扩散逐渐减弱，对桃花村、古乐等村内农田耕地有影响；Cd污染分布较多，土壤污染程度轻-中等，和大黎矿集区类似主要分布在矿集区以外，说明Cd的迁移较明显。
 根据各元素污染评价，最终绘制桃花矿集区土壤污染等级评价图（图3-5- 图3-5-15 桃花金矿土壤污染评价图 。
从图中可以看出，桃花金矿在矿区位置存在严重的土壤污染，呈面状分布，面积2.09 km2，其中重污染区面积 1.83km2，中污染区面积 0.14km2，轻污染区面积0.12km2；土壤中主要超标元素为 As、Pb、Cd，重污染区主要为 As 超标，对比大黎铅锌矿的污染该矿山污染程度低且范围小，矿山闭坑时间较久，推测堆积的固废和尾矿可能受降雨等影响，造成矿山区域范围的土壤中重金属元素超标，对比矿山区域周围农耕区域土壤污染程度明显降低或呈现几乎不污染的情况，仅个别土壤样品存在污染。
对比古袍金矿同属于金矿种，地质环境条件相似，只是时间上比关闭较久远，从重金属分布情况和累积程度看比古袍金矿偏低，推测可能受到水体的迁移作用使其降低，长时间的关停没有污染来源。
 （三）古袍矿集区土环境污染 。
本次调查在古袍矿集采集土壤样品位置见图3-5-16。
  图3-5-16 古袍金矿土壤采集位置图 。
样品分析结果表明，古袍金矿矿山区土壤重金属 Pb、Zn、Cd、Ni 低于西江流域背景值，重金属元素 Cr、Cu、As 含量均高于西江流域土壤背景值，分别是背景值的1.12、1.30、1.91倍，重金属变异程度 Cd>As> Pb> Zn> Cu>Ni>Cr。
Cd、As 的变异系数超过1，其他元素变异系数较低，说明 As、Cd离散程度非常高，分布极不均匀，受人类影响大。
矿集区下游农田中重金属Pb、Zn、Cd、Ni 低于西江流域背景值，其余重金属元素 Cr、Cu、As 含量均高于西江流域土壤背景值，分别是背景值的 1.14、1.20、1.34、1.07倍，重金属变异程度Cd>As>Pb> Zn>Cu> Ni>Cr。
其中As 的变异系数最大 0.66，其离散程度一般，分布较均匀，仅个别区域的 As 值较高。
 古袍金矿矿山区和农耕区平均值均较为接近，差异小，个元素变异系数两个区域相同，As 在矿山区超过 1，农耕区 0.66，说明在矿山的部分区域内严重累积，2 个区域元素平均值和西江流域背景值比较仅 As 存在较大差异。
 根据土壤污染评价方法，对桃花矿集区内土壤样品中各元素进行单项评价。
区域内全部土壤中 Ni、Cd元素评价未超标，其他 6个污染元素对区域贡献程度有差异，矿集区内仅有古袍金矿，其中 Cu、Hg、Zn、Pb元素超表土壤点分布范围小，零星呈现轻度超标，主要在矿区几个矿段、尾矿口及其下游东北村庄内，呈现点状超标，危险程度低；和桃花金矿相同 As 为造成区域污染的主要元素，矿区内呈现重污染，向四周矿区影响范围扩散逐渐减弱，桂江对岸区域、罗寨、湾岛村有个别土壤出现单元素轻微超标，不纳入矿集区对环境污染评价，古袍村等农田耕地整体土壤质量良好，区内除 As 外，还有 Cd元素超标情况，分布情况一般，元素超标程度轻-中等，和大黎、桃花类似主要分布在矿集区以外，说明 Cd的迁移较明显。
 根据各元素污染评价，最终绘制古袍矿集区土壤污染等级评价图（图3-5- 图3-5-17 古袍金矿土壤污染评价图 。
由上图可以看出古袍金矿区域和桃花金矿较类似，在古袍大王顶金矿矿区位置存在土壤污染，呈面状分布，面积 1.85 km2，其中重污染区面积 0.05km2，中污染区面积0.83km2，轻污染区面积0.97km2；重污染区主要为 As 元素超标。
整体看矿山区域土壤污染程度较低，矿区上游重金属元素普遍不超标，污染样品，主要位于矿山下游位置，主要受到矿山开发影响。
 第六节，矿集区及周边农作物重金属污染。
矿山开采引发了区内的严重水土污染问题，尤其在四个矿集区内水土污染现象更为严重。
重金属离子通过植物根系吸收进入农作物，引起农作物重金属超标。
 一、大黎矿集区农作物重金属污染 。
本次调查在大黎矿集区采集农作物样品 111 件，其中谷物类 26 件，蔬菜类59件、水果24件、茶叶 2件，样品主要布置在利达矿区、大黎矿区以及油麻冲矿区下游地区。
样品采集位置见图图3-6-1。
  图3-6-1 大黎铅锌矿矿集区植被采集点分布 。
通过对区内农作物的重金属元素污染分析（图3-6-2），大黎矿集区内 39件样品出现重金属元素超标，超标率 36.04%；72 件样品未出现污染，占比 64.86%。
 39 件超标作物中谷物类 7 件，蔬菜类作物 31 件，水果类 1 件；尤其块茎蔬菜类作物超标现象严重（图3-6-3）。
 五种单项元素中，Pb和Cd超标情况较多，其中各类作物中 Cd 超标29件，主要为水稻（8件）、木薯（11件）、茄子（6件）等作物；超标倍数最大的为水稻，超标 5.72 倍。
作物中 pb 超标 31 件，主要为木薯（27 件），超标倍数最大的为木薯，超标 67.82 倍。
同时作物中 As 元素在 2 件样品中超标，超标情况较轻。
  图3-6-2 大黎铅锌矿农作物综合污染指数情况表 。
 图3-6-3 大黎矿集区超标作物种类 。
谷物类作物中，水稻超标严重（图 3-6-4），本次大黎矿集区采集水稻样品13件，其中6件出现重金属元素超标现象，超标率 46.15%；主要超标元素为 Cd。
 50% 未超标40% 超标 图3-6-4 大黎矿集区主要作物重金属元素超标情况 。
蔬菜类作物中木薯超标严重，本次大黎矿集区采集木薯样品 30 件，其中 24件出现重金属元素超标现象，超标率 80%；主要超标元素为 Pb，其次为 Cd。
通过上述分析，大黎矿集区内农作物中重金属元素超标现象严重，与矿山开采引发的水土环境污染密切相关。
 二、桃花矿集区农作物重金属污染 。
本次在桃花矿集区采集样品 24件，其中包括谷物类 6件，蔬菜类 12件，水果类6件；样品采集主要集中在矿区及矿区下游，矿区采集见图图 3-6-5。
  图3-6-5 桃花金矿矿集区农作物样品采集点分布 。
通过对桃花矿集区农作物样品综合污染指数分析，24 件样品中近 1 件样品超标（5.49），超标作物为木薯（GPZB24），主要超标元素为 pb（7.69 倍），其他作物均属正常。
因此矿山开发对桃花矿集区作物影响较小。
 三、古袍矿集区农作物重金属污染 。
本次在古袍矿集区采集样品 29 件，其中包括谷物类 2 件，蔬菜类 8 件，水果类 13 件，茶叶 6 件。
样品采集主要集中在矿区及矿区下游，矿区采集见（图 图3-6-6 古袍金矿矿集区农作物采集点分布 。
通过对古袍矿集区农作物样品污染分析，29件样品中均未发现超标现象，作物中重金属元素含量均较低，因此矿山开采对古袍矿集区农作物影响较小。
 四、珊瑚矿集区农作物重金属污染 。
选择区内常见的农作物品种，涵盖了谷类、水果及蔬菜三个大类，其中谷类为玉米，水果为区内主要经济作物砂糖桔，蔬菜为当地常见的丝瓜、空心菜及苦麻菜，其中空心菜和苦麻菜属于叶菜蔬菜（图3-6-7）。
共采取样品：玉米 11 组、砂糖桔13组、丝瓜 12组、苦麻菜11组、空心菜 16组，合计63组样品。
 本次检测的三大类 5个品种的农作物中均不同程度的重金属污染，污染样品共37个，占所有样品的 58.73%，整体受重金属污染情况较严重。
 从农作物品种来看，蔬菜类中的叶菜类重金属污染程度最重，其中空心菜重金属超标率占68.75%，苦麻菜重金属超标率达 100%，且多数超标严重，重污染及中污染的样品多，最大综合污染指数达 15.24，污染情况十分严重；谷物类的玉米重金属污染程度次之，其重金属超标率为 81.82%，以轻污染为主，重污染样品仅占1个，最大综合污染指数为 3.34，整体受污染情况也不容乐观；蔬菜类的丝瓜及水果类的砂糖桔污染程度最轻，其重金属超标率为 23.08%，以轻污染为主，未见重污染样品，最大综合污染指数为 2.44，整体受污染情况较轻微。
 从重金属元素角度来看，本次调查中 As 污染最为普遍，涉及所有农产品种类，共在39个样品中发现 As 污染，污染率达 61.9%，在叶菜蔬菜和玉米中尤为  图3-6-7 珊瑚矿集区农作物采集点分布 。
普遍，污染率均在 75%以上，在砂糖桔和丝瓜中也发现一些污染；Cd、Hg、Pb污染情况较为类似，主要集中在叶菜蔬菜中，超标样品个数分别为 17 件，19件、15 件，超标率分别为 26.98%、30.16%、23.8%，其中在叶菜蔬菜中分别发现 15件，17件、14件，在其他所有样品中共仅发现 5件污染样品；Cr污染较为轻微，仅在叶菜蔬菜中发现 3例，超标率为4.76%。
 通过在珊瑚矿周边农作物重金属污染调查，在三大类 5个品种的农作物中发现在不同程度的 As、Hg、Cd、Pb 污染，受污染样品共 37 个，占所有样品的58.73%，重金属污染情况整体较严重；叶菜蔬菜的空心菜和苦麻菜重金属污染程度最重，其次为玉米，丝瓜和砂糖桔污染程度较轻；As 污染最为普遍，涉及所有农产品品种，超标率达 61.9%；Cd、Hg、Pb 污染主要集中在叶菜蔬菜中，在其他农作物中污染程度较为轻微，平均污染率为 26.98%；Cr 污染较为轻微，仅在叶菜蔬菜中发现 3例，污染率为4.76%；叶菜蔬菜受污染样主要分布在珊瑚矿周边及下游，与珊瑚矿空间位置关系密切，顺着河流方向，污染情况均有逐渐降低的趋势；其他样品污染样分布较为分散，与珊瑚矿关系不紧密；农作物中的 As、Hg 很可能来自附近珊瑚矿排除的废水，而其他元素污染则可能来自于环境背景或个别其他污染源。
 第七节，主要矿集区矿山地质问题评价。
一、大黎矿集区矿山地质环境问题评价 。
大黎矿集区主要的矿山地质环境问题为地质灾害、地形地貌景观和水土污染，主要由于不合理的矿山开采在大黎矿集区内引发的不稳定斜坡、崩塌和泥石流灾害威胁矿山和下游群众生产生活安全。
 根据矿山地质环境影响评价结果，本次将大黎矿集区内划分矿山地质环境影响严重区、较严重区和一般区。
严重区主要分为 2 个区域，利达铅锌矿严重区，总面积约为 7.84km2，占评估范围 2.32%，主要矿山地质环境问题为地质灾害、固废占用土地、水土污染、地形地貌景观破坏；大黎铅锌矿矿山地质环境严重影响区，总面积约为 30.86km2，占评估范围 9.13%，主要矿山地质环境问题为地质灾害、固废占用土地、水土污染、地形地貌景观破坏。
矿山地质环境影响较严重区主要分布于矿山下游区域，分为 2个区域，利达铅锌矿矿山地质环境较严重影响区，总面积约为 7.83km2，占评估范围 2.32%；该区主要位于大黎铅锌矿下游地区，主要矿山地质环境问题为水土污染，水土污染程度为轻污染-清洁；大黎铅锌矿矿山地质环境较严重影响区，总面积约为 19.30km2，占评估范围5.71%；该区主要位于和大黎铅锌矿下游地区，主要矿山地质环境问题为水土污染，水土污染程度为轻污染-清洁。
 二、桃花金矿矿集区矿山地质环境问题评价 。
桃花矿集区主要矿山地质环境问题为地形地貌景观破坏、土地资源损毁压占、局部水土污染。
桃花金矿主采场为露天开采，料洞工区现有私采民采留下的露天采场，而且区内存在较多废石堆场，对地形地貌景观的影响和破坏程度严重。
区内地下水以及下游地表水都存在一定程度的污染，下游土壤也有污染情况，水土环境污染影响中等。
 根据矿山地质环境影响评价结果，本次将桃花矿集区内划分矿山地质环境影响严重区、较严重区和一般区。
严重区主要位于桃花金矿露天采坑附近，总面积约为 6.77km2，占评估范围 2.00%，主要矿山地质环境问题为固废占用土地、水土污染；较严重区位于桃花金矿下游的平福河段区域，面积约为 12.38km2，占评估范围 3.66%；主要矿山地质环境问题为水土污染，水土污染程度为轻污染-清洁。
 三、古袍金矿矿集区矿山地质环境问题评价 。
古袍矿集区主要矿山地质环境问题为土地资源损毁压占及局部水土污染。
由于国有古袍矿山已于 1985 年闭坑，该区域民采私采活动得到了遏制，昭金公司大王顶矿段也处于停产状态，因此地形地貌景观以及土地损毁的影响正在逐渐减小。
矿区内地下水污染较为严重，但是周边地下水亦多为清洁，土壤也有一定程度的污染，因此区内存在一定程度的水土环境污染，但是影响范围相对较小，水土环境污染影响中等。
 根据矿山地质环境影响评价结果，将古袍矿金矿区域化为矿山地质环境影响评价严重区，面积 0.74km2，占评估范围 0.22%，主要矿山地质环境问题为固废占用土地、水土污染；将矿集区下游和两处湾岛荣光民采区化为较严重区，面积约为 7.91km2，占评估范围 2.34%；该区域存留民采矿坑和固废，对地形地貌景观造成影响，区内水土污染较轻，土壤局部为轻污染。
 四、珊瑚矿集区矿山地质环境问题评价 。
珊瑚矿集区主要矿山地质环境问题为地形地貌景观破坏、土地资源损毁、地质灾害及局部水土污染。
受历史条件及技术水平限制，早期无序、粗放型开采，形成了松散废土及各类废渣、废石堆置，尤其是选矿排放的尾矿含钨、锡、砷、汞、银、硝酸盐、亚硝酸盐、硫酸盐，对矿区地表水带来了持续不断的面源污染。
区内地下水以及下游地表水都存在一定程度的污染，下游土壤也有污染情况，造成矿区周边农作物部分重金属含量超标，水土环境污染影响严重。
因此，现状采矿活动对矿山地质环境影响程度严重。
  第四章，采矿活动对矿集区生态环境效应研究。
第一节，矿山环境地球化学过程研究。
根据对工作区矿地质环境问题进行评价，总体来看主要的矿山地质环境问题为土地资源损毁以及水土污染问题，土地损毁主要是矿山露天开采以及废石（渣）堆放占用土地，水土污染主要是废石、尾砂长期风化淋滤引起的。
随着国家对矿山的管理更加规范，矿山选矿活动越来越规范，大部分不合规范的的矿山进行了关停处理，矿山地质环境问题影响有缓解趋势。
 一、矿山环境中的重金属问题 。
广西被誉为”有色金属之乡”，区内有众多铅锌矿、锰矿和有色金属矿。
由于受到矿业开采和地质环境等方面的影响，广西重金属污染问题在全国尤为突出。
在《重金属污染综合防治”十二五”规划》中，广西被列为国家 14个重金属污染防治重点省区之一。
本次工作区中大黎铅锌矿矿集区即为其典型，丰富的矿产资源虽然提高了当地的经济，但由于人们对矿产资源不合理的开采以及矿渣等废弃物的随意堆放致使其下游水体、农田土壤中重金属元素超标率较高，也增加了农作物中重金属含量超标的风险。
 矿山开采和冶炼过程中产生的环境问题广泛而且异常复杂，产生的废石和尾矿砂长期堆存不仅占用大量的土地，随着地表径流、风力传送、雨水淋滤等自然地质作用下固体废物中含酸性、碱性、放射性或重金属等不断扩散，受其影响的土壤、水体和大气甚至无法恢复，即使能够恢复，也需经过很长时间才行，而且很难恢复到原有的水平。
从矿山开采开始对土壤、植被的破坏，到矿山选冶过程中的”三废”排放，再到闭矿后重金属等有毒物质向环境中的渗透、扩散，这些过程无时无刻不对环境造成破坏和危害。
 矿山环境中的重金属，一方面，通过废石堆及尾矿库的孔隙下渗进入底垫土壤或通过地表径流进入周围环境土壤。
另一方面，通过地表径流进入下游水文系统或下渗到地下水，将地表水和地下水联系起来，造成整个矿区甚至附近大区域上的水体污染，并影响整个生态系统。
矿山排出的酸性水是有害重金属元素的一个重要载体。
从环境学的角度讲，研究矿山废物氧化作用及其导致金属迁移的机理和环境效应是环境地球化学研究的一个重要方面。
 二、矿山地球化学过程 。
（一）矿山环境中的矿物、岩石 。
岩石是地壳和岩石圈的基本组成单元，是各类土壤的基本母体。
岩石的地球化学组成作为岩石的基本属性和分类依据之一，对基础地质和矿产勘查具有重要意义而受到广泛研究与高度重视。
国外早在 20世纪30年代就发表了岩石地球化学组成的系统数据，黎彤等在20世纪 60年代提出了中国主要火成岩的主成分平均含量，郡明才等在系统研究中国东部岩石化学组成的基础上，提出了中国东部碎屑岩、碳酸盐岸等不同岩类的岩石地球化学组成。
矿物对环境的影响和破坏在很大程度上是以元素离子的形式进行的，分布在大气、土壤、水体和动植物中的重金属离子具有很强的毒性，严重地破坏自然界的生态环境。
 在环境地球化学条件发生变化时，大多数矿物的反应是非常敏感的。
因此，关于废尾矿矿物学研究的环境意义非常重要。
废石堆含尾矿库中原始矿石矿物的氧化作用和溶解作用释放的元素可以通过沉淀作用、吸附作用或离子交换等方式进入次生矿物中，也可以以离子形式进入水体，进而影响和污染地下水和地表水。
因此，了解废石中矿物形态、结构、化学反应机理和矿物转化过程，有利于研究和预测矿山废弃物中有毒元素的潜在生态危害及其环境地球化学过程。
广西大黎铅锌矿矿集区不同岩类地球化学组成作为岩石、土壤的基本背景，不仅对基础地质、矿产地质研究具有基础意义，也是评价矿集区生态地球化学环境遭受人为污染程度的基础。
 （二）矿山环境中氧化作用及 AMD 形成 。
Morin 等人研究发现在矿山酸性废水和热泉中，Fe2+被氧化成 Fe3+的氢氧化物，使As 发生沉淀或吸附，从而限制了有毒元素的化学活性。
地表条件下，土壤和地质体的氧化和水解反应引起硫化物矿物的风化作用，导致包括酸在内的风化产物的释放。
矿山水文环境中酸的主要来源是硫化物矿物的氧化作用，特别是含铁硫化物。
 Jennings 等件评价了 13种普通硫化物和硫酸盐矿物的氧化反应矿物作用的氧化反应。
结果表明毒砂、黄铁矿、黄铜矿、磁黄铁矿、白铁矿和闪锌矿等产酸明显，而实验条件下方铅矿、辉铜矿和硫酸盐矿物重晶石、硬石膏、石膏、铅矾和黄钾铁矾等没有生成酸。
总之，硫化物的氧化作用释放一定量的酸、铁离子及其它金属进入尾矿的孔隙水中。
同时释放的酸性溶液又加速硫化物及其它造岩矿物的氧化和溶解，从而使更多的元素从原矿石中释放迁移出来。
 矿山酸性废水（AMD）是矿山环境中硫化物氧化作用产生的含有金属元素的酸性水体，它是矿山污染的产物，它的形成受到外界条件制约，在不同介质条件下氧化反应速率不同。
 Jambor(1994)评价了种普通硫化物和硫酸盐矿物的氧化反应。
结果表明:毒砂、黄铁矿、黄铜矿、磁黄铁矿、白铁矿和闪锌矿等产酸明显。
而实验条件下方铅矿、辉铜矿和硫酸盐矿物重晶石、硬石膏、石膏、铅矾和黄钾铁矾等没有生成酸。
总之，硫化物的氧化作用释放一定量的酸、铁离子、SO 2-及其它金属进入尾矿的孔隙水中。
同时释放的酸性溶液又加速硫化物及其它造岩矿物的氧化和溶解，使更多的元素从原矿石中释放迁移出来。
 制约硫化物发生氧化反应的因素很多，主要包括：∶与硫化物接触的溶液∶矿物的化学性质、表面积和形态特征∶溶液中和的含量∶温度∶硫化物与共存矿物的相互作用∶微生物的影响。
因而，研究废石尾矿堆中的化学反应和矿物氧化过程必须综合考虑各种地球化学条件的制约，才能得出正确预测尾渣毒性及环境地球化学效应的科学结论。
 （三）矿山环境中重金属迁移机制 。
硫化物的氧化作用释放一定的金属离子、硫酸根和氢离子，这是金属元素向环境迁移和扩散的第一步。
接下来的金属迁移还受一系列复杂的沉淀一水解作用、同沉淀作用、离子交换和吸附解吸附反应的控制。
 中和反应是导致金属沉淀的一个重要机制。
尾矿中碳酸盐矿物如方解石等的溶解或与地下水的混合作用，可以中和矿山水的酸性。
当矿山水体被中和时，pH值升高，金属离子或风化产物的硫酸盐通过水解作用直接沉淀（表4-1-大量的地球化学研究表明（Johnson，et al，2000）。
酸性矿山水中，Fe3+/Al3+水解沉淀而导致污染水体含有丰富的无定形铁/铝氧化物颗粒，是金属吸附迁移的重要载体。
胶体态 Al（OH） 的形成以及沉淀作用的可逆性己得到很多实验和研究证实。
pH约为4.6时，无定形的 Al（OH） 形成。
随着 pH升高，先形成无定形的胶体相，而后慢慢聚集成团，最终形成微结晶的三水铝石或其它类似矿物。
在较高 pH条件下，尽管 Fe2+也是可溶的，但是非生物的或微生物参与的氧化作用最终使之转化成，形成胶体。
当 pH<4时，Cu、Pb和Zn等在无定形 Fe氢氧化物表面没有发生吸附作用，只有在 pH增加时，吸附作用才发生和加强。
既然低 pH条件下金属呈自由离子存在，pH的降低能导致Cu、Zn和其它金属从无定形氢氧化物中解吸附出来。
由此可见，胶体表面的吸附不是一个简单积累过程，而是一个吸附/解吸附的动态过程。
 表4-1-1 尾矿堆中重金属元素的释放、迁移和归宿 。
元素  原始矿物  迁移方式  次生矿物  文献 高铁氢氧化物、黄钾铁矾、针 Berger，Fe  含铁硫化物  水解沉淀 铁矿、水铁矿、水绿矾、赤铁 2000 黄铜矿等含铜硫 水解沉淀、 矿黑、铜含矿铜、褐铜铁蓝矿、块  铜矾、胆 Shum，化物  离子交换、 矾、蓝铜矾、水胆矾、含铜褐 1999 辉石、绿泥石、 吸附或同沉 McGreger，Mn  针铁矿 角闪石或碳酸盐 淀  1998 钠钾矾、黄钾铁矾   、 矿物  主，同沉淀K、 次之 水解沉淀或 白铅矿、黄钾铁矾或铁（氢） Michelle，Pb  方铅矿 吸附  氧化物、铅铁矾  2000 Cd  闪锌矿  吸附  铁（氢）氧化物 铝氢氧化物、明矾石、三水铝 Berger，Al  硅酸盐矿物  水解沉淀 石、斜铝矾、硬水铝石  2000 同沉淀与离子交换作为一种金属迁移机制，在矿山环境中有重要意义。
如次生铜蓝的形成可能是 Cu2+交换了硫化物中之 Fe2+或Zn2+所致。
而存在于次生矿物相或集合体中，不呈独立矿物相的某些元素如 Ni、Co可能以同沉淀方式进入其中。
然而这些金属元素的转化和赋存机制并不是很清楚。
 上述表明，矿山环境系统中各种金属元素的迁移都随固体矿物及溶液化学性质不同而变化。
它们的迁移机理并不单一，甚至同种金属的迁移形式也随时间和空间位置的不同而有差异。
某些情况下，特别是容矿岩石能缓冲 AMD时，矿山水排出矿山之前，金属含量就减至背景值，在某些地球化学条件下则要经过长距离的搬运后才能沉淀下来，有时没有发生化学反应的简单稀释作用也能影响金属的迁移。
正是这些复杂的重金属迁移过程导致了矿山环境中复杂的环境效应。
 （四）矿山环境中水体重金属污染研究 。
矿山开采是重金属污染重要来源之一，处于矿山环境中的水体中重金属元素多超过当地背景值的数倍。
矿山环境中对水体的影响主要来源于矿山开采的排放物，矿石本身含有重金属，在开采、冶炼等过程中排放，还有经过加工加入含重金属的试剂，随着矿山排水和大气降水等过程进入环境，直接或间接的造成重金属污染，矿山污染源的上游至下游，由于重金属迁移能力逐渐减弱及水体自净化能力恢复，随着污染源距离渐远，重金属污染程度降低。
美国科罗拉多州罗拉多流域受采矿影响，重金属元素 Cd等污染最重，随着与污染源距离增加而降低（DEACONJR，1999）。
莱安河受上游铜矿影响，流域重金属污染严重（Xiang huawen，1999），污染强度随季节而变化，枯水期重金属含量最高（傅瑞标，2000），流速减缓段重金属含量增加（刘文新，1999）。
 矿山环境中水体污染来源有时也会多途径，矿山范围内多有人类活动现象，受到其他人为因素的影响，Cu、Zn、Pb 等可能会有由垃圾产生，As 由农药施用产生，Cd由污灌等原因产生，对矿山周围水体造成污染，确定重金属污染来源是对环境评价、治理的基础，尤其是处于矿山环境下的水体，随着对矿山研究程度的加深，对水体内沉积物开展研究，表明不同地区、水系、污染源水系沉积物的污染程度有着较大差别，对水系沉积物中重金属元素的行为研究程度还比较低， 沉积物中重金属释放的机制主要为溶解作用、离子交换作用、解吸作用。
同时一些环境因子如、离子强度、竞争吸附等都会影响沉积物中污染物的释放过程。
在一般情况下，沉积物中重金属的释放量随着反应体系 pH的升高而降低，其原因既有离子的竞争吸附作用，也有重金属在低值条件下，致使金属难溶盐类以及络合物的溶解等。
沉积物中有机质对重金属的环境行为起着至关重要作用。
 （五）矿山环境中土壤重金属污染研究 。
植物中的重金属主要来源于土壤，所以对于土壤中的重金属研究一直是关注焦点，土壤重金属来源主要分自然和人为，自然主要是地质活动、风化作用、大气沉降等，人为来源包括污灌、农用化学物质、采矿和冶炼等。
人为来源相对简单，通过野外采样可以识别影响范围、污染来源和特征，自然来源来自于母质及成土过程中的差异富集，机理极复杂。
人为的矿山环境下土壤重金属容易受到污染，矿石的采掘、加工会产生大量的粉尘、污水、废气、固体废弃物影响矿区附近土壤，重金属元素大多属于过渡性元素，使其在土壤环境化学中有一系列特点，一般具有可变价态，矿山环境中重金属易发生氧化还原反应使其价态改变产生毒性，重金属也易发生水解反应生成氢氧化物，与酸反应生成硫化物等累积于土壤中，土壤中重金属元素 Cu、Pb、Zn、Ni 等的累积会导致土壤微生物量下降，关但是微生物呼吸强度和生理活动会明显增强。
关于土壤重金属的吸附、迁移、富集等特点近些年研究较多。
 关于重金属元素在土壤中存在形态研究也比较多，对其生物有效性方面也开始了初步探讨，并据此进行了土壤污染治理措施与修复技术的应用研究。
但由于对重金属生物有效性的定义、分类的标准尚未统一，而且多集中在植物危害方面，因此在土壤重金属生态危害行为认识还存在一定的局限性。
 第二节，采矿活动对矿集区生态环境效应研究。
一、矿山岩石中重金属元素释放 。
（一）岩石地球化学分布特征 。
1.大黎铅锌矿矿集区 。
结合大黎铅锌矿矿集区岩石样品主要重金属元素数据统计（表 4-2-1），与地壳元素含量平均值作比。
就 7种重金属元素 Cr、Ni、Cu、Zn、Cd、Pb、As 而言该区离散程度较高，受人为因素影响程度较高，其余元素离散程度普遍较低。
 大黎矿集区所采集的岩石样品中 Cr、Ni 元素含量平均值53.79mg/kg、25.23 mg/kg低于地壳元素含量平均值，仅少数样品含量偏高，标准差较大其含量存在一定差异；Cu、Zn、Cd、Pb、As 元素含量平均值 190.87 mg/kg、15317.71 mg/kg、133.92 mg/kg、6833.09 mg/kg、2687.21 mg/kg远超地壳元素含量平均值，除Cu 超标 表4-2-1 大黎铅锌矿矿集区岩石样各元素含量统计 。
程度稍低，其余均超过地壳含量平均值的数千倍，说明区域内岩石中出现这些元素大量的富集，标准差均极大，其元素含量差异极大。
 2.桃花矿集区 。
结合桃花金矿矿集区岩石样品主要重金属元素数据统计（表 4-2-2），与地壳元素含量平均值作比。
可以看出，绝大多数元素变异系数相对低很多，Cd、As、Pb元素的离散程度较高，受人为因素影响程度中等。
 桃花矿集区所采集的岩石样品中 Cr、Ni、Cu 元素含量平均值 60.61mg/kg、28.98 mg/kg、27.77mg/kg低于地壳元素含量平均值，仅少数样品含量稍高于地 壳元素含量平均值，标准差较大其含量存在一定差异；Zn、Cd、Pb、As 元素含量平均值104.91 mg/kg、0.59 mg/kg、86.27mg/kg、206.85mg/kg等超过地壳元素含量平均值，其中 Zn、Cd、Pb  超过1-7倍不等，说明其在区域岩石中出现一定程度富集，As 超过数百倍，说明区域内岩石中出现 As 元素的富集，标准差均极大，其元素含量差异极大。
 表4-2-2 桃花金矿矿集区岩石样各元素含量统计 。
3.古袍矿集区 。
结合古袍金矿矿集区岩石样品主要重金属元素数据统计（表 4-2-3），与地壳元素含量平均值作比。
可以看出，7种重金属元素中 Cu、Cd、Pb、As 超过地壳元素含量平均值，绝大多数元素变异系数很高，说明元素的离散程度较高，受人为因素影响程度大，标准差普遍较低，说明元素含量差异较小。
 古袍矿集区所采集的岩石样品中 Cr、Ni 元素含量平均值56.12mg/kg、26.03 mg/kg 低于地壳元素含量平均值，仅少数样品含量稍高于地壳元素含量平均值， 表4-2-3 古袍金矿矿集区岩石样各元素含量统计 。
标准差较大其含量存在一定差异；Cu、Zn、Cd、Pb、As 元素含量平均值 341.26 mg/kg、94.92mg/kg、0.92mg/kg、48.54mg/kg、182.83mg/kg等超过地壳元素含量平均值，其中Cu、Zn、Cd、Pb超过1-6倍不等，说明其在区域岩石中出现一定程度富集，As 超过一百倍，说明区域内岩石中出现 As 元素的富集，标准差均极大，其元素含量差异极大。
 4.珊瑚钨锡矿矿集区 。
珊瑚钨锡矿矿集区岩石样品主要重金属元素数据见表 4-2-4。
测试结果显示，相比于地壳平均含量，珊瑚矿区 W、Sn、Bi、Mo、Cu、Pb、Zn、Cd、As、Sb等9 中元素含量超标，W、Sn、Zn、Cd、As、Sb 严重超标，都超出各自地壳平均值一个到三个数量级。
在 35个样品中，含量超标样品集中分布在石英脉型矿体、蚀变岩石和尾砂中，最高值分别为 1460、2210、49.6、944、776、3260、270、98300、834 μg/g。
因为矿化和开采的原因，这 9个元素在珊瑚矿区离散程度较高，其余元素离散程度普遍较低。
 表4-2-4 珊瑚钨锡矿矿集区岩石样各元素含量统计 。
（二）矿山环境下岩石中重金属释放迁移 。
大部分含煤、铁和有色金属矿的地层都含有各种类型的金属硫化物。
随着矿产资源的大量开采和冶炼，产生了大量的矿山固体垃圾—废弃石和尾矿砂。
这些含有金属硫化物的废弃石与空气接触后，在雨水作用下发生氧化反应，产生酸性矿山废水（AMD），造成矿山附近生态环境严重污染，特别是金属硫化物矿床的尾矿中，微量有毒重金属元素的含量较高，当它们从地下被搬运至地表后，由于物理化学条件的改变，很容易与水相互作用发生化学风化，产生酸水并释放出大量有毒重金属元素，对矿区附近的生态环境造成严重的影响和破坏，矿区生态退化和向下游排放污染物是一个全球性的严重环境问题。
 大黎、桃花及古袍矿集区的采矿场和废石堆众多，既有现代采矿坑和新鲜废石堆，也有古人开采的古采矿场。
采掘规模较大山区，采坑遍布、呈多方向挖掘，开掘的斜井自地面深入百余米，开采部位多为矿体上部氧化富集带及次生硫化物富集带矿石，矿石多含硫氧化物。
硫化物矿物是有色多金属矿床中的常见矿物，含有大量As、Pb、Cd、Se、Cu、Zn、Ni 等有害金属元素。
3个矿集区硫化物矿物在表生环境中发生氧化作用释放大量酸性水、有害重金属离子及其它有害物质，导致局部表生地球化学异常和环境污染，给整个区域的土壤、大气、水体、建筑系统、动植物生长以及人类健康产生强烈影响。
 4个矿集区均为老矿山，现多处在矿山环境治理、恢复阶段，对矿山的老旧矿坑、废石堆、老窑洞进行治理。
对环境构成的危害主要为此，废弃石的化学组成是评价其环境效应最基本的参数。
因时代、成因和层位不同，其化学组成差异很大。
岩石中除含有大量的 Si、Al、Na、Mg、Ca、S、Fe 等常量元素外，还含有较高的有毒重金属元素，它们经过长期的风化、淋溶对地表水、地下水产生污染。
 本次工作通过岩石样品的测试对比区域水土评价其环境效应，测试数据表明，绝大多数样品中有毒有害的微量元素，如 Cu、Cd、Pb、As、Cd、Zn 等的含量都远高于其相应地区的背景值。
废矿渣表层呈明显的酸性，在纵向上由上向下酸性逐渐减弱。
酸雨的淋滤和废渣自身的酸化作用，导致废石堆酸化。
矿山尾矿废渣中原始矿物的氧化和溶解作用导致富含重金属元素的酸性矿山水体（AMD）的排放。
这些重金属可以通过沉淀、吸附或离子交换作用进入次生矿物相，或通过溶解态形式从尾矿和废渣中迁移出去，进而污染地表及地下水。
 4个矿集区老旧废石堆取样中发现重金属含量高、变异系数大，推断为人为采矿影响，经过文献研究废石堆中重金属元素的释放迁移过程比较复杂，与当地的气候条件、采矿方法、矿石的矿物含量等有关，矿石堆积的时间长，矿石堆表面形成氧化带，其下为次氧化带，氧气被废矿石的硫化物消耗，重金属元素因为矿物的沉淀溶解、吸附等作用释放，在加上区域气候条件的多余，水与废石堆中重金属元素形成水溶态对周围的地表水、地下水造成直接污染，周围水体、土体酸化现象严重，尤其是在大黎铅锌矿周围。
 （三）小结 。
本次工作，在大黎铅锌矿矿集区、桃花金矿矿集区、古袍金矿矿集区、珊瑚钨锡矿矿集区所采样品涉及矿坑老窑、固废堆放、尾砂等。
三个矿集区重金属元素含量与地壳元素含量平均值相比均较高，尤其以大黎矿集区超过倍数极大，广西水晏-古袍地区矿集区岩石中重金属元素含量较大，大黎矿集区 Cu、Zn、Pb、As、Cd、桃花矿集区 As、古袍矿集区 As 等远超过地壳元素含量平均值，元素在岩石中富集程度很高，与本地区的成矿背景有密切联系。
 通过对比矿山岩石和土壤中检测的 Cu、Zn、Pb、As、Cd、Ni、Cr这7种重金属元素，可以得出其岩石中富集程度高的元素与土壤中对应元素表现出显著相关，可以推断本次矿集区内水土中重金属元素富集现象形成的根本原因是矿山采矿活动。
含重金属硫化物经氧化作用向外释放一定的金属离子和硫酸根离子，对矿区周围水体、土体造成污染。
但是受到水解作用、同沉淀作用、离子交换和吸附作用的影响，金属离子的迁移距离有限。
 二、矿山水体重金属元素迁移规律 。
（一）大黎铅锌矿矿集区 。
根据上述对矿集区地表水、地下水的质量评价结果，结合前文的分析，区内地层岩性物质组成对水体化学成分构成较明显的影响，大黎铅锌矿集区的矿床中较多的Pb、As、Zn、Fe、Al、Mn等，其含量高于地壳平均丰度值（表4-2-5）。
区内地下水、地表水径流强烈，长期开矿矿石风化、剥蚀、冲刷、搬运造成地表水、地下水内重金属元素的累积。
矿山区域内的水质相较于下游几个村庄水质劣质。
 矿区范围内，从大黎矿区力发、新兴旺等矿段排出，随着矿区的溪流自北向南径流，流经国安村等村落汇入大黎河，东部油麻冲矿区废水从矿山排出流经陈塘镇村落后汇入蒙江，水体酸碱度变化明显，矿山上游矿洞、溪流河水多呈红色、浅红色，至约 3-4km 处下游多呈现清澈，从水质质量评价情况上看，图中显示地表水体大黎河、蒙江在矿山范围以外的区域水质较好，根据水体元素相关性（表4-2-6），从矿山排水口到河流下游，河水的酸碱度 pH值随着距离的增加呈现明显升高，最低处多见 2-3，水质好区多为 6-7。
推测受到矿山酸性废水排除释放，影响重金属在径流区域迁移。
 表4-2-5 大黎力发、新兴旺铅锌矿矿集区水体pH与重金属相关性 。
从沿着河流重金属空间变化看，矿山区域的水质情况较差，随着距离的增加水质情况变好，因为项目本身限制未进行水系沉积物的采集，对于结果的分析有一定影响，根据前文文献研究可推断该区域河流自身的沉淀、过滤作用可使得重金属含量降低因为在其径流空间上释放、迁移。
通过相关性数据表可以看出两个矿区的多数重金属和pH呈现明显的负相关，随着 pH的降低而升高，相关性多为0.6左右，显著性小于 0.01，判定显著相关，从上表中各个重金属元素之间的相关性关系可以看出 Cu、Fe、Al、Cd、Zn、Mn等相关性系数超过0.7，说明有极强相关性，与 Pb约0.6具较强相关性，说明其有相同来源，因此矿山排出的酸性废水是造成矿山区域内重金属释放和迁移的原因，区内中上游河水的Pb、As、Cd、Zn、Al、Fe、Mn等均超过了标准，而下游水样相比矿山区域明显改善且达到灌溉及使用标准，所以矿山是导致区域水体污染的主要原因。
 对比矿山停产之前（2013年以前）的样品测试数据，重金属元素与 pH的关系上看呈现相同现象，pH值越小，重金属含量越高，矿集区内 pH多数呈现较强的酸性（2-3之间），本次工作测试的 Cu、Zn、Pb、Cd等主要污染性重金属元素对比2013 年检测的整体值略高，无大变化，从相隔超过 5 年时间上来看， 表4-2-6 大黎油麻冲矿集区水体pH与重金属相关性 。
**. 在 .01 水平（双侧）上显著相关。
*. 在 0.05 水平（双侧）上显著相关。
 重金属元素呈现相对稳定趋势，推测主要受到平硐、矿坑老窑等废水的影响，尽管停产但是废弃的矿石堆等依然对重金属的释放有影响。
 因为受到雨季旱季的影响、水量大小、流速等影响，本次工作采集丰水期、枯水期两期数据对比进一步确定重金属释放、迁移、累积的规律，水质情况整体较相似，存在一定差的是 pH较低的酸性水中 F和大部分金属元素 Zn、Cu、Mn、Fe等，枯水期的水体中明显高于丰水期。
 （二）桃花金矿矿集区 。
根据上述对矿集区地表水、地下水的质量评价结果（表4-2-7），结合前文的分析，区内地层岩性物质组成对水体化学成分构成较明显的影响，桃花金矿矿集区的环境条件和大黎铅锌矿近似，水系发育、降雨量大，矿山为关停金矿，已有20余年未开采，水质情况较大黎铅锌矿明显好。
长期开矿矿石风化、剥蚀、冲刷、搬运造成地表水、地下水内重金属元素的累积。
矿山区域内的水质相较于矿区远处的几个村庄水质明显更劣质。
 表4-2-7 桃花金矿矿集区水体pH与重金属相关性 。
**. 在 .01 水平（双侧）上显著相关。
*. 在 0.05 水平（双侧）上显著相关。
 桃花金矿相比大黎矿集区水体污染较轻，从地表水、地下水污染评价图中可以看出，主要污染集中在矿区附近，呈现小范围的面状污染，污染程度较低，污染元素主要为 As、Mn，和大黎铅锌矿的多种重金属元素污染不同，推测可能矿山长期未开采，无矿石风化、冲刷、运移等作用，矿区堆积的废石和矿洞处水质较差，矿区以外处水质明显好转，下游地表水机会均为清洁，影响范围有限，推测可能由于以往开矿废渣堆积等引起。
 从沿着河流重金属空间变化看，矿山区域的地下水质情况较差，地表水较好，随着距离的增加地下水水质明显变好，结合现场调查可推断矿山的老矿坑该区域河流自身的沉淀、过滤作用可使得重金属含量降低，对出露的泉水、下游的生活用水影响小，从空间酸碱度看变化不大，矿区排水多为碱性，泉水多呈酸性，在其径流空间上释放、迁移，水样检测结果在 5.5-8.1之间，通过相关性数据表可以看出矿区污染元素 As 和pH呈现明显的相关性，矿区高周围低，其余重金属元素、pH之间无明显相关性，Mn与As 无相关性，Mn 超标出现在少量机民井中，推测可能受到区域背景值影响，评价结果显示 As、Mn以外的其他元素正常。
 从沿着矿山至下游的时间变化看，对比 2007年矿山恢复方案中采集地表水、地下水数据，2007年地表水均达到水质 3类标准，地下水中As 为0.014-0.016，轻微超标，其余重金属元素达标，未测 Mn，本年度采集地下水中 As 含量最大为0.22，平均值 0.26，3类-4类水之间，矿区地下水部分未达到 3类标准，地表水部分存在超标，其余元素仅个别存在超标。
对比结果显示整体水质情况良好，10年来数据差异较小，推测仅矿山区域老废石废渣堆放造成，矿山生产对周围村屯的生活用水影响小。
矿产长期关停水体重金属的迁移表现不明显，矿山对下游桃花村、横港村等村落影响小。
 对比枯水期水样测试结果，各个重金属元素相比丰水期水样差别较小，推测矿山开采的老矿坑、平硐造成重金属 As 的释放，自北向南地下水、地表水径流通道上迁移不明显，少量机民井中 Mn 超标，无明显迁移。
 （三）古袍金矿矿集区 。
根据上述对矿集区地表水、地下水的质量评价结果（表4-2-8），结合前文的分析，区内地层岩性物质组成对水体化学成分构成较明显的影响，古袍金矿矿集区的环境条件和大黎铅锌矿、桃花金矿近似，水系发育、降雨量大，古袍金矿为近期关停金矿，和大黎铅锌矿类似近两年才因为国家环保原因关停金矿进行整治，水质情况较大黎铅锌矿好和桃花金矿相似。
长期开矿矿石风化、剥蚀、冲刷、搬运造成地表水、地下水内重金属元素的累积。
矿山区域内的水质相较于矿区远处的几个村庄水质明显更劣质，矿山下游古袍村紧邻桂江，矿山及下游水质较差，桂江水质良好。
 根据矿区地下水、地表水污染评价，主要 Mn、Al 两种元素超标，受到Mn、Al 超标影响导致区域重金属污染评价大片区域重污染。
除此之外的重金属元素普遍达到3 类或以上标准。
 从空间上来看，古袍金矿地表水地下水自南向北从矿山排出汇入桂江，矿山区域的地下水质情况较差，地表水较好，矿山至桂江之间的区域均为 Mn超标的重污染区，其外围水质情况较好，从酸碱度上看矿山到下游到桂江的 pH值未呈现明显变化，均为 6-8之间，pH和 Mn、Cd三者之间有较强的相关性，其余元素相关性不明显，说明其三者可能存在内在联系。
 表4-2-8 古袍金矿水体pH与重金属相关性 。
Pb  相关性  -.036  .007  -.012  -.067  .051  .032  -.020  .041  1  -.003 显著性  .781  .959  .929  .609  .693  .805  .880  .751      .979 **. 在 .01 水平（双侧）上显著相关。
*. 在 0.05 水平（双侧）上显著相关。
 因为未收集到以往检测数据，对于时间上重金属的释放、迁移没有足够证明，从前文对Cd的论述，结合本次的数据，Cd在硫化窿中含量较高，部分超标，矿山外区域数据正常，说明其受到矿山开采影响，pH、Mn和 Cd有较强相关性说明其可能有相同来源，所以矿山及下游古袍村范围内多数的钻孔、水体中Mn 大量超标可能受到矿山的废石堆积、废水排放等影响。
重金属的迁移范围小，丢下游的地下水、地表水影响较小。
 （四）小结 。
1.大黎铅锌矿矿集区内水质情况普遍较差，地表水、地下水中 Fe、Mn、。
Al、As、Cd、Pb等大量重金属元素超标，矿集区抽排水的 pH监测值多为 2-4左右，大量酸性废水排放产生重金属，而大黎河下游的河水较清澈，pH多为6-7，随之pH的增大，酸度降低，河流中 Zn 和 Cd降低，重金属元素含量降低，下游的水质明显变好，矿山排放的酸性废水是引起重金属释放与迁移的原因。
 区内地下水、地表水径流强烈，降雨量大，长期开矿矿石风化、剥蚀、冲刷、搬运造成地表水、地下水内重金属元素的累积。
矿山区域内的水质相较于矿区远处的几个村庄水质明显更劣质。
矿山上游矿洞、溪流河水多呈红色、浅红色，至约3km 处下游多呈现清澈，从水质质量评价情况上看，地表水体大黎河、蒙江在矿山范围以外的区域地表水水质较好；大黎铅锌矿集区开采区及其周围下游区地下水污染程度较严重，呈面状分布，而较远的外围（超过 2km）地下水则污染较轻或不受污染，根据野外实地调查和地下水测试结果来看重度污染区与矿业活动相关。
 2.桃花金矿矿集区的地质环境条件同大黎铅锌矿集区相似，由于矿山已停。
产较久远，地表水整体呈现良好态势，个别区域出现单元素 As、Mn 的超标情况，地下水质样品个别出现重污染程度，超标物主要为 As，其次为 Mn，地下水远离矿山区域的水体污染程度低，且呈现骤减态势，相距矿山远处水质可作为小区域背景值，水质污染程度低，桃花金矿矿集区矿山活动引起小范围水质情况较差。
 地下水也呈现较好情况，主要污染出现在矿山西侧下游，部分尚未处理的矿山老窿道、废石堆等产生的酸性废水造成部分区域 pH值低，As、Mn等存在个别超标现象。
 3.古袍金矿矿集区内地表水质量情况好，全为Ⅰ类水，污染评价仅一处为三。
类水，整体情况良好，几乎无污染，地下水也呈现良好的态势，造成部分点 Pz值偏高是 Mn、Al 超标。
 4.通过矿集区内相关性的分析，可以得出从空间上 3个矿集区造成水体重金。
属污染的原因就是矿山酸性废水的排放，老窿道、废石堆受到氧化作用产生酸性废水，促进重金属的释放，从而在矿山下游的流域范围内重金属污染，随着距离的增加酸碱度升高后，重金属污染呈现明显下降。
从时间上对比收集到以前的水质资料水体中重金属含量无明显变化，说明长期地下水补给、运移并没有因为矿山停产而过滤掉，老矿山废弃同样对区域内小范围水体造成影响。
 三、矿山土环境重金属元素迁移规律 。
（一）矿区土壤重金属分布特征 。
根据土壤测试结果，3个矿集区面积性土壤的重金属元素分布特征前文已经论述，下面对调查工作区水平和垂直剖面土壤重金属分布特征作出说明。
 1.水平剖面 。
本年度在3个矿集区开展水平剖面测量工作，主要部署在矿山至下游几个村落的各个方向路径上，部署在农田中采集土壤水平剖面样品，每间隔约 40m 采集浅层土壤浅层（0-20cm）样品。
旨在了解矿山到矿山下游区再到村屯农耕区的土壤重金属水平空间内分布变化情况。
下面分别对大黎铅锌矿矿集区、桃花金矿矿集区、古袍金矿矿集区的几条典型剖面分析水平空间的重金属分布特征。
 大黎铅锌矿矿集区共部署 6条水平剖面（图4-2-1），从距离矿山散点图中可以看出剖面土的土壤重金属元素的分布统计关系，矿山对于距离近的土壤贡献程度更高，距离远重金属元素呈现衰减趋势，但表现并不显著，矿山在区域有多处矿区，矿区分布在几个山头，区内雨水较多对下游的水土威胁较大，水平剖面土壤间隔40m，距离较小，呈现的土壤变化趋势明显说明矿山开发主要对周围小范围影响较大。
 桃花金矿矿集区距离矿山不同距离部署 3条水平剖面，散点图上显示距离矿山越远部分元素呈现出一定的下降趋势，但不显著，CPP3 土壤重金属元素值明显低于距离矿山较近的 3条剖面，可推测区域的土壤环境可能受到矿山活动影响，重金属元素的释放对周围区域影响，部分元素仅有个别样品出现高值，可能受到人类活动影响造成，不影响矿山活动对周围整体的贡献程度（图4-2-根据散点图限值看主要污染元素为 As、Cd， Zn、Pb仅有个一两件样品高于限值，Ni、Hg、Cr 几乎无污染。
 剖面1、2、7位于矿山区的 3个方向，3剖面是距离矿山较远的南部下游农耕区，对比矿山下游同方向 2和3两条剖面，土壤重金属元素数值呈现较平稳趋势，推断矿山闭坑时间长，重金属元素在面上呈现变化程度小的现象，土壤 图4-2-1 大黎铅锌矿矿集区土壤水平剖面距矿山不同距离重金属元素散点图 。
元素超标的情况主要为 As、Pb，还有几个样品的单点超标，推测可能是受到取样、人为等不可控因素印象，非区域整体特征。
对比 1、2、7 矿山位置的3个放向上面的3条剖面，呈现出变化不明显的趋势，还需进一步分析确定重金属污染元素来源。
  图4-2-2 桃花金矿4条水平剖面重金属元素距矿山分布散点图 。
古袍金矿矿集区距离矿山近似等距（200-1200m）的3条剖面，剖面位于矿山的3个不同方向，散点图显示出 3个方向各个元素重金属值变化的趋势近似相同，可以推测区域内等距土壤环境受到矿山活动影响近似，重金属元素的释放对周围区域产生影响，其中少部分土壤有高值出现，可能受到人类活动影响造成，不影响矿山活动对周围整体的贡献程度，土壤重金属污染仅 As、Hg有少量重污染程度，其余大部分土壤较清洁（图4-2-3）。
     图4-2-3 古袍金矿4条水平剖面重金属元素距矿山分布散点图 。
根据单点评价和综合评价结果可以看出 As、Hg超限值相对较高，应为主要污染元素，部分有出现 Cd、Pb等超限值，Cu、Zn仅个别样本超标，Ni、Cr无超标。
 2.土壤垂直剖面 。
根据项目要求，本年度在 3个矿集区开展土壤垂直剖面工作，样品部署在土壤水平剖面上等距选择 3-5个进行土壤垂直剖面测量，每个剖面上取 4个垂面样品，0-200cm 垂向上间隔约 50cm 采集 4组样品，根据样品测试结果做出各（个矿区典型垂向重金属元素分布图。
下面统计 3个矿集区土壤垂直剖面的重金属分布特征，并结合水平剖面的测试结果分析重金属水平、垂向的迁移累积效应。
 大黎铅锌矿矿集区 PM5、6剖面（图4-2-4、5-2-5）位于大黎铅锌矿矿区油麻冲矿段东侧下游，取样位置在村内农田，取样距离矿山相近，从样品测试结果的垂向分布图上可知，多呈竖直条状，倾斜度小，推测受到矿石运移造成的影响小，垂向土壤整体污染程度小，结合浅层水平剖面污染程度图来看剖面垂向土壤清洁，As 和 Pb表层存在超标，深部清洁。
 大黎铅锌矿矿集区 PM2、3剖面（图4-2-6、5-2-7）位于大黎铅锌矿力发矿段西侧下游，取样位置在村内农田，2剖面取样距离矿山近，从样品测试结果的垂向分布图上可知，多呈竖直条状，倾斜度小，推测受到矿石运移造成的影响小，可能流域对下游灌溉等影响，垂向土壤整体污染程度小，结合浅层水平 图4-2-4 大黎矿集区PM5垂直剖面土壤重金属元素分布图 。
 图4-2-5 大黎矿集区PM6垂直剖面土壤重金属污染分布图 。
  图4-2-6 大黎矿集区PM2垂直剖面土壤重金属污染分布图 。
程度图来看剖面垂向土壤清洁，As 和Pb存在超标。
 通过垂直剖面的土壤重金属元素的分布统计关系，对比大黎铅锌矿矿集区部署的6条水平剖面，从距离矿山散点图中可以看出矿山对于距离近的土壤贡 图4-2-7 大黎矿集区PM3垂直剖面土壤重金属污染分布图 。
度更高，距离远重金属元素呈现衰减趋势，但表现并不显著，该区域的矿山密集，矿山的矿区分布在几个山头上，区内雨水较多对下游的水土威胁较大，水平剖面土壤间隔40m，距离较小，呈现的土壤变化趋势明显说明矿山开发主要对周围小范围的影响较大。
大黎铅锌矿水平剖面和垂直剖面土壤污染分布图可以对比看出垂向上的污染程度比较低，主要集中在土壤 0-0.2m 的范围，0.5以下范围污染很少，通过土壤垂直剖面的图可以看出土壤重金属元素在垂向上迁移不明显，根据此可以推断土壤重金属元素在垂向上深层不污染，对于后续土壤治理研究可以采用深翻耕的方式改良土壤。
 桃花金矿矿集区在 4条水平剖面上布置垂直剖面（图 4-2-8、4-2-9、4-2-10、4-2-11），综合对比距离矿山散点图中可以看出，距离桃花矿区共部署 6条水平剖面，通过对剖面土的土壤重金属元素的分布统计关系，看出矿山对于距离近的土壤贡献程度更高，距离远重金属元素呈现衰减趋势，但表现并不显著，该区域的矿山密集，矿山的矿区分布在几个山头上，区内雨水较多对下游的水土威胁较大，水平剖面土壤间隔较小，呈现的土壤变化趋势明显说明矿山开发主要对周围小范围的影响较大。
 古袍金矿矿集区 PM6 剖面位于古袍金矿西侧（图4-2-12），从样品测试结  图4-2-8 桃花金矿水平剖面CPP1上垂向重金属元素分布图 。
 图4-2-9 桃花金矿水平剖面CPP2上垂向重金属元素分布图 。
果的垂向分布图上可知，多呈竖直条状，倾斜度小，采样位置位于矿山下游，推测受到矿石运移造成的影响小，结合浅层水平剖面污染程度图来看剖面垂向土壤清洁。
 古袍金矿矿集区 PM7 剖面位于古袍金矿东侧（图4-2-13），从样品测试结果的垂向分布图上可知，多呈竖直条状，倾斜度小，采样位置位于矿山东部下游，推测受到矿石运移造成的影响小，结合浅层水平剖面污染程度图来看剖面垂向土壤清洁。
 综上呈现的浅井土壤重金属元素分布图，通过上表呈现不同深度土壤的重金属累积程度，通过以上浅井土壤可以看出土壤重金属元素在垂向上迁移情况  图4-2-10 桃花金矿水平剖面CPP3上垂向重金属元素分布图 。
 图4-2-11 桃花金矿水平剖面CPP4上垂向重金属元素分布图 。
显，部门存在浅层土壤值变化较大可能受到人为的扰动影响，0-0.5m 存在高值，其在 0.5-2m 深度上未表现出迁移现象。
结合水质评价，古袍矿区整体水土较清洁，仅部分单项元素超标造成区域污染，后续可以针对单一指标做分析。
  图4-2-13 古袍金矿水平剖面PM7上垂向重金属元素分布图 。
 图4-2-12 古袍金矿水平剖面PM6上垂向重金属元素分布图 。
（二）矿区土壤重金属元素迁移累积规律 。
1.大黎铅锌矿矿集区 。
根据上述对矿集区面积性土壤污染评价结果，结合前文的分析，区内地层岩性物质组成对岩体、水体化学成分构成较明显的影响，大黎铅锌矿集区的矿床中较多的Pb、As、Cd、Zn 等，其含量高于区域背景值，其变异系数大说明外界人为活动明显，结合野外工作区内人类活动为矿山开采。
 表4-2-9 大黎矿集区面积性土壤重金属元素相关性数据表 。
通过相关性分析数据来看大黎矿集区 Cd 和Zn相关性强（表4-2-9），Pb和As 相关性较强，推测其有相同来源，Pb、As、Cd、Zn等为区域重金属污染严重主要污染源元素。
矿山开发活动使的岩体风化，岩体开采、选冶后产生废矿堆、尾矿库，其中的硫化物矿物在雨水及溶解氧的共同作用下，产生酸性矿山排水(AMD)，释放其中的重金属，含有大量重金属离子的酸性废水通过淋滤和地表径流进入周围土壤和地表水系，由于废矿堆和尾矿砂中的重金属以多种赋存状态存在，酸可交换方式吸附在固体介质中的重金属释放能力很强，极易酸化的废矿堆产生的低酸溶液会导致硫化物矿物结合态转化为自由态的金属离子，同时酸性废水还会阻止水体中的重金属沉淀和氢氧化物的形成，重金属离子附着在气溶胶、微尘表面，随着风的作用在大气中迁移，大气沉降进入土壤，从而被动植物吸收、累积。
区域均为酸性土壤，外界重金属元素进入土壤，酸性条件下有利于土壤中Cd、As 等元素的迁移和植物吸收。
水体、土壤、大气环境中的重金属元素均在其矿山环境中互相作用而存在，通过吸收富集最终进入动植物体内，进而对动植物生产造成危害。
 研究矿业活动对土壤重金属元素的累积程度，需要选择不受矿业活动影响的临近地区相同环境条件、深度土壤重金属含量的平均值作为评判标准，以研究区土壤中重金属含量与对照值的差值大小来评价累积程度及其风险。
当矿区耕作层土壤某元素重金属含量高于对照值时，表明土壤受了矿业活动的累积影响，其累积程度大小可用于划分土壤累积响应的生态风险。
根据本次调查矿业区和农耕区及少数外围非干扰土壤数据，对比西江流域背景值，从数据的整理分析，得出大黎矿集区土壤重金属 Pb、As、Cd、Zn 高度累积，平均值是农耕区的数倍，当前累积程度高，处于高风险状态。
  土壤重金属含量在垂直剖面上的释放、迁移与累积规律应表现为：重金属含量最高的是表层土壤，随着深度的增加重金属含量呈降低的趋势，深度 1m后基本无变化，接近于背景值。
在矿山的土壤水平剖面上，重金属含量无明显变化稍微降低；在矿山下游及远处沿着河流流向的土壤水平剖面上，远离矿山的两岸土壤，重金属含量逐渐降低。
 由于缺少以往的不同年份的土壤监测数据值，重金属元素累积速率无法计算，可以后续继续开展监测工作以用于矿山环境治理。
 2.桃花金矿矿集区 。
根据上述对矿集区面积性土壤污染评价结果，结合前文的分析，区内地层岩性物质组成对岩体、水体化学成分构成较明显的影响，桃花金矿矿集区的矿床中较多的As、Cd 等，其含量高于区域背景值，其变异系数较大说明外界人为活动对其造成影响，结合野外工作区内人类活动为矿山开采。
 通过相关性分析数据（表4-2-10）来看桃花金矿矿集区 Cd和Zn 相关性系数0.623，相关性较强，其余元素相关性较低，各个元素之间联系较低。
矿区及周围重金属污染元素为 As，其余元素仅有个别高值。
矿山环境下重金属元素的迁移途径和大黎矿集区相似，矿山开发活动使的岩体风化，岩体开采、选冶后产生废矿堆、尾矿库，其中的硫化物矿物在雨水及溶解氧的共同作用下，产生酸性矿山排水(AMD)，释放其中的重金属，含有大量重金属离子的酸性废水通过淋滤和地表径流进入周围土壤和地表水系，由于废矿堆和尾矿砂中的重金属以多种赋存状态存在，酸可交换方式吸附在固体介质中的重金属释放能力很强，极易酸化的废矿堆产生的低酸溶液会导致硫化物矿物结合态转化为自由态的金属离子，同时酸性废水还会阻止水体中的重金属沉淀和氢氧化物的形成，重金属离子附着在气溶胶、微尘表面，随着风的作用在大气中迁移，大气沉降进入土壤，从而被动植物吸收、累积。
区域均为酸性土壤，外界重金属元素进入土壤，酸性条件下有利于土壤中 Cd、As 等元素的迁移和植物吸收。
水体、土壤、大气环境中的重金属元素均在其矿山环境中互相作用而存在，通过吸收富集最终进入生物体内，进而对生物体造成危害。
 表4-2-10 桃花金矿矿集区面积性土壤重金属元素相关性数据表 。
研究矿业活动对土壤重金属元素的累积程度，需要选择不受矿业活动影响的临近地区相同环境条件、深度土壤重金属含量的平均值作为评判标准，以研究区土壤中重金属含量与对照值的差值大小来评价累积程度及其风险。
当矿区耕作层土壤某元素重金属含量高于对照值时，表明土壤受矿业活动的累积影响，其累积程度大小可用于划分土壤累积响应的生态风险。
根据本次调查矿业区和农耕区及少数外围非干扰土壤数据，对比西江流域背景值，从数据的整理分析，得出桃花金矿矿集区土壤重金属 As 高度累积，平均值约为农耕区的 2倍，当前累积程度较高，处于中风险状态，其余元素累积程度低。
 土壤重金属含量在垂直剖面上的释放、迁移与累积规律应表现为：重金属含量最高的是表层土壤（0.2m），随着深度的增加重金属含量呈降低的趋势，深度0.5m 后基本无变化，接近于背景值。
在矿山的土壤水平剖面上，重金属含量无明显变化稍微降低；在矿山下游及远处沿着河流流向的土壤水平剖面上，远离矿山的两岸土壤，重金属含量逐渐降低。
 由于缺少以往的不同年份的土壤监测数据值，重金属元素累积速率无法计算，可以后续继续开展监测工作以用于矿山环境治理。
 3.古袍金矿矿集区 。
根据上述对矿集区面积性土壤污染评价结果，结合前文的分析，区内地层岩性物质组成对岩体、水体化学成分构成较明显的影响，古袍金矿矿集区的矿床中较多的As、Cu、Cr等，其含量高于区域背景值，As 变异系数大说明外界人为活动明显，结合野外工作区内人类活动为矿山开采。
 通过相关性分析数据来看古袍金矿矿集区 Cu、Zn、Hg相关性较强（表4-2-11），其余元素相关性较弱，As 为造成区域重金属污染较严重的主要污染源元素。
和大黎比较，同为开采矿山，重金属污染程度低，主要污染元素均含As、Cd，但主要污染元素值明显降低，说明矿山开发矿山开发活动使的岩体风化，岩体开采、选冶后产生废矿堆、尾矿库，其中的硫化物矿物在雨水及溶解氧的共同作用下，产生酸性矿山排水(AMD)，释放其中的重金属，含有大量重金属离子的酸性废水通过淋滤和地表径流进入周围土壤和地表水系，由于废矿堆和尾矿砂中的重金属以多种赋存状态存在，酸可交换方式吸附在固体介质中的重金属释放能力很强，极易酸化的废矿堆产生的低酸溶液会导致硫化物矿物结合态转化为自由态的金属离子，同时酸性废水还会阻止水体中的重金属沉淀和氢氧化物的形成，重金属离子附着在气溶胶、微尘表面，随着风的作用在大气中迁移，大气沉降进入土壤，从而被动植物吸收、累积。
区域均为酸性土壤，外界重金属元素进入土壤，酸性条件下有利于土壤中 Cd、As 等元素的迁移和植物吸收。
水体、土壤、大气环境中的重金属元素均在其矿山环境中互相作用而存在，通过吸收富集最终进入动植物体内，进而对动植物生产造成危害。
 表4-2-11 古袍金矿矿集区面积性土壤重金属元素相关性数据表 。
研究矿业活动对土壤重金属元素的累积程度，需要选择不受矿业活动影响的临近地区相同环境条件、深度土壤重金属含量的平均值作为评判标准，以研究区土壤中重金属含量与对照值的差值大小来评价累积程度及其风险。
当矿区耕作层土壤某元素重金属含量高于对照值时，表明土壤受了矿业活动的累积影响，其累积程度大小可用于划分土壤累积响应的生态风险。
根据本次调查矿业区和农耕区及少数外围非干扰土壤数据，对比西江流域背景值，从数据的整理分析，得出古袍金矿矿集区土壤重金属 As 累积程度中等，平均值是农耕区的1.4倍，当前累积程度低。
 土壤重金属含量在垂直剖面上的释放、迁移与累积规律应表现为：重金属含量最高的是表层土壤，随着深度的增加重金属含量呈降低的趋势，深度 0.5m后基本无变化，接近于背景值。
在矿山的土壤水平剖面上，重金属含量无明显变化稍微降低；在矿山下游及远处沿着河流流向的土壤水平剖面上，远离矿山的两岸土壤，重金属含量逐渐降低。
 由于缺少以往的不同年份的土壤监测数据值，重金属元素累积速率无法计算，可以后续继续开展监测工作以用于矿山环境治理。
 （三）小结 。
1.根据本节对3 个矿集区土壤重金属分布特统计分析，3个矿集区土壤均为。
酸性土壤，大黎铅锌矿区土壤最大值为 5.07，酸性强，其余两矿集区土壤大部分也呈现6.5以下的酸性土。
对比全国背景值和西江流域背景值发现西江流域的背景值均超过全国背景值，3个矿集区平均值较西江流域稍高，推测该区域内有丰富的矿产资源是导致其偏高的原因。
 2.通过面积性土壤分析，大黎铅锌矿矿集区 Cr、Cu、Zn、Pb、As 含量高于。
西江流域土壤背景值，Pb、As 是背景值的 12.52和9.03倍，重金属 Pb、As、Cd的变异系数均超过 1，离散程度非常高，受人类影响很大。
超标点较多，分布较广。
桃花金矿矿集区 Cr、Cu、As、Ni 平均含量稍微高于西江流域土壤背景值，As 是背景值的 3.16倍，重金属变异程度仅 As 的变异系数均超过 1。
古袍金矿矿集区相比较西江流域土壤背景值较为相近，Cd、As 的变异系数超过1，桃花和古袍两矿山较相近，As 和Cd存在个别单点分布不均超标，变异系数超过1说明离散程度高，分布不均匀，受人类活动影响大。
 3.通过土壤水平剖面工作主要从矿山出发，研究空间上矿山对下游远处的影。
响程度，距离3个矿集区的不同方向的水平剖面显示，3个矿集区对于距离近的土壤贡献程度更高，距离远重金属元素呈现明显衰减趋势，矿山在区域有多处矿区，矿区分布在几个山头，水平剖面土壤间隔 40m，距离较小，呈现的土壤变化趋势说明矿山开发主要对周围小范围的影响较大。
 4.通过3个矿集区土壤垂直剖面的统计分析可以看出工作区 3个矿集区的土。
壤垂直剖面存在共同特点，分布图呈现竖条状，说明矿集区内土壤垂向迁移不明显，0.5m 至以下深度土壤污染程度低或不污染。
 5.通过分析研究 3个矿集区的重金属的迁移规律为：矿山开发活动使的岩体。
风化，岩体开采、选冶等活动后产生废矿堆、尾矿库，其中的硫化物矿物在雨水及溶解氧的共同作用下，产生酸性矿山排水(AMD)，释放其中的重金属，含有大量重金属离子的酸性废水通过淋滤和地表径流进入周围土壤和地表水系，由于废矿堆和尾矿砂中的重金属以多种赋存状态存在，废矿堆产生的酸溶液会导致硫化物矿物结合态转化为自由态的金属离子，重金属离子附着在气溶胶、微尘表面，随着风的作用在大气中迁移，大气沉降进入土壤，从而被动植物吸收、累积。
区域均为酸性土壤，外界重金属元素进入土壤，酸性条件促进土壤中Cd、As 等元素的迁移。
 累积程度：对比西江流域背景值，大黎矿集区土壤重金属 Pb、As、Cd、Zn高度累积，平均值是农耕区的数倍，当前累积程度高，处于高风险状态。
桃花金矿矿集区土壤重金属 As 高度累积，平均值约为农耕区的 2倍，当前累积程度较高，处于风险状态，其余元素累积程度低。
古袍金矿矿集区土壤重金属 As累积程度中等，平均值是农耕区的 1.4倍，当前累积程度较低，其余元素累积程度低。
 通过Pb同位素分析矿区及周缘地区土壤中人为贡献比例较高。
 四、矿山植物环境中重金属元素迁移规律 。
地球表面与近地表存在着许多固、液和气相之间的界面，这些界面对地质和地球化学过程起着至关重要的作用。
土壤一植物系统是地球生态系统中与人类生存与健康关系最为密切的亚系统。
微量元素/重金属通过土壤—植物系统的传输进入生物链，直接影响到人体健康，其中各类地方病的产生就是典型的例子。
植物—土壤生态系统地球化学特征研究在环境污染、矿区植被恢复、地方病、元素循环及植物找矿等方面具有重要的理论和实践意义，尤其在物理、化学方法不易勘查矿产方面具有其优越性。
 （一）土壤中重金属的形态分析 。
已有研究表明，土壤重金属的累积能力和生物毒性不仅和其总量有关，而且与其形态密切相关（刘清等，1996），不同的形态产生不同的环境效应，研究重金属的存在形态有利于了解其迁移转化机理、阐明其对生物作用的特征（黄先飞等，2008），土壤中重金属能被植物吸收的主要是其活性部分，并最终通过土壤－植物系统经食物链进入动物和人体，危害人类健康和安全（Atilla A 等，2003）。
采用改进的 Tessier  连续提取法分析土壤重金属形态，该法将重金属形态分为可交换态、碳酸盐结合态、Fe-Mn氧化物结合态、有机结合态和残渣态 5 种。
酸提取态（可交换态和碳酸盐结合态）是植物最容易吸收的形态，可还原态（铁锰氧化物结合态）是植物较易利用的形态，可氧化态（有机物）是植物较难利用的形态，残渣态是植物几乎不能利用的形态，对植物而言几乎是无效的。
重金属的酸提取态和可还原态为有效态，其生物有效性高；可氧化态和残渣态为稳定态，生物有效性低。
 对工作区农作物根系土进行了重金属的形态分析，Cd、Pb、hg、As、Cu、Zn等6项元素六部形态情况见下表（表4-2-12）。
 工作区中六种重金属的在各形态中分配系数各不相同（图4-2-14），其中 Cd元素为：离子交换态＞铁锰结合态＞残渣态＞腐殖酸结合态＞碳酸盐结合态＞强有机结合态；Hg元素为：残渣态＞强有机结合态＞腐殖酸结合态＞铁锰结合态 表4-2-12 土壤及沉积物等重金属元素的形态含量数据分析 。
＞离子交换态＞碳酸盐结合态；As 元素为残渣态＞腐殖酸结合态＞铁锰结合态＞碳酸盐结合态＞强有机结合态＞离子交换态；Pb 元素为残渣态＞铁锰结合态＞腐殖酸结合态＞碳酸盐结合态＞离子交换态＞强有机结合态；Cu 元素为：残渣态＞腐殖酸结合态＞铁锰结合态＞强有机结合态＞碳酸盐结合态＞离子交换态；Zn 元素为：残渣态＞铁锰结合态＞腐殖酸结合态＞强有机结合态＞碳酸盐结合态＞离子交换态，六种重金属生物可利用形态组分大小关系为：Cd＞Pb＞Hg＞Zn＞Cu＞As。
工作区土壤中六种重金属中 Hg、As、Pb、Cu、Zn元素均在很大比例上以残渣态形式赋存，比较稳定；Cd 大比例以离子交换态赋存，容易释放到环境中，对环境造成危害。
 本次调查中大黎铅锌矿矿集区中存在农作物 Cd元素超标现象，尤其在水稻和木薯超标现象明显，这与矿集区内土壤中 cd 呈离子交换态密切相关。
 （二）土壤中重金属的有效分析态 。
影响植物提取技术的主要限制因素是土壤重金属的生物有效性和重金属从。
根部向上部分转移的能力（Carlos G， et al. 2001）。
重金属在土壤中一般以多种形态赋存，不同的化学形态对植物的有效性不同。
重金属生物有效态是指能被该土地上生存的生物通常为植物所吸收的那部分重金属（尚爱安等，2000）。
植物提取的首要目标应是减少土壤有效态重金属浓度，而不是土壤重金属总量，所以植物提取技术的效率在很大程度上取决于对重金属有效态的吸收（姜理英等，数 60.00 图4-2-14 土壤重金属元素分配系数关系图 。
在研究土壤重金属环境地球化学特征时，将土壤中重金属的生物有效性依据其存在形态分为易利用态、中等利用态和惰性态（何孟常等，2003；Kimberly， et al， 1999）。
虽然一个标准并不适用于所有的评价元素，而且影响重金属生物有效性的因素很多，如土壤母质特征、气候因素、植物自身因素等，但为了统一标准和评价结果的可比性，不再进行更详细的区分。
本次研究就是根据重金属在土壤中的生物有效态，与直接利用金属总量计算生物富集系数相比，利用生物有效态计算出的数值更能反映植物吸收富集重金属的能力和重金属的潜在毒性。
 本次对大黎铅锌矿、桃花金矿及古袍金矿矿集区根系土有效态含量评价选取指标为：水解性氮、有效磷、速效钾、有效铜、有效铁、有效锰、有效锌、有效硼、有效钼。
对根系土中养分的分级标准主要参照了全国第二次土壤普查养分分级标准，其中划分为六级的养分分级标准，将第五级标准与第六级标准进行了合并；划分为五级或五级以下的养分分级标准不变，各级标准分级见表4-2-13。
 1.大黎铅锌矿矿集区 。
大黎铅锌矿矿集区根系土有效态含量统计情况见表4-2-14，由表可知，各评价指标变异系数依旧较高，指标含量受人为影响较大。
其中，水解性氮含量平均值达二级标准（丰），最小值 37.67 mg/kg 为五级标准，最大值 671.00mg/kg 达一级标准限值4倍以上，含量高。
 表4-2-13 土壤 N、P、K 等养分指标全量与有效量等级划分标准。
 含量平均值达一级标准（很丰）的指标有有效磷、有效铜、有效铁、有效锌、有效硼、有效钼，指标数量要多于其他两个矿集区；其中，有效磷含量平均值达一级标准限值的 2.18 倍，有效铜含量平均值达一级标准限值的 1.11 倍，有效铁含量平均值达一级标准限值的2.49倍，有效锌含量平均值达一级标准限值的2.04倍，有效硼含量平均值达一级标准限值的 12.00 倍，有效钼含量平均值达一级标准限值的2.60倍，含量相对丰富。
 表4-2-14 大黎铅锌矿矿集区根系土有效态含量统计 。
未发现含量平均值达五级标准（缺或很缺）的指标，整体含量相对较高；水解性氮、速效钾、有效锰等指标的含量平均值为中等水平，其中速效钾含量相对较低，这与其他两个矿集区情况相近。
 大黎铅锌矿矿集区共采集根系土样 111 件。
其中，一级（很丰）占比超 50%的指标仅有：有效磷、有效铁，含量十分丰富；同时，有效硼未发现有二级、三级标准样品，表现出轻度分化现象。
五级（缺或很缺）占比超 50%的指标仅有有效硼，且其五级含量占比更是达到 71.56%，含量缺乏。
各指标具体含量分级占比见图 4-2-15，值得注意的是，仅水解性氮含量的各级占比相对均匀，其余指标含量均参差不齐。
 一级 二级 三级 四级 五级 图4-2-15 大黎铅锌矿矿集区根系土有效态含量分级 。
2.桃花金矿矿集区 。
桃花金矿矿集区根系土有效态含量统计情况见表4-2-15，由表可知，各评价指标变异系数依然较高，指标含量受人为影响较大。
其中，水解性氮含量平均值（144.46mg/kg）达二级标准（丰），最小值 22.59 mg/kg 为五级标准，最大值558.00mg/kg达一级标准限值 3倍以上，与古袍矿集区水解性氮含量情况相近。
 含量平均值达一级标准（很丰）的指标有有效磷、有效铁、有效硼（与古袍金矿矿集区相比缺少有效钼）；其中，有效磷含量平均值达一级标准限值的 1.15倍，有效铁含量平均值达一级标准限值的 8.71 倍，有效硼含量平均值达一级标准限值的26.34倍，含量十分丰富。
 未发现含量平均值达五级标准（缺或很缺）的指标，整体含量相对较高；水解性氮、速效钾、有效铜、有效锰、有效锌、有效钼等指标的含量平均值为中等水平，其中速效钾含量相对较低。
 表4-2-15 桃花金矿矿集区根系土有效态含量统计 。
桃花金矿矿集区共采集根系土样 24 件。
其中，有效磷、有效硼、有效钼中一级标准占比超过 40%，含量十分丰富；同时，有效硼未发现有二级、三级标准样品，表现出轻度分化现象。
五级（缺或很缺）占比超 50%的指标有：速效钾及有效硼，含量缺乏。
各指标具体含量分级占比见图4-2-16，各指标含量的各分级占比参差不齐。
 一级 二级 三级 四级 五级 图4-2-16 桃花金矿矿集区根系土有效态含量分级 。
3.古袍金矿矿集区 。
古袍金矿矿集区根系土有效态含量统计情况见表4-2-16，由表可知，各评价指标变异系数较高，表明其离散程度高，指标含量受人为影响较大。
其中，水解性氮含量平均值达二级标准（丰），最小值 34.91 mg/kg 为五级标准，最大值500.00mg/kg达一级标准限值 3倍以上，含量高。
 含量平均值达一级标准（很丰）的指标有有效磷、有效铁、有效硼、有效钼；其中，有效磷含量平均值达一级标准限值的 2.05 倍，有效铁含量平均值达一级标准限值的1.79倍，有效硼含量平均值达一级标准限值的 35.13倍，有效钼含量平均值达一级标准限值的 6.20倍，含量十分丰富。
 含量平均值为五级标准（缺或很缺）的指标仅有速效钾，为五级标准限值的0.65倍，含量匮乏；水解性氮、有效铜、有效锰、有效锌等指标的含量平均值为中等水平。
 表4-2-16 古袍金矿矿集区根系土有效态含量统计 。
古袍金矿矿集区共采集根系土样 28 件。
其中，一级（很丰）占比超 50%的指标仅有：有效磷、有效硼、有效钼，含量十分丰富；同时，速效钾及有效锰未发现有一级样品。
五级（缺或很缺）占比超 50%的指标有：速效钾及有效锌，速效钾五级含量占比更是达到 71.43%，含量缺乏。
值得注意的是，有效硼含量分级仅包括一级与五级，且数量占比相当，出现两极分化。
各指标具体含量分级占比见图 4-2-17，水解性氮含量的各级占比相对均匀。
 （三）植物重金属富集因素研究 。
有关土壤-植物系统中重金属迁移和累积的研究有很多报道（朱永官等，2003；McGrath， et al.， 2002），特别是对砷元素行为的研究（Abedin J， et al.，  一级 二级 三级 四级 五级 图4-2-17 古袍金矿矿集区根系土有效态含量分级 。
2002；  Abedin M T，  et al.， 2002）。
重金属的迁移、分布和总量传输是一个 动态过程，目前国内外对于植物中重金属分布和传输方面的研究多集中于污灌地蔬菜不同器官的重金属含量研究，而忽略了土壤中重金属存在形态的影响（潘如圭等，1987；林君锋等，2002）。
研究重金属在土壤—植物体系向作物迁移、传输和分布及其随时间变化的动态过程，将会提供植物在重金属胁迫条件下对重金属吸收代谢的信息（王定勇等，1999；陈学泽等，2002；丁振华等，2004），对了解重金属的生物效应具有重要意义。
 为了了解重金属在不同植物中的迁移特性，通常用植物的重金属吸收富集系数也称富集因子来表征土壤—植物体系中重金属元素迁移的难易程度，即重金属元素在植株各个部位的浓度与土壤中对应元素浓度之比。
单一元素污染时，重金属富集系数大小一般为Cd＞Zn＞Cu＞Pb（朱维晃等，2004；Sims， et al.， 1991）。
传统的计算公式为：  式中 为元素的生物富集系数， 为元素在植物中或植物根系中含量， 为元素在植物生长基质中的含量（总量）。
 植物对有毒有害重金属元素的吸收和转运能力大小有两方面的指示意义：∶对于食用植物，其对重金属的富集能力决定了其品质和适种条件；∶对于野生非食用植物，其富集能力大小决定了其在矿区污染治理和生态修复中的应用价值。
因此，研究植物对重金属的富集能力具有特别重要理论和实践意义。
在能有效区分介质中重金属生物可利用性之前，这种评价方法对于判定植物吸收富集重金属能力方面具有积极的意义。
随着土壤中重金属存在形态提取技术的发展，传统方法逐渐显示出了它的不足。
由于植物的吸收系数（也即传统的富集系数）不能真实地反映不同植物对重金属元素的富集能力，因此，在本次研究中，为了更客观地反映矿区特殊生境中不同植物对重金属的吸收富集能力，采用土壤中重金属的有效态含量来计算生物富集系数，我们称作真富集系数，计算公式为：  式中 为 x 元素的生物真富集系数， 为 x 元素在植物中（或植物根系中）含量， 为x 元素在植物生长基质中的生物可利用态含量。
 我们将所采集植被样品重金属含量与配套根系土中重金属有效态含量进行分析，取其相同元素 Cu、Zn 进一步讨论。
如图 4-2-18，水稻对 Cu、Zn 元素的富集能力最高，且对 Zn元素的富集能力更为显著；其次则为茶叶、淮山、百香果、竹笋等。
  图4-2--18 不同作物对Cu、Zn元素的真富集系数（平均值）统计 。
1.大黎铅锌矿矿集区 。
通过分析大黎矿集区植物重金属Cu、Zn 的真富集系数，可以得出以下几点认识： （1）不同作物中，Cu 富集系数大于 1 的占比 44.04%，Zn 富集系数大于 1的占比 69.72%，Cu 富集系数最高为 CTGX79（45.429），对应作物为水稻；Zn富集系数最高为GPGX37（86.533），对应作物为木薯。
 （2）同一种作物中，Zn 的富集系数多数高于 Cu。
∶大众农作物中 Cu、Zn的真富集系数从高到低依次为：水稻、木薯、玉米、橘子、茄子。
 2.桃花矿集区 。
通过分析桃花金矿矿集区植物重金属 Cu、Zn 的真富集系数，可以得出以下几点认识： （1）不同作物中，Cu、Zn的富集系数一半以上大于 1。
Cu富集系数最高为GPGX39（39.979），对应作物为水稻；Zn富集系数最高为 GPGX34（189.818），对应作物为水稻。
 （2）同一种作物中，Zn的富集系数多数高于 Cu。
 （3）大众农作物中 Cu、Zn 的真富集系数从高到低依次为：水稻、木薯、橘子。
 3.古袍矿集区 。
通过分析古袍金矿矿集区植物重金属 Cu、Zn 的真富集系数，可以得出以下几点认识： （1）不同作物中，Cu、Zn的富集系数绝大多数大于 1。
Cu富集系数最高为GPGX08（40.462），对应作物为茶叶；Zn富集系数最高为 GPGX55（144.321），对应作物为水稻。
 （2）同一种作物中，Zn 的富集系数要显著高于 Cu。
∶大众农作物中 Cu、Zn的真富集系数从高到低依次为：水稻、茶叶、木薯、橘子。
同等条件下，一般来说，根系深、大的植物要比根系浅、小的植物有更强的元素吸收能力。
 （四）工作区内水稻与砂糖桔的富集特征 。
通过分析工作区内主要作物水稻、砂糖桔与其土壤中重金属（Cu、Zn）含量之间的关系，以探讨其水稻、砂糖桔的富集特征。
 1.水稻及其土壤重金属含量关系 。
大黎铅锌矿矿集区中，Cu 元素富集主要在力发新兴旺矿段，对其下游农田影响大，呈现面状污染，在 Zn 污染主要集中在油麻冲矿区，土壤污染程度中等。
通过数据分析，农作物中 Zn 在所有元素含量中最高，水稻对 Cu、Zn 的富集能力在所采农作物样本中为最强，真富集系数为最高，水稻中重金属元素含量也基本为最高水平。
通过分析水稻中 Zn、Cu元素含量的分布，得出其与土壤中 Zn、Cu 元素含量的分布特征较为相似。
前文数据显示，大黎铅锌矿集区的矿床中含有较多Zn元素，其含量高于区域背景值，其变异系数大，表明受外界人为活动影响明显，结合野外工作区内人类活动为矿山开采。
Zn 元素为工作区重金属污染严重主要污染源元素之一。
大黎矿集区土壤重金属 Zn高度累积，平均值是农耕区的数倍，当前累积程度高，农耕区受影响较大，处于高风险状态。
该矿区内Cu元素含量与Zn 元素相比，呈含量低、范围小的特点。
 与大黎铅锌矿矿集区不同的是，桃花金矿和古袍金矿矿集区土壤中 Zn元素含量明显要低，Zn 元素土壤评价图中显示大多为清洁区，水稻等各种农作物中Zn 元素的含量与分布情况与土壤评价图走向大体一致。
同时，该两矿区内土壤Cu元素分布范围小，零星分布有现轻度污染状况，且主要在矿区下游的村庄内，呈现点状污染，危险程度低。
同时，桃花金矿和古袍金矿矿集区的矿床中含有较多的Cu元素，其含量高于区域背景值，且数据分析显示，Cu、Zn 元素的相关性较强。
水稻等农作物中 Cu、Zn 元素的含量与分布特征与工作区内土壤中的分布情况依然保持较大相似。
 2.砂糖桔及其土壤重金属富集特征 。
砂糖桔及其土壤重金属元素（Zn、Cu）的含量分布特征在大黎铅锌矿、桃花金矿、古袍金矿矿集区中与水稻等其他农作物的分布情况大体一致，与土壤重金属元素的浓度分布也保持较大相似。
相反的是，砂糖桔对 Cu、Zn元素的富集能力、真富集系数处于较低水平，其元素含量也相对较低，受矿区内重金属富集的影响较小。
 （五）小结 。
工作区土壤中六种重金属中 Hg、As、Pb、Cu、Zn元素均在很大比例上以残渣态形式赋存，比较稳定；Cd 大比例以离子交换态赋存，容易释放到环境中。
本次调查中大黎铅锌矿矿集区部分样品 Cd 元素超过农用地土壤环境质量标准，且主要以离子交换态赋存，容易释放对环境造成二次污染，危害性较大。
 参照全国第二次土壤普查养分分级标准，大黎铅锌矿、桃花金矿、古袍金矿矿集区根系土有效态含量情况存在较大相似。
不同矿集区内根系土样品中有效磷、有效铁、有效硼等指标含量十分丰富，水解性氮平均含量均达二级标准。
速效钾含量普遍匮乏，多达五级标准，其余指标含量处于不同程度中等水平。
除水解性氮各级含量分布相对均匀，其它指标含量各级分布不均。
 通过分析植被样品重金属含量与配套根系土中重金属有效态含量（Cu、Zn元素）发现，三个矿集区中 Cu、Zn 的富集系数绝大多数大于 1，且数据显示水稻、木薯、茶叶等作物富集系数普遍较高。
同等条件下，一般来说，根系深、大的植物要比根系浅、小的植物有更强的元素吸收能力。
 通过分析工作区内主要作物水稻、砂糖桔与其土壤中重金属元素（Cu、Zn）含量之间的关系得知，农作物与其土壤中重金属元素含量的分布特征有较大相似。
水稻对Cu、Zn元素的富集能力强，重金属元素含量高，受矿集区内重金属富集的影响明显；相反，砂糖桔对 Cu、Zn 元素的富集能力弱，重金属元素含量低，受矿集区重金属富集的影响程度小。
 根据砂糖桔样品分析，矿集区及周边砂糖桔受矿山影响较小，砂糖桔内各项重金属元素含量均较低，可作为经济作物可在区域内进行推广种植。
 第三节，矿集区重金属元素释放迁移模式。
矿山采矿、选矿、冶炼等矿山活动产生的废矿堆、尾矿砂在风力和雨水等自然条件作用下（图 4-3-1），进入大气、水体和土壤，特别是废矿堆受到雨水淋滤，释放出pH值为 2 左右的含大量Fe+3的酸性矿山排水(AMD)，Fe+3的强氧化作用将硫化矿物分解速率提高 6 倍左右，促使更多的金属离子更快的释放出来，黄铁矿的氧化作用所产生的酸性溶液和 Fe+3，又可以促使矿床中的方铅矿、闪锌矿等硫化物进一步氧化分解，导致 As、S、Pb、Cd 等有害元素更多地被释放出来，同时，废石中的铁氧硫杆菌进一步加快 Fe+2的氧化，使该反应速率增高约 5 硫化矿物废石堆硫化物氧化分解酸的中和 AMD淋洗迁移水体、土壤污染 图4-3-1 硫化矿物氧化分解过程对矿集区生态环境影响 。
个数量级，产生蝴蝶效应，因此，矿集区废石堆经雨水淋滤后会发生一系列剧烈反应，形成废矿堆酸化分解释放重金属离子，这些含有大量的重金属离子 AMD，随地表径流进入水体和土壤，在沉积物中和土壤表层富集，在酸性的水体和土壤中，以生物可利用态存在的有毒有害重金属被生物吸收富集，再一次放大生物毒性，对区域生态环境造成严重影响。
 矿集区中废矿堆、尾矿库、矿坑老窑中的硫化物矿石在雨水及溶解氧的共同作用下，产生酸性矿山排水(AMD)，释放大量重金属元素，含有大量重金属离子的酸性废水通过淋滤和地表径流进入周围土壤和地表水系，酸性废水的向下迁移到一定深度，水体环境逐渐有氧化环境向还原环境过渡，Fe、Cu 等元素会沉淀吸附形成次生矿物。
由于废矿堆和尾矿砂中的重金属以多种赋存状态存在，矿山酸性环境介质下重金属元素释放能力很强，同时低 pH值会阻止水体中的重金属沉淀和氢氧化物的形成，硫化物矿物的氧化分解过程及其对区域生态系统的影响模式如上图所示，废矿堆风化对周围环境的影响是全面的，硫化物氧化释放的AMD 直接进入土壤、水体，形成污染，通过扬尘和形成酸雨造成对大气系统的污染，废矿堆风化产生的污染物直接或间接危害动物和人类健康安全。
 矿集区中废矿堆、尾矿库、矿坑老窑中的硫化物矿石在雨水及溶解氧的共同作用下，产生酸性矿山排水(AMD)，释放大量重金属元素，含有大量重金属离子的酸性废水通过淋滤和地表径流进入周围土壤和地表水系，酸性废水的向下迁移到一定深度，水体环境逐渐有氧化环境向还原环境过渡，Fe、Cu 等元素会沉淀吸附形成次生矿物。
由于废矿堆和尾矿砂中的重金属以多种赋存状态存在，矿山酸性环境介质下重金属元素释放能力很强，同时低 pH值会阻止水体中的重金属沉淀和氢氧化物的形成，硫化物矿物的氧化分解过程及其对区域生态系统的影响模式如上图所示，废矿堆风化对周围环境的影响是全面的，硫化物氧化释放的AMD 直接进入土壤、水体，形成污染，通过扬尘和形成酸雨造成对大气系统的污染，废矿堆风化产生的污染物直接或间接危害动物和人类健康安全。
 矿集区重金属元素超标最主要原始为矿坑老窑通过地表径流将带有大量金属阳离子的AMD废水进入周围土壤环境造成重金属的迁移，其向平面扩散程度高于垂向，区内地下水丰富，地下水位较高，容易造成地下水中的重金属元素累积，水体大量累积重金属元素后进入土壤、空气造成周围生态环境中重金属元素含量高。
 通过前面的论述，探讨了矿山开采利用过程中的重金属环境地球化学行为，赋存、迁移、累积的方式和条件，不同环境地球化学界面间的循环过程、富集机理等，分析重金属的污染特征及其生态效应，建立了矿业活动引起重金属释放与迁移模式图（图4-3-2）。
 地下水淋滤、 扬尘 溉矿 渗流 溉 流岩矿石 尾矿库 土壤 植物体矿坑老窑 大气图4-3-2 矿集区环境重金属元素释放与迁移模式 。
 第五章，特殊污染元素调查研究及探索“双评价”。
第一节，贺州市马尾河一带铊元素异常成因分析。
铊是国际上确定的最毒元素之一，其对哺乳动物的毒性甚至超过 Hg、Cd、Pb、As、Cr、Cu、Ni。
1979 年联合国规划署下的潜在有毒化学品国际登记中心将铊列为有毒化学品。
铊及其化合物均为神经毒物，其毒性极强，可损害人体中枢神经、肾脏和胃肠道等部位。
 在 2013年7月，贺江支流马尾河发生水体镉、铊等重金属污染突发性事件。
从马尾河段河口到贺江广东省封开段遭受重大污染，被污染河段长达 110km，不同断面污染物浓度从 1倍到5.6倍不等。
西江沿线的南丰、都平、大玉口、大洲、白垢等镇有3.5万人受影响。
之后，自治区和贺州市政府果断采取行动，取缔了沿河所有的矿业冶炼企业。
  图5-1-1 马尾河下游段地质及采样分布图 。
1．桂平组；2．望高组；3．信都组；4．东岗岭组；5．巴漆组；6．榴江组；7．五指山组；8．鹿寨组一段；9．鹿寨组二段；10．鹿寨组三段；11．鹿寨组四段；12．鹿寨组五段；13．地质界线；14．断层；15．水系；16．砖厂范围；17．垃圾堆场；18．地表水样及编号；19．地下水样及编号；20．地表水流向 本项目在工作过程中，针对马尾河一带地下水、土壤和岩石中铊的分布状态进行采样调查，开展铊元素异常成因研究（图5-1-1）。
 一、工作区铊的分布特征 。
（一）铊（Tl）与地质环境背景关系 。
总体来看 Tl 元素高异常区位于河谷阶地及宽阔谷地。
主要为石炭系鹿寨组、少量中泥盆地层及第四系覆盖；Tl 元素异常低值区位于垄岗之上，主要为泥盆系白云岩、白云质灰岩、灰岩及砂岩。
前人调查发现贺州地区泥盆及石炭系中泥质含量较高的地层中铊元素含量也较高，含量均大于 0.75mg/kg ,最高者可达 3.93 mg/kg；碳酸盐岩地层中，铊含量明显较低，以纯碳酸盐岩地区最低。
鹿寨组及榴江组泥质含量较高的黑色岩系属 Tl 元素高背景值，泥盆系碳酸盐岩、砂岩属Tl 元素低背景值。
研究区地下水中 Tl 元素含量高低与含水地层中 Tl 元素含量高低在空间存在重合，因此将地下水分为两类：碳酸盐岩、砂岩中的地下水和黑色岩系中的地下水。
 碳酸盐岩、砂岩中地下水水质较好，不存在 Tl 元素污染及其它重金属污染，其中HS96、HS97、HS98、HS99、HS100、HS109号样均属此类，泉口位于断层交汇部位信都组（D x）砂岩中的 HS96、HS100 号上升泉沿断裂上升，水源补给主要为周边山区大气将水，重金属均不存在超标，水质好，尤其是 HS96 上升泉涌水量达120L/s，经化验分析为优质的备用饮用水源。
泉口位于东岗岭组（D d）及巴漆组（D b）灰岩、白云质灰岩中的：HS97、HS98 及HS99 号上升泉及机井 HS109 中的重金属含量均较低、但机井 HS109 中的 Tl 元素含量较泉水稍高。
 黑色岩系中的地下水：统计发现所有Tl 元素污染指数Pi≥0.68 的地下水样均位于黑色岩系地层中。
且在黑色岩系中仅推测泉口位于榴江组（D l）中的HS102号水样Tl 元素污染指数略小外，其它所有有样品 Tl 元素污染指数 Pi≥0.68。
 此外第四系桂平组 Qhg中的 HS108 号下降泉经调查补给为近源无污染溪水，不具代表性，不存在重金属超标现象。
 （二）水体中铊的含量 。
1.地下水 。
按照评价方法计算了 16 组地下水样单项污染指数（表 5-1-1）。
由表可见，地下水样Ag、As 元素含量相对较低，Ag元素仅有两组含量分别为 0.043μg/L和0.19μg/L，其它样品中 Ag 含量均低于实验室测试检出限（0.01μg/L）；As 含量最高为1.64μg/L，略高于Ⅰ、Ⅱ类水质指标（1μg/L），其它样品中As 含量均小于0.5μg/L。
此外所有样品中 Cu、Pb、Zn、Fe、Mn均未超地下水水质Ⅱ类标准，表明了研究区地下水不存在重金属 Ag、As、Cu、Pb、Zn、Fe、Mn七种元素污染。
 表5-1-1 地下水样测试结果及评价指标 。
 地下水样中 Tl 元素含量高于实验室测试检出限（0.01μg/L）的有 14 组，其中 Tl 元素单项污染指数有 3 组超标，超标率 18.8%。
Tl 元素含量超标的地下水样为HS78、HS91 及HS93 号样，其中HS91 号样Tl 元素含量超标 9.3倍，表明研究区地下水存在铊污染。
地下水样Cd元素除 HS91 号样含量为 23.7μg/L,超标4倍外，其它样品中 Cd含量较低，不具有普遍现象。
 所采集的 16 个地下水样，除 HS93 号样 pH 值为 6.33 略小于地下水水质Ⅲ类水标准外，其它水样 pH值在6.5～8.01之间，符合地下水水质Ⅲ类水标准。
地下水除 HS78 号样中 Tl 超标，而 Cd 元素含量较低外，其它样品中 Tl 元素含量较高的地下水 Cd 含量也相对较高。
地下水样 Tl 元素与 Cd 元素含量关系密切。
 2.地表水 。
在研究区内采集了 6组地表水样（表5-1-2），其中马尾河水样 2个（HS27、HS92），马尾河支流地表水样 4个，样品处理及分析测试沿用地下水水质标准，分析结果表明：紧邻广福砖厂的下游地表水样（HS103）Tl 元素污染较为严重，污染指数为 2.3。
该水系往下 5km 处（HS94）Tl 元素污染指数迅速下降为 0.3，说明Tl 污染在下游被稀释。
马尾河中的两个水样Tl 元素污染指数分别为 0.62和0.78，较除HS103 号样外的其它几个地表水样高出一倍，此外As、Mn元素含量在所有地表水中也是最高，高出其它样品数倍。
此外溪流水样 HS95 也存在较高的 As、Mn 元素含量。
紧邻广福砖厂的上游地表水样 HS104 中重金属元素含量均较低。
 表5-1-2 地表水样测试结果及评价指标 。
3.地下水铊（Tl）异常分布特征 。
研究区为河谷阶地及丘陵垄岗谷地地貌，马尾河两岸为河谷阶地，出露第四系含砾石砂土层或粘土层，地下水类型孔隙水；第四系盖层之下鹿寨组三段硅质岩、炭质泥岩、砂岩夹硅质灰岩，地下水类型为基岩裂隙水。
往东为丘陵垄岗谷地地貌，呈似垄状，谷地宽阔，有残坡积粘土夹碎石覆盖，厚 1-5m，坡角 10-30°。
宽阔谷地主要为鹿寨组含碳硅质岩夹硅质灰岩、硅质页岩、砂岩页岩等，地下水类型为基岩裂隙水，丘陵垄岗主要岩性为白云岩、白云质灰岩、灰岩，地下水类型为岩溶水。
区内地下水径流方向整体向南，两侧地下水向中间径流。
 根据分析结果计算研究区地下水铊异常分布（图 5-1-2），Tl 元素的异常值采用单项污染指数值。
从图中可以看出，Tl 元素异常高值区（Pi＞1）主要有 3处，呈点状分布，其中 Pi＞3有两处，为马尾河西岸的九牛寨、东岸大象岭机井水，另一处Pi＞1位于马项的下降泉，此外 TI元素污染指数0.6＜Pi≤1有5处分别位于近南北向的佛冲-佛子排上升泉带及彭屋、横龙背上升泉。
  图5-1-2 地下水铊异常分布图 。
1. Pi≤0.6；2. 0.6＜Pi≤1；3. 1<Pi≤2；4. 2＜Pi≤3；5. Pi＞3；6.地下水样；7.地表水样； 。
8.砖厂范围；9.水流方向 。
二、铊（Tl）元素异常成因分析 。
位于马尾河东西岸的九牛寨机井（HS91）、大象岭机井（HS94），井深分别为43 米及59米，上伏分别覆盖 15m 及1m 厚的桂平组砾石层及粘土层，下伏为鹿寨组三段（C1lz3）硅质岩、碳质泥岩、页岩及硅质灰岩。
上述两井中 Tl 元素异常值最高，较马尾河河水高出数倍-数十倍，此外还有较高的 Zn、Mn含量。
其中九牛寨机井中不仅存在 Tl 元素污染，还存在 Cd 元素污染,调查发现附近有大型垃圾、废弃物堆场，可能存在受污染的地表水下渗引起；大象岭机井周边未见污染、附近地表水中 Tl 元素含量不高，Tl 污染可能来自高背景值含水地层,但不排除存在与九牛寨机井类似的 Tl 元素污染源。
由于上述机井中 Tl 元素来源存在多源性，造成其Tl 元素污染最为严重、且两机井中重金属元素含量差别较大。
黑色岩系地层中的 Tl 可能是其Tl 元素污染源之一。
 除上述机井外，地下水中Tl 元素污染指数 Pi≥0.68的共计6个，泉口均位于鹿寨组（C1zl）、榴江组（D3l）地层中，其中 HS101、HS111、HS112 号泉水为同一断裂控制的上升泉带上，检测结果显示重金属含量值也相当；此外泉口位于榴江组（D3l）中 HS76、HS78 及 HS106 号泉水可能存在类似的断裂控制，以HS111 号泉水为例（图 5-1-3）就该类地下水中铊（Tl）元素异常成因做简要分析： HS111号上升泉位于谷地向斜核部，在地质结构上，上覆第四系粘性土起到相对隔水的作用，从而使下伏基岩裂隙水、岩溶水普遍具有承压性。
受断裂构造的影响，岩溶水、裂隙水沿挤压断裂（控水断裂）出露成泉。
泉水补给主要为大气降水，修筑公路、砖厂开采黑色页岩及砍伐树木造成水土流失致使第四系隔水层被破坏，具有高背景值鹿寨组、榴江组含 Tl 黑色岩系暴露于地表，改变了原有的表生环境，使原本深埋地下还原环境的地层直接暴露于空气之中，转变为氧化环境。
在此过程中，原本处于还原状态较为惰性的 Tl 元素被活化进入水体(地表水 HS103 中的 Tl 元素含量高便是此因)，含氧量充足的含 Tl 地表水体沿开挖破坏面、裂隙快速进入地下岩层中，进一步活化岩层中的 Tl 元素，致地下水中的Tl 污染进一步加剧。
因而造成此类泉水普遍具有较高铊Tl 元素异常。
  图5-1-3 地下水铊元素异常成因（HS111） 。
1.桂平组；2.鹿寨组；3.五指山组；4.榴江组；5.含碎石土；6.砂岩；7.硅质岩；8.炭质泥。
岩；9.节理；10.上升泉；11.地下水流向；12.上升泉 三、铊的来源分析 。
（一）工业污染   。
前人研究认为贺江 As、Cd、Cu、Mn、Pb、Sb、Tl  和 Zn 等元素主要源于矿业活动、鱼养殖业、农业活动与城镇生活污水排放等人工源；Fe、Co、Cr、Ni 和 V 等元素则主要源于岩石自然风化等自然源。
本次调查发现较高 As、Mn、Tl 元素含量的河水样（HS27、HS92）所在马尾河上游存在矿业活动；较高的 As、Mn元素含量的溪水样（HS95）所在溪流上游同样也存在采矿老窿，上述水体中的重金属应主要来自矿业活动。
紧邻砖厂的下游水样（HS103）存在中 Tl 元素污染，且含量高出上游地表水（HS104）23倍，Cu、Mn、Fe元素含量略高。
污染点（HS103）下游5 公里处的样品（HS94）中的 Tl 污染指数迅速下降为 0.3，Cu、Mn、As 元素含量较污染点上升，说明有其它来源的 Cu、Mn、As 元素进一步污染了该水系。
结果表明广福砖厂开挖黑色碳质页岩是水样HS103 中 Tl 元素污染的源头，对Cu、Mn、Fe元素含量也有一定影响。
 （二）地质背景异常   。
八步区莲塘镇附近连片出现的地下水中铊浓度异常区，其特点是铊浓度普遍较低，其浓度值介于 0.10-0.67 μg/l  之间，但范围较广，其面积达 29 km2左右。
根据本次在莲塘镇桂水村公路边上一个人工切坡的剖面上采取岩石样品，从数据显示，地表土壤中铊含量整体上低于基岩铊含量。
而且整体上，同一组地层中，岩石中铊含量自上而下逐渐增加。
有两种可能会造成该现象的出现，其一岩层中原生铊含量并不相同，不同层位含量差异较大；其二，地表为氧化环境，岩石风化较为严重。
在岩石风化过程中，当铊元素赋存的矿物晶格破坏后，铊元素被淋滤而进入地下水中。
 四、防治措施 。
1.在工业活动区，严格执行废水排放标准，做到达标排放。
对已污染的地段。
进行重金属污染修复治理； 2.对地质背景铊异常地段对当地居民进行集中供水，不能继续饮用铊超标地。
下水。
改善农作物结构，在铊浓度较高的地段不能种植蔬菜和粮食，可改种景观花卉或其它非食用性植物；  3.合理规划基础设施建设，不能在富铊地层中大挖大建。
避免更多的富铊矿。
物被开挖至地表后，加速风化进程，从而使更多的铊被林滤至地下水中； 4.建议开展专项地下水污染调查，评价含水层脆弱性，有针对性的制定地下。
水开发利用与保护方案。
 第二节，矿区土壤污染源及贡献值研究。
一、土壤铅同位素研究概况 。
在重金属污染源的识别方面，铅同位素有着不可比拟的优势其同位素组成主要取决于源区初始铅、铀和钍含量和放射性铀/钍衰变反应的时间，与重金属迁移过程中物理化学条件的变化没有关联，受后期地质地球化学作用影响小（Tongtavee N, et al.，2004）。
因此，在研究 Pb污染源方面，铅同位素示踪技术是一种强有力的技术手段（Hao Y C，et al.，2005），不同来源的铅有着不同的铅同位素组成。
对地表系统常见铅源的同位素比值分析表明，大气沉降、土壤等系统铅同位素组成常常呈现出自然端元铅和源自于铅矿石冶炼工业品的人为端元铅混合的特征（朱赖民等，2002；董辰寅等，2012）。
近年来，一些学者开始探索利用铅同位素混合模型来评估铅源，并取得较好果（孙锐等，2011；储彬彬等，2012）。
如果能将人为端元、自然端元样品与测试样品铅特征进行线型拟合，说明三者具有线型关系，可以利用典型的铅同位素二段元识别模型来估算不同端元源对某一端元（如：土壤、长江悬浮物等）物质中铅的贡献（王成等，2014）。
 二、土壤铅同位素组成特征 。
（一）人为、自然端元源的界定及铅同位素组成特征 。
表层土壤中铅的来源一般有两种：深部岩石、土壤等自然成因物质和人为活动带来的外源输入（主要有源于铅矿石开采、冶炼等工业含铅物质排放、含铅汽油燃烧后物质等）。
因此，在剖析土壤铅同位素组成特征之前，先界定地表系统中人为端元铅和自然端元铅的同位素组成特征。
人为端元铅的一个主要来源是铅矿石开采冶炼产生的含铅物质扩散；对大黎铅锌矿区来说，铅锌矿的铅矿石是最重要的人为端元源。
表层土壤中铅的自然来源主要是继承深层土壤中的成土母质铅，深层土壤受人为干扰较少，是地表系统中最接近自然端元的，常被用来作为准自然单元来代替自然端元的地球化学属性，对于表层土壤的自然端元铅同位素特征值，国外研究报道认为自然端元铅在 1.20～1.23之间大黎铅锌矿区人为、自然端元源铅同位素组成特征（表5-2-1）：通过近年来发表的大瑶山地区铅锌矿的方铅矿样品 Pb 同位素数据（罗阳等，2019），206Pb/207Pb比值为1.163，矿区矿石206Pb/207Pb均处于欧洲铅矿石206Pb/207Pb比值(1.064～1.203)内，本次研究采用大瑶山地区铅矿石 206Pb/207Pb比值的平均值分别作为该区特征值。
由于本年度该矿区采集的深层土壤样分析结果尚未出来，采用远离矿区受矿区影响较小的表层土壤样品作为自然端元，206Pb/207Pb比值为1.205。
 表5-2-1 大黎地区表层土壤Pb同位素组成 。
（二）矿集区及周边土壤铅同位素组成特征 。
矿区及周边地区共采集土壤样品 18件，其中矿区及下游地区 17 件，远离矿区样品1件。
主要分布在大黎矿集区下游农田以及大黎河两岸，样品主要为农田土壤以及少量林地土壤，样品分析结果见上表，矿区及附近表层土壤206Pb/207Pb比值介于 1.177～1.200之间， 208Pb/206Pb比值介于2.070～2.098之间；另外有一样品（GPGX16）与其它样品数值相隔甚远，206Pb/207Pb为1.205，208Pb/206Pb 值为2.064。
取其值作为该区自然端元参考标准。
 三、Pb 同位素示踪，矿区土壤污染广度分析 本研究利用经典铅同位素识别污染源模型（Komárek M，et al.，2008）来估算大黎地区表层土壤中人为铅所占比例，具体模型公式如下： 式中，206Pb/207Pb 自然背景特征值为 1.205，206Pb/207Pb 人为端元特征值为体来看，矿区及周缘地区土壤中        图5-2-1 大黎矿及周边土壤Pb同位素特征 。
人为贡献比例较高。
 第三节，资源环境承载力和国土空间适宜性评价。
本次工作在广西梧州市开展了资源环境承载力和国土空间适宜性评价，初步探索了“双评价”工作。
 一、评价原则 。
国土空间规划是可持续发展的空间蓝图，各类开发保护建设活动的基本依据，也是推进生态文明建设的重要抓手。
”双评价”作为国土空间规划的基础性评价，目的是为了彻底摸清国土空间内资源环境禀赋条件和承载能力，研判国土空间开发利用问题、风险和发展潜力，明确国土空间开发适宜性的空间分布，为国土空间开发保护规划及未来发展提供决策依据。
简而言之，就是既要了解本底的底线，也要知道未来的潜力。
评价成果要能支撑国土空间格局优化、主体功能区完善、三区三线划定、目标指标确定和分解、重大决策和重大工程安排、高质量发展策略探索、专项规划编制等内容。
 通过本次调查，初步探索工作区双评价工作，重点查清工作区三区三线分布情况，优化区内空间布局，为丘陵山区小流域提供参考依据。
本次双评价采用的技术路线见下图5-3-1。
 二、评价方法 。
本次工作根据”双评价”技术指南，针对生态保护、农业生产和城镇建设指向的评价收集生态、土地、水、气候、环境、灾害等各单项指标的数据，并对各单项评价指标选定的因子进行处理和分析，如土地资源评价指标包括高程、坡度、地形起伏度等评价因子。
再将得到的单项评价结果进行空间叠加分析，最终形成集成评价结果，即资源环境承载能力和国土空间开发适宜性集成评价结果。
  图5-3-1 双评价技术路线图 。
（一）生态保护重要性评价 。
生态保护重要性评价主要植被包括生物多样性维护、水源涵养、水土保持、防风固沙和海岸防护等功能。
考虑工作区实际情况，工作区面积较小，地貌整体为低山丘陵区，气候湿润多雨，植被发育较好，土地类型以林地为主，区内整体生态情况变化不大；因此本次进行重要性评价时主要选取指标为生物多样性维护重要性作为评价指标。
  第一步，将收集到的自然保护区，将数据进行整理上图，并将其直接划分为生物多样性维护功能极重要区域，等级为高。
 第二步，结合地理国情监测数据，根据各类生态系统对生物多样性维护功能的重要程度，按照有林地划分为重要区，等级为较高；将灌木林地，疏林地、草地、等划分为较重要区，等级为中等；将园地、耕地，裸地等划分为较低区，将建设用地划分为低区等级。
 根据上述评价方法，结合保护区数据和土地类型，划分工作区等级图5-3- 图5-3-2 工作区生态保护重要性评价分级图 。
工作区内西部区域涉及大瑶山国家级自然保护区，为极重要区，该区生态等级为高，面积3.44km2；工作区内主要有林地划分为较高等级，面积1156.68km2；区内的灌木林地、疏林地、草地等划分为中等等级，面积118.07km2，耕地、园地等划分为较低等级面积 88.51km2，建设用地、裸地划分为低等级，面积为 5.83km2。
 （二）农业生产适宜性评价 。
农业生产适宜性评价主要考虑土地资源条件、水资源条件、气候条件、环境条件、农业灾害危险性等因素。
考虑工作区地貌特征和农业分布的特点，本地区湿润多雨，降水量丰富，水资源等不是限制因素，因此本次主要对农业生产适宜性评价采用指标为土地资源条件和环境条件评价；其中土地资源条件包括地形坡度和土壤质地等指标，环境条件评价指标包括水污染和土壤污染等指标。
 1.土地资源评价 。
农业生产功能指向的土地资源评价以农业耕作条件作为评价指标。
农业耕作条件是指土地资源用于农业生产的适宜开发利用程度，采用坡度和土壤质地进行评价。
 第一步，根据地形坡度数据，按 0-2度、2-6度、6-15度、15-25 度和大于25度划分为平地、平坡地、缓坡地、缓陡坡地、陡坡地 5个等级，生成坡度分级图。
 第二步，采用农业部门收集的工作区土壤类型图，区内土壤主要可分为黄壤土和水稻土两个级别，其中黄壤质地较差，水稻土较好。
 第三步，以坡度分级结果为基础，加入土壤质地等级进行修正，划分农业耕作条件好、较好、中等、较差、差 5级。
 2.环境条件评价 。
环境条件评价主要指土壤污染对工作区农耕条件的影响，通过本次调查在主要几个矿集区均存在不同程度的土壤重金属污染现象，将土壤因子进行叠加，对区内农业适宜性进行评价。
 3.集成评价 。
将土地资源条件与环境条件进行叠加分析，衔接生态保护极重要区域，得出农业生产适宜性评价成果，将工作区条件好区域的划分为适宜等级（图5-3-3），条件较好和中等的划分为较适宜等级、条件较差和差的划分为不适宜等级，存在土壤重污染区域直接划降低为不适宜等级。
  工作区内西部区域涉及大瑶山国家级自然保护区，为生态保护极重要区，面积3.44km2；农业适宜性地区主要位于区内河谷阶地和大黎镇的花岗岩风化区，面积94.34km2；农业不适宜主要位于山坡上及矿区下游，面积 图5-3-3 工作区农业适宜性评价图 。
（三）城镇建设适宜性评价 。
城镇建设适宜性评价指标主要考虑土地资源条件、水资源条件、气候条件、环境条件、灾害危险性、区位条件等因素。
考虑到基础资料可获取性，数据精度尽可能不影响评价结果的准确性，本次工作区城镇建设适宜性选取土地资源条件、灾害易发性和区位优势度等三项指标。
其中土地资源条件包括坡度和地形起伏度；灾害主要为地质灾害易发性；区位优势度包括交通干线可达性、中心城区可达性和交通枢纽可达性。
 1.土地资源评价 。
城镇建设功能指向的土地资源评价以城镇建设条件为评价指标。
城镇建设条件主要表征土地资源适宜建设程度，采用坡度进行评价。
采用生成的地形坡度数据，按0-15度、15-25度、大于25度划分为 3个等级，生成坡度分级图。
其中将0-15度划分为 1级，15-25度划分为 2级，大于25度划分为 3级。
 2.灾害评价 。
城镇建设功能指向的灾害评价主要采用地质灾害易发性作为评价指标。
根据本次调查的地质灾害易发程度，将工作区划分地质灾害低易发区、中易发区、高易发区3个等级，生成地质灾害易发性等级图层。
 3.区位优势度评价 。
城镇建设功能指向的区位评价主要按照城镇规模，提取市、县中心城区范围以及各乡镇镇区范围，利用缓冲区分析，生成中心城区可达性等级图。
因工作区内仅有镇级中心，因此按照距离镇区 1km，1-2km，2-3km，3-4km 分别形成1-4级缓冲区。
 4.集成评价 。
根据地形坡度、灾害易发性以及区位优势度进行叠加分析，最终生成城镇建设适宜性分级图（图5-3-4）。
  图5-3-4 工作区城镇建设适宜性评价图 。
工作区内西部区域涉及大瑶山国家级自然保护区，为生态保护极重要区，面积3.44km2；城镇建设适宜性地区主要位于区内河谷阶地和大黎镇的花岗岩风化区，面积86.83km2；城镇建设不适宜主要位于山坡上，面积 1282.26km2。
 三、分区评价 。
根据上述分析，将工作区将生态保护重要性评价、农业生产适宜性评价和城镇建设适宜性评价结果在空间上相叠加，基于土地资源多宜性的特点，通过分析各图斑需要生态保护、利于农业生产、适宜城镇开发建设的功能等级，结合土地用途管制等现行相关政策约束，明确每个图斑最适宜的功能属性，形成国土空间开发适宜性综合评价图。
 第一步，坚持生态保护优先：将生态保护重要性评价为最重要的区域优先划为生态空间。
第二步，坚持基本农田保护：将农业生产适宜性评价中评价等级为最适宜、较适宜，同时已划入永久基本农田范围的区域，做为农业空间。
第三步，遵循科学客观评价：将三类评价结果按照 1-2-3适宜等级的优先次序确定空间类型。
第四步，结合区域发展定位：结合主体功能区定位、地方社会经济发展战略等，合理确定生态保护、农业生产、城镇建设空间。
 根据上述原则，结合单项评价图集，最终集成了区内国土空间适宜性评价图（图 5-3-5）。
 根据统计，工作区生态空间主要位于区内大部分地区，为山坡林地区域，面积1278.19km2，农业空间主要位于河谷阶地区域，面积 94.34km2，城镇空间位于山坡坡地平缓处，面积 86.83km2。
  图5-3-5 工作区国土空间适宜性评价图 。
第六章，地质环境防治分区及对策建议。
工作区地处丘陵山区，人类工程建设活动对坡体进行切割，形成了大量的不稳定斜坡等灾害，这些地质灾害体规模较小，主要对道路和房屋造成威胁，危害程度轻，对本区地质环境与人类经济发展影响较小。
但本区存在众多小型矿山，数十年来长期无序开采，引发了较多的矿山地质环境问题，尤其水土污染造成了严峻的环保污染事件，严重危害矿集区内人民群众的生命安全，影响区内经济发展。
因此开展工作区地质环境保护与治理分区，主要是在矿集区及影响范围内开展矿山地质环境保护与治理分区；对重点区矿山进行严格把控，并及时开展修复治理工作，对次重点区和一般区加强监测，防治污染源外泄造成再次污染；做到矿山开发与生态环境绿色和谐发展。
 第一节，地质环境保护与治理分区。
一、分区原则 。
本次地质环境保护与治理分区，主要为矿山地质环境与恢复治理分区，主要采取以下原则： 1、“在保护中开发、在开发中保护”原则，在矿山生产活动中，始终以保护环境为前提开展工作，将”保护环境”的理念贯穿整个工作过程中；同时在矿山开发过程中，尽可能不破坏环境。
 2、“统筹规划，突出重点”原则，分区时结合矿山保护、开采等相关规划，重点突出对矿山地质环境有重要影响的区。
 3、“区内相似，区际相异”原则，根据矿区地质环境问题类型及重点防治对象的不同，同一类地质环境问题或同一类治理方式区划为同一个区或亚区。
 4、“有利于矿山发展”原则，保护与恢复治理分区要有利于建设绿色和谐矿山，有利于矿山实施可持续开采，有利于解决矿区人居安全问题。
 二、分区方法 。
矿山地质环境保护与恢复治理分区是在矿山地质环境影响评价分区的基础。
上进行的，依据当前矿山开采导致的矿山地质灾害、地形地貌景观破坏及占用损毁土地资源、影响地下水系统、废水废渣污染环境等矿山地质环境问题及其发展趋势分析，对人居环境、工农业生产、区域社会经济发展的影响程度，按照区内相似，区间相异等原则，划分出不同等级的矿山地质环境保护与恢复治理区，为矿山地质环境保护及恢复治理工作安排提供依据。
 根据《矿山地质环境调查评价规范（DD2014-05）》中相关要求，区内矿山地质环境保护与恢复治理分区共划分为三个等级。
即重点防治区、次重点防治区和一般防治区。
 三、分区评述 。
根据上述分区原则和分区方法，将区内重要矿集区及矿山开发影响范围区分为重点防治区、次重点防治区和一般防治区，各分区情况可见表6-1-1。
 表6-1-1 重点矿集区防治分区表 。
（一）重点防治区（A） 。
工作区重点防治区共分为 6个区域，总面积约 55.42km2；其中大黎矿集区内有 2 个重点防治区，桃花矿集区内 1 个重点防治区，古袍矿集区 1 个重点防治区，珊瑚矿集区1 个重点防治区，望高矿集区 1个重点防治区。
 1.利达重点防治区(A1) 。
该区面积 4.94km2，位于大黎矿集区上游的理答村附近，该区主要因早年存在大量民采造成山坡损毁，形成不稳定斜坡、泥石流等地质灾害和严重地形地貌景观破坏；同时该区因成矿作用较好，分布大量散落金矿和铅锌矿民采区，矿山开采形成的矿坑和选矿后的氰化堆对周边水土环境造成严重威胁。
因此本区主要防治对象为地质灾害和水土污染，主要防治措施为地质灾害治理，封堵废弃窿口，将废石和尾砂进行清理，并场地平整，绿化；及时对矿坑涌水进行处理，达标后排放，同时将土壤污染区进行修复。
 2.大黎重点防治区(A2) 。
该区总面积约为 30.86km2，位于藤县大黎镇和蒙山县陈塘镇；该区矿业活动强烈，现有3个主要铅锌矿；矿山 2013 年未整合之前一直无序发展，对生态环境影响较大，尤其造成大黎河的污染，对下游群众影响较大。
该区目前主要矿山已建立污水处理厂，对上游矿坑废水进行处理，同时通过环保整治项目，矿山生产建设活动已按照国家级地方环保标准整改，通过验收后方能生产。
该区因现有采矿活动，需边生产便恢复治理，其中针对废弃矿坑窿口等进行封堵治理，对矿山废石堆和尾砂堆进行清理平整，最后覆土绿化；同时将矿坑涌水引入污水处理厂进行治理，达标后排放；对已污染的土壤开展修复。
 3.桃花重点防治区(A3) 。
该区面积约为 6.77km2，位于藤县平福乡桃花村；该区原为老矿山桃花金矿所在地，历史形成的矿硐、废石堆、尾砂等较多；目前该区桃花金矿现有采矿权1处，曾短暂出现露采活动，形成了不稳定斜坡，同时因矿山开采影响，该区水土污染相对严重。
该区主要防治措施为地质灾害治理，同时将废石堆、尾砂堆进行清理平整，覆土绿化，同时对已污染的土地进行修复治理。
 4.古袍重点防治区(A4) 。
该区面积约为 0.74km2，位于马江镇古袍村；该区为老矿山古袍金矿所在地，历史形成多处矿硐、废石堆和尾矿库等场地。
目前该区古袍金矿现有采矿权1处，形成了不稳定斜坡，同时因矿山开采影响，该区水土污染相对严重。
该区主要防治措施为地质灾害治理，同时将废石堆、尾砂堆进行清理平整，覆土绿化，同时对已污染的土地进行修复治理。
 5.珊瑚重点防治区(A5) 。
该区面积约为 7.85km2，平桂区珊瑚镇；珊瑚钨锡矿已开采多年，目前主要为地下开采，历史形成多处矿硐、废石堆和尾矿库等场地，形成了多处不稳定斜坡、滑坡及泥石流等潜在地质灾害，同时因矿山开采影响，该区水土污染相对严重。
该区主要防治措施为地质灾害治理，封堵废弃窿口，固废清理，场地平整，绿化，污水处理，土壤修复。
 6.望高重点防治区(A6) 。
该区面积约为 7.85km2，位于贺州市望高镇；该区为全国有名的非金属矿-大理岩的集中开采区，开采方式为露天开采，目前该区采矿权众多，形成大面积山体裸露、废石堆和矿山地质灾害等环境问题，严重影响城市形象。
该区主要防治措施为地质灾害治理，固废清理，场地平整，绿化。
 （二）次重点防治区（B） 。
工作区重点矿集区内共有 5处次重点防治区，面积 47.42km2；主要位于矿山下游水土污染防治区。
 1.利达次重点防治区（B1） 。
该区面积 7.83km2，位于利达矿区的下游地区，主要防治对象是水土环境，防治措施为加强水土监测。
 2.大黎次重点防治区（B2） 。
该区面积 19.30km2，位于大黎矿区的下游地区，主要防治对象是水土环境，防治措施为加强水土监测。
 3.桃花次重点防治区（B3） 。
该区面积 12.38km2，位于桃花矿区下游地区，主要防治对象是水土环境，防治措施为加强水土监测。
 4.古袍次重点防治区（B4） 。
该区面积 6.95 km2，位于昭平县马江镇古袍村；该区为老矿山古袍金矿所在地，历史形成多处矿硐、废石堆和尾矿库等场地。
目前该区现有金矿山 1处，曾进行地下采矿，现已停产。
该区矿山建设过程中形成了 2处不稳定斜坡，需要进行治理；同时区内的尾矿库和废石堆防治措施为清理平整、覆土绿化；该区现有矿山已建有污水厂，及时对矿区污水进行治理，因此水土防治措施为加强监测，同时对已污染的土壤进行修复。
 5.湾岛荣光次重点防治区（B5） 。
该区面积 0.96km2，位于桂江东侧，主要矿山地质环境问题废弃矿坑老窑和固体废弃物；因该区民采矿山活动早已停止，因此本区主要防治措施是封堵废弃窿口，清理固废，土地平整，覆土绿化。
 （三）一般防治区（C） 。
工作区内除了矿山地质环境重点防治区和次重点防治区，其他区域归入矿山地质环境一般防治区，面积 244.39 km2。
一般影响区环境地质问题主要以局部固体废弃物占用土地、局部水土污染等问题为主；因此主要防治措施为固废清理和加强监测。
 第二节，地质环境保护与治理对策建议。
一、地质灾害保护与治理建议 。
工作区地质灾害以小型斜坡类灾害为主，危害程度小，主要防治措施为加强监测。
 针对各类地质灾害特点，介绍以下几种简便易行的监测预报方法。
 （一）崩塌、滑坡、不稳定斜坡 。
1.定期目视检查：采用人工日常巡视，坚持谁的村屯、谁的活动范围谁负责。
的原则，对崩塌、滑坡区内出现的各种细微变化进行观察，特别是已形成的主要裂缝和危岩体，发现变化明显地段，应设固定点，予以加密监测。
 2.简易监测：对崩滑体裂缝的水平、垂直延伸位移予以监测，采用十字标尺。
位移距离测量法，用钢卷尺、直尺等测量裂缝变化情况。
 （二）泥石流 。
由于泥石流的发生取决于物质来源的数量、地形条件以及降雨量大小，因此对泥石流的监测关键是对泥石流潜在发生地带降雨（暴雨）的监测。
 对于以上监测结果应及时准确记录，上报上级主管部门，以便于分析整理，准确及时的预报灾害的发生，最大程度减少人员伤亡及财产损失。
 二、矿山地质环境保护与治理建议 。
保护矿山环境应遵循”预防为主、防治结合，谁开发谁保护、谁破坏谁治理、谁投资谁受益”的原则，矿山企业本身在保护与恢复治理中起到主导作用，同时相关职能管理部门要加强监管。
本次从调查工作中针对各矿山开发过程中发现的具体地质环境问题，如土地占用、固体废弃物、废水排放、地质灾害等，对问题较为突出的提出了具体的恢复治理建议，并指出了相关问题相应的责任管理部门，如，自然资源局、环保局等，各矿山具体恢复治理建议见附件4，该建议表有助于各矿山企业在矿山地质环境保护与恢复治理以及政府相关职能部门监管和决策参考。
根据调查到的各类矿山地质环境问题，从地形地貌景观破坏、土地损毁、矿山废水排放、固体废弃物、地质灾害及隐患、水土污染六个方面对矿集区及周边地区地质环境保护与恢复治理提出了建议；尤其是针对大黎矿集区及周边突出的水土污染问题，提出了水土污染治理及修复建议。
 （一）地形地貌景观破坏恢复治理建议 。
大黎矿集区、桃花矿集区和望高矿集区因存在露采行为，对地形地貌破坏严重；同时大量的废石、堆浸场地的任意设置也对周边地形地貌造成破坏，因此建议地方政府对已关停的露采矿山及时开展坡体治理、绿化工作，对于地面积大、堆置体积大的废石、堆浸场等有责任主体的，由责任主体负责清理，无责任主体的由地方政府负责清理或加以综合利用、回填矿坑等，对已闭库尾砂库进行覆土和复绿工作。
 （二）土地损毁恢复治理建议 。
工作区土地损毁的主要方式是废石堆、尾矿库，其次是工业广场，土地资源损毁恢复治理主要围绕这些方式开展。
对于废石可以用于回填矿坑或铺路，尾矿库闭坑后应覆土和复绿；对于大量的窿口工业广场进行统一规划整合，能利用的按照绿色矿山标准进行建设，不能利用的进行拆除、覆土复绿。
对于丧失责任主体的露天采场应及时上报，由地方政府负责露采场地覆土复绿。
 （三）矿坑排水、选矿废水治理建议 。
工作区矿坑排水和选矿废水造成了大面积水土污染，尤其本次在大黎铅锌矿矿集区内废弃矿硐取样，矿坑水呈强酸性，水体内铅、锌、铜、砷、镉等多种重金属元素超标严重；矿坑水及选矿废水乱排导致了大黎河流域严重的污染环保事件，因此本区矿坑排水和选矿废水需要严格纳入环保体系管理，全部矿坑水需输送至矿山自建的污水处理厂进行处理，处理达标后再进行排放。
 同时本区早期的金矿选矿主要采用堆浸的方式进行，堆浸场采取了简单的反滤、防渗措施，但随着国家打击非法采矿行为，民采矿山责任主任早已灭失，但堆浸场因年久失修防渗措施遭到损毁；因此建议地方政府及时处理堆浸场内的污水，将堆浸场清楚后及时复垦复绿。
 （四）固体废弃物治理建议 。
1.废石（渣）治理建议：工作区由于长期的矿业活动，矿区及周边堆置有大。
量废石（渣），建议废石堆停用后，可利用废石回填露采场及采空区，并对清理后的场地开展覆土和复绿工作。
对于长期堆置废渣堆，由于长期风化淋滤可能污染附近水土，尤其是周围分布有农田及居民区的应开展清理工作。
对工作区已开展的废渣治理项目存在不完善的地方应进行完善。
 2.尾矿库治理建议：对于正在运行的尾矿库，矿山应严格按照当地安监、环。
保部门要求执行；对于闭库后的尾矿库，应在安全评价后进行覆土和复绿工作，做好淋滤水的净化处理；对于以往历史遗留的无主尾矿库，应做好复垦工作，对周边可能造成水土污染，且对居民生活环境和健康造成影响的无主尾矿库应进行清理。
 （五）矿山地质灾害及隐患治理建议 。
工作区矿山诱发的地质灾害主要为不稳定斜坡、崩塌和泥石流；主要防治措施如下： 崩塌：对坡度较陡的区域进行削坡，然后崩塌体表面进行坡体防护，消除崩不稳定斜坡：对于道路和建房切坡形成的不稳定斜坡，进行削坡，坡体表面进行防护，并进行绿化；对于矿山开采面形成的高陡不稳定斜坡，主要在坡地建设挡土墙，同时对坡体表面进行清理，最后进行绿化。
 泥石流：泥石流灾害主要是废石堆和沿沟谷堆置引起，因此，重点应加强废石堆和尾砂库的监测工作，对废石堆底部修建挡墙，做好排水措施；加强尾砂库的监测工作，确保尾砂坝的稳定，确保尾砂库排洪涵管的通畅，避免上游来水直接冲刷尾砂库，定期清理上游河道中的废石，确保河道通畅。
 （六）水土污染治理建议 。
水土污染首先是要对污染源进行治理，包括矿坑水、选矿水、废石（渣）等。
在这里重点对工作区地表主干河流从流域上结合矿山开发情况提出了保护与恢复治理建议；根据不同土壤利用类型提出了污染土壤修复治理建议。
 1.地表水污染治理建议 。
大黎河及矿区支流：大黎铅锌矿集区的主要矿山位于大黎河流域，矿山主要位于山顶及山脊处，矿山开采造成矿区至大黎河的地表水系严重污染，主要污染源来自两种，第一矿坑涌水直接流入矿区地表水系，第二是废石堆放在沟道内形成的滤液进入地表水系。
因此将地表水系污染源进行把控，在降雨充沛的工作区，地表水污染会得到有效治理。
 平福河：平福河位于桃花金矿下游，河流部分地段出现Mn和As超标，与桃花金矿的废渣石滤液和矿坑水相关。
因此需要加强对桃花金矿的管理，及时清理矿区内的废石、堆浸场，保障污水不在外排。
 2.土壤污染治理建议 。
通过工作区土壤环境质量调查和污染评价，矿集区周边土壤污染问题突出，尤其是部分矿区下游分布有大量耕地，如大黎河下游的东、西河两岸分布较多农田，土壤和农作物受到不同程度污染；关系到居民的生活健康，与人民的生活息息关系，开展这些地区的土壤污染的治理和修复很有必要。
由于早期无序开采以及冶炼活动，矿区下游沟道两岸堆置了较多遗留的废弃选厂及废渣、尾砂，首先应对这些污染源进行清理，在此基础上开展修复工作，修复工作结合土地的不同利用类型和污染情况进行。
 重金属污染土壤的修复包括原位和异位两种方式；异位处理是指将重金属清除出土体，运输到固定场地进行处理，原位处理主要是将其固定在土壤中、降低其迁移性和生物有效性，从而降低重金属的健康风险和环境风险的过程，常用方法包括物理法、化学法和生物技术法。
物理修复技术（包括客土、换土、去表土、深耕翻土等）、化学修复技术（包括化学淋洗、固化（稳定化）技术、电动修复等）具有实施方便灵活、周期短、工程量大、实施成本较高的特点；生物修复技术（包括植物修复技术和微生物修复技术）具有修复效果好、投资小、费用低、易于管理与操作、不产生二次污染等特点，但存在对重金属污染物的耐性有限、修复重金属元素单一，修复周期较长的缺点，难以满足快速修复污染土壤的要求。
 对于大黎、桃花、古袍和珊瑚矿区及周边地区采用客土、换土等物理技术对区大面积的污染土地不具有经济可行性，根据各种修复技术的优缺点结合当地实际，建议对污染的农田土壤采用稳定化修复的方式，在土壤中添加稳定化学药剂，降低土壤中重金属的迁移性和生物有效性，阻止重金属向食物链的传递；对部分工矿废弃地或未利用土地修复采用植物修复。
 第三节，矿山生态保护与治理修复试点研究。
一、矿山生态保护与治理修复技术研究 。
本次工作区生态地质环境工作程度低，为保证长期持续稳定的经济增长，以生态环境为主的经济发展十分必要，工作区内大黎铅锌矿矿集区粗犷的开发方式引发多种环境地质问题，现通过专项环境地质调查工作，查清区内环境地质问题，摸清矿集区、河流流域、生态环境之间的内在联系，为区域的生态保护起到示范作用，研究区内污染从何而来，如何治理，从而保障矿山开发和生态环境和谐共处，相互促进发展。
 本年度主要通过搜集资料、查阅文献等手段了解工作区地质环境问题，初步探索治理修复工作。
通过对区域的调查取样测试工作，了解区内的污染状况、累积程度，在调查的基础上开展土壤修复技术手段试点研究，为土壤修复提供资料，为政府的生态环境保护作出规划和对策。
提出针对广西水晏-倒水圩的矿山生态恢复措施，恢复的评价标准和评价，可以为周边区域乃至国内的矿山恢复治理、重金属污染防治、生态恢复提供参考和借鉴。
 （一）生态保护与治理原则 。
国内外对矿山地质环境、土壤重金属污染治理等有过很多研究，但是工作区必须研究开发符合本地实际环境条件情况的治理方法，本次研究调查矿集区、流域内的土壤、植被、地下水等受到矿山的影响，在全面了解土壤肥力、重金属污染、植被状况的基础上，必须结合区内的地形地貌、水文气象和植被情况。
 （二）生态保护与治理面临问题 。
根据进行的专项环境地质调查，本次工作区内有金、铅锌矿金属矿集区还有部分非金属矿的采石场等矿山，通过环境调查、水土污染评价和对区域生态综合分析，可以总结出以下几种主要面临问题： 1.土壤理化性质差，营养物质缺乏； 。
2.表土层遭到破坏，土壤的物理结构破坏，持水保肥能力差； 。
3.重金属含量高，土壤酸性高，影响植物代谢途径，抑制根系对营养的吸收； 。
4.区内流域多，易引起重金属的迁移、累积，影响范围广； 。
5.区域矿山活动引起生物、植被的种类减少，矿山环境下对生物生长有一定。
的抑制作用。
 （三）生态保护与治理模式 。
土地的利用是受周围环境等多种条件制约的，其利用方向应遵循因地制宜的原则，根据矿区生态恢复后土地的土壤、水资源、地貌及当地气候、水文等自然条件，采取宜农则农，宜林则林，宜牧则牧等多项整治模式。
 1.林业恢复模式 。
在前期植被恢复的地段，可以发展用材林、薪炭林、经济林等。
林业生态重建造林工程以营造混交林为主，一般营造有三种连续替代的乔木组合的人工混交林。
作为生态重建先锋林木，一般栽植松树，在中间阶段则栽植侧伯、桉树，最后阶段主要为获取木材。
通过对本次重点区生态调查和植物取样分析，对于乡土树种长势好的物种，可以考虑作为植被重建的建群种。
而且在矿区某些地段与自然定居物种形成了较稳定的植物群落。
建议在矿区构建上层植被是该物种。
 2.农业恢复模式 。
我国由于耕地资源的缺乏，矿山恢复中农业复垦模式比较常见。
通过调查重金属含量检测来查看，食用作物的重金属  Cu  、Pb、Zn、Cr、Cd、As 等离子是否符合国家食品卫生限量标准，这些农产品如果不符合食品卫生标准，食用存在较大的风险。
在矿山生态恢复的早期不宜采取农业复垦模式。
如果满足则可以进行农业恢复。
鉴于生态环境因素、矿集区影响及经济效益方面的考虑，在恢复的初期阶段最好先采取林业恢复模式，经生物改造后待土壤中重金属含量降低可用于农业。
 （四）生态保护与治理效果评价 。
在对受损生态系统进行恢复的同时，及时了解生态系统状态、生态恢复程度及恢复效果是防治生态退化的首要前提。
不仅可以指导生态系统管理，进一步为生态恢复服务，而且还可以为生态系统管理提供决策支持。
 1.生态恢复成功的评价标准 。
一个受损的生态系统是否成功恢复须有一定的评价指标对它进行衡量。
但是，由于环境条件的差异和评价体系的不完善，目前对矿集区生态恢复是否成功很难做出确切的评判。
国际生态恢复协会  (SER)2004  年提出描述生态系统基本性质的 9 个指标作为评价生态恢复成功的标准，这些指标包括： （1）与参照地有类似的生物多样性和群落结构； （2）有一定的乡土物种存在； （3）存在有利于生态系统长期稳定的功能群； （4）维持自我繁殖的能力； （5）正常的功能； （6）完整的景观； （7）抵抗潜在威胁的能力； （8）抵抗自然干扰的恢复能力； （9）自我维持能力。
 以上 9 个指标尽管对生态恢复成功提供了良好的参考标准，可是对这些指标的评价需要长期的详细的跟踪观测、研究，而且操作起来难度较大。
 Maria查阅、分析 Restoration Ecology 1993～2003  年间出版的 468 篇关于生态恢复研究的文章，总结出在实践中对已恢复生态系统成功衡量常用的 3 个指标：∶生物多样性；∶植被结构；∶生态过程。
生物多样性通常测量不同地带的物种丰富度、多度及不同功能群的物种多样性；植被结构主要测量植被覆盖度(包括草本、灌木、乔木)，木本植物的密度、生物量或植被外貌；生态过程则主要分析营养元素循环和生物间相互作用。
这 3  个指标包含了 SER  的多个性质，在实际应用中易于操作，在国外被广泛用于生态系统恢复效果的评价。
 本次工作可采用 Maria  提出的 3  个指标作为广西水晏-倒水圩地区生态恢复成功的评价标准。
 2.生态恢复评价方法 。
迄今全球尚未有一个通用的评价体系可供采用，存在一些公认的评价指标，如生物种类、数量、生物量的增加速度，土壤理化性状，小气候和地下水位变化。
 目前，生态恢复评价还处在发展的初始阶段，许多问题还有待于深入研究与解决。
下面列举两种方法仅为本次工作区生态恢复效果的评价提供参考，在具体的恢复实践中，可结合当地实际情况，选择合适评价因子进行深入的分析。
 1993  年，Krabbenhoft 等提出了地形－土壤单元评价方法。
该方法是在被恢复的矿地附近找一个参照地，分别对矿地和参照地的土壤因子与植被因子进行调查，先对参照地的调查数据做主成分分析、聚类分析和多重反应排序，从中找出导致其植被因子具有显著性差异的地形－土壤因子，然后以此为参照应用于矿地，考察矿地与之相匹配的地形－土壤单元是否也导致了这些不同的植被因子之间的显著性差异，如果是，则表明这个矿地已经成功恢复。
 Bell 对澳大利亚各类矿地恢复的经验进行总结后，认为采用生态功能分析法可评价一个矿地是否被成功恢复。
生态功能分析包括景观功能、植被动态以及生境复杂性 3  个方面。
景观功能分析包括两步：一是沿着样带收集连续的数据，进行景观分层；二是在每一类景观区沿一条样带对土壤表面状况(抗蚀的稳定性、水分的渗透与保存能力和养分循环状况)进行评价分析。
植被动态包括观测物种组成，与类似地点(未受干扰)   的物种相似性，框架种的存在情况、以及目标种的发展情况。
生境复杂性用以下 5个特征进行评价，即树冠盖度、灌丛盖度、地被物盖度、凋落物与枯倒木量、自由水有效性。
 （1）原位固化/稳定化技术 原理：通过一定的机械力在原位向污染介质中添加固化剂/稳定化剂，在充分混合的基础上，使其与污染介质、污染物发生物理、化学作用，将污染土壤固封为结构完整的具有低渗透系数的固化体，或将污染物转化成化学性质不活泼形态，降低污染物在环境中的迁移和扩散（图 6-3-1）。
  图6-3-1 原位固化土壤修复示意图 。
（2）异位固化/稳定化技术 原理：向污染土壤中添加固化剂 /稳定化剂，经充分混合，使其与污染介质、污染物发生物理、化学作用，将污染土壤固封为结构完整的具有低渗透系数的固化体，或将污染物转化成化学性质不活泼形态，降低污染物在环境中迁移和扩散。
 （3）异位土壤洗脱技术 原理：采用物理分离或增效洗脱等手段，通过添加水或合适的增效剂，分离重污染土壤组分或使污染物从土壤相转移到液相，并有效地减少污染土壤的处理量，实现减量化。
洗脱系统废水应处理去除污染物后回用或达标排放（图6-3-2）。
  图6-3-2 异位土壤洗脱修复示意图 。
（4）水泥窑协同处置技术 原理：利用水泥回转窑内的高温、气体长时间停留、热容量大、热稳定性好、碱性环境、无废渣排放等特点，在生产水泥熟料的同时，焚烧固化处理污染土壤（图6-3-3）。
  图6-3-3 水泥窑土壤修复示意图 。
（5）土壤植物修复技术 原理：利用植物进行提取、根际滤除、挥发和固定等方式移除﹑转变和破坏土壤中的污染物质，使污染土壤恢复其正常功能（图6-3-4）。
  图6-3-4 土壤植物修复示意图 。
（6）土壤阻隔填埋技术 原理：将污染土壤或经过治理后的土壤置于防渗阻隔填埋场内，或通过敷设阻隔层阻断土壤中污染物迁移扩散的途径，使污染土壤与四周环境隔离，避免污染物与人体接触和随土壤水迁移进而对人体和周围环境造成危害（图6-3-5）。
  图6-3-5 土壤阻隔填埋修复示意图 。
（7）地下水修复可渗透反应墙技术 原理：在地下安装透水的活性材料墙体拦截污染物羽状体，当污染羽状体通过反应墙时，污染物在可渗透反应墙内发生沉淀、吸附、氧化还原、生物降解等作用得以去除或转化，从而实现地下水净化的目的。
 （8）地下水监控自然衰减技术 原理：通过实施有计划的监控策略，依据场地自然发生的物理、化学及生物作用，包含生物降解、扩散、吸附、稀释、挥发、放射性衰减以及化学性或生物性稳定等，使得地下水和土壤中污染物的数量、毒性、移动性降低到风险可接受水平（图 6-3-6）。
  图6-3-6 地下水监控自然衰减土壤修复示意图 。
工作区内矿集区矿山采选、冶炼等活动产生废石堆、尾矿等在自然外力风力、雨水等作用下使重金属元素进入大气、水体、土壤，尤其是废矿石堆在受到雨水淋滤，会释放出 pH为2-3的酸性废水，3价Fe的强氧化作用将更多的硫化物分解，造成更多的重金属元素被释放，As、Cd、Pb等出现超标严重现象。
矿区均已开采多年，对于废矿坑、矿石堆近年来政府及矿山正在做恢复治理工作，矿山生态环境是大气、水体、土壤、植物、动物等共同作用下的特殊环境，针对矿山环境的修复治理近年来一直处于探索阶段，矿山生态环境是长期的任务，它包含不同的修复体系，本次工作针对矿集区及下游的土壤重金属污染提出针对性的修复建议。
 二、大黎矿集区矿区土壤修复试点研究 。
（一）土壤修复原则和目标 。
国内外对矿山地质环境、土壤重金属污染治理等有过很多研究，土壤修复的原则都必须选择符合本地实际地质环境条件的治理方法，本次研究调查矿集区、流域内的土壤、植被、地下水等受到矿山的影响，在全面了解矿山环境下的水质污染、土壤、重金属污染、植被状况的基础上，结合工作区的地形地貌、水文气象和植被情况制定土壤修复方案，同时兼顾土壤修复的经济效益。
 通过对矿山生态环境的调查研究工作，对大黎矿集区主要矿山采取的治理方式为首先对矿山的废弃矿坑、遗留废石堆进行恢复治理，其实对排入矿山下游的尾矿库治理，最后对矿山影响区域的土壤、水体、大气进行修复。
目前矿山均在进行第一、二阶段工作，大黎矿集区各环保准备工作准备矿山复工复产。
 土壤修复目标：针对大黎矿集区及下游的耕地土壤重金属污染，从根本上了解重金属污染程度，对农作物的影响程度，通过土壤修复的工作，降低土壤中重金属含量，增强土壤持水保肥能力。
 （二）土壤修复措施 。
根据前文对矿山环境调查研究成果，对本次工作区的土壤情况有一定的了解可以总结出大黎矿集区存在以下几种主要问题： 1.土壤理化性质差，营养物质缺乏； 。
2.表土层遭到破坏，土壤的物理结构破坏，持水保肥能力差； 。
3.重金属含量高，土壤酸性高，影响植物代谢途径，抑制根系对营养的吸收； 。
4.区内种植水稻、木薯等植物对重金属元素吸收强，种植量大，存在一定风。
险。
 土壤修复工作针对以上对土壤研究工作总结的结论进行修复工作，根据矿集区的土壤污染评价结果，大黎矿集区中土壤主要为 As、Pb、Zn、Cd的污染程度高，植物中主要Pb、Zn、Cu、Cd超标。
因此本次修复工作的试点选择在大黎铅锌矿集区影响的耕地上进行。
 土壤修复技术是一项涉及多方法、多学科的综合技术，通常耗费资金大、时间跨度长、社会关注度高。
物理、化学和生物修复技术各有所长、各有所短：物理修复技术的工作量大、耗能高且需要专门的大型设备，所以成本会相对较高；化学修复技术易破坏土壤自身生态结构、处理成本高且存在二次污染的风险；生物修复存在修复过程缓慢、污染物降解的中间产物的毒性可能会超过其自身、场地条件和环境因素对修复效率的影响大和修复效果不稳定等一系列问题。
在修复技术方法的选取上应结合污染场地的实际情况、经济成本、时间周期及后期监测等因素综合考虑，对于复杂性污染可采用联合修复技术。
 土壤修复方案选用多种修复技术对比，物理、化学、生物方法同时应用，地点拟定在国安村和罗应村农田，选定 40m*40m 的农田将其分成 4 块，采用不同的方式对土壤处理： 物理方式深翻耕，将 2m 深土壤换置表层； ∶采用磷酸二氢钙、聚合铝盐降低农田土壤中污染最严重元素Cd的生物有效性。
由于矿集区下游河流两岸以农业用地为主，土壤污染治理以安全利用，降低土壤中重金属的生物有效性为目标；通过矿区周边土壤重金属形态分析，Cd的生物有效性最高，易被作物吸收利用，结合作物含量情况，Cd和Pb污染最为严重，因此Cd和Pb是该区土壤重金属污染修复的重点。
建议对该区土壤中采用磷酸二氢钙进行修复，降低土壤中Pb、Cd的生物有效性；另外，根据对矿区及周边采集的木薯、芋头、大米、砂糖桔等作物中重金属含量分析，区内以木薯和芋头等根茎物中Pb、Cd污染最为突出，其次为水稻中Cd超标，尤其是在大黎矿区农作物远超出食品中污染物限量标准（GB2762-2017），而像砂糖桔、玉米等Pb、Cd积累较少，为抗Pb、Cd的作物；因此，建议在对土壤进行化学修复的基础上种植砂糖桔和玉米，避免种植木薯、芋头等作物。
后期对作物中重金属含量检测，根据含量对修复方法进行评估和适当调整。
 ∶采用香蒲等植物对工矿废弃地及部分未利用土地进行修复。
由于该区以往长期的选矿活动存在工矿废弃地及部分未利用土地，根据该区土壤中污染物为Cd、As、Pb污染突出的特征；结合当地经济条件，建议对工矿废弃地及部分未利用土地采用植物修复的方法，降低土壤中重金属的总量，该方法比常规技术治理成本低，而且可以改善美化区域景观。
根据相关研究香蒲对土壤中As、Cd、Pb的累积主要在根部，可作为As、Cd、Pb污染土壤植物稳定修复的潜在目标植物，鉴于该区主要为As、Cd、Pb复合污染，建议对土壤种植香蒲对土壤中As、Cd、Pb固定进行修复。
 ∶不对土壤进行处理，进行土壤重金属含量监测作对比。
 对土壤进行上述处理后，在各块土壤试验区种植除香蒲外的主要作物（砂糖桔、木梳、丝瓜、玉米等）进行对比。
 （三）土壤修复评价 。
对受损土壤进行恢复的同时，应及时了解土壤状态、植物生长是防治关键。
土壤修复及矿山环境治理是长期的工作，本次土壤修复设计 1-2 年的长期监测。
  由于环境条件的差异和评价体系的不完善，目前对矿集区生态恢复是否成功很难做出确切的评判，对于土壤重金属修复的评价亦如此，本次工作通过对比试验区内植物和土壤进行评价。
 1.植物生长 。
分别对 4块试验区种植的几种同类植物进行长势的对比，每隔一定的时间进行观测植物高度、根系、生长等指标， 2.土壤肥力 。
在植物种植成熟后进行一次土壤取样，测试土壤肥力，对不同植物在不同区域的土壤综合肥力指数评价对比，综合评价土壤改良效果。
 3.土壤重金属 。
按照上文的土壤重金属评价方法对试验区土壤的重金属污染进行评价，了解土壤修复后土壤重金属情况，对比哪种方法修复效果好。
 4.植物重金属 。
土壤采样的同时采集植物成熟果实对比根系土测试结果，分析修复后的土壤和植物体内重金属关系，了解土壤修复效果。
第七章，数据库建设。
数据库建设主要是将野外纸质版的数据转化为重要经济区和城市群地质环境调查数据录入子系统软件中电子版的表格数据，最终按照数据库软件的格式将数据库成果进行保存。
 数据库内容以贺州-梧州地区地质环境调查问题为主，主要包括区域水文地质情况调查数据、区域地质灾害调查数据、区域地形地貌景观破坏调查数据、重点矿区固体废弃物排放及综合利用调查数据、重点矿区废水排放及综合利用调查数据、重点矿区地质环境环境综合治理情况调查数据。
 第一节，数据库建设工作概况。
一、项目组织与实施 。
本着“谁实施、谁建库”的原则，中国地质调查局武汉地质调查中心广西贺州-梧州地区综合地质调查项目组于2020年成立了数据库建库工作小组，建库工作小组人员组成见表7-1-1。
 表7-1-1  广西贺州-梧州地区综合地质调查项目数据库建库人员名单 。
姓 名  人员分工 项目负责，质量检技术组长，建库检技术组长，质量检查，数据库建设 组员，数据库建刘飞  设，数据库报告编叶斌  组员，数据库建设 为满足1∶5万地质环境数据库建库工作需要，中国地质调查局武汉地质调查中心对项目组进行了合理的人员配置及重要经济区和城市群地质环境调查数据录入子系统软件、局域网络设备、工作站、笔记本电脑、大型彩色扫描仪、大型绘图仪、彩色打印机等软硬件设备的配置； 组织专题负责人和技术人员学习相关标准、规范，分析研究数字化生产的技术路线、工作流程和质量监控的方法、机制以及监控指标等；组织项目参加人员学习和培训，明确任务和责任，学习的技术规程有工作方案、生产技术规定、工作指南和相关标准以及质量控制保证措施等。
质量培训的内容包括质量意识教育、质量管理知识培训和专业技术（操作技能）的培训。
同时规定项目组成员要及时反馈或交流建库过程中的问题。
 项目组主要技术人员由具有多年地质、水文调查与研究经验的人员担任；地质专业人员是长期从事区域地质矿产调查工作的技术骨干，水文地质调查专业人员是长期从事矿区水文地质调查、区域水文地质调查的技术骨干。
这种组合任务分工明确、专业优势互补，能更好地领悟和理解数据库建设相关标准，有助于建立高质量的数据库。
 二、原始资料概况 。
（一）地质底图 。
广西贺州-梧州地区综合地质调查采用1：50000的比例尺，以收集到的标准地质图为底图，利用MAPGIS软件校正后，分对工作区范围内的图面，按点、线、面图元进行相关地质图矢量化。
由于工作区矢量化数字地质图坐标系统为用户自定义坐标系统，根据数据库建设要求，按投影平面直角坐标系、普通多圆锥投影方式、1954年北京椭球参数对其进行投影变换。
 根据调查需要，分别对地形等高线、控制点、地表水系、水库、交通干线、村镇等基本地理要素和地层岩性、主要地质构造等地质要素进行分类分层矢量，以点、线、面图元的方式分拆组成各要素图层。
地质底图采用了国家地理信息中心编制的1：50000地质底图数据，其地图参数如下： （1）坐标系类型：投影平面直角； （2）椭球参数：北京54/克拉索夫斯基（1940年）椭球； （3）投影类型：普通多圆锥投影坐标系； （4）数据单位：毫米（mm）； （5）数据比例尺：1：50000； （6）投影点中心经度（DMS）：1110000。
 地质底图主要用于野外路线布置，为野外记录卡片提供平面地形信息、地质信息等。
 （二）调查数据 。
调查数据主要以野外综合调查数据为主，主要以属性数据库集成表现。
 野外综合调查数据主要包括水文地质调查数据、工程地质调查数据、地质灾害与环境地质问题调查数据、地质资源开发利用调查数据；野外综合施工类数据主要包括施工钻孔及收集钻孔相关资料、抽水试验数据等方面；地质灾害与环境地质问题调查数据主要包括滑坡、崩塌、泥石流、地面塌陷、不稳定斜坡等地质灾害的数据以及固体废弃物堆放场等环境地质数据；地质资源开发利用调查数据主要是岩溶洞穴野外调查数据。
野外综合调查数据主要以卡片的形式记录，野外记录卡片为重要经济区和城市群地质环境调查数据录入子系统导出，卡片点位信息用GPS定位，地质信息参考地质图与实际调查结果，卡片上其他信息均为野外观察所得。
 测试分析方面主要包括野外水样的采集与分析、岩土样品的采集与分析，土壤地球化学样品采集，由中南矿产资源监督监测中心、中国冶金地质总局山东局测试中心和核工业二三〇测试中心完成。
 上述数据是本次建库的基础，项目组通过野外调查，室内资料验证、原始资料（或更高精度的独立原始资料）对比、独立抽样检查、有效值检查等多种方法对数据源位置精度、属性现实性、数据完整性等数据质量进行了评价、检验，确定为可靠的，可以用来建立信息系统。
 具体调查数据文件如下： 1.野外综合调查类 。
野外调查路线表 地层岩性界线调查点记录表 调查点基础数据表 野外照片数据表 野外地质综合调查表 地貌界线调查点记录表 野外构造点调查表 微地貌调查表 节理裂隙记录表 2.水文地质调查类 。
机（民）井调查表 泉点野外调查表 岩溶水点综合调查表 暗河基本情况调查表 矿坑（老窑）调查表 矿山抽排水点调查表 地表水点综合调查表 地表水点浮标法测流表 3.工程地质调查类 。
水库调查表 4.地质灾害与环境地质问题调查类 。
崩塌调查表 滑坡调查表 泥石流调查表 不稳定斜坡调查表 地面塌陷调查表 岩溶塌陷调查表 地裂缝调查表 固体废弃物堆放场调查表 矿山环境地质野外调查表 5.地质资源开发利用调查类 。
地源热泵工程开发利用调查表 岩溶洞穴野外调查表 6.野外综合施工类 。
钻孔基本情况表 抽水试验综合成果表 7.样品测试类 。
地下水质现场测试成果表 野外水样采集记录表 岩土样品采集记录表 岩石物理水理性质成果表 土壤地球化学样品采集记录表 （三）原始资料综合整理 。
原始资料综合整理，主要是对所有野外采集的原始数据进行室内浏览与编辑，修改完善，以保证原始数据的完整性、正确性，其主要内容包括野外卡片、野外照片、地质手图、样品测试数据等原始资料。
具体综合整理内容如下： 1.野外卡片综合整理 。
记录的野外卡片及时整理，并对野外原始数据进行100%的自检，将自检结果和修改处理结果如实、完整的记录下来，由作业组长检查认可。
在自检的基础上，由项目负责人安排其他作业人员进行100%的互检，并将互检结果和修改处理结果如实、完整的记录下来，由作业组长检查认可。
最后按入库相关标准、规范要求，对各项原始编录资料及时进行综合整理和质量检查验收，并提交入库原始卡片资料。
 2.野外照片综合整理 。
当天的照片及时转存到硬盘中，根据野外记录的照片信息，将照片分别编号并与相应的卡片号一致，作为提交入库的原始照片资料。
项目负责定时定期检查照片序号，防止部分卡片缺失照片。
 3.野外手图 。
野外手图的点位在野外完成，前期用铅笔进行上点，后期在野外手图完成点位100%的核查后用油性笔进行上墨，保证野外手图的准确性和清晰度。
 野外手图点的类型和点位与野外卡片的数据必须一致，部分不一致的，回归野外实际调查点，根据情况对野外手图或野外卡片进行修改。
 4.样品测试数据 。
水质分析测试数据、岩石物理水理性质数据、工程地质钻孔岩样试验数据和土壤地球化学测试数据及时入库，录入样品测试类，并对样品数据库进行保存。
 （四）数据采集与筛选 。
根据《矿山地质环境调查评价规范》要求，野外原始数据采集统一采用掌上电脑和蓝牙GPS定点录入，对GPS信号弱或无接收的情况，采用传统方法即：手持GPS、野外手图、罗盘、照相机等辅助定点采集；表格记录文字、数据，根据数据库建库需要，野外纸质表格中的地理坐标采用GPS数据中的经度和纬度的数据，野外纸质表格中的X坐标和Y坐标采用入库软件自动生成的数据（数据由经纬度转换成北京54坐标的数据）。
 所有原始数据采集如：设计路线、GPS点、定点、路线观测、产状、采样、素描、照相、温度、简易水质分析、钻孔等数据均在野外完成，室内进行数据库录入，整理完善，以保证原始数据的时效性、完整性、真实性。
 由于受地理、气候等因素影响，部分原始数据采集或与区域资料出现较大偏差，项目组通过分析研究，在野外对数据进行重新采集并在野外进行复核，确保数据的准确性，为数据库的形成提供数据依据。
 第二节，工作方法及流程。
数据库入库工作方法主要参考以下标准：重要经济区和城市群地质环境调查数据库建设指南（2014版）、城市群地质环境信息平台软件（UEGINFO）使用手册、城市环境地质调查评价规范（DD2008-03），具体工作流程见图9-1。
入库工作主要将野外卡片、测试数据、物化探信息等原始数据直接输入库中，包含《广西贺州-梧州地区综合地质调查》的原始资料数据库、综合成果数据库。
其中原始数据主要包括1:5万地质环境调查记录卡片和1:1万地质灾害调查记录卡，物探、钻探资料，以及样品测试类的岩样、水样、土样的采集记录表以及测试成果表。
综合成果数据库为广西贺州-梧州地区综合地质调查的各个分层数据及属性参数。
元数据主要为原始资料属性库元数据的说明信息。
广西贺州-梧州地区综合地质调查数据库建设流程见图7-2-1。
 现按照原始数据种类，将原始属性数据库主要内容分述如下： 贺州-梧州地区工作范围为东经110°15′－112°00′，北纬23°50′－24°40′，工作区以1∶5万图幅为单元开展工作，以平桂幅（G49E022014）、贺县幅（G49E022015）、里松幅（G49E021015）、水晏幅（F49E001010）、陈塘幅  图7-2-1 广西贺州-梧州地区综合地质调查数据库建设流程图 。
（F49E001011）、古袍幅（F49E001012）为工作重点，包括望高地区（100km²），总工作面积为2920km2。
 1:5万地质环境综合调查以图幅为单位，记录卡编号以大写字母编号区分开，如：贺县幅以A为记录卡起始编号，平桂幅以C开头；记录卡编号按照从小到大的顺序开始编写。
 目前数据录入工作已全部完成。
按照最新水文地质、工程地质调查规范对于地质调查工作量的要求，本次地面调查过程中强调对调查点数量和质量的控制，数据的录入按照重要经济区和城市群地质环境调查信息平台进行录入和数据汇总。
在软件中，对装订成册的资料按照相应格式和要求，将每一项记录的数据输入到系统中。
录入完成后，对录入的数据进行整理排序，查看有无遗漏错误和与记录不符之处，输入的数据要忠实于原始记录，不能擅自修改。
完成主要实物属性数据库录入情况见表 7-2-1。
 一、野外综合调查类数据库建设 。
野外综合调查类表格以野外调查路线表格为主，其他表格在调查数据中相对较少。
其中调查点基础数据表和野外照片数据表为软件自动统计，与入库工作无关。
现以路线调查类数据入库为例。
 图7-2-2为野外调查路线纸质表格数据，图7-2-3为入库电子表格数据信息，。
入库信息与野外完全一致。
野外调查路线表为当天整个路线调查的小结，在室内完成；表格统一编号采用路线上第一个调查点统一编号；路线示意图参考野外实际材料图所画。
    图7-2-2 野外调查路线纸质表格数据  图7-2-3 入库电子表格数据 。
野外路线调查表入库工作较为简单，在相应的栏中，将野外纸质表格的数据手动输入，最后按Ctrl+S键就可以直接保存。
保存数据之后导入路线示意图，路线示意图需要先形成JPG图片格式，然后在电子表格路线示意图的空白处点鼠标右键，选择“导入路线示意图”（图7-2-4））,进入界面后选择处理好的JPG格式的图片，选择打开图片后，电子表格的路线示意图自动形成。
  图7-2-4 路线示意图 。
二、水文地质调查类数据库建设 。
水文地质调查类数据主要包括机（民）井调查数据、泉点野外调查数据、岩溶水点综合调查数据、暗河基本情况调查数据、矿坑（老窑）调查数据、矿山抽排水点调查数据、地表水点综合调查数据、地表水浮标法测流数据。
数据采集来源：经度和纬度、高程的数据由GPS采集；气温数据根据电子温度计采集；水点温度、电导率、Eh和Do的数据由简易水质分析仪采集；  地质信息由地质图和野外实地观测综合所得；照片由单位配置的相机采集；其他数据均来由野外实地采集。
 现以泉点野外调查表数据入库为例： 图7-2-5为泉点调查表纸质表格数据，图7-2-6为入库电子表格数据，入库数。
据中，除了涌水量和备注的信息可能出现出入，其他基本一致。
涌水量数据入库格式只能到小数点后第一位，后续数据不能录入，故部分数据未录入或未录入数据，未录入数据会在备注中标注；备注栏字数限制，部分信息可能无法录入。
 泉点调查表入库步骤：先以经度+纬度+01（或02）作为统一编号→输入表中信息，除了“泉水类型”、“色度”等栏中信息需要在下拉菜单中选择，其他均为手动填入→填完表格信息后，输入日期，以Ctrl+S键进行数据保存→导入平面图和剖面图（导入方法同野外路线示意图）→对入库数据进行自检和互检，对错误数据进行及时修改。
    图7-2-5 泉点调查表纸质表格数据  图7-2-6 入库电子表格数据 。
三、工程地质调查类数据库建设 。
工程地质调查类数据建设为水库调查数据，图7-2-7为水库调查表野外纸质表格数据，图7-2-8为入库电子表格数据。
数据采集来源：经度和纬度、高程的数据由GPS采集；气温数据根据电子温度计采集；  地质信息由地质图和野外实地观测综合所得；照片由单位配置的相机采集；其他数据均来由野外实地采集。
 水库调查表入库步骤：先以经度+纬度+01（或02）作为统一编号→输入表中信息，除了“修建时间”栏中信息需要在下拉菜单中选择，其他均为手动填入→填完表格信息后，输入日期，以Ctrl+S键进行数据保存→导入平面图和剖面图（导入方法同野外路线示意图）→对入库数据进行自检和互检，对错误数据进行及时修改。
 四、地质灾害调查类数据库建设 。
地质灾害调查类数据主要为崩塌调查表、滑坡调查表、泥石流调查表、不稳定斜坡调查表、地面塌陷调查表、岩溶塌陷调查表、地裂缝调查表。
数据采集来源：经度和纬度、高程的数据由GPS采集；地质信息、水系信息由地质图和野外实地观测综合所得；照片由单位配置的相机采集；降雨量信息来自于收集的矿山    图7-2-7 水库调查表野外纸质表格数据  图7-2-8 入库电子表格数据 。
 图7-2-9泥石流调查表野外正面纸质数据  图7-2-10 入库电子正面表格数据 。
信息和区域信息；其他数据均来由野外实地采集。
 现以泥石流调查数据入库为例，图7-2-9为泥石流调查表野外正面纸质数据，图7-2-10为入库电子正面表格数据；图7-2-11为泥石流调查表野外反面纸质数据，。
图7-2-12为入库反面电子表格数据。
野外数据与入库数据完全保持一致，野外纸。
质表格中评分和总分两栏的信息来自于软件自动生成。
  图7-2-11 泥石流调查表野外反面纸质数据  图7-2-12 入库反面电子表格数据 。
流调查表入库步骤：先以经度+纬度+01（或02）作为统一编号→输入表中信息，除了“泥石流位于主河道”、“泥石流综合评判”等栏中信息需要在下拉菜单中选择，其他均为手动填入→填完表格信息后，输入日期，以Ctrl+S键进行数据保存→输入泥石流危害信息和威胁特征等信息，输完后以Ctrl+S键进行数据保存→将泥石流综合评判信息填入，点击“刷新评判分数”，评分栏和总分栏中数据会自动生成，将生成数据填入野外泥石流调查纸质表格中，最后以Ctrl+S键进行数据保存→导入平面图和剖面图（导入方法同野外路线示意图）→对入库数据进行自检和互检，对错误数据进行及时修改。
 五、环境地质问题调查类数据库建设 。
环境地质问题调查类数据为固体废弃物堆放场调查表、矿山环境地质野外调查表的数据，矿山环境地质野外调查数据为单个矿山采集总信息的综合，固体废弃物堆放场调查数据为整个野外工作主要调查信息之一。
数据采集来源：经度和纬度、高程的数据由GPS采集；地质信息由地质图和野外实地观测综合所得；照片由单位配置的相机采集；降雨量信息来自于收集的矿山信息和区域信息；其他数据均来由野外实地采集。
 现已固体废弃物调查数据入库为例，图7-2-13为固体废弃物堆放场野外纸质表格数据，图7-2-14为入库电子表格数据。
电子表格备注中的字数限制，部   图7-2-13固体废弃物堆放场野外纸质表格数据  图7-2-14 入库电子表格数据 。
子表格备注的信息与野外纸质表格数据有些出入。
 固体废弃物堆放场调查表入库步骤：先以经度+纬度+01（或02）作为统一编号→输入表中信息，除了“堆埋方式”、“堆置状态”、 “防渗措施”等栏中信息需要在下拉菜单中选择，其他均为手动填入→填完表格信息后，输入日期，以Ctrl+S键进行数据保存→导入平面图和剖面图（导入方法同野外路线示意图）→对入库数据进行自检和互检，对错误数据进行及时修改。
 六、地质资源开发利用调查类数据库建设 。
地质资源开发利用调查数据为地源热泵工程开发利用调查数据和岩溶洞穴。
野外调查数据，数据采集来源：经度和纬度、高程的数据由GPS采集； 地质信息由地质图和野外实地观测综合所得；气温数据根据电子温度计采集；照片由单位配置的相机采集；水点温度、电导率、Eh和Do的数据由简易水质分析仪采集；其他数据均来由野外实地采集。
 现以岩溶洞穴野外调查数据入库为例，图7-2-15为岩溶洞穴野外调查纸质表格数据，图7-2-16为入库电子表格数据。
   岩溶洞穴野外调查表入库步骤：先以经度+纬度+01（或02）作为统一编号→手动填入表格信息→填完表格信息后，输入日期，以Ctrl+S键进行数据保存→导入平面图和剖面图（导入方法同野外路线示意图）→对入库数据进行自检和互检，对错误数据进行及时修改。
 七、野外综合施工类数据库建设 。
野外施工类数据为水文地质钻孔数据，因《重要经济区和城市群地质环境调查数据库》中的钻孔基本情况表中相关的数据表格与实际的钻探资料数据表格不完全一致，只把其中相对应的数据录入了数据库(见表7-2-2)。
 钻孔数据入库需先录入钻孔基本情况数据和抽水试验综合成果数据，在完成钻孔基本情况数据基础上录入钻孔分层数据、钻孔孔径变化数据、井管结构数据、钻孔填砾/止水结构数据和钻孔含水层段数据；在完成抽水试验综合成果数据基础上，录入抽水试验观测记录数据和恢复水位观测记录。
软件中钻孔数据结构见图7-2-17和图7-2-18。
 表7-2-2 水文地质钻探监测井资料目录 。
钻孔基本情况表入库步骤：先以经度+纬度+01（或02）作为统一编号→参照水文地质钻孔项目资料，手动填入表格信息→填完表格信息后，输入日期，以Ctrl+S键进行数据保存→导入平面图和剖面图（导入方法同野外路线示意图）→在完成钻孔基本情况数据录入的情况下，分别录入钻孔分层数据、钻孔孔径变化数据、井管结构数据、钻孔填砾/止水结构数据和钻孔含水层段数据等，每完成一项数据，均以Ctrl+S键进行数据保存→对入库数据进行自检和互检，对错误数据进行及时修改。
 抽水试验观测记录表入库步骤：先以经度+纬度+01（或02）作为统一编号→参照水文地质钻孔项目资料，手动填入表格信息→填完表格信息后，输入日期，以Ctrl+S键进行数据保存→完成抽水试验观测记录数据录入的情况下，分别录入抽水试验观测记录数据和恢复水位观测数据，每完成一项数据，均以Ctrl+S键进行数据保存→对入库数据进行自检和互检，对错误数据进行及时修改。
  图7-2-17 钻孔入库电子表格数据 。
八、样品测试类数据库建设 。
样品测试类数据主要为水样采集及分析数据、岩石样采集及分析数据和土壤样采集及分析数据，其中采集数据为野外收集所得，分析数据来自于实验室。
样品数据库建设过程中，需在完成采集数据先进行数据库的基础上，再进行分析数据库建设。
  图7-2-18 抽水试验入库表格数据 。
（一）岩石样数据库建设 。
野外岩样采集按照数据库中岩土样品采集记录表完成相应记录，并把记录信息和室内试验结果录入《重要经济区和城市群地质环境调查数据库》中，岩样采集记录表如图7-2-19所示。
数据采集来源：经度和纬度、高程的数据由GPS采集； 地质信息由地质图和野外实地观测综合所得；气温数据根据电子温度计采集；照片由单位配置的相机采集；其他数据均来由野外实地采集。
 岩石样品采集记录表表入库步骤：先以经度+纬度+01（或02）作为统一编号→手动填入表格信息→填完表格信息后，输入日期，以Ctrl+S键进行数据保存→导入平面位置示意图→对入库数据进行自检和互检，对错误数据进行及时修改。
  图7-2-19 岩石样品入库表格 。
（二）土壤样数据库建设 。
项目土壤地球化学样品野外采样工作以矿产集中开采区及周边区域为基本。
采样范围，采样区域总面积为610km2。
 在工作区最新1:5万地形图上布置采样点，以1km2为一大格，连续编号，并每隔十个编号随机空出一个数字，编号顺序自左向右再自上而下，每一个大格内分为四个小格（0.25 km2），标号顺序自左向右自上而下为A、B、C、D小格，当小格中采集2个或以上样品时，分别在标号下角脚注阿拉伯数字顺序号，样品编号为XH+大格号+小格号+阿拉伯数字顺序号（下角注）。
水平土样样品编号为XHSP+大格号+水平样品顺序  ，土壤剖面垂直样编号为XHCZ+大格号+层位号工作区共计采集土壤样品5131件，表层土壤样3507，水平土壤样件924件，垂直土壤样700件，录入土壤地球化学样品采集记录表，数据库如图7-2-20所示： 土壤地球化学测试综合成果数据库内容主要包括所有调查土样的基本理化性质（Ph、有机质测量结果，土壤中金属元素As、Cd、Pb、Cu、Zn、Cr、Hg、Ni的检测结果）（图7-2-21）。
  图7-2-20 土壤地球化学样品采集记录表入库 。
土壤样采集及分析数据入库步骤：土壤地球化学样品采集记录表地球先以经度+纬度+01（或02）作为统一编号→手动填入表格信息→填完表格信息后，输入日期，以Ctrl+S键进行数据保存→在土壤地球化学测试综合成果表中输入分析数据信息，录入完毕后以Ctrl+S键进行数据保存→对入库数据进行自检和互检，对错误数据进行及时修改。
 （三）水样数据库建设 。
根据1：5万水文地质、环境地质调查现有成果，按照《水质采样方案设计技术指导》（HJ 495-2009）、《地下水环境监测技术规范》（HJ/T 164-2004）等规范要求对工作区水样采样点进行合理布设。
在不同的水文地质单元、地下水及地表水重点污染区及可能产生的地区、矿区附近等地方布设相关水样采集点，重点采集居民用水水源，同时在地下水补给、径流、排泄区也布设有水点控制，使得布设水点在总体和宏观上能够反映所在区域水环境质量状况和空间变化，并具有一定代表性，水样取样点分布图见各图幅实际材料图。
  图7-2-21 土壤地球化学测试综合成果表入库（示意图） 。
工作区共计采集水样389件，其中地表水样155件，地下水样234件，野外水样采集记录表数据库如图7-2-22所示。
 野外采集水样进行了现场测试和室内测试，水样室内测试是在湖南省地质试验中心和武汉地质调查中心进行测试，根据水质分析测试要求，室外分析项目为水温、电导率、氧化还原电位、PH、溶解氧，室内分析项目与数据库中水质分析成果表有些出入，按照室内分析项目中的相关信息与数据库中的信息相匹配录入数据库中，水质分析综合成果表入库见图7-2-23。
 水样采集及分析数据入库步骤：野外水样采集记录表先以经度+纬度+01（或02）作为统一编号→手动填入表格信息→填完表格信息后，输入日期，以Ctrl+S键进行数据保存→参照实验室水样分析数据，在野外水质分析综合成果表中输入可录入的分析数据，录入完毕后以Ctrl+S键进行数据保存→对入库数据进行自检和互检，对错误数据进行及时修改。
 九、野外照片数据库建设 。
野外照片数据库建设需在野外表格纸质数据录入完成的基础上进行，照片录入方式较为简单。
具体建库流程以路线表为例：    图7-2-22 野外水样采集记录表入库  图7-2-23 野外水质分析综合成果表入库 。
先在软件中设置照片保存路径，在“选项”下拉菜单中选择“野外照片路径设置”（图7-2-24），在弹出的窗口中设置照片保存路径，进入下一步流程。
  图7-2-24 野外照片路径设置 。
在野外路线调查表界面上，点击“野外照片入库”或Ctrl+O键，进入“野外调查照片录入与编辑对话框”的界面（图7-2-25），进入下一步流程。
 在“野外调查照片录入与编辑对话框”中，点击“添加照片”，添加JPG格式的照片，系统提示添加成功，照片就已经录入。
（图7-2-26）  图7-2-25 野外调查照片录入与编辑 。
 图7-2-26 野外调查照片录入结果 。
十、入库错误数据修改 。
入库软件可用Word、Excel、Acess和Txt格式的数据修改错误数据，但只有Acess格式的数据最为方便和稳定。
部分电子表格数据无法用Acess文件修改，通过删除原表和重新入库的形式修改表格。
 以野外路线调查表为例，后期修改错误的野外路线表数据，可通过导入、导出Acess表格进行修改，具体操作流程如下： 二位视图切换（图7-2-27），进入下一步流程。
  图7-2-27 二位视图切换 。
在“导入导出”下拉菜单中选择“导出数据到Acess”（图7-2-28），将表格保存，修改好Acess表格中错误数据，进入下一步流程。
  图7-2-28 导出数据 。
在“导入导出”下拉菜单中选择“导入它源数据”  （图7-2-29），进入下一步流程。
  图7-2-29 导入它源数据 。
在弹出的界面中，选择Acess97-2003（图7-2-30），选择“下一步”，进入下一步流程。
  图7-2-30 选择Acess97-2003数据源 。
在“文件名”中选择修改好的Acess文件，点“下一步”（图7-2-31），进入下一步流程。
 找到对应的数据库表，然后点击“下一步”（图7-2-32）。
    图7-2-31 选择汇总数据源                 图7-2-32 选择汇总数据表 。
将“源表”打勾，将“目的表”和“字段对应表”选择好，点“下一步”（图7-2-33），进入下一步流程。
 在界面中选择“用导入数据选择替换现有记录”，点“下一步”（图7-2-34），进入下一步流程。
    图7-2-33 源字段与目标字段对应               图7-2-34 数据替换 。
在界面中，软件自动替换数据，总记录数和成功条数一致，说明数据已替换成功。
数据修改成功之后，对修改的表格进行检查。
 十一、数据库保存（重要经济区和城市群地质环境调查数据） 。
数据库保存分为原始数据保存和照片数据保存。
 原始数据保存：在完成所有数据入库之后，需要手动进行保存，在“文件”下拉菜单中选择“数据库备份”（图7-2-35），然后在弹出的界面中点击“浏览”键进行数据库保存路径设置（图7-2-36），最后在界面中输入数据库名称，点击“备份”即可完成数据库保存。
    图7-2-35 数据库备份  图7-2-36 数据库保存路径设置 。
照片数据保存：在完成照片入库之后，照片会在设置好的“野外照片”文件夹中自动保存，并且照片会按照原始表格的类型自动分门别类的形成文件夹（图7-2-37）。
但照片数据库的保存需要手动将“野外照片”文件夹进行备份保存。
  图7-2-37 照片数据保存 。
十二、空间数据集 。
在野外调查和重要经济区和城市群地质环境调查数据库基础上，完成贺县幅、里松幅、平桂幅、陈塘幅、古袍幅、水晏幅环境地质图空间数据集，投影坐标为平面直角高斯投影坐标，比例尺为1∶50000，其属性图层见表7-2-3。
 表7-2-3 空间数据集属性图层表 。
十三、元数据 。
安装“元数据采集器(Access).MSI”，按照《地质信息元数据标准》编制了贺县幅、里松幅、平桂幅、陈塘幅、古袍幅、水晏幅环境地质图空间数据集元数据（图7-2-38和图7-2-39），共计6个文档。
    图7-2-38 元数据录入图                  图7-2-39 元数据录入完成后预览图 。
第三节，数据库质量控制。
一、组织保证 。
广西贺州-梧州地区综合地质调查数据库建设，由中国地质调查局武汉地质调查中心负责实施，由单位科技处质量监控和技术指导。
在项目实施过程中，为了确保数据库建库质量及建库工作的顺利开展，对项目实行三级管理，不定期进行质量检查；地质环境调查、物探、化探及信息遥感由专业人士进行阶段性质量检查；项目组内进行100%自、互检和项目负责质量抽查，层层把关，发现错误及时改正；同时组织项目组成员相互进行技术交流，统一认识，统一技术工作要求，以确保项目高质量完成。
 二、质量监控体系 。
为保障广西贺州-梧州地区综合地质调查数据库建设的顺利完成，项目组建立了完善的质量监控制度。
 1、工作日志制度：建立完整的工作日志表，每个作业人员每天必须按要求填写工作日志，将每天的工作内容全面、完整的记录下来，并由作业组长签名认可。
 2、自、互检制度：建立完整的自互检表，每个作业人员作一张表都要进行100%的自检，并将自检结果和修改处理结果如实、完整的记录下来，由作业组长签名认可。
在自检的基础上，由专题负责人安排其他作业人员进行100%的互检，并将互检结果和修改处理结果如实、完整的记录下来，由作业组长签名认可。
 3、抽检制度：表格完成后，由专题负责抽取20%进行检查，并确保检查内容全部符合质量要求。
 4、阶段性检查制度：在建库过程中项目组对建库进行阶段性成果检查和总结，如数据采集卡片填写、属性录入、空间点位精度、属性一致性检查等，严把质量关。
 5、兼职质检员制度：选择具有丰富的地质和具有建库经验的信息技术人员作为建库质检员，对建库过程进行全程监督。
 三、数据库综合质量分析 。
属性数据库的数据源是专业人员野外实地调查、搜集得到。
数据经过了调查人员、技术负责、项目负责层层把关，室内验证，最后装订成册送予建库人员。
建库人员按中国地质科学院水文地质环境地质研究所提供的“重要经济区和城市群地质环境调查信息平台”进行录入和数据汇总。
属性表录入完成后进行了100％的自检、互检，30%的抽检，对存在的问题及时更正修改。
建库过程中如发现不符合要求或内容缺失的，退回技术人员进行校核、整编、并根据实际情况进行返修。
因此数据源质量可靠，现实性强。
 项目属性数据库文件完整性较好，命名准确，存储格式符合指南要求，内容完全依据调查资料输入，各属性表内填写代码的字段严格按指南填写。
综上所述，本项目属性数据库建设完成质量较高。
 第四节，主要成果与问题建议。
一、主要成果 。
中国地质调查局武汉地质调查中心依据上级单位的要求，于2021年7月完成了广西贺州-梧州地区综合地质调查数据库的建库任务。
在建库工作中，进行了100%的自检、互检，30%的抽查，保证了数据库建设的质量。
主要取得以下成果： 1、建立了广西贺州-梧州地区综合地质调查数据库。
 2、提交了广西贺州-梧州地区综合地质调查数据库建库工作报告，为开展贺州-梧州地区地质环境调查数据库信息交流提供了数据支持。
 3、支撑“地质云”平台建设 建立了广西贺州-梧州地区综合地质调查项目工作区数据库，并上传“地质云”，主要上传了项目野外调查卡片 1000 余张，路线小结 100 余条，野外照片100 余张，部分剖面测量记录、剖面图、样品登记表、送样单等野外调查资料，共计共计920.8M（图 7-4-1），并在进一步完善中。
为珠江流域（西江段）综合地质调查数据库提供阶段性成果服务。
 二、问题建议 。
重要经济区和城市群地质环境调查数据录入子系统软件是在新的数据模型。
上开发的，为本次1∶5万数据库的建设提供了先进的平台，但在应用过程发现一些问题，主要表现为： 1 、软件电子表格和软件导出纸质表格不一致，如地表水点综合查表在软件电子表格中为“照片编号”，野外纸质卡片中为“照片张数”； 2、部分软件电子表格中有些数据只能精确到一位小数，按照四舍五入输入软件，如泉点调查表格中涌水量一栏的数据、野外路线调查表中路线长度等； 3、时间没有精确到日的无法录入软件电子表格中，如垃圾场调查表中“堆置起始年代”，调查表中只精确到“年”，卡片要求必须精确到“日”； 4、野外纸质调查表的地貌成因类型与软件电子表格的地貌成因类型有一些  图7-4-1地质云平台建设 。
出入，如微地貌调查表中岩溶侵蚀地貌、花岗岩峡谷地貌等在软件中只能写为侵蚀地貌； 5、崩塌、滑坡、不稳定斜坡在软件电子表格中，“岩体的结构类型”的数据 中不能输入两组或两组以上的节理裂隙； 6、在软件电子表格中，滑坡的“图幅编号”和“高程”两栏中只能为一模一样的数据； 7、在软件电子表格中，岩溶水点调查表的X坐标和Y坐标错误的显示为经纬度坐标； 8、有些表格要求填写图幅号，有的要求图幅名称，有的二者均有，无统一规则； 9、部分纸质调查表中的一些数据和软件电子表格中的数据无法一致，如泉点调查表中水体特征中“味”不能写为“无”，只能选择系统里的勾选项，基本只能勾选为清凉可口； 10、大多数调查表中文字描述不能太多，只能简写，按照系统的要求把文字进行了相应的缩减再录入软件电子表格中； 11、遥感和物探数据资料以及成果图件与《重要经济区和城市群地质环境调查数据录入子系统》卡片内容相差较大，数据和成果图件以附件形式提交； 12、表格的使用功能出现重复，如：“水文地质水点调查表”可录入“机(民井)调查表”、“泉点野外调查表”、“地表水点综合调查表”等表的信息； 13、在合并数据库之后，野外水样采集记录表部分数据会丢失，如：样瓶编号、体积、处置、测试指标等栏中的信息。
    第八章，结论与建议。
第一节，结论。
1、查清了工作区地质环境背景。
 （1）工作区气候炎热、降水丰富，植被发育较好，生态环境较好； （2）地层发育齐全，沉积类型多样，出露地层有青白口系、南华系、震旦系、寒武系、奥陶系、泥盆系、石炭系、二叠系、三叠系、侏罗系、白垩系、古近系和第四系；区内侵入岩主要分布于工作区北部、东北部的钟山县东部、八步区北部和东部一带，呈岩基或岩株产出，包括牛庙岩体、同安岩体、花山岩体、金子岭岩体、姑婆山岩体、里松岩体等。
工作区南部大瑶山地区主要为小型岩株和岩脉群；区内断裂以南北向断裂为主，次级构造发育，断裂主要有大黎断裂、栗木-马江断裂带、富川-沙田断裂带、梧州-鹰扬关断裂带等，区内褶皱主要为大瑶山—大桂山复式背斜； （3）地下水主要为孔隙水、裂隙水和岩溶水，多以下降泉方式进行排泄；区内岩、土类型主要有岩浆岩、碎屑岩、碳酸盐岩和第四系松散土类，多发育滑坡、崩塌、不稳定斜坡等地质灾害。
 2、基本查明了工作区水、土、矿产等自然资源分布和开发利用情况。
 工作区森林资源丰富，以乔木林地为主，各镇均有国有林场进行开发；耕地资源较少，以水田为主，主要分布在河流阶地；水资源丰富，贺江、桂江、蒙江、大同江等均建有水电站进行防洪发电工作；工作区矿产资源丰富，在建、生产、停产、废弃等矿山共 150座，其中大多金属矿目前均已关停整改，正在开采主要为非金属矿产。
 3、厘清了工作区地质灾害情况并进行了易发程度区划。
 （1）调查区共发现地质灾害 1503处，以滑坡、崩塌、不稳定斜坡为主，次为地面塌陷、泥石流。
其中滑坡 441处，崩塌 426处，不稳定斜坡 604处，地面塌陷24 处，泥石流 8处； （2）区内地质灾害的稳定性总体上较差，地质灾害主要威胁道路和行人，危害程度整体较轻； （3）开展地质灾害易发性评价，划分出为 19个高易发区、16个中易发区，其余部分为低易发区。
其中高易发区面积约 260 平方公里，占总面积的 8.9%，中易发区面积约 547 平方公里，占比 18.73%；低易发区面积约 2113 平方公里，占比72.36%。
 4、基本查明了工作区水土环境条件，工作区地表水整体环境较好，呈清洁-尚清洁状态。
 （1）桂江、贺江、蒙江等流域的主要地表水系水质均为优良，呈清洁状态，但在大黎河东岸和陈塘镇西岸部分地表溪流呈重污染状态。
地表水重污染河段位于矿区下游，影响范围较小，对下游干流基本无影响。
 （2）地下水整体呈清洁-尚清洁状态，但在局部区域因矿山开采引发了地下水污染，污染范围主要集中于大黎矿集区、桃花矿集区和古袍矿集区等区域，地下水污染程度以中-重污染为主；但影响范围较小，矿集区外地下水呈清洁状态。
 （3）工作区土环境较好，呈清洁-尚清洁状态，但在局部区域因矿山开采引发了的严重的土壤污染问题，尤其在大黎矿集区土壤污染现象更为突出；重点区土壤污染面积56.85km2，其中土壤重污染面积 15.32km2。
 （4）因土壤污染导致农作物不同程度收到污染，大黎矿集区作物污染最为严重，污染表现最为突出的品种是木薯和水稻，茶叶和砂糖橘样品中重金属含量较低，可作为优势作物推广。
 5、基本查清了矿集区内矿山地质环境问题。
 （1）矿集区内因矿山开采造成地形地貌景观破坏，望高大理岩集中开采区尤其严重，景观破坏主要由废石堆、尾砂库、露天采场引起；矿业开发损毁土地资源2423.53km2，主要以窿口工业场地、废石渣堆、露天采场、堆淋场和排土场占地最为严重； （2）矿山开发诱发的地质灾害有：崩塌及隐患、滑坡及隐患、不稳定斜坡及泥石流。
其中崩塌及其隐患 68 处，滑坡及隐患 57 处，不稳定斜坡 81 处，泥石流2处。
早期人类过度开采和掠夺式开采是矿山地质灾害问题的主要原因； （3）矿山开采形成平硐、竖井、露天采坑等需要疏干排水，对含水层造成破坏，但该地区工作区降水量丰富，地表水和地下水资源充沛，对含水层水量影响较小。
 （4）矿山开采引发区内严重水土环境污染，水体污染主要元素为 Pb、Cd和As；矿集区内土壤污染元素主要为 Pb、Cd、As。
 （5）矿集区周边农作物中重金属超标最为严重的是木薯等薯类作物，其次为水稻，尤其以大黎矿集区最为严重。
大黎矿集区中木薯中 Pb 最大值比限量高出 60 余倍；经分析土壤中重金属元素超标及其有效态占比高是导致农作物污染的成因。
 （6）进行重金属阻断和形态固化等修复治理技术研发，或改种观赏性经济作物可减少对人体的伤害。
 6、初步研究了采矿活动对矿集区生态环境效应，探讨了矿山开采利用过程中的重金属环境地球化学行为，赋存、迁移、累积的方式和条件，不同环境地球化学界面间的循环过程、富集机理等，分析重金属的污染特征及其生态效应，建立了矿业活动引起重金属释放与迁移模式；分析研究贺州市马尾河一带 Tl 元素异常的分布、成因来源，并提出了相关防治措施。
 7、开展环境地质综合评价，探索工作区双评价工作。
在梧州地区开展生态重要性评价、农业适宜性评价、城镇建设适宜性评价，根据集成评价结果划分了该区生态空间、农业空间和城镇空间。
 8、对矿集区进行矿山地质环境影响评价，划定影响严重区6处、影响较严重区5处；并根据矿集区矿山地质环境影响评价结果，将重点矿集区及影响范围划分为6个重点防治区、5个次重点防治区，并对矿山地质环境问题提出了防治措施。
 9、建立了广西贺州-梧州地区综合地质调查数据库，将原始资料数据录入系统库。
 第二节，存在的问题与建议。
一、存在的问题 。
1、因项目提前结题，区内局部地区水土污染范围未封闭，污染形成原因与矿山开采的关系仍存在不明确的地方。
 2、矿集区内水土污染修复试验研究等工作已进行了资料收集、方法对比、区块选择等前期准备工作，但因项目中止现场试验并未完成。
 二、建议 。
1、矿山作用下的生态环境效应是矿山长期作用演变后的结果，是一项系统的工程，需要长期的监测、分析研究，建议对重点矿集区做动态的调查。
 2、工作区目前主要矿山已整合停产，矿业活动强度较低，南方多雨条件下，现状植被恢复较快；待矿山复产复工后，矿山活动加强，建议对矿山企业加强监管，落实责任主体，控制“三废”按照标准排放。
 3、建议后期开展矿山地质环境的监测工作