 油气是国民经济建设的重要物质基础，是实现社会经济可持续发展和保障国家经济安全的一种重要战略能源资源。
《中国油气产业发展分析与展望报告蓝皮书（2018—2019）》显示，2018年我国油气对外依存度双创新高，石油对外依存度逼近70%，天然气对外依存度升至45.3%。
2018年，国务院发布《关于促进天然气协调稳定发展的若干意见》中指出要加大国内天然气勘探开发力度，促进协调稳定发展。
党的十九大报告指出，强调要“实施创新驱动发展战略”、“推进绿色发展”、“坚持陆海统筹”、“推进能源生产和消费革命，构建清洁低碳、安全高效的能源体系”。
天然气水合物（简称水合物）是资源量丰富的高效清洁能源，是最近几十年发展起来的一种新类型能源资源，由于其分布面积广、储量规模大、能量密度高、燃烧后无污染，被誉为 21 世纪常规油气的洁净替代燃料。
对于推动能源生产和消费革命意义重大，因此，大力寻找油气及其替代资源不仅是当务之急，而且是一项国家长期的战略任务。
 自 2008 年起，中国地质调查局在青海省木里冻土区实施了一系列天然气水合物科学试验钻探工程，成功钻获到天然气水合物实物样品，首次实现我国陆上冻土区天然气水合物勘查的突破。
2011 年 1 月 27 日国务院批准设立了“天然气水合物资源勘查与试采工程”国家专项（简称“127 工程”），起止年限 2011-2030年。
其中陆域天然气水合物资源调查是国家专项重要的组成部分。
《国务院关于加强地质工作的决定》中要求“积极开展天然气水合物调查评价和勘查”。
《国家国民经济和社会发展“十三五”规划》中明确提出“推进天然气水合物资源勘查与商业化试采”，国土资源“十三五”规划纲要更是明确提出要“攻克天然气水合物勘探试采关键技术”。
 在中国地质调查局的带领下，2011 年在木里天然气水合物发现地实现我国首次、世界第三次天然气水合物试开采，2016 年实现国际首次水平对接井试开采，相较于 2011 年单直井试采，开采效能明显增加。
国务院于 2017 年 11 月 3日正式批准将天然气水合物列为我国第173号新矿种，并将祁连山木里冻土区作为天然气水合物矿种发现地之一。
试采的成功证明了我们已掌握冻土区天然气水合物开采的技术方法，但天然气水合物的成藏控制因素、分布规律、成藏模式还不甚清楚，如何发挥木里地区已知天然气水合物相关研究成果借鉴和指导其他地  区天然气水合物调查工作并实现更大范围内含天然气水合物-油气系统勘查突破，是一个重要理论和实践问题。
同时，木里天然气水合物作为科技创新平台之一，现有资产保护不高、核心资产利用不高、共享共建程度不够，其对天然气水合物、冻土、环境等监测持续时间较短，综合认识有限，需要加大人力物力的投入力度。
 基于此，中国地质调查局贯彻落实中央指示精神，2019 年立项并组织实施了“陆域天然气水合物资源综合调查”二级项目，目的是通过综合调查，以木里冻土区为重点地区，以水合物含油气系统理论为指导，以水合物显示为线索，实施综合调查井，力争实现油气重要发现；进一步建实建强野外科学观测研究站，实现多门类、多学科、多专业的全覆盖，探索建立陆域天然气水合物长期观测技术；深入分析监测数据，提升理论水平认识，为西部生态脆弱区环境生态保护和修复以及防灾减灾提供科学依据。
 通过项目3年组织实施，取得了一系列成果和进展。
逐步建实建强木里天然气水合物野外站，2019年入选中国地质调查局首批野外站建设名单，完成野外站基础设施修缮改造升级，创新集成覆盖大气-地表-冻土-井下“四位一体”的原位环境监测技术，监测数据支撑服务青藏高原“中华水塔”保护；钻探尼玛盆地藏双地1井，在古近系牛堡组中发现2段油侵、油斑、油迹等良好油气显示，并发现多处黑色沥青及气测异常，为尼玛盆地首次发现良好油气显示，表现出良好的勘探前景，实现了找矿战略新发现；开拓了陆域天然气水合物调查新区，在内蒙古拉布达林盆地和新疆托云盆地开展了路线调查，其中拉布达林盆地见良好烃源岩和甲烷气体异常，具备天然气水合物形成的基本条件。
完成新一轮的陆域天然气水合物资源评价，评价资源量达9.12万亿方，圈定成矿远景区3个、成矿区带12个。
 项目在立项和组织实施过程中，得到中国地质调查局、西北项目办、中国地质调查局油气资源调查中心管理部门各级领导，项目所属一级项目“能源矿产地质调查”和所属工程“非常规油气地质调查工程”的计划、工程专家给予了大力支持、帮助和指导，在此表示衷心感谢！同时感谢项目组全体成员的辛苦努力！衷心感谢协作单位西藏自治区地质矿产勘查开发局第六地质大队的李韬、蒲俊佚、郭如伦、王伟、陈冲、袁忠伦、罗兵、祁顺利，中国地质大学（北京）的黄永建、张治锋、韩中鹏、王海荣、李祥、尹世涛，中国地质大学（武  汉）的李小倩、孙自永、邢剑伟，中国科学院西北生态环境资源研究院的吴青柏、蒋观利、刘佳，青海煤炭地质一0五勘探队的张文龙、费德亮等领导、专家的辛勤付出!    第一章，项目概况。
一、项目来源 。
在中央财政部门预算项目体系中，二级项目“陆域天然气水合物资源综合调查”（项目编码：DD20190102）属于中国地质调查局承担的一级项目“能源矿产地质调查”，在中国地质调查局业务体系中，“陆域天然气水合物资源综合调查”属于中国地质调查局油气资源调查中心牵头组织实施的“非常规油气地质调查工程”，工程技术首席为张家强研究员。
具体信息如下： 项目名称：陆域天然气水合物资源综合调查 项目负责人：祝有海（2019-2020年），庞守吉（2021年），卢振权 项目起止年限：2019-2021年 所属一级项目名称：能源矿产地质调查 所属工程名称：非常规油气地质调查工程 工程首席：张家强 项目承担单位：中国地质调查局油气资源调查中心 参加单位：西藏自治区地质矿产勘查开发局第六地质大队、中国地质大学（北京）、中国地质大学（武汉）、中国科学院西北生态环境资源研究院、青海煤炭地质一0五勘探队 二、目标任务和预期成果 。
（一）主要任务 。
以青藏高原冻土带为重点工作区，优选重点冻土区，综合利用地质、地球物理和钻探等勘查手段，开展天然气水合物-油气-环境综合调查，力争实现陆域天然气水合物-油气战略性新发现。
形成陆域冻土带天然气水合物系统成矿理论、勘查技术及资源评价技术，评价青藏高原天然气水合物资源潜力。
依托天然气水合物野外站与重点调查区开展天然气水合物、冻土、生态、水文及碳排放等参数的长期观测，探索环境变化与天然气水合物间的相关关系，评价天然气水合物、冻土演化的环境影响及可能诱发的地质灾害，制定相应的环境防治对策。
逐步建成“特色鲜明、国内领先、国际先进、开放共享”的天然气水合物野外站，形成长期监测、科学研究、科普宣传、人才培养为一体的科技创新平台。
   （二）主要目标 。
1. 充分利用青藏高原、东北基础地质和油气地质相关调查资料，优选重点地区（尼。
玛、木里、拉布达林等地区），综合利用地质、地球物理和钻探等调查手段，开展天然气水合物－油气多矿种综合调查，力争实现天然气水合物-油气战略新发现。
 2. 实施验证井 1 口，力争实现天然气水合物－油气新发现，提交单井评价报告，分。
析陆域冻土区天然气水合物成矿条件，圈定天然气水合物－油气找矿远景区1～2个，形成相应评价报告。
 3. 依托木里天然气水合物野外科学观测研究站，开展天然气水合物、冻土等关键参。
数的长期观测，构建青藏高原隆升－冻土演化－水合物形成/分解的耦合模式。
 4. 形成我国中纬度高山冻土区天然气水合物成矿理论及陆域水合物长期观测技术方。
法，形成科技创新报告1份，发表学术论文5～8篇，申报国家专利8～10项。
 5. 发表科普文章2～3篇。
6. 推行信息化地质调查工作模式，推进项目已有及新形成地质数据、成果产品基于。
地质云实现共享与服务的目标。
 7. 逐步建实木里天然气水合物野外科学观测研究站，支撑中国地质调查局非常规油。
气重点实验室建设。
 8. 建成一支8～10人学科齐全、国内一流的科技创新团队。
（三）预期成果 。
1. 提交“陆域天然气水合物资源综合调查”项目成果报告及成果图件。
2. 提交 1 口天然气水合物地质调查井单井评价报告，1 个科技创新报告，中国陆域。
天然气水合物调查报告1份。
 3. 提交 1~2 个找矿远景区评价报告，力争发现天然气水合物-油气新发现或异常标志。
4. 提交天然气水合物野外科学观测研究站1个。
报告、图件必须符合地调局相关技术标准。
 三、工作区范围 。
项目工作区为我国陆域冻土区，以青藏高原为重点地区，同时涵盖东北冻土区部分  地区，范围为东经 84°-99°、北纬 32°-38°，以及东经 118°-130°、北纬 45°-54°（图 1-1），行政区划总体属于西藏自治区、青海省以及内蒙古自治区。
依据地质构造、地貌组合和冻土分布特征，工作区可分为青南藏北冻土区、祁连山冻土区和东北冻土区。
 青南藏北冻土区系青藏高原的主体，包括藏北高原北部和青南高原。
地貌形态呈现为完整的高原面，高原面平均在4500~5000 m。
地势总体西高东低，其南缘大致以唐古拉山南的班公湖、改则、东巧一带为界，北界以昆仑山为界，西自东帕米尔、喀喇昆仑山及阿里北部高原，东到阿尼玛卿山和巴颜喀拉山的东端。
在昆仑山、唐古拉山之间为广阔的长江河流（楚玛尔河、沱沱河、通天河等）高平原，内部主要是一些连绵起伏的低山丘陵。
其间分布着连片的宽阔平坦盆地及谷地，盆地及谷地中多有地表水汇聚而成的湖泊，这些湖盆多受构造控制，大都属构造湖，是青藏高原湖泊集中分布的地区之一。
该区为高寒带大片多年冻土区，以大片多年冻土为主，也有较发育的山地多年冻土。
在长江河源高平原上，由于第三系~早第四系泥岩发育，有利于地下冰的形成。
由于水流作用，局部发育融区。
  图1-1  项目工作区范围 。
 祁连山冻土区在大地构造上属于南祁连盆地。
南祁连盆地地处青藏高原东北缘，整体呈北西向展布，总面积约6.3×104km2，包括六个隆起和五个坳陷：天峻隆起、大通山隆起、阳康隆起、拜兴哈达隆起、疏勒南山隆起、托来南山隆起、天峻坳陷、下日哈坳陷、木里坳陷、哈拉湖坳陷、疏勒坳陷。
地理坐标东经99°03′25″～99°17′10″，北纬38°01′20″～38°09′20″，隶属青海省海西蒙古族藏族自治州天峻县管辖。
 东北冻土区位于北极冻土区的南缘，面积38.2×104km2，占冻土总面积的17.8%，主要受纬度地带性制约，自北而南由大片分布至岛状和稀疏岛状甚至零星分布。
 四、组织实施概况 。
（一）组织机构 。
在自然资源部中国地质调查局领导下，在非常规油气地质调查工程技术首席专家指导下，由中国地质调查局油气资源调查中心承担和组织实施“陆域天然气水合物资源综合调查”二级项目。
中国地质调查局油气资源调查中心境外油气（天然气水合物）室抽调人员精干、专业齐全的技术力量成立项目组，具体实施“陆域天然气水合物资源综合调查”二级项目。
 在项目实施过程中，充分发挥大专院校和地方、企业地勘队伍的作用，主要是通过招标方式优选有技术、有能力、有工作基础的专业队伍，承担部分工程和课题任务。
 服从项目三级管理体系。
自然资源部中国地质调查局根据自然资源地质调查规划，负责统一部署全国油页岩地质调查与评价工作。
中国地质调查局总工室、财务部负责项目一级管理，中国地质调查局西北大区项目办公室负责项目二级管理，中国地质调查局油气资源调查中心负责项目三级管理。
 遵循三级业务推进体系。
项目在非常规油气地质调查工程技术首席张家强的业务指导下开展工作，项目工作部署和目标设置服从上级业务整体部署和要求。
中国地质调查局油气资源调查中心作为能源矿产地质调查计划的协调单位、非常规油气地质调查工程的牵头单位，为项目提供了必要的实施条件和相应的技术培训。
二级项目负责人对项目的组织实施、工作部署与业务推进、项目质量负责。
 “陆域天然气水合物资源综合调查”项目设负责人2人，其中2019-2020年为祝有海、卢振权，2021年为庞守吉、卢振权。
为了确保项目3年工作的顺利实施以及绩效目  标的实现，项目组织精兵强将参与野外调查和室内研究工作，以中青年业务骨干为主组合项目组。
项目组由10人组成，其中正高级职称4人，副高级职称3人，中级职称3人。
项目组成员长期从事青藏高原及东北冻土区天然气水合物调查，包括地质、地球物理、地球化学、地质钻探等方面技术人才，专业配置合理、年龄结构恰当、业务素质优良，能确保项目工作顺利开展和目标任务完成。
中国地质调查局油气资源调查中心项目主要参加人员情况见表1-1。
 表1-1  项目主要参加成员一览表 。
 （二）任务分工 。
中国地质调查局油气资源调查中心项目组负责组织实施“陆域天然气水合物资源综。
合调查”工作，主要承担青藏高原冻土带天然气水合物-油气-环境综合调查，开展陆域冻土带天然气水合物系统成矿理论、勘查技术及资源评价研究，评价青藏高原天然气水合物资源潜力，建设木里天然气水合物野外站，开展天然气水合物、冻土、生态、水文及碳排放等参数的长期观测，探索环境变化与天然气水合物间的相关关系等工作。
 外业工程及少量课题通过公开招标、竞争性谈判等方式优选承担单位。
  西藏自治区地质矿产勘查开发局第六地质大队通过公开招标承担了“藏双地 1 井地质调查井钻井工程”，完成了藏双地1井的钻探施工及测井、录井工作，钻探进尺1206.78m。
钻探过程中，在古近系牛堡组中发现两段良好油气显示，其中 1079m 附近发现厚 1.04m的油侵、油斑、油迹含油显示层，并发现多处黑色沥青及气测异常。
这是尼玛盆地首次发现良好油气显示，显示出良好的勘探前景。
 中国地质大学（北京）通过公开优选承担了“天然气水合物井中化学地层调查”委托业务，在野外调查研究、室内综合研究基础上，通过对研究区地层、沉积、地球化学等多方面的分析研究，建立了藏双地 1 井、协德乡南、ZP1708 和 ZP1708 四个剖面的化学地层框架，发现化学地层界面与岩石地层、层序界面具有可比性，反映了沉积体系演化对化学地层框架的控制作用，为塞布错坳陷露头和井下地层对比打下基础。
同时，利用最新的化学地层基准面提取方法，对藏双地1井和协德乡南剖面化学地层框架进行了忧选，选择细粒相化学地层框架作为两大剖面对比的基础，完成塞布错坳陷露头和井中化学地层对比，为该区的地层划分和对比进行了探索，推动了该区天然气水合物及油气的调查研究工作。
 青海煤炭地质一 0 五勘探队通过公开优选承担了“木里天然气水合物监测井修井工程”，完成木里天然气水合物野外站监测井修井4口，工作量合计1206米，经注水洗井、二氧化碳洗井和泵抽洗井等循环作业，监测井井下状态良好，为开展井下长期监测研究提供了保障。
 中国科学院西北生态环境资源研究院通过公开优选承担了实验室开放基金课题“木里地区大地热流密度长期观测及区域气候反演”，基于祁连山木里地区600 m 深钻孔地温监测数据和该钻孔岩芯岩性资料，分析研究钻孔地温变化，结合地上、地下温度监测数据，开展木里地区大地热流密度变化观测，通过大地热流密度反演对祁连山木里地区钻孔点区域气候变化的历史过程进行重建，探讨祁连山区多年冻土的变化特征，并探讨千年以来冻土变化特征及与天然气水合物的响应关系。
 中国地质大学（武汉）通过公开优选承担了实验室开放基金课题“祁连山冻土区天然气水合物赋存区水文地质特征长期观测”，借助天然气水合物调查井和试采井，综合应用水文试验、地下水监测、同位素示踪与测年等方法，初步查明祁连山冻土区天然气水合物赋存区地下水含水层类型，揭示地下水流动过程及其水文生物地球化学作用对天然气水合物形成与富集的影响机制。
   （三）规范标准及技术要求 。
项目的技术指标、质量要求执行国家或行业标准、中国地质调查局规范，主要包括： (1)DZ/T 0227-2010《地质岩心钻探规程》 (2) Q/sY 128-2005《录井资料采集与整理规范》 (3)SY/T6283-1997《石油天然气钻井健康、安全与环境管理体系指南》 (4)SY/T5965-2010《油气探井地质设计规范》 (5) SY /T5977-1994《综合录井仪录井资料解释规范》 (6)SY/T5969-2005《油气探井油气水层录井综合解释规范》 (7)SY/T5251-2010《油气井录井项目内容及质量基本要求》 (8)SY /T6438-2000《油气探井录井资料质量控制规范》 (9)sY/T6294-2008《录井分析样品现场采样规范》 (10) sY/T6028-1994《探井化验项目取样及成果要求》 (11)SY /T 6276-2010《石油天然气工业健康、安全与环境管理体系》 (12)SY 5974-2007《钻井井场、设备、作业安全技术规程》 (13)SY/T 6609-2004《环境、健康和安全(EHS）管理体系模式》 (14)SY/T5788.3-2008《油气井地质录井规范》 (15)SY 5251-2010《油气井录井项目内容及质量基本要求》 (16)SY/T 5600-2010《石油电,缆测井作业技术规范》 (17)SY/T 5633-2009《石油测井图件格式》 (18)SY /T 5123-2012《石油测井原始资料质量规范》 (19)SY/T 5726-2011《石油测井作业安全规范》 (20)SY/T 6940-2013《页岩含气量测定方法》 (21)SY /T 6831-2011《油气井录井系列规范》 (22)SY/T 6415-2010《油气探井录井资料质量评定与归档项目》 (23)SY/T 5088-2008《钻井井身质量控制规范》 (24)SY/T 5234-2004《优选参数钻井基本方法及应用》 (25)SY/T 5678-2003《钻井完井交接验收规则》 (26)SY/T 5347-2005《钻井取心作业规程》   (27)SY6348-1998《地质录井作业安全规程》 (28)SY/T5957-1994《井场电气安装技术要求》 (29) Q/sY 128-2005《录井资料采集与整理规范》 (30)sY /T6283-1997《石油天然气钻井健康、安全与环境管理体系指南》 五、任务完成情况 。
1. 系统梳理青藏高原、东北地区相关调查资料，优选尼玛盆地和拉布达林盆地开展。
天然气水合物-油气综合调查，在尼玛盆地井下发现油斑、油迹、沥青、气测异常、解析气异常等一系列良好的油气显示及多个泥火山群，在拉布达林盆地确认 4 套烃源岩、发现2处气体异常，实现了找矿战略新发现。
 2. 在尼玛盆地实施藏双地1井钻探试验井，在古近系牛堡组1078.56-1079.60m 间的。
牛二段地层中，发现厚 1.04m 的油侵、油斑、油迹含油显示层，同时发现多处黑色沥青及气测异常，是尼玛盆地首次在钻井中发现良好油气显示，完成单井评价报告；梳理总结我国陆域冻土、气源、地质构造和水源等成矿条件和各种异常标志，并将之分成羌塘盆地、南祁连盆地和漠河盆地三大成矿远景区，划分木里、疏勒、乌丽等12个成矿区带，完成陆域水合物资源评价报告。
 3. 完成木里天然气水合物野外站修缮改造工程，修缮场院 5000 平米，完成冻土地。
温、井下水体、温室气体、碳通量、地层稳定性、气象等6类监测系统的27项参数观测，积累约1GB的90万条观测数据，首次反演了1400年以来祁连山木里地区多年冻土演化特征和青藏高原天然气水合物形成演化历史，构建了青藏高原隆升、冻土演化和天然气水合物形成的时空匹配和耦合关系。
 4. 通过对青藏高原冻土区天然气水合物成矿条件的综合研究，初步建立了“祁连山式”。
断裂系统和泥火山系统下的 2 种天然气水合物成矿模式；依托野外站创新集成具有自主知识产权、覆盖大气-地表-冻土-井下“四位一体”的陆域水合物原位环境监测技术，形成科技创新报告1份，发表学术论文14篇（SCI 4篇），授权国家专利13项。
 5. 在中国矿业报发表科普文章3篇，开展科普宣讲活动1次。
6. 按信息化要求，积极推进项目地质数据、成果产品基于地质云实现共享与服务的。
目标。
 7. 逐步建实木里天然气水合物野外站，助力非常规油气地质实验室召开学术委员会，。
  有效支撑中国地质调查局科技创新平台和非常规油气重点实验室建设。
 8. 培养陆域天然气水合物调查研究业务骨干 2 名，中国地质大学（武汉）企业兼职。
硕士生导师1名，联合培养博士研究生2名、硕士研究生各1名。
 综上，“陆域天然气水合物资源综合调查”项目三年任务全面完成。
    第二章，以往工作评述。
一、尼玛盆地区域地质概况 。
（一）区域地质背景 。
尼玛盆地位于西藏自治区中部，大地构造位置地处班公湖－怒江缝合带之间，南部为拉萨地体，北部为羌塘地体，东部与伦坡拉盆地相连，总体呈东西向展布（孙涛等，2013；李英烈等，2021）。
各地质块体都经历了极为复杂的地质演化历史。
 北部的羌塘地体夹持于可可西里-金沙江构造带与班公错-怒江构造带之间，南北宽约 250km，东西长 640km，面积约 22×104km2。
王鸿祯先生早在 1982 提出羌塘盆地可能存在稳定基底，并据此将其称之为羌塘地体。
随后的研究表明，羌塘地体不仅存在古老的结晶基底，而且于中国其他大型地体（扬子、塔里木等）在基底组成与结构上存在一致性。
羌塘地体自奥陶系－侏罗系发育了不同性质与类型的海相沉积（薛伟伟等，2020），构成地体的沉积盖层，也是羌塘盆地的主体，但从整个盆地沉积充填厚度来看，整个羌塘盆地古生代－中生代沉积平均厚度>10000m，其中上三叠统－上侏罗统海相沉积平均厚度>5000m，为盆地油气评价与勘探主要目的层系。
  图2-1 尼玛盆地工作区及邻区大地构造位置图 。
 中部的班公湖-怒江构造带为羌塘地体与其南的拉萨地体的构造边界，构造带西起班公湖、向东经日土、改则、东巧、安多、索县、类乌齐、丁青，然后沿怒江南延进入缅甸境内，全长2000km 以上，宽十公里至几十公里。
沿班公湖-怒江缝合带断续分布大量基性、超基性岩体（群），主要集中于西段班公湖-改则一带、中段湖区一带、东段丁青一带和南段怒江沿岸，被称为班公湖-东巧-怒江蛇绿岩带或基性-超基性岩带。
 拉萨地体位于班公湖-怒江缝合带与雅鲁藏布江缝合带之间，也称冈底斯-念青唐古拉地体。
拉萨地体目前发现最老地层为念青唐古拉群，主要分布于羊八井、当雄和申扎一带，与藏南聂拉木群同位素年龄值近于一致，其时代应属新元古代早期，可能代表了措勤地块变质基底。
拉萨地体在古生代和中生代发育厚度巨大的被动大陆边缘滨浅海相稳定型碳酸盐和碎屑岩沉积，石炭系-二叠系含有冷水相动、植物分子，被认为曾是冈瓦纳古陆的一部分，晚古生代末期地壳抬升剥蚀，成为陆源剥蚀区，至中、晚侏罗世开始广泛接受海相沉积，并可延续到第三纪。
 （二）地质与石油地质研究程度 。
在 20 世纪五十年代以前，尼玛盆地地质研究工作几乎处于空白。
五十年代初，中国科学院李璞等地质学家在开展藏东、藏中路线地质调查中曾包括尼玛盆地，从而开始了对尼玛盆地的地质研究工作。
1956～2000年以前，以青海石油普查大队、国家计委地质局、西藏地质局第四普查大队等单位，均在尼玛盆地开展过相关研究工作。
进入二十一世纪以来，随着全国 1:25 万区域地质调查、青藏高原油气资源调查等工作的开展，进一步加快了尼玛盆地地质研究工作进程。
如《西藏自治区岩石地层》的出版，以及 1:25 万尼玛区幅区域地质调查和 1:25 万帕度错幅区域地质调查的开展，拓展了对尼玛盆地基础地质工作的认识。
近十年来，随着尼玛盆地南部坳陷油气显示（蒋忠惕等，2006）和北部坳陷油页岩（李亚林等，2010）的陆续发现，以及尼玛盆地牛堡组沉积学和地层学（武景龙等，2011）、石油地质（黄辉等，2012；孙涛等，2013；密文天等，2018）工作的开展，大大提高了对尼玛盆地的相关认识，但与相邻的伦坡拉盆地相比，仍然显得相当薄弱。
 为取得尼玛盆地勘探目的层实质性的新突破，进而为“十三五”期间形成油气规模储量接替基地提供积极准备，中国地质调查局油气资源调查中心立足于尼玛  盆地油气地质条件的整体研究，加大了勘探目的层的油气成藏条件的区带综合评价与勘探目标优选工作： （1）系统收集了尼玛、中仓等盆地石油地质、物化探资料及前人地质调查成果，开展牛堡组和丁青湖组烃源岩、储盖层、后期保存条件及伦坡拉与尼玛盆地对比研究，初步查明盆地群结构构造、地层层序、沉积特征、油气基本地质条件，优选油气远景区，为下一步勘探工作部署提供依据； （2）开展尼玛地区石油地质条件调查评价。
通过野外地质调查，调查尼玛、中仓等盆地结构构造、地层层序及沉积特征； （3）开展“尼玛地区断裂体系及火山岩对油气生成、运移、聚集的控制作用”研究。
分析不同性质与类型断裂对油气运移和保存的影响，初步明确岩浆活动规律，分析岩浆活动与油气生成与保存的关系、后期构造活动的特点及分布规律； （4）结合地质新认识，2015 年在尼玛盆地完成了二维地震测量 165.96km，2016~2018年完成770kmMT剖面测量、2000m 地质调查井，并结合老资料开展了二维地震资料精细处理解释、储层预测及圈闭识别描述的综合评价工作，提出了井位部署建议。
    图2-2 西藏地区尼玛盆地勘探程度图 。
 通过上述工作，取得的主要成果及认识： 1）基本明确了盆地构造特征 尼玛盆地的现今构造格局主要受始新世末期构造运动改造所致，总体上呈现东、西分段，南、北分带的构造格局。
受喜山南北向挤压应力作用，主要的构造包括背斜、断鼻、断块等构造轴线基本呈东、西向展布，但北西向的压扭断层也很发育，把东西向构造带分割呈不同区段，进一步复杂化，形成现今的构造格局。
基底埋深在0~4500m 之间。
盆地西部构造埋深500~4500m 之间不等；盆地西南部基底出露地表，埋深在0~2500 m 之间；盆地中部为基底出露区，覆盖很薄的第四系地层；盆地东南部基底埋深在 500~1500m 之间；盆地东部基底埋深在150~2000m 之间。
 2）基本明确了盆地构造演化特征 白垩纪末-始新世时期发生的大陆碰撞事件，古近纪伊始，随着雅江带的由南向北俯冲，冈底斯岩浆弧主体形成并大幅抬升，与此同时，包括班戈盆地和伦坡拉盆地在内的一系列近东西向延伸的内陆湖泊盆地形成，尼玛盆地在此时也同样发育陆相地层。
这一时期南羌塘陆块也相对活动，在始新世末期发生了偏碱性的基性—中性火山喷发，地球化学特征显示为大陆板内碱性玄武岩。
由于在古近纪末期地壳的快速抬升，湖水大幅度萎缩以至结束沉积。
晚白垩晚期至古近纪晚期，俄蒙勒断裂等南向逆冲断裂形成，拉惹—康如断裂再次活动发生南向逆冲。
新近纪是青藏高原整体隆升速度较快的阶段，区内沉积了牛堡组等陆相的碎屑岩建造。
 3）查明了尼玛盆地生、储、盖组合特征 尼玛盆地牛堡组最有利烃源岩为牛一段上、牛二段—牛三下亚段，沉积类型半深—深湖相沉积。
 尼玛盆地和伦坡拉同属于班-怒缝合带盆地群，成藏背景和伦坡拉盆地类似。
根据伦坡拉盆地构造特征分析，长山地区的基底主要是中生界-古生界，基岩以上主要发育古近系牛堡组与丁青湖组，其中丁青湖组多遭受剥蚀。
研究认为伦坡拉盆地主要发育三种成藏组合样式：①牛二段自生自储型常规油藏；②牛三段自储型或下生上储混合型常规油藏；③丁青湖组自生自储型。
丁青湖组中下部沉积了一套以湖泊沉积为主的油页岩，具典型的源内富集模式。
而尼玛盆地牛一段也赋存一套较好湖相烃源岩，可形成四套成臧组合，勘探潜力较大。
  4）基本明确了油气勘探目的层和勘探方向 尼玛盆地具有与伦坡拉盆地相似的波组特征。
在地震剖面上丁青湖组和牛堡组地震反射特征明显，丁青湖组埋深浅，且大部出露地表，牛堡组埋深大（最深可达5100m），因此尼玛盆地主要目的层以牛堡组为主。
 5）地震勘探发现了多个局部构造或构造显示 通过二维地震资料的处理和解释，在尼玛盆地共发现 18 个局部构造，以及盆地南部地表出露背斜带；圈闭类型以背斜、断背斜为主，埋深适中，圈闭保存较为完整，储、盖配置良好，断层沟通源-储，具较好的圈闭条件和成藏要素组合。
 结合前人基础地质、石油地质方面的工作，特别是通过最近两年（2017 和2018 年）中国地质调查局油气中心的重要工作，发现尼玛盆地内部古近系牛堡组地层具有较好的烃源岩显气特性，很有可能是一套良好的烃源岩层，可能为赛布错坳陷气体水合物的形成提供主要的气源。
该套湖相地层可能对应伦坡拉盆地牛堡组中部二段，具有油气生成的物质基础： （1）2017年的调查显示，尼玛盆地赛布错坳陷沥青显示由西向东见于查昂巴-字康勒-康嘎勒-多加岭一线，东西长 80km，沥青发育在与黑灰色泥页岩互层产出的泥晶灰岩、泥质灰岩晶洞和裂隙中。
 （2）通过2018年沿油气显示带向东追索，新发现雅藏木塘卡、多加岭等油气显示点，证实塞布错坳陷湖泊相沉积范围东西长度达 100km（查昂巴至衣桑勒），南北宽约30km，根据塞布错坳陷湖相暗色生油岩分布范围，初步计算勘探面积 3000km2，它基本与西藏唯一见有工业油气藏伦坡拉盆地勘探面积相当（3600km2），是青藏高原可能取得陆相油气勘探突破的另一个陆相含油气盆地。
根据在色林错湖北部多加岭一带地质路线追索、遥感卫星图像对比、地层单元对接，目前在赛布错坳陷发现的湖相地层对应伦坡拉盆地牛堡组中部二段，它的上部和下部是一套河流相-冲积扇相砂砾岩。
而牛堡组二段是伦坡拉盆地的主力产油层，岩性主要为泥页岩和泥灰岩，厚度达60m、展布面积达3000km2，有机质类型主要为Ⅰ、Ⅱ1型、TOC 均大于1%、成熟度0.6%以上，具有油气生成的物质基础。
结合该区冻土条件，综合研究表明该区具备较好天然气水合物—油气成藏条件。
 综上所述，目前尼玛盆地研究程度尚低，盆地内部古近系牛堡组地层发育了 良好的烃源岩，其地层学工作有待加强，其中露头剖面和井中地层的对比是当前勘探工作的难点和焦点。
随着化学地层学和高分辨率层序地层学的发展，可望为该问题的解决提供有益的探索。
 二、冻土区天然气水合物工作进展 。
（一）国际冻土区天然气水合物工作程度 。
1. 国际冻土区天然气水合物资源潜力状况 。
国外冻土区天然气水合物资源调查主要集中于高纬度地区的南北极地区。
极地天然气水合物分布于南北极大陆及其毗邻海域的沉积物（岩）中，与广泛分布的永久冻土带密切相关，资源潜力巨大。
据统计，目前已在北极和南极地区分别发现 19 处和 5 处天然气水合物矿点。
勘探和研究结果表明，极地天然气水合物储层类型主要为富砂沉积物储层，能提供天然气水合物高浓度聚集所需的储集渗透性，最可能实现远景勘探和商业利用。
 自英国化学家Priestley（1778）首次在实验室合成出水合物，Davy（1811）将类似的含水的氯气笼形化合物晶体命名为气水合物和在 1934 年美国科学家Hammerschmidt 首次在高压输气管道中发现天然气水合物堵塞问题后，环北冰洋冻土区天然气水合物矿藏最先被人们所发现。
1965 年，前苏联在西西伯利亚北部的麦索亚哈气田中发现了第一个天然气水合物矿藏（Makogon et al., 1971）。
此后，1972年美国在阿拉斯加北坡Prudhoe Bay油田区钻获到了天然气水合物实物样品（Collett, 1993），加拿大马更些三角洲地区自1971年和1972年发现天然气水合物以来，先后进行了一系列天然气水合物钻探井，并进行了试生产研究（Dallimore et al., 1999;Moridis et al.,2004）。
除此而外，俄罗斯 Lena-Tunguska, Timan-Pechora 和西伯利亚东北部一些沉积盆地和堪察加半岛地区，以及挪威Svalbard 和丹麦格陵兰岛等地区钻井数据也显示可能有天然气水合物的存在（Collett and Dallimore, 2000）。
据Matveeva等（2008）统计，与南北极地冻土区有关的天然气水合物产地有 16 处之多。
其中，加拿大马更些三角洲和美国阿拉斯加北坡冻土区的天然气水合物调查研究工作最受关注。
 针对北极地区天然气水合物资源潜力，俄罗斯、美国和加拿大等国均针对本国管辖区做了评估。
俄罗斯评估结果显示，北冰洋天然气水合物主要存在于洋 底、大陆斜坡和大陆架，总的天然气资源量为 3.18×1015 m3，其中洋底资源量为2.4×1015 m3，大陆斜坡区资源量为5.3×1014 m3，俄罗斯陆架区资源量为2.46×1014 m3。
进一步估算显示，东西伯利亚与拉普帖夫海资源量最高达 8×1012 m3，楚克奇海斜坡资源量最高约 1.7×1012 m3，白令海资源量最高达 12×1012 m3，库页岛-堪察加海沟资源量最高约为 4×1012 m3，这四个海域的天然气水合物资源量接近占到俄罗斯管辖海域天然气水合物资源量的50%。
除此之外，俄罗斯管辖的北极陆域地区，如西西伯利亚盆地、Lena-Tunguska地区、Timan-Pechora 盆地、东北西伯利亚和堪察加半岛地区的天然气水合物资源潜力也相当巨大。
 美国对其周边海域和北美极地冻土区天然气水合物资源评价结果显示，位于北极区的阿拉斯加海域和陆域甲烷水合物的天然气资源量分别占全美甲烷水合物资源量的52.8%和0.2%，分别为4.78×1015 m3和1.81×1013 m3。
在阿拉斯加海域，波弗特海、白令海、阿留申海沟、阿拉斯加海湾的甲烷天然气水合物的天然气资源量分别为9.14×1014 m3，2.074 ×1015 m3，6.08×1014 m3和1.17×1015 m3。
在阿拉斯加陆域，三角洲的顶积层和造山带的甲烷天然气水合物的天然气资源量分别为4×1012 m3和1.3×1013 m3。
 加拿大陆架和其北极冻土区（马更些-波弗特海三角洲、北极群岛、戴维斯海峡、拉布拉多陆架、Scotian 陆架、纽芬兰的 Grand Banks 以及加拿大-大西洋边缘、加拿大-太平洋边缘）天然气水合物的天然气资源量保守估算为 43.6-809×1012m3，其中位于北极地区的马更些-波弗特海三角洲海、陆域的资源量为2.4-87×1012 m3，北极群岛海、陆域的资源量为19-620×1012 m3，极区天然气水合物资源量占全加拿大总资源量的49-87%。
 针对南极地区天然气水合物资源潜力，不同学者也给出了不同的估算值。
王力峰等（2013）依据南极陆缘热流分布估算南极近海天然气水合物的天然气资源量为(0.97—1.63)×1013m3。
Lodolo等（2002）基于多道地震反射数据估算南设得兰陆缘天然气水合物的天然气资源量为2.6×1012 m3。
Loreto（2011）基于地球物理数据分析，认为南极半岛陆缘天然气水合物的天然气资源量为(1.6—2.8)×1010 m3。
王威等（2015）通过分析罗斯海天然气水合物成藏条件，估算该区的天然气水合物的天然气资源量为3.6×1011 m3。
 依据Walsh等（2009）绘制的全球主要地区的天然气水合物资源量分布图来 看，与极地有关的北冰洋、南大洋以及美国、加拿大、俄罗斯的天然气水合物资源量占全球一半份额以上。
由此可见，极地天然气水合物资源潜力巨大。
以美国阿拉斯加北坡为例，最新评估结果显示阿拉斯加北坡未探明的技术可采天然气水合物资源量介于（0.71—4.47）×1012 m3，平均估算为2.42×1012 m3。
据美国能源部能源信息署资料，按照当前美国的能源消费速率，阿拉斯加北坡的水合物中的天然气资源可满足 1 亿普通美国家庭 10 年对天然气供热的能源需求。
极地如此规模巨大的天然气水合物资源量，对未来极地国家的能源政策和其国内的能源供需关系将会产生重要影响。
 2.  国际冻土区天然气水合物勘探开发现状 。
自 1970—1972 年在极地多年冻土区获取天然气水合物实物样品以来，科学家就开始对多年冻土区天然气水合物的地质成因、地球物理和地球化学勘探方法、资源评估对气候变化和环境的影响和天然气水合物开采进行了研究。
距今，极地多年冻土区天然气水合物研究有近 50 年的历史，俄罗斯西伯利亚盆地的麦索雅哈气田、加拿大马更些三角洲和美国阿拉斯加北坡已成为目前极地冻土区天然气水合物勘探开发和国际关注程度较高的三大地区。
这三大地区的天然气水合物勘探开发研究经历了从发现—地质研究—勘探—开采试验的过程，目前该地区的天然气水合物成藏理论渐趋完善、勘查技术渐趋成熟和试采装备渐趋完备。
  图2-3  全球天然气水合物试采地位置图 。
 （1）俄罗斯麦索雅哈（Messoyakha）气田 俄罗斯麦索雅哈气田是冻土区水合物进行天然气开采的第一个实例，是目前世界上唯一一个与深部天然气田联合的水合物商业化开采气田。
该气田位于西西伯利亚的北部，毗邻麦索雅哈河，在叶尼塞河入海口附近的北极圈地带。
该矿田在西西伯利亚的克拉通盆地内，其本身是一个12.5 km×19 km 的大背斜，覆盖面积达237 km2，冻土层厚度为420—480 m。
地质资料显示，麦索雅哈气田的天然气水合物矿藏储层为伏于第四系沉积物之下的中侏罗统、白垩系-古新世的砂质粘土岩沉积，属于Dolgan组的上部，构造圈闭的水合物层厚度约为84 m；孔隙度为16%—38%，平均为25%；残余水饱和度为29%—50%，平均为 40%；渗透率为10—1 000 mD，平均为125 mD；储层温度为8—12 ℃，压力为7.8 MPa；孔隙水盐度<15‰；气体组成中甲烷含量为98.6%，乙烷含量为0.1%，丙烷含量为0.1%，二氧化碳含量为0.5%，氮气含量为0.7%。
 麦索雅哈气田于1969—2005年间，半连续采用注入化学剂法、降压法以及两种方法相结合进行天然气水合物开发生产。
其中采用降压法开采试验，保证了水合物长期的分解，并取得了较好的效果。
具体可分为以下五个阶段：第一阶段（1969—1971年），该气田储层压力尚未降到水合物的稳定条件之下，开采的天然气全部来自于下部的游离气层；第二阶段（1972—1975年），开采过程中的储层压力超过了单纯开采游离气所预测的储层压力，压力偏移表明天然气水合物开始分解，有部分天然气产自于水合物层；第三阶段（1976—1977年），产气量绝大部分来自于水合物层；第四阶段（1978—1981年），产气量逐年下降，并最终停产，且随着水合物层的持续分解，储层压力开始回升；第五阶段（1982 年以后），气田开始转入适度采气阶段，其产气量主要来自于水合物层。
到 2005年1月，麦索雅哈气田生产的天然气为12.6×109 m3，其中6.9×109 m3是随储层压力降低水合物分解所产生的。
 麦索雅哈气田天然气水合物矿藏的开发有效地促进和推动了全球针对天然气水合物的研究。
该气田的成功开采不仅证实天然气水合物矿藏的存在，而且首次证明水合物商业化开发是真正可能的。
同时，这种成功的天然气水合物开采方法也表明通过先开采天然气水合物层之下的游离气层，使得储层压力降低，导致作为盖层的水合物层分解并释放出甲烷气体，再经现有管道回收这些气体在技术 上是完全可行的，而且在这里降压法生产无需增加投资，是非常经济的，使得麦索雅哈气田成为全球唯一商业性开采天然气水合物的实例。
 （2）加拿大马更些三角洲 马更些三角洲位于加拿大西北部的永久冻土带，是广义的波弗特海-马更些盆地的重要组成部分，是加拿大重要的油气分布区域之一。
在地质构造上，该地区属于北美大陆陆缘，是晚白垩世海底扩张形成的加拿大盆地和波弗特海的大陆边缘。
波弗特海陆坡马更些三角洲的沉积层主要为快速沉积的陆源碎屑砂岩，含丰富的有机质。
马更些三角洲多年冻土区 Mallik 研究井位于加拿大西北部波弗特海沿岸，是目前世界上天然气水合物研究井最密集的研究区，天然气水合物研究历史超过 30 年。
1970—1972 年通过 Mallik L-38 钻井记录和钻孔堵塞证实和发现了天然气水合物存在的证据。
1980—1990 年间对该地区天然气水合物资源进行调查和评估，开展了 145 个钻孔调查，其中 25 个（17%）钻孔证实了天然气水合物的存在，天然气水合物主要发育在多年冻土层下300—700 m 深度范围内，在 92 GSC Taglu 钻孔中发现了在多年冻土层间发育有天然气水合物。
1998年由加拿大地质调查局和日本国家石油公司（JNOC）牵头，美国地质调查局、美国能源部、工业部门、高校以及政府研究机构参与，在 Mallik L-38 研究井场地开展了科学与工程联合研究，并钻取了Mallik 2L-38研究井，证实了该井存在5 层水合物，初步估算 Mallik 区水合物的资源量相当于 1.1 亿立方米的天然气。
随后又完钻Mallik 3L-38, Mallik 4L-38和Mallik 5L-38井。
研究结果显示，Mallik区富含水合物的砂岩层埋深为890—1 106 m，某些地层的厚度超过30 m，局部层位水合物饱和度高达80%。
 马更些三角洲冻土带水合物开发试验计划（Mallik 计划）是天然气水合物开采技术试验中最成功的。
“Mallik 2002”项目主要目的在于评估天然气水合物的生产潜力，以注热法为主，并对短期降压法进行了尝试，取得了大量的现场试开采资料，由日本、加拿大、美国等多国 50 多个研究机构的 200 多位科学家参加。
该项目在日本石油资源勘探公司施工的 Mallik 5L-38 天然气水合物生产研究井（Mallik 3L-38和Mallik 4L-38观测井）进行开发试生产，试图通过降压法和加热法的短期试生产来证实从天然气水合物中生产天然气的可行性。
由于试生产的目的是观测水合物的原位响应及其生产模拟提供必不可少的技术参数，因此这次 试验并未考虑商业可行性。
试生产结果显示，经过123.65 h的热流循环后，总共生产出516 m3的天然气。
可见，单独的加热法或降压法均能使水合物发生分解并释放出天然气，但沉积物类型、水合物饱和度及其离水合物相平衡点的远近程度均影响着水合物的生产过程。
同时生产工作中所使用的简单热水循环系统的井底设备以及地面设备简单可靠，在井底可以维持相对稳定的温度和压力条件。
虽然天然气水合物分解后，地层中的水气渗流会对热量传播有所贡献，但由于分解范围小，渗透性小，天然气水合物分解所需能量主要以热传导的方式在天然气水合物地层中传播。
由于这是控制性的短期试生产而不是长期试生产，这次试生产的总产出量相对较小，但这为以后长期试生产直至最终的开发奠定了基础。
进一步的模拟结果表明，由于水合物分解的吸热效应和热传导过程中的消耗作用，简单的垂直钻孔热开发方案似乎并不是将来大规模生产的有效方法。
同样，由于Mallik地区水合物层之下并不存在游离气，单纯的垂直钻孔降压法也不是可行的方法。
 “Mallik 2007”项目起始于 2006 年，终止于 2008 年，也称作“Mallik 2006—2008”项目，主要目的在于采用降压法对天然气水合物进行较长期的试开采工作，并监测试开采过程中天然气水合物的地层响应，获得了丰富的试开采和监测资料，由日本石油、天然气与金属公司（JOGMEC）、加拿大自然资源部和Aurora学院负责执行。
该项目在 Mallik 2L-38 井的基础上，改进后用于降压法现场试生产，主要目的在于测量和监测降压法试生产过程中陆地环境（冻土环境）下天然气水合物地层的响应。
该项目现场试生产采用降压法，天然气水合物分解所需热量主要来源于水合物地层。
天然气水合物地层的温度和水合物地层中未分解区域向水合物地层分解区域的导热量控制着天然气水合物降压法试生产的产气量。
降压法试生产的天然气水合物分解产生的水气两相渗流方向与热传导方向相同，大大增加了热传导的效率，提高了天然气水合物分解产气效率。
水气两相渗流主要受天然气水合物地层有效渗透率的影响，且随着天然气水合物的分解，水合物地层的有效渗透率会不断增大，不断提高热传导效率。
2007年度试生产以降压法为主、注热法为辅，经12.5 h，累计生产天然气830 m3。
2008年度试生产采用降压法，经139 h，累计生产天然气13 000 m3，日产气量为2 000—4 000 m3。
降压法试生产结果表明，水合物中的持续生产是可以单独由降压法实现，降压法具有较高的 产生效率，是今后天然气水合物大规模商业化开采的首选方式。
在生产方面，降压法试生产也存在着一些问题，其中最主要的问题是降压法引起的流沙问题，随分解产生的水气渗流运移出来的沙子可能堵塞管道，引起降压泵的失灵等，其次，降压法试生产引起的地层温度的降低也会导致地层水结冰以及分解产气和水再次形成水合物，减小水合物地层的有效渗透率，降低天然气水合物分解产气效率，这些问题还需要继续的研究，来不断探索开采天然气水合物的最优化方法。
 （3）美国阿拉斯加北坡 20世纪90年代进行的为期5年的调查显示，美国阿拉斯加北部的普罗德霍湾和库帕勒克地区、阿拉斯加北部斜坡区及其海域都蕴藏丰富的水合物。
美国在普罗德霍湾油田和库帕勒克油田地区钻井特征表明，普罗德霍湾存在天然气水合物/游离气的情况与俄罗斯的麦索雅哈气田相似。
该地区天然气水合物稳定带的上界大约为 210—240 m，在普罗德霍湾天然气水合物稳定带厚度最大超过了 1 000 m，平均深度范围为210—950 m。
1998年由美国地质调查局、加拿大地质调查局以及日本国家石油、天然气与金属公司联合在该区开展天然气水合物研究井和开采试验计划。
2003—2004年美国能源部资助开展了“Hotice-1”项目，开展多年冻土区天然气水合物的室内和现场试验研究。
一个最重要的发展是于 2007 年在阿拉斯加北坡的 Milne Point 地区施工完成的 Mount Elbert 天然气水合物试验井。
该井在下-中始新统Sagavanirktok组的海相和非海相沉积物中发现两个主要的含天然气水合物层砂层，含水合物层饱和度为60%—75%。
利用降压法对该井进行天然气水合物生产测试的结果显示，当井压高于水合物稳定压力时，原地有效渗透率范围在0.12—0.17 mD；当井压降低到水合物稳定压力以下时，孔隙空间中的水合物发生分解，有效渗透率增加。
此次试验与加拿大 Mallik工程一起，首次对天然气水合物生产技术和观念进行了合理评估。
 2012 年，美国能源部和日本国家石油、天然气与金属公司以及康菲石油共同合作，利用 2011 年由康菲石油和美国能源部化石能源局国家能源技术实验室在普罗德霍湾地区实施完成的“Iġnik Sikumi”天然气水合物试验井，开展了一项甲烷水合物开采创新技术—利用注入CO 法进行水合物生产。
其原理是，在一定的温度条件下甲烷水合物保持稳定所需要的压力要比 CO 水合物更高，在某一特定的压力范围内 CO 水合物更易于形成并保持稳定，而甲烷水合物则会分解。
 具体手段是向甲烷水合物层注入CO ，CO 气体就可能与天然气水合物分解出的水生成 CO 水合物，这种作用释放出的热量可促使天然气水合物的分解反应得以持续进行，甲烷水合物被CO 不断置换，从而达到释放和采集甲烷的目的。
与天然气水合物试生产注入阶段相关的野外试验开始于2012年2月15日，完成于2月28日。
在这期间成功向水合物饱和的砂岩层注入约6 000 m³的CO 和N 混合气体，累计生产天然气量约3×104 m3。
测试结果显示，这种混合气能促进天然气生产，从甲烷水合物中能安全地获取到稳定的天然气流，同时所获得的大量数据还将被用来分析和测定天然气水合物储层中同步 CO 存储效率，而且为评估各种不同的天然气水合物生产工艺提供了关键性的信息。
该项试验的完成，被美国能源部宣称为一项成功的、史无前例的试验技术。
 （二）我国陆域天然气水合物工作现状 。
自2011年起，中国地质调查局组织实施“天然气水合物资源勘查与试采工程”专项（“127专项”）全面启动了陆域天然气水合物资源勘查试采工作，主要目标任务是针对中国重点冻土区开展地质、地球物理和钻探调查，尽快实现陆域天然气水合物战略性新发现，评价其资源潜力，初步摸清资源家底；研发有效的勘查、钻采和资源评价技术，为资源调查评价提供技术支撑。
为实现天然气水合物新发现，初步摸清我国陆域资源家底，“陆域天然气水合物资源勘查与试采工程”在多个重点区域开展了地质、地球化学、地球物理及钻探调查，同时还开展了水合物试采工艺研发、勘查技术方法集成及综合研究等方面工作，取得了一系列较为可观的进展，有效地推进了我国陆域天然气水合物资源调查进程，为后续进一步开展陆域天然气水合物资源勘查提供了重要的工作基础。
 截至2021年，“陆域天然气水合物资源勘查与试采工程”先后设立项目55个。
主要部署实施了地质路线调查 12488km，剖面测量 1654.981km，1:10 万天然气水合物专项地质调查40000km²，1:5万天然气水合物地质调查4002km2，1:25万化探44500km2，1:1万化探60  km²，遥感解译 89400km²，二维地震 761.6km，音频大地电磁测深3258.45km，低频探地雷达141km，天然气水合物钻探试验井及2次试采井进尺18630.88m，野外站建设 1项以及陆域水合物勘查技术方法实验、钻采技术方法实验和综合研究，形成系列勘查、钻采技术规范，陆域水合物 开发靶区预测系统、水合物数据库系统和资源评价软件模块。
 经过多期调查，取得以下主要成果： 1. 勘查试采突破 。
（1）实现天然气水合物产地扩边勘查，发现水合物疑似产地 1处，以及一系列找矿线索 2013年，在木里地区部署实施的两口天然气水合物调查井再次获重大进展，其中，DK-9井在188.20～367.59m层段内发现4层水合物，并在227.70～507.83m层段内发现3层与天然气水合物相关的异常显示，此次发现是继“点”上突破后实现了“扩边”勘查，扩大了木里冻土区天然气水合物的分布范围。
同时，首次在该区钻获的厚层含油层与浅层高压异常气层又表明该区除赋存煤炭、天然气水合物外，还存在煤层气、油页岩以及常规油气等多种能源资源，揭示着南祁连盆地具有良好的油气勘探前景。
  图2-4  DK-9井钻获水合物晶体及油浸级含油层段 。
 2015-2016 年，在青海南部乌丽地区部署实施的 TK-2、TK-3 井中二叠系那益雄组（52~241m）岩心中，发现有强烈冒泡、“冒汗”现象（水合物分解后释放出气体和水），并有红外低温异常、点火助燃等标志，测井曲线上呈现出密度降低、声波速度增大、侧向电阻率增高等标志，并有泄气构造、自生矿物及盐析现象等，CO 含量最高达91.09%，平均31.03%，暗示该地区有可能存在CO 水合物。
此发现系青藏高原首次发现，对于评价青海南部地区二氧化碳型水合物成藏潜力以及评估浅层二氧化碳气体潜在环境气候效应具有重大意义。
 此外，在羌塘盆地、南祁连盆地和漠河盆地发现一系列天然气水合物和油气找矿线索，主要包括：（1）羌塘盆地雀莫错地区发现厚层烃源岩和良好的烃类气 体显示，其中，QK-8 井三叠系巴贡组泥岩厚度达 342m，总烃最高 5.425%，甲烷最高0.825%，波里拉组总烃最高5.349%，甲烷最高3.596%；（2）羌塘盆地鸭湖地区发现浅层高压气；（3）羌塘盆地戈木错、吐错地区发现现代泥火山群，班—怒带及新疆甜水海盆地发现大规模泥火山群及伴生的现代冷泉、冷泉碳酸盐；（4）藏北尼玛盆地东部发现东西长约 80km 的地表沥青显示带，藏双地 1 井古近系牛堡组二段油页岩中发现1.04m 的油斑、油迹显示层；（5）南祁连盆地木里坳陷发现良好油气显示，其中DK9井钻遇厚7.8m 含油层段，DK-10 井钻遇浅层气藏，现场简易测量显示气体流量约4800m3/d，达到工业气流标准；（6）南祁连盆地疏勒坳陷发现油迹显示；（7）漠河盆地 MK-2 井发现多层烃类气体异常，MK-4井发现厚度超过 300m 的漠河组湖相泥质烃源岩。
 （2）成功实施单直井、“山”字型水平对接井的天然气水合物试采，初步掌握了陆域水合物试采关键技术 2011 年，在祁连山木里地区运用降压法和加热法对成功进行了天然气水合物单直井试采。
在DK-8试采井深146~305m 间的水合物层进行分层试采，降压法为试采过程中孔底排水，随着水位降低，水合物储层压力下降，从而水合物分解释放出甲烷气体，降压开采试验后，采用电磁、太阳能和水蒸气加热法进行试采。
试采共断续开展9天，累计101小时，产气量为95m3。
 2016年，为提高开采效率和产气量，在祁连山木里地区运用“山”字形水平对接井再次进行天然气水合物试采，本次试采由1口主井（SK-0）和水平距达629.7m的 2 口分支井（SK-1 和 SK-2）组成，试采目标层为地下 350m 处的水合物富集层，试采方法为排水降压法。
试采分两个阶段进行，累计生产 23 天，总产气量1078.4m3，最高日产量 136.55m3。
与 2011 年的单井试采相比，水平井试采产量明显提高，说明水平井是提高产量的有效方法。
此次成功试采是世界上首次利用水平对接井技术试采天然气水合物，使我国陆域天然气水合物的开采技术上升了一个新高度。
      图2-5 祁连山木里地区试开采过程中的点火场景 。
（3）支撑海域天然气水合物试采科技攻坚战 中国地质调查局油气资源调查中心自2016年10月起至今，全力支撑中国地质调查局“海域天然气水合物试采科技攻坚战”。
油气调查中心勘查技术室陆程高级工程师作为中国地质调查局第一轮、第二轮天然气水合物试采现场指挥部模拟组组长，带领中国地质调查局天然气水合物工程技术中心实验模拟团队以“三相控制”开采理论为指导，以试采工程准备为抓手，为试采的成功实施提供地质设计和工程方案依据。
尤其在第二轮试采中，深入研究首轮试采获取的几百万组数据，创新利用泥质粉砂储层气-水两相相对渗透率测量技术、泥质粉砂蠕变储层微观结构与渗透率变化评价技术、水合物二次形成及渗透率变化评价技术和水合物非均质储层产能预测技术等开展模拟实验，按照“小降长稳”的控压原则，在产能预测基础上，完成第二次水合物试采生产井轨迹优化、监测井位置优选、降压路径编制等工作；试采期间，整合多元生产信息，科学研判储层、井筒内气-液-固三相复杂多变的流动规律，为现场决策提供重要依据。
 2、科技创新 （1）建立了木里地区“气源-构造-冻土”三位一体的天然气水合物成藏模式，获得了一批青藏高原冻土区天然气水合物成藏新认识。
 我国陆域天然气水合物发现于中纬度高海拔青藏高原冻土区，产状独特，分布复杂。
经过近年地质调查研究，厘清木里天然气水合物赋存特征，初步形成了陆域天然气水合物成藏地质理论与成藏过程模式及成藏控制因素模式。
认为“源岩-断裂-冻土”控制陆域天然气水合物动态成藏，包括烃类生成体系、流体运移体系、成藏富集体系，天然气水合物成藏系统与油气系统在成因上、时间上、空间上具有联系性和继承性，彼此密不可分，共同构成天然气水合物-油气系统。
该模 式不仅可以很好解释目前该区天然气水合物钻探中遇到的相关异常现象，而且在实际工作部署中得到了成功应用，相继再次钻获天然气水合物实物样品，首次钻获厚层含油层和达工业标准浅层气藏，对指导区域天然气水合物及多能源综合调查具有重要实际价值。
 基于近年来青南藏北天然气水合物调查结果显示，获得了一批青藏高原冻土区天然气水合物成藏新认识：1）以气源富集带或泄漏点为前提，在初步查明青南藏北天然气水合物成藏主控因素基础之上，初步建立了适合青南藏北天然气水合物找矿的“祁连山式”断裂系统和泥火山系统的2种天然气水合物成矿模式；2）初步厘清青南乌丽地区二氧化碳水合物成藏控制因素，建立二氧化碳水合物生成模拟系统；3）基于鸭湖地区温压场建模及水合物稳定带预测研究，初步建立陆域松散沉积物储层天然气水合物热力学预测模型。
 （2）形成了“一张图、一张表”式多门类的天然气水合物响应特征和识别标志，完善了陆域天然气水合物勘查技术方法组合 祁连山木里冻土区天然气水合物成藏具有复杂性与特殊性，而且没有类似于海域天然气水合物储层明确的识别标识——似海底反射界面（BSR）等相关指示特征，因此，利用单一技术方法探测天然气水合物存在着不确定性与高风险。
鉴于此，基于现有反射地震、电磁法、测井与地球化学分析的研究成果，通过进一步细化天然气水合物成藏的控制因素，增加新的勘查技术手段，改进集成了一套地球物理地球化学方法勘查技术组合，用于探测与天然气水合物成藏相关的控制因素，如冻土、地形、构造、地层、地下水、气源条件等。
其中，确立了针对浅部天然气水合物储层大功率低频探地雷达技术，增加了地形与冻胀丘测量的GPS测量技术和井中地球化学技术。
此外，还针对冻土区天然气水合物储层，自主开发的测井解释软件进行储层识别与评价。
依据多年来野外实际的勘探技术积累，完善了各类勘查技术方法在青藏高原冻土区数据采集参数与数据处理方法等，形成了冻土区天然气水合物地球物理地球化学方法勘查技术要求，为后续开展陆域天然气水合物资源的调查与评价提供参考和借鉴意义。
 （3）自主创新研发了南海天然气水合物开发模拟系统与系列评价技术 从无到有，逐步建设具有南海水合物开发特色的模拟实验室，自主研发覆压下泥质粉砂气-水两相径向流模拟系统、水平井开采水合物三维模拟系统、泥质 粉砂水合物微观结构变化测量系统等设备；同时自主创新形成泥质粉砂水合物气-水两相相对渗透率测量、水合物二次形成及渗透率动态变化测试与评价、泥质粉砂蠕变储层微观结构与渗透率变化测试与评价、泥质粉砂储层可致裂缝评价和水合物非均质储层产能预测等多项技术，通过开展解耦数学方程、数值模拟和物模实验等工作，探究南海水合物开采储层动态变化特征与流动规律。
获专利授权20余项，软件著作权1项，通过核心技术的专利化，实现理论研究的成果转化，为下一阶段试采工作打下坚实基础。
 3、成果转化应用 （1）成果成功吸引商业资金，拉动地方能源勘查，积极服务国家战略 陆域天然气水合物资源勘查与试采工程自木里冻土区取得天然气水合物重大发现以来，针对该区天然气水合物与常规能源重点勘查、深入剖析，形成系列调查成果与理论，引起了青海省委、省政府高度重视，同时吸引了多家国内企业的目光。
基于陆域水合物调查认识，2013年由神华集团、青海木里煤业开发集团有限公司、青海煤炭地质局联合成立神华青海能源发展有限责任公司，开启了木里聚乎更煤矿区三露天天然气水合物调查评价工作，在水合物调查领域首次探索了“公益先行、商业跟进”模式。
同时，在木里地区首次钻获的厚层含油层与浅层高压气藏等成果引起石油企业勘查跟进，中国地质调查局油气资源调查中心与中国石油玉门油田分公司先后合作在该地区部署实施两口油气参数井，探明木里坳陷油气地质特征。
 （2）地质调查与科学研究有机结合，学术论文、国家专利、专著、科普活动等百花齐放，全力推进科技创新成果转化 为落实中国地质调查局科技创新与科普服务的精神，在工程实施过程中，积极将地质调查与科学研究有机结合，全力推进科技创新成果转化。
基于调查成果，公开发表学术论文百余篇(SCI、EI 25篇)，出版《天然气水合物：21世纪的新能源》专著1部，获得24 项发明专利，19项实用新型专利，登记“基于物化探地质资料陆域天然气水合物成藏预测软件”等软件著作权等 2 项。
工程实施期间，公开出版《钻冰取火记——新盗火者的故事》天然气水合物科普著作1部，并获自然资源部“2019年自然资源优秀科普图书”奖，同时，还开展多场科普讲座活动，发表数十篇水合物科普文章，积极向社会大众普及天然气水合物的基本科学知识。
  4、装备和基地建设 青海木里是目前我国陆域唯一发现天然气水合物矿产地、国际中纬度冻土区唯一天然气水合物发现地、国内首次天然气水合物试采地、国际首次天然气水合物水平对接井试采地，是陆域天然气水合物调查研究最具区域典型性和学科代表性的地方，同时该区地处青藏高原北缘，对气候变化高度敏感，是不同圈层相互作用的天然实验室。
基于天然气水合物这一清洁能源的利用价值和科学研究的重要性，木里水合物野外站自2013年开始建设，并于2019年成功入选中国地质调查局首批野外站建设名单。
 中国地质调查局木里天然气水合物野外站位于青海省海西蒙古族藏族自治州天峻县木里镇（地理坐标38°5′34.74″N、99°10′16.18″E，海拔4060 m），占地面积约5000 m2，配有国际冻土区最深的600 m 井下原位测温系统、井下水体原位监测系统和气体组分/通量监测系统等长期观测设备17台套，可开展水合物、冻土、环境和地层安全性等的长期观测，初步实现与天然气水合物相关参数的“地上-地表-地下”三位一体同步长期定位监测与研究，部分数据并入青海省地震局和北京国家地球观象台，有效提升野外站公益性服务功能。
  图2-6 野外站地理位置及外观 。
 下一阶段，野外站将继续发挥地处青藏高原冻土区和天然气水合物矿产地优势，开展天然气水合物及相关参数的长期监测，探索天然气水合物的形成/分解机理及其与环境、冻土、地层稳定性间的耦合关系，构建冻土演化与水合物耦合模式，合理评价天然气水合物与环境间的反馈效应，为青藏高原环境演化及环境保护提供数据支撑。
 三、存在主要问题 。
基于目前我国陆域天然气水合物资源勘查现状和已取得的进展和研究成果，分析认为主要存在以下方面的问题： （一）陆域水合物成藏主控因素、分布规律不明 。
我国陆域成功发现并试采了天然气水合物，证实了我国高原冻土带具有水合物形成的地质条件，但是天然气水合物成藏控制因素、分布规律、成藏模式还不甚清楚，如何发挥木里地区已知天然气水合物相关研究成果借鉴和指导其他地区天然气水合物调查工作并实现更大范围内天然气水合物勘查突破，是一个重要理论和实践问题。
 （二）多种能源综合调查力度不足，相互脱节 调查成果表明，天然气水合物成藏关键因素是气源问题，浅层水合物的气源与深部油气藏之间具有关联性，现在的调查工作局限于浅层的冻土区异常调查，对深部气源（油气藏）研究不够深入。
2019-2021年项目应加强深部常规-非常规油气与天然气综合调查，不仅有利于解决浅部天然气水合物气源问题，对探索深部油气藏具有重要意义。
 （三）野外站科技创新平台建设亟需推进 。
木里天然气水合物野外站作为中国地质调查局首批野外站名录之一，同时也是油气调查中心三大科技创新平台之一。
目前，野外站现有资产保护尚待提高、核心资产的保护和利用不够充分（如几口试采井、发现井等）、共享共建程度不够，需要加大人力物力的投入力度。
再次，须充分认识到野外站的地域和学科优势，积极发挥其在陆域水合物研究领域的巨大作用，加大合作力度与信息化建设， 做到数据“随测随看，通道共享”，加强中长远建设规划，为后续发展谋篇布局。
 （四）陆域水合物环境调查及环境效应研究薄弱 。
前期针对冻土、甲烷通量、微生物等的相关调查，因时间持续相对较短，综合认识有限。
而天然气水合物室作为温室气体甲烷的最大载体，其动态变化、开发利用等有可能引发全球气候变化，在全国以绿色生态发展为导向的需求环境下，被誉为 21 世纪常规油气的洁净替代燃料的天然气水合物的资源潜力、环境效应研究显得尤为重要。
 （五）水合物新区调查力度亟待加强 。
2019 年度对拉布达林盆地初步调查结果显示，该区具备水合物形成的基本条件。
因工作时间段短、工作程度低，综合认识尚浅，需进一步加强该区地层分布、岩性特征和冻土条件等调查研究，综合分析天然气水合物形成的基本地质条件，探索冻土与气源时空匹配关系，落实水合物资源潜力。
同时，调查成果获局领导高度关注，需进一步加大路线调查、电法、浅钻等工作力度，为后续项目部署提供工作支撑。
  第三章，实物工作量完成情况。
一、技术路线与主要技术手段 。
（一）技术路线 。
陆域冻土区天然气水合物综合调查以青藏高原羌塘盆地、南祁连盆地为主要研究区，另北方其他高纬度冻土区为另一研究区。
全面收集青藏高原冻土区基础地质、油气地质、地球物理、地下泉水等资料，基于前期项目基础和研究成果，开展找矿选区评价工作。
主要技术路线如下：  图3-1  技术路线图 。
1. 在系统整理前期调查研究成果资料基础上，开展天然气水合物路线地质。
调查、剖面测量，初步优选重点冻土区为天然气水合物成矿有利区。
 2. 针对优选的重点区块，以地层沉积、石油地质、构造地质、冻土层调查为。
主要内容，查明调查区内的基础地质、油气条件等情况，同时开展地球物理调查为进一步开展试验井工程提供部署依据。
 3. 基于优选工作区块的地质、地球物理调查成果，依据天然气水合物成藏耦。
合体系理论，优选井位目标，实施钻探工程，同时开展配套的测井调查、地质录井和单井评价等工作，力争实现找矿突破。
  4. 结合优选工作区和钻探试验井工程的研究成果，综合分析区块内天然气。
水合物成矿因素，系统研究成矿模式并建立成矿模型，依据异常标志圈定成矿区带及有利目标区。
 5. 依托水合物长观站，开展环境数据长期监测，通过对祁连山试验区深耕细。
剖，在野外观测研究基地开展天然气水合物原位合成、开采实验，结合系列与天然气水合物相关的动态监测及带来的环境、地层安全变化，进行数据集成和模型区建立，进行冻土区天然气水合物环境效应评价，并依托成藏控制因素开展相应的天然气水合物资源评价工作。
 （二）工作方法 。
2019-2021 年，按照“陆域天然气水合物资源综合调查项目”总体工作部署及工作内容，需要借助基础地质调查、地球物理、钻探等方法手段。
地球物理调查可查明冻土的分布及厚度，指出地层、断裂等与天然气水合物储层有关要素在剖面上的分布特征，为天然气水合物勘查提供地球物理异常依据。
地质调查及研究是综合分析天然气水合物成藏要素的最佳匹配关系，指出天然气水合物的有利分布。
钻探工程进一步验证天然气水合物资源勘查成果。
 1. 钻井调查方法 。
依据青藏高原冻土地区地层特点制定钻探方案。
在满足地质要求的前提下，为保证打到设计深度 2000 米，采用四次开孔，并预留一级 Ф89mm 绳索取心钻具。
在第四系和第三系钻进需要取心时，采取Ф146mm 单管或者单动双管钻具，正常采用泥浆循环钻进能够保证孔壁稳定性；钻进至基岩后，依然采用大直径绳索取心钻具，钻进效率较高。
 同时，根据天然气水合物赋存的温压条件，参考加拿大、美国在永久冻土天然气水合物钻探取样施工中采用的技术方法，采用低温泥浆（3℃以下）钻进技术，在钻进过程中钻孔内循环的泥浆动态稳定在低温状态下，钻取的水合物岩心始终保持在低温状态下，加上泥浆液柱的压力，水合物在钻进过程中不会分解。
 在取心过程中，随着泥浆液柱压力的下降，岩心外部的天然气水合物分解，之后会在水合物表面形成一层冰膜，阻止了岩心内部裂隙中的水合物进一步分解，称之为“分解自保护作用”。
同时，冻土区天然气水合物主要赋存在岩石的孔隙或裂隙中，由于水合物分解相变为吸热过程，随着水合物不断分解环境温度会逐渐 降低，当环境温度低于0 ℃时，在地层的孔隙或裂隙中容易出现结冰堵塞现象，水合物无法继续分解，利于保存水合物实物样品。
 利用天然气水合物分解的自保护效应和相变吸热特征，在第四系松散覆盖层和冻土层取心采取单管或单动双管提钻取心，孔深较浅，样品能及时提至地表；水合物目标层及以下成岩地层，采用大直径绳索打捞不提钻快速取心工艺，岩心直径大，能保证岩心内部的水合物不分解，绳索取心能将岩心快速运至地表，同时配合少打勤提、短回次钻进、半合管取心等技术方法，能够保证水合物样品的原味性，在前期工作中已经验证该钻探取样方法的可行性。
 2. 地球物理测井调查 。
本次测井工作，将针对本次测井研究工作的具体目的要求，选择先进的测井仪器进行野外的数据采集工作，确保测井数据的可靠性。
具体野外测井方案如下： ① 做好测井仪器的保养与维护，仪器测量前需按照规范或操作规程的要求进行检查测试，确保仪器正常工作； ② 探管下井工作前须检查外接电源电压与频率是否符合仪器设备要求、探管的“O”型密封圈是否完好、绞车和滑轮是否安装牢固； ③ 视电阻率测井时测速为 5m/min，视电阻率探管具有两个测量电极（16″短极距电位电极，64″长极距电位电极），此外该探管还可提供岩层自然电位值和自然伽玛值，这些参数可帮助确定岩层界面、确定岩层电阻率和划分岩性；井径测井测速为10m/min，采用三臂井径探管测量，可提供井眼的直径，因水合物层位可能存在井眼扩大情况，故该参数能协助其它测井参数识别水合物；井斜方位测井测速为10m/min，可确定钻孔的倾角和方位；泥浆电阻率测井测速为3m/min，可确定含水层位置；超声成像测井测速为 3m/min，该测井方法可确定岩层裂缝（分界面）的产状；密度测井测速为10m/min，可用于识别岩性，划分地层，确定岩石体积密度；中子测井测速为10m/min，可确定地层孔隙度，划分岩性剖面，对水合物有良好反映；声波波速测井测速为10m/min，采用单发双收连续测量的工作方式，所测参数可用于划分岩性、确定孔隙度和计算岩石的弹性参数；井温测井测速为 3m/min，采用下降连续测量的方式，该探管可提供井中流体的温度值，对确定冻土层位置有很大帮助； ④ 所有探管的采样点距范围1~10cm，在兼顾曲线质量和施工效率的情况下可做调整；  ⑤ 分段测量时，衔接处至少重复测量20m； ⑥ 每种测井方法需进行重复测量（井温测量除外），重复率不小于测量工作量的10%，数据质量满足测井规范的要求； ⑦ 曲线质量检查、误差统计及图件需严格执行《中华人民共和国地质矿产行业标准》的规定。
 在结合地质、钻探、已有的测井资料地基础上，分析总结含有天然气水合物地层的测井响应特征；对所采用的每种测井参数有效性进行评价，确定合理的测井参数组合。
 通过分析天然气水合物及围岩的电阻率测井、放射性测井（自然伽马、密度、中子测井）、声波测井、自然电位测井等的响应特征，提取识别天然气水合物及围岩的物性特征，建立利用测井资料研究识别天然气水合物的直接方法和模式识别方法。
 利用井温曲线，确定冻土层的底界面深度。
统计出该地区天然气水合物及围岩的电阻率、自然伽马、密度、孔隙度、声速等物性参数的数值范围，为今后的测井工作提供参考。
超声成像反映的是井壁的特征，评价方法为对井壁图像直接进行分析。
在项目实施过程中，重点加强冻土区水合物测井异常指标，如声波速度、电阻率及密度识别和研究。
 3. 地质录井方法 。
全井段气测录井、岩心录井、荧光录井、地化录井。
做好对井深、转速、钻压、泥浆池体积、扭矩及气测（全烃、组份、CO 、H S）参数监测工作，并应用软件对取得的各类资料数据及时进行处理，及时、多样的获取地下信息。
在实际工作中及时对检测到的各类资料数据进行认真分析，发现异常及时做出预报和预警。
 （1）气测录井：从表层套管固完井开始至完井进行连续采集，录井内容有：全烃、甲烷、乙烷、丙烷、异丁烷、正丁烷、异戊烷、正戊烷、CO 、H S，并每1m 记录1点。
 （2）岩心录井：岩心出筒后，按中国石油天然气股份有限公司《录井资料采集与整理规范》认真描述记录。
应特别注意观察、记录岩心的岩石特征。
岩心出筒后要按井深和顺序正确排放，防止损坏、日晒、雨淋及丢失，防止因风化而影响分析化验数据的准确性。
同时，全井段开展岩心元素扫描和伽马扫描工作。
  （3）岩屑录井：未取心层段进行岩屑录井。
按标准做好岩屑迟到时间的测定，严格按岩屑迟到时间捞取岩屑。
捞取岩屑后立即进行湿岩屑粗描，做含油气试验（荧光、滴水、水浸、含气），并进行观察和记录，干后再进行详细描述。
岩屑描述及时，并绘制岩屑录井草图，开展随钻评价和地层对比，及时预告下部地层。
 （4）荧光录井：自岩心录井开始至井底。
分析评价要求：储集层岩心样品取样密度不大于0.5m，储集层岩屑样品单层厚度小于3m 时，每层做一个样，大于3m 时，每3m 做一个样。
目的层段、油气显示层段逐包分析；遇到油气显示，要做出荧光谱图，并与地面油样荧光谱图进行对比，区别真伪。
进入目的层后，要求做钻井液荧光背景检测，并详细记录。
 （5）地化录井：储集层段岩心样品，岩心取样间距不大于0.5m；非储集层段岩心样品，层厚小于2m，每层取一个样品，层厚大于2m，每2m 取一个样品。
 （6）钻时录井：仪器录井前人工记录钻时，每 1m 记录 1 次。
表层套管固完井后至井底仪器录井连续记录，并每1m 记录1点。
 （7）在正常钻进情况下按录井间距观察槽面的流动状态、有无气泡。
如有异常情况应密切关注槽面变化，作好记录，并及时取样作含油气试验。
 （8）钻遇油气水显示及打开油气层后每次下钻到底，认真观察出口、槽面、池面等处的后效反应，进行后效气测录井，取得全烃、烃组分、非烃组分、高峰值等资料，推算含油气层深度，并作好详细记录。
 4.  天然气水合物现场识别方法 。
冻土区天然气水合物以亚稳定状态存在于沉积地层或岩石裂缝（隙）或孔隙中，当含水合物的岩心提至地面时，伴随温度升高和压力降低，会促使天然气水合物的发生局部分解，因此，通过观察天然气水合物晶体以及分解使岩心表面产生的次生变化成为现场识别天然气水合物的主要手段。
天然气水合物一般呈乳白色晶体，存在于岩石的孔隙和裂隙中，“裂隙型”天然气水合物肉眼可见，并可直接点火燃烧；天然气水合物分解是一个吸热过程，当利用红外热像仪测温时，含天然气水合物的岩心会出现明显的低温异常区，并且通过低温异常区的形态可判断天然气水合物的产状，如呈线状、条带状低温则为裂隙型，呈分散状低温则为孔隙型；天然气水合物的分解时会生成水和烃类气体，将含天然气水合物的岩心掺干后，表面会不断有水珠渗出，并能解析出一定体积的气体；当含水合物岩心 放置一段时间后，部分岩心表面会显现蜂窝状构造，即气体释放后所残留下的空腔。
除此之外，跟天然气水合物伴生的碳酸盐和铁硫化物矿物也可能是天然气水合物存在的一种有用标志。
同时，钻孔井口突然出现“涌气”可能也与天然气水合物的分解有关。
因此，通过以上现象的现场观测，能即时准确的识别岩心中天然气水合物的产状、分布层位及特征。
 基于祁连山冻土区天然气水合物研究和方法总结，项目组探索出一套适用于我国冻土区的天然气水合物现场识别技术，主要包括肉眼观测技术（是否存在水合物晶体，晶体是否可点燃；岩心是否冒气泡，是否有助燃现象）、孔口气涌观测技术（是否存在涌气现象，气体是否可点燃）、岩心红外测温技术（是否存在局部低温异常）、岩心裂隙孔隙水盐度测度技术（是否存在盐度异常）、岩心气体解析与组分测定技术（是否可解析出一定量的烃类气体以及甲烷等烃类气体含量）和岩心次生构造（是否见蜂窝状构造等）与伴生矿物鉴别（是否见碳酸盐和铁硫化物矿物）技术等。
针对所钻获的岩心，天然气水合物现场识别的工作流程见图3-2，首先对钻获的岩心照相观察，如发现存在白色晶体，利用点火燃烧判断是否是水合物，并取样保存至液氮罐（温度-196℃）中用于室内激光拉曼等测试，部分样品采用无菌保存于冷藏柜中用于地质微生物研究，同时，采集部分样品装入瓦斯罐中进行气体解析并采集气体和孔隙水样品，对于未观察到白色晶体的岩心，进行红外测温，观察是否存在温度异常，与此同时，鉴别和描述与水合物相关的次生构造和伴生矿物并做详细编录。
 随钻岩心编录是配合天然气水合物现场识别技术，随钻记录与水合物相关异常及现场测试的一种编录方法，编录表见表 3-1。
在随钻编录过程中，根据提钻回次和进尺及时进行岩心观察和样品采集，其中水合物及异常描述主要包括定量描述和定性描述。
定量描述是利用前文提及的现场识别技术中的孔口气涌观测、岩心裂隙孔隙水盐度测定和岩心气体组分测定技术分别进行孔口可燃气体含量、裂隙孔隙水盐度和罐顶气气体组分及甲烷含量测定；定性描述主要是利用肉眼观察水合物的产状（裂隙型或孔隙型）、岩心表面气泡强烈程度、蜂窝状构造和伴生矿物等以及利用岩心红外测温技术进行岩心表面及裂隙面低温异常识别。
   图3-2  冻土区天然气水合物现场识别工作流程简图 。
表3-1  冻土区天然气水合物钻探试验井随钻岩心编录表 。
  5. 资源评价方法 。
用早期矿藏描述为工作手段，对木里地区天然气水合物矿藏进行早期矿藏描述，其技术方法为： A. 精确解释井点资料 a. 进行岩芯观察和描述。
 b. 采集岩芯样品，制作岩石薄片进行各种分析，划分储产层及沉积微相。
 c. 用岩芯刻度测井，建立测井相模型和物性参数解释模型。
利用测井资料解释面上所有井点的沉积微相和储集物性。
 d. 编制单井沉积微相和储集物性的标准柱状图、层间横剖面对比图。
 e. 分析相关试采资料，了解测试层以及井周围的地质情况。
 B. 综合利用地震、测井、地质资料   a. 对合格的地震资料进行高分辨率处理，并进行层位标定，对逐条剖面（二维或三维）进行人机交互解释。
  b. 结合钻井地层划分资料编制气层的精细构造图，如果地层为厚层，则应编制顶、中、底面的三种构造图；如果是薄的单砂体，则要编制各单砂体的顶面构造图。
 c. 结合钻井、测井资料编制断裂分布图，并列出断裂要素表。
 d. 用测井约束波阻抗反演法进行储层横向预测。
对波阻抗剖面进行储集体的精细解释，并可编制砂体（或储集体）的平面展布图。
 e. 用亮点技术、模式识别技术、多波地震技术、AVO反演等新技术方法，对水合物矿层进行含气性及储层参数预测，为建立水合物矿藏地质模型提供依据。
 C. 矿藏地质模型和储层参数模型的建立 a. 根据沉积微相和成岩作用的研究，建立矿藏的沉积相模式和地质模型（构造模型和沉积模型）。
  b. 根据测井资料和地震横向预测资料。
建立储层参数模型，包括孔隙度、渗透率、有效厚度和含气饱和度的水合物空间模型，在水合物空间精细刻画矿体，厘清矿体规模，建立定量预测模型。
  D. 水合物天然气矿藏资源量评价  在上述工作的基础上，分别用容积法和压降法（或弹性两相法）计算天然气水合物矿藏的资源量，编制资源量丰度分布图。
 ① 、工作方法 以现有勘探资料为基础，针对实际工作中急需解决的技术难题进行技术开发研究，并以具有一定天然气水合物调查、研究程度的羌塘盆地、祁连山木里地区为试验基地，集中力量，重点开发，力求创新，以开发集成基于实测资料（物探、化探、钻探）的资源量计算和资源远景评价为技术突破，形成一套实用的冻土带天然气水合物资源评估技术、方法流程和评价成果。
 1)建立天然气水合物成矿地质模式 建立基于不同地质环境及其成矿气体类型（生物成因、热成因及混合成因）的天然气水合物成矿地质模型，包括天然气水合物生成的地质构造环境、沉积背景、温压条件、气源类型、储集物性、地球化学因素等控制因素 及其成矿机理。
 天然气水合物是一种由气体（主要是甲烷）和水组成的冰状固态化合物，可在低温高压条件下的自然界和人为环境中形成。
由于天然气水合物的形成要求相对低的温度和高的压力条件，因此，在地层含有大量气体与水的情况下，控制天然气水合物分布的因素主要有两个。
一是地热梯度或是随地壳深度的温度增长率。
通常，地热梯度约为2-3℃／100m，由于天然气水合物只能稳定存在于相对较低的温度之下，地热梯度便将天然气水合物限制在地壳较浅较冷的层段以内。
第二个因素是压力梯度或是随水或地壳深度增长的压力。
压力梯度一般为10.1kPa/m，因为天然气水合物的稳定压力较高，所以天然气水合物在大陆的存在深度为300m以下，在近海地区的存在深度为500m以下。
由这两个因素，便可定义出称之为天然气水合物稳定域的区域范围。
 适合天然气水合物储藏形成的温度压力条件的地质环境是高纬度永冻区（包括陆地和近海）、大陆斜坡和大洋盆地。
天然气水合物在永冻区地下埋深约130-2000m。
海洋底部是天然气水合物矿藏形成的最佳场所，大陆斜坡和隆起的浅部沉积层以及世界全部海洋的深海平原都具有天然气水合物生成的温度压力条件。
世界大洋水域中约有90%的面积都属天然气水合物形成的潜在区域。
海洋上覆水柱的静水压力足以使气体水合物形成并处于稳定状态。
海洋的天然气水合物一般是在洋底300—1000m深度的沉积层中。
由下图可看出永冻区和海洋环境的甲烷水合物稳定域的埋藏深度。
 天然气水合物稳定域的P-T条件还依赖于气体的成分、孔隙液体的含盐度及其流动性。
海底沉积物中原始水合物形成的气体无疑是甲烷，但少量高分子烃或C02的增加将提高水合物稳定性的最大温度，而盐度则降低其最大温度，沉积物中水的流动性差，水的活度减小，则甲烷水合物难以形成，其稳定条件向着低温高压方向移动。
即控制甲烷水合物稳定条件的因素应考虑以下三种效应：气体混合效应（Deaton和Frost,1946）、水中添加剂效应（盐浓度效应）(Kobayashi 等，1951)和沉积物孔隙效应（Handa和Stupin,1992）。
 2)建立天然气水合物形成与分解的动力学与热力学模型 开展沉积物中天然气水合物生成模拟实验、水合物的物质平衡数值模拟和水合物稳定带热动力学模拟，建立对应于天然气水合物不同成矿地质模型的数学模型。
  3)成藏动力学模拟 利用盆地分析技术、盆地模拟技术研究盆地沉降速率、沉积速率、沉积体系的构成和分布，模拟盆地内部温度场、压力场、流体动力场的演化，模拟甲烷等气体的生成、排出、运移、水合物形成的过程。
 ①盆地构造和充填演化特征研究 建立模拟区带盆地的充填地层格架，确定盆地沉降速率和沉积速率。
 ②盆地内部的温压场模拟 依据地表温度、地温梯度、热流值等数据，结合盆地的沉降速率和沉积速率模拟盆地的温压场演化史。
 ③动力学模拟 开发实用的数值算法，对盆地构造、充填演化特征和盆地内部的温压场的演化进行甲烷等气体的生成、排出、运移、聚集形成水合物的动力学模拟。
 4)矿体识别和勘探目标优选 ①测井识别 地球物理测井广泛应用于油气田、煤田勘探和开发及地质工程当中，目前测井方法已发展成为包括测定地层的声、电、核及其它物理性质的系列方法，由此而研究出的各种测井仪器近三十种，能够从点、线、面、体等不同角度研究井孔附近的各项储集及物理参数特性。
目前，天然气水合物测井仍是以石油测井为基础的，在原理上与石油测井方法完全相同，甚至也没有研究供水合物测井的专用仪器，事实上也没有这种必要。
将水合物作为一种特殊的填充物来建相应的地层解释模型，是研究水合物测井的重要方向。
尽管测井方法与仪器具有多样性，但根据已有的天然气水合物测井来看，只是部分地应用了现有的仪器，在识别和评价水合物储层方面发挥了重要作用。
 ②地震属性识别 地震属性是地震资料中的可描述的、可定量化的特征，它可以以与原始资料相同的比例显示出来。
代表了原始地震资料中所包含的、总信息的子集。
地震属性分析就是将地震数据分解成各种属性。
与大多数分解方法不同，没有固定地一套规则来指导地震属性的计算。
结果，属性计算方法多如牛毛，且计算出的属性之间，关系极为复杂。
无论方法如何，所有属性计算的基本出发点是相同的：都希望去掉无关的信息来揭示原始地震数据中看不到的趋势或模式。
  ③地震反演识别 地震反演技术就是充分利用测井、钻井和地质资料提供的丰富的构造、层位和岩性等信息，从常规的地震剖面推导出地下地层的波阻抗、密度、速度、孔隙度、渗透率、砂泥岩百分比和压力等信息。
反演与正演相对。
地震剖面的同相轴实质上代表的是反射系数，同相轴追踪着反射系数而不是砂岩地层，只有转换成波阻抗，才能真实地反应砂层的变化。
 由于地震资料具有庞大、复杂的特性，随着获取地震数据的数字化程度不断提高，为可视化方法提供了良好基础，通过科学家的不断研究，对地震数据来源、地震数据结构、地震数据体可视化方法、地震层位可视化方法、构造可视化方法、异常检测可视化方法、多属性数据体融合可视化方法、三维可视化的动画方法等已经有了系统的理论及计算表示方法。
 可视化的最终目的就是为了建立石油勘探开发的直观模型，以利于指导进一步的勘探开发，从而达到最大限度的降低勘探、开发成本，提高油公司勘探效益，从而保证稳定的油气供给，实现人类的可持续发展。
 ④地震速度识别 纵横波速度可以划分水合物地层，将其与常规地震数据结合，可以在三维空间中识别水合物矿体。
 5)不同评价单元（目标）资源量计算 ①远景区资源量 综合考虑实测的地球物理、地球化学资料和建立的天然气水合物成矿数学模型，获取包括天然气水合物稳定分布带(HSZ)的厚度和分布面积、孔隙度、天然气水合物饱和度、产气因子、天然气在水中的溶解度等参数。
 ②有利区带资源量 水合物矿体盆地演化的产物，通过建立四维盆地模型，评价天然气水合物成藏条件，预测天然气水合物资源量。
 盆地数据管理：把盆地内原有的物化探、钻孔、测试、地质调查、图形、成果认识、储量、产量、经济指标、后备潜力等各种数据统一有效地管理起来，建立盆地资源数据库，实现信息数字化与共享。
 盆地模型建立：利用现有的数据，建立盆地级别的各种模型，把整个盆地表征为充满属性的三维数据体。
具体包括地震模型、构造模型、速度模型、沉 积模型、油藏属性模型、远景模型等，深入研究各盆地的宏观特征与资源分布规律。
 可视化及应用：资源信息的查询、检索及应用。
可以用平面、剖面、三维、表格等多种方式充分展示数据，展现盆地的构造、沉积及储层特征，自动种成果图、进行可视化综合分析，挖掘数据隐藏的地质规律，寻找有利的目标区域。
为决策部门和公众提供广泛、高质量、及时的科学信息，为国家政策服务。
 盆地模拟：盆地模拟技术、埋藏史、热史、生烃史、运聚史。
 资源评价：定量模拟盆地的地史、热史、生排烃史、油气运聚史，开展盆地形成与发展、有机质的成熟与演化、油气的生成与排驱、油气的运聚与成藏、油气的保存与散失、油气资源预测与区带评价、勘探目标的优选与风险分析等多项研究，从而达到预测油气资源潜力、认识成藏富集规律、提出有利勘探目标、指明区域勘探方向的目的。
 ③勘探目标 在水合物矿体识别和勘探目标优选的基础上，天然气水合物矿体资量的估算方法，拟采用包括体积法、人工智能神经网络法、单个天然气水合物矿藏的蒙特卡罗法、多个天然气水合物矿藏（区带）的对数正态分布法等综合方法，进行计算与对比。
 ④评价成果图 钻孔地质分析图：钻孔综合柱状图，钻孔储层综合评价图、钻孔沉积相柱状图等； 二维平面图：构造图、矿体埋藏深度、矿体厚度图、矿体物性（孔隙度、渗透率、泥质含量等）图、矿体储量丰度图，时移地震差异属性分布图、含水率分布图、历史拟合误差分布图等等； 二维剖面图：多钻孔地层对比图、钻孔-地震标定剖面、沉积相剖面图等； 三维空间演绎图：矿体顶面三维可视化图、储层三维空间展布图、储层百分含量三维空间展布图（分析沉积环境及物源）、矿体模型参数三维空间展布图、钻孔储层连通图等。
 6)天然气水合物早期矿藏描述方法  天然气水合物早期矿藏描述是指在一个新的勘查地区，从天然气水合物发现井到矿藏勘查评价方案或该区下一步勘查部署工作制定之前，对矿藏地质特征的研究与描述以及预测工作。
 早期矿藏描述是一项综合性的研究技术，它以最先进的地质学、地球物理学、地球化学等理论为基础，以计算机为手段，最大限度地发挥地质、物探、测井、钻井、测试等信息在矿藏地质特征综合研究及评价中的作用，建立构造、储层和水合物矿体三维地质模型，最终目的是为了勘探复杂矿藏并为寻找矿藏富集带，优选试采井井位，计算资源量，以及为下一步探区的勘查部署提供依据。
早期矿藏描述工作处于矿藏勘探早期阶段即预探阶段。
  图3-3 陆域冻土区天然气水合物早期矿藏描述流程图 。
 早期矿藏描述的主要任务是充分利用勘察井所取得的井下地质、测井、录井及测试信息，结合地面地震、地质及邻区相关资料进行更深入的综合分析与矿藏评估工作，对早先的地震、地质成果进行必要的修正与完善，使其更符合勘察区实际的地质特征。
这些工作包括地层模型与沉积相模式的修正，构造模型的确定，储层模型的完善，矿藏特征及成藏分析，井下天然气水合物层识别和水合物层损害评价，储层横向预侧，明确圈闭中水合物矿藏的规模及主要富 集区，为下一步勘察井或试采井的实施提供最有利的钻探目标，其目的是用最少的井来获取最多的探明资源量，以提高天然气水合物的勘探效益。
根据发现井天然气产出的规模，早期矿藏描述工作的侧重点是不一样的，对于有工业气流的天然气水合物藏，早期矿藏描述任务的重点是圈闭中矿藏的规模及主要富集区，借助开展储层横向预测和地质综合分析，为试采井优化设计提供最佳井位。
对于仅有低产气流的矿藏，早期矿藏描述任务的重点是进行包括沉积、储层、构造和天然气水合物成矿等因素在内的综合分析，开展井下水合物层识别，弄清天然气低产原因以及探区矿藏成藏规律，对勘查区天然气水合物气勘探前景做出切合实际的评价，通过地震地质综合分析并结合开展储层横向预侧，指出探区下一步水合物勘查方向和最有利的钻探目标。
 早期天然气水合物矿藏描述工作具体的任务和内容主要有以下8个方面： ①地层描述与井下水合物层识别：通过录井、岩屑、岩心和测井资料进行综合分析，正确识别和评价井下水合物层，建立准确的地层与可能的生储盖组合综合地质剖面。
 ②圈闭构造描述：利用测井资料和井旁地展剖面进行地展地质层位标定，确定圈闭类型、圈闭剖面与平面构造特征、圈闭构造要素、圈闭构造发育史等。
 ③沉积相分析：利用发现井的录井、岩屑、岩心、测井和相邻地区地质与地展资料，进行单井相、地展地层学、层序地层学研究和生储盖组合分析，最终确定目标区各目的层段沉积体系及沉积相的时空展布，以及沉积相对烃源岩、储集岩发育的控制规律。
 ④储盖层描述：主要根据井下资料和岩芯分析资料确定储集体类型及分布，储集岩的岩石学特征及厚度，储层成岩作用类型及其对储集物性的影响、储集岩的储集空间、孔隙结构及储集物性特征及其变化规律，并对储层进行综合评价，指出最有利的储集层段和储集单元。
 ⑤裂缝性储层的裂缝预测：主要根据岩心观察、测井资料（主要为声波成像测井、阵列声波测井）、地震资料，以岩心及测井资料为约束，对地震资料进行刻度，以准确预测研究去裂缝分布规律。
 ⑥水合物稳定带分析研究：气体组成、冻土深度、冻土层内地温梯度、冻土层下地温梯度等是影响冻土区水合物稳定带顶底深度的主要敏感因素。
  ⑦水合物成藏分析：根据井下油气样分析化验结果和烃源岩地球化学特征，确定矿藏类型，烃源岩性质及分布，气运移方向及成藏时期以及与圈闭形成期之间的匹配关系。
 ⑧地震储层横向预测与矿藏综合评价：借助于地震各项特殊处理技术对井下水合物层及储层段进行横向延拓，同时结合圈闭构造特征和水合物稳定带对含水合物面积、水合物层厚度及横向变化特征、水合物富集高产部位及分布情况进行预测，在上述各项工作的基础之上对水合物矿藏进行综合评价，分析水合物矿藏丰度，计算资源量，并对矿藏的经济效益进行综合评价，以确定该矿藏是否具有商业价值，从而指导下一步矿藏的评价工作。
 6. 野外站长期观测 。
依托木里天然气水合物野外站，充分发挥前期调查井、试开采井的原位优势，利用融冰降压、再次结冰升压来模拟天然气水合物形成/分解过程，原位长期监测温度、压力、盐度、水溶甲烷等井下原位数据，探索天然气水合物动态演化过程及对环境的响应。
 （1）多年冻土层监测 利用DK-12井内600 m 井下温度观测系统，开展多年冻土层内、层下原位定点温度监测，探索冻土层真实厚度、地温梯度及冻融层变化等特征。
同时，通过实测冻土温度，观察多年冻土顶、底板深度变化，分析气候变化条件下冻土变化特征，以及对天然气水合物形成的影响。
此外，利用融冰透孔装备，揭示多年冻土区冰层厚度，并探讨天然气水合物稳定带受冰层厚度的影响。
其中，温度监测传感器覆盖地层深度范围为0-600 m，纵向分布传感器数量73个，数据采集频率为 1 次/10 分钟，根据工作需要，可对采集频率进行调整，最高频率可达 1 次/1秒。
 （2）含水合物层监测 利用DK-8井内下放的井下原位监测系统，可对井下温度、压力进行梯度监测，对不同地震等级产生的温压和井下甲烷含量变化进行原位定点监测分析，同时，对含水合物地层内的水溶性甲烷、温度、压力、盐度和酸碱度等水化学参数进行长期观测，探索原位条件下温压参数、地层孔隙水化学参数等对天然气水合物的响应。
 根据井内水合物层分布情况，地震监测系统下放深度为334 m；梯度压力传 感器 5 个、温度梯度传感器 14 个，分别下放于与水合物相关的深度内；水体监测系统下放于 226 m 处的含水合物层内。
监测系统数据采集频率均为 1 次/1 分钟，根据工作需要，可对采集频率进行调整。
 （3）地下-地表-地上对比监测 利用发现水合物钻井，开展井口、地表和低空大气的甲烷/二氧化碳浓度、碳同位素实时监测，同时开展典型地表土壤碳通量变化监测，结合井内孔隙水、地表泉水、河水以及冻土层原始冰样等进行综合对比分析，探索含水合物冻土区甲烷、二氧化碳变化特征以及地表碳通量变化与天然气水合物的关系。
 甲烷/二氧化碳同位素分析仪可同时对二者浓度、同位素进行同时测量，长期对井下、地表、低空大气3点进行定点监测，数据采集频率为1次/1秒；碳通量数据采集，以野外站为中心，结合水合物发现点及周边不同地貌特征，包括站内外共 5 个长期观测点，常规监测频率为 1 次/1 周，24 小时不间断监测频率 1次/1月。
 （4）其他监测 利用测斜仪、沉降仪以及自动气象观测站等，监测水合物勘探、试采过程中冻土区地表变形、地面沉降动态，以及整个过程中的温度、湿度、降水量、土壤热通量、风速、风向、气压、太阳辐射等多参数的变化特征，通过长期、定量观测和分析，反馈水合物分解过程中地层及各气象参数变化规律。
 7. 路线地质调查 。
路线地质调查，主要围绕内蒙古拉布达林盆地等主要冻土区，以穿越路线为主，适当辅以追索法，在充分分析已有资料的基础上，建立地面地质剖面，进行冻土分布与厚度调查，探索盆地内冻土异常点是否因水合物分解作用所致，探究冻土与气源时空匹配关系。
 （1）路线地质剖面 以穿越法为主，适当辅以追索法，以解决地层系统上岩石地层特征和变化，标定路线穿过的各类地质体的分界线，查明各地层充填序列及其接触关系、构造特征等问题；根据不同的工作目标成图精度为1：10万、1：5万及1：1万。
 路线地质剖面中应标定重要的地质体（烃源岩、储集层及盖层空间展布），断层和褶皱构造等构造形态。
同时，应尽量识别非正式单元和岩相相变界线。
 （2）剖面点观察  路线地质调查线路经过的区域内每一个岩石地层单位至少有 1-2 个剖面点的观察来控制，对岩性、岩相变化较大的地层单元可适当增加剖面点。
剖面点观察的比例尺一般为 1∶2000-1∶5000，对出露重要生油岩、储集层或气体异常的地段可以加大比例尺，适当采取相关样品，有效控制各岩石地层单元的横向变化特征。
 （3）样品采集与分析 野外样品采集包括岩石样品、物性测试样品、水样、气样、油苗样、有机地球化学样品等，各类别样品、标本采集按照石油地质调查行业标准和相应比例尺所要求密度执行，样品测试实验分析交送经过国家质量认证的实验室进行测试鉴定，并进行必要的外检。
 8. 地层剖面测量 。
测制地层剖面的目的是了解沉积序列的岩石组成和结构构造，正确建立调查区的岩石地层层序，查明区内烃源岩、储集岩、盖层及其组合特征，分析及预测生储盖组合的区域分布规律。
有目的地选择地层开展剖面测量。
 在剖面上要详细分层，逐层进行岩性描述，系统采取岩矿、岩相、岩石地球化学样品，逐层寻找和采集大化石和微体化石样品，用宏观与微观相结合的方法研究地层中的各种地质特征，了解基本的油气地质特征。
 样品采集严格按照国家《1∶250000区域地质调查技术要求》、《区域地球化学勘查规范》及《野外石油天然气地质调查规范SY/T 5517-92》的相关要求进行，确保采集到的样品满足分析测试要求，能够达到所预期结果，能很好地解决相关地质问题；并在野外工作之前，将样品采集进行仔细布置，联系样品测试单位，按照测试单位的要求采集样品，保证样品的数量和包装等符合要求，完成样品的前期处理与加工，避免样品污染，最后完成寄送样品。
 二、工作部署情况 。
（一）工作部署原则 。
1. 点面结合，以点带面 。
“面”上工作：集成青藏高原和东北冻土区钻探、地球物理和地球化学成果，通过大数据分析，进行重点冻土区选区评价。
“点”上工作是突出水合物野外站区 域优势，开展水合物以及冻土、环境等相关参数的长期定位观测和试验研究，深化冻土水合物的自然现象和规律认识。
 2. 突出重点，逐步推进 。
以天然气水合物野外站为科技创新平台，横向扩展、纵向深化，将重点区试验田技术和手段逐步推广，推进青藏高原冻土区乃至陆域冻土区天然气水合物资源勘查开发进程。
 3. 开展陆域水合物、油气、环境综合调查 。
开展陆域水合物、常规非常规油气、环境效应多矿种综合调查，探索资源潜力、技术经济条件、生态环境“三位一体”综合调查有效模式。
 4. 产学研结合，联合攻关 。
一是各基础学科以及各地质、地球物理、钻探等手段的综合运用，结合各类资料的综合分析研究，努力促进冻土区水合物调查取得新突破。
二是通过野外站基础设施建设、长期定位观测和科学研究，吸收有能力、有基础的行业地勘队伍、科研院所和相关大学联合承担攻关任务，开展水合物科学普及宣传和教育教学实习，实现科技资源共享。
 5. 响应绿色生态发展需求，资源与环境并重 。
陆域冻土区天然气水合物资源调查工作积极响应国家环保政策要求，坚守生态红线不动摇，项目部署的野外工作区避开自然生态保护区、军事禁区，且区域上不与其他项目交叉重复。
利用野外站监测工作，为环境保护提供关键基础数据，可服务于当地自然条件生态保护和绿色发展，支撑青海国家清洁能源示范省建设。
 （二）总体工作部署 。
根据计划及工程总体目标任务部署，以青藏高原为主要工作区，根据勘查工作程度将工作区划分为三个层次。
第一层次：工作程度最高、水合物已知发现区并已开展了2次天然气水合物试开采的木里-哈拉湖地区。
在2018年以前的调查中发现该地区井中除赋存天然气水合物外，发现3层油气显示、煤系气、油页岩、浅层气等多能源水合物含油气系统的异常显示（DK-9、SK-0、SK-2等）；第二层次：有一定的前期地质调查工作基础，已发现天然气水合物—油气异常显示的地区，如雀莫错-土门地区、尼玛等地区；第三层次：工作程度较低，存在天然气水 合物地表异常显示地区，如地表泥火山分布、冻胀丘、冻土层揭示、冻土区气体渗漏等特征的地区，如新藏交界的甜水海地区、东西昆仑地区、内蒙古东北部冻土区及柴达木红山地区等。
  图3-4 陆域天然气水合物资源综合调查工作总体部署图 。
三个层次拟解决的关键地质问题既存在共性，也存在差异。
第一层次关键地质问题是水合物成藏关键要素及水合物对青藏冻土生态环境的影响，拟通过部署地质调查井及野外站长期观测，完善天然气水合物成矿模式、探索天然气水合物含油气系统及指示深部油气机制、总结资源评价和勘查试采技术、探索油气-水合物-环境综合调查；第二层次拟解决的关键地质问题是发现天然气水合物的证据，探索水合物快速高效勘查技术，进而完善评价青藏高原水合物资源潜力。
拟通过部署地表地质调查、地球物理、钻探调查工作，发现天然气水合物证据，优选水合物—油气远景区带，初步评价水合物资源潜力；第三层次关键地质问题是依托地表地质特征，如泥火山、风凌洞、伴生现代冷泉及碳酸盐结壳是否为水合物找矿直接线索，探索我国陆域天然气水合物可能存在的另一种成矿模式，拟部 署地表地质调查及钻探，探索天然气水合物成矿重要线索，发现天然气水合物直接证据，优选远景区带。
 （三）年度工作部署 。
1. 2019年度工作部署 。
2019 年度，为取得青藏高原冻土区天然气水合物调查新的矿点发现，以已有地质、钻井、物探等资料为基础，以尼玛盆地发现的油气显示带为突破口，开展尼玛盆地冻土区天然气水合物-油气的形成条件、控制因素、形成机制、分布规律等研究，优选调查井位并实施钻探；大力建设青藏高原东北部（青海）天然气水合物综合科学长观站，系统梳理国内外冻土区生态环境调查资料和评价方法，依托水合物长观站科技创新平台，厘清天然气水合物环境评价关键技术参数，初步建立陆域天然气水合物环境评价体系，探索建立木里冻土区天然气水合物原位观测实验平台。
开展战略推进区重点区域的成矿条件研究及战略准备区新区野外路线地质调查，优选成矿远景区带及有利目标区，为 2020 年项目的工作部署做好充足准备。
 （1）战略推进区：钻探调查 工作部署依据：2017 年，尼玛盆地赛布错坳陷沥青显示由西向东见于查昂巴-字康勒-康嘎勒-多加岭一线，东西长 80km，沥青发育在与黑灰色泥页岩互层产出的泥晶灰岩、泥质灰岩晶洞和裂隙中。
2018年，沿油气显示带向东追索，新发现雅藏木塘卡、多加岭等油气显示点，证实塞布错坳陷湖泊相沉积范围东西长度达100km（查昂巴至衣桑勒），南北宽约30km，根据塞布错坳陷湖相暗色生油岩分布范围，初步计算勘探面积3000km2，它与西藏唯一见有工业油气藏伦坡拉盆地勘探面积3600km2相当，是青藏高原可能取得陆相油气勘探突破的另一个陆相含油气盆地。
根据在色林错湖北部多加岭一带地质路线追索、遥感卫星图像对比、地层单元对接，目前在赛布错坳陷发现的湖相地层对应伦坡拉盆地牛堡组中部二段，它的上部和下部是一套河流相-冲积扇相砂砾岩。
而牛堡组二段是伦坡拉盆地的主力产油层，岩性主要为泥页岩和泥灰岩，厚度达 60m、展布面积达3000km2，有机质类型主要为Ⅰ、Ⅱ 型、TOC 均大于1%、成熟度0.6%以上，具有油气生成的物质基础。
结合该区冻土条件，综合研究表明该区具备较好天然气水合物—油气成藏条件。
  工作部署方案：基于尼玛盆地现有地质、钻井、物探等调查成果，优选钻探井位，实施天然气水合物含油气系统地质调查井工程1口，井深1500米。
目前正在开展钻探井位进一步优选工作，待开展详细论证。
 备选方案：虽然该区域已通过林科院投点目前属于非自然保护区，但考虑到藏区自然保护区政策变更与调整以及民族关系等不确定因素，特设置备选井工作部署方案为：基于前期在战略主攻区的木里地区调查成果，以建立陆域天然气水合物含油气系统成矿模式为目标，优选钻探井位，实施大口径—天然气水合物含油气系统钻探试验井工程1口，井深800米。
  图3-5 尼玛地区钻井部署示意图 。
（2）战略主攻区：长观站建设与环境监测 工作部署依据：2018年，根据《中国地质调查局关于加强地质科技创新平台建设的通知》（中地调发〔2017〕140 号）有关要求，积极申报中国地质调查局地质科技创新平台，编制完成《中国地质调查局野外科学观测研究站申报书》并于12月顺利通过局科技创新平台论证。
 自陆域天然气水合物发现以来，得到了各级领导、广大媒体、社会各界和全球学者的高度重视；木里野外站的建设地，是全球首个中纬度冻土水合物、中国首个陆域水合物发现地，是全球第三个、中国首个水合物试采地，是全球首个水合物水平对接井试采地，更是中国173号矿种唯一的陆域水合物矿产地。
该野外站的建设，填补了国内外对天然气水合物开展长期观测的空白，不仅是对这一新矿种发现地的有效保护，也是解决天然气水合物形成/分解过程及其与冻土-环境间的耦合关系、碳通量变化及其影响因素、冻土演化及全球变化在祁连山的反映、支撑自然保护的长期环境监测数据等科学问题的理想场地，同样是我国冻土区天然气水合物深入探索的科技创新平台，建设成果符合国家对地质找矿尤其是非常规能源领域的需要，符合中国地质调查局地质科技创新平台建设工作内容，在国 内外均具有鲜明的区域典型性和特色学科代表性。
 当前，野外站已具备基本的基础设施保障功能，安装长期监测仪器17台套，形成了大气-地表-井下“三位一体”观测体系，并初步建成地调局为主、多单位参与的“产-学-研”共建联盟，为进一步开展多学科交叉研究、有效提升野外站科学普及和公益性服务奠定了基础。
但距离建设地质科技创新平台的要求还有很大差距，对建设“特色鲜明、国内领先、国际先进、开放共享”的天然气水合物野外站还有漫长距离。
  图3-6  我国首个天然气水合物野外科学观测研究站 。
工作部署方案：基于天然气水合物野外站已有建设基础，2019 年拟扩建综合观测场至18000m2，提升野外站基础设施保障功能；监测方式包括地上、地表、地下多维度参数长期观测，涵盖前期水合物钻探试验井、试开采井等 10 余口钻井，为水合物研究提供关键技术参数。
目前正在开展野外站建设规划工作，为开展详细基础设施建设和综合科学观测研究做好准备。
 （3）战略准备区：基础地质调查与选区评价 工作部署依据：甜水海盆地位于青藏高原西北部边缘，塔里木盆地南缘的西昆仑—喀喇昆仑地区，主体属西昆仑新生代板内再生（叠加于晋宁、加里东、华里西和印支多期构造之上）造山带。
2017 年、2018 年调查结果显示，甜水海盆地内主要发育两套烃源岩，即二叠系红山湖组和上石炭统恰提尔群。
其中，红山湖组以生屑灰岩、砂质灰岩、砾屑灰岩、粉砂岩、泥质灰岩为主，恰提尔群以细 砂岩、粉砂岩、泥岩、页岩等碎屑岩为主。
在新疆岔路口（红山湖）、甜水海和西藏常姆错、龙木措以北等多地发现大片泥火山群，特别是在新疆岔路口泥火山群周缘首次发现伴生的现代冷泉及碳酸盐，显示出强烈的流体泄漏标志，有利于形成天然气水合物。
新疆东昆仑地区嘎斯煤田海拔高度一般为 4420～5220 米，北部的玉苏普阿勒克塔格主峰6062米，年平均温度-2.5℃-5℃，在阳光煤矿详查时发现最大冻土带深度6m-30m。
冻土层内的水均以固态形式存在，当冻土层被揭露后，在气温较高的季节（7-8月），表层冻土会部分融化，渗流出地表。
露天矿井下平均温度均在5°以下，夏季低于地面温度，其它季节与地面温度相近。
本区煤层产于侏罗系叶尔羌群（J Y）中，叶尔羌群划分为侏罗系下统沙里塔什组（J s）、中统杨叶组（J y），煤层赋存层位为杨叶组，共含煤层（煤线）12 层，煤层总厚度1.17-64.91m。
阳光煤矿杨叶组含煤段瓦斯含量最高1.15m3/t，甲烷浓度最高57%，采样深度最大 370m，煤的镜质体反射率介于0.5-0.71%，以长焰煤为主，煤层顶底板岩性主要为粉砂岩、砾岩和炭质泥岩等。
嘎斯煤田一带冻土层稳定分布，部分煤层瓦斯含量较高，生储盖条件较好，天然气水合物潜力巨大。
 工作部署方案：基于2018年以前的调查成果与初步认识，拟于2019年在战略准备区（甜水海地区、嘎斯煤田地区）部署石油路线地质调查（1:10000）基础地质调查工作，初步部署方案见下图。
  图3-7  基础地质调查部署示意图 。
 2. 2020年度工作部署 。
2020年度，为取得陆域冻土区天然气水合物调查研究新发现，在已有地质、钻井、长期观测等资料基础上，进一步建实木里天然气水合物野外站，开展水合物、冻土、水文及碳排放等参数的长期观测，积累水合物、冻土演化的长期观测数据，科技创新取得重要进展。
开展内蒙古重点冻土区天然气水合物基础地质调查。
开展内蒙古等重点新区野外路线地质调查，圈定找矿远景区 1 个，为 2021年项目工作部署做好充足准备。
进一步梳理陆域天然气水合物调查研究成果，完善我国中纬度高山冻土区天然气水合物成矿理论。
  图3-8 陆域天然气水合物资源综合调查2020年度工作区范围 。
（1）木里天然气水合物野外站 工作部署依据：2018年，根据《中国地质调查局关于加强地质科技创新平台建设的通知》（中地调发〔2017〕140 号）有关要求，积极申报中国地质调查局地质科技创新平台，提交《中国地质调查局野外科学观测研究站申报书》并参加了局野外站的遴选答辩，2019年6月成功入选中国地质调查局首批野外站建设名单。
2019年7月，野外站向科技部提交了《青海木里天然气水合物国家野外科学观测研究站创建方案》。
  自陆域天然气水合物发现以来，得到了各级领导、广大媒体、社会各界和全球学者的高度重视；木里野外站的建设地，是全球首个中纬度冻土水合物、中国首个陆域水合物发现地，是全球第三个、中国首个水合物试采地，是全球首个水合物水平对接井试采地，更是中国173号矿种唯一的陆域水合物矿产地。
该野外站的建设，填补了国内外对天然气水合物开展长期观测的空白，不仅是对这一新矿种发现地的有效保护，也是解决天然气水合物形成/分解过程及其与冻土-环境间的耦合关系、碳通量变化及其影响因素、冻土演化及全球变化在祁连山的反映、支撑自然保护的长期环境监测数据等科学问题的理想场地，同样是我国冻土区天然气水合物深入探索的科技创新平台，建设成果符合国家对地质找矿尤其是非常规能源领域的需要，符合中国地质调查局地质科技创新平台建设工作内容，在国内外均具有鲜明的区域典型性和特色学科代表性。
 当前，野外站已具备基本的基础设施保障功能，安装长期监测仪器17台套，形成了大气-地表-井下“三位一体”观测体系，并初步建成地调局为主、多单位参与的“产-学-研”共建联盟，为进一步开展多学科交叉研究、有效提升野外站科学普及和公益性服务奠定了基础。
但距离建设地质科技创新平台的要求还有很大差距，对建设“特色鲜明、国内领先、国际先进、开放共享”的天然气水合物野外站还有漫长距离。
 工作部署方案：基于天然气水合物野外站已有建设基础，2020 年将继续完善野外站 5000 余平米院落基础设施，完善范围约 18000m2的综合观测场，提升野外站基础设施保障功能；充分利用前期水合物钻探试验井、试开采井等6余口钻井，开展地下-地表-地上多维度的水合物、冻土、水文及碳排放等参数长期观测，为水合物研究提供关键技术参数。
目前已按野外站规划方案完成部分基建工作，年内将继续加快建设步伐，努力建设长期观测、科学研究、科普宣传、教学实习、人才培养为一体的科技创新平台，促进原创性科技成果产出。
 （2）新区野外地质调查 工作部署依据：拉布达林盆地位于内蒙古自治区东北部呼伦贝尔市境内，盆地呈北东向长条状展布，横跨额尔古纳市和陈巴尔虎旗。
地理坐标东经118°30′～121°30′，北纬49°20′～50°00′，盆地长约210km，宽约57 km，面积14460 km2，石油矿产勘探登记区块面积3022.07 km2，石油远景资源量为1.23×108 t。
 拉布达林盆地是中生代断陷盆地，主要发育北东向、近东西向和北西向断裂 构造，北东向构造为主要控盆构造，将盆地分割成肯盖里断坳、上乌尔根断隆、其诺图屯断坳、布鲁克断隆和阔空多鲁断坳五个构造单元。
盆地内泥页岩层系出露的范围比较局限，主要在盆地边缘断续出露，或由煤田钻孔所揭露。
根据区域地质资料，潜在的源岩层系主要有上石炭统新伊根河组（C x）、中下侏罗统万宝组（J w）、上侏罗统满磕头额博组（J mk）和下白垩统大磨拐河组（K d）四套地层。
 2019 年初步调查结果显示，已发现风凌洞异常点呈缝洞状，表层大面积结冰。
据称该风凌洞处夏季洞内温度达零下 7 度，洞外气温近零上 30 度，洞口冒凉气。
现场观测推测该现象与断裂系有关，说明该区具备一定气源条件，同时也说明断裂沟通气源条件良好。
经对两处风凌洞处采集的地表冰样中的烃类气体分析，结果显示地表冰样中含甲烷平均 3.43µL/L、乙烷平均 0.04µL/L、丙烷平均0.09µL/L，其含量明显高于正常大气中的甲烷含量，且地表冰样中含一定量乙烷和丙烷，表明地表冰样中的烃类气体属有机成因，与下部烃类气体沿断裂的运移作用有关。
 总体上，该区具备水合物形成的基本条件，关键是地层特征、冻土条件及地质异常还不明确，需要查明异常点是否就是水合物分解作用所致，进行地层分布、岩性特征和冻土分布与厚度调查，综合分析天然气水合物形成的基本地质条件，研究冻土与气源时空匹配关系。
据此，我们向地调局提交了《关于陆域天然气水合物新区调查工作情况的报告》政策建议一份，获地调局领导的高度关注。
 工作部署方案：冻土分布与厚度数据的获得需借助电法、浅钻等工作手段，因项目年度经费有限，结合2019年及以前的调查成果和初步认识，拟于2020年在内蒙古拉布达林冻土区部署路线地质调查（1:10000）工作，初步部署方案见下图。
 3. 2021年度工作部署 。
2021 年度，为取得陆域冻土区天然气水合物研究新进展，在已有调查研究和工作基础上，维护运行木里天然气水合物野外科学观测研究站，开展水合物、冻土、水文及碳排放等参数的长年观测，积累水合物、冻土演化的长期观测数据，梳理调查研究工作成果，完善我国中纬度高山冻土区天然气水合物成矿理论，为下阶段工作部署提供基础依据。
    图3-9 拉布达林盆地基础地质调查部署示意图 。
（1）木里天然气水合物野外站 工作部署依据：2018年，根据《中国地质调查局关于加强地质科技创新平台建设的通知》（中地调发〔2017〕140 号）有关要求，积极申报中国地质调查局地质科技创新平台，提交《中国地质调查局野外科学观测研究站申报书》并参加了局野外站的遴选答辩，2019年6月成功入选中国地质调查局首批野外站建设名单。
 自陆域天然气水合物发现以来，得到了各级领导、广大媒体、社会各界和全球学者的高度重视；木里野外站的建设地，是全球首个中纬度冻土水合物、中国首个陆域水合物发现地，是全球第三个、中国首个水合物试采地，是全球首个水合物水平对接井试采地，更是中国173号矿种唯一的陆域水合物矿产地。
该野外站的建设，填补了国内外对天然气水合物开展长期观测的空白，不仅是对这一新矿种发现地的有效保护，也是解决天然气水合物形成/分解过程及其与冻土-环境间的耦合关系、碳通量变化及其影响因素、冻土演化及全球变化在祁连山的反映、支撑自然保护的长期环境监测数据等科学问题的理想场地，同样是我国冻土区天然气水合物深入探索的科技创新平台，建设成果符合国家对地质找矿尤其是非常规能源领域的需要，符合中国地质调查局地质科技创新平台建设工作内容，在国内外均具有鲜明的区域典型性和特色学科代表性。
   图3-10 陆域天然气水合物资源综合调查2021年度工作部署 。
当前，野外站已具备基本的基础设施保障功能（图3-8），安装长期监测仪器17 台套，形成了大气-地表-井下“三位一体”观测体系，并初步建成地调局为主、多单位参与的“产-学-研”共建联盟，为进一步开展多学科交叉研究、有效提升野外站科学普及和公益性服务奠定了基础。
但距离建设地质科技创新平台的要求还有很大差距，对建设“特色鲜明、国内领先、国际先进、开放共享”的天然气水合物野外站还有漫长距离。
 工作部署方案：基于木里天然气水合物野外站已有建设基础，2021 年将维护运行野外站，提升野外站基础设施保障功能；充分利用前期水合物钻探试验井、试开采井等监测井，开展与天然气水合物相关参数的地上、地表、地下多维度原位动态监测，并加强高原环境生态观测研究，梳理总结长观数据并形成一批科技创新成果，为天然气水合物学科领域发展和生态保护提供支撑。
 （2）资料收集及综合研究 工作部署依据：柴达木盆地地处由阿尔金山、祁连山、昆仑山所环绕，处于平均海拔 4000 多米的山脉和高原形成的月牙形山谷中，柴西、柴北部分地区海拔介于 3500-4500m 之间，点状分布有山地多年冻土，其他以季节性冻土为主。
最新资源评价表明，柴达木盆地油气资源丰富，常规油气资源量达61.7×108t，致密油资源量达8.6×108t，且剩余资源丰富，具备规模发现和可持续发展基础。
通过盆地石油地质条件的整体评价和近年昆北、英东、东坪、扎哈泉等地区的油气 勘探实践，认为盆地山前古隆起、盆缘古斜坡和盆内晚期构造带控制油气宏观运聚，富烃凹陷、断裂—不整合输导体系和优势源储组合控制油气规模成藏。
结合冻土区分布，柴达木盆地西缘、北缘部分地区可具备良好天然气水合物形成条件。
 内蒙古拉布达林盆地是中生代的断陷盆地，主要发育北东向、近东西向和北西向断裂构造，北东向构造为主要控盆构造，将盆地分割成五个构造单元，盆地基底古生界地层和晚古生代花岗岩。
古生界主要发育上石炭统新伊根河组等，沿盆地边缘出露，大磨拐河组由钻孔揭露，为一套陆相含煤地层，暗色泥页岩比较发育。
盖层主要是侏罗系与白垩系。
冻土厚度20-50m，北部上护林-得尔布尔厚度大于 80m。
气源为大磨拐河组为好级别烃源岩，煤层解析甲烷含量达到13.37ml/g。
万宝组属于中等级别烃源岩。
满磕头额博组为较好烃源岩，有油页岩、沥青脉等油气显示。
运移通道是盆地边界由深大断裂控制，内部断裂发育，具有良好的运移通道。
综合显示，拉布达林盆地具备良好的天然气水合物形成的条件。
 工作部署方案：基于前人调查成果与初步认识，拟于2021年广泛收集柴达木红山地区及内蒙古拉布大林盆地地质、钻探及地球物理资料，分析天然气水合物成矿潜力。
 三、实物工作量完成情况 。
（一）总体工作量完成情况 。
2019年工作量：调查区面积2062 km2，主要包括成矿条件与远景区、有利目标区选区评价1项，实施天然气水合物含油气系统地质调查井1口1500 m，并完成配套的地质录井1500 m、地球物理测井1500 m，长观站基础设施建设、长期环境监测1项，石油路线地质调查150 km，综合编图与研究工作。
2020年工作量：调查区面积490 km2，具体工作主要包括木里天然气水合物野外站基础设施建设1项，野外站监测井修井工程1项，长期观测1项，新区基础地质调查100 km，样品分析测试80件项。
2021年工作量：运行维护木里天然气水合物野外科学观测研究站1项，开展木里天然气水合物、冻土、水文及碳排放等参数的长期观测1项。
 目前，项目组地质调查井、野外站建设、长期观测等均完成了设计的工作量。
按审批意见书，面积工作量2552km2，通过托运盆地、拉布达林盆地等路 线调查、藏双地1井钻探工程和野外站修缮等工作全部完成。
需特别说明的是，本项目中藏双地1井已实现地质目的，发现一系列油气显示，但因地层复杂，事故不断，经专家论证和中心主任办公会研究同意，提前至1206.78m处完钻（完钻申请材料见附件1）。
工作量完成情况详见下表。
 表3-2  工作量完成情况对比表 。
（二）藏双地 1 井地质调查井钻井工程工作量完成情况 。
2019年实施的藏双地1井，项目人员及设备物资于2019年4月29日开始进场，5月11日开始设备安装及调试工作，并于5月26日结束所有设备的安装及调试工作，5月27日开钻，并于12月2日完成钻井及测录井任务。
 藏双地1井终孔深度1206.78m，井底层位为古近系牛堡组二段灰色泥页岩。
全井取芯获得了尼玛盆地东部古近系地层层序、烃源岩及储层等相关参数，分别在418.43~422.00、牛二段890.00~898.00m及1068.16~1087.00m发现3处气测异常段，总烃最高为0.159%，现场解析含气量值最大为0.213m3/t，并在牛二段1063m处发现厚0.8m的液态油苗显示，首次实现了尼玛盆地油气的重要发现，达到了地质设计要求。
 （三）野外站监测井修井工程工作量完成情况 。
通过国内外资源开采工作中发展应用相对成熟的修井技术方法的调研，利用高冲程深井泵、大功率柴油发电机及其它辅助装备，采用注水洗井、二氧化碳洗井、泵抽联合洗井等手段和方法，完成水合物监测井的透孔、冲砂、洗井、解堵 等工作，通过规范的组织管理、绿色施工等措施，优质、高效地完成木里水合物野外站监测井的修井工作任务，实现了水合物监测井井筒及储层水、气通道无堵塞，满足木里水合物野外站监测井长期观测需要。
 2020 年度完成实物工作量主要为天然气水合物监测井修井 4 口，修井工作量1206m，记录并提交修井过程中产生的各种原始数据，包括修井实施方案、修井日报表、二氧化碳洗井记录表、注水洗井记录表、泵抽洗井记录表及水位观测表、竣工验收表等原始数据。
完成竣工之后的现场环境治理和恢复工作，现场验收、交井。
具体见下表。
   第四章，木里天然气水合物野外站建设。
一、木里野外站水合物钻采概况 。
（一）水合物钻探成果 。
1. 钻获水合物实物样品 。
2008-2009年，中国地质调查局组织实施的的DK-1、DK-2和DK-3井（野外站院内）均成功钻获天然气水合物实物样品，取得了找矿工作的重大突破，实现了我国陆域冻土区水合物勘查突破，从而使我国成为世界上第一次在中纬度冻土带发现天然气水合物的国家，也是继加拿大、美国之后在陆地通过钻探获得天然气水合物样品的第三个国家（祝有海等，2009；Zhu et al., 2010，2020，2021）。
这一发现和突破具有重大科学及战略意义，在国内外引起了极大的反响。
 至2015年，在祁连山木里冻土区中国地质调查局先后实施了12口水合物调查井和3口试采井，在7口调查井和2口试采井中发现了天然气水合物，其余调查井亦发现了存在水合物的良好异常现象；神华青海能源有限责任公司实施14口水合物调查井，在4口井中发现天然气水合物，其余钻井也仅发现水合物异常现象（卢振权等，2010；Li et al., 2017）。
通过近些年的钻井调查和室内实验研究，基本上查明了天然气水合物基本地质特征。
 祁连山冻土区天然气水合物产状类型分为两类。
一类为“裂隙型”水合物，以肉眼可见的薄层状、片状、团块状赋存于粉砂岩、泥岩、油页岩的裂隙面中，多呈白色、乳白色晶体，有的因泥浆污染呈土黄色；另一类为“孔隙型”水合物，以浸染状赋存于细粉砂岩孔隙中，肉眼观察不到晶体，只能通过如岩心不断冒出气泡和水珠、热红外呈分散状低温异常等相关水合物异常标志来间接推测（祝有海等，2009；Zhu et al., 2010; 卢振权等，2010；王平康等，2011；庞守吉等，2013）。
前人（Li et al., 2017）对发现水合物样品的12口钻井进行了水合物产状类型统计，发现水合物产状以裂隙型为主，占比达55%，孔隙型仅为3%，裂隙-孔隙混合型占比为42%。
Boswell 等人（2011）和Koh等人（2012）将祁连山这种水合物储层类型分类为R 型储层，即水合物产出于不同的岩石类型中，具有低孔隙度、低渗透率和高力学强度特征。
与极地冻土区相比，木里冻土区水合物具有产状类型特殊、埋深浅、冻土层薄、气体组分复杂、饱和度变化大以及横纵向分布不均匀等特征。
  2 野外站地区油气新发现 2013年，在野外站DK-1孔东南约450 m 处的DK-9孔再次发现水合物，取得扩边勘查重大进展，不仅扩大了木里地区天然气水合物的分布范围，而且验证了地质、地球物理、地球化学等多学科综合找矿方法的有效性。
同时，DK-9孔于 362.79～370.58 m间的砂岩中钻获厚达7.79 m 的轻质油层；DK-10孔钻至52.9 m 的砂岩层发现浅层气藏，现场简易测量显示气体流量约4800 m3/d，达到工业气流标准（卢振权，2017）。
这是南祁连盆地首次重要油气发现，预示着该区具有良好的油气勘探前景，该区复合赋存有煤炭、天然气水合物、煤层气、油页岩、常规油气等多种能源资源，是多能源综合调查、综合评价和综合开发的理想基地（祝有海，2017）。
 （二）试采进展 。
冻土区天然气水合物试采工作，在加拿大马更些三角洲、美国阿拉斯加北坡曾专门针对未固结成岩的砂砾岩或砂岩开展过试采，但由于试采效率低或因出砂严重均被迫终止了试验。
中国地质调查局在水合物发现基础上，先后于2011和2016年在祁连山冻土区（野外站工作区）组织实施了两次试采试验，初步掌握了试采的关键技术（张永勤等，2016；李鑫淼等，2016；张永勤，2017；祝有海，2017；王平康等，2019）。
 2011年9-10月，运用降压法和加热法对祁连山冻土区天然气水合物进行了试采。
此次试采采用单井直井方案，通过钻探取样、异常标志识别和地球物理测井技术综合确定DK-8试采井水合物层位后，安装开采套管(花管)并固井止水，然后在井底预定位置安装高压潜水泵，对井深146-305 m 间的水合物进行试采。
此次试采断续进行了9 d，累计101 h，产气量为95 m3，虽然持续产气时间短、产气量小，但这是我国首次开展的试采试验，也是继俄罗斯麦索雅哈气田和加拿大马更些冻土区后的第三个陆上试采地，科学意义重大。
 2016年10-11月，创新运用“山”字形水平对接井对祁连山冻土区的天然气水合物进行再次试采。
试采原理是将三口井在地下水合物层相互连通，以增加水合物储层暴露面积，使得降压作用影响到更多的区域，从而增加水合物的开采效率。
试采井由1口主井(SK-0)和2口分支井(SK-1和SK-2)组成，目标层为地下350 m 处的水合物富集层。
利用定向钻探技术使3口井在水合物富集层连通，并在每口井之间下入水平套管，为水合物分解处的甲烷气体进入采集主井提供通道。
在SK-0井实施排水降压作业，分两个阶段 进行试采，累计生产23 d，总产气量1078.4 m3，最高日产量136.55 m3。
此次成功试开采，将我国冻土区天然气水合物研究工作又向前推进了一大步。
 从青海祁连山两次水合物试采试验实践来看，虽然通过创新试采工艺，试采产量有明显提高，但与国外冻土区试采试验相比，祁连山水合物储层具有的特低孔、特低渗以及低饱和度特点是导致影响产气效率低下的最直接原因。
因此，水平井试采工艺结合储层压裂改造技术将是未来提高产气量的重要方法之一。
 （三）野外站建设基础 。
鉴于冻土区天然气水合物研究的重要性，结合木里冻土区天然气水合物的成功发现，中国地质调查局于2013年立项“祁连山冻土区天然气水合物长期观测基地建设”项目。
至2017年，已初步建成我国首个天然气水合物野外长期观测基地——祁连山天然气水合物长期观测基地（庞守吉，2017）。
2018年编制中国地质调查局野外站建设方案，并于2019年成功入选中国地质调查局首批野外站建设名单。
 祁连山天然气水合物长期观测基地位于青海省天峻县木里镇境内，地理坐标为38°5′34.74″N、99°10′16.18″E，海拔4060 m。
自2013年破土动工，现已完成的基础设施主要包括：①场地及道路：平整及沙石铺设场约4000 m2，安装场地防护栏260 m 及大门1套，在沼泽区修建砂石路520 m，便于日常通行；②实验室及房子：购置安装适用于高寒野外的实验室、会议室、宿营房等可活动板房20余套，约414 m2；③电力等配套设施：购置安装发电功率为10 kW 的太阳能电池板、20 kW 的风力发电机各1套，具备太阳能和风力发电自我供电能力。
 同时，安装有井下原位测温系统、甲烷/二氧化碳分析仪、甲烷/二氧化碳同位素分析仪、水体离子浓度传感器、测斜仪、沉降仪、气象观测设备等观测设备，可完成冻土地温、水文、气象的自动观测，以及地层安全性的周期性观测，初步具备野外科研试验和观测条件。
 作为我国陆域首个天然气水合物长期观测基地，可为我国天然气水合物勘查和试采、青藏高原生态环境和温室效应研究提供重要的基础数据。
2019-2021年，通过持续对该野外科学观测研究站进行修缮改造升级，从基础设施到观测研究、共享合作等方面，均有了较大改观。
   二、野外站基础设施建设 。
根据“中国地质调查局关于加强地质科技创新平台建设的通知”和“中国地质调查局。
关于开展地质科技创新平台申报工作的通知”，中国地质调查局油气资源调查中心积极组织项目组成员对照通知精神，加强木里水合物野外站的申报和建设工作。
 （一）完善建设规划，入选局站名单 木里天然气水合物野外站位于青海省天峻县木里镇，地理坐标为38°5′33.6″- 38°5′35.6″N、99°10′14.7″- 99°10′17.7″E，海拔4060 m。
 野外站始建于2013年，原占地面积约4200 m2。
建站前后历经我国陆域天然气水合物的首次发现，我国首次、全球第三次陆域天然气水合物试开采，世界首次天然气水合物水平对接井试开采等历史性时刻，是我国目前冻土区天然气水合物研究最成熟的地区。
 野外站依托油气调查中心与相关科研院所、高校等多方合作，初步形成基础设施建设、天然气水合物、冻土观测研究、生态环境研究、地灾监测研究发布5大建设团队。
2018年12月，提交《中国地质调查局野外科学观测研究站申报书》并参加了局野外站的遴选答辩，2019年6月成功入选中国地质调查局首批野外站建设名单。
2019年7月，野外站向科技部提交了《青海木里天然气水合物国家野外科学观测研究站创建方案》，努力将木里站建成“特色鲜明、国内领先、国际先进、开放共享”的国家级天然气水合物野外观测研究站）。
    图4-1 局野外站建设方案及国家野外站创建方案 。
 （二）开展整治工程，改善平台环境 为推进木里天然气水合物野外站科技创新平台的相关建设和研究工作，按野外站建设规划，2019-2021年开展了道路修缮、发电系统维护、环境整治和修复等基础设施修缮改造工作。
 1. 调整“三通一平”，完善规划设计 。
结合野外站建设需求，赴局系统内外建设较好的野外站多方考察、调研和交流，优化野外站建设方案。
项目组先后参观调研了中国科学院阿里荒漠环境综合观测研究站、中国科学院北麓河冻土站、东海中国大陆科学钻探工程长期观测站和北京国家地球观象台，借鉴学习对方的工作经验和运维模式。
通过多方调研，结合木里野外站实际情况，重新规划设计院落改造方案，有效扩大场地面积，修改道路、水、电规划，改善基础设施质量，有效提高野外工作生活条件。
 其中，野外站院落有效使用面积由以往的2800 m2扩大至5000 m2，有效满足野外生产生活需要；修改院落道路规划，以沙石路标准建设维护道路750 m；院内铺设道牙1000 m、铺设花砖900 m2。
另外，钻探水井2口，单井日出水量不低于5 m3，有效解决野外现场高寒条件下的吃水用水难题。
同时，拆除损毁的18 m高风力发电设备，提高太阳能的使用频率，并补充 2 台备用柴油发电机，保障野外生产生活顺利开展。
截至目前，野外站投入各类砂石料3000余方，土方8000余方。
 结合以往该区天然气水合物调查工作，充分利用以往水合物发现井和试采井，开展“地上-地表-地下”不同环境的长期监测，建立野外站综合野外观测场，加强与天然气水合物相关各参数的长期观测和科学研究。
  图4-2  参观调研代表性野外观测站 。
表4-1 野外站年度修缮改造投入主材机具表 。
 图4-3 野外站综合观测研究场 。
 2. 加强环境保护，改善生活设施 。
木里天然气水合物野外站地处青藏高原北缘祁连山脉南坡，属中纬度高寒冻土区，是地球不同圈层相互作用的天然实验室，是开展天然气水合物及冻土、环境等相关参数长期原位观测和试验研究的理想场所，可为天然气水合物形成/分解、青藏高原冻土环境变化和环境保护提供数据支撑，具有重要的科学、经济和社会意义。
 为有效开展原位科学观测，减少人为干扰、保持冻土原貌，在野外站修建防沉降厕所、架设饮用水并铺设化粪池，对生产、生活垃圾进行定期运送清理，对生活污水集中处理，避免造成水、土壤等环境污染。
其中，因冻土区季节性冻融易对地表建筑造成破坏，为避免沉降变化对房体造成破损，厕所筏板固定基座厚约50 cm，有效解决冻土变化可能带来的损失。
对因修建院所造成的地表破环及时回填、补填，年内院落内外绿化面积1500 m2。
 同时，为改善高寒冻土区生产生活条件，钻探水井2口，同时做好融冰配套设施和井口防护工作；修建110 m×10 m温室大棚1个、铺设篮球场1处，极大改善高寒区生活条件；加工钢架活动玻璃板房10套，规格为6.75 m×3 m×3 m，居住面积达200 m2，相关高寒冻土区玻璃板房创新性设计已获国家专利授权。
       图4-4 场院硬化、篮球场地及资产保护 。
    图4-5 野外站外观及长观仪器保护 。
       图4-6 融冰透孔、泵抽洗井及二氧化碳洗井 。
 3. 加强科普建设，提升服务功能 。
野外站建设之初，即把科普建设作为主要工作内容之一。
工作中加强水合物发现井等核心资产保护的同时，开展相关的展板、宣传册等科普材料制作。
 目前，对3口水合物首次发现井、3口水合物试开采井、8口长期监测井进行了重点保护，制作相应展示牌。
有效保护核心资产的同时，努力宣传陆域天然气水合物勘查试采系列成果。
来年工作中，将继续对野外素材进行梳理，制作试开采沙盘、模型，加工科普标本、安装宣传展板，建立阅览区，进一步加强“可燃冰”相关科普、成果宣传工作。
 根据中国地质调查局木里天然气水合物野外站工作内容和目标定位，下一步科普工作将主要围绕以下两点展开：一是开发科普展品，充分利用室外存放的水合物调查、开发装备等科普展品的同时，建设科普展览室，增设天然气水合物分子模型，制作冻土区天然气水合物试采沙盘，以及天然气水合物发现、试采的电子化视频等，科学展览配合手动实验，丰富科普宣传材料。
二是做好科普宣传，利用野外站地处青海省偏远藏区的特点，因地制宜开展一些特色科普工作，如科普考察、科普培训、科普实验等，增强各类科普活动的互动性、生动性和趣味性。
 通过本年度的基础设施建设工作，野外站扩大了面积、改善了条件、丰富了功能。
目前，野外站院落面积约5000 m2，科研用房20余套约500 m2，初步实现“三通一平”基础设施条件，基本满足野外站试验观测的工作需求，为建设长期观测、科学研究、科普宣传、教学实习、人才培养为一体的科技创新平台提供了强有力的保障。
    图4-7 野外站监测井口保护及宣传展板 。
 （三）维护安装设备，提升科研能力 木里天然气水合物野外站地处青藏高原北缘，位于祁连山脉南坡，属中纬度高寒冻土区，是地球不同圈层相互作用的天然实验室，是开展天然气水合物以及冻土、环境等相关参数的长期原位观测和试验研究的理想场所，可为天然气水合物形成/分解机理、青藏高原冻土环境变化和环境保护提供数据支撑，具有重要的科学和社会意义。
 野外站长期观测工作主要依托天然气水合物钻探试验井，目前共有 8口监测井，包括冻土地温观测井2口、综合观测井2口和地层稳定性监测孔4口。
 2018-2019年，与中国地震局地球物理研究所的合作，在野外站DK-8井内下放甚宽频带地震仪，并辅以水温和绝对压力(应力)观测，为国内首次在冻土层内开展地球物理观测。
  图4-8 野外基地长期观测井位平面分布 。
  图4-9 井下水体原位监测系统安装情况 。
为保障高寒冻土区监测数据的可靠性，除下放井下甚宽频带地震计之外，辅助性地配置、井下多层位温度梯度观测（14个观测点）、井下多层位绝对压力/应力观测（5个点）、地表甚宽频带地震计、地表力平衡加速度计。
其中，井下甚宽带地震计安装位置为井下334 m；多层位绝对压力/应力观测点5个（冻土层内1个、冰-水界面位置1个、冻土层以下3个），深度分别为31 m、66 m、151 m、231 m、306 m；多层位温度梯度观测点14个（0-65 m 冰层内6个、65 m 冰-水界面位置1个、冻土层以下7个），深度分别为5 m、10 为比对井下地震仪观测效果，在现场安装1套地表甚宽频带、强震地震观测系统。
地表地震观测系统和地表甚宽频带地震仪、强震仪等观测设备和手段，采用简易地埋式(黑胶管)观测井，并将信号通过地埋钢管送至观测房内。
 目前，长期观测装备包括600米深井井下原位测温系统、井下水体原位监测系统、甲烷/二氧化碳分析仪、甲烷/二氧化碳同位素分析仪、小型自动气象观测站、地震计、强震计、测斜仪、沉降仪等17套先进设备，现场可完成冻土地温、水文、地震和气象的自动观测，以及地层安全性的周期性观测。
针对仪器运行情况，进行动态跟踪检查，针对仪器故障及时检查维修，并定期进行监测设备的运行维护，确保监测工作顺利开展。
野外站长期观测装备初具规模。
  4G拨号路由器梯度水温信号线缆梯度水温信号线缆梯度压力信号线缆井下甚宽带信号线缆前兆数据 前兆数据采集器 采集器地震数据IP参数存电源控制器150PW太阳能板X4  图4-11 野外主要监测仪器 。
 表4-2 木里水合物野外站安放设备情况表 。
  三、野外站主要研究成果 。
（一）木里冻土调查研究主要成果 。
1. 木里冻土区概况 。
木里冻土区位于中祁连中部，隶属阿尔金山-祁连山高寒带山地多年冻土区，除局部融区外，多年冻土连续分布，是祁连山冻土区的核心区域。
木里盆地年平均地表温度最低-2.4℃，常见厚层地下冰。
以往资料显示，该区冻土层厚度60~95m。
最大季节融化深度达 4.5 m，季节融化层地面年平均地温-1.2~3.6 ℃，季节融深空间分布在盆地内主要受岩性和含水量的制约。
   图4-12 木里地区年均地温等值线图(℃) 。
2. 观测孔及观测设备 。
冻土地温长期观测系统于2014年安装于DK-12天然气水合物钻探井中，监测深度600米，为目前国际最深的多年冻土长期观测井。
 测温装备由中科院寒区旱区环境与工程研究所自主研发，包括 73 个深度点的测温传感器，传感器安装如下： 地表至地下10 m，测温传感器间距为0.5m； 10~20m，测温传感器间距为1m； 20~50m，测温传感器间隔为5m； 50~330m，测温传感器间隔为10m； 330~600m，测温传感器间隔为30m。
    图4-13 冻土观测孔布设及观测现场 。
 3. 主要观测结果 。
（1）冻土层顶板及其冻融层变化特征 浅层温度场等值线图主要反映了上部沉积物温度场和冻融过程的变化特征，包括地表起始冻结时间、稳定性冻结时间、起始融化时间、融化期的时间、融化深度的时间等。
同时，冻土学的研究中把土壤冻融过程中较长时间维持在0℃附近近似恒温状态的现象称为零点幕效应，其受土壤含水量（未冻水和地下冰含量）、雪深及积雪消融时间、气温和冻土温度等因素制约，土壤含水量较高时其持续时间较长。
 测温系统自2014年安装至2020年以来，通过实测数据可以看出，每年的6月底，地表融化深度可以达到0.5m，直到9月底达到最大融化深度。
从0℃等值线可以看出，融化过程中的零点幕过程较为显著，说明多年冻土上限附近土体水分较多，且自下而上的冻结过程较小。
 值得注意的是，在 DK-12 孔完钻阶段，钻孔的热扰动影响表现突出，但经历4-5个月稳定之后，地温达到相对稳定的状态。
伴随气候变化，该孔的地面活动层深度正在加深，由 2015 年 2.68m 加深至 2019 年的 3.3m 左右，且活动层年均地温有上升趋势，说明气候变暖的情况比较显著，地温随气候波动的变化范围较大。
  图4-14  0-5m 深度地温等值线分布图 。
 （2）冻土层底板及其冻土层厚度 地表以下至120m深度温度场等值线图主要反映了多年冻土底板附近的温度变化，根据0℃等值线可以确定多年冻土底板埋深。
  由地温等值线图可以清楚地看到，图中有两条 0℃等值线，上部的 0℃等值线为多年冻土上限，下部0℃等值线为多年冻土下限。
从图中可以看到，地表以下120m 范围内，2014年11月开始观测直到2015年4月，沉积物温度场变化是不稳定性，钻孔热扰动对冻土热状态影响在钻井完井后一直在持续。
多年冻土底板随着钻孔热量扰动的逐渐减弱，多年冻土底板深度逐渐向下移动，直至达到平衡位置。
依据2014年至2020年的井下温度观测数据，可较为简单地确定多年冻土下限的深度。
多年冻土底板，2015 年为 102.5m，2016 年为 106.1m，2017 年及之后基本达到稳定状态，为110m 左右。
说明多年冻土区钻孔热扰动后需经历大致2年时间，方可恢复至原位地质环境。
  图4-15  0-120m 深度地温等值线分布图 。
（3）地温梯度 通过对 600 m 深的 DK-12 天然气水合物钻井长达 6 年的长期地温观测，结合数据综合分析，结果表明，祁连山木里多年冻土区聚乎更矿区年平均气温为-3.6℃，年平均地表地温-1.67℃，多年冻土层底界约110 m，冻土层内地温梯度为1.51℃/100 m，冻土层以下地温梯度达3.9℃/100 m。
 4. 冻土演化与水合物耦合关系 。
（1）天然气水合物形成过程 天然气水合物形成于低温高压环境，冻土层为天然气水合物形成提供了相对的低温环境，也为向上运移的深部气源提供了盖层，以免气体逸失。
因此，气源、冻土、温压条件的良好匹配是能否形成天然气水合物的关键，青藏高原隆升、冻土演化与天然气水合物间存在密切的时空耦合关系。
    图4-16  DK-2井实测地温数据 。
（红色字体为不同年度冻土层底板深度变化）  1）青藏高原隆升过程 青藏高原的隆升是印度板块与欧亚板块碰撞所致。
印度板块约在 65-60 Ma BP 期间与欧亚板块发生陆-陆碰撞，随着印度板块逐渐向北漂移、挤压（据磁异常条带推算印度板块共向北消失了 2500-3000km），特提斯洋消亡，高原隆升并最终形成现今的青藏高原。
对于高原的隆升时间及过程观点不一，现广被接受的是施雅风等（1999）提出的多阶段、非均匀、不等速的“三期抬升、两度夷平”隆升模式，即分别在45~38Ma BP、25~17Ma BP 和3.6 Ma BP ~至今的三次隆升，期间两度被夷平。
前两期隆升整体幅度不大，形成的高原平均海拔不超过2 000 m，最强烈的隆升发生 3.6Ma BP 以来的第三期隆升。
钟大赉和丁林（1996）以东喜马拉雅大量磷灰石裂变径迹年龄为基础，认为有四次隆升，即在13~8 Ma BP间存在一次隆升。
葛肖虹等（2014）则以依据柴达木盆地的沉积构造演化特征，将三次隆升简化为二次隆升，时间分别为23~17 Ma BP 和3.6~0.8 Ma BP。
尽管各家对隆升期次的观点不一，但均认为发生于3.6 Ma BP 以来的快速隆升是青藏高原形成过程中最重要的一次隆升。
  2）青藏高原冻土形成过程 高原隆升造成地表温度下降是形成高原冻土的主要原因，但形成冻土的确切时限很难精确厘定。
青藏高原自3.6 Ma BP 开始的强烈隆升、主夷平面瓦解、大型断陷盆地形成为代表的“青藏运动”，导致高原快速隆升。
2.5 Ma BP 时隆升到海拔约2 000 m，达到影响大气的“动力临界高度”，导致季风难以爬越高原变成绕流的现代季风格局。
随后发生于1.1 ~ 0.6 Ma BP 间的昆(仑)黄（河）运动是青藏高原又一重要抬升时期，至0.8 ~ 0.5 Ma BP 间高原面上升至海拔3 000 ~ 3 500 m 左右，山地更是高达 4 000 m 以上（施雅风等，1999；郑度等，2002；李吉均，2013）。
 距今约 0.8 Ma BP 前后恰好发生中更新世气候周期转型（Middle Pleistocene Transtion，MPT）事件和全球性降温事件。
中更新世气候转型是第四纪气候变化中最重要的事件之一，全球气候的主导周期在中更新世时从41 ka 转变为100 ka（Lu and Chen，2006）。
0.8 Ma BP 前后青藏高原快速隆升、气候周期转型和全球性降温事件相耦合，导致青藏高原进入冰冻圈，发育大规模的冰川，并开始形成大面积的多年冻土。
之后，青藏高原仍不断地上升，高原面逐渐上升到海拔4 000 m 以上，尽管气候存在短暂的冰期/间冰期变化，但青藏高原主体一直保持冻土状态。
 乔彦超等（2010）用有限元方法模拟计算了青藏高原不同抬升速率下形成冻土的最初年限，假定青藏高原某一地点用2 Ma 时间由1000 m 抬升到5000 m、抬升速率为2 mm/a  情景下，模拟结果表明距今0.39 Ma开始形成冻土，现今冻土层厚度为 124.68 m；若用 5 Ma 时间由 1000 m 抬升到 5000 m、抬升速率为0.8 mm/a 的情景下，则距今0.98 Ma开始形成冻土，现今冻土厚深度为129 .95 m。
或者与前述的0.8 Ma BP 前后形成冻土基本吻合。
 祁连山冰川冻土的形成时间目前尚无一致的认识，一是以潘保田等（1995）和李麒麟等（2003）为代表的形成于早更新早期，认为 2.0~1.28 Ma BP 间青藏高原首次快速隆升，导致祁连山区气温普遍下降，首次出现大面积冰川活动，并开始形成冻土。
1.05~0.36 Ma BP 期间青藏高原经历第二次快速隆升，特别是0.8 Ma BP 前后的快速隆升，导致青藏高原主体进入冰冻圈，祁连山的冰川规模达到最大。
另一是以李吉均（2013）等为代表的形成于中更新，认为0.8 Ma BP 前后的 “昆仑-黄河运动”才是祁连山冰川冻土形成的主因，其形成时代与青藏高原主体基本一致，甚至将形成时间卡定在0.47~0.45 Ma BP间，与氧同位素12期（MIS12）同步（周尚哲和李吉均，2003）。
基于祁连山纬度相对较高、隆升相对较早，且最近戚帮申等（2014）在青海湖北岸中更新世冲洪积砂砾石层中发现了原生砂楔群，其中2个原生砂楔ESR 测年年龄为0.773 ± 0.070 Ma BP 和0.774 ± 0.070 Ma BP，说明0.77 Ma BP 前后，祁连山已进入大范围冰冻期，冰川已扩展到青海湖地区。
综合前人研究分析，我们赞同第一种观点，认为祁连山冻土可能形成于2.0~1.28 Ma BP 间，早于青藏高原主体。
  图4-17 青藏高原隆升、冻土及天然气水合物形成过程示意图（高原隆升、冻土。
形成据施雅风等，1999，修改）  与青藏高原不同的是，环北极地区冻土的形成时代更早，应形成于 3.6 ~ 2.6 Ma BP 间，与北极冰盖形成事件基本同步。
北极陆地在中中新世晚期初现冰川，再分阶段逐步推进，至2.8 ~ 2.6 Ma BP 间形成北极大冰盖，其形成机制多认为与青藏高原隆升或巴拿马海道的关闭有关（安芷生等, 1998），但不同地区冻土的形成时间会有所不同。
 3）青藏高原天然气水合物形成过程 目前还没有有效方法来测定天然气水合物形成的确切时代，只能通过烃类气体生成运移、冻土层封盖等因素来间接推断其形成年代，如周强等（2011）认为晚侏罗~早白垩世是青藏高原主要含油气盆地的主生烃期，新近纪为局部性的二次生烃期，经3.4 Ma BP 以来的高原强烈隆升、急剧降温和冻土形成，最终形成 天然气水合物。
Lu et al（2020）的研究也表明，木里天然气水合物的形成包括中侏罗世烃类生成与富集、早白垩世~上新世地层抬升剥蚀与气体运移、中更新世早期冰冻作用与水合物成藏等三个阶段。
 天然气水合物形成应滞后于冻土形成，也就是说，先有冻土再有水合物。
如前所述，祁连山冻土可能形成于2.0~1.28 Ma BP 期间，这也可能是祁连山冻土水合物首次形成时间。
 昆仑山垭口盆地三叠系及深部地层中的烃源岩已进入高成熟阶段，形成大量的烃类气体，0.8 Ma BP 前后进入冰冻圈，逐渐形成多年冻土。
0.6 Ma BP 以来的新构造运动形成部分断裂及其伴生的次级裂缝，残存于深部地层中的烃类气体得以向上运移，在冻土层的封盖下逐步形成天然气水合物（肖红平等，2016）。
 北美阿拉斯加北坡与加拿大 Mackenzie 冻土区天然气水合物的形成过程与青藏高原稍有不同，因其与波弗特（Beaufort）海同属于一个天然气水合物含油气系统，天然气水合物的形成时代有可能早于冻土的形成时代，如Dai 等（2011）对阿拉斯加 Mount Elbert 水合物和永久冻土带的深度-时间演化模拟结果表明，Mount Elbert 地区大范围连续冻土层开始形成于0.5 Ma BP 前后（当时地表温度在–5℃以下），而水合物开始形成于约1.8 Ma BP 左右，两者相差约1.3Ma。
加拿大Mackenzie现今水合物的形成时间可能稍晚，伊利诺斯冰期（115 ka BP 之前）形成的冻土在Sangamonian间冰期时已完全融化，即使有水合物形成也已分解殆尽。
至威斯康星冰期（始于约85 ka BP），冻土层重新形成并不断加厚，天然气水合物开始形成，也就是说，该区现今的水合物应形成于 85 ka BP 之后（2）天然气水合物演化过程 天然气水合物形成于低温高压环境，且只能在低温高压环境中保持稳定，一旦温压条件发生变化，天然气水合物将发生分解或重新形成。
青藏高原自0.8 Ma BP 进入冰冻圈后，随着全球气候的变化，特别是冰期/间冰期的转换，冻土层及其天然气水合物也将发生变化，且对全球变化产生影响。
 1）末次冰期最盛期（LGM）时的天然气水合物 末次冰期最盛期（Last Glacial Maximum，LGM，27 ~ 10 ka BP）是青藏高原晚更新世末期以来的最冷时期，也是多年冻土最发育的时期。
依据各种冻土遗迹 和模型测算，青藏高原LGM 时期多年冻土向四周大为扩展，其北面包括柴达木盆地的大部、青海湖流域和共和盆地，南面包括雅鲁藏布江上游谷地，向东也有显著扩展，面积达2.71×106 km2左右，比现今大40 %左右。
多年冻土下界普遍比现今低约1 200 ~ 1 400m，高原东北部冻土带下界比现今低1 700 m 左右，且整个青藏高原平均气温比现今低约7~9℃（施雅风等，1997；金会军等，2019）。
 天然气水合物稳定带及其厚度主要受温度、压力、气体组分和孔隙水盐度等因素控制，假定气体组分、孔隙水盐度和地温梯度保持不变，影响天然气水合物稳定带的关键参数就可简化为年平均地表地温和冻土层厚度。
我们整理了木里天然气水合物野外站6年多的长期观测数据，与水合物稳定带有关的参数如下：年均气温为-3.6℃，年均地表地温-1.67℃，冻土层厚度为110m，冻土层内地温梯度1.51℃/100m，冻土层下地温梯度3.9℃/100m。
 现已难以测得地史时期的冻土厚度数据，只能通过一些参数间接估算冻土厚度。
李述训和程国栋（1996）、罗栋梁等（2012）、刘广岳等（2016）提出了各自的冻土厚度计算公式或方法。
但因地史时期的参数难以获得，文中假设地表温度变化幅度与气温相同，若青藏高原 LGM 时期平均气温比当今降低约 7-9℃（取其中值8℃），那么祁连山木里地区 LGM 时期年均气温为-11.6℃，年均地表地温为-9.67℃。
同时，假设 LGM 时期冻土层内和冻土层下的地温梯度与现在相同，则可推测木里地区 LGM 时期的冻土厚度厚达636m。
 表4-3 青藏高原天然气水合物演化简表 。
冻土区面积  年均地表地 水合物稳定带 水合物资源量 时代  年均气温/℃*  冻土厚度/m* ×106 km2  温/℃*  厚度/m  ×1012 m3 *列中均以当今祁连山木里地区的实测数据为基准，其他数据或按公式推算，或根据文中推断假定。
  依据上述年均地表地温、冻土厚度等参数和实测的冻土层内地温梯度、冻土层下地温梯度，以及木里天然气水合物的实测气体组分（Lu et al., 2011），假设孔隙水为淡水，就可运用 Sloan 的 CSMHYD 软件对木里地区不同地史时期的天然气水合物稳定带及其厚度进行模拟计算，其中LGM 时期水合物稳定带顶底界深 度分别为 8m 和 1288m，稳定带厚度为 1280m，较当前的水合物稳定带厚 652m（据实测数据重新厘定，当前的水合物稳定带顶底界为 13~641m），若该时期有足够的气源来形成天然气水合物，那么整个青藏高原的资源量可达18.1×1012m3。
 2）全新世大暖期（HMP）时的天然气水合物 LGM 后，青藏高原多年冻土随气候的波动变暖而呈总体呈退化趋势，其中全新世大暖期（Holocene Megathermal Period，HMP，8.5~3ka BP）青藏高原遭遇了最强烈、快速和广泛的冻土退化，冻土面积大幅度退缩，冻土下界比现今要高300~500m，多年冻土多呈岛状分布，在祁连山等山地冻土区，冻土仅残留在一些高山的顶部或中上部。
该时期青藏高原冻土面积可能减少到1.02×104 km2，约为现今的 73%，是多年冻土面积最小期，青藏高原的年平均气温比现今高 4 5℃（焦世晖等，2015；金会军等，2019）。
  ∼ 图4-18 木里地区末次冰期最盛期（LGM）、全新世大暖期（HMP）、当代和。
2099年天然气水合物稳定带变化图 根据前述的冻土厚度、水合物稳定带的计算方法，木里地区HMP 时期地表温度为2.83℃，多年冻土已不复存在，但假设地温梯度与当前相同的情况下，因木里水合物形成的温压条件并非特别苛刻，此时水合物稳定带仍然存在，厚度为213m。
据水合物稳定带变化幅度，推测青藏高原天然气水合物的资源量约3.01×1012m3，也就是说，从 LGM 到HMP，青藏高原五分之四多的天然气水合物（15.09×1012m3）发生分解。
  3）全球升温背景下天然气水合物预测 青藏高原冻土因其具有分布广、厚度薄、地温较高、稳定性差等特点，对全球气候变化比极地冻土更为敏感。
在全球暖化的大背景下，青藏高原的暖化更为明显，如近五十年来青藏高原的增温速率为全球平均值的两倍（Yao，2019）；1961~2017 年间祁连山地区的气温以 0.045℃/a 速率持续上升，升温速率也明显高于同期全国平均水平（戴升等，2019）。
这导致冻土发生了不同程度的退化，表现为地温升高、冻土面积缩小、冻土层厚度减薄乃至消失、融区扩大等，如20世纪70年代以来，青藏高原多年冻土年平均地温升高0.1 ~0.5℃，多年冻土下界上升了40 ~ 80 m，多年冻土面积约减少10×104km2（程国栋等，2019）。
模拟结果表明，祁连山地区1970s、1980s、1990s、2000s 的冻土面积也逐渐减少，分别为9.75×104 km2、9.35×104 km2、8.85×104 km2、7.66×104 km2（张文杰等，2014）。
 青藏高原未来将进一步变暖，政府间气候变化专门委员会（IPCC）2007 年发布的第四次报告中认为2099年全球平均气温将上升1.8~4.0ºC。
焦世晖等（2016）依据这一预测数据，分别模拟计算了青藏高原冻土的退化状况，结果表明 2099年在升温1.8ºC的情况下，青藏高原冻土面积为1.25×106 km2，约是现代的83.4%；在升温4ºC 的情况下，冻土面积为1.10×106 km2，约是现代的73%；并假定青藏高原升温速率比全球更快，即升温 6ºC 的情况下，冻土面积仅为 0.76×106 km2，仅约现代的一半。
李新和程国栋（1999）的模拟结果表明与此类似，若青藏高原2099年的平均气温升高1.10℃，冻土面积将缩减19%；若2099年平均气温升高2.91℃，冻土面积将缩减58.18%，仅在高原西北部有多年冻土分布。
 根据前述的冻土厚度、水合物稳定带的计算方法，若多年冻土全部融化（平均地温升至 0℃），假设地温梯度与当前相同，因木里水合物形成的温压条件并非特别苛刻，木里地区的水合物稳定带尚且存在，但厚度将减薄至 390m（47~437m）；若2099年平均气温升高4℃，木里地区的地表温度将升至2.33℃，多年冻土将不复存在，依据前文假设，水合物稳定带依然存在，厚度则减薄为253m，与HMP时代基本相似。
青藏高原天然气水合物的资源量则为3.58×1012m3，与HMP 时代规模基本相当；若气温继续升高，根据前述的冻土厚度、水合物稳定带的计算方法，当地表温度升高至4℃时，木里地区的水合物稳定带将彻底消失。
  （3）全球冻土区天然气水合物对比 青藏高原天然气水合物无论是气源、储层、冻土条件，还是形成机理、形成时代等均不同于北极冻土水合物，更不同于海域水合物。
在气源上，青藏高原水合物多为来自于深部热解气，CO 含量普遍较高，乌丽地区更是全球罕见的CO气，且可能是幔源无机CO 气。
北极冻土区水合物也多为深部热解气，但或多或少有浅部微生物气的贡献，而绝大多数海域水合物则多为浅部微生物气（戴金星等，2017）。
 储层上，目前青藏高原发现的水合物均赋存于已固结的二叠系~侏罗系地层中，多为低孔低渗岩层，水合物多以裂隙充填形式赋存在岩石裂隙中，只有昆仑山垭口可能有部分水合物赋存在第四系未固结的松散沉积物中。
俄罗斯Messoyakha 的储层与青藏高原较为类似，也为已固结的古老岩层。
美国阿拉斯加北坡和加拿大Mackenzie三角洲均为弱固结的古近系、新近系地层或第四系松散沉积物中，高孔高渗，水合物多以孔隙充填形式产出。
海域水合物则多赋存在新近系或第四系松散沉积物中。
 冻土层作为盖层是形成冻土水合物的重要一环，这在青藏高原和北极冻土区较为一致。
冻土层对向上迁移的深部热解气起到封堵作用，阻止烃类气体向地表迁移和散失，特别是在美国阿拉斯加北坡和加拿大Mackenzie三角洲地区，冻土层还起到了隔离下伏热成因气和上覆微生物气的作用，导致两地出现上部微生物气、中间混合气、下部热解气的分布特征。
海域水合物并不存在明显的盖层，巨厚的海水及沉积物起到了封堵作用。
 在形成时间上，祁连山水合物可能形成于2.0~1.28 Ma BP 期间，与阿拉斯加北坡水合物的形成时间（1.8 Ma BP 前后）比较接近，而青藏高原主体的天然气水合物则可能形成于0.8 Ma BP 之后。
 青藏高原天然气水合物均是深部热解气沿断裂等运移通道向上迁移过程中，在冻土层的封堵下逐渐富集，并在水合物稳定带内形成天然气水合物。
这与俄罗斯 Messoyakha 基本相似，但与美国阿拉斯加北坡、加拿大 Mackenzie 三角洲差异较大，因后来者地处滨海区，与波弗特（Beaufort）海域水合物属于同一个天然气水合物含油气系统，其形成机理和形成过程既有冻土水合物特色，也有海域水合物特点，且随着冻土退化和海平面变迁，两者还可能互相转化。
  热解气型天然气水合物多与下部油气田密切共生，这在北极冻土区尤其明显，俄罗斯Messoyakha、美国阿拉斯加北坡、加拿大Mackenzie三角洲均为重要的油气分布区。
尽管羌塘盆地、南祁连盆地也是我国重要的油气勘探目标区，但迄今均未取得实质性油气勘探突破，这也可能是制约青藏高原天然气水合物找矿发现的重要因素。
 综上所述，青藏高原天然气水合物与俄罗斯 Messoyakha 水合物比较接近，与美国阿拉斯加北坡、加拿大Mackenzie三角洲水合物差异较大，更有别于海域水合物。
 （4）冻土区天然气水合物与全球变化 天然气水合物是地球重要的碳储库，全球约有2.1×1016m3的甲烷以水合物方式赋存，其形成或分解对环境有重要影响，是全球变化研究的热点，前人已对此进行了大量研究（Kvenvolden，1993；Dickens et al., 1997; Kennett et al. 2000;)。
冻土水合物对环境更为敏感，如近 100 年的全球升温过程中，北极地区的水合物正在发生大规模分解，所释放出的绝对甲烷量约占全球39%（Kretschmer et al，2015），说明冻土水合物是在全球变化研究中具有重要意义。
 天然气水合物对全球气候变化存在两种正负反馈。
对冻土水合物来说，在间冰期，全球气候变暖，冰川和冰盖融化，冻土区中的天然气水合物由于温度升高、压力降低发生分解，释放甲烷，产生温室效应，对全球暖化产生正反馈，反之亦然。
对海域水合物来说，全球暖化将直接使海水温度升高，促使水合物分解，但由于海平面上升，海底静水压力增大，又使天然气水合物的稳定性增高，同时存在正负两种反馈。
 在全球暖化大背景下，北半球高纬度地区相较于其它地区经历了更明显的升温过程，导致西伯利亚、北极圈内、阿拉斯加、加拿大北部、北欧甚至整个北半球的多年冻土退化，尤其是北极圈内多年冻土对温度变化的响应最为敏感。
促使赋存在冻土层下或冻土层内的天然气水合物发生分解，目前已有不少文献报道了北极、北大西洋、北太平洋等地区水合物分解释放甲烷气体现象（Mestdagha et al.，2017）。
美国阿拉斯加北坡、加拿大 Mackenzie 三角洲的冻土层厚度及天然气水合物随冰期/间冰期旋回不断变化。
另外，西南巴伦支陆架区晚上新世~更新世期间的构造抬升和冰川进退也可能是诱发天然气水合物分解和天然气渗流的 原因之一。
 青藏高原冻土及其天然气水合物对全球气候变化也非常敏感。
在全球暖化的大背景下，近五十年来青藏高原的升温速率是全球均值的两倍，冻土退化将更为明显，势必导致天然气水合物发生分解。
初步研究表明，若本世纪末青藏高原温度上升4℃，将有约59.68%的天然气水合物发生分解，约释放出5.3×1012m3的甲烷，其中大量的甲烷将释放到大气中，势必进一步加剧全球暖化，特别是青藏高原及其邻近地区的暖化。
 （二）木里地区碳排放特征 。
1. 冻土区碳循环概况 。
冻土是一种温度等于或低于0℃的岩土层，包括多年冻土和季节冻土，其中多年冻土是指存在时间两年及以上的冻土地区。
全球多年冻土面积约为 22×106 km2，约占全球陆地面积的 15.7%，主要分布于环北冰洋的高纬度冻土区，其次为中低纬度的青藏高原及阿尔卑斯等高山冻土区，在非洲乞力马扎罗山、南美的安第斯山和南极洲无冰区也有零星分布。
我国是世界第三冻土大国，多年冻土面积达2.15× 106km2，主要分布于青藏高原、东北大兴安岭、长白山等山地以及中西部的天山、阿尔泰山等山地，约占国土面积的22.3%。
 多年冻土区碳库是全球碳库的重要组成部分，其中北半球多年冻土区存储的有机碳库约1330~1580 PgC（1Pg=1015g），是当前大气圈碳库（约730 PgC）的2倍，陆地植被碳库的近3倍。
 祁连山多年冻土区属低温型多年连续冻土，其地表冻土生态系统较为稳定，木里野外站实测数据显示，该区冻土厚度约110 ｍ。
在气候变暖的大趋势下，冻土逐步退化，表现为多年冻土面积缩减、活动层加深、冻土层厚度减薄等缓慢退化，将导致二氧化碳、甲烷等温室气体排放。
青藏高原生态环境脆弱，若冻土退化，冻土生态系统变化更为显著。
且 2008 年以来多次在木里冻土区采获天然气水合物实物样品，因此，在监测该区地表二氧化碳、甲烷排放时，需考虑该区天然气水合物分解释放的影响。
   图4-19 多年冻土及其碳循环示意图 。
2.  主要观测结果 。
2019年9月至2021年9月，采用美国Picarro G2201-i 甲烷/二氧化碳同位素分析仪和意大利 WEST Systems 便携式土壤甲烷/二氧化碳通量观测仪，对木里地区的开展了“单日—月度—季度—年度—多年”的碳排放监测。
通过观测结果发现，甲烷通量多为负值，以吸收状态为主，仅个别时间段偶尔出现小幅度的排放，二氧化碳则主要为排放状态，且近年来排放量有升高趋势，个别时段偶尔有少量大气中的二氧化碳进入土壤。
 注：通量监测点包括野外站周边覆盖高寒草原、高寒草甸和高寒沼泽三种类型的5个监测点，年报中所述日变化结果为高寒草原地表土壤不同日期监测数据的平均值，所述年变化数据为5个监测点的平均值计算所得。
 （1）碳通量日变化特征 甲烷通量：对木里冻土区表层土壤每月 1 次 24 小时昼夜监测，结果发现，木里地区地表土壤甲烷通量均表现为负值，平均值为-28.6 mg/m2/h，说明该区表层土壤甲烷呈吸收状态。
其日变化趋势明显，且不同观测期（融化期和冻结期）表现出相似的趋势，最小通量通常出现在白天 10:00-15:00 期间，最低值可达-34.64 mg/m2/h，其他时间通量变化幅度相对较小，日均最高为-26.12 mg/m2/h。
 二氧化碳通量：通过表层土壤二氧化碳通量监测发现，其通量均表现为正值，平均值为57.27 mg/m2/h，说明该区表层土壤甲烷呈排放状态。
其日变化呈波动趋势，且不同观测期（融化期和冻结期）亦表现出相似的趋势，较高通量通常出现在白天12:00-18:00期间，最高值可达81.67 mg/m2/h，日均最小值为43.62 mg/m2/h。
   图4-20 木里冻土区土壤甲烷通量日变化 。
 图4-21 木里冻土区土壤二氧化碳通量日变化 。
（2）碳通量年变化特征 甲烷通量：从年度变化来看，木里地区土壤甲烷通量全年呈吸收状态，为大气甲烷的明显碳汇，夏秋季节（5-9月）吸收能力较强，春冬季节（10-12月、1-4月）吸收能力减弱。
结合近30个月的观测数据发现，其平均值为-32.38 mg/m2/h，最小值为-64.68 mg/m2/h，最大值为-10.86 mg/m2/h。
 二氧化碳通量：相对于甲烷，二氧化碳通量的年度变化趋势更为明显，全年处于排放状态，为明显碳源。
其中温度较低的 11-12 月、1-5 月排放量较低，温度较高的 6-10 月排放量较高，即冻土冻结期二氧化碳通量较低，多介于 10-70 mg/m2/h 之间，一般不超过 100 mg/m2/h，而融化期二氧化碳通量较高，多介于120-600 mg/m2/h之间，高者可达1000 mg/m2/h左右，近30个月观测数据平均值为183.12 mg/m2/h。
通过近年来的监测结果来看，二氧化碳排放量在温度较高的夏季有明显增高趋势。
   （3）温湿度的影响 青藏高原研究中所指的“土壤碳排放”一般均指浅表层土壤的碳排放。
影响青藏高原土壤碳排放因子有很多，不同季节影响因子也不完全一样。
 温度：通过 2018 年以来的温度监测发现，野外站气温和地温呈明显季节变化，5月开始，平均气温陆续大于0℃，7-8月为温度最高月份，日均最高温可达13.2℃，10月之后天气转冷，平均温降至0℃以下，日均最低温-22.2℃。
纵观监测数据发现，近年来年均温度有缓慢上升趋势。
而气温和土温年度变化趋势均与甲烷通量大致呈负相关，R2为0.5443，与二氧化碳通量呈明显正相关，R2为0.6502。
  图4-22 木里野外站气温和地温年变化 。
湿度：数据分析发现，野外站大气湿度和土壤湿度与甲烷、二氧化碳通量亦有关系。
野外站大气湿度年度季节变化明显，5-9 月份湿度较高，一方面温度升高后冻土融化增加湿度，另一方面雨季期间湿度明显增高，而进入冬季后土壤冻结，湿度明显降低。
土壤湿度年度变化趋势与甲烷通量大致呈负相关，R2为0.4518，与二氧化碳通量呈正相关，R2为0.454。
  图4-23 木里野外站大气湿度年变化 。
 （4）微生物的影响 冻融作用通过破坏土壤结构、影响土壤水分有效性和土壤团聚体稳定性，影响土壤中微生物的活性、有机质分解和碳排放。
Ollivier 等认为，季节冻融循环与土壤中微生物种类和数量具有显著的相关关系。
通过对木里冻土区土壤中产甲烷菌和甲烷氧化菌的对比研究发现，在冻土层中，产甲烷菌基因丰度要高于其在活动层，并且也高于甲烷氧化菌基因丰度，这可能表明在冻土层中产甲烷菌更活跃，进而有更多的甲烷排出。
而在活动层（冻融层），甲烷氧化菌基因丰度明显高于其在冻土层，并且也高于产甲烷菌基因丰度，这表明甲烷氧化菌可能在活动层更活跃，对下部冻土层的甲烷排放有一定的响应，使得甲烷在活跃层土壤中被吸收，减少了土壤中甲烷向大气的排放。
  图4-24 活动层和冻土层中甲烷菌与甲烷氧化菌qPCR 拷贝数对比 。
 （5）天然气水合物的影响 除温湿度和微生物外，前人研究还发现，土壤生物、人类活动及多年冻土退化同样影响青藏高原土壤碳排放。
而针对木里冻土区天然气水合物的发现，该区碳通量变化还需考虑天然气水合物的影响，特别是冻土变化引起天然气水合物稳定带变化而导致的碳通量的改变。
 通过对野外站天然气水合物监测井井口、地表土壤（地表以下20-30cm）和低空大气（离地距离0.5m）3个不同位置的甲烷、二氧化碳同位素的长期观 测发现，三者之间存在着显著差异。
井口δ13C-CH 值（-44‰~-49‰，热解气）明显高于地表土壤和低空大气（主要为热解气，部分混合气），且地表土壤与井口观测的δ13C-CH 值变化趋势类似，而其δ13C-CO 值（-3.5~-9.5‰）与地表土壤和低空大气相近，推测井下天然气水合物的钻探开采对土壤中的甲烷通量可能有一定影响。
下一步将继续加强冻土区土壤碳通量和同位素变化观测，探索研究其与天然气水合物的关系。
  图4-25 野外站水合物钻探井口甲烷浓度、同位素变化 。
  图4-26 野外站地表土壤中甲烷浓度、同位素变化 。
  图4-27 野外站低空大气中甲烷浓度、同位素变化 。
 3. 青藏高原冻土区碳排放特征对比 。
青藏高原土壤碳排放研究主要集中在青海地区(瓦里关、海北、黑河上游、风火山、五道梁、三江源、木里等)、四川地区(若尔盖)以及西藏地区(纳木错、当雄)等地，研究土壤碳排放的位置相对较少且分布较散。
对区域尺度的众多监测结果发现，随着环境因子和生物因子的变化，在相同气候条件下，由于土壤水分、土壤性质、植被类型等不同，土壤碳排放速率也可能表现出巨大差异。
 对比青藏高原东北部的木里站、海北站、黑河上游、疏勒河上游及瓦里关站，青藏高原中部的风火山、五道梁地区，青藏高原东部的若尔盖，青藏高原中东部的三江源以及青藏高原南部的纳木错等地，不同生态类型（高寒草甸、高寒草原、高寒沼泽、湿地、农田等）的甲烷、二氧化碳排放量差异较大：（1）甲烷排放方面，整个青藏高原监测区除海北站的湿地、风火山的沼泽草甸和瓦里关的部分高寒草原表现为甲烷排放外，其他监测区均表现为甲烷的汇；（2）甲烷的汇特征，在纳木错地区表现的尤为明显；（3）二氧化碳方面，青藏高原监测区大部分表现为明显碳源，仅在三江源的部分农田和高寒湿地、瓦里关的少量高寒草原草甸呈少量碳汇特征；（4）二氧化碳的碳源特征，表现最为明显的是青藏高原中部的风火山和东部的若尔盖，其次为黑河上游和海北站；（5）木里地区与五道梁高寒草原类似，但木里地区甲烷吸收量和二氧化碳排放量均更高一些。
  表4-4 青藏高原不同地区碳排放对比 。
  4. 碳源碳汇 。
（1）多年冻土碳交换 前人研究表明，青藏高原162.7×104 km2草地生态系统中，0.75 m 深度土壤有机碳储量为33.52 Pg（1Pg=1015g）。
而青海省和西藏地区多年冻土区草地生态系统表层1 m 的土壤有机碳储量为7.44 Pg，表层2 m 的储量为10.68 Pg，3 m 深为13.39 Pg。
由于土层分布不均、区域差异大等原因，高原土壤有机碳的储量不确定范围很大。
 青藏高原多年冻土区土壤活性有机碳的比例随着海拔的增加而增加，到4800~4950 m 后则快速下降，其中多年冻土区土壤活性碳的含量和比例均高于非多年冻土区。
土壤活性有机碳组分对水热变化敏感，温度升高会增加活性碳的含量，另外氮沉降增加也会增加活性碳的比例，而活动层变化会间接引起微生物群落的改变从而促进碳分解，同时多年冻土退化引起的喀斯特地貌也会改变土壤微生物，加速碳分解。
综上，活动层增加和热喀斯特均会增强土壤酶活性，提高碳的生物地球化学循环强度而促进碳分解。
 多年冻土区和季节冻土区的对比监测结果表明，季节冻土区的碳通量比多年冻土区高，说明多年冻土退化后会增加生态系统碳的释放量。
冻土碳排放受到气候环境因素、生物因素及人为因素等多重因素的影响，其中温度、土壤湿度、土壤区系生物/微生物、人为因素及多年冻土退化是最关键的影响因素。
总体而言，青藏高原土壤碳排放的研究较少，尤其关于大尺度、长时间序列的研究以及土壤碳排放的机理等方面的研究还很缺乏，有待于后续加强研究。
   图4-28 多年冻土区碳交换示意图 。
 （2）天然气是水合物的贡献 木里天然气水合物的发现，为该区碳排放影响因子的研究增加了更多可能。
气候变暖引起青藏高原明显的冻土层减薄和冻融层加厚，研究显示木里冻土区天然气水合物稳定带亦出现底界上升顶界下降的迁移变化，野外工作钻探到浅层天然气、长期观测中地表甲烷同位素值均显示祁连山冻土区天然气水合物稳定性已经发生过局部改变，且还正处于变化之中。
 通过木里地区实测的年均地表地温、冻土厚度、冻土层内地温梯度、冻土层下地温梯度等参数，以及木里天然气水合物的实测气体组分，计算得知当前天然气水合物稳定带厚度约 628 m，据此推测青藏高原天然气水合物资源量约8.88×1012 m3，大量的碳以天然气水合物的形式储存于冻土层中。
而全球升温背景下，按专家预测若 2099 年平均气温升高 4℃，木里地区多年冻土将不复存在，水合物稳定带的失稳必将引起大量的甲烷释放，势必会进一步加剧全球暖化，特别是青藏高原及其邻近地区的暖化。
因此，开展长时间尺度的碳排放监测以及气候变暖对于冻土区天然气水合物稳定性影响的过程及程度研究显得尤为重要，木里野外站的长期观测工作将为冻土区环境效应评价研究提供有力数据支撑。
   图4-29 气候变暖引起冻土区天然气水合物系统的演变 。
（a为冻土退化前，b为冻土退化后）  （三）加强数据集成，促进科技创新 自2013年启动野外站建设以来，依托野外站区域优势，开展了大量与天然气水合物相关的监测和研究工作，借助相关研究成果，发表论文100余篇（其中SCI 20余篇），获发明专利授权20余项。
  图4-30 依托野外站发表文章及专利 。
   四、野外站作用和意义 。
（一）区域和学科代表性 。
1. 区域代表性 。
木里天然气水合物野外科学观测研究站位于祁连山脉南坡，地处青藏高原北缘，属中纬度高寒冻土区。
从地球科学系统角度而言，该区对气候变化高度敏感，是不同圈层相互作用的自然实验室。
通过野外站建设开展水合物以及冻土、环境等相关参数的长期定位观测和试验研究，可为青藏高原环境保护、冻土环境变化和水合物环境效应研究提供数据支撑，具有重要的科学、经济和社会价值。
 2. 学科代表性 。
天然气水合物是一种资源量丰富的高效清洁能源，2017 年“天然气水合物”被列为我国第 173 个矿种。
我国于 2008 年在木里首次发现陆域水合物，是当今世界中高纬度高原冻土区唯一发现地，2011年和2016年分别开展了我国首次水合物试采和国际首次水平对接井试采。
通过野外站获取的温室气体、冻土、气象、高原生态、微生物和水文化学等观测数据，是研究水合物形成分解机理、冻土演化与水合物耦合关系、环境与地质灾害观测的基础条件。
目前国际上尚无针对天然气水合物的野外科学观测研究站，该站的建立将填补国内外空白，有助于完善我国野外科学观测研究站的建设体系。
 （二）建站目的和意义 。
1. 深化科学研究，助推学科发展 。
作为我国陆域目前唯一发现水合物矿产地、国际中纬度冻土区唯一水合物发现地、国内首次水合物试采地、国际首次水合物水平对接井试采地，木里天然气水合物野外站是目前国际上唯一针对水合物的野外站，对深化水合物科学研究、推动水合物勘查开发意义重大。
野外站的独特原位优势，可为水合物勘查开发创新研制的新技术、新方法、新设备试验提供理想场所，通过水合物试采产能模拟与调控研究，助力我国天然气水合物资源调查与试采，为实现水合物商业化试采提供支撑；同时，可实现原位环境下水合物形成、分解过程及其冻土演化对水合物稳定带控制作用等多方面现场原位尺度研究，通过持续深化冻土水合物的自然 现象和规律认识，为水合物学科领域发展提供有力支撑。
 2. 服务地方环境保护，促进创新人才成长 。
依托野外站长期观测仪器，可以开展水合物、冻土、碳通量、热通量、生态、水文、地震、气象和地层安全性等不同环境参数的原位观测，通过基础数据的长期连续获取，一方面可以提供关键基础数据，服务当地自然环境生态修复、生态保护和绿色发展，支撑青海国家清洁能源示范省建设和青藏高原“中华水塔”保护；另一方面，通过野外站的长期定位观测和科学研究，充分发挥野外大型实验室的原位优势，联合地方中小学和科研院所，开展水合物科普宣传和教育教学实习，推动科普教育和科技创新联动发展，促进优势科技资源开放共享。
    第五章，尼玛盆地钻探试验综合地质评价。
一、区域地质背景 。
大地构造上，青藏高原位置处于世界著名的东西向特提斯一喜马拉雅构造域的东南转折端，夹于刚性的塔里木、华北、扬子及印度板块之间，具有沉积建造类型多样、岩浆活动和变质作用频繁、地质构造格局复杂等特点。
同时，青藏高原还是印度和欧亚大陆在新生代碰撞所产生的陆内变形带的核心部分，具有复杂而独特的巨厚地壳和岩石圈结构(潘桂棠等，2002)。
青藏高原的形成是特提斯洋演化的产物，因此，青藏高原的形成与特提斯的发展变化密切相关，这一过程先后分为古特提斯、新特提斯、印度．欧亚大陆碰撞与青藏高原生长三个时期(莫宣学等，2006)。
 地球物理探测数据显示，青藏高原内部地壳和上地幔物质在横向和纵向上都表现出强烈的非均匀性，岩石圈表现为明显的块一层结构，即横向成块、纵向成层，地壳厚度东西向较均匀，而南北向差异大(肖序常等，1988；孙鸿烈等，1998；许志琴等，2006)。
依据地球物理场和深部构造特性，结合显著不同的古生物群、地层层序或岩石建造的明显差异和同位素等地球化学场的界限、席卷大陆边缘岩石组合的逆冲带等构造单元的划分标志，青藏高原总体构造布局显示为东西向的稳定地体之间为复杂构造带所分隔，从南往北依次为喜马拉雅地体、雅鲁藏布江缝合带、拉萨地体、班公湖．怒江缝合带、羌塘地体、西金乌兰湖．金沙江缝合带、可可西里．巴颜喀拉地体、昆仑南缘缝合带，其形成时代逐渐变老(黄汲清等，1987；高延林，1993；赵政璋等，2001)。
 青藏高原分布着数量众多、类型复杂的沉积盆地，但受构造运动所影响，地体内部发育多个“残留盆地”，其中多为“叠合盆地"(鲁兵等，2000)。
依据时代、构造背景、边缘相、控盆断裂和有效性等盆地划分原则，将青藏高原中新生代盆地归为冒地斜盆地、前陆盆地、背驮盆地、弧后．前陆盆地、弧内盆地、弧前盆地、走滑盆地、后造山断陷盆地和板内断陷盆地等 9 种类型，其中面积大于1500km2的盆地有25个；此外，中生代盆地规模均较大且都属板缘型盆地，而叠加在其上的新生代盆地规模都较小，板内型和板缘型皆有(赵政璋等，2001：王剑等，2004)。
其中，沿班公湖．怒江缝合带分布着多个新生代陆相盆地，主要有伦 坡拉盆地、伦北盆地、班戈错盆地、尼玛盆地、洞错．中仓盆地和阿翁错盆地，由于这些盆地具有相似的地层特征和构造背景被称为“伦坡拉盆地群”(Wang et 尼玛盆地位于青藏高原地理中心，是以班公湖．怒江缝合带变质岩系、拉萨地体及羌塘地体海相地层为基底的第三系陆相裂谷盆地，呈东西向窄条带状展布。
构造上，分布于班公湖．怒江缝合带内，西邻洞错．中仓盆地，东接伦坡拉盆地 图5-1 尼玛盆地地质简图（据密文天等，2018） 。
二、区域构造特征 。
青藏高原主体从北到南依次由松潘-甘孜杂岩、羌塘地体、拉萨地体和喜马拉雅带组成(Yin et al.,2000；张泽明等,2010)，相互之间由近东西展布、规模巨大 的板块缝合带分隔。
拉萨地体地表广布白垩纪和新牛代的火山岩与沉积地层，区域性的分布侏罗纪、三叠纪、晚古牛代的沉积地层与变质岩，同时也区域性的分布着白垩纪．早第三系的冈底斯岩浆岩带花岗岩。
 尼玛盆地位于拉萨地体的北部中心区域之内，毗邻羌塘地体的南部边缘，呈东西向大致沿班公湖．怒江缝合带分布，其东西约 150km，南北宽约 50km，面积约 3000km2，总体为以班公湖-怒江缝合带变质岩系及两侧地体海相沉积为基底的新牛代陆相盆地（王璞珺等，2003）。
盆地南部以区域性延伸的、向南倾的改则-色林错逆冲推覆断层为界，断层上盘出露阿普特阶．阿尔布阶郎山组灰岩；北部边界为北倾的逆冲断层，断层上盘出露侏罗纪泥质岩类与火山岩、以及白垩纪花岗岩；盆地内部也分布着许多重要的断层，包括尼玛逆冲带、普许错逆冲带、木嘎岗日逆冲带等。
  图5-2 尼玛盆地大地构造位置简图（据Wang et al，2011） 。
与青藏高原其他的海、陆相盆地一样，自喜马拉雅构造运动以来，尼玛盆地长期性、多期次地受挤压和抬升作用的影响，早已失去盆地原貌，现今尼玛盆地为构造残留盆地。
尼玛盆地分布在班公湖．怒江缝合带陆相盆地群东部，区内班公湖-怒江缝合带夹持于喀拉昆仑．南羌塘．左贡陆块和冈底斯．腾冲陆块之间。
尼玛盆地北以木嘎岗日逆冲断裂为界，南以当蒙脚一字康勒断裂为界，依据构造变形、沉积建造等特征分析，并结合大地电磁(MT)测探结果，将尼玛盆地构造单元划分成“一隆两坳”的样式——中央隆起、北部坳陷(甲若错坳陷)和南部坳陷(达则错坳陷)。
区域地质调查结果(卢书炜等，2002；王永胜等，2006)显示：尼玛盆 地分布的班公湖一怒江缝合带内分布有2条二级构造单元边界断裂、3条三级构造单元边界断裂、3个三级构造单元，尼玛盆地走向与南边和北边东．西延伸的逆冲推覆带基本一致，反映出构造断裂对盆地形成、演化和改造起着主导作用。
  Fl一佣钦错-诺尔玛错走滑斜冲断裂；F2一拉惹一康如断裂：F3一木嘎岗F{逆冲断裂；F4一查巫夺石颠．赛布错逆冲断裂；F5一当蒙脚．字康勒断裂；BNS．1一虾别错．诺尔玛错晚侏罗世残留海盆地；BNS．2一阿曰瓦．塞布错构造混杂岩带；BNS．3一朱日．宋我日燕山期滞后火山弧 图5-3 尼玛盆地构造单元划分图（据李启来，2017） 。
(1) 佣钦错—诺尔玛错走滑斜冲断裂(F1) 该断裂是喀拉昆仑—南羌塘—左贡陆块与班公湖．怒江缝合带的分界断层，为佣钦错—安多—索县断裂西端的一部分，为一走滑斜冲韧脆性复合断裂。
其分布呈近东西向展布，贯穿区域，断裂带呈疏缓波状，宽几十～几百米之间，倾角多为40～50°，倾向为北、北北西、北北东方向。
断层带内岩石破碎、角砾岩化、劈理化、糜棱岩化构造岩显示韧脆性复合性质。
上盘岩层为上三叠统日干配错群(T R)，受构造作用形成次级牵引褶皱，下盘岩层为上侏罗统沙木罗组(J j)，被拖曳形成复杂牵引褶皱，样式多为轴面北倾的同斜紧密褶皱。
  (2)拉惹—康如断裂(F2) 该断裂是冈底斯—腾冲陆块与班公湖—怒江缝合带的分界断层。
其走向呈近 东西向延伸，形态为向南凸出的弧形，倾向主体向北，倾角为60～70°，局部向南倾，倾角约50°。
地球物理探测数据表明断裂具有多期活动，但深部断面向北倾。
断裂带岩石为强烈挤压所破碎，节理众多，广泛分布构造角砾岩、碎裂岩、碎粉岩，局部见有钙质糜棱岩透镜体或残块。
断层上盘分布有中．上侏罗统确哈拉群(T qh)、中侏罗统去申拉组(J q)及上白垩统竟柱山组(K j)地层，断层下盘布。
 (3)木嘎岗日逆冲断裂(F3) 该断裂是区域大断裂-狮泉河-改则-安多断裂带的一部分，同时也是尼玛盆地北部边界断裂。
断裂由西白雄间莫进入盆地，沿北部坳陷新生代陆相沉积地层与侏罗系变质岩系和海相沉积地层接触界线延伸至约日布勒，而后继续向东延伸。
 (4)查巫夺石颠—赛布错逆冲断裂(F4) 该断裂是班公湖—怒江缝合带内虾别错—诺尔玛错晚侏罗世残留海盆地与阿日瓦—塞布错构造混杂岩带的分界断裂。
断裂西起查巫夺石颠向东南横穿北部坳陷至祝曲错，而后朝东沿中央隆起经塞布错继续延伸，呈近东西向弧形展布，倾向向东，倾角为45～80°，宽几十至百余米不等。
断裂带岩石由角砾岩化、强劈理化透镜体及破碎岩构成，上盘岩石为上侏罗统沙木罗组(J s)角砾岩化泥质粉砂岩，下盘分布有下一中侏罗统木嘎岗日岩群(J mg)地层。
 (5)当蒙脚—字康勒断裂(F5) 该断裂是班公湖—怒江缝合带内阿日瓦—塞布错构造混杂岩带与朱日—宋我日燕山期滞后火山弧的分界断层，同时也是尼玛盆地南部边界断裂。
走向展布大体与拉惹—康如断裂近乎平行，在当蒙脚附近为后者所截断，向延伸至字康勒附近尖灭。
倾向不定，或向北倾，倾角30～45°；或向南倾，倾角50～85°；或向东北倾，倾角25°。
断裂带宽约几米至几十米不等，岩石强烈破碎，发育大量构造角砾岩、碎裂岩、碎裂岩化及片理化岩石，局部见有碎粉岩。
断裂所影响到的地层涉及中．上三叠统确哈拉群(T qh)、中侏罗统去申拉组(J q)、下白垩统多尼(6)虾别错—诺尔玛错晚侏罗世残留海盆地(BNS—1) 该残留海盆地夹持于雅根错一诺尔玛错东西向走滑斜冲断裂和查巫夺石颠 —赛布错逆冲断裂之间，于晚侏罗世受班公湖．怒江洋逐渐闭合的影响，构造体制由大洋体制向大陆体制逐渐转化，在班公湖．怒江洋北部边缘形成了残留海盆地。
盆地发育了上侏罗统沙木罗组(J j)、吐卡日组(J t)，局部见有下—中侏罗统木嘎岗日岩群(J mg)构造残块，反映盆地沉积建造之下是以之为基质的混杂岩带基底。
 (7)阿瓦日—赛布错构造混杂岩带(BNS—2) 该构造混杂岩带北以查巫夺石颠．赛布错逆冲断裂为界、南以当蒙脚．字康勒断裂为界，处于班公湖．怒江洋中心地带，是研究其产生、发展、消亡过程的理想材料，构成部分有构造岩块和混杂岩基质。
构造岩块主体为二叠系灰岩岩块和蛇绿岩岩块，混杂岩基质为下—中侏罗统木嘎岗曰岩群(J mg)复理石建造。
此外，南部坳陷出露有糜棱岩岩片。
 (8)朱日—宋我日燕山期滞后火山弧(BNS—3) 该火山弧南、北边界分别为拉惹．康如断裂和当蒙脚一字康勒断裂，呈东西向—北北东向窄条状展布，主要由中—上三叠统确哈拉群(T qh)半深水、深水复理石建造和角度不整合于之上的中侏罗统去申拉组(J q)岛弧火山岩建造组成。
 尼玛盆地的盆地演化史资料匮乏，目前对于盆地演化史的认识有非常大的局限性。
从早白垩世．中第三系的可将该盆地的构造演化大致分为三个阶段。
 早白垩世：早白垩世晚期，班公湖—怒江缝合带完全闭合、拉萨地体与羌塘地体开始拼合造山，尼玛地区结束海相沉积历史、开始接受陆相沉积。
郎山组灰岩仅在南界改则．色林错逆冲断层的南部出露，表明这一时期海水仅仅到达了盆地的南部边缘地带。
但是由于盆地内早白垩世地层的有限分布，缺乏对于这一时期盆地整体格局的认识。
 中-晚白垩世：从中自垩世开始，冈底斯逆冲断裂带不断进行的俯冲作用，使得拉萨地体与羌塘地体持续碰撞。
拉萨地体不断向北俯冲于羌塘地体之下，尼玛盆地地处两者的俯冲碰撞带，由于强烈的构造作用，在盆地内部形成了多条断层。
 晚白垩世—新生代中期：随着构造运动的进行，拉萨地体不断抬升，尼玛盆地也随之抬升并发生剥蚀，而这一阶段诸多构造运动与尼玛盆地发育的关系尚处初步推论阶段，但是整体而言，尼玛盆地受到强烈的挤压。
渐新世时期，尼玛盆地地壳南北宽度大幅度缩短，并形成了成南、北两个独立的坳陷，分别接受不同 的物源，在晚渐新世时期尼玛盆地达到了与现今类似的高度，并且气候干燥。
 三、地层特征 。
（一）地层综述 。
通过在尼玛盆地钻探的藏双地1井，揭示了该区地层情况。
钻遇地层包括第四系、新近系、古近系牛堡组三段、二段。
根据岩心编录资料和测井曲线特征，对藏双地1井进行地质分层。
藏双地1井地层划分结果见表5-1。
 表5-1 藏双地1井地质分层与测井分层对比数据表 。
（二）钻遇地层分述 。
结合地质编录资料分析，根据测井曲线幅度变化，分析本井钻遇地层的测井响应特征。
 （1）第四系+新近系测井响应特征 第四系主要为松散堆积物、坡积物。
新近系以灰绿色、棕红色、暗紫色泥岩为主，加灰色细砂岩，底部为灰绿色粉砂岩。
 该层段测井响应特征表现为自然伽马为 20.8～113.1API，平均为 62.19API；岩性相对较松散，密度平均为 2.44g/cm3；补偿中子平均为 14.7%；补偿声波平均为276μs/m，深侧向电阻率平均为25Ω·m，浅侧向电阻率平均为24Ω·m。
 （2）牛堡组三段测井响应特征  牛堡组三段岩性为棕红（褐红）色、灰绿色泥岩，或夹或与薄层细粒砂岩、粉砂岩互层。
 测井响应特征表现为自然伽马一般为 29.7～118.7API，平均为 65.7API；密度一般为 2.30～2.57g/cm3，平均为 2.42g/cm3；中子为中高值，一般为 6.4%～25.6%，平均为 16.0%；补偿声波一般为 178.6～432.5μs/m，平均为 263.6μs/m；深侧向电阻率一般为0.5～117.9Ω·m，平均为28.8Ω·m；浅侧向电阻率一般为4.7～96.9Ω·m，平均为28.5Ω·m。
  图5-4  藏双地1井第四系和新近系测井响应特征 。
（3）牛堡组二段测井响应特征 测井曲线仅到922.25m，岩性为灰绿色泥岩和页岩，夹棕红色、灰色的中-薄层细粒砂岩、粉砂岩、灰岩。
 测井响应特征表现为自然伽马一般为 44.0～133.0API，平均为 83.9API；密度一般为 2.32～2.60g/cm3，平均为 2.49g/cm3；中子为中高值，一般为 5.9%～18.3%，平均为12.9%。
   段 7  图5-5 藏双地1井牛堡组三段测井响应特征 。
  图5-6  藏双地1井牛堡组二段测井响应特征 。
 四、沉积相分析 。
（一）层序地层特征 。
结合层序地层学及沉积学相关理论，在充分认识层序标志的基础上，通过短期层序的叠覆样式识别出层序界面，按照“从小到大辩层序”的原则，再依次识 别出短期旋回、中期旋回和长期旋回，这样能保证层序划分的精度和可靠性。
通过对各类层序界面识别方法的梳理，综合钻井、岩心、测井以及构造背景和沉积特征等资料，将藏双地1井钻遇的牛堡组二段、三段至新近系地层自下而上划分为3个长期旋回，在其内部划分出25个中期旋回。
层序自下而上命名为Sq1（牛二段）、Sq2（牛三段）和Sq3（新近系）。
 Sq1：对应牛二段地层，未钻穿，Sq1层序内共识别出10个中期旋回。
沉积岩相主要为棕红色粉砂质泥岩～泥质粉砂岩、灰色细～粉砂岩、灰绿色钙质页岩、深灰色油页岩、灰绿色泥质灰岩和灰绿色泥质白云岩。
Sq1层序上界面为厚层灰色细砂岩，反映了一次较强的物源补给期的开始。
该旋回中发育一期区域性最大湖泛面，以半深湖相深灰色油页岩沉积为特征，上升半旋回以上述各类碎屑岩沉积为主，而下降半旋回则以棕红色泥质粉砂岩与灰绿色碳酸盐岩互层沉积为主。
各中期旋回内的次级湖泛面以颜色较深的深灰色油页岩、灰绿色钙质页岩和泥质灰、云岩为特征，岩性差异主要为各期次湖盆水体上升后蒸发强度差异导致。
中期旋回顶、底界面以滨湖棕红色粉砂质泥～泥质粉砂、以及灰色细～粉砂岩为特征，反映了水体较浅的沉积环境。
 Sq2：对应牛三段地层，与底部牛二段Sq1为连续沉积，层序内共识别出13个中期旋回。
沉积岩相主要为棕红色粉砂质泥岩～泥质粉砂岩、灰色细～粉砂岩、灰绿色钙质页岩和灰绿色泥质灰岩。
沉积底界面以厚层灰色细-粉砂岩沉积为特征，反应了一次较强的物源补给期。
该完整旋回以上述各类碎屑岩沉积为主，碳酸盐岩发育层数较牛二段显著减少。
 Sq3：对应新近系地层，与底部牛三段Sq2为连续沉积，顶部地层剥蚀，仅保留了不完整的上升半旋回。
层序内共识别出2个中期旋回。
沉积岩相主要为棕红色粉砂质泥岩～泥质粉砂岩、灰色细～粉砂岩和灰绿色钙质页岩，碳酸盐岩不发育。
沉积底界面以厚层灰色细～粉砂岩沉积为特征，反应了一次较强的物源补给期。
 （二）沉积相特征 。
1. 沉积相类型 。
沉积体系是与某些现象或推测的环境和沉积作用有密切成因联系的三度空 间岩相组合。
沉积相则是指沉积环境及在该环境中所形成的沉积岩（物）特征的综合。
对沉积相的研究是通过大量的岩心观察分析，并结合其岩石特征（包括岩石的颜色、物质成分、结构、构造、岩石类型及其组合）、古生物特征（生物的种属和生态）、沉积韵律、钻/测井和物探等资料进行综合分析。
 藏双地 1 井为全井段取心井，进尺 1206.78m，岩心总长 1155.68m，岩心采取率 95.77%。
本次研究通过对岩心观察，依据岩心岩石学特征、颜色和层理构造，认为藏双地 1 井钻遇的古近系牛堡组二、三段和新近系地层均为湖泊相沉积，根据岩石类型及特征进一步划分为滨浅湖和半深湖两个亚相，以及滨湖泥、浅湖泥、浅湖灰、云坪、滩坝和半深湖泥六个沉积微相。
 2. 沉积相识别标志 。
相标志是指最能反映沉积相的一些标志，它是相分析及岩相古地理研究的基础。
本次研究主要以岩心观察、岩屑录井资料、测井曲线以及构造背景等资料为依据对藏双地1井沉积相进行识别。
其中测井沉积相就是应用各种测井信息来研究沉积环境和沉积物的岩石特征。
不同的沉积相因其成分、结构、构造等不同而造成测井响应不同，因而测井曲线可用来反映地质相。
岩性特征、沉积构造等特征是相应沉积环境条件下的物质表现，是沉积相分析最直接的依据。
 滨-浅湖亚相 （1）滨湖泥微相 该微相连续沉积厚度和累计厚度是该井最大的沉积微相类型。
岩石类型以棕红、紫红色泥岩、粉砂质泥岩和泥质粉砂岩组合为主，岩石具厚层块状和层状两种结构特征，可见生物钻孔和扰动构造，电性特征上表现为锯齿状中-高 GR 特征。
据 X 衍射和碳氧同位素分析结果，粉砂级石英长石含量在 34～53%，平均43%；粘土矿物含量22～43%，平均35%；碳酸盐含量8～21%，平均15%，白云石占比平均 27%；氧同位素分布在-8.96～-12.92‰，平均-11.33‰；碳同位素分布在-4.04～1.24‰，平均-2.5‰；反应了气候干旱、水体浅、物源欠补偿的强氧化沉积环境特征。
   （左：85盒164-166m局部岩心照片，棕红色块状粉砂质泥岩-泥质粉砂岩，见生物扰动构造和钻孔；右：368盒981-986m局部岩心照片，紫红色块状-层状粉砂质泥岩） 图5-7  滨湖泥微相沉积特征 。
（2）浅湖泥微相 该微相岩石类型以灰绿色钙质页岩为主，页理发育，破碎呈页状；次为灰绿色粉砂质泥岩-泥质粉砂岩，块-薄板状。
电性特征上，受控于钙质和泥质含量的高低，往往会呈现锯齿状中高或中底GR 特征。
据X衍射和碳氧同位素分析结果，粉砂级石英长石含量在33～62%，平均42%；粘土矿物含量17～40%，平均33%；碳酸盐含量12～32%，平均23%，白云石占比平均38.6%；氧同位素分布在-7.77～-12.43‰，平均-10.58‰；碳同位素分布在-4.31～-0.31‰，平均-3.54‰；反应了气候干旱、水体相对较深、蒸发浓缩碳酸盐岩沉积增强的浅湖环境特征。
  （390盒1090～1095m局部岩心照片，灰绿色钙质页岩，页理发育） 图5-8 浅湖泥微相沉积特征 。
（3）云坪微相 该微相岩石类型以灰绿色页状泥质云岩为主，页理发育，破碎呈页状，与浅湖钙质页岩特征相似，差别于岩矿组分含量的变化，因此在岩心特征上很难区分；电性特征上与滨湖泥相似，以锯齿状中高—中底GR 高频振荡为特征。
据X衍射和碳氧同位素分析结果，粉砂级石英长石含量在17～21%，平均19%；粘土矿物含量18～30%，平均24%；碳酸盐含量45～60%，平均53%， 白云石含量占比92.5%；氧同位素分布在-12.23～-11.58‰，平均-11.91‰；碳同位素分布在-3.95～-3.68‰，平均-3.82‰；与浅湖钙质页岩相比，虽同为浅湖背景，但物源补给明显变弱、水体浅而蒸发浓缩作用更强。
  （左：357盒928～932m局部岩心照片，灰白-灰绿色页状泥质白云岩，页理发育；右：319盒776～780m局部岩心照片，灰白-灰绿色页状泥质白云岩，页理发育） 图5-9  浅湖云坪微相沉积特征 。
（4）灰坪微相 该微相岩石类型以灰绿色泥晶灰岩为主，页理发育程度明显弱于泥质白云岩和钙质页岩，破碎呈块-薄板状；电性特征上与滩坝砂较难区分，以锯齿状中底GR 为特征。
据X衍射和碳氧同位素分析结果，粉砂级石英长石含量在7～8%，平均7.5%；粘土矿物含量6～9%，平均7.5%；碳酸盐含量72～77%，平均75%，以方解石含量占绝对优势，白云石占比平均8.6%；氧同位素分布在-9.44～-12.29‰，平均-10.87‰；碳同位素分布在-1.79～-0.2‰，平均-0.99‰；与浅湖云坪相比，水体更深，物源补给量更低，白云化程度弱也反应了湖水盐度偏低。
  （379-380盒1039～1040m局部岩心照片，灰绿色泥晶灰岩，块-薄板状） 图5-10  浅湖灰坪微相沉积特征 。
  （5）滩坝微相 该微相岩石类型以灰-棕红色细-粉砂岩为主，岩心可见低角度交错层理和砂纹层理，反应了波浪作用特征；电性特征上以锯齿状和指状中底GR 为特征。
据X衍射和碳氧同位素分析结果，一个样品中粉砂级石英长石含量55%，粘土矿物含量7%，碳酸盐含量10%，以方解石含量占绝对优势，白云石占比20%；氧同位素-11.27‰；碳同位素-4.19‰。
  （左：205.98m岩心照片，右：801.40m岩心照片，灰色细砂岩，砂纹层理发育） 图5-11  滩坝微相沉积特征 。
根据粒度分析，本井碎屑岩粒度细，主要集中在 4<φ≤5 这个范围，表现为粒度偏细的特征，与岩心、薄片鉴定结果一致。
C-M图分析结果表明（图4-7），本井主要为OP段，少量PQ段，颗粒以滚动搬运为主，悬浮组分次之。
通过上述岩心构造和粒度分析结果，认为该井碎屑岩主要为波浪湖流作用形成的滩坝砂体。
 关于该井钻遇的滩坝砂体物源特征，根据重矿物分析结果，本井主要的重矿物为锆石、石榴石、钛磁铁矿、白钛石、黄铁矿、磁褐铁矿等，既有稳定矿物，也有不稳定矿物。
矿物形态以粒状、次棱角状、棱角状为主，部分锆石具有双锥柱状、柱状形状，主要的母岩为岩浆岩和变质岩。
从含量分析，钛磁铁矿含量相对较高，ZTR总体较小且波动较大，最高为井深1076与1077m达到50%，其余井段0～33.3%。
从稳定系数分析，主要分布在0～3之间，随井深增加，稳定系数整体上有增加的趋势，井深 1077m、1084m 的稳定系数最高达到 3。
从稳定系数与ZTR相关性分析，二者为正相关，评价结论趋于一致。
而ATi和GZi指数均较小，反映风化程度不高。
从ZTR与ATi相关图、ZTR与GZi相关图分析，ZTR与ATi和GZi基本无相关性。
ATi与GZi之间也基本无相关性，反映了滩坝砂体距离物源区较远，经波浪湖流改造、混合后展现出物源具有多样性的特征，结合前人对尼玛盆地物源分析结果，认为该井区滩坝砂体物源来为南部和西部物源的混合。
  半深湖亚相 该亚相主要为半深湖泥沉积微相为主，岩石类型以深灰色钙质油页岩沉积为主，页理发育，破碎呈页状；电性特征往往以锯齿状中高-中底GR 高频振荡为特征。
据X衍射和碳氧同位素分析结果，粉砂级石英长石含量在27～43%，平均34%；粘土矿物含量28～39%，平均34%；碳酸盐含量17～40%，平均28%，白云石含量占比平均53.8%；氧同位素分布在-11.9～-8.31‰，平均-10.12‰；碳同位素分布在-4.5～-4‰，平均-4.24‰；与浅湖钙质页岩相比，岩矿组分相似反应了物源补给和水体盐度相当，岩心颜色和有机质丰度揭示其整体为半深湖背景。
  （387盒1075～1080m局部岩心照片，深灰色钙质油页岩，页理发育） 图5-12  半深湖泥微相沉积特征 。
通过上述对藏双地1井各沉积微相沉积岩结构构造、岩矿组分和同位素地球化学特征系统描述，基本明确了不同微相沉积环境特征及演化规律，揭示尼玛盆地古-新近系不同沉积期具不同程度的咸化湖盆沉积特征。
 滨湖泥 浅湖泥 云坪 灰坪 半深湖泥石英长石 粘土 碳酸盐 图5-13  不同沉积微相岩类岩矿组成及氧同位素分配规律 。
 如图所示，由滨湖、浅湖至半深湖，岩石颜色由强氧化环境的棕红-紫红色演化为中等还原条件的灰绿色和强还原环境的深灰色，反应了水体深度不断增加。
氧同位素随着水深增加具正向偏移趋势，反应了湖盆水体具咸化浓缩特征，即湖盆水体越深，受偏负的大气淡水同位素的影响越弱。
在浅湖环境，受不同期次物源影响程度、蒸发作用强度和湖水盐度差异的影响，碳酸盐岩含量及主要成分变化非常显著，即在物源补给较强期，陆源碎屑和碳酸盐含量基本相当；在物源碎屑影响和蒸发作用较弱期，水体盐度相对较低，以泥晶灰岩沉积为主，白云化程度弱；而在物源碎屑影响弱、蒸发作用较强期，水体盐度增大，有利于大量细菌和微生物的繁盛，由图可见，碳同位素与白云石化强度具明显的负相关关系，揭示了准同生期细菌参与到了白云化作用中，进而导致白云化作用强、碳同位素偏负。
 白云石含量/碳酸盐总量（%） 图5-14  藏双地1井碳同位素与白云石化强度的相关关系 。
 （三）沉积相分析 。
藏双地1井为全井段取心井，岩心长1206.78m，地层从下到上依次为古近系牛堡组二段、三段、新近系和第四系。
牛堡组二段未钻穿。
 基于上述对各沉积微相类型及沉积环境特征系统研究，对该井钻遇的牛堡组二段、三段和新近系沉积相进行了详细划分，各层段沉积相特征分述如下： 1. 牛二段沉积相分析 。
牛二段钻遇地层厚约454.6m。
依据岩石类型及微相识别特征，将该层段划 分为滨-浅湖和半深湖两个沉积亚相。
微相包括滨湖泥，岩石类型主要为棕红色泥质粉砂岩-粉砂质泥岩；浅湖泥，岩石类型为灰绿色钙质页岩；浅湖灰坪，岩石类型为灰绿色泥晶灰岩；浅湖云坪，岩石类型为灰绿色泥质白云岩；滩坝，岩石类型为灰色细砂岩-粉砂岩；半深湖亚相主要为半深湖泥微相沉积的深灰色钙质油页岩。
结合层序划分结果，牛二段是本井粗碎屑影响最弱沉积期，滩坝砂体基本不发育，沉积微相以滨湖泥占绝对优势；同时也是唯一识别出半深湖亚相的层段，代表了古-新近纪以来发育一次最大湖泛沉积期，该期湖盆范围最大，湖盆水体最深，是咸化湖相钙质油页岩优质烃源岩在全盆地分布最广的一期。
在三级层序最大湖平面上下，湖盆水体盐度较低，物源影响弱，发育三套浅湖灰坪沉积；在三级层序湖平面下降中晚阶段，湖盆水体蒸发渐强，发育多套单层厚度较大的泥质白云岩储集体。
因此，该井区牛二段以发育趋于分布最广的优质烃源岩、发育湖相白云岩储集体、碎屑岩储层不发育为典型特征。
 2. 牛三段沉积相分析 。
牛三段地层厚约650.6m。
依据岩石类型及微相识别特征，该层段仅为滨-浅湖亚相沉积。
微相包括滨湖泥，岩石类型主要为棕红色泥质粉砂岩-粉砂质泥岩；浅湖泥，岩石类型为灰绿色钙质页岩；浅湖灰坪，岩石类型为灰绿色泥晶灰岩；滩坝，岩石类型为灰色细砂岩-粉砂岩。
结合层序划分结果，与牛二段相比，牛三段湖相碳酸盐岩发育程度低，湖盆水体咸化程度弱，是本井粗碎屑影响最强沉积期，除滨湖泥沉积外，主要为滩坝砂体沉积，在旋回上下均有分布，每一期滩坝代表了物源的强补给。
尽管该层段未钻遇半深湖-深湖相沉积，但钻遇的多层单层厚度大的浅湖灰绿色钙质页岩，其揭示了临区半深湖-深湖相沉积的存在，且具备牛二段半深湖油页岩一样的生烃潜力。
因此，该井区牛三段以发育滩坝碎屑岩储集体为典型特征。
    图5-15 藏双地1井牛堡组二段沉积储层综合柱状图 。
  图5-16 藏双地1井牛堡组三段沉积储层综合柱状图 。
3. 新近系沉积相分析 。
新近系地层钻遇厚度约95.2m，上部地层剥蚀与第四系冻土接触。
依据岩石类型及微相识别特征，该层段仅为滨-浅湖亚相沉积。
微相包括滨湖泥，岩石类型主要为棕红色泥质粉砂岩-粉砂质泥岩；浅湖泥，岩石类型为灰绿色钙质页岩；滩坝，岩石类型为灰色细砂岩-粉砂岩。
结合层序划分结果，与牛堡组相比，该井在 新近系主要为大套厚层滨湖泥沉积，未钻遇碳酸盐岩和半深湖相烃源岩，从岩性趋势来看，滩坝碎屑岩储层的发育程度也较低，可以作为有利的区域盖层。
  图5-17 藏双地1井新近系沉积储层综合柱状图 。
综上所述，藏双地 1 井古-新近纪以来具不同程度的咸化湖盆沉积特征。
其总体处于远离物源补给区的湖盆边缘。
在最大湖泛期，该井以半深湖优质烃源岩沉积为主；在次级湖泛期，该井则以灰绿色钙质页岩沉积为主，推测在该井区西部为湖泊主体区，与之对应沉积的仍然为半深湖-深湖相优质烃源岩；在物源强补给期，波浪湖流作用将远端三角洲砂体改造并搬运至该区形成滩坝碎屑岩储集体；而在物源弱补给期，该井则发育有利的湖相碳酸盐岩储集体。
  图5-18 藏双地1井沉积相区位置示意图（底图据密文天等，2018） 。
 五、油气成藏条件 。
（一）烃源岩特征 。
1. 烃源岩的发育和分布 。
尼玛盆地内迄今为止共发现了多处沥青显示点以及多套暗色泥质岩沉积体，这充分说明了该盆地具备生烃的物质基础，且发生过生烃过程。
从尼玛盆地古近纪地层组合和展布特征中可以看出，尼玛盆地古近系烃源岩比较发育，烃源岩层系主要为古新统—始新统牛堡组(E n)和渐新统丁青湖组(E d)。
牛堡组(E n)主要分布于尼玛盆地北部虾别错—新秃那若—玛儿嘎沙勒一线，及盆地东部尼玛县城南—吴尔卖—照祖一带。
根据地调局发展中心(2007)对尼玛盆地沥青样品所作的化学分析，尼玛南部凹陷的两块沥青样品中，其中一块与本地牛堡组烃源岩有明显的亲缘关系。
  A—灰绿色泥页岩与黄灰色泥灰岩呈互层产出；B—黄灰色泥灰岩CNP-20（+）×10；C—泥灰岩；D—泥晶灰岩CNP-24（-）×10；E—沥青产出于方解石脉晶洞中；F—沥青产出于泥页岩层面上 图5-19 尼玛盆地查昂巴剖面牛堡组地层露头及镜下特征（李启来，2017） 。
 尼玛盆地牛堡组烃源岩主要为泥灰岩和暗色页岩，而且大都属于好-优质烃源岩，但是盆地南、北部烃源岩特征差异大。
盆地南部查昂巴牛堡组剖面底部发育了厚约200m 的暗色或灰色泥灰岩以及灰色、深灰色页岩，中上部发育超过了500m 的暗色泥岩、泥灰岩。
这些暗色岩有机质丰度较高，有机质类型主要为Ⅰ型-Ⅱ型；主要沉积于半深湖-深湖环境中，古湖泊水体盐度高，从而促使密度分层，底水形成有利于有机质保存的缺氧条件，生源贡献主要源于藻类。
盆地北部烃源岩厚度较南部薄，俄久乡下布果牛堡组剖面暗色页岩总厚度薄，但有机质丰度很高。
该套页岩主要沉积于湖盆边缘，生源以陆源的植物为主，沉积时期处于有氧的环境中，但由于陆源有机质在湖盆边缘的快速堆积，形成了高有机质丰度的页岩。
 烃源岩的质量、厚度对生烃潜力的影响较大。
藏双地1井泥岩发育层位主要分布于新近系、牛堡组二段和三段，新近系泥岩主要为棕红色、紫色为主，牛堡组三段和二段的泥岩也多为棕红色，但逐渐向灰绿色过渡，并且部分层段见灰色碳酸盐岩地层。
 新近系以棕红色、暗紫色泥岩为主，次为灰绿色页岩，夹灰色细砂岩。
全段长95.49m，单层厚度0.22～17.25m，平均厚度4.15m。
泥岩的测井曲线上表现为“一高一低”的特征（图5-2），即高的自然伽马值，低密度值。
本井新近系从岩性特征上看主要以泥质岩类为主，泥岩总厚度为64.69m，最大单层厚度为17.25m（井段48.18～65.43m），单层厚度超过5.00m 的泥岩共5层，主要集中在新近系中部与下部。
灰绿色页岩总厚度15.18m，最大单层厚度6.09m，平均3.04m，主要分布在新近系顶部。
新近系泥岩占地层厚度67.75%，灰绿色页岩占地层厚度15.90%，累计泥地比83.64%。
从泥岩颜色看，以棕红色、暗紫色为主，页岩以灰绿色，反映泥岩的沉积环境以氧化环境为主，页岩的沉积环境以还原环境为主。
 牛堡组三段岩性主要为棕红（褐红）色泥岩，灰绿色页岩，夹少量灰绿色泥质灰岩，与薄层细粒砂岩、粉砂岩互层。
由于含有大量的微孔隙和束缚水及钍和钾等放射性元素，在不含高放射性矿物的特殊地层，泥岩的测井曲线上表现为“两高两低”的特征，即高的自然伽马值，高声波时差，低电阻率，低密度值。
在淡水钻井液（泥浆滤液电阻率大于地层水电阻率）井中，表现为较高 的自然电位值，岩性越纯曲线越平直，在砂泥岩剖面中常被用来作为泥岩基线。
 本井牛堡组三段从岩性特征上看主要以泥质岩类为主，泥岩总厚度为436.81m，最大单层厚度为17.11m（井段345.49～362.60m），单层厚度超过5.00m 的泥岩共32层。
从泥岩颜色看，绝大部分泥岩为棕红色、紫红色，为氧化环境的产物。
而灰绿色页岩发育23层，最小厚度1.05m，最大厚度9.98m，平均厚度3.32m，单层厚度超过5.00m 的灰绿色泥岩达到4层，主要分布在牛三段的中上部，灰绿色页岩累计厚度76.27m，占地层厚度的11.73%，泥页岩总厚度436.81m，累计厚度占地层厚度67.20%。
另外发育了7层灰绿色泥质灰岩，最小厚度1.19m，最大厚度6.01m（井深140.34～146.35m），平均厚度2.88m，累计厚度20.14m，累计厚度占地层厚度3.10%。
灰绿色色调的页岩与灰岩的累计厚度96.41m，占牛三段厚度 14.83%。
整体而言，牛堡组三段烃源岩有一定的发育。
 牛堡组二段岩性为棕红色、灰绿色泥岩，夹棕红色、灰色的中-薄层细粒砂岩、粉砂岩，已揭示地层的中下部见少量灰色碳酸盐岩地层。
本段与牛堡组三段的电性特征相似。
 牛二段灰绿色、灰色灰质泥岩、页岩、油页岩18层，最小厚度0.88m，最大厚度 4.74m，平均厚度 2.03m，厚度相对较薄，最大厚度 4.74m，多数层的厚度在1.00～2.00m 之间，累计厚度36.50m，占牛二段钻厚的8.03%，主要集中在地层中下部。
灰绿色碳酸盐岩主要为白云岩，次为灰岩，共钻遇 15 层，最小厚度1.30m，最大厚度6.74m（井深788.86～795.60m），平均厚度3.25m，厚度主要集中在2.00～5.00m 之间，多数分布在牛二段上部与中部，累计厚度48.72m，占牛二段钻厚的10.72%。
灰色、灰绿色泥页岩、碳酸盐岩累计层数33层，累计厚度85.22m，占牛二段钻厚的18.75%。
整体而言，牛堡组二段深色泥页岩、碳酸盐岩有一定发育，层数与厚度与牛三段相当，整个牛堡组地层是本井烃源岩最发育的井段。
 综上，本井泥质岩与碳酸盐岩类型多，包括棕红色泥岩、灰色、灰绿色泥岩、页岩、油页岩、灰色碳酸盐岩。
其中还原色调的烃源岩主要为泥页岩、油页岩、碳酸盐岩，主要分布在新近系、牛堡组三段与二段。
新近系灰绿色页岩 总厚度15.18m，主要分布在新近系顶部。
牛三段灰绿色、灰色泥页岩、碳酸盐岩共30层，厚度96.41m。
牛二段灰绿色、灰色灰质泥岩、页岩、油页岩、碳酸盐岩累计33层，烃源岩累计厚度85.22m。
牛堡组累计烃源岩厚度达到181.63m，烃源岩有一定的累计厚度。
 2. 有机质丰度 。
有机质丰度是烃源岩评价的重要指标之一,而TOC于其受影响因素相对较少、能够更准确地反映有机质丰度,常被学者广泛应用于研究之中。
中石油20世纪90年代在羌塘盆地进行油气资源评价时，通过对比实验和热模拟实验等技术手段，建立了一套按有机碳、生烃潜力、氯仿沥青A来评价烃源岩有机质丰度的划分标准，生油岩的有机碳含量的下限值定为0.4%。
对于碳酸盐岩而言，不同单位及学者提出过碳酸盐岩有机质丰度下限值，且有一定的差异，多数学者认为最低下限为0.1%，有效气源岩下限0.3%，大规模油气田形成的TOC应在1%以上。
 牛堡组烃源岩岩性较多，分别为灰绿色、灰色、深灰色泥岩、页岩、灰色油页岩，以及灰色、灰绿色碳酸盐岩。
从 30个样品测得的TOC 均值为0.25%，最高为2.27%，最低为0.04%。
 从有机碳与深度关系上看，牛堡组三段 TOC 含量非常低，平均 0.10%，牛堡组二段不同样品的TOC含量变化较大。
棕红色泥岩TOC含量极低0.05～0.07%，灰色、灰绿色泥页岩 0.04～0.26%，平均 0.11%，灰色碳酸盐岩 TOC 为 0.11～1.02%，全部达到了0.1%的下限，平均0.33%，最好的烃源岩为牛二段中下部发育的一套灰色油页岩，TOC 非常富集，最高达到2.27%。
 从 TOC 含量累计图可以看出，绝大部分样品的 TOC 低于 0.1%或者 0.4%，没有样品分布在 0.4～1%之间，但也有 TOC 富集的样品，虽然样品数量少，但TOC 的含量较高，为本井的主要优质烃源岩。
最高TOC 的井段对应的沉积环境为半深湖环境，表明该时期水体相对较深，且水体相对安静，有利于有机质的富集与保存，是本井有机质沉积最为丰富的区域。
其次的井段为浅湖相的碳酸盐岩，TOC 含量也较高，最不利的为棕红色的泥岩，TOC 含量极低，为非烃源岩。
   图5-20 藏双地1井TOC 含量累计频率图 。
 表5-2 牛堡组实验室分析有机碳含量表 。
  灰绿色碳酸盐岩600 岩 岩 岩 岩油 油 油 油 灰绿色泥页岩m 棕红色泥页岩（ 非 差 好 好深 较 较 极 碳酸盐岩下限井 800 图5-21 藏双地1井TOC 与深度关系图 。
氯仿沥青“A”是用氯仿从岩石中抽提出的有机质，为油气运移后的剩余部分，其含量的高低能反映出烃源岩的生烃能力。
以氯仿沥青”A”含量 0.01%、0.05%、0.1%作为评价分界点，将烃源岩分为非、差、中等、好4个级别。
 本次共有效测试氯仿沥青“A”16 样次。
从氯仿沥青“A”统计情况来看，氯仿沥青“A”含量较低（表5-3），测值为0.0022～0.2778%，平均为0.0481%。
油页岩的氯仿沥青“A”明显高于其他岩性，三块油页岩有两块达到了好级别，一块达到差级别，油页岩的平均氯仿沥青“A”达到0.1815%。
其次为碳酸盐岩，氯仿沥青“A”为 0.0051～0.1411%，平均 0.0511%，而其他泥页岩测值极低为0.0022～0.0250%，平均0.0072%，整体较差。
 岩石热解是一种快速评价烃源岩的方法，根据热解结果，可以计算烃源岩的生烃潜量。
生烃潜量指岩石中残留烃（S ）和热解烃（S ）之和，是衡量烃源岩生油生气能力的重要指标，可以更加直接和客观地体现烃源岩的生烃能力。
生烃潜量用来表示单位质量烃源岩的产油潜能，其中，S 表示岩石中游离烃的热蒸发量，S 表示有机质的热解烃量。
以生烃潜量值2 mg/g、6 mg/g、20 mg/g为评价分界点，将泥岩和油页岩分为差、中等、好、最好4个级别。
  本井大部分样品生烃潜量均小于2 mg/g（表5-4），有效分析30个样品生烃潜量均值为1.14mg/g，最小值仅为0.04mg/g，最大值为15.99mg/g，其中一个样品达到好级别，岩性为碳酸盐岩，一个样品达到最好级别，岩性为油页岩，其余样品为差级别。
生烃潜量与总有机碳含量（TOC）的交会图显示，牛堡组油页岩为好～极好级别，TOC 与生烃潜量均较高，碳酸盐岩也较好，个别达到了中等～好的级别，而其余的样品有机碳低，生烃潜量小，属于差生油岩。
 氯仿沥青"A"（%）其他泥页岩深 1000图5-22 藏双地1井氯仿沥青“A”与深度关系图 。
 图5-23 藏双地1井有机碳含量与生烃潜量交会图 。
 通过公开论文的数据对比，尼玛盆地的剖面或已钻井中，藏双地1井牛堡组的有机质丰度高于尼1井，与查昂巴剖面的特征相似。
尼1井开展了6个泥岩样品的分析，有机碳0.12～0.41%，平均0.26%，氯仿沥青“A”0.0043～0.6043%，平均0.0093%，生烃潜量0.0703～0.7984mg/g，平均0.3054 mg/g。
本井实测氯仿沥青“A”、生烃潜量的平均值均高于尼1井，特别是油页岩、碳酸盐岩的有机质丰度较好。
 综合上述有机质丰度指标来看，藏双地1井牛堡组发育了一套富含有机质的油页岩，有机质丰度高，生烃潜量与氯仿沥青“A”指标均较高，达到了好及以上级别，对应的沉积环境为半深湖环境，为本井的主要生油岩。
其次为碳酸盐岩烃源岩，有一定的有机质丰度和生烃潜量，对应的沉积环境为浅湖灰坪，也具有一定的生烃潜力。
 3.  有机质类型 。
(1)评价方法与评价标准 由于来源不同，组成的有机质成烃潜力有很大的差别，因此要客观认识烃源岩的成烃能力和性质，仅仅评价有机质的丰度是不够的，还必须对有机质的类型进行评价，有机质丰度是烃源岩一个数量指标，而有机质类型是一个质量指标。
不同类型干酪根的生烃潜力不同，同时形成产物也不同，Ⅰ、Ⅱ型干酪根生烃潜力大，形成产物以石油为主，Ⅲ型干酪根生烃潜力较小，形成产物以天然气为主。
因此，有机质类型是评价烃源岩好坏的另一个重要方面。
分析有机质类型以分析干酪根的类型为主，对干酪根进行分类主要通过其显微组分、化学元素分析、族组分、氢指数、氧指数等指标来进行判别。
 烃源岩有机质的类型，早在二十世纪初波东尼就已分出腐泥型和腐植型两大类别。
前者的原始生物物质是富含脂类的水生浮游生物，成矿方向是藻煤和油页岩，后者的原始生物物质是富含木质素、纤维素的陆生高等植物，成矿方向是腐植煤。
这虽然只是个粗略的定性划分，却能很好地揭示了有机质的本质差别。
Tissot 等（1974年）按H/C 和O/C 原子比用图解法将干酪根划分为三个类型： ①Ⅰ型干酪根：H/C 原子比高，O/C 原子比低，以链状结构较多为特征。
富含脂类化合物，只含少量多环芳香烃和含氧官能团，主要来源于水生低等浮 游生物，生烃潜力大。
 ②Ⅲ型干酪根：H/C 原子比低，O/C 原子比高，以芳香结构多为特征。
主要来源于富含木质素和碳水化合物的陆生高等植物，多为异地有机质。
生油潜力小，当可生成天然气。
 ③Ⅱ型干酪根：H/C 和O/C 原子比介于上述两类之间，属混合型或过渡型干酪根。
其生烃潜力视其接近Ⅰ型或是接近Ⅲ型而异。
 在我国的许多油田的应用中，常常将干酪根的类型划分为三类四型（杨万里等，1985年），即腐泥型（Ⅰ型）、腐殖-腐泥型（Ⅱa型）、腐泥-腐殖型（Ⅱb型）和腐植型（Ⅲ型）；或三类五型（黄第藩等，1987年），如Ⅰ 型（标准腐泥型）、Ⅰ 型（含腐殖腐泥型）、Ⅱ型（混合型）、Ⅲ 型（含腐泥腐殖型）和Ⅲ型（标准腐殖型）。
 虽然国内外目前用来进行烃源岩有机质类型划分的方法很多，但都是通过分析岩石中可溶有机质的组成和不溶有机质(干酪根)的结构和组成来实现的，常见的分析方法及其特点如下： ①用RockEval 热解分析方法直接测定出岩石中的吸附烃、干酪根热解烃和二氧化碳等含氧挥发组分的含量以及相应的温度，并根据有机碳含量算出其氢指数和氧指数，从而确定其有机质类型，该方法快速、简单、成本较低，但准确率比较低。
 ②用元素分析测定干酩根的元素组成,计算出干酪根的H/C 原子比和O/C 原子比，将相应的数据投在标准的范一克罗维伦坐标图上，即可确定其有机质的类型，该方法的准确率较高，但对高成熟生油岩有机质类型的确定比较困难。
 ③用有机岩石学方法在显微镜下直观地鉴别源岩中有机质的显微组成特征，划分源岩类型。
 ④根据岩石中可溶有机质的组成特征来划分有机质类型。
 ⑤根据特征的具有成因标志的生物标志化合物的相对含量来确定烃源岩的有机质类型。
 应用光学显微镜可直接观察干酪根的显微组分，有助于判别某些衍生干酪根的原始母质来源。
干酪根可以划分为四种组分，即镜质组、惰性组、壳质组和腐泥组，腐泥组和壳质组均为富氢组分，有较高的油气生成潜力；镜质组一 般只具有生气潜力，但荧光镜质体具备了生油潜力，而惰质体不具备油气生成潜力。
烃源岩中显微组分的分布差异与物源和沉积环境有关，在镜下鉴定显微组分及组成特征是确定烃源岩有机质类型的有效方法。
 碳同位素组成在各种生物之间存在明显的差异，这主要是由于光合作用对轻重碳同位素的贡献不同引起的。
相同条件下，水生生物较陆生生物富集轻碳同位素。
也就是说，如果体现为较轻的干酪根碳同位素组成的特征，一般反映了水生生物贡献多，有较多的类脂化合物，对应较好的有机质类型。
王传刚等认为，干酪根同位素组成（δ13C 干酪根）与有机质热演化阶段关系不大，且受风化作用的影响甚小，是最重要的评价有机质类型的指标。
 上述方法都是在近几十年以来精确的有机地球化学分析测试技术发展起来以后才逐渐建立起来的，但上述各种方法在确定烃源岩的有机质类型时都有各自的优点和不足，而近年来由于油气勘探工作日趋复杂化，用某一单一的方法来确定有机质的类型已不大可能，因此通常是将上述各种方法综合起来，相互取长补短，来确定烃源岩的有机质类型（黄第藩和大庆研究院）。
 （2）干酪根镜检与族组分 全井采送了25个样品，但21个样品有机质较少，无法测试。
仅有4个样品获得了结果。
从表5-6可以看出，藏双地1井干酪根有机质类型指数处于20.0～39.0之间，全部为Ⅱ 型干酪根。
 表5-3  藏双地1井有机质类型评价表 。
     开展了16个样品的族组分分析，结果表明有1个样品的饱和烃/芳香烃大于1.6，表现为Ⅱ 型（井深为1025m），10个样品的饱和烃/芳香烃1.0～1.6，表现为Ⅱ 型干酪根，其余5个样品的饱和烃/芳香烃小于1。
干酪根显微组分三角图也显示为同样的结果。
多种方法获得的结果基本一致。
   图5-24  藏双地1井干酪根显微组分分类三角图 。
（3）饱和烃气相色谱特征 对本井的样品进行了饱和烃气相色谱分析、生物标志物分析。
分析结果表明，烃源岩样品中检出了丰富的正构烷烃、甾类化合物等。
     正构烷烃是一类重要的有机化合物，主要来源于动、植物的类脂化合物，如浮 游生物的脂肪酸、细菌体和陆生植物的类脂物。
正构烷烃分子中含有高键能的 C—C 键，结构较为稳定，在一定程度上能保留母质沉积时原有的结构特征。
它不仅能反映母源输入的差异，而且还能体现沉积环境的特征。
一般认为，低碳数(< C )正构烷烃起源于藻类和(或)细菌，为低等水生生物化学作用的产物，而高碳数(以>C 为主)正构烷烃被认为多起源于高等植物，主要为陆生植物生化作用的产物，但也可能具有细菌和藻类等低等生物来源。
 但是正烷烃的分布同样受热成熟度的影响，在成熟度较低的情况下，正烷烃分布曲线为前峰型反映有机质主要以低等水生生物来源为主，后峰型反映有机质主要来源于陆生高等植物，双峰型则预示着两类生源的混合贡献。
当成熟度较高时。
链烷烃发生断裂，高碳数烷烃向低碳数烷烃转化，正烷烃分布曲线的峰型发生前移。
 饱和烃气相色谱分析显示，本井烃源岩饱和烃组成大致相似，正构烷烃缺失低碳峰数，碳数分布范围较窄，主要在C ～C ，主峰碳数分布较广，从nC ～nC 均有分布，与碳酸盐岩特征相似，整体样品的短链碳都很低，以中等链长碳为主峰的单峰型分布为主，部分双峰型，单峰型中既有前峰型，也有后峰型，中 等链长 C ～C 以及长链的 C ～C 的峰高都比较接近。
CPI 值为 1.02～1.40，平均 1.21，具有奇碳优势。
低碳数正构烷烃的相对含量较低，轻重烷烃∑C -/∑C +的比值在0.07～0.55之间，平均值为0.21，但（nC +nC /nC +nC ）变化较大为0.56～3.26，平均1.23，反映有机质输入既有低等水生生物，也有高等植物。
 （a）井深815m单峰型  （b）1025m前峰型 图5-25   藏双地1井饱和烃谱图 。
Ficken 等通过对大量现代湖泊表层沉积物和现代植物的研究发现：Paq=（C +C ）/（C +C +C +C ）可以指示湖相沉积中沉水/浮游水生植物与挺水植物/陆生植物的相对输入，当 Paq<0.1 时，代表陆生植物输入为主，Paq 在0.1～0.4 之间时以挺水植物为主，Paq 在 0.4～1 时指示了沉水/浮游水生植物输入为主。
本井 Paq指数在0.43～1.25之间变化，平均0.61，值最高的为井深1025m达到1.25，其余数值均低于1，油页岩井段的Paq有逐渐升高的趋势，反映了沉积油页岩时，浮游生物的输入比重逐渐在增加。
 沉积环境的氧化一还原条件是油气形成的重要因素(Gelinas  ，2001)，而姥鲛烷(Pr)、植烷Ph)及其比值常作为判断原始沉积环境氧化—还原条件及介质 盐度的标志之一。
姥鲛烷、植烷主要来源于光合植物体内与叶绿素相关的植醇。
 植醇在在弱氧化—弱还原条件下易形成植酸，然后进一步脱梭形成姥鲛烷，出现姥鲛烷优势；在还原偏碱性介质条件下，则经脱水作用而形成植烷，出现植烷优势。
Didyk (1996)最早提出了Pr/Ph比值是一种潜在的环境指标，并认为低的Pr/Ph比值指示一种还原的环境；之后，Powell 的研究也注意到高的 Pr／Ph 值与陆相氧化环境有一定的联系。
但是，Pr/Ph 比值与沉积环境的关系并没有被完全解释，在高含盐度环境中，嗜盐菌等参加到沉积物有机质中并在成  岩过程中被降解， 也可释放出大量的植烷。
Peters 和Moldowan 认为高Pr/Ph比(>3.0)反映了弱氧化环境，有陆源有机质输入；低Pr/Ph比(<1.0)代表缺氧的通常是超盐度环境。
然而在 0.8～2.5 之间若无其他证据则不宜用 Pr/Ph 来确定生油岩的古环境。
此外，Brassell 等的研究也表明异常高的植烷优势除指示还原环境外，还可以指示高盐度环境。
  本井多个样品中检测出了类异戊二烯烃，明显可见烃源岩基本上都具有较强的植烷优势。
Pr/Ph分布在0.14～1.42之间，平均值为0.47，井深1025m 的Pr/Ph为1.42，具有明显的姥鲛烷优势，无其他证据则不宜用Pr/Ph来确定生油岩的古环境。
其他样品均具有明显的植烷优势，判定烃源岩沉积环境可能是具有一定盐度的还原环境。
通过Pr/nC 与Ph/nC 交会开展有机质成因分析，样品主要为有一定盐度的湖相有机质，次为混合型有机质，个别样品靠近陆源有机质， Pr/Ph、Pr/nC 与Ph/nC 三角图显示本井样品为多数为淡水～半咸水～咸水湖成因，与交会图结论基本一致，反映了有机质来源的多样化。
 表5-4  藏双地1井类异戊二烯烃参数统计表 。
 图5-26  藏双地1井Pr/Ph、Pr/nC17与Ph/nC18三角图 。
 （4）生物标志化合物特征  甾、萜类化合物是饱和烃研究中最深入的一类化合物之一，由于其继承了生 物化学组成的许多信息，对甾、萜类化合物组成和分布特征进行研究将有助于更好地揭示有机质的来源和原始沉积环境。
  萜烷是一种广泛存在与植物和动物体内的天然有机化合物，它的碳骨架是由两个或多个异戊二烯结构单元以头尾相连的形式组成的，因此实际是一种环状的异戊二烯类化合物。
目前国内外所进行的大量研究都已经能够证实，萜烷类化合物的抵抗生物降解的能力和热稳定性都很强，也因为这一特性，它们能够以相对较为稳定的有机化合物形式存在于烃源岩和油气藏中，也是一种很具有指示意义的重要的生物标志化合物。
本井检测出了大量特征离子为191和217的甾烷、萜烷生物标志。
三环萜烷比藿烷抵抗生物降解能力更强，受生物降解和热成熟作用能力较强，长侧链三环萜烷大多来源于微生物或藻类，当有机质中出现三环萜烷时，往往意味着原油和沉积物的成熟度比较高。
 伽马蜡烷是C 的三萜类，它经常出现在高盐度的成水陆相和海相沉积物中， 其前身物是四膜虫醇。
已有研究表明，生活于厌氧环境中的纤毛虫是伽马蜡烷的重要来源。
Peters 和 Moidowan(1993)提出伽玛蜡烷代表了盐湖相或非海相环境，其含量随生油岩沉积时水体盐度的增加而增加。
其含量是一个常用来表征古水体盐度的分子化石指标，由于人们注意到淡水湖相环境中也常有高伽玛蜡烷的现象，伽玛蜡烷实质上是指示沉积水体分层的标志。
同时，伽玛蜡烷也是膏盐沉积环境的标志(杨志琼等，1983；Moldowan，1985)。
曾凡刚等(1998)认为伽玛蜡烷的含量并不主要受成熟度的控制，所以伽马蜡烷是非霍烷类的重要标志物之一。
盐湖成因的原油其伽玛蜡烷指数值较高，为 0.27～1.00；而对于淡水成因的原油，伽玛蜡烷指数值非常低，为 0.03～0.08。
胡瑛等(2006)指出一般较高的含盐度伴随着水体的密度分层作用和底水氧含量减少，而导致较低的姥植比(Pr／Ph)，即姥植比与伽马蜡烷指数之间存在负相关的关系，在伽马蜡烷指数>0.3时，绝大多数样品Pr／Ph<l。
  本井多数样品中检测出了伽马蜡烷。
伽马蜡烷指数 0.05～2.49，平均 0.69，井深778m 最低，为淡水环境，其余样品均较高，说明其烃源岩母质形成环境具有一定的盐度，特别是油页岩发育的井段，伽马蜡烷指数均高于1，说明当时存 在水体分层，因此有利于有机质的保存。
 C ～C  三个碳数的甾烷被认为是烃源岩和原油中最为常见的规则甾烷，经过生物还原和热力作用形成，一般认为，C 、C 、C 三种甾烷，其母质来源不尽相同，C 甾烷主要来源于低等水生生物和藻类，C 甾烷来源于浮游植物，C 甾烷来源于陆源高等植物，近来也有研究证实在前寒武的烃源岩中也富含 C 甾烷的有机质的母源中并没有或很少有高等植物的输入，而是和藻类和细菌的输入有关。
C 、C 、C 甾烷的相对含量通常用来判断有机质的主要来源。
 本井分析结果表明C 、C 、C 甾烷的相对含量33～65%、9～29%、17～38%，从规则甾烷分布图可以看出，本井烃源岩分布呈不对称的“V”字型分布，整体表现为 C ＞C ＞C ，绝大部分样品的 C 的优势明显，反映了水生生物和陆源有机质的双重影响，其中水生生物对有机质母质影响大，水生生物供应特别充分，陆源有机质相对较少，二者形成于一定盐度的还原环境之中。
主要的油页岩层段，既有C ＞C ＞C ，也有C ＞C ＞C ，表明有机质来源的多元化特征。
根据 C 、C 、C 甾烷的分布特征并结合甾烷分布三角图分析，样品均位于混合源的区域内，个别样品靠近浮游植物区域，表明烃源岩有机质的母源多数具有混合母源的特征，既有浮游植物，也有陆生植物的输入，结论与正构烷烃的特征一致。
  图5-27  藏双地1井规则甾烷分布图 。
   图5-28  藏双地1井甾烷三角图 。
综合上述，藏双地1井的干酪根有机质类型主要为Ⅱ 型干酪根，族组分分析结果表明有少量Ⅱ 型和Ⅲ型干酪根。
有机质的母源多数具有混合母源的特征，以浮游植物为主，也有陆源输入的影响，具有奇碳优势，规则甾烷C 的优势明显，反映了水生生物和陆源有机质的双重影响，沉积环境以具有一定盐度的咸湖相还原环境为主，油页岩井段的伽马蜡烷指数较高，反映水体存在分层，有利于有机质的保存。
 4. 有机质成熟度 。
烃源岩中有机质的成熟度研究是现代烃源岩研究的三大要素之一，尽管近几年来未熟油理论和低熟油理论的兴起和发展对传统的石油深成说提出了挑战，但许多研究表明，在影响烃类生成的诸因素中，有机质的成熟作用仍然是最重要的因素之一。
从近几年来国外勘探成功率的统计结果来看。
在有机质成熟带找油的成功率可达25%～50%，在不成熟带则为2.5%～5%，而在过成熟带找到的主要是气。
在石油勘探中，用于研究有机质成熟度的方法及其使用的参数和指标很多，除此之外，还可根据干酪根镜质体反射率(Ro)、孢粉颜色、结构和荧光特性、干酪根ESR“自由基”浓度、流体包裹体以及裂变径迹等手段来确定烃源岩有机质的成熟度。
 有机质成熟度是烃类形成的关键因素。
生油门限是以有机质的物理与化学性质随深度的变化来确定的，判别指标有干酪根的镜质体反射率Ro、烃源岩的 热解峰顶温度Tmax、孢粉颜色、沥青“A”转化率、粘土矿物演化特征等（表本井3个油页岩样品中，2个样品的热解参数Tmax437～441℃，达到低成熟～成熟阶段，1个样品Tmax 为433℃，非常接近成熟阶段。
5个碳酸盐岩样品中 Tmax 测值较为稳定，为442～444℃，均达到成熟阶段。
其余22个碎屑岩烃源岩热解参数Tmax335～555℃，有4个样品的Tmax 位于未成熟阶段，其余20个样品均位于成熟～高成熟阶段。
显示未成熟的样品的S 值极低，小于1mg/g，因此未成熟的样品的Tmax 的测值仅供参考。
 采送了12个样品开展镜质体反射率分析，但多数样品无测点，仅有5个样品获得了测量值，并且测点数为1，Ro1.65～1.84%，平均值1.74%，处于高成熟阶段，所有样品的测点均为镜质体，测点少，影响了准确性。
Tmax 与Ro交会图上可以看出，两种方式获得的结果不完全一致，根据Tmax 评价样品绝大多数为成熟～高成熟，根据Ro评价样品全部为高成熟特征（图5-26、5-27）。
干酪根颜色以棕黄色、深黄色、深棕色、棕黑色为主（图5-28），随着埋深增加，干酪根颜色逐渐变深，总体表现烃源岩多为成熟～高成熟阶段。
综合岩石热解、镜质体反射率、干酪根显微组分分析，烃源岩多数达到了成熟～高成熟阶段。
   图5-29  藏双地1井Tmax 与Ro交汇图 。
      815m，深黄色，棕黄色为主      1026m，深棕色，棕黑色 图5-30  藏双地1井干酪根显微组分照片 。
通过与工区内其他露头剖面，以及尼1井对比，本井的Ro、Tmax 均高于尼1井，仅朗弄巴的Tmax 略高于本井，干酪根颜色偏深，反映了本井成熟度更高，成烃阶段总体达到了成熟～高成熟阶段，已经达到了生油气的高峰，能够为工区提供充足的油气来源。
 OEP 与 CPI 交会图显示，井深 1074、1082m 等个别样品位于低成熟区，非常靠近成熟区，其余样品均位于成熟区，表明本井烃源岩已经进入生烃高峰，具备油气生成的能力，与岩石热解结论一致。
  图5-31  藏双地1井OEP 与CPI成熟度分析图 。
 Ts/ (Tm+Ts)比值是最常用成熟度指标，随热演化程度的增加 Ts/ (Tm+Ts)值逐渐升高，且这种变化可以一直持续到较高成熟阶段，对于较高成熟的烃源岩具有一定的判别意义，该值约在生油阶段晚期该值达到 0.5。
本井多数样品的Ts 与Tm 非常接近， Ts/ (Tm+Ts)比值为0.02～0.49，平均0.38，井深778m 的白云岩比值较低为0.02，其余样品均高于0.30，说明本井多数烃源岩的热演化程度较高，大部分样品已经达到成熟阶段。
升霍烷  C 22S/ (22S+22R)值一般在进入生油门限时达到其平衡值，即  0.6左右，本井该值0.40～0.59，平均0.49，接近平衡值。
C αββ/∑C 比值0.26～0.49，平均0.35，除井深1086m 接近未成熟外，其他多数样品位于成熟阶段。
生物标志化合物与岩石热解分析结论基本一致。
 综上所述，本井热解参数 Tmax 表明多数样品均位于成熟～高成熟阶段，镜质体反射率 Ro1.65～1.84%，平均值 1.74%，处于高成熟阶段，干酪根颜色以棕黄色、深黄色、深棕色、棕黑色为主，颜色偏深，OEP 与CPI交会以成熟区为主， Ts/ (Tm+Ts)比值除个别样品较低外，多数样品为0.30～0.49，平均0.38，升霍烷 C 22S/ (22S+22R)值0.40～0.59，平均0.49，接近平衡值。
C αββ/∑C比值 0.26～0.49，平均 0.35。
综合岩石热解、镜质体反射率、干酪根显微组分、饱和烃、生物标志化合物分析，总体表现烃源岩已经达到生油高峰，可为研究区提供油气来源。
 5. 烃源岩综合评价 。
根据上述各项指标综合研究，对藏双地1井油气源综合评价如下： 1、本井新近系～牛堡组二段发育了一定厚度的碎屑岩与碳酸盐岩，烃源岩主要为灰绿色、灰色为主的泥页岩及碳酸盐岩。
新近系灰绿色页岩总厚度15.18m，主要分布在新近系顶部。
牛三段灰绿色、灰色泥页岩、碳酸盐岩共 30 层，总厚度96.41m。
牛二段灰绿色、灰色灰质泥岩、页岩、油页岩、碳酸盐岩累计 33层，烃源岩累计厚度85.22m。
牛堡组累计烃源岩厚度达到181.63m，全井累计烃源岩厚度196.81m，烃源岩有一定的累计厚度。
 2、牛堡组发育了一套富含有机质的油页岩，有机质丰度高，TOC 达到了2.27%，生烃潜量达到 15.99%，氯仿沥青“A”为 0.2778，达到了好及以上级别。
碳酸盐岩烃源岩也有一定的有机质丰度，TOC 最高为 1.02%，生烃潜量 5.29%，具有一定的生烃潜力。
其他灰色、灰绿色泥页岩的有机质丰度低，为差生油岩。
  3、本井的干酪根有机质类型主要为Ⅱ 型干酪根，族组分分析结果表明有少量Ⅱ 型干酪根。
有机质的母源多数具有混合母源的特征，以浮游植物为主，也有陆源输入的影响，具有奇碳优势，规则甾烷C 的优势明显，反映了水生生物和陆源有机质的双重影响，既有淡水湖相，也有咸水湖相，油页岩井段的伽马蜡烷指数较高，反映水体存在分层，有利于有机质的保存。
 4、本井热解参数 Tmax 表明多数样品均位于成熟～高成熟阶段，镜质体反射率 Ro1.65～1.84%，平均值 1.74%，处于高成熟阶段，干酪根颜色以棕黄色、深黄色、深棕色、棕黑色为主，颜色偏深，OEP 与CPI交会以成熟区为主， Ts/ (Tm+Ts)比值除个别样品较低外，多数样品为 0.30～0.49，平均 0.38，升霍烷 C 22S/ (22S+22R)值0.40～0.59，平均0.49，接近平衡值。
C αββ/∑C 比值0.26～0.49，平均 0.35。
综合岩石热解、镜质体反射率、干酪根显微组分、饱和烃、生物标志化合物分析，总体表现烃源岩已经达到生油高峰，可为研究区提供油气来源。
 5、本井最重要的烃源岩岩性为半深湖沉积的油页岩，主要分布在牛堡组二段，为本井的最佳生油岩，其次为浅湖灰坪相的碳酸盐岩，再次为浅湖泥，具有一定的生烃潜力。
 （二）储层特征 。
1. 储层分布特征 。
藏双地1井新近系的储层岩性为碎屑岩。
钻遇细砂岩8层，单层厚度0.84～2.19m，平均单层厚度1.44m，没有单层厚度高于5.00m 层（图5-20），累计厚度11.55m，占新近系地层钻厚的11.61%。
从储层厚度与深度的分布特征来看（图5-21），本井砂岩不发育，多以薄层砂岩为主，砂岩厚度主要分布于1.00～2.00m 左右。
整体而言，本井新近系砂岩不发育，单层厚度薄，粒度相对较细。
 藏双地1井牛堡组三段储层主要为碎屑岩储层，也有少量碳酸盐岩。
砂岩有一定发育，共钻遇粉砂岩、细砂岩47层，累计厚度131.69m，占牛三段地层厚度的20.26%。
最大单层厚度为13.16m（井段306.39～319.55m），最小单层厚度0.30m，平均单层厚度2.80m。
其中单层厚度小于1.00米的细砂岩10层， 占厚度分布频率的21.28%，厚度处于1.00～2.00m 之间的有9层，占厚度分布频率的19.15%，厚度处于2.00～5.00m 之间的有22层，占厚度分布频率的46.81%，厚度处于5.00～10.00m 的有5层，占厚度分布频率的10.64%，厚度大于10.00m 的有1层，占厚度分布频率的2.1%。
总体而言，牛三段砂岩优于新近系，但整体而言砂体不发育，超过87%的砂岩的单层厚度小于5m，粒径相对较细。
 厚度（m） 图5-32  藏双地1井新近系钻井岩心砂岩厚度分布特征 。
累积%单层砂岩厚度（m） 图5-33 藏双地1井牛三段钻井岩心砂岩厚度分布特征 。
从砂岩厚度与深度的分布特征来看，本井多以薄层砂岩为主，砂岩厚度主要分布于2.00m～5.00m 之间，虽然厚度大于5.00m 的砂体数量较少，但部分井段发育单层厚度超过10m 的砂岩，位于牛三段上部，厚度达到13m 左右。
 另外发育了7层灰岩，最小厚度1.19m，最大厚度6.01m，平均厚度2.88m，仅有一层的厚度超过了5m，位于井深140.34～146.35m，其余井段的灰岩厚度基本在1～3m 之间，累计厚度20.14m。
 藏双地1井牛堡组二段储层类型为湖相碳酸盐岩，碎屑岩储层欠发育。
其 中碎屑岩共钻遇粉砂岩、细砂岩3层，累计厚度5.90m。
最大单层厚度为2.80m，位于井深1083.22~1086.02m，岩性为粉砂岩，最小单层厚度1.50m，平均单层厚度1.97m。
其中厚度大于2.00m 的1层，厚度处于1.00～2.00m 之间的有2层。
总体而言，牛二段砂岩没有牛三段发育，砂体不发育，砂岩的单层厚度薄，粒径相对较细。
 8 累积% 80%厚度（m） 图5-34  藏双地1井牛二段钻井岩心砂岩厚度分布特征 。
碳酸盐岩发育15层，主要为白云岩，次为灰岩，厚度1.30～6.74m，平均厚度3.25m，最大厚度位于井深788.86～795.60m，累计厚度48.72m。
其中没有单层厚度小于1.00米的碳酸盐岩，厚度处于1.00～2.00m 之间的有4层，占厚度分布频率的26.67%，厚度处于2.00～5.00m 之间的有10层，占厚度分布频率的66.67%，厚度大于5.00m 的有1层，占厚度分布频率的6.67%。
碳酸盐岩的层数与单层厚度均较砂岩发育，从深度分布特征看，主要集中在牛二段中上部。
 综上，本井发育两类储层，碎屑岩储层主要为细砂岩与粉砂岩，碳酸盐岩储层主要为灰岩与白云岩。
新近系钻遇细砂岩8层，单层厚度0.84～2.19m，平均单层厚度1.44m，累计厚度11.55m。
牛堡组三段共钻遇粉砂岩、细砂岩47层，累计厚度131.69m，最大单层厚度为13.16m，平均单层厚度2.80m。
钻遇7层灰岩，最小厚度1.19m，最大厚度6.01m，平均厚度2.88m，累计厚度20.14m。
牛堡组二共钻遇粉砂岩、细砂岩3层，累计厚度5.9m，最大单层厚度为2.80m，平均单层厚度1.97m。
碳酸盐岩发育15层，主要为白云岩，次为灰岩，厚度1.30～6.74m，平均厚度3.25m，累计厚度48.72m。
牛三段储层最发育。
  2. 储层岩石学特征 。
藏双地1井碎屑岩储层主要以泥质粉砂岩、粉砂岩，细砂岩为主。
分布的层位有新近系、牛堡组三段与二段，碳酸盐岩储层数量少，既有白云岩也有灰岩，主要分布在牛堡组二段。
 砂岩是石英、长石等碎屑成分占50%以上的沉积碎屑岩，是源区岩石经风化、剥蚀、搬运在盆地中堆积形成的岩石，主要由碎屑和填隙物两部分构成。
碎屑常见矿物：石英、长石、白云母、方解石、粘土矿物、白云石、鲕绿泥石、绿泥石等。
填隙物包括胶结物和碎屑杂基两种组分。
常见胶结物有硅质和碳酸盐质胶结；杂基成分主要指与碎屑同时沉积的颗粒更细的黏土或粉砂质物。
填隙物的成分和结构反映砂岩形成的地质构造环境和物理化学条件。
按粒度，砂岩可划分为粉砂岩、细砂岩、中砂岩与粗砂岩。
按其沉积环境可划分为石英砂岩、长石砂岩和岩屑砂岩三大类。
 粉砂岩：主要由0.1～0.01mm 粒级（>50%）的碎屑颗粒组成的细粒碎屑岩称为粉砂岩。
粉砂岩组分较为复杂，多数含泥质，分选中等-差，碎屑颗粒中石英含量高，以单晶为主，长石普遍发生蚀变，岩屑含量较少，且普遍发生挤压变形呈假杂基化。
多数见少量有机质，部分井段见少量黄铁矿。
 井深626m 的粗粉砂岩主要由碎屑组分及少量胶结物组成，碎屑组分多呈棱角-次棱角状，分选较好，粒径主要在0.04mm～0.08mm 之间，最大可达0.15mm，以粗粉砂为主（约70%），部分极细砂（约30%），颗粒之间呈线接触，孔隙式胶结，颗粒支撑。
碎屑组分主要是石英（约63%），多呈单晶粒状，部分具有波状消光特征，少量燧石；部分岩屑（约15%），主要是泥岩、板岩岩屑，普遍发生挤压变形呈假杂基化；少量长石（约10%），包括斜长石及碱性长石，矿物较脏，多发生黏土化（高岭石化）。
少量云母，呈片状分布在粒间。
胶结物主要是方解石（约5%），少量白云石（约1%），呈亮晶粒状孔隙式胶结，晶粒粒径在0.02mm～0.1mm 之间，且交代部分碎屑组分。
少量有机质（约2%），多呈黑色团块状充填在粒间。
少量石膏（约3%），多呈板状、纤维状集合体形式充填在岩石裂隙中。
 井深1024、1084m 含泥含灰粉砂岩主要由碎屑组分及填隙物组成，碎屑组分多呈棱角状，粒径主要在0.03mm～0.08mm之间，最大可达0.1mm，主要是 粉砂（约80%），少量极细砂（约20%），颗粒之间呈点接触、不接触，孔隙式胶结。
碎屑组分主要是石英（约58～63%），多呈单晶粒状，部分具有波状消光特征，少量燧石；少量长石（约10～15%），包括斜长石及碱性长石，矿物较脏，多发生黏土化（高岭石化），普遍被方解石交代。
胶结物主要是方解石（约8～16%），呈亮晶粒状孔隙式胶结，晶粒粒径在0.02mm～0.1mm 之间，且普遍交代碎屑组分，其中部分方解石以脉体形式分布在岩石中，晶粒粒径可达0.3mm。
少量泥质杂基（约5～12%），主要是黏土矿物的集合体，在岩石中分布不均，主要聚集在局部。
少量有机质（约1～2%），呈黑色团块状充填在粒间。
1084m 中见少量岩屑组分（约8%），主要是泥岩、板岩岩屑，多发生挤压塑性变形，呈假杂基化。
少量云母，呈细小片状分布在粒间。
同时见少量黄铁矿，多呈细小黑色粒状。
    (b)薄片10×10（-）  (c)薄片10×10（+） 图5-35 藏双地1井粉砂岩照片（1024m） 。
藏双地1井的X衍射分析结果表明粉砂岩石英含量中等（表5-14）。
比较而言，1024m 井段的粉砂岩石英含量（34%）明显低于深部1084～1086m 的含量（45～55.2%），石英的平均含量42%。
砂岩中普遍含有一定量的斜长石，含量6～10%不等，差别不大。
碳酸盐岩矿物中，以方解石为主，次为白云石。
方解石含量变化较大8～24%，平均14%，且井深越浅，方解石含量越高，白云石含量为2～8%，平均4%，同样呈现井深越浅含量越高的特点。
粉砂岩中的粘土矿物含量变化较大，含量17～39%不等，粉砂岩中的粘土矿物含量明显高于细砂岩，最高为1027m 的粉砂岩达到39%，平均为26%。
除此之外，全井段见少量黄铁矿，含量0～6%，平均2.44%，1060-1090m 井段的黄铁矿相对较发育，黄铁矿代表了还原环境。
局部井段含有石膏，含量变化较大0～28%，平均 3.61%，最高含量出现在井深1086m，主要出现石膏的井段有两段，分别为1024～1025m、1086～1175m。
石膏代表干热,水体盐度高,蒸发作用强的气候条件，因此石膏发育的井段与黄铁矿发育的井段没有重合。
工区内的尼1井牛堡组岩心中频繁出现石膏层、膏质泥岩层以及夹有多薄层灰绿色泥灰岩，反应了在当时干旱炎热的气候条件下的影响下，封闭或半封闭的陆相湖泊水体经历了强烈的蒸发作用，并导致了湖泊水体的咸化，形成含膏质层沉积。
本井未见到明显的膏质层，但X衍射分析结果与尼1井的沉积环境特征有相似的趋势，反映了本区沉积经历过数次干热强蒸发的环境，但本井所在的位置差异，导致沉积环境特征没有尼1井典型。
 从能谱分析数据看，粉砂岩除了氧、碳等主要元素外，多数样品以硅、铝元素为主，少量的钾、钠、镁元素，硅元素主要为石英、长石和粘土矿物的共同贡献，而铝、钾、镁等元素应主要为粘土矿物的组成部分。
井深626m 的样品硫元素富集，但铁元素未能检测到，同时存在较高含量的钙元素和碳元素，与薄片鉴定中发现少量石膏较为吻合。
   01-全貌；结构致密；各矿物组 02-局部放大；棱角状钠长石发 03-局部放大；发育浅坑状孔隙分相间分布；粉砂级碎屑含量较 育溶蚀孔、阶梯状断口；片状黏 的微晶镶嵌状石英（硅质）胶结高；孔缝较为发育(80×)  土矿物胶结粒间孔隙 (500×)  粒间孔隙(5200×)      05-局部放大；次棱角状石英发04-局部放大；片状伊利石集合 06-局部放大；石膏集合体发育育粒缘缝；石膏集合体发育微裂体发育层间缝(7000×)  微裂隙(5800×) 隙 (1800×) 图5-36 藏双地1井626m 粉砂岩扫描电镜分析效果图 。
      01-全貌；结构致密；各矿物组分 02-局部放大；碎屑颗粒包裹于03-局部放大；片状伊蒙混层集相间分布；粉砂级碎屑含量较 片状黏土矿物中，未见其形貌，合体发育层间缝(5000×) 高；溶蚀现象多见(150×)  发育少量溶蚀孔(1800×)      04-局部放大；微粒状方解石发育 06-局部放大；溶蚀孔发育；片05-局部放大；方解石发育棱角少量溶蚀孔；条带状石英与黏土 状伊蒙混层集合体发育层间缝状溶蚀孔(5000×) 矿物相间分布认(1000×)  (2300×) 图5-37 藏双地1井1084m 粉砂岩扫描电镜分析效果图 。
扫描电镜分析结果显示，牛三段粉砂岩结构致密，且孔缝较为发育。
局部放大后能见到棱角状钠长石发育溶蚀孔、阶梯状断口，片状黏土矿物胶结粒间孔隙，石英粒间孔隙，片状伊利石集合体层间缝，石膏几何体微裂缝等。
牛二段的粉砂岩结构也较为致密，且各矿物组分相间分布，黏土矿物含量较高，镜下见到层间孔缝发育。
局部放大的照片中能见到片状伊蒙混层集合体发育层间缝，微粒状石英（硅质）发育粒缘缝。
有的井段样品中溶蚀现象多见，碎屑颗粒、方解石中均见到了溶蚀孔。
 粉砂岩在测井曲线上的表现为介于泥岩和石英细砂岩之间的特征，其电阻率特征相对石英细砂岩较低，相对泥岩具有较高的电阻率，自然伽马值相对石英细砂岩表现有较高的伽马值，对比泥岩具有相对较低的自然伽马值。
 细砂岩：藏双地1井细砂岩主要是岩屑砂岩和长石岩屑砂岩，粒度较细，岩石致密。
自然伽马为低值；补偿密度为高值，补偿中子为中低值。
      (b)井深1086m薄片10×10（-）  (c)井深1086m薄片10×10（+）  图5-38  藏双地1井灰色细砂岩 。
井深746m 薄片鉴定为极细粒长石岩屑砂岩。
井深1086m 鉴定为含钙极细粒长石岩屑砂岩。
均具有极细砂结构，岩石主要由碎屑组分及少量胶结物组成，碎屑组分多呈棱角状、棱角-次棱角状，分选较好，粒径主要在0.06mm～0.12mm 之间，最大可达0.2mm，以极细砂为主（约75%），部分粉砂（约20%），少量细砂（约5%），颗粒之间呈线接触或点接触，孔隙式胶结，颗粒支撑。
碎屑组分主要是石英（约60～65%），多呈单晶粒状，部分具有波状消光特征，少量燧石；部分岩屑（约13～15%），主要是泥岩、板岩岩屑，少量石英岩岩屑，部分或普遍发生挤压变形呈假杂基化；少量长石（约10%），包括斜长石及碱性长石，矿物较脏，多发生黏土化（高岭石化、绢云母化），部分被方解石交代。
少量云母，呈片状分布在粒间。
胶结物主要是方解石（约5～8%），少量白云石（约1～2%），呈亮晶粒状孔隙式胶结，晶粒粒径在0.02mm～0.4mm 之间，且交代部分碎屑组分；少量石膏（约2%），多呈板状，主要充填在岩石裂隙中，少量分布在碎屑颗粒之间。
少量有机质（约2%），多呈黑色团块状充填在粒间。
少量黄铁矿，多呈细小黑色粒状。
 本井的X衍射分析结果表明不管是细砂岩还是粉砂岩，石英含量45%，含量中等（表5-14）。
长石10%，与粉砂岩中长石的含量差别不大。
碳酸盐岩矿物含量不高，以方解石为主含8%，少量白云石为2%。
粘土矿物含量7%。
细砂岩中X射线衍射没有检测到黄铁矿，但镜下观察到了少量粒状黄铁矿。
不管是薄片还是X射线衍射，均发现了硬石膏， 1086m 的细砂岩中X射线衍射表明硬石膏含量达到28%。
黄铁矿代表了较强的还原环境，硬石膏反映了工区经历过强烈的蒸发作用。
从三角图版来看，本井砂岩的石英含量不高，长石含量 极低，根据目前的砂岩定名规则，石英含量低于75%，长石/（长石+岩屑）小于0.25，全部定名为岩屑砂岩，反映成熟度较低。
没有达到长石岩屑砂岩的级别，与薄片分析结果有一定差异，可能与取样数量少，不同分析手段之间采用原理有差异，导致结果不完全一致，但整体而言，本井砂岩岩屑占比高，长石有一定含量，各种分析手段显示的结果基本一致。
从能谱分析看，细砂岩中主要为氧、硅元素，含量有一定波动，反映粘土矿物、碳酸盐岩矿物的元素少见，与薄片、X衍射分析结果基本一致。
扫描电镜显示，细砂岩结构致密，分选中等，磨圆较差，粒间孔隙较为发育。
石英集合体粒间孔隙发育，能见到残余粒间孔，含有一定量的石膏，电镜下见片状石膏结合体，与薄片和X衍射结果一致。
  01-全貌；结构致密；细砂岩；分 02-局部放大；片状石膏集合体03-局部放大；微晶石英（硅选中等；磨圆较差；粒间孔隙较 胶结，发育少量孔隙的次棱角质）集合体胶结粒间孔隙(900×) 为发育(80×)  状石英(600×)    05-局部放大；微晶石英、片状04-局部放大；微晶钠长石与石英 06-局部放大；微晶石英与发育黏土矿物聚合体胶结粒间孔（硅质）相间分布；见残余粒间 层间缝的片状伊利石集合体相隙；黏土矿物发育层间缝孔隙 (7000×)  间分布；粒间孔隙发育(7000×) 图5-39 藏双地1井746m 细砂岩扫描电镜分析效果图 。
碳酸盐岩：碳酸盐岩是主要由方解石和白云石等碳酸盐矿物组成的沉积岩。
石灰岩和白云岩是碳酸盐岩的主要岩石类型。
晶粒石灰岩主要由晶粒这一结构组分组成，几乎不含其它结构组分。
泥晶灰岩又称灰泥岩，是石灰岩的主要类型之一，该类岩石几乎全由0.001～0.004mm 的泥晶组成。
它在结构上相当于陆源粘土岩。
常形成于低能环境。
有些泥晶灰岩在软泥阶段被生物扰动或遭 受滑动变形，形成扰动泥晶灰岩，常出现不均匀的白云化现象。
泥灰岩是一种界于碳酸盐岩与粘土岩之间的过渡类型岩石。
由粘土质点与碳酸盐质点(>50%)组成，呈微粒或泥状结构。
白云岩主要由白云石（含量＞50％）组成的碳酸盐岩，称为白云岩。
白云岩也和石灰岩一样，由颗粒、泥、胶结物、晶粒、生物格架等五种主要结构组分构成。
因此，石灰岩的结构分类系统和命名原则，也基本上适用于白云岩。
但是与石灰岩不同的是，白云岩不仅有沉积成因的，更多的是次生交代成因的。
 根据交代结构及与其伴生的其它交代现象的有无，把白云岩划分为具交代结构的白云岩（包括含白云石的石灰岩）和不具交代结构的白云岩两大最基本的类型。
交代成因白云石的晶粒较粗，一般都在粉晶以上。
根据白云岩的生成机理，从成因上首先可把白云岩划分为原生白云岩和次生白云岩两大类。
原生白云岩指以化学沉淀的方式从水体中直接沉淀而成的白云岩。
从理论上讲，这种白云岩或白云石沉积物是应当存在的；但是，到目前为止，还没有找到一个过硬的无争论的现代沉积的实例，来证明这种白云岩或白云石成因类型的确实存在。
次生白云岩指一切非原生沉淀作用生成的白云岩，即指一切由交代作用或白云化作用生成的白云岩。
 再分为同生白云岩、准同生白云岩、成岩白云岩、后生白云岩等成因类型。
 藏双地1井牛二段中的重要岩性为纹层状灰岩，颜色呈现灰色至深灰色，薄片显示为晶粒结构。
岩石主要由方解石组成（约82%），且矿物有两种不同的产状，第一类方解石主要呈细小粒状，粒径多小于0.03mm，聚集呈层状、条带状，约占方解石的60%；第二类方解石呈板状、柱状填充在第一类方解石之间，根据其产状推断其形式时间晚于第一类方解石，约占方解石的40%。
其次为泥质（约15%），主要是微晶的黏土矿物集合体，整体呈黄褐色，在岩石中主要聚集呈薄的泥质层分布在方解石层之间，层厚在0.02mm-0.45mm 之间不等。
少量黄铁矿（约3%），主要聚集在局部，呈黄铁矿条带分布。
少量碎屑矿物，主要是石英，呈棱角状零散分布在岩石中，粒径在0.02mm 左右。
 灰岩在测井响应特征上表现为“两低一高”，即低自然伽马值、高密度、低补偿中子。
根据X衍射分析，方解石含量67%，含有一定量的石英、长石、石膏等，能谱分析显示钙含量达到56.31～59.01%，结合岩心描述资料分析灰岩含有一定的泥质，随着泥质含量的变化，自然伽马有一定的波动。
  扫描电镜显示灰岩结构致密，条带状方解石与泥微晶方解石呈互层状分布，溶蚀现象较为发育。
局部放大后，粒径不一的泥晶、微晶方解石呈镶嵌状接触，可以见到梳状方解石集合体发育阶梯状断口，溶蚀孔、铸模孔、晶间孔较为常见，另外见少量泥质，片层状伊蒙混层集合体的层间缝较明显。
   01-全貌；结构致密；条带状方解 02-图片01局部放大；梳状方解 03-图片02局部放大；方解石发石与泥微晶方解石呈互层状分 石集合体发育阶梯状断口及少量 育浅坑状溶蚀孔、铸模孔布；溶蚀现象多见 (50×)  溶蚀孔(400×)  (5500×) 04-图片03局部放大；片层状伊  05-图片01局部放大；泥晶、微 06-图片01局部放大；粒径不一蒙混层集合体发育层间缝  晶方解石呈镶嵌状接触，晶间孔 的方解石呈镶嵌状致密接触，发(4500×)  缝发育(1600×)  育少量溶蚀孔、铸模孔(1400×) 图5-40 藏双地1井灰岩扫描电镜分析效果图 。
3. 储层物性特征 。
储层储集流体主要是由岩石的孔隙度决定的，而渗滤流体则主要是由渗透率决定的，两者缺一不可，也就是说储层必须具备两个要素：孔隙度与渗透率。
孔隙度是控制油气藏储层，渗透率是控制油气层产能。
从物性角度考虑对储层进行分类时，一般结合孔隙度与渗透率一起来考虑，如常见的东部孔渗分类方案。
 根据6个碎屑岩样品实测孔渗值可看出藏双地1井碎屑岩段孔隙度最高值为10.82%，位于牛三段底部，井深为746m，最小值为3.17%，均值6.975%，高于5%的样品共4件，分别为井深626m、746m、1024m、1084m，随着埋深增加，孔隙度有下降的趋势。
渗透率最大值为0.0636×10-3μm2，最小值为0.0067×10-3μm2，平均值为0.0211×10-3μm2，4件样品的渗透率低于0.02×10-3μm2 根据上述孔渗分类方案，本井多数样品的孔隙度达到致密型储层，深 部的部分碎屑岩段储层综合评价为超致密储层。
 本井碳酸盐岩地层少，取了少量样品因制样失败，未能获得实测孔渗值。
从井深与孔隙度分布关系图上（图5-36）可以看出，多数样品的孔隙度高于5%，孔隙度发育的样且主要分布在中浅层。
从孔渗关系图上（图5-37）可以看出，孔渗之间有一定的相关性，随着孔隙度的减小，渗透率明显降低，采用指数函数拟合，孔渗之间的相关系数的平方达到0.5985。
结合井深与孔隙度分布关系图分析，本井碎屑岩的物性主要受压实作用的控制，随着埋深增加，压实作用增强，孔隙度降低，渗透率随之也降低。
结合薄片、电镜扫描等分析结果，虽然在镜下见到少量裂缝、层理缝等，但多数已经充填，有效的储层类型主要为孔隙型。
 渗 0.010孔隙度（%） 图5-41 藏双地1井孔隙度与渗透率交会图 。
压汞实验表明本井多数碎屑岩样品岩石致密程度高，吼道不均匀（图5-19），中值压力变化大23.92～127.08MPa，浅层的中值压力明显低于牛二段的测值，随着埋深增加，中值压力快速增大。
最大孔喉半径4.66～22.065μm，深部的最大孔吼半径优于浅层，但中值半径一般为0.006～0.031μm，浅层的中值半径优于深部。
碎屑岩的均值系数4.05～15.93，波动较大。
分选系数2.07～6.13，平均4.05，井深626m、1023m、1080m的样品分选系数明显优于其他层段。
从进汞饱和度分析， 井深1027m 的最大进汞饱和度最低，仅为27.45%，井深 746m、1084m 的进汞饱和度也不高，达到60.05～64.8%，井深1023m、1080m 的进汞饱和度达到90%以上，反映了不同深度的样品的物性差异大，靠近主要烃源岩的两套砂体具有较好的孔渗性。
从退汞效率看，1027m 的退汞效 率极高，表明分选好，吼道均匀细歪度。
其余样品的退汞效率均不高，35.36～40.95%，反映了岩心中孔隙与吼道的尺寸差异大，压汞曲线分析也表明分选不好，吼道不均匀略粗偏度碳酸盐岩样品相对较少，未测到中值压力，最大孔吼半径28.344μm，优于碎屑岩。
均值系数4.54，分选系数3.89，歪度系数2.10，变异系数0.86，进汞饱和度49.6%，退汞效率极低为0，由于样品少，测量数据只能参考。
整体而言，碳酸盐岩的物性差。
   图5-42  藏双地1井压汞曲线图 。
 4. 储层成岩作用 。
藏双地1井成岩作用主要有胶结作用、压实作用、充填作用与溶蚀作用等。
各种成岩作用之间有相互叠加。
 1、成岩作用类型 （1）胶结作用 胶结作用是碎屑岩中主要的成岩作用之一，是指矿物质从孔隙溶液中沉淀，将松散的沉积物固结为岩石的作用。
一方面，胶结作用是降低储层中孔隙度和渗透率的主要因素之一，属于破坏性成岩作用；另一方面，早期的胶结作用，如方解石胶结能对部分孔隙提供有力支撑，并为后期溶蚀提供一定的物质基础。
本井牛堡组胶结类型主要为方解石胶结和泥质胶结，充填原生粒间孔，长石溶孔、构造微裂缝等有利储集空间，致使储层物性变差，但在后期部分胶结物轻微溶蚀，有助于物性的提升，但整体作用不大。
故区内胶结作用被视为破坏性成岩作用。
    （a）Q2000381-10X10（-）亮晶粒状孔隙式胶结  （b）Q2000381-10X10（+）亮晶粒状孔隙式胶结    （c）Q2000392-10X10（-）方解石充填裂缝  （d）Q2000393-200X溶蚀现象发育 图5-43   藏双地1井成岩作用 。
 （2）压实作用 压实作用是指沉积物沉积后，在上覆地层压力与静水压力的共同作用下，将地层孔喉中的水分排出，使碎屑颗粒排列变得更加紧密，部分塑性组分发生变形或者以假杂基的形式挤入孔隙中，脆性、刚性颗粒发生破裂，最终导致孔隙度降低，渗透率变差的一种成岩作用。
本井压实作用广泛发育，岩屑普遍发生挤压变形，颗粒间的接触关系以线接触为主，损失的孔隙不可逆转。
压实作用是一种极具破坏性的埋藏成岩作用，是导致区内储层物性变差的重要原因。
 （3）充填作用 充填作用主要是指构造和溶蚀形成的裂缝和孔洞被后期胶结物充填，薄片下见到一定量的微裂缝，缝宽0.02～0.8mm 之间，但多数裂缝被全充填，充填物常见为石膏、方解石、硅质及泥质，充填作用对储层物性影响较大。
本井充填作用可视为破坏性成岩作用。
 （4）溶蚀作用 溶蚀作用是指砂岩中的碎屑颗粒、杂基、胶结物和交代矿物，包括最稳定的石英颗粒和硅质胶结物，在一定的成岩环境中不同程度地发生溶蚀，产生次生孔隙，使碎屑岩的孔隙度和渗透率提高，是一种建设性的成岩作用。
研究区主要以方解石、长石等碎屑颗粒的溶蚀为主。
 综上分析，溶蚀作用由于使原岩产生了次生孔隙从而改善了其储集性，可称之为建设性成岩作用；而胶结、压实、充填等成岩作用因为降低了岩石的原生和次生孔隙度，称之为破坏性成岩作用。
本井破坏性成岩作用的发育程度更为明显，主要成岩作用为胶结作用。
 2、成岩阶段划分 常用的成岩作用阶段划分标志为：成岩温度、镜质体反射率、孢粉颜色、黏土矿物的组合及转变、自生矿物的分布及岩石的物性等。
其中最关键的因素是温度，它不仅控制着黏土矿物的形成、转变和砂岩中的一些自生矿物的形成，还决定着有机质的成熟度及煤变质作用等。
按照应凤祥（2003）的碎屑岩成岩阶段划分标准，可将成岩阶段划分为早成岩、晚成岩两个阶段，其中早成岩划分为早成岩A和早成岩B，晚成岩分为晚成岩A、晚成岩B和晚成岩C。
 根据X衍射分析，本井粘土矿物中伊利石为主，含量42～78%，平均 60.1%，次为伊蒙混层，含量13～38%，平均24.1%。
见少量绿泥石和高岭石。
绿泥石含量不高，但含量较为稳定，绿泥石含量6～18%，平均10.2%，全井段的含量变化不大。
高岭石含量0～10%，平均5.4%，局部见少量蒙皂石，含量1～3%，井深1000m 之后未再见到蒙皂石。
伊蒙混层中以伊利石层为主，含量95%，蒙皂石层占5%。
浅层有少量蒙皂石，说明天气较为为寒冷，蒙皂石通常形成于成岩早期浅埋藏阶段，代表了偏碱性的环境，与整体构造演化特征较为吻合。
随着埋深增加，蒙皂石含量减少并逐渐消失，表明蒙皂石随着温度的变化逐渐转化为伊利石或伊蒙混层。
全井段主要为伊利石和伊蒙混层，二者含量呈此消彼长的趋势，且伊蒙混层中伊利石层与蒙皂石层含量稳定，全井均为95：5，伊利石层含量占绝对多数，伊利石通常形成于晚成岩阶段，反映了气候干燥、淋滤作用弱，伊利石、伊蒙混层和高岭石的共存表明这些粘土矿物可能具有不同的来源。
  阴极发光分析结果显示，粉砂岩中石英不发光，说明是成岩时期形成的自生石英，属于成岩中期，粘土矿物不发光，粘土矿物衍射分析的结果表明粘土矿物主要是伊利石、蒙脱石、伊蒙混层，阴极发光与衍射分析结果基本一致。
碳酸盐岩中方解石发红光，Fe/Mn值约0.5～1，发光明亮，白云石发红光，反映为碳酸盐岩中的白云石，准同生白云化或准同生后白云化作用。
碳酸盐岩矿物发光均较明显，反映为浅埋藏成岩环境，与本井井深浅，埋深浅的地质条件较为吻合。
砂岩碎屑颗粒之间主要以点接触或线接触为主，砂岩中岩屑等塑性碎屑普遍发生了比较强烈的塑性变形，并形成假杂基，碎屑颗粒紧密排列现象比较普遍，砂岩经受了较高程度的压实作用改造，有一定的溶蚀现象发生，Ro值为1.65%～1.84%，平均为1.75%，岩石多处于晚成岩阶段A期～B期，处于大量生油的阶段。
 5.  储集空间类型 。
从前文分析情况来看，本井碎屑岩储集层和碳酸盐岩基质储集层储集性能都较差，基本为致密储层，从岩心观察和化验分析结果来看，部分井段有一定的裂缝发育，有一定的溶蚀现象，主要的储集空间为孔隙、未充填或半充填裂缝以及溶蚀孔洞。
 1、（溶蚀）孔隙  矿物颗粒骨架之间的孔隙，以及矿物被地下水、地表水溶解后形成的孔隙。
溶蚀孔隙的类型包括粒内孔、粒间孔、铸模孔隙等。
在溶孔或溶洞的内壁上，常沉淀有晶族状的方解石或其他矿物的晶体，因此又称为晶洞孔隙。
本井发育储集空间以原生孔隙为主，薄片显示砂岩以孔隙式胶结为主，溶蚀孔也是重要的储集空间，裂缝为渗滤通道。
扫描电镜分析表明，溶蚀孔缝发育，孔径不一，石英、长石、方解石、粘土矿物均不同程度的发育了溶孔，以及阶梯状断口等。
    (a) 751.5m岩心充填裂缝  (b)1039~1040m灰岩层理缝    (c)746m片状石膏集合体发育层间缝；石英发 (d)1025m梳状方解石集合体发育阶梯状断口育少量孔隙(4000×)  及少量溶蚀孔(400×) 图5-44 藏双地1井不同储集类型 。
2、裂缝 裂缝是碎屑岩和碳酸盐岩储集空间的一种重要类型，依据裂缝的成因，划分为构造裂缝、成岩裂缝、层间缝等类型，本井主要发育层间缝，少量构造裂缝。
 （1）层理缝：在层理的基础上，经构造力的作用而形成的层理(层间)缝,或因岩石结构不均而形成的各种层内缝（图5-28）。
由于沉积和次生变化等因素,层理缝或层内缝也可张开,但其张开度一般不大,经构造力的作用,这些缝会进一步张开,甚至会出现层间脱空现象,使缝的有效性增大。
层理缝一般发育于层理比较显著的地层中。
 （2）构造裂缝：构造应力超过岩石弹性限度后破裂面形成的裂缝，是最主 要的裂缝类型。
其主要特点是边缘平直，延伸较远，具有一定的方向和组系。
 （3）成岩裂缝：由于上覆岩层的压力和本身的失水收缩、干裂或重结晶等作用形成的裂缝。
成岩裂缝的特点是其分布特征受层理限制，不穿层，多平行层面。
 6. 储层综合评价 。
根据石油天然气行业标准，将碎屑岩储层分为三类： (1)第一类:好～较好储集层。
为孔隙型储层。
岩性以粗粒、中粒长石砂岩为主，孔隙度>12%，粘土泥质含量<5%，颗粒分选好，次棱～次圆状，孔隙式胶结，点～线接触，孔隙类型为粒间溶孔，粒内溶孔和铸模孔。
 (2)第二类:中等储集层。
为裂缝～孔隙型储层，岩性多为中～细粒、细粒长石岩屑砂岩或岩屑长石砂岩。
孔隙度12～3%，渗透率1～0.01×10-3μm2；孔隙结构以中细喉为特征，颗粒分选中～好，次圆～次棱角状，孔隙类型为粒间溶孔及微裂缝。
 (3)第三类:差储集层。
为裂缝型储层，岩性以细～粉砂岩，不等粒砂岩为主，渗透率小于0.01×10-3μm2；孔隙结构以微喉为特征，颗粒分选中～差，次棱角状，凹凸～线接触，孔隙类型主要为微裂缝。
 整体上看，藏双地1井发育两类有利储集层，主要为碎屑岩储集层。
新近系钻遇8层砂岩，累计厚度11.55m，牛堡组三段钻遇砂岩47层，累计厚度131.69m，平均单层厚度2.80m，最大单层厚度13.16m。
牛堡组二段钻遇砂岩3层，砂岩累计厚度5.90m，平均单层厚度1.97m，最大厚度2.80m。
全井单层厚度0.30～13.16m，平均单层厚度2.53m，累计厚度149.14m。
测井综合解释储层33层，视厚126.58m 其中解释水层31层，视厚123.40m，解释含油水层2层，视厚3.18m。
储层累计厚度占揭示地层厚度的10.49%。
砂岩的单层厚度较小，粒径相对较细，主要为牛三段的滩坝砂，分选好～差，磨圆以棱角～次棱角状为主，孔隙式胶结。
物性分析表明，孔隙度最高值为10.82%，最小值为3.17%，均值6.975%。
渗透率最大值为0.0636×10-3μm2，最小值为0.0067×10-3μm2，平均值为0.0211×10-3μm2，X衍射分析表明砂岩中的石英含量中等，泥质、钙质含量较高，压汞分析表明分选不好，吼道不均匀并略粗偏度为主，中值压力较高，中值半径小，物性较差，有一定微裂缝发育，但多数已经被全充填。
整体而言，本井碎屑岩储层主要受粒度和胶结作用控制，粒度越粗 则砂体厚度越大，胶结物含量则越低；预测尼玛盆地南部和西部三角洲沉积河道砂体厚度大、粒度粗，储层物性将更为有利。
 藏双地1井碳酸盐岩层数相对略少，牛三段发育了7层灰岩，厚度1.19～6.01m，平均厚度2.88m，累计厚度20.14m。
牛二段发育15层灰岩与白云岩，厚度1.30～6.74m，平均厚度3.25m，累计厚度48.72m。
全井单层厚度0.56～6.74m，平均单层厚度3.02m，累计厚度68.86m。
碳酸盐岩的层数和厚度没有砂岩发育，从深度分布特征看，主要集中在牛二段。
灰岩与白云岩均显示多为纹层状，具有晶粒结构，扫描电镜显示有溶蚀现象，层理缝发育，层理缝与晶间孔具备储集能力。
样品因制样失败未能获得孔渗数据，但根据压汞分析，最大孔吼半径28.344μm，优于碎屑岩。
均值系数4.54，分选系数3.89，歪度系数2.10，变异系数0.86，进汞饱和度49.6%，退汞效率极低为0，由于样品少，测量数据只能参考。
预测该井区及湖盆北缘具备发育规模湖相碳酸盐岩储集体的有利条件，是不可忽视的有利储集体类型。
 六、综合评价及下步勘探建议 。
天然气水合物属于非常规能源，根据目前对陆域，尤其是中低纬度高海拔地区水合物形成机理的认识与理解，认为其形成条件主要包括气源条件、冻土条件、构造条件、地层温度、地层压力、储集条件和封盖及保存条件等众多方面的地质要素和地质作用。
气源条件和储集条件前文已有所论述，综合区域地质调查、物探及周边钻孔地质资料，综合分析尼玛盆地天然气水合物的成矿条件。
 （一）油气源条件 。
1. 气测录井评价 。
藏双地 1 井对全烃、组份进行连续监测。
连续测量井段为 0.00～1206.78m，根据全井气测数据共发现3个气测异常段。
 油气显示 1：层位牛堡组三段，井段 418.43～422.00m，厚度 4.57m，岩性：棕红色粉砂岩，灰色细砂岩。
气测值：总烃由 0.027↑0.069↓0.022%；C 由0.019↑0.52↓0.015%钻井液性能：密度1.03g/cm3，粘度20s，含砂:0.7%，PH:8。
 油气显示 2：层位：牛堡组二段，井段：890.00～898.00m，厚度：9.00m。
 岩性：灰绿色粉砂质泥岩、紫红色粉砂岩。
气测值：总烃由0.009↑0.071↓0.019%；C 由0.004↑0.055↓0.014%。
钻井液性能：密度1.04g/cm3，粘度25s，含砂:0.4%，油气显示3：层位：牛堡组二段。
井段：1080.00～1087.00m，厚度：8.00m。
岩性：灰绿色粉砂岩，灰色细砂岩。
气测值：总烃由0.036↑0.159↓0.059%；C 由0.032↑0.134↓0.052%。
钻井液性能：密度1.04g/cm3，粘度28s，含砂:1.2%，PH:10。
 从录井气测显示情况来看，显示层数不多，显示级别较为微弱，整体来看藏双地1井全井含油气性较差。
 2. 荧光录井评价 。
荧光分析是检验油气显示的直接手段，是地质录井工作中落实油气层不可缺少的分析资料。
基本要求为准确取代表性好的岩屑清洗干净，无污染物，实验用的试剂、滤纸符合要求，无污染、无荧光、清洁；将湿的岩屑、岩心或干燥后的岩屑、岩心直置于仪器的荧光灯下，观察描述含油气岩屑的百分含量，描述岩屑、岩心的荧光分布特征，可表述为星点状、斑块状、片状等（干照）；再选取数粒破碎的含油岩屑或岩心样品置于滤纸中部，用滴管析取一定量的正已烷，在样品上均匀的点 1～2 滴，待正已烷挥发后，置于荧光灯下观察滤纸表面荧光斑痕的颜色和形状（滴照）。
 藏双地1井荧光录井井段0.00～1206.78m，对全井岩心按设计逐包进行荧光直照、拍照、氯仿浸泡，定级；全井共录取荧光资料421个点，荧光资料真实可靠，能够真实地反映地层的含油气情况。
其中井深1024.23-1026.23m 段灰绿色泥岩断面处，可见黑色薄膜状干沥青，具荧光显示，干照下呈黄色、淡黄色，产状为星点状、带状，用氯仿滴照可呈片状；井深1077.46～1077.76m 段见油迹；井深 1078.16～1078.76m 段见点状干沥青；井深 1078.76～1079.16m 段层理间见油斑；井深 1079.16～1080.16m 段顶部断面处见油迹，都具有荧光显示，呈黄色、淡黄色，产状为星点状、带状。
 全井共8个样品具有荧光显示，特别是井深1077.46～1080.16m 井段见到油迹、油斑，荧光多呈黄色、淡黄色，产状多为星点状、带状，证实本井所在的位置发育了良好的烃源岩，并且已经达到生油门限。
 3.  含气量解析评价 。
藏双地 1 井共做含气量解析 54 件。
含气量情况如下表 7-5。
现场解析气含 量为 0.008m3/t～0.213m3/t，平均值为 0.061m3/t。
现场解析含气量最大值为0.213m3/t，井深 751.53m，岩性为灰色细砂岩。
荧光录井出现油迹油斑的井段，含气量解析量略高于其余井段，但异常并不明显，井深1079.20、1080.71m 测量得到的解析气量分别为0.125、0.151 m3/t，达到了平均值 2倍以上，与气测录井的结果较为吻合。
但其他两个出现气测异常的井段，含气量并没有见到异常。
       图5-45  样品USBM 直接法损失气量计算图 。
解吸时间，h 解吸时间，h   图5-46  样品累积测量气量曲线图 。
由以上数据总体来看，藏双地1井含气量解析结果值较差，解析最高值主要集中在灰色砂岩层段。
出现气测异常的井段，含气量解析结果并没有明显升高。
但是出现油迹、油斑等明显荧光异常的井段，含气量解析结果有明显升高，但含 气量的绝对值并不高。
 1100 油迹 油斑 图5-47 藏双地1井气测显示与现场解析气量综合图 。
根据录井与分析化验情况，并综合烃源岩分析结论，综合分析认为本井发育的最优质烃源岩，集中在井深1024～1025m，1076～1080m，两套烃源岩TOC 富集，成熟度达到成熟阶段，已经达到生油门限，荧光录井有明显异常，1076～1080m 井段有气测异常，解析气量略高于上下围岩层段。
但烃源岩厚度较薄，且储集层的物性较差，孔隙度不高，可能是本井有油气显示，但显示规模不大的重要原因。
 （二）储、盖及保存条件 。
1. 储、盖条件 。
输导体是沟通气源和水源至水合物适合生长部位的必要运移载体，其中断裂/裂缝无疑是最为高效的一种输导体。
尼玛盆地位于班公湖-怒江缝合带上，南部为拉萨地体，北部为羌塘地体，东部与伦坡拉盆地相连，总体呈东西向展 布，与伦坡拉盆地一样，尼玛盆地也是在白垩纪海相褶皱基地上发展起来的古近纪-新近纪裂谷型陆相断陷盆地。
新近系、古近系主要沉积了一套碎屑岩地层。
 研究区钻孔主要揭露牛堡组三段与二段，为碎屑岩地层，主要岩性为泥岩、粉砂质泥岩、泥质粉砂岩、细砂岩。
工区内的尼1井主要发育了泥岩、膏质泥岩和砾岩，夹粉砂岩、砂岩、泥灰岩、石膏层等。
藏双地1井牛堡组以泥岩为主，夹薄层泥质粉砂岩、粉砂岩、细砂岩、薄层碳酸盐岩等，孔隙度、渗透率相对较低，砂岩样品多数属于致密储层类型，其孔隙度介于3.17%～10.82%，平均6.975%，渗透率介于0.0067×10-3μm2～0.063×10-3μm2，平均0.0211×10-3μm2。
与祁连山木里冻土区含天然气水合物钻孔岩心砂岩孔隙度（平均5.08%）和气体渗透率（平均0.051×10-3μm2）相比，孔隙度与渗透率基本相当。
 本井砂岩不发育，牛堡组三段砂地比29.57%，牛堡组二段砂地比9.76%，储层多为致密储层，整体上碎屑岩储层储集性能较差。
钻井岩心观察与描述表明，地层中岩心发育少量裂缝和溶蚀孔隙，这可为流体聚集提供有利的储集空间，但裂缝数量不多，规模较小，且多数裂缝已经被方解石脉和石英脉部分或全部充填，改善的空间不明显。
 反映泥岩盖层是否为有效盖层最灵敏的是有效孔隙度和渗透率。
而现今保存完好的油气藏和由于盖层质量低劣逸散残留油气藏的直接盖层的有效孔隙度和渗透率，是分析地层条件下有效盖层参量的最好依据。
根据新疆等多个油田盖层的研究表明，有效盖层的有效孔隙度临界值为6%，渗透率临界值为0.08×10-3µm2。
藏双地1井新近系泥岩厚度64.69m，牛堡组三段泥岩厚度436.81m，牛堡组二段泥岩厚度 361.46m，泥岩（含粉砂质泥岩等）盖层的总厚度达 862.96m。
测井解释表明该井的孔隙度从 0.1%～13.6%都有分布，平均为 2.3%，主要集中在0.10%～3.00%之间，表明藏双地1井孔隙度较低。
砂岩的孔隙度略高，砂岩的孔隙度介于3.17%～10.82%，平均达到了6.975%。
但总体砂岩厚度薄，层数少。
测井计算的渗透率主要分布在0.0001～8.552×10-3µm2之间，平均为0.107×10-3µm2。
从渗透率特征来看，藏双地1井的地层具有较低的渗透性。
送实验室样品测试表明，即便是砂岩，渗透率也极低，渗透率介于 0.0067×10-3μm2～0.063×10-3μm2，平均0.0211×10-3μm2。
  综上分析，藏双地 1井有效孔隙度和渗透率均低于有效盖层的临界值，表明藏双地 1 井新近系、牛堡组泥质岩段是有效盖层。
井近似稳态测温数据分析可知，该井 268.28m 附近存在温度的明显变化，但本井 0～228m 为水位，因此实际冻土层厚度存疑，对油气的保存较为不利。
 2. 冻土情况 。
藏双地 1 井开展了近似稳态测温，每次测井前均对仪器进行了现场刻度检查，现场井温刻度检查数据见表。
从表中可以看出，井温测井仪与温度计误差小于0.5℃，满足井温测量规范要求。
 藏双地1井井温测量范围为0～1113m，井温测量深度段为0～1113m，共测四条井温曲线。
0～228m 为水位，受气温影响，井温不能作为判断冻土层的依据，但四次井温测井曲线上深度分别为268.25～268.45m之间，存在一个明显的拐点，268m 以浅温度极低，取平均值为 268.28m。
井深 268.28m 以浅井段的井温基本稳定，且温度极低不足2.0℃；井温从268.28m处升温， 270.45m温度达到11.3℃，随后温度随埋深稳定升高，为正常升温层。
井底1113m 处温度为41.1℃（仪器测量范围为0-120℃，小于0℃无法显示）。
各井温曲线划分的温度带深度厚度见表井温与深度之间呈良好的线性关系，它们能反映地层的温度。
地温梯度计算公式为（王良书，2003）：  G=（T-T0）/（Z-Z0）                            式中，G为地温梯度；T、Z分别为测温点温度和深度。
 选取藏双地1井第四条井温数据进行回归分析，以过渡层下限270.45m 以下的测温数作为研究对象，将其计算的地温梯度作为本井的地温梯度，经计算，藏双地1井地温梯度为3.42℃/100m，地温梯度略偏高。
回归公式为T=0.0342H+2.2935，相关系数R2=0.9994，如图5-8。
从图中可以看了温度与深度具有很高的相关性。
 综合以上，藏双地 1 井 0-268.28m 为Ⅰ温度带，268.28～270.45m 为Ⅱ温度带，270.45～1113.00m 为Ⅲ温度带，计算该井地温梯度为 3.42℃/100m。
井温综合分析结果见表。
 钻探结果证实，羌塘盆地的海拔高，普遍在 5000m 以上，冻土层厚度变化大，多数在100m 左右，部分井很薄，如羌资-8井海拔为5030m，冻土层底部深度为33.8m，地温梯度变化不大，为4.20～4.70℃/100m，普遍偏高。
尼玛盆地的 藏双地1井海拔略低为4600m，温度明显变化的井深为268.28m，由于水位达到228m，因此不能依据井温资料判断冻土层深度与厚度，地温梯度为3.42℃/100m，明显低于羌塘盆地的地温梯度。
 270.45m以深为升温700 层，测量到℃11，13地.00温m温度为41.1梯度为3.42℃/100m 图5-48 藏双地1井井温分析成果图 。
通过综合分析，初步确定尼玛盆地陆相地区地温梯度基础值，尼玛盆地地温梯度略偏高达到3.42℃/100m 左右，但明显低于羌塘盆地的地温梯度。
 3. 保存条件 。
断裂活动可以导致原生油气藏发生重新调整，既可能成为水合物成藏提供油气来源，也可能成为油气散失的通道。
通过岩心观察，本井裂缝并不发育， 但本井不同井深的岩心上均不同程度的发现了沥青薄膜或干沥青。
结合烃源岩分析，本井的主要烃源岩集中牛堡组三段与二段，牛二段的油页岩是最好的烃源岩，但全井段特别是浅层104.39m 发现了沥青薄膜现象，表明有机质生烃以后发生了持续的长距离的运移，烃类已经运移到地表，就这一点而言，构造活动或断裂活动对水合物成藏可能是破坏作用。
       图5-49 藏双地1井不同井深的沥青现象 。
结合冻土层分析，本井的保存条件尚不完全清楚，保存条件可能是本井钻遇多个荧光异常，但没有大规模成藏的重要原因之一。
 （三）水合物地质条件 。
因藏双地1井地温测井未能有效测得该井冻土层厚度，经参考藏尼地1井，冻土层厚度约62 m，结合其年均地表温度约-1.5℃，同时结合藏双地1井气测数据，分析结果发现：藏双地1井冻土层内地温梯度为2.42℃/ 100m，冻土层下地温梯度为3.42℃/ 100m，其天然气水合物稳定带厚度约279m（61-结合气测异常井段分析发现，在418.43-422.00m，其气测值的总烃由2.7%上升至6.9%，再下降至2.2%，其中C1由1.9%上升至5.2%，再下降至1.5%，表现出较好的气源特性。
同时，可见黄铁矿、方解石等自生矿物，存在天然气 水合物形成的基本条件，值得进一步开展勘探工作。
 （四）盆地对比 。
结合藏双地1井发现成果，与盆地东侧的伦坡拉盆地进行地层特征对比。
 结果发现，伦坡拉盆地经先后历牛堡期断陷、丁青湖期坳陷以及渐新世末期改造三个阶段，具“早断晚拗、晚期改造”演化特征，控制了盆地充填及沉积演化。
盆地具有良好的油源条件，盆地东部主要发育牛二中、牛二上、牛三下三套烃源岩，盆地西部发育牛二下、牛二中、牛二上、牛三下四套烃源岩，综合各项评价指标表明，牛二段是伦坡拉盆地品质最好的一套主力烃源岩，尤其是牛二上、牛二中，牛二下次之，牛三下亚段虽然烃源岩类型和丰度也较好，但是成熟度较低，生烃能力较处于生烃高峰期的牛二段变差，是盆地次一级烃源岩。
 伦坡拉盆地发育牛堡组直接盖层和丁青湖组区域盖层两套盖层。
构造相对稳定的中央凹陷带，两套盖层均较发育，总体盖层条件较好，有利于油气的成藏和保存，盆地南北两带断裂下盘的隐伏构造评价同样具备较好的保存条件。
 伦坡拉盆地发育牛堡组二段和牛堡组三段两套成藏系统。
上部成藏系统由于受断裂和不整合影响，成藏条件要求更为苛刻，但是由于盆地为多期成藏，该套成藏系统仍然具备油气藏富集基础，中央凹陷带中部地区牛三中亚段不整合面附近的白云岩发育区为潜在有利成藏富集区；下部成藏系统在牛二段上亚段直接盖层厚度大于100m 且远离大断裂处保存条件较好，压力系数较高，油气封存条件好，是砂体储层主要层段，为下步勘探重点。
 伦坡拉盆地影响成藏关键因素为烃源条件和保存条件。
对盆地一系列有利区带进行对比、评价和分析，伦坡拉盆地有利区带为临近生烃中心，保存较为有利的的构造和岩性圈闭发育区 相较伦坡拉盆地，尼玛盆地藏双地1井的发现显示，尼玛盆地牛二段为主力烃源岩，与伦坡拉盆地相一致。
盖层方面，与伦坡拉盆地相同处，是牛堡组泥质均为有效盖层，除此之外，藏双地1井揭示的尼玛盆地新近系泥质岩段亦为有效盖层。
藏双地1井牛堡组以泥岩为主，夹薄层泥质粉砂岩、粉砂岩、细砂岩、薄层碳酸盐岩等，孔隙度、渗透率相对较低，砂岩样品多数属于致密储层类型，其孔隙度与祁连山木里冻土区含天然气水合物钻孔岩心砂岩孔隙度和 气体渗透率基本相当，砂岩不发育，储层多为致密储层，整体上碎屑岩储层储集性能较差。
地层中岩心发育少量裂缝和溶蚀孔隙，可为流体聚集提供有利的储集空间，但裂缝数量不多，规模较小。
尼玛盆地地温梯度略偏高，达3.42℃/100m 左右，但明显低于羌塘盆地的地温梯度。
本井裂缝并不发育，但可见沥青薄膜或干沥青，构造活动或断裂活动对水合物成藏可能是破坏作用。
 （五）认识与建议 。
1. 认识 。
（1）沉积分析表明，藏双地1井古～新近纪以来主要为相对干旱气候背景下的湖泊相沉积，具不同程度的咸化湖盆沉积特征。
其总体处于远离物源补给区的湖盆东缘。
牛二段沉积期发育一期区域上最大湖泛期，钻遇优质烃源岩，据此推测该最大湖泛期优质烃源岩分布面积最大，主体分布在藏双地1井以西。
在牛二、牛三各次级湖泛期，该井则以灰绿色钙质页岩沉积为主，推测在该井区西部为湖泊主体区，与之对应沉积的仍然为半深湖-深湖相优质烃源岩。
 （2）本井揭示了多种类型的烃源岩，包括灰色、灰绿色泥岩、页岩、油页岩、灰色碳酸盐岩，累计厚度196.81m。
本井最优质的烃源岩岩性为油页岩，主要分布在牛堡组二段，TOC 最高达到了 2.27%，生烃潜量达到 15.99%，氯仿沥青“A”为0.2778，有机质类型主要为Ⅱ 型，有机质的母源多数具有混合母源的特征，沉积环境以半深湖还原环境为主，烃源岩达到了成熟～高成熟阶段，已经达到生油气的高峰。
其次为浅湖相灰坪，TOC 最高达到了1.02%，生烃潜量达到5.29mg/g，有机质类型主要为Ⅱ 型，少量Ⅱ 型，有机质的母源多数具有多源化的特征，已经达到成熟阶段，具有一定的潜力。
现场录井表明气测异常非常微弱，但牛堡组二段8个样品具有荧光显示，见到油迹、油斑，荧光多呈黄色、淡黄色，产状多为星点状、带状，证实本井所在的位置发育了良好的烃源岩，并且已经达到生油门限，可为研究区提供油气来源，为天然气水合物、油气战略调查提供了线索。
 （3）本井揭示了两类有利储集层。
一类是碎屑岩储层，集中发育于牛三段，物源补充和影响增强，有利储集体类型以波浪湖流作用将远端三角洲砂体改造并搬运至该区形成的滩坝砂体为主。
孔隙度最高达到10.82%，储层主要受粒度和胶结作用控制，粒度越粗则砂体厚度越大，胶结物含量则越低；预测尼 玛盆地南部和西部三角洲沉积河道砂体厚度大、粒度粗，储层物性将更为有利。
另一类是湖相碳酸盐岩储层，岩石类型以白云岩为主，次为灰岩，主要发育于牛二段中上部，物源补给对该井区影响弱，孔隙类型以白云化晶间孔和纹层缝为主，预测该井区及湖盆北缘具备发育规模湖相碳酸盐岩储集体的有利条件，是不可忽视的有利储集体类型。
 2. 建议 。
（1）尼玛盆地南部坳陷湖泊相区具备良好的烃源岩条件，厚层泥岩具有一定的封盖条件。
根据藏双地1井实钻情况，牛二段沉积期发育一期区域上最大湖泛期，钻遇优质烃源岩，据此推测该最大湖泛期优质烃源岩分布面积最大，在牛二、牛三各次级湖泛期，该井则以灰绿色钙质页岩沉积为主，推测在该井区西部为湖泊主体区，具备发育半深湖-深湖相优质烃源岩的潜力。
 （2）藏双地 1 井实钻表明牛二段沉积期物源补给影响弱，发育有利的湖相碳酸盐岩储集体，推测湖盆北缘发育规模湖相碳酸盐岩储集体，具有勘探前景。
 （3）藏双地 1 井实钻表明牛三段物源补充和影响明显增强，有利储集体类型以波浪湖流作用将远端三角洲砂体改造并搬运至该区形成的滩坝砂体为主。
推测碎屑岩储层的分布主体位于尼玛盆地南部和西部，建议开展进一步勘探。
   第六章，找矿远景区评价。
一、远景区工作概况 。
（一）拉布达林盆地 。
2019-2021 年间，开展了内蒙古拉布达林盆地和新疆托云盆地新区野外工作调查。
其中，在内蒙古拉布达林盆地，路线地质调查揭示该工区潜在的源岩主要有四套：下石炭统莫尔根河组二段（C1m2），浅海相沉积，岩性为灰黑色粉砂泥质岩、灰岩等；中下侏罗统万宝组（J1-2wb），岩性为泥岩夹碳质泥岩等；上侏罗统满克头鄂博组三段（J3mk3），岩性为泥灰岩夹油页岩等；下白垩统大磨拐河组（K1d），岩性为黑色泥岩夹煤层等。
 此外，对两处风凌洞异常点的考察发现，风凌洞异常点呈缝洞状，表层大面积结冰。
据称该风凌洞处夏季洞内温度达零下 7 度，洞外气温近零上 30 度，洞口冒凉气。
现场观测推测该现象与断裂系有关，说明该区具备一定气源条件，同时也说明断裂沟通气源条件良好。
 经对两处风凌洞处采集的地表冰样中的烃类气体分析，结果显示地表冰样中含甲烷平均3.43µL/L、乙烷平均0.04µL/L、丙烷平均0.09µL/L，其含量明显高于正常大气中的甲烷含量，且地表冰样中含一定量乙烷和丙烷，表明地表冰样中的烃类气体属有机成因，与下部烃类气体沿断裂的运移作用有关。
 总体上，该区具备水合物形成的基本条件，关键是地层特征和冻土条件还不明确，需要查明异常点是否为水合物分解作用所致，重点进行地层分布、岩性特征和冻土分布与厚度调查，研究冻土与气源时空匹配关系，落实水合物资源潜力。
 （二）托云盆地 。
新疆托云盆地工作区，主要路线地质调查沿盖克力克至苏纳克的乡间公路进行，起点为盖克力克以南约35公里的第四系，终点为苏纳克以南约10公里的第三系，长约65公里。
其次还开展了沿乌恰县以西的老路穿越侏罗系，全长约10公里。
 两条地质路线重点观测中侏罗统杨叶组，其为含煤岩系，暗色泥岩相对较为发育。
其次可见二叠系、石炭系的灰岩等。
由于工作区海拔主要在3000米左右，  夏季地表未见冰层，推测冻土发育受到一定限制。
 综合两处调查区，结合区域地层、构造、冻土、气源等因素，初步认为内蒙古拉布达林盆地的泥岩和煤层可以为天然气水合物形成提供气源，具有较好运移通道条件，同青海木里地区具有可对比性，具备天然气水合物资源潜力。
  图6-1 拉布达林盆地路线调查范围 。
 图6-2 托云盆地路线调查范围 。
 二、拉布达林盆地 。
（一）区域地层 。
拉布达林盆地位于内蒙古自治区东北部呼伦贝尔盟境内，呈北东向长条状展布。
西部以额尔古纳河为界与俄罗斯相邻，东至头站-鄂温克-西乌里一线，北临根河， 南到海拉尔盆地北部边界（ 刘志宏等， 2004）。
地理坐标为东经118°30′~121°30′，北纬 49°20′~51°20′，长约210km，宽约7km，面积14660km2。
盆地内有得尔布尔、根河、海拉尔、伊图里和额尔古纳等河流。
根据遥感图片所反映的水系判断，研究区地形呈北西、北东高、南西、南东低之势。
盆地西北部为俄罗斯额尔古纳褶皱隆起区，东北部为大兴安岭山脉的森林覆盖区，南部为呼伦贝尔大草原。
  图6-3 拉布达林盆地地质图（据大庆油田公司，2002） 。
 古 生 界 地 层 主 要 有 下 石 炭 统 的 红 水 泉 组 （ C 1 h ） 、 莫 尔 根 河 组 （ C 1 m ） 、 上 石 炭 统 新 伊 根 河 组 （ C 2 x ） 等 ， 基 本 均 为 未 变 质 - 轻 微 变 质 的 浅 海 - 半 深 海 的 泥 质  岩 类 、 生 物 碎 屑 灰 岩 、 火 山 岩 地 层 。
 莫 尔 根 河 组 、 新 伊 根 河 组 在 拉 布 达 林 地 区 分 布 面 积 较 大 ， 且 含 较 丰 富 的 动 物 化 石 ， 对 油 气 勘 探 可 能 有 一 定 意 义 。
 1、下石炭统红水泉组（C1h）： 主要出露于调查区北部盆地外围红水泉子一带，岩性为不等粒长石岩屑砂岩、中细粒岩屑长石砂岩、粉砂质泥岩、泥质粉砂岩、石英粉砂岩、砂砾岩和变质含砾石英粉砂岩、变质石英砂岩。
下部不整合与震旦系额尔古纳河群之上。
 2、下石炭统莫尔根河组（C1m）：本组在调查区周缘地区出露范围较大，在调查区北部下乌尔根、东部伊力根农场均有出露，推测其构成了拉布达林盆地中生代的沉积基底，为一套海相火山-沉积建造，可分为上下两个岩段。
一段：以基性熔岩及其碎屑岩为主，岩性有细碧岩、安山玢岩、凝灰岩夹砂岩、粉砂岩。
二段：为浅海相沉积岩，岩性有灰黑色泥质粉砂岩、粉砂泥质岩、细砂岩、结晶灰岩。
 3、上石炭统新伊根河组（C2x）：本组仅在调查区东部伊力根牧场西南一带小范围出露，主要岩性有灰、灰黑色砂岩、粉砂岩、泥质粉砂岩、变泥质粉砂岩夹薄层砾岩。
 表6-1 拉布达林盆地及其邻区地层简表 。
界  岩   性   及   化   石 腐殖土、砂砾，厚：＞28米。
 黄土状亚粘土，厚：＞29米。
  砂砾夹砂，厚：＞24米。
 砂砾岩、砂岩、凝灰质砂岩、细砂岩、泥质岩夹煤层， 厚：＞303米。
 灰绿、灰紫、灰黑色安山岩、粗安岩、安山玄武岩、玄武岩，厚：＞139米。
 中 黄白色流纹岩、球粒石泡熔岩、角砾熔岩、珍珠岩、火山   玻璃，厚：＞150米。
     淡棕、灰紫、紫、绿、绿白色流纹英安质——石英粗面质    熔岩及其凝灰岩、熔结凝灰岩、火山玻璃 ，厚：＞70   米。
   杂色流纹质层状凝灰岩、凝灰角砾岩、凝灰熔岩、火山灰   凝灰岩、豆石凝灰岩、泥灰岩，夹油页岩和煤线， 厚：    ＞249米    紫色砾岩、砂岩、黄绿色粉砂岩、砂岩、凝灰质砂岩夹薄  暗紫、紫、灰黑色粗安岩、安山玄武岩、玄武岩、玄武质凝灰角砾岩、集块岩   厚：＞600米   灰黄、灰绿色砾岩，灰白、淡红色花岗质砂砾岩、长石砂岩、杂砂岩，灰黄、灰黑色细砂岩、粉砂岩、泥质粉砂岩、砂砾岩，厚：＞265米 灰、灰黑色砂岩、粉砂岩、泥质粉砂岩夹薄层砾岩， 古 厚：＞389米。
    灰黄、灰绿、灰黑色细砂岩、粉砂岩、粉砂泥质岩、钙质    泥质岩、斑点板岩、泥灰岩、灰岩、    细碧岩、安山粉岩、晶屑玻屑凝灰岩     生物碎屑灰岩、钙质粉砂岩、粉砂质泥岩、泥质粉砂岩、 界  石英粉砂岩、变质含砾粉砂岩、变质砂砾岩， 厚：>912＞1000米。
   中生界盖层主要是中下侏罗统万宝组（J1-2w）、塔木兰沟组（J2t），上侏罗统满克头愕博组（J3m）、玛尼吐组（J3mn）、白音高老组（J3b），下白垩统梅勒图组（K1m）、大磨拐河组（K1d）。
其中万宝组、满克头愕博组、大磨拐河组对油气勘探意义较大。
 表6-2 拉布达林盆地侏罗系地层划分对比 。
1、中下侏罗统万宝组（J w）：为一套浅变质的凝灰质粉、细砂岩、凝灰质泥岩、长石岩屑砂岩、砂板岩、灰色、紫色砾岩、砂砾岩、凝灰质砂砾岩，产植物化石。
主要分布于额尔古纳河东侧西乌珠尔、上护林、依力根一带，厚195 m。
 2、中下侏罗统塔木兰沟组（J t）：为一套陆相火山岩建造，主要有偏碱性的中、基性熔岩及碎屑岩组成，岩性主要为暗紫、紫、灰黑色粗安岩、安山玄武岩、玄武岩、玄武质凝灰角砾岩、集块岩。
在调查区三河-上乌尔根、伊力根牧场等地大范围分布。
  3、上侏罗统满克头鄂博组（J m）：本组在调查区内广泛分布，可分为三个岩段。
一段（吉祥峰组）为一套中酸性陆相火山碎屑岩沉积，岩性为暗色酸性、中酸性熔岩及其碎屑岩、熔结凝灰岩局部夹玄武岩，小范围出露于调查区北部的伊力根牧场南、下乌尔根山等地。
二段（木端组）为一套泥质粉砂岩、砂砾岩、凝灰质粉砂岩、砂岩夹有中粗粒火山碎屑岩沉积。
零星出露于下护林河至三河、上库力南一带。
三段（上库力组一段）：岩性以爆发相的酸性碎屑岩为主，在喷发间歇期间有正常沉积岩沉积。
岩性为杂色流纹质层状凝灰岩、凝灰角砾岩、凝灰熔岩、火山灰凝灰岩、豆石凝灰岩、泥灰岩，夹油页岩和煤线，在调查区南部三河镇南一带广泛分布。
 4、上侏罗统玛尼吐组（J mn）：本组为流纹英安质和石英粗面质的喷溢相的熔岩及爆发相的火山碎屑岩。
岩性为淡棕、灰紫、紫、绿、绿白色流纹英安质—石英粗面质熔岩及其凝灰岩、熔结凝灰岩、火山玻璃。
主要出露于调查区南部，整合与满克头鄂博组之上。
 5、上侏罗统白音高老组（J b）：为酸性熔岩及其砾熔岩，岩性为黄白色流纹岩、球粒石泡熔岩、角砾熔岩、珍珠岩、火山玻璃。
调查区内多以小范围出露。
 6、下白垩统梅勒图组（K m）：在调查区东南一带零星分布，出露面积极小，岩性为灰绿、灰紫、灰黑色安山岩、粗安岩、安山玄武岩、玄武岩。
 7、下白垩统大磨拐河组（K d）：主要分布在盆地中部的拉布达林与盆地西南部西侧，范围较小。
其岩性为凝灰质砂岩、黑色泥岩、砂岩夹煤层。
产较多植物化石。
根据前人地震、重力资料解释结果，在盆地西南部的地层厚度为200～800 m，在盆地中部的拉布达林—上库力一带，厚度为0～800m。
 拉布达林煤田大磨拐河组根据沉积旋回、含煤性和岩性组合，分为六个岩段，含6个煤组；各岩段之间均为整合接触。
底部为灰色、灰白色粗粒砂岩、砾岩或角砾岩；中、上部以中、细粒砂岩、粉砂岩、泥岩为主，夹粗粒砂岩、砾岩等，图3-1为额尔古纳市其洛图屯煤炭普查区地层综合柱状图。
第一岩段（K d1）位于含煤地层底部，其岩性上部为灰色深灰色粉砂岩、泥岩及薄层粗粒砂岩和煤层；下部为灰色砾岩、角砾岩、含砾粗粒砂岩及粗粒砂岩，该段由北向南岩性逐渐变细，全区发育，含6号煤组，发育3层煤层。
与下白音高老组呈不整合接触。
 第二岩段（K d2）主要为深灰、灰色泥岩、粉砂岩夹砂岩薄层。
含 5 号煤  组，发育7层煤层。
地层厚度43.09—99.00m，平均84.73m。
 第三岩段（K d3）下部为粗砂岩夹粉砂岩；上部为粉砂岩、泥岩；其厚度由西北向西南、东南由薄变厚，含4号煤组，发育4层煤层。
地层厚度5.00-80.50m，平均55.52m。
 第四岩段（K d4）底部以灰白色砂岩为主，中、上部为浅灰色粉砂岩、泥岩夹薄层灰白色粗粒砂岩。
本段在东南部及西南部发育，在西北部缺失；含3号煤组，发育4层煤层。
地层厚度70.05-117.50m，平均99.37m。
 第五岩段（K d5）底部以薄层浅灰色粗、中粒砂岩为主，中部为灰色粉砂岩、泥岩夹粗粒砂岩或中粒砂岩薄层；上部以灰色粉砂岩或泥岩为主，本段地层在东南部及西南部发育，厚度较大，含2号煤组，发育7层煤层。
地层厚度50.50-162.05m，平均124.11m。
 第六岩段（K d6）下部为灰白色的粗粒砂岩、中粒砂岩夹灰色的粉砂岩；上部为灰色粉砂岩、泥岩夹粗粒砂岩薄层；发育范围较小，东南部厚度较稳定；含1号煤组，发育3层煤层。
地层厚度45.50-99.70m，平均71.40m。
 调查区周边见有海西期花岗岩侵入，盆地内下白垩统大磨拐河组未见有岩浆岩侵入，已有煤炭勘查工作，也未见岩浆岩对煤层造成破坏。
 （二）区域构造 。
拉布达林盆地为内蒙－大兴安岭古生代碰撞造山带之上断陷盆地，盆地断层十分发育，盆地的边界就是以断层作为其边界，盆底西部以德尔布干断裂为界，东部以哈达图断层，木瑞林场断层为界，南部以朝泥呼都格断层为界与海拉尔盆地相连，北部以跃进沟断层和火山岩出露为界。
 盆地内断裂构造发育，主要为北东向、近东西向和北西向，其中北东向构造为主要控盆构造，规模较大，将盆地自北西向南东分割成五个带。
北西向的晚期构造切割北东向和近东西向断裂，将盆地分割为若干断块，共同构成了三坳两隆五个一级构造单元，即阔空多鲁山断坳、苏布鲁克断隆，其洛图屯断坳，上乌尔根断隆，肯盖里断坳。
盆地严格受北东向断裂控制，呈现出西深东浅、北浅南深的断陷特征。
断裂发育为天然气水合物提供了良好运移通道。
 中生代以前，拉布达林盆地处于内蒙一大兴古生代碰撞造山带的额尔古纳河褶皱带和喜桂图旗褶皱带之间，为一海相环境。
该区经历了多次构造变形作用，  使早期的沉积地层发生强烈的变质作用，形成由云母石英片岩、绿片岩构成的晚元古代佳疙瘩群和由大理岩、砂泥岩和片岩构成的寒武系额尔古纳河组，由绢云母板岩、砂质板岩、砂岩、页岩构成的浅海相奥陶系、志留系和石炭系。
晚古生代末期的构造运动最终使海槽封闭，拉布达林地区随喜桂图旗晚古生代褶皱带一起褶皱、隆起，并拼贴于额尔古纳河褶皱带上，作为拉布达林地区之基底。
 中生代以来，拉布达林地区进入陆内盆地的新发展阶段。
在晚古生代构造运动时期，导致欧亚板块的形成和相对稳定发展阶段(三迭纪一早侏罗世)之后，处于西伯利亚板块与中朝板块俯冲带之上的大兴安岭地区，在太平洋板块继续向西北方向的欧亚板块俯冲，致使古板块再次“活化”。
在大兴安岭地区产生剧烈的火山作用和岩浆活动，这种大规模的火山活动起始于中一晚侏罗世，结束于早白垩世。
火山活动主要受北东向、北西向及近东西向基底断裂控制，且多以裂隙式或中心喷发方式为主，喷溢和侵入方式为次。
从下白垩统塔木兰沟组至依利克得组均由中基性、中酸性熔岩、火山碎屑岩组成。
  图6-4 拉布达林盆地区域构造演化图（据柳行军，2007） 。
地块或微地块：JM-佳木斯；ER-额尔古纳；YY-伊春-延寿；CA-中朝板块北缘增生带；XG-喜桂图旗；DH-东乌珠尔沁旗-罕达旗；XL-锡林浩特；JY-吉林-延边；SN-松辽-嫩江；ND-那丹哈达拼贴带或板内断裂；F1-赤峰-开源断裂；F2-西拉木伦河-长春-延吉缝合带；F3-林西断裂；F4-二连-贺根山-黑河拼贴带；F5-乌努尔-鄂伦春俯冲带；F6-德尔布干拼贴带；F7-牡丹江拼贴带；F8-逊河-铁力断裂；F9-蒙古-鄂霍茨克缝合带；F10-敦化-密山断裂；F11-依兰-伊通断裂；F12-跃进山拼贴带；F13-嫩江-八里罕断裂  在伸展构造背景下，在早白垩世构造运动的影响下，伴随火山活动的断裂继承性差异活动作用下，盆内接受下白垩统火山岩和火山碎屑岩沉积，但因断块差异升降，在区内不同区域各组均不同程度遭受剥蚀或缺失。
早白垩世中晚期，区内仅少量分布湖泊沼泽相含煤系地层沉积，早白垩世末期全区抬升，遭受剥蚀，形成现今构造面貌。
 根据前人研究（刘志宏等，2008），结合地质，综合地质、物探、遥感等资料研究，盆地内构造发育，可分北东向、北西向和近东西向三组。
其中北东向和近东西向的控盆构造，将盆地自北西向南东分割成五个带，北西向的晚期构造切割北东向和近东西向断裂，这些断层将基底分割若干断块，上述三个方向的断裂构造将共同构成了三坳两隆五个一级构造单元，即阔空多鲁山断坳、苏布鲁克断隆，其洛图屯断坳，上乌尔根断隆，肯盖里断坳。
盆地严格受北东向断裂控制，呈现出西深东浅、北浅南深的断陷特征。
  图6-5拉布达林盆地构造单元划分（据刘志宏等，2008） 。
1-隆起；2-坳陷；3-断层及倾向；4-构造单元界线；5-盆地边界；6-肯盖里断坳；7-上乌尔根断隆；8-其诺图屯断坳；9-布鲁克断隆；10-阔空多鲁断坳  （三）冻土环境特征 。
冻土分为多年冻土与季节冻土两种，陆域天然气水合物赋存于多年冻土层中。
冻土区天然气水合物赋存于低温和高压环境，在足够的压力下，温度越低，越有利于天然气水合物的存在。
同样，在适宜的温度下，压力越大，水合物越有利于保存。
青海木里地区天然气水合物纵向上产出地层介于100-400m，温压条件为-5℃-10℃、2.5-6.6Mpa 的范围内，天然气水合物稳定带温度与埋深关系见下图。
因此了解冻土层形成的影响因素及摸清冻土层的分布特征对天然气水合物的研究具有重要的意义。
  图6-6天然气水合物稳定带温度与压力条件 。
多年冻土对寒区环境以及工程生产活动的影响越来越大，近几年来，大兴安岭北部陆续建立了多个以多年冻土观测为主的多年冻土地温监测站，获得了较为有意义的数据。
  图6-7呼伦贝尔大兴安岭地区多年冻土监测站 。
 内蒙古东北地区多年冻土分布及其特征具有明显的纬度地带性和强烈的局地分异规律。
按多年冻土（自北向南）分布的连续性程度，可分为大片连续多年冻土带、大片连续-岛状多年冻土带、稀疏岛状多年冻土带三种类型。
参考地形条件、植被条件等其他影响因素，进一步将呼伦贝尔北部细化为7个冻土分区。
其中大片连续多年冻土带、大片-岛状多年冻土带是天然气水合物赋存的有利区带，各冻土区特征如下： 1.根河-漠河大片连续多年冻土区（Ⅰ1） 。
大片连续多年冻土带位于我国的最北部大兴安岭西坡，西北以额尔古纳河为界，西南部沿莫尔道嘎、得尔布尔一线，向东沿大兴安岭岭脊线延伸至黑龙江漠河地区。
区内地形总的是南高北低，自南而北，海拔高度有1000米变化到500～600米。
本带位于我国的最北部，是我国最严寒的地域，属寒温带气候。
年平均气温低在（-5.0℃以下），气温年较差大（48℃以上），冻结指数大于3600度/日，冻结期长达7个月左右，为典型的雪林气候。
区内严寒的气候条件，茂密的草被，多湿地沼泽的松散层，以及尚未开发的原始森林，再者，夏季多雨，以及冬季存在广泛而稳定的逆温层等，是该带冻土温度最低厚度最大的多年冻土地带的保存和发育的根本原因。
   图6-8呼伦贝尔冻土分区示意图 。
 表6-3呼伦贝尔北部多年冻土分区特征 。
冻土 冻土分布特征 冻土厚度大，温度低，平面呈大片连续分布，冻土面积约占70～80%。
 一般大中河河床下及向阳坡为融区，冻土面积约占60%左右。
冻土厚度、温度受岩性、植被、 II  坡向控制，变化较大 冻土分布受海拔控制，略显垂 直分布特征，冻土面积达50～60% 冻土仅分布于少数山间沼泽化 洼地及个别沙丘间和湖群湿地边缘 冻土岛仅分布于山间谷地，河漫 滩及阴坡植被覆盖地段，冻土面积 约占20～25% III  冻土分布大为减少，冻土岛自 南而北，由几十米逐渐增大到数 百米，冻土面积由10%增大到 冻土分布极为零星，仅见于 低洼潮湿沼泽地带，面积小于5%    本带多年冻土基本上连续分布，但以坡相、植被、地表水等因素差异，其厚度、温度及地下冰变化很大。
冻土面积约占总面积的70-80%，年平均地温-3.5～－1.0℃。
以根河、图里河等地钻孔测温资料推测，该区冻土厚度多在70-80m，在山间谷底处冻土最大厚度可达120m。
同时，由于气候寒冷、年平均气温低，年差较大，加之有利的地质条件的配合，该区厚层地下冰非常发育，冰层厚度由数厘米至3-4米，延续深度可达到7-8米。
 中国科学院兰州冰川冻土研究所在根河地区建立了多个多年冻土地温监测站，2011年8月根河、伊图里河两个检测孔的测试数据，见图4-4。
伊图里河YT-2地理坐标为：（经度：121.55°，纬度：50.64°），海拔725m，钻孔深度20m，地表温度1.5℃，2m处温度-1℃,10m，20m处温度分别为-0.7℃、-0.9℃。
根河GH-9地理坐标为：（经度：121.51°，纬度：50.49°），海拔819m，钻孔深度80m，2m处温度-0.6℃，60m、70m、80m处温度分别为-1.4℃、-0.9℃、-0.4℃，计算出地温梯度0.5℃/10m，多年冻土厚度88m。
 2.大兴安岭北部山地大片-岛状多年冻土区（II1） 。
本区北及东北部与 I带相接，呈半环状；西南部以三河、拉布达林一线为界，与 III 区相邻；东南边大致以乌尔其汗、甘河、十八站一线与 III 区接壤，其面积为 6.53 万平方公里。
本区南北长达 450 公里，气候、植被等自然条件自南而北变化较大，年平均气温-5℃—-3℃，降水量 300—4000毫米左右。
本区自南而北，植物种类及其组合复杂多变，以乌尔其汗、库都尔地区及三合、拉布达林为界，北东部林木增多，逐渐过渡为以阔叶树为主的针阔叶混交林或针叶林带。
同I 区相比，由于气温升高本区岛状融区出现渐多。
多年冻土面积大大减小，约占60%左右。
冻土厚度一般在20-50m，局部地区可以达到80m，冻土温度变化-5.0—-1.5℃，一边是靠近岛状冻土带略高；接触大片连续多年冻土带的地方偏低。
 乌尔其汗地区钻孔地温数据见下图，本孔深度为 20m，1978 年 7 月，地表温度为2℃，10m、20m 处温度分别为-1.0℃、-0.6℃。
计算出地温梯度4℃/100m，推测冻土厚度大于40m。
    图6-91976、1977年大兴安岭地区乌尔其汗镇钻孔地温曲线 。
（据兰州冰川冻土所，1980） 3.大兴安岭阿尔山山地大片-岛状多年冻土区（II2） 。
本区位于呼伦贝尔南部，大兴安岭中段的岭脊，南自阿尔山、伊尔施，北至绰尔河源头的狭长地带，其面积约0.76万平方公里。
该区海拔高1000—1300米，由于海拔高度的控制与影响，气温、植被等自然条件发生相应变化。
区别于周缘地区，为冻土的保存及发育提供了有利条件。
 该区受蒙古高压控制的季风影响，年平均气温-3.0——-4.0℃，形成比邻区更加严寒的气候条件。
这是区内冻土分布面积增多、厚度增大的根本原因。
冻土面积占总面积的50-60%，具已有勘探资料冻土厚一般在20-30米。
 4.呼伦贝尔高平原丘陵岛状多年冻土区（III1） 。
本区为呼伦贝尔高原的中央部分，北部和东部大致以海拉尔河、伊敏河为界，南部至中蒙边境，西部边界沿乌尔逊河向北至满洲里以南一带，面积约3.4万平方公里。
全区气候受西伯利亚高压控制和影响，年平均气温-0.5～-2.5℃。
年降水量小于250—300毫米，由于降水稀少，气候干旱、干寒，形成典型半干 旱草原气候环境。
 该区岛状多年冻土零星分布，往往与湿地及湖、沼泽同时并存，其面积约占该区总面积的10%左右。
冻土厚度多为5—10米，个别大于15米，冻土温度-0.5—-1.0℃。
年平均气温由西南向北东降低，冻土也是依这种趋势发育的。
 本区的东及东北部，一般湿地及湖沼的边缘地带都有岛状冻土分布，以敖伦诺尔、呼呼诺尔湖一带的湖沼最为典型。
据当地牧民打井资料，一般地表下1.5米左右见冻土；往下见1-2米厚的融化层；再下又为多年冻土，冻土厚度10-15米。
本区的西部，由新宝力格至乌尔逊河一带，湖沼湿地渐少，岛状冻土亦有所减少。
冻土厚度以5-6米颇多。
 5.大兴安岭西坡丘陵岛状多年冻土区（III2） 。
本区线及西部，大致以海拉尔河、伊敏河为界，东部以大兴安岭岭脊线相隔与III 区相邻，东北、东南部与II区接壤。
该区年平均气温-2.5—-3.5℃，年降水300—400毫米，在红花尔吉、辉河林场东南降水量能达400毫米以上。
该区在地貌上属大兴安岭西坡丘陵，是呼伦贝尔高平原与大兴安岭山地之间的过渡地带。
总的地貌是自西往东增高，海拔由700米左右，增加到800—900米，在东南部与II区接壤地带可达1000米。
 该区气温、植被条件，对冻土保存与III 区相比均为有利。
因此冻土分布比III 区要广泛一些，占总面积的10—20%；冻土一般厚10—20米，在沼泽化谷底可达到20—30米或30多米。
 本区牙克石五九煤矿地表3.5m以下未多年冻土层，冻土厚度一般在6-16m，最大可达20m，该多年冻土层在整个五九煤矿均有分布，在煤矿生产过程中得到了证实。
 6.大兴安岭东坡丘陵岛状多年冻土区（III3） 。
本区包括大兴安岭东坡丘陵、小兴安岭西南坡丘陵，西部海拔高度600—700米，东部300—400米，北部500—600米，中南部海拔下降到400米左右。
该区冻土温度较高，年平均地温变化在0—-1.0℃，属过渡型季节冻结与融化。
推测区内南部地区，冻土分布面积约10%左右；北部一般冻土面积约30%上下。
冻土厚度一般5-10米，北部厚者可达20米左右，而南部2-5米最为多见。
 7.松嫩平原北部边缘岛状多年冻土区（III4） 。
本区位于鄂伦春自治旗、莫力达瓦达斡尔族自治旗一带，在地貌上属松嫩  平原北部边缘，地面起伏不大，海拔高度300-400米，面积较小。
全区地处维度偏南，加上海拔高度低，年平均气温（+0.5～1.0℃）。
冻土仅极零星分布于低洼潮湿的沼泽地带，冻土岛的大小一般不过百米，小者只有几米大小，冻土面积小于5%，该区冻土厚度一般小于10米，以3—5米者居多，小者1—2米。
以加格达奇钻孔测温资料推测，该区冻土温度高于-0.5℃，多呈塑性状态。
 （四）烃源岩特征 。
天然气水合物中的烃类气体，主要有两种来源，即：生物成因和热解成因。
无论哪种成因，其生气母质均来自地层或沉积物中的有机质。
从石油地质角度看，地层或沉积物中的有机质主要来自于泥岩、碳酸盐岩和煤（或其沉积物），它们是烃类气体生成的主要岩石（气源岩）类型。
因此，对天然气水合物的形成而言，地层或沉积物中气源岩的类型、成因及数量，就显得非常重要。
 1.拉布达林盆地烃源岩条件 。
（1）烃源岩分布特征 拉布达林盆地泥页岩层系出露的范围较小，主要在盆地边缘断续出露，或由煤田钻孔所揭露。
根据区域地质资料，认为潜在的源岩层系主要有下石炭统莫尔根河组二段（C m2）、上石炭统新伊根河组（C x）、中下侏罗统万宝组（J1-2w）、上侏罗统满克头鄂博组二段、三段（J3mk2、J3mk3）下白垩统大磨拐河组（K d）四套地层。
针对上述地层露头区开展了路线调查和剖面测量工作。
 （2）古生界烃源岩 1）下石炭统莫尔根河组二段（C m2） 莫尔根河组二段主要沿拉布达林盆地北部盆地边缘零星出露。
按出露位置可分为南部、东部2个带，南带主要分布于上库力乡新建村、石灰窑等地，东带主要出露于好力堡镇绕林农场、木瑞农场等地。
此外，在盆地内部上乌尔根尖子山也有少量出露。
 该组地层横向岩性变化较大为一套海相中基性火山-沉积岩建造。
其下部为中基性熔岩及碎屑岩夹正常沉积岩，主要岩石有：安山玢岩、凝灰岩夹砂岩、粉砂岩，上部为浅海相沉积岩，主要岩石有：泥质粉砂岩、硅质粉砂岩、钙质粉砂岩、灰岩、结晶灰岩、泥晶灰岩。
 2）上石炭统新伊根河组（C x）   新伊根河组出露较差，拉布达林盆地北部南缘上库力乡新建村零星出露，岩性为黑色、灰色变泥质粉砂岩、粉砂质泥岩、粉砂岩等。
在拉布达林盆地南部南缘鄂温克民族乡一带出露范围较大，该区域普遍发生变质，岩性主要为灰黑色粉砂质板岩与泥质板岩互层。
 （3）中生界烃源岩 1）中下侏罗统万宝组（J w） 万宝组主要出露于拉布达林盆地北缘上护林、八大关渔场等地，岩性主要为砾岩、粗砂岩、凝灰砂岩等，为盆地边缘快速堆积的粗碎屑沉积。
此外，零星出露于盆地南缘上库力乡新建村一带，岩性相对偏细，主要为灰黑色粉砂质泥岩、泥质粉砂岩，泥岩、粗砂岩、细砂岩等。
 2）上侏罗统满磕头额博组（J mk） 据1:20万区调报告三河镇幅中介绍，上乌尔根尖子山发现满磕头鄂博组（原上库力组）发现有油页岩。
2006-2008 年，吉林大学承担国家油气专项《大庆探区外围中新生代断陷盆地群演化与油气远景》项目（XQ-2004-07），对拉布达林盆地（1820km2）进行了详细的野外调查工作。
 满磕头鄂博组二段、三段在火山活动间歇期，在局部湖盆水体中沉积了火山碎屑岩和深湖-半深湖相泥质烃源岩类。
火山岩岩石类型主要为火山凝灰岩、玻屑凝灰岩、晶屑凝灰岩、熔结凝灰岩、安山岩和玄武岩。
烃源岩岩石类型主要有：灰黑色页岩、暗色泥岩、灰色中薄层泥灰岩、灰褐色钙质油页岩。
 烃源岩与火山岩之间为互层分布，接触关系为整合接触。
这种深湖-半深湖相沉积岩与火山岩直接接触的关系，也说明火山岩形成的古地理环境为湖盆环境。
即，火山碎屑岩是由火山碎屑物质直接落入湖水中沉积而成，火山熔岩是火山活动时的熔岩溢流到湖盆中形成。
烃源岩与火山岩多层频繁互层的现象反映了火山活动同期多次喷发的特征。
 前人所测上乌尔根尖子山南满磕头鄂博组剖面剖面揭示满磕头额博组三段，其中泥灰岩和暗色泥岩十分发育，油页岩、钙质油页岩、粉砂质泥岩也有发育，并含有一层含砾粗砂岩和一层中细粒岩屑砂岩夹层。
 该套烃源岩层产状稳定,倾角一般在 15°以下,最大不超过 25°,表明在区域上分布比较稳定,且厚度较大(最厚达 120m)。
在满磕头鄂博组探槽及浅钻碳酸盐脉中,发现了大量软沥青和油气包裹体，通过油源对比分析，野外出露的软沥青与油  页岩相关性较好。
揭示满磕头鄂博组烃源岩具备油气的形成条件，并发生过油气的生成、运移和聚集活动。
 图6-10额尔古纳市上乌尔根尖子山南满克头鄂博组剖面（据吉林大学高福红。
等，2008）  图6-11 拉布达林盆地满克头鄂博组（上库力组一段）柱状对比图（据吉林大学。
高福红等，2008） 3）下白垩统大磨拐河组（K d） 大磨拐河组在调查区内地表未见出露，仅在拉布达林至上库力一带含煤盆地内由钻孔揭露，为一套陆相含煤地层。
据《额尔古纳市大西山煤田普查报告》、 《额尔古纳市其洛图屯东区煤炭普查报告》钻孔揭露大磨拐河组含煤地层厚8.30-993.53m，一般在 500～600m。
地层平缓，倾角一般在 8°-25°，煤层总厚度0.75-25.54m，煤类以炼焦用煤和长焰煤为主，已开发煤矿均为瓦斯矿井。
拉布达林煤田钻孔揭露大磨拐河组岩性普遍偏细，暗色泥页岩、粉砂岩均比较发育。
暗色泥页岩单层厚度较大，其洛图屯勘查区最大泥页岩单层厚度65.2m，大西山东区最大泥页岩单层厚度 38.04m。
大磨拐河组暗色泥页岩累计厚度普遍不大，大磨拐河组泥地比在5%-49%之间。
位于含煤盆地中心区域的大西山勘查区41-9钻孔、其洛图屯勘查区17-9钻孔泥地比较高，暗色泥页岩最为发育。
 2.烃源岩有机地球化学特征 。
烃源岩有机地球化学特征评价主要对上石炭统新伊根河组（C x）、下侏罗统万宝组（J w）、下白垩统大磨拐河组（K d）三套烃源岩进行评价，下石炭统莫尔根河组主要岩性为灰岩、结晶灰岩，泥页岩发育较差。
 （1）有机质类型 有机质类型是评价烃源岩生烃能力的一个指标。
不同类型的有机物质具有不同的生油气潜力，有机质类型即干酪根类型，是评价烃源岩质量的重要指标，按照有机质显微组分的不同可以分为Ⅰ型（腐泥型）、Ⅱ１型（腐植-腐泥型）、Ⅱ２型（腐泥-腐植型）和Ⅲ型（腐植型）。
Ⅰ型干酪根主要来自藻类和藻类为主的低等水生生物、浮游生物。
沉积环境为富氢贫氧，具有很高的生烃潜能，以生油为主。
Ⅲ型干酪根主要来自高等植物，生烃潜能低，以生气为主。
Ⅱ型干酪根是腐泥型和腐殖型干酪根以不同比例组成的混合体。
 1）新伊根河组（C x） 新伊根河组仅见出露于新建、鄂温克民族乡两地。
干酪根镜检表明新伊根河组有机质以腐泥无定形体为主，腐泥组约占总量的90%以上，镜质组约占2-4.3%，壳质组和惰质组几乎没有。
TI指数大于90，显示有机质类型主要是I型.。
所有样品点均位于干酪根全岩显微组分三角图中的I型区域。
综合分析新伊根河组烃源岩有机质类型主要是I型，其形成环境为海相、海陆交互相。
 2)万宝组（J wb） 万宝组暗色泥页岩仅见于新建一带，干酪根镜检表明万宝组有机质以腐泥无定形体为主，少量碎片状镜质体。
腐泥组约占总量的64-96%，壳质组约占总量的0-12%，镜质组约占总量的3-21%，惰质组约占总量的2%左右，TI指数多数大于  80，其次位于40-80之间，显示有机质类型主要是I型，其次是II 型。
所有样品点均位于干酪根全岩显微组分三角图中的I型区域。
综合分析，认为万宝组有机质类型以I型为主，其次为II 型，其形成环境为半深湖-滨浅湖相。
 3）满磕头额博组（J mk） 本次工作对前人上乌尔根尖子山一带的满磕头额博组浅钻样品分析测试结果进行了收集，满克头鄂博组以腐泥无定形体和腐殖无定形体为主，壳质组约占总量的50%以上，镜质组和惰性组含量很低，TI指数在53-60之间，有机质类型为Ⅱ 型。
 4）大磨拐河组（K d） 干酪根镜检表明万宝组有机质主要为腐泥无定形体、碎片状镜质体、少量团块状壳质体。
腐泥组约占总量的51-88%，壳质组约占总量的4-12%，镜质组约占总量的7-37%，惰质组约占总量的2%左右，TI指数主要位于0-40，仅少数样品Ti指数大于40，显示有机质类型主要是II 型。
大磨拐河组有机质类型主要是II 型，其形成环境为陆相湖沼环境。
 （2）有机质丰度 烃源岩油气能否形成，取决于其有机质的丰度。
有机质丰度受沉积环境、物源成分和保存条件的控制。
因此，有机质的丰度是判断烃源岩生烃能力的另一个指标。
评价岩石有机质丰度的有机地球化学指标较多，本次主要用的有机碳含量（TOC）、烃源岩生烃潜量（S +S ）两项指标， 1）新伊根河组（C2x） 通过分析，有机炭含量普遍不高，但在低值背景上也有较高的有机碳含量。
民族乡剖面新伊根河组 Toc 较低，小于 0.4%，新建村剖面处 1 个黑色泥岩样品Toc 为 0.55%外，其余样品均小于 0.4%。
新伊根河组残余生烃潜力（S1+S2）总体偏低,暗色泥页岩生烃潜力（S1+S2）分布一般为 0.02-0.11mg/g,平均值仅为0.05mg/g。
综上所述，新伊根河暗色泥岩有机质丰度、生烃潜量普遍较低，烃源岩条件较差。
 2）万宝组（J1-2w） 本次工作采集万宝组泥页岩有机碳含量（TOC）普遍较高,新建村剖面暗色泥岩实测TOC 分布一般为0.49-1.05%，,平均为1.09%，炭质泥岩TOC 分布一般为20.25-22.79%，平均为20.52%。
八大关剖面暗色泥岩实测TOC 分布一般为0.87-  1.16，,平均为1.02%。
 万宝组暗色泥岩残余生烃潜力（S1+S2）总体偏低,分布一般为0.03-0.14mg/g,平均值仅为0.11mg/g。
炭质泥岩生烃潜力分布为50.13-59.99mg/g,平均值为55.05mg/g。
综上所述，万宝组暗色泥岩、炭质泥岩有机质丰度较高，但生烃潜量普遍较低，属于中等级别烃源岩。
 3）满磕头额博组（J3mk） 前人采集满克头鄂博组泥岩有机碳含量（Toc）分布在0.86-3.15%，平均值为1.57%，生烃潜力（S1+S2）分布在0.03-18,74mg/g，平均为4.99mg/g。
上乌尔根尖子山剖面样品采自探槽，4件样品均为较好级别烃源岩，上乌尔根村302国道剖面风化较严重，生烃潜力较低，3件样品均为中等-差级别烃源岩。
 4）大磨拐河组（K1d） 本次采集大磨拐河组泥岩有机碳含量（TOC）普遍较高，黑色泥岩有机碳分布在0.99-15.98%，平均值为9.52%，炭质泥岩有机碳分布在25.74-51.43%，平均值为43.32%。
 大磨拐河组泥岩残余生烃潜力（S1+S2）总体较高,分布一般为1.49-8.01mg/g,平均值仅为 3.91mg/g。
炭质泥岩生烃潜力分布为 69.97-95.80mg/g，平均值为82.88mg/g。
综上所述，大磨拐河组暗色泥岩、炭质泥岩有机质丰度较高，生烃潜量也普遍较高，属于好级别烃源岩。
 （3）有机质成熟度 烃类的生成不仅要求烃源岩中含有丰富的有机质，而且要求有机质的热演化程度已经达到一定的成熟度。
因此，有机质的成熟程度是烃源岩研究的又一重要指标。
本次工作采用镜质体反射率（Ro）和烃源岩最大热解峰温（Tmax）值两项参数。
岩石的镜质体反射率直接反映有机质的成熟度，随着有机质热演化程度增加，镜质体反射率有规律地增大。
最大热解峰温（Tmax）随着生油岩的埋藏深度的增大和地层时代的变老而增高，是重要的成熟度参数。
 1）新伊根河组（C x） 新伊根河组有机质类型为I型为主，机质以腐泥无定形体为主，镜质体含量一般小于3%，本次送检样品镜质体反射率测试，未检测出Ro值。
新伊根河组Tmax位于444-516℃之间，平均484℃，处于成熟-高成熟阶段。
鄂温克民族乡部分泥岩  热解Tmax为510℃、516℃样品达到过成熟阶段。
由于热演化程度偏高，上石炭统新伊根河组大部分已过生油门限，进入生气阶段，所生气多为裂解气，其次为热成因气。
 2）万宝组（J w） 下侏罗统万宝组泥岩Ro最低为0.55%，最高为2.14%，平均值0.97%，主要位于0.55-0.62%之间。
T 位于426-538℃之间，平均 467℃，主要为426-436℃之间。
万宝组演化程度差异加大，大部分样品演化程度较低，处于低成熟阶段，个别样品达到高成熟阶段。
生物成因、热成因、热裂解气均有发育。
 3、大磨拐河组（K d） 下侏罗统大磨拐河组泥岩Ro最低为0.57%，最高为0.71%，平均值0.67%。
T位于431-441℃之间，平均437℃。
大磨拐河组大部分样品演化程度较低，处于低成熟阶段，以热成因气和生物成因气为主。
 从上石炭统新伊根河组到下白垩统大磨拐河组有机质成熟度和Tmax总体降低，从高成熟逐渐过渡到未成熟-低成熟，总体上新伊根河组>万宝组>大磨拐河组，见下表。
 表6-4各层系有机质成熟度和Tmax 综合对比 。
 3.烃源岩含气性特征 。
含气性特征是天然气水合物资源潜力评价的一项重要参考参数，对圈定找矿靶区、确定目标层位、资源量预测等工作具有比较重要的意义。
含气性分析主要方法有钻井的含气性显示、岩芯含气性解析、土壤油气化探、露头样品等温吸附 模拟实验等方法。
 （1）瓦斯异常孔 调查区主要发育有上石炭统新伊根河组、下侏罗统万宝组、下白垩统大磨拐河组等三套泥页岩层系。
本次调查工作因经费所限，没有开展钻探工作。
区内以往煤炭勘查工作中，针对下白垩统大磨拐河组煤层的含气性特征开展了少量评价工作，也可以作为天然气水合物资源潜力评价的参考依据。
 含煤盆地西部“其洛图屯勘查区”、“其洛图屯东区勘查区”，南部“拉布达林勘查区”区各煤层瓦斯含量普遍较低，勘查区为低沼气井田。
煤层中以氮气为主，平均在 69.91%～85.86%。
勘查区上部煤层处于氮气带、下部煤层处于氮气～甲烷带，煤层甲烷含量低，甲烷含量在0.00m³/t～0.62m³/t 之间，百分含量在0.53%～37.78%之间；二氧化碳含量0.01m³/t～0.28m³/t 之间，百分含量在0.33%～14.15%之间；氮气百分含量在61.45%～85.66%之间。
 含煤盆地的东北部“额尔古纳市大西山煤田普查区”煤层层数较多，煤类多为气煤、1/3焦煤和焦煤，煤层虽埋藏较浅，但是在 29-13、35-9、36-7、37-7、41-9等多个钻孔发现有瓦斯异常。
 从结果看出，各煤层瓦斯含量普遍较高，瓦斯中甲烷含量最高者为4-2煤层，达 13.37ml/g；自然瓦斯成份 CH4 在 26.71-91.72%之间，最高 91.72%,深度在365.60-487.35m 左右，达到沼气带。
  图6-12额尔古纳市拉布达林煤田瓦斯异常孔分布图 。
 （2）土壤油气化探 化探样品中烃类气体以甲烷为主，其次为乙烯、乙烷、丙烷、丙烯。
甲烷变化范围在0—29.96µL/L之间，平均为2.94µL/L，剖面456点含量最高为29.96µL/L。
乙烷变化范围在 0—2.12µL/L 之间，平均为 0.37µL/L，剖面 620 点含量最高为2.12µL/L；丙烷变化范围在0—1.62µL/L之间，平均为0.32µL/L，剖面620点含量最高为1.62µL/L。
 表6-5土壤油气化探剖面顶空分析样品最高值统计结果表 。
  图6-13土壤油气化探剖面烃类气体含量分布图 。
 （3）风洞取样 拉布达林盆地北部的额尔古纳市上护林林场、根河市上央格气林场的两处天然风洞采集的土壤、空气、冰、水等样品轻烃（C ~C ）含量测试结果发现，根河市上央格气林场风洞 7 组空气样品甲烷含量最高为 17.60µL/L，平均为9.41µL/L；1组土壤样品甲烷含量9.23µL/L；1组冰样品甲烷含量18.14µL/L。
   图6-14内蒙古拉布达林盆地风凌洞野外照片 。
 表6-6根河市上央格气林场土壤、空气、冰样品顶空气分析 。
为9.23µL/L；4组土壤样品甲烷含量最高为21.33µL/L，平均为14.05µL/L；4组冰样品甲烷含量最高位2.44µL/L，平均为2.24µL/L。
  表6-7额尔古纳市上护林林场风洞土壤、空气样品顶空气分析 。
号  µL/L 根据样品检测结果，两处风洞轻烃类气体以甲烷为主，甲烷含量主要在5.65µL/L-20.19µL/L之间，各别样品发现有少量的乙烷和丙烷。
样品类别上土壤中烃类气量含量高于空气和冰水样品。
   （五）天然气水合物资源潜力分析 。
1.资源评价与远景区优选 。
1）资源潜力分析 目前国内外对陆域水合物形成条件的研究集中于4个重点方向：温度－压力、气源、气体运移及水合物的圈闭，大量的研究表明最为直接的条件为温度－压力和气源，而圈闭则决定水合物的成藏规模。
 作为我国多年冻土发育的主要地区之一，呼伦贝尔拉布达林盆地（北部）具有天然气水合物形成的良好条件，冻土条件、烃源岩条件均与我国祁连山木里地区可以进行对比，发育了天然气水合物的成藏系统。
 表6-8呼伦贝尔北部地区与青海省祁连山木里县地质条件对比 。
拉布达林盆地（北部） 冻土层厚度（m）  20-80（推测） 冻土类型  高纬度冻土 年平均气温（℃）  -2～-4 地温梯度℃/100  2.3 海拔（m）  450～700 有机质成熟度 低成熟-成熟 煤类  长烟煤-焦煤 热成因气、生物成因天然气水合物勘查  — 水合物稳定带 埋深（m） 储层岩性  —  2）资源远景区优选 利用以往地质资料和本次工作取得成果资料，通过对冻土发育条件、烃源岩发育情况、烃源岩的有机地球化学特征等参数进行对比分析，初步圈定拉布达林 盆地北部1处天然气水合物远景区。
远景区特征如下： 该远景区位于额尔古纳市三河乡、上库力乡一带，构造位置位于拉布达林盆地北部的肯盖里断坳、其洛图屯断坳西缘。
该远景区是呼伦贝尔北部地区气源条件最好的一处远景区。
 ①冻土环境：冻土分区位于大兴安岭北部山地大片-岛状多年冻土区，年平均气温-3.0～-5.0℃，推测冻土厚度20-50m。
北部上护林-得尔布尔一带冻土厚度大于80m。
 ②气源条件：大磨拐河组为好级别烃源岩，形成环境为陆相湖沼环境，泥岩、炭质泥岩、煤层均比较发育。
有机质类型为 II 型，泥岩有机碳含量较高，TOC分布在0.99-15.98%，平均值为9.52%，镜质体发射率Ro分布在0.57-0.71%，平均值0.67%，T 位于431-441℃之间，平均437℃，处于低成熟阶段，以热成因气和生物成因气为主。
大西山煤炭勘查区已有多个钻孔发现有气测异常，煤层解析甲烷含量可以达到13.37ml/g。
 万宝组属于中等级别烃源岩，形成环境为滨浅湖相，黑色粉砂质泥岩、泥岩发育，泥岩最大单层厚度24.79m。
，有机质类型以 I型为主，其次为 II 型，泥岩TOC 分布为 0.49-1.16%，平均为 1.07%，Ro 主要位于 0.55-0.62%之间，平均值0.97%。
T 位于 426-538℃之间，平均 467℃，主要为 426-436℃之间。
处于低成熟阶段，个别样品达到高成熟阶段，生物成因、热成因、热裂解气均有发育。
 ③运移通道：拉布达林盆地边界由深断裂控制，盆地内部断裂构造发育，主要为北东向、近东西向和北西向，其中北东向构造为主要控盆构造，规模较大，为天然气水合物提供良好的运移通道。
 综上所述，盆地内泥岩和煤层可以为天然气水合物形成提供气源，具有较好运移通道条件，同青海木里地区具有可对比性，具备天然气水合物资源潜力。
 2.评价结果合理性分析 。
资源评价结果是一定阶段内的地质认识程度和技术水平的反映。
冻土区天然气水合物资源评价处于探索阶段，资料少，不确定因素多。
本次工作采用类比法，重点参考已经发现有天然气水合物的青海省祁连山木里县木里煤矿各项地质参数并借鉴了国外的经验，经多次研讨、试算及结果对比，慎重确定。
 本次天然气水合调查评价工作从盆地基础地质背景、冻土分布、盆地烃源岩条件等方面开展。
主要考虑以下两点：（1）陆域天然气水合物全部形成于永久  冻土区；（2）天然气水合物的形成需要接近饱和的气源条件和气体组分。
 本次评价工作中涉及到的冻土评价相关资料，均收集自兰州冰川冻土研究所的相关报告、文章，基本上反映了对呼伦贝尔冻土研究的最新成果。
拉布达林盆地进行烃源岩评价的参数为野外调查获得的一手资料，总体上能够反映评价单元烃源岩条件。
     第七章，陆域天然气水合物资源潜力评价。
一、陆域天然气水合物资源评价概况 。
基于我国陆域天然气水合物调查开发现状，综合陆域冻土区天然气水合物调查成果开展资源评价工作，在以往评价基础上进一步剖析陆域冻土区天然气水合物成藏条件，重新圈定陆域天然气水合物成矿远景区，首次开展陆域天然气水合物成矿区带划分与评价，并根据勘查程度与现有认识创新使用成因法针对进行资源量评价。
 目前陆域水合物调查表明，我国陆域天然气水合物发现于中纬度高海拔青藏高原冻土区，产状独特，主要赋存于中侏罗统油页岩、泥岩、粉砂岩和中细砂岩孔隙或裂缝中，分布复杂，整体受气源、断裂、冻土控制，在平面及垂向上呈非均质性分布。
研究认为天然气水合物成藏为系统过程，与油气系统在成因上、时间上、空间上具有联系性和继承性，彼此密不可分，共同构成了天然气水合物-油气系统。
祁连山天然气水合物-油气系统反映了天然气水合物形成演化过程，代表着烃类生成与天然气富集、地层抬升剥蚀与残余气（藏）、冰冻作用与水合物成藏等演化过程，主要受控于“气源-构造-冻土”三位一体的天然气水合物动态成藏模式。
 根据我国陆域天然气水合物赋存特征与成藏模式，结合气源条件、冻土条件等成藏控制因素以及调查异常标志、辅助依据等，确定主要评价分级划分原则：有利的冻土条件、有利气源条件、有利的构造带分布、天然气水合物的异常标志、辅助性标志。
在上述五项优选原则基础上，充分考虑我国陆域天然气水合物调查现状，针对陆域冻土区进行成矿远景区、成矿区带优选划分，其中： 成矿远景区优选主要以区域地质资料为基础，从陆域冻土区整体出发来掌握区域构造、沉积与地层发育背景及冻土发育特征，划分出南祁连盆地、羌塘盆地及漠河盆地成矿远景区。
在青藏高原冻土区依据区域构造、沉积与地层发育背景及前文冻土发育特征，划分南祁连盆地成矿远景区（面积 18303.5km2）及羌塘盆地成矿远景区（面积203129km2）。
 在远景区评价的基础上，本次评价首次在陆域冻土区开展陆域天然气水合物成矿区带划分。
成矿区带优选时重点考虑远景区内工作程度相对较高的区域，主  要依据烃源岩展布与特征、盆内构造单元划分与断裂等构造分布以及地质、地球物理、地球化学调查发现的天然气水合物异常标志进行划分，在成矿远景区基础上圈定12个成矿区带。
 二、资源评价方法 。
目前天然气水合物资源评价方法一般采用体积法和类比法两种方法。
天然气水合物以固态形式赋存于原位地层中，与常规天然气在储层中的状态有较大区别，与其它评价方法相比，体积法更适合天然气水合物资源量的计算。
本次评价选择体积法作为主要的评价方法。
对于部分勘查程度较低的区域，可采用类比法或成因法进行资源评价。
 （一）体积法 。
计算天然气水合物资源量的体积法（容积法）是一种较为直观的方法，可以结合蒙特卡罗法计算不同概率下的天然气资源量。
其中，鉴于目前陆域冻土区水合物主要赋存形式有“孔隙型”和“裂隙型”两种，故假定天然气水合物在揭示钻井间横向和纵向上连续分布，该区使用体积法计算时需要两种水合物的赋存形式，故计算天然气水合物资源量时考虑增加岩心完整性程度的一个观测统计量 M，为每一岩性分层内大于 5cm（参照 RQD 统计方法）的岩心段长度之和与该分层岩心长度的比值，以百分比表示，而用1减去该参数值则可反映各分层岩心的破碎程度。
 调整后体积法，公式如下： Q =A ×Z ×M×φ×Sh×E（孔隙型） 式中： Q ——天然气水合物基本地质单元资源量（108m3）； A ——天然气水合物分布区的面积（km2）； Z ——天然气水合物成矿带的厚度（m）； M——岩心完整程度； ——含天然气水合物沉积层孔隙度；   K——天然气水合物储层的裂隙度 Sh——孔隙中天然气水合物的饱和度； E——产气因子，即单位体积水合物释放的天然气体积。
 （二）类比法 。
类比法是根据评价区与刻度区天然气水合物成藏条件的相似性，由已知（刻度）区的天然气水合物资源丰度计算未知（评价）区资源丰度和资源量的资源评价方法。
根据具体操作方法的不同，类比法分为面积丰度法、体积丰度法等。
面积丰度法是以单位面积的资源丰度作为主要的类比资源参数进行类比；体积丰度法是以单位沉积岩体积的资源丰度作为主要的类比资源参数进行类比。
本次资源评价主要采用面积丰度类比法。
 刻度区和评价区的天然气水合物成藏条件包括天然气水合物稳定域条件、气源条件、流体运移条件、储层条件、圈闭条件等方面。
对两者的成藏条件一一对比分析，得到相似系数后利用已知刻度区的资源量概率分布计算评价区的天然气水合物资源量。
公式如下：  式中：  𝑄𝑄ℎ = 𝐴𝐴ℎ ×𝑎𝑎×𝐹𝐹ℎ0——评价区天然气水合物资源量； 𝑄𝑄ℎ——评价区面积（km2）； 𝐴𝐴—ℎ —相似系数； 𝑎𝑎 ——刻度区天然气水合物资源丰度； 𝐹𝐹上ℎ0式计算结果为确定值，若使用刻度区天然气水合物资源量的概率分布，则可估计评价区的天然气水合物资源量概率分布。
 （三）成因法 。
成因法是从油气生成、运移到聚集成藏的整个过程这一角度来综合评价资源量的方法，其中盆地模拟法是应用最为广泛的一种成因评价方法，也是我国前两轮油气资源评价的主要方法。
 盆地模拟法基于物理化学的地质机理，在时间和空间上由计算机定量模拟含  油气盆地的形成和演化、烃类的生成、运移和聚集，以揭示盆地油气规律本质。
目前，针对常规油气资源，一个完整的盆地模拟系统由如下 6 个模型有机组成：地史模型、热史模型、成岩史模型、生烃史模型、排烃史模型(初次运移)、烃类运聚史模型（二次运移）。
 对于天然气水合物资源，除了上述6个模型，还要考虑天然气水合物在稳定域的形成机制以及微生物成因的气源形成机制。
 盆地模拟法的应用效果主要取决于几个关键参数的选取，这些参数包括有效烃源岩的厚度、烃源岩的产烃率或化学动力学参数、运聚系数或排聚系数、水合物稳定域厚度等。
 根据前文对陆域冻土区天然气水合物调查现状的阐述，目前南祁连盆地局部工作程度较高，针对工作程度较高的刻度区可采用体积法进行评价为后续评价提供面积丰度参数，但由于整体调查程度依旧较低，本次评价针对一些难以获得的参数，或者是勘查程度较低的情况，将采用类比法及成因法，根据前述天然气水合物气源因素等相关成藏关键因素进行补充评价工作。
 （四）刻度区 。
本次评价中针对刻度区选取体积法计算。
目前南祁连盆地木里坳陷三露天地区作为我国陆域唯一的天然气水合物发现区，中国地质调查局已针对三露天水合物发现区先后部署 15 口调查井及试采井以及一定的地球物理、地球化学调查工作，地质认识程度、勘查程度与资源探明程度相对较高，可以作为刻度区为类比法提供参考。
  图7-1三露天天然气水合物刻度区钻井分布图 。
1.三露天刻度区天然气水合物资源量计算 。
 1）评价参数 本次针对天然气水合物层段的划分制定了统一原则：以激光拉曼检测结果和天然气水合物的直接识别标志为主要依据，同时结合测井结果和气体异常信息，确定天然气水合物层段。
本次共识别划分出20个天然气水合物层段，其中，60%的天然气水合物层段可达到中等及以上的可信程度。
 研究区三露天井田天然气水合物的分布受气源、断层、裂隙系统、岩性、温压稳定带等的控制，尽管目前还不能实现对本区天然气水合物层段的精细对比，但根据地质认识和综合方法可以确定天然气水合物集中分布在两个块段内：s1、s2（图5-2-1），它们均可认为地质控制储量，面积分别为 0.6102km2、岩心完整性系数 受钻探取心工艺和岩性、野外现场环境条件的影响，岩心完整性系数表现出数值跨度大、变化快的特点。
通过统计，天然气水合物层段岩心完整性系数最小值为2.27%，最大值可达64.17%。
其中，s1块段内的岩心完整性系数平均值为20.47%，相应的岩心破碎程度为79.53%；s2块段内的岩心完整性系数平均值为14.30%，相应的岩心破碎程度为85.70%。
 表7-1研究区三露天天然气水合物层段综合统计表 。
    孔隙度和裂隙度 本次估算孔隙度参数主要利用测井定量评价或测试结果，少数通过类比获取。
通过对本区185块岩心的孔、渗测试结果统计表明，粉砂岩及该粒度以下岩性孔隙度平均为3.69%，渗透率平均值为1.25×10-3μm2。
 对比超声波成像测井、野外岩心观测和实验测试三种手段在裂隙度方面的应用效果，可以看出利用岩心直接观测结果和实验测试结果相结合的方法最为有效。
CT实验扫描克服了野外观测岩心表面裂隙宽度精度的问题，通过对三个钻井6个样品21条裂隙宽度的统计，一般裂隙宽度为0.06～0.78mm，平均宽度为0.19mm。
地质统计的裂隙平均发育密度为65条/m，平均倾角为 45°。
综合估算得到本区天然气水合物层段裂隙度一般为0.23%～1.49%，平均值为含天然气水合物饱和度 前人对本区DK-8井中泥质粉砂岩、粉砂岩和细砂岩的18个岩心样品进行含天然气水合物饱和度模拟实验后发现，除了个别超过15%外，大部分模拟数值为1.6%～10.9%。
其中，泥质粉砂岩和粉砂岩模拟实验结果显示含天然气水合物饱和度一般为4.5%～10.9%，平均值为8.0%。
本次测井对14个天然气水合物储层段饱和度的定量评价显示，天然气水合物饱和度一般在2.78%～ 22.81%，平均值为11.06%。
实验模拟和测井解释的数据基本一致。
结合本区天然气水合物以裂隙型为主，且赋存分散的特点，本次综合取含天然气水合物饱和度平均值为10.00%。
 理论上，1m3的天然气水合物至少可以释放164m3的烃类气体。
参照以往天然气水合物资源估算的经验和天然气水合物自身的特征，本次评价选取的产气因子为164。
 2）评价结果 运用上述公式和相应参数取值，得到三露天西部s1和s2两个块段内的天然气水合物地质控制储量分别为156.44万m3和66.82万m3，面积丰度分别为2.56m3/m2和2.71m3/m2。
 2.刻度区结果分析 。
前述已对聚乎更矿区三露天天然气水合物资源量进行了计算，由于 s1 块段受钻井控制程度更高，参数相比 s2 块段更为接近实际。
因此在进行后续类比法等评价中，优选选取s1地段参数进行类比。
 三、评价单元划分 。
（一）南祁连盆地 。
1.烃源岩特征 。
祁连山石炭系－侏罗系烃源岩发育层位多，烃源岩类型丰富。
对南祁连盆地各坳陷、各层位烃源岩的有机质丰度、类型、热演化程度研究结果认为，天然气水合物可能的主要烃源岩层位为中下侏罗统窑街组、上三叠统尕勒得寺组。
按照不同岩性平均标准，结合烃源岩厚度，将祁连山天然气水合物气源岩划分为好、中等和较差三个级别，其中好烃源岩主要分布在木里坳陷和疏勒坳陷，烃源岩主要有尕勒得寺组泥岩、窑街组煤系泥岩，中等烃源岩主要分布在木里坳陷和疏勒坳陷，烃源岩包括尕勒得寺组泥岩、窑街组煤系泥岩、羊虎沟组煤系泥岩和臭牛沟组灰岩。
   窑街组煤：整体属于非－差烃源岩，有机质类型为腐殖型为主，整体处于成熟热演化阶段，以生气为主，具有一定的生气潜力。
部分地区、个别层段具有一定的生成液态烃的潜力，整体生烃潜力一般。
窑街组、尕勒得寺组泥岩：窑街组泥岩属于煤系泥岩，有机质丰度高，达到好烃源岩级别，有机质类型以 II 有机质为主，热演化程度主体处于成熟热演化阶段，具有很强的生气潜力。
尕勒得寺组泥岩同样具有较高的有机质丰度，有机质类型以 II 型为主，热演化阶段处于成熟－高成熟阶段，具有较强的生气潜力。
由于窑街组和尕勒得寺组烃源岩有机质类型都是偏腐殖型有机质，其生烃过程都是以生气为主，生油为辅，可以成为研究区天然气水合物的潜在气源。
 2.断裂系统 。
祁连造山带先后经历了前寒武纪、古生代志留纪末-早泥盆世、侏罗纪末-早白垩世、晚新生代以来等多期构造运动。
其中，对水合物成矿区带优选而言，侏罗纪末-早白垩世构造运动形成的褶皱和断裂构造对天然气水合物成藏意义重大。
  图7-2祁连山主要断裂构造分布图 。
 在祁连山多年冻土区分布的断裂主要为中祁连北缘断裂带和中祁连南缘断裂带，后者构成祁连山地区天然气水合物重要的控矿构造。
在木里地区，中祁连 南缘断裂带构成大通山与木里盆地的边界断裂，形成断面南倾的冲断带，大通山南侧则形成向南逆冲的带裂带，二者构成背冲式断裂带；哈拉湖地区以北倾断裂为主，疏勒南山向南逆冲到新生代地层之山。
 3.温压条件 。
根据已发现的水合物实测气体组分模拟祁连山冻土区天然气水合物相平衡曲线和稳定带范围，结果显示聚乎更矿区天然气水合物稳定带底界深度处于510∼617m 之间，按目前水合物开始出现的深度（133m）考虑，可能形成的水合物厚度为 380m∼480m。
不同于世界上其他国家发现的水合物样品所获得的气体组分以甲烷为主，祁连山冻土区天然气样品的气体组分复杂，其中重烃类气体含量较高，并且少量重烃类气体的加入可以增加水合物稳定带的厚度。
因此，祁连山冻土区具备较好的天然气水合物形成条件，随着实际气体重烃组分的逐渐增加，能形成水合物的地区范围逐渐增大，水合物稳定带厚度也逐渐增厚，最大厚度可达607m（DK-9），还存在更广阔的天然气水合物赋存空间。
 4.成矿区带划分 。
在南祁连盆地成矿远景区从烃源岩分布与特征、构造单元划分与断裂系统、区域温压条件等方面进行远景区天然气水合物成藏条件分析，进一步划分木里坳陷、疏勒坳陷两个天然气水合物成矿区带。
 （二）羌塘盆地 。
1.烃源岩特征 。
根据烃源岩生烃历史、圈闭形成与构造运动等对油气藏的影响等方面研究认为，青南地区天然气水合物成藏，主力烃源岩应该是上三叠统巴贡组，其次为中侏罗统雀莫错组，由这些烃源岩层位在高-过成熟阶段生成的天然气经过聚集成藏、调整成藏等过程，经过相关运移通道，最后在冻土区遇到合适储层和圈闭成藏。
其次，在主生油阶段生成的原油，也可能在后期发生裂解而生成原油裂解气，同样可以在合适的中、浅层冻土区形成天然气水合物藏。
     图7-3青藏高原冻土区天然气水合物成矿区带分布图 。
 在羌塘盆地主体，根据剖面各组的烃源岩厚度、有机质丰度、类型、成熟度： 上侏罗统索瓦组：仅在胜利河地区，索瓦组顶部一套含油页岩层段，有机碳含量1.88%-8.52%，平均4.49%，产烃潜量（S1＋S2）2.21-32.82mg/g，有机质类型为Ⅱ1-Ⅱ2型有机质主要处于成熟-高成熟阶段，是一段优质的烃源岩层段。
 表7-2青海南部地区各层位烃源岩生烃潜力对比 。
  表7-3烃源岩综合评价表 。
  中侏统罗夏里组：有机碳含量泥岩类相对较高，有机质类型为Ⅱ1-Ⅱ2型，有机质演化处于成熟阶段。
土门地区夏里组烃源岩累计厚度 11-23m，有机质类型为Ⅱ2型，有机质达到成熟阶段；个别达到高成熟阶段，中等-较好的烃源岩层位 中侏罗统布曲组：胜利河地区布曲组烃源岩，主要为深灰色薄－中层状泥晶灰岩，差-好烃源岩均有分布；毕洛错地区布曲组与其下的莎巧木组碎屑岩和其上的夏里组碎屑岩均呈整合接触，整体显现为中等烃源岩。
唢呐湖地区布曲组烃源岩是区内重要的烃源岩，烃源岩有机碳含量0.08%～0.17%，均值0.12%；岩石热解分析表明热解潜量S1+S2非常低，一般小于0.1mg/g，为较差的烃源岩层位。
 下侏罗统曲色组：毕洛错南东部地区有机丰度较高，为一套品质较高的烃源岩。
其中烃源岩厚度约300m，有机碳含量1.04％-26.02％。
氯仿沥青“A”为0.0661-1.4028%，产烃潜量0.01-0.02mg/g。
 上三叠统土门格拉组：烃源岩主要为灰至深灰色泥岩和部分的灰岩，有机质丰度高，主要为中等-好烃源岩，其氯仿沥青“A”和产烃潜量低，有机质类型为Ⅱ1-Ⅱ2型，有机质达到高成熟阶段。
 2.构造特征 。
在天然气水合物富集成藏中，充足的气源和冻土是必要条件，但是地质构造在天然气水合物的形成和分解中起到非常重要的作用，也是天然气水合物成矿的充分条件之一。
羌塘盆地断裂和褶皱发育，新构造作用活跃，其中断裂-褶皱系、泥火山分布区和隆坳结合带有可能是羌塘盆地天然气水合物形成与分布的有利构造地区。
 隆坳结合带：羌塘盆地北部为北羌塘坳陷，南部为南羌塘坳陷，二者之间为中央隆起，呈现“两坳夹一隆”的构造格局。
各构造单元内部又呈凹凸相间的次级构造样式，利于低洼处生成的烃类向构造高地运移，赋存天然气水合物的储集层较厚，从而形成规模效应的天然气水合物矿藏。
 断裂-褶皱系：羌塘盆地经历了多次构造运动，形成了一系列不同世代、不同性质和不同规模的断层。
从平面分布上看，各组断层以盆地南北坳陷周缘和中央隆起带等地区最发育，次为盆地东部，盆地中、西部相对较少。
已发现的干沥青、碳沥青、油页岩、软沥青、稠油、轻质油和气苗以及泥火山等油气显示大多与断层关系密切，油气显示点集中分布于中央隆起带南北两侧与西部隆起北缘的北西  向断裂带，在北东向断裂和南北向断裂油气显示不明显。
可见，羌塘盆地油气的散失和破坏，构造隆升是主导因素，切割深的大型断裂即油气向上运移的通道，而这都有利于天然气水合物成矿。
 盐构造：羌塘盆地膏盐层分布广泛，盆地内含盐地层包括中侏罗统雀莫错组、布曲组、夏里组和索瓦组，以布曲组和夏里组为最多，并且在不同层位中呈不连续多层分布，单层厚度不大，但累计厚度较大。
羌塘盆地盐岩层广泛分布，除呈层状产出外，在地表以盐丘等形式出露的也不少，已在雁石坪、温泉、托纳木等20 多处地方发现盐丘构造。
盐构造被认为与天然气水合物密切相关，盐岩层发育对于水合物储集空间具有积极意义，盐构造形成的刺穿构造亦与天然气水合物形成关系密切。
 泥火山：羌塘盆地泥火山主要分布于布尔嘎错－才玛尔错泥火山群、望湖岭泥火山群与唢呐湖泥火山群。
泥火山受新生代以来活动断裂的控制，主要分布于断裂的附近，断裂切穿了深部气源，成为了天然气运移的有利通道，非常有利于深部气体的大量聚集成藏，并发现一些特定现象：1）在喷发物中可见含沥青灰岩，说明泥火山的气体可能与油气形成的烃类气体有关；2）泥火山周围见滑塌现象，推测可能为多期气体喷发形成。
3）泥火山泥浆中吸附烃类气体以甲烷为主，甲烷、乙烷碳同位素显示热解成因气的特征，表明气体来源于油型气密切相关。
现代活动泥火山的发现表明，羌塘盆地目前仍然存在有利油气的保存区，沿中央隆起带及其周缘，特别是冻土条件较好的北部褶冲带，是羌塘盆地天然气水合物勘探最有取得突破的关键地区。
 3.温压条件 。
羌塘盆地整体地温梯度较低，研究区地层孔隙或裂隙中流体存在一定的异常高压，最大剩余压差超过 16Mpa(155ma 左右)，现今 1000m 深度地层压力约为10Mpa，十分满足水合物形成期的压力条件。
由于研究区地温梯度较低，地层压力相对较高，故不管气体组分怎样变化，该区形成水合物的最大深度可达1000m，本区水合物存在的稳定带应该在100m-1000m 之间。
 4.成矿区带划分 。
在羌塘盆地成矿远景区从烃源岩分布与特征、构造特征、区域温压条件等方面进行远景区天然气水合物成藏条件分析，进一步划分乌丽-玛章错钦成矿区带、  雀莫错-雁石坪成矿区带、土门成矿区带、毕洛错-隆鄂尼成矿区带、吐错-托纳木-笙根成矿区带、半岛湖成矿区带、戈木错成矿区带等七个天然气水合物成矿区带。
 （三）漠河盆地 。
1.气源特征 。
漠河盆地水合物的气源可能有三种，一是热解气，二是生物气，三则是前二者的混合气。
从漠河盆地MK-2、MK-3、MK-4、MK-5井岩心物理吸附气烃类气体成分分布来看，埋深1000m 以浅的主要为生物成因气，而1000-2150m 则主要为混合成因气，2150m 以下则为热解成因气。
 热解气：从漠河盆地各层位烃源岩有机质的丰度以漠河组最好，二十二站组次之，秀峰组和开库康组多为差烃源岩或非烃源岩。
利用有机质显微组分、岩石热解参数、干酪根同位素、干酪根元素等方法分析区内烃源岩有机质类型，综合判断区内烃源岩类型主要为Ⅲ-Ⅱ型，有利于生气。
各烃源岩的有机质都已经进了成熟阶段。
因此，漠河组和二十二站组具有形成热解气的条件，但这两组烃源岩有机质的热演化程度区域上变化较大，总体中西部高，东低，北部高，南部低。
 生物气：东北漠河盆地多年冻土带不仅具有生物气形成的温度、地下水盐度、地下水 Eh 值和 pH 值等环境条件，而且具有生物气形成所需的丰富有机质。
钻井岩心解析气的甲烷绝大多数在生物成因气范围内，从平均组成看，与煤炭部门早期钻探废弃井流出的泉水溶解气组成非常相近，且多年来不断冒气，说明该地区现今一直有生物成因甲烷渗漏到地表。
 综上所述，漠河盆地漠河组和二十二站组烃源岩的热解气生成能力强，但生成主要时间为晚侏罗至早白垩世，主要生烃期与冻土形成期（晚更新世）不匹配，故早期形成的热解气直接为水合物提供气源不现实，但储层或裂缝中保留下来的残余热解气（藏）可成为水合物烃类气体的来源；漠河地区具有形成生物气的条件，地层中也存在一些生物气富集带，且见有一定数量的甲烷向地表迁移现象，生物气的形成与冻土形成时间比较匹配，因此，也可以成为水合物的气源。
 2.储集条件 。
漠河盆地储集岩以砂岩和砂砾岩为主，主要发育在绣峰组、二十二站组、漠  河组和开库康组。
漠河盆地侏罗系储层物性较差，孔隙度均小于10%，多分布于0.5%～3%之间，而渗透率小于1.0mD，集中分布于0.01～0.05mD之间，具典型的特低孔、超低孔-超低渗特征，但依然为有效储层，属差-极差类储层，其中以漠河组相对较好，其次是秀峰组，二十二站组最差。
 3.断裂构造与输导系统 。
漠河盆地由4个一级构造单元组成，各构造单元内部又呈凹凸相间的次级构造样式。
宏观上，盆地中部中央坳陷生成的烃类，可以源源不断地向南、北隆起运移；微观上，各个次级凹陷生成的烃类，可向相邻的凸起部位运移，这不但有利于形成常规气藏，也利于盆地内的气态烃类向地表附近的多年冻土区运移而形成天然气水合物。
 漠河盆地的断裂构造非常发育，按其走向可分为近东西向、北东向、北西向和近南北向四组断裂。
断裂还构成了凹陷、凸起等次级构造单元的边界，同时岩层裂缝也很发育。
这些断裂、裂缝空间上的相互连通，形成了研究区良好的垂向运移系统。
根据漠河盆地断裂性质与活动时间，中西部的逆断层和南北向的正断层组成的系统是次生油气藏和水合物的主要疏导系统，南北向的正断层也是生物成因气的疏导系统。
 东西向断裂晚侏罗世~早白垩世再次活动，西北部近东西向断裂反转形成逆冲断层，并形成推覆构造带，推覆构造带可分为根带、中带、前锋带。
 漠河盆地中北部位主要位于漠河推覆构造带的根带和中带，由于构造活动强烈，烃源岩热演化程度高，生烃作用强，断层发育，有利于烃类流体和气体从次级凹陷向邻近的凸起区运移聚集，凸起区的有利部位形成的储层气（或油气藏）可以成为天然气水合物气源。
 漠河盆地中南部位于推覆构造带锋带（及外围），由于变质变形较弱，烃源岩热演化相对较低，其残余有机质仍有一定的生烃能力，晚侏罗-早白垩世推覆构造运动以后，区内未再发生明显的升降运动，因此，前锋带内（及外围）的深凹陷中的残余有机质仍可继续生烃，这些烃类气体沿断裂上升到周边的凸起内，如有合适的盖层和储集空间，即可形成储层气（或油气藏），也可成为气源。
 在漠河推覆构造带内的根带、中带，由于变形变质强烈，储层条件不好，再加之隆升剥蚀强烈，储层气多难以保存；而前锋带和前陆带储层气保存则会相对  较好。
也就是说根带和中带水合物的储层气保存条件较差，而前锋带和前陆带储层气的保存条件相对较好。
  图7-4漠河推覆构造剖面图（据王莹，1988修编） 。
 4.温压条件 。
漠河地区的区域地温平均值－2.4℃（－0.5℃～－3.0℃）；地温梯度采用实测井的平均地温梯度值 2.09℃/km。
根据钻井岩心气体烃类平均组分计算了漠河盆地冻土20m、60m和120m的水合物稳定带，冻土厚度20m时稳定带厚度约195m；冻土厚度60m 时，稳定带厚度约610m；冻土厚度120m 时，稳定带厚度约780m，随着冻土厚度的增加，稳定带的顶界上升，底界下降。
因此，冻土厚度对水合物稳定带的厚度有较大影响。
同时漠河盆地温压与我国陆域已经发现天然气水合物的祁连山多年冻土区相当。
所以，该区域的多年冻土厚度及地温条件，应能满足天然气水合物形成的温压条件。
 5.成矿区带划分 。
在漠河盆地成矿远景区从烃源岩分布与特征、构造单元划分与断裂系统、区域温压条件等方面进行远景区天然气水合物成藏条件分析，并进一步划分三十二站凸起-金沟凹陷-漠河村凸起-元宝山凹陷、金沟东凸起-林海凹陷-宝宝林山凸起-二十七站凹陷、龙河凸起等三个天然气水合物成矿区带。
   图7-5东北冻土区天然气水合物成矿区带分布图 。
四、资源量评价 。
目前我国陆域冻土区仅于南祁连盆地木里地区钻获天然气水合物实物样品，而其他地区虽无实物发现，但部分地区亦见明显异常。
鉴于陆域冻土区分布范围广、目前陆域天然气水合物调查仅能达到区域普查阶段，南祁连盆地、羌塘盆地以及漠河盆地等重点区域天然气水合物勘查程度仍然较低，获取的评价参数有限，在本次评价中将天然气水合物置于含油气系统整体中进行分析，首次运用成因法开展资源量评价工作。
 评价中选取目前地质认识程度、勘查程度与资源探明程度相对较高的南祁连盆地木里坳陷聚乎更地区作为刻度区为陆域水合物资源量评价关键参数提供参考。
目前研究认为天然气水合物发现区气体来源主要为中侏罗统窑街组，故进行聚乎更矿区天然气水合物成藏模拟时，主要考虑中侏罗统窑街组烃源岩生烃量的运聚系数。
针对聚乎更矿区天然气水合物资源量进行了体积法计算结果为0.31×108m3，使用氯仿沥青“A”法计算得到聚乎更中侏罗统窑街组烃源岩生烃量为1467.273×104t，结合木里天然气水合物成藏条件，聚乎更矿区生烃量生成水合物的运聚系数为0.80%。
  根据“127 工程”调查工作中实测数据，用氯仿沥青“A”法对南祁连盆地成矿远景区主要烃源岩层位的生烃量的计算，得到南祁连盆地侏罗系与三叠系烃源岩生烃量可达701.7×108t；在漠河盆地内分别从热解气与生物气两个方面计算研究区烃类气体的生成量，得到漠河盆地侏罗系烃源岩与生物气烃类气体的总生成量共计约30.66×1012m3。
而青南藏北地区调查尤其局限，项目现有资料不足以支撑进行生烃量模拟，故主要参考王剑等在青藏高原油气资源战略选区调查与评价中含油气系统生烃量的计算，结果显示羌塘盆地中生界各油气系统总生烃量为根据以上结果，结合刻度区关键参数模拟计算并类比得到陆域冻土区天然气水合物运聚系数，计算我国陆域冻土区天然气水合物成矿远景区资源量初步评价可达9.12×1012m3。
    第八章目标实现情况，。
一、解决资源环境和基础地质问题情况 。
（一）木里天然气水合物野外站建设取得重要进展 。
1.入选局野外站建设名单，提交野外站建设方案 。
木里天然气水合物野外站始建于2013年，建站前后历经我国陆域天然气水合物的首次发现，我国首次、全球第三次陆域天然气水合物试开采，世界首次天然气水合物水平对接井试开采等历史性时刻，是我国目前冻土区天然气水合物调查研究最成熟的地区。
2019年成功入选中国地质调查局首批野外站建设名单，力争将木里站建成“特色鲜明、国内领先、国际先进、开放共享”的部级乃至国家级天然气水合物野外观测研究站。
 2.完成野外站场院修缮改造 。
（1）调整“三通一平”，完善规划设计 结合野外站建设需求，赴局系统内外建设较好的野外站多方考察、调研和交流，优化野外站建设方案。
项目组先后参观调研了中国科学院阿里荒漠环境综合观测研究站、中国科学院北麓河冻土站、东海中国大陆科学钻探工程长期观测站和北京国家地球观象台，借鉴学习对方的工作经验和运维模式。
通过多方调研，结合木里野外站实际情况，重新规划设计院落改造方案，有效扩大场地面积，修改道路、水、电规划，改善基础设施质量，有效提高野外工作生活条件。
 结合以往该区天然气水合物调查工作，充分利用以往水合物发现井和试采井，开展“地上-地表-地下”不同环境的长期监测，建立野外站综合野外观测场，加强与天然气水合物相关各参数的长期观测和科学研究。
 （2）加强环境保护，改善生活设施 木里天然气水合物野外站地处青藏高原北缘，位于祁连山脉南坡，属中纬度高寒冻土区，是地球不同圈层相互作用的天然实验室，是开展天然气水合物以及冻土、环境等相关参数的长期原位观测和试验研究的理想场所，可为天然气水合物形成/分解机理、青藏高原冻土环境变化和环境保护提供数据支撑，具有重要的科学、经济和社会意义。
   为有效开展原位科学观测，减少人为干扰、保持冻土原貌，在野外站修建防沉降厕所、架设饮用水并铺设化粪池，对生产、生活垃圾进行定期运送清理，对生活污水集中处理，避免造成水、土壤等环境污染。
同时，为改善高寒冻土区生产生活条件，钻探水井2口，同时做好融冰配套设施和井口防护工作；修建温室大棚1个、铺设篮球场1处，极大改善高寒区生活条件；加工钢架活动玻璃板房10套，相关高寒冻土区玻璃板房创新性设计已获国家专利授权。
 （3）加强科普建设，提升服务功能 野外站对3口水合物首次发现井、3口水合物试开采井、8口长期监测井进行了重点保护，制作相应展示牌。
同时，对以往试开采装备进行整理、喷漆，建设宣传展览区，有效保护核心资产的同时，努力宣传陆域天然气水合物勘查试采系列成果。
来年工作中，将继续对野外素材进行梳理，制作试开采沙盘、模型，加工科普标本、安装宣传展板，建立阅览区，进一步加强“可燃冰”相关科普、成果宣传工作。
 3.开展长期观测，积累长观数据 。
当前，野外站的井下长期观测工作主要依托前期的天然气水合物钻探试验井，共有8口监测井，包括冻土地温观测井2口、综合观测井2口和地层稳定性监测孔4口。
 结合野外站研究方向和观测内容，配有国际冻土区最深的600米井下原位测温系统、井下水体原位监测系统、地表/井下地震监测系统、气体组分/通量监测系统、气象观测站等技术装备17台套，现场可完成冻土地温、水文、地震和气象等的自动观测，以及地层安全性的周期性观测。
 4.加强开放合作，推进共商共建 。
2019年7月，油气资源调查中心与青海省自然资源厅开展就野外站建设进行对接，双方一致认为，木里野外站作为目前国际上唯一针对水合物的野外科学观测研究基地，是我国陆域唯一发现水合物矿产地、国际中纬度冻土区唯一水合物发现地、国内首次水合物试采地、国际首次水合物水平对接井试采地，具有明显的区域典型性和学科代表性，对深化水合物科学研究、推动水合物勘查开发意义重大，可为祁连山地区生态保护、冻土变化、地质灾害提供有力数据支撑，将极大支撑“青海省建设国家清洁能源示范省”工作，具有重要的科  学、环境、经济和社会意义。
双方一致同意构建合作共建机制，共同推进青海省水合物科学研究和木里野外站建设。
 作为我国首个冻土区天然气水合物野外科学观测研究站，木里野外站的建设宗旨为“特色鲜明、国内一流、国际先进、开放共享”。
其中，共享交流、提升实力是基地建设遵循原则之一。
下一步工作中，将根据野外站发展规划，不断完善野外站观测仪器，继续改善工作和生活条件，吸引、培养一支具有野外观测、管理和数据挖掘分析能力、善于创新的野外科研人才团队，提高野外站观测和科研能力，为冻土水合物学科发展和科学研究提供支撑。
 （二）西藏尼玛盆地首次发现良好油气显示，实现战略新发现 1.初步查明尼玛盆地东部古近系地层层序 。
尼玛盆地部署实施的藏双地1井，依次钻遇第四系、新近系、古近系牛堡组三段、古近系牛堡组二段（未钻穿）等层位，获取古近系烃源岩、储盖层等岩心样品。
其中牛三段主要为一套棕红（褐红）色、灰绿色泥岩，或夹或与薄层细粒砂岩、粉砂岩互层；牛二段主要为一套灰绿色泥岩和页岩，夹棕红色、灰色的中-薄层细粒砂岩、粉砂岩、灰岩等，发育槽状交错层理、砂纹层理、水平层理等，局部岩性水浸后极易破碎。
 2.发现一系列良好含油显示 。
在1078.56-1079.60m 间的牛二段油页岩中，发现一厚1.04m 的油斑、油迹含油显示层，可闻到浓烈的油味，荧光下呈黄色、淡黄色，表明为重质油。
油斑多赋存于油页岩的裂隙面上，或顺层分布，部分赋存于晶洞中。
在 1025.43m 的灰绿色砂岩中发现浸染状沥青，沥青呈黑色，具沥青质-玻璃质光泽，带有明显的沥青气味。
这是尼玛盆地首次在钻井中发现良好含油显示，属重大发现。
表明尼玛盆地古近系牛堡组具备良好的烃源条件且已生排烃，并有良好的“生储盖”组合与油气潜力，为尼玛盆地有利相带寻找、油气勘探及烃源岩评价奠定了坚实基础，也为天然气水合物提供了良好找矿显示。
 3.发现三层气测异常 。
根据藏双地 1 井气测数据，本井有 3 处异常气测段，总烃最高为 0.159%。
其中层位一为牛堡组三段，井深为418.43~422.00m，厚度3.57m，岩性为棕红色粉砂岩、灰色细砂岩。
总烃由 0.027↑0.069↓0.022%；C1 由 0.019↑0.52↓0.015%。
  层位二为牛堡组二段，井深890.00~898.00m，厚度8.00m，岩性为灰绿色粉砂质泥岩、紫红色粉砂岩。
其总烃由0.009↑0.071↓0.019%；C1由0.004↑0.055↓0.014%。
层位三维牛堡组二段，井深1068.16~1087.00m，厚约9.00m，岩性为灰绿色粉砂岩，灰色细砂岩。
其总烃由0.036↑0.159↓0.059%；C1由0.032↑0.134↓0.052%。
 尽管这三层气测异常的绝对值均较低，总烃最高也仅为 0.159%，但在极低的背景值下仍不失为相对异常。
 4.藏双地 1井发现解析气异常 。
全井共进行含气量解析 54 件，含气量为 0.008m3/t~0.213m3/t，平均值为0.061m3/t。
现场解析含气量值最大为p0.213m3/t，于井深751.53m 处，岩性为灰色细砂岩。
浸水试验20个，其中于井深744.40m、752.08m、767.30m、774.66m、797.20m、832.43m 处均有气泡不同程度冒出，以井深752.08m 最为明显。
 5.较低地温梯度利于形成天然气水合物 。
根据藏双地 1 井实测，该井地温梯度为 1.56℃/100m（图 2-5），其中 502m处为17.5℃，有利于形成天然气水合物。
此外，该井还发现自生方解石脉和自生黄铁矿等可能与水合物分解有关的异常标志。
 （三）内蒙、新疆新区调查取得初步进展 。
项目完成两个天然气水合物新区的路线地质调查工作。
一是内蒙古呼伦贝尔盟额尔古纳市境内的拉布达林盆地，二是新疆乌恰县境内的托云盆地。
 1.内蒙古拉布达林盆地见重要异常 。
内蒙古拉布达林盆地路线地质调查揭示该工区潜在的源岩主要有四套：下石炭统莫尔根河组二段（C1m2），浅海相沉积，岩性为灰黑色粉砂泥质岩、灰岩等；中下侏罗统万宝组（J1-2wb），岩性为泥岩夹碳质泥岩等；上侏罗统满克头鄂博组三段（J3mk3），岩性为泥灰岩夹油页岩等；下白垩统大磨拐河组（K1d），岩性为黑色泥岩夹煤层等。
 此外，对两处风凌洞异常点的考察发现，风凌洞异常点呈缝洞状，表层大面积结冰。
据称该风凌洞处夏季洞内温度达零下 7 度，洞外气温近零上 30 度，洞口冒凉气。
现场观测推测该现象与断裂系有关，说明该区具备一定气源条件，同时也说明断裂沟通气源条件良好。
 经对两处风凌洞处采集的地表冰样中的烃类气体分析，结果显示地表冰样中  含甲烷平均3.43µL/L、乙烷平均0.04µL/L、丙烷平均0.09µL/L，其含量明显高于正常大气中的甲烷含量，且地表冰样中含一定量乙烷和丙烷，表明地表冰样中的烃类气体属有机成因，与下部烃类气体沿断裂的运移作用有关。
 总体上，该区具备水合物形成的基本条件，关键是地层特征和冻土条件还不明确，需要查明异常点是否为水合物分解作用所致，重点进行地层分布、岩性特征和冻土分布与厚度调查，研究冻土与气源时空匹配关系，落实水合物资源潜力。
据此，我们向地调局提交了《关于陆域天然气水合物新区调查工作情况的报告》政策建议一份，获地调局领导的高度关注。
 2.新疆托云盆地路线调查 。
新疆托云盆地工作区，主要路线地质调查沿盖克力克至苏纳克的乡间公路进行，起点为盖克力克以南约35公里的第四系，终点为苏纳克以南约10公里的第三系，长约65公里。
其次还开展了沿乌恰县以西的老路穿越侏罗系，全长约10公里。
 两条地质路线重点观测中侏罗统杨叶组，其为含煤岩系，暗色泥岩相对较为发育。
其次可见二叠系、石炭系的灰岩等。
由于工作区海拔主要在3000米左右，夏季地表未见冰层，推测冻土发育受到一定限制。
 （四）开展新一轮陆域水合物资源潜力评价 。
基于我国陆域天然气水合物调查开发现状，综合陆域冻土区天然气水合物调查成果开展资源评价工作，在以往评价基础上进一步剖析陆域冻土区天然气水合物成藏条件，重新圈定陆域天然气水合物成矿远景区，首次开展陆域天然气水合物成矿区带划分与评价，并根据勘查程度与现有认识创新使用成因法针对进行资源量评价。
 根据我国陆域天然气水合物赋存特征与成藏模式，结合气源条件、冻土条件等成藏控制因素以及调查异常标志、辅助依据等，确定主要评价分级划分原则：有利的冻土条件、有利气源条件、有利的构造带分布、天然气水合物的异常标志、辅助性标志。
在此基础上，充分考虑我国陆域天然气水合物调查现状，针对陆域冻土区进行成矿远景区、成矿区带优选划分，其中：成矿远景区优选主要以区域地质资料为基础，从陆域冻土区整体出发来掌握区域构造、沉积与地层发育背景及冻土发育特征，划分出南祁连盆地、羌塘盆地及漠河盆地成矿远景区。
   成矿区带优选时重点考虑远景区内工作程度相对较高的区域，主要依据烃源岩展布与特征、盆内构造单元划分与断裂等构造分布以及地质、地球物理、地球化学调查发现的天然气水合物异常标志进行划分，在成矿远景区基础上圈定 12个成矿区带。
其中南祁连盆地成矿远景区划分可木里坳陷、疏勒坳陷2个天然气水合物成矿区带，羌塘盆地成矿远景区划分了乌丽-玛章错钦成矿区带、雀莫错-雁石坪成矿区带、土门成矿区带、毕洛错-隆鄂尼成矿区带、吐错-托纳木-笙根成矿区带、半岛湖成矿区带、戈木错成矿区带等7个天然气水合物成矿区带，漠河盆地成矿远景区划分了三十二站凸起-金沟凹陷-漠河村凸起-元宝山凹陷、金沟东凸起-林海凹陷-宝宝林山凸起-二十七站凹陷、龙河凸起等3个天然气水合物成矿区带。
 二、成果转化应用和有效服务情况 。
（一）总结凝练陆域冻土区天然气水合物调查成果，积极服务“十三五”全国油气资源评价。
 为进一步促进项目成果转化应用和有效服务，项目组积极开展陆域冻土区天然气水合物调查工作总结，针对近年来项目取得的调查新发现进行深入剖析与提炼，积累了大量的基础调查数据与地质新认识。
以此为基础，项目组参加“十三五”全国油气资源评价工作，并承担其中陆域天然气水合物资源潜力评价课题。
 （二）服务“中华水塔保护行动”，野外站冻土观测数据建功 依托600m 深井冻土监测等野外站多套原位观测系统，与青海省自然资源厅合作开展青藏高原冻土环境监测研究，为“中华水塔保护行动（2020-2025）”提供基础监测数据，服务青藏高原生态环境保护和区域生态修复，支撑“青海省建设国家清洁能源示范省”工作。
 （三）发挥平台公益性作用，野外站地震监测数据开放共享 野外站地层安全性原位监测中，首次采用深井-地表地震计联合安装，提高了地震监测的精度和地震预报的准度，长期监测数据并入青海省地震局和北京国家地球观象台，积极服务地震台网地震定位、信息速报和科学研究，有效提升了  野外站科学普及和公益性服务的平台功能。
 三、科学理论创新和技术方法进步情况 。
（一）持续开展长期观测，揭示原位动态变化 作为陆域天然气水合物调查研究程度最高的地区，地下建成包括世界最深冻土长期观测井在内的10口环境监测井，地表建成占地约250亩的综合观测研究场，配置井下原位测温系统、井下水体原位监测系统、地表/井下地震监测系统、气体组分/通量监测系统、气象观测站等在线监测仪器17台套，现场可完成冻土地温、碳通量、温室气体、水文、地震和气象等的自动观测，以及地层安全性的周期性观测。
前期工作中，发现该区地表土壤中呈现甲烷排放二氧化碳吸收、多年冻土深度远大于冰层冻结深度、井内冰层冻结过程中井下温压及溶解甲烷参数陡变、天然气水合物勘探开采未造成温室气体排放和地面沉降等自然灾害，伴随数据的不断积累，研究发现以下新的科学现象。
 1.原位实测木里多年冻土厚度及变化特征 。
利用木里天然气水合物野外站对600m 深的天然气水合物钻井DK-12进行了6年的长期地温观测，监测结果表明，祁连山木里多年冻土区冻融层有增厚的趋势，多年冻土底板自2015年105.2m 增加至2019年110.0m，至2021年为止增加趋势暂缓，不同于当下全球温度升高-冻土融化-多年冻土层厚度减薄的大环境趋势。
 2.成功反演木里水合物形成演化及稳定带变化过程 。
高原隆升造成地表温度下降是形成高原冻土的主要原因，青藏高原隆升、冻土演化和冻土区天然气水合物形成具有明显的时空匹配和耦合关系。
根据天然气水合物形成的温-压条件分析，结合木里地区天然气水合物中气体组分，首次利用实测地温、压力，计算该区天然气水合物稳定带厚度约628m（13~641m）。
通过该监测数据和计算结果，可有效校正以往地温测井方法获得数据计算的地温梯度，从而为冻土区天然气水合物资源潜力评价提供数据支撑。
 3.木里冻土区碳通量及碳同位素变化特征 。
通过野外站持续的原位碳通量观测发现，甲烷通量多为负值，以吸收状态  为主，二氧化碳则主要为排放状态。
前期通过对监测井井口、地表土壤和低空大气3个不同位置的甲烷、二氧化碳同位素的长期观测发现，三者之间存在着显著差异，推测井下天然气水合物的钻探开采对土壤中的CH 通量可能有一定影响。
下一步需继续加强冻土区土壤碳通量和同位素变化观测，探索研究其与天然气水合物的关系。
 4.实测冻土水合物形成分解过程中相关参数变化 。
通过野外站监测井下 226.2m 处水合物层的水体参数长期观测发现，在井内融冰透孔稳定后，溶解甲烷含量下降，后又呈上升趋势；压力与甲烷含量变化趋势相反，随着水体静置后压力值陡然升高，增加趋势后转为缓慢下降；而温度和盐度的变化则不同，温度整体表现为缓慢升高后转为缓慢降低趋势，而盐度始终表现为增高趋势。
而对井内冻冰进行加热融化时，实时监测发现多年冻土冰层融化后，井内压力突然释放，226.2m 处水合物层伴随压力骤然降低，温度、盐度明显降低，溶解性甲烷含量增高，即参数的变化指征了天然气水合物原位分解变化特征，为首次原位观测到冻土水合物变化过程中相关参数的实时变化。
 5.地层安全性变化特征 。
通过对木里水合物试采区和背景区地层位移和地面沉降监测发现，浅表地层位移在季节性冻土层变化较明显（0~6m），活动层之下变化较小，这可能与冻土受季节性温度变化，冻融所致。
对比 2015 年监测数据来看，工作区无地面沉降发生，可见天然气水合物试采未对工作区造成地质灾害。
 （二）创新集成陆域天然气水合物原位环境监测技术 。
依托木里天然气水合物野外站，成功开展水合物相关参数的原位动态长期观测，地下建成包括世界最深冻土长期观测井在内的 10 口环境监测井，地上建成占地约 250 亩的综合观测研究场，配置在线监测仪器 17 台套，相继开展了冻土地温、碳通量、温室气体、水文、高原生态、气象和地层安全性等环境参数的长期原位观测，集成冻土地温、水合物形成/分解、地层安全性、温室气体通量和气候环境生态等 5 套原位长期观测系统，形成具有自主知识产权、覆盖大气-地表-冻土-井下“四位一体”的陆域天然气水合物原位环境监测技术。
 通过持续监测，探索多年冻土变化规律和碳通量变化趋势，研究冻土区天然气水合物的演化主控因素和演化历程，揭示天然气水合物分解合成中水化学参数  变化，探讨冻土区碳通量的影响因素和碳通量变化对天然气水合物演化的响应，将传统实验由室内模拟走向原位观测，真实还原事件发生过程，为天然气水合物动态行为和演化过程提供新的地质证据。
 （三）地质调查、科学研究相结合，全力推进科技理论创新 陆域天然气水合物资源综合调查项目开展过程中，积极将地质调查与科学研究有机结合，全力推进科技理论创新。
基于调查工作成果，形成科技创新报告1 份，发表学术论文 14 篇（SCI4 篇），授权国家专利 13 项，在中国矿业报发表科普文章3篇，开展科普活动1次。
 四、人才成长和团队建设情况 。
（一）搭建木里天然气水合物野外站共建共享联盟 。
依托油气调查中心与相关科研院所及高校的强强合作，初步建成高度开放、多方共享的天然气水合物野外科学观测研究站共建共享联盟，成立5大野外站建设团队：（1）基础设施建设团队，主要依靠油气调查中心和天峻县自然资源局，中国地质科学院勘探技术研究所和青海煤炭局为主，其他单位辅助建设；（2）天然气水合物团队，主要以油气调查中心为主，其他单位配合；（3）冻土观测研究团队，主要以中国科学院西北生态环境资源研究院（原中科院寒旱所）为主，其他单位配合；（4）生态环境研究团队，主要以油气调查中心和中国地质大学（武汉）为主，其他单位配合；（5）地灾监测研究发布团队，主要以中国地震局地球物理研究所为主，其他单位配合。
 （二）初步形成一支以中青年为主的天然气水合物调查团队 。
陆域天然气水合物资源勘查与试采工程工作区大多位于海拔 4000m 以上的。
高寒缺氧地区，由于作业周期时间长、调查区跨度大，且多属无人区，对调查人员的身体素质和意志品质要求更高。
目前，已初步形成一支以中国地质调查局油气资源调查中心和局属兄弟单位为主，外协单位为辅，以青年为主且具备丰富高原作业经验的天然气水合物调查研究团队。
同时，培养高校企业兼职导师 1 名、博士研究生2名、硕士研究生1名。
  第九章，存在问题与工作建议。
一、存在问题 。
基于目前我国陆域天然气水合物资源勘查现状、已取得的进展和研究成果，分析认为主要存在以下方面的问题： （一）木里野外站距离科技创新平台建设目标尚远 。
木里天然气水合物野外站作为中国地质调查局首批野外站名录之一，同时也是油气调查中心三大科技创新平台之一。
目前，野外站天然气水合物发现井等核心资产的保护和监测利用还尚显不足（如几口试采井、发现井等）、成果提升程度不够，需要继续加大人力物力的投入力度。
再次，须充分认识到野外站的地域和学科优势，积极发挥其在陆域天然气水合物研究领域的巨大作用，加大合作力度与信息化建设，做到数据“随测随看，通道共享”，加强中长远建设规划，为后续发展谋篇布局。
 （二）陆域天然气水合物环境效应研究尚显薄弱 。
前期针对冻土、甲烷通量、微生物等的相关调查，因时间持续相对较短，综合认识有限。
而天然气水合物室作为温室气体甲烷的最大载体，其动态变化、开发利用等有可能引发全球气候变化，在全国以绿色生态发展为导向的需求环境下，被誉为 21 世纪常规油气的洁净替代燃料的天然气水合物的资源潜力、环境效应研究显得尤为重要。
 （三）野外长期观测内容和仪器精度有待提高 。
目前野外站虽然开展了冻土、碳通量、地层稳定性及气象参数等的长期观测，但对生态环境、区域水文变化、冻土微生物变化等监测较少，且其与冻土天然气水合物之间的响应关系不清，需进一步加强。
同时，前期安装的监测仪器，因野外环境恶劣（高寒缺氧），伴随监测时间延长，仪器精度已受影响，亟需重新标定及维修维护。
 （四）天然气水合物新区调查力度不够 。
  2020 年度对拉布达林盆地初步调查结果显示，该区具备天然气水合物形成的基本条件；通过对柴达木盆地西缘、北缘以往工作成果梳理发现，该区气源条件充足，且部分地区冻土条件适合形成天然气水合物，但理论尚需得到实践验证。
在调查新区，亟需进一步加强地层分布、岩性特征和冻土条件等综合调查研究，并结合钻探工程进行验证，力争天然气水合物新区调查新发现，探索冻土与气源时空匹配关系，落实天然气水合物资源潜力。
 二、建议 。
（一）加大投入力度，全力支撑局科技创新平台建设 2019 年，青海木里天然气水合物野外站纳入中国地质调查局首批野外站建设名单。
目前，野外站已经初步实现多种参数的实时监测，成为深入了解查明与天然气水合物相关的冻土、生态、水文环境的一扇重要窗口。
按照中国地质调查局党组提出的全力支撑能源资源安全保障和国家生态文明建设，精心服务自然资源中心工作的总体要求，进一步拓展监测内容，实现多门类、多学科、多专业的全覆盖，为西部生态脆弱区环境生态保护和修复以及防灾减灾提供科学依据，同时为海域天然气水合物技术研发与科学试验测试提供天然实验场所。
 （二）依托重要找矿线索，持之以恒开展调查研究工作 在西藏羌塘盆地、青海南部、新疆南部等重点冻土区发现了水合物重要找矿线索，拓展了找矿新区。
在羌塘盆地、南祁连盆地和漠河盆地优选出了 12 个天然气水合物成矿区带，显示出良好的水合物找矿前景。
在已有调查研究基础上，继续开展陆域水合物调查研究工作将是实现水合物找矿的“临门一脚”，战略意义尤为重要，将为科学评价陆域资源潜力提供最有力的数据支撑。
 （三）完善陆域水合物成矿理论，建立水合物综合调查技术体系 在木里冻土区钻获天然气水合物实物样品时，发现了油、气重要显示，随着调查研究工作的不断深入，木里冻土区天然气水合物含油气系统理论逐步得到完善、深化和发展。
以天然气水合物含油气系统理论为指导实施综合调查，力争实现油气重大发现，探索建立多种能源综合调查技术体系、评价技术体系。
   三、结论 。
通过项目3年工作的部署和实施，主要取得以下成果： （一）野外科学观测研究站获重要进展。
完成木里天然气水合物野外科学观测研究站建设运维及长期观测，野外站建设取得重大进展，于 2019 年入选中国地质调查局首批野外站建设名单，完成野外站修缮改造升级，监测数据支撑服务青藏高原“中华水塔”保护。
 （二）尼玛盆地实现找矿新发现。
尼玛盆地藏双地1井在古近系牛堡组中发现油侵、油斑、油迹等2段良好油气显示，并发现多处黑色沥青及气测异常，显示出较好找矿前景，实现了找矿战略新发现。
 （三）拉布达林盆地具备水合物资源潜力。
拉布达林盆地见良好烃源岩，盆地内泥岩和煤层可以为天然气水合物形成提供气源，具有较好运移通道条件，同青海木里地区具有可对比性，具备天然气水合物资源潜力。
 （四）开展新一轮天然气水合物资源评价。
评价陆域天然气水合物资源量达9.12万亿方，成矿远景区3个、成矿区带12个。
 （五）集成水合物原位环境监测技术。
创新集成覆盖大气-地表-冻土-井下“四位一体”的陆域天然气水合物原位环境监测技术，将传统实验由室内模拟走向原位观测，真实还原了地质、环境事件发生过程，支撑了地震台网地震定位和科学研究，形成冻土演化与水合物耦合关系的新认识。
 （六）科技创新和人才培养再上新台阶。
发表科技论文 14 篇，科普文章 3篇，开展科普讲座活动 l 场，授权国家专利 13 项；编制完成单井评价报告等技术报告13份；培养高校企业兼职导师1名、博士研究生2名、硕士研究生1名