第一章，项目概况。
第一节，概况。
二级项目名称：承德地区土地质量地球化学综合调查 项目负责人：李 霞 项目编码：DD20190822 所属一级项目：重要经济区和城市群综合地质调查 所属工程：承德市生态文明示范区综合地质调查工程 承担单位：中国地质环境监测院 起止年限：2019—2020年 归口管理单位：中国地质调查局华北项目管理办公室 第二节，目标任务。
一、总体目标 。
本项目紧密围绕“承德市生态文明示范区综合地质调查”工程目标任务要。
求，以承德市土地利用需求为导向，支撑开展土地质量地球化学和立地条件调查、异常元素查证，摸清承德土地资源质量状况，评价土地资源承载能力和土地利用适宜性，探索调查成果应用的有效途径和方法技术，提出土地集约节约利用建议，为国土空间开发优化和“三生三线”划定提供土地资源数据支撑。
 二、年度工作任务 。
（1）2019年度 。
①以承德市东西向经济活动带（滦平—承德）的土地质量地球化学调查为重点，部署土地质量地球化学综合调查 2400 平方千米，查明土地资源现状，开展综合评价，掌握城市发展中心区和水土保持区的土壤的生产力、环境质量、生态系统功能，确定资源利用的阈值，开展农业开发适宜性区划。
 ②以滦平县中草药基地为重点，部署 20 平方千米立地条件调查，查明生态关键带中土地（壤）结构、包气带（土壤）水分布特征、基岩-土壤-水-植物元素迁移规律，为特色农产品种植区划提供依据。
 ③以承德市滦平县的不同成土母质区内异常元素为重点，查明主要营养有益元素和（镉）重金属元素化学赋存状态、分散过程、富集形式及生态评价，服务于土地资源分类保护和综合整治。
 ④圈定富锌、富硒、富硼、富钼优质土地资源。
 ⑤初步建立浅山区土地资源数量、质量、生态“三位一体”调查工作流程，探索生态地质调查工作方法；建立镉、铬重金属元素形态和生态环境响应模型。
 （2）2020年度 ①开展承德伊逊河支流、武烈河支流、滦河干流和上游如意河流域土地质量地球化学综合调查，查明土地资源现状，开展土地质量综合评价。
 ②查明承德红旗-大庙等与超基性岩有关的钒钛磁铁矿集中区矿业活动对水土生态要素的影响状况，研究重金属元素赋存状态、分散过程、富集形式及生态价值和风险评估。
 ③开展承德北部坝上高原生态脆弱区立地条件调查，查明地质条件与生态环境脆弱性控制因素和耦合关系。
 ④开展承德中部水土保持区中草药、特色果林、特色农业等立地条件调查，查明地质背景与特色农林业的控制机理。
 ⑤圈定一批富锌、富硒、富硼、富钼等优质土地资源，提交土地资源综合整治利用和生态修复建议。
 第三节，工作完成情况。
一、目标任务完成情况 。
按照2019年、2020年下达的审批意见书要求，完成了各项工作任务，包括： （1）收集整理已有区域地质、地形地貌、土地利用、流域水文、农业环境等相关资料 126 份，土壤环境质量、土壤质量地球化学评价等相关标准规范 28份，科研报告、学术论文37份。
 （2）完成卸甲营幅、三沟幅、承德幅、新杖子幅、鞍匠幅、滦河幅、七家幅、韩麻营幅、隆化幅、大唤起鹿场幅等1:5万土地质量地球化学调查4000km2；完成承德幅、隆化幅1:5万生态环境地质调查800km2；完成1:1万生态地质测量35km2，1:5000 地质剖面测量 45km；完成全域 1:25 万遥感地质解译 39000km2，1:5万遥感地质解译4800km2；完成化探1:5万土壤测量、1:1万土壤测量、土壤垂向剖面采样、农作物及根系土采样、灌溉水采样、大气干湿沉降采样等工作；完成工程地质钻探3700.4m，物探-高密度电法测量8163点，物探-激电测深515点，槽探400m3；完成样品采集与测试工作。
 （3）完成全域土地质量综合调查及单要素地球化学评价、土壤质量综合评价、土壤养分综合评价、土壤环境质量综合评价，圈定一批富硒、富锌、富锰、富钼等优质土地。
 （4）以承德大庙、高寺台等地区不同成土母质区的高值元素分布区为重点，完成矿山集中区矿业活动对土壤等生态要素影响效应，提出生态地质系统修复及资源化利用研究和土地资源保护对策。
 （5）以承德北部坝上高原生态脆弱区为重点，查明地质条件与生态环境脆弱性的控制因素和耦合关系，为水土流失防治和草原退化生态保护与修复提供科学依据。
 （6）以承德中部水土保持区的中草药、特色果林、特色农业等发展功能区为重点，查明地质背景与特色农林业的控制机理，为特色产业持续发展提供科学依据。
 （7）在隆化县荒地乡小学和在线4.22地球日，先后召开2次面向小学生的科学普及活动，内容分别为：我们只有一个地球—承德土地及特色作物，坝上高原明珠—塞罕坝的绿色传奇。
 二、实物工作量完成情况 。
根据 2019、2020 年度审批意见书下达的实物工作量和实施方案中明确的实物工作量，项目主要实物工作包括：1:5万土地质量地球化学调查、生态环境地质调查、地质剖面测量、水土样品采集与测试、钻探、物探、槽探等工作，各年度完全按照设计批准的工作量来完成，由于实际工作结合专题研究开展，按图幅+流域部署，实际调查面积或物探、钻探等工作手段完成情况略大于设计工作量，实际采集的水土样品数量也略大于设计工作量。
本项目无工作量调整情况。
各年度计划实物工作量及实际完成情况对比见表1-1。
 表1-1 项目实物工作量完成情况一览表 。
  续表1-1 项目实物工作量完成情况一览表 第二章，工作区概况。
第一节，自然地理。
一、区位交通 。
承德市地处河北省东北部，范围介于北纬 40°12′－42°37′，东经115°54′－119°15′。
处于华北和东北两个地区的连接过渡地带，南邻京津，北倚蒙辽，是环京津、环渤海和冀辽蒙交界地区的重要城市，有着“一市连五省（市）”的特殊区位优势。
省内与秦皇岛、唐山两个沿海城市和张家口市相邻，境内有七条高速公路，四条铁路及一条筹建中的高铁，承德机场 2016 年正式通航，交通便利，区位优势显著。
 项目工作区位于承德市中部，涉及到承德双滦区和平泉县行政区。
国道和铁路穿过工作区，省道县道等交通网络密集，通行条件优越（图2-1）。
  图2-1  重点工作区分布及交通位置图 。
二、地形地貌 。
承德地区地处内蒙古高原、冀北山地、松辽平原的交界处，境内地形复杂，山脉纵横，河流交错。
西北为“坝上”地区位于内蒙古高原边缘；七老图岭、努鲁儿虎和杜岭山脉坐落在东北部；西南与南部为燕山山脉，从整体趋势看西北高、东南低。
承德大部分地区为山地地貌，西北小部分为坝上高原，海拔在 1400-1600m，相对高差大约200m以下，较为平坦。
冀北山地由高到低依次为中山、低山、丘陵、台地顺序排列，海拔114-2215m，相对高差较大，南坡面积多于北坡面积，河谷阶地海拔较低，地势平坦。
地形地貌影响整个地区的气候、水文、土壤、植被等自然因素（图2-2）。
  图2-2  承德市地形地貌图 。
三、气象水文 。
（1）气温  承德常年平均气温为8.0℃（图2-3），2016年全市各县区年平均气温在4.8～10.1℃之间，平均为8.1℃，与常年相比偏高0.1℃，与2015年相比下降了0.2℃。
 （2）降水  承德地区常年平均降水量为 531mm（图 2-4），其中 70～80％集中在每年的 7～9 月份。
降雨年际、年内变化较大，总趋势由北向南逐步递增。
北部地区多年平均降雨量为 400～500mm，中部地区为 500～650mm；南部地区为650～750mm。
围场北部大光顶山、平泉东南部、兴隆地区由于地形的抬升作用，形成两个多雨区，兴隆、宽城县南部沿长城一线多年平均降水量在 750mm 以上；而北部丰宁的小坝子、四岔口乡及坝上地区年降水量只有 400mm 左右，属于全市的少雨地区。
 （3）日照  承德常年日照时数为 2638.8 小时，2016 年全市年平均日照时数 2590.9 小时，较常年偏少 47.9 小时（图 2-5），各县区日照时数在 2399.4～2755.8 小时之间，滦平日照时数最多，为 2731.8 小时，丰宁次之，为 2728.1 小时，宽城日照时数最少，为 2399.4 小时，中北部地区多于南部地区。
 （4）河流水系  承德市河流分属三个流域四大水系，即滦河流域、三河流域、辽河流域（包括辽河水系和大凌河水系）。
滦河流域集水面积为 28878km2，占全市总面积的 72.5％，主要一级支流有小滦河、兴洲河、伊逊河、武烈河、老牛河、柳河、瀑河、青龙河、洒河等。
三河流域集水面积为 6777km2，占全市总面积的 17.0％，主要一级支流有潮河、白河、安道木河、清水河、泃河等。
辽河流域集水面积 4154km2，在承德市分为辽河南和辽河北两部分，分别占全市总面积的 7.0％和 3.4％，主要一级支流有大凌河、老哈河、阴河、乌力代河、西路嘎河（图 2-6）。
  图2-3  1971～2016年承德历年全市年平均气温变化图 。
 图2-4  1971～2016年承德历年全市平均年降水量变化图 。
 图2-5  1973～2016年承德历年全市平均年日照时数变化图 。
  图2-6  承德市水系分布图 。
第二节，区域地质。
一、地层岩性 。
（1）太古界主要包括迁安岩群、单塔子岩群、遵化岩群。
 迁安岩群主要分布在迁西三屯营、东荒峪、密云高岭、滦平两间房、平泉七沟等地。
迁西片麻岩群系指经历过麻粒岩相变质作用和变形改造，其形成时代相近，具有成生联系的一套深成岩体，由三屯营片麻岩、太平寨紫苏花岗岩和龙新庄片麻岩组成，主要岩石类型相当于花岗质、花岗闪长质和二长花岗质岩石。
 单塔子岩群主要分布于测区南部的凤山、红旗、小营、头道窝铺等地。
单塔子岩群镁铁质岩石、长英质岩石、硅铁质岩石、碳酸盐岩石成层性较为明显，呈互层状或互呈夹层状产出。
岩石中的变余砂状结构、变余微层构造、变余斑状结构等沉积岩或火山岩的变余结构构造不同程度的保留，尤其是磁铁石英岩及大理岩薄层或透镜体出现，其原岩为一套火山—沉积组合，为一套典型的变质表壳岩组合。
 遵化岩群主要发育于遵化马兰峪—挂兰峪一线、平泉曹碾沟、宽城赵家沟等地。
在本区出露不完整，岩石基本类型较少，主要为长英质岩、镁铁质岩和磁铁石英岩，其中以长英质岩为主，包括变粒岩和浅粒岩，镁铁质岩包括斜长角闪岩和斜长辉石岩。
为一套太古代角闪岩相变质的表壳岩系。
 （2）元古界主要包括长城群、蓟县群。
 中元古界长城系，自下而上包括常州沟组、串岭沟组、团山子组、大红峪组和高于庄组。
 ①常州沟组：分布于王家台和烟筒山一带。
底部为灰白、灰褐色砾岩，区内大部分地段缺失该套砾岩。
由石英岩状砂岩、含砾粗砂岩、石英粗砂岩、石英岩及石英片岩组成。
 ②串岭沟组：为一套细碎屑沉积岩，颜色较杂(灰褐、灰黄、黄绿色等），以粉砂岩、粉砂质页岩为主，夹有石英岩、含铁石英岩及不稳定鲕状赤铁矿层。
 ③团山子组：以灰白、黄褐色泥质白云岩、燧石条带泥质白云岩为主，夹紫红色粉砂岩，在断裂带中部分白云岩大理岩化。
 ④大红峪组：白、灰白色石英岩、石英砂岩、长石石英岩，局部地段夹粉砂岩和白云岩。
 ⑤高于庄组：主要为灰、浅灰色厚层白云岩、硅质白云岩夹含锰岩屑砂岩、页岩、粉砂质页岩。
 蓟县群主要分布于密云墙子路—兴隆—承德—宽城一线，包括杨庄组、雾迷山组、洪水庄组、代庄子组和老虎顶组。
总体以碳酸盐岩沉积为主夹少量碎屑岩。
 ①杨庄组：岩性以紫红色薄层页片状白云质页岩与紫红色中厚层泥晶白云岩互层，夹灰色中厚层燧石结核细晶白云岩、白云质角砾岩、紫红色中厚层含粉砂泥质白云岩，顶部具硅结壳及石英砂岩透镜体。
灰色块状紊乱锥叠层石白云质灰岩与一段分界，主要为叠层石白云岩、藻席白云岩、紫红色 页岩、燧石团块或条带泥晶白云岩、紫红色泥质白云岩、白云质页岩、凝块石白云岩。
 ②雾迷山组：主要为一套滨浅海相碳酸盐岩沉积，岩性主要为白云岩夹硅质岩，富含叠层石及微古植物。
 ③洪水庄组：主要为一套灰黑、黄绿色泥页岩，与下伏雾迷山组呈整合接触下部灰黑色薄层泥质白云岩与灰黑色页岩互层；中下部为黄绿色页岩；中上部灰黑、黑色页岩，上部为黄绿色页岩夹黑色粉砂岩。
 ④代庄子组：底部为灰白色薄层石英砂岩或石英砂岩透镜体；下部棕褐色含锰叠层石白云岩、含砂含锰砾屑砂屑泥晶白云岩夹灰绿色页岩；上部紫、绿色及杂色页岩夹含锰白云岩， 顶部有 8-35cm 铁质风化壳角砾岩。
 ⑤老虎顶组底部为含砾铁质砂岩；下部含铁、锰泥晶白云岩、白云质灰岩、亮晶砾屑灰岩、灰质白云岩；中部叠层石灰岩、藻席灰岩；顶部灰质白云岩。
 （3）古生界包括寒武系、奥陶系、石炭系和二叠纪。
除寒武系发育齐全外，其它均有缺失。
主要分布于兴隆大石洞、鹰手营子、承德下板城—宽城缸窑沟一带。
 ①寒武系主要包括昌平组、馒头组、张夏组、崮山组。
 昌平组：该组分布在承德下板城、兴隆大石洞，岩性底部为黄褐色铁质风化壳角砾岩、紫红色泥质粉砂岩夹粉砂质泥岩；下部为灰、深灰色厚层、块状凝块石灰岩、亮晶含生屑砾屑砂屑灰岩和黄褐色中薄层泥晶白云岩；中部为灰色含生屑砾屑砂屑灰岩；上部为核形石灰岩、含燧石团块泥晶白云岩、 核形石白云质灰岩、泥晶白云岩。
白云岩中发育鸟眼构造，含藻纹层。
 馒头组：该组下部紫红色页片状页岩夹黄褐、灰白色泥晶白云岩；中下部灰、浅灰色中厚层泥晶白云岩、含砂质泥晶白云岩；中部暗紫红、灰紫色页岩夹灰紫色薄层含铁质粉砂岩，层面发育石盐假晶及波痕、泥裂等沉积构造；中上部灰白色中薄层含砂质细晶白云岩夹灰紫色页片状页岩；上部灰色中厚层细晶白云岩、泥晶白云岩；顶部黄绿色页片状粉砂质页岩夹紫红色粉砂质页岩。
 张夏组：主要分布于兴隆大石洞—鹰手营子一带和承德下板城—宽城窑顶沟一带。
下部灰、浅灰色厚层块状亮晶鲕粒白云岩、泥晶白云岩；中部灰、深灰色厚、中厚层亮晶鲕粒灰岩、灰色薄层泥晶灰岩夹紫红色粉砂质页岩；上部为灰白、灰色中厚层—块状亮晶砂屑白云岩。
 崮山组：主要为一套碳酸盐岩沉积。
由灰绿色钙质泥页岩、亮晶砾屑灰岩、条带状灰岩、叠层石灰岩、泥晶白云岩组成。
与下伏张夏组呈整合接触。
承德头道杖子一带，本组下部为灰色泥质条带泥晶灰岩、灰色叠层石灰岩；中部为含鲕粒泥晶灰岩、泥晶白云岩；上部为条带状泥晶灰岩、页岩、 亮晶砾屑灰岩。
兴隆大石洞一带本组下部灰绿色页岩、钙质泥岩；中部灰色 亮晶砾屑白云岩；上部泥晶白云岩、亮晶砾屑灰岩。
 炒米店组：主要为一套灰紫、黄绿色页片状泥质粉砂岩、粉砂质页岩、海绿石细砂岩，具氧化圈砾屑灰岩、泥质条带泥晶灰岩、虫孔灰岩、叠层石灰岩、中细晶白云岩组成的岩石组合。
 ②奥陶系包括冶里组、亮甲山组、马家沟组，主要分布于兴隆大石洞、鹰手营子、承德下板城—上谷—宽城缸窑沟—带，为一套碳酸盐岩沉积。
 冶里组：为—套碳酸盐岩沉积，岩性为灰色中厚、厚层泥晶灰岩、生物潜穴(虫孔）灰岩、条带状薄层泥晶灰岩、亮晶砾屑灰岩、泥页岩、含燧石团块(结核）泥晶灰岩。
 亮甲山组：主要分布于兴隆大石洞、承德县-党坝一带，岩性为厚层含燧石团块结核泥晶灰岩、灰色中厚层虫孔泥晶灰岩、灰质白云岩、藻席白云岩。
 马家沟组：主要分布在兴隆大石洞、承德永和—宽城一线，岩性主要为厚层块状泥晶灰岩、中厚—中薄层藻席白云岩、厚层块状燧石团块虫孔泥晶灰岩、中厚层块状含生屑砂屑泥晶灰岩。
 ③地台型石炭系本溪组和太原组主要分布于鹰手营子、宽城缸窑沟一带，为一套煤系地层。
 本溪组：分布在鹰手营子和宽城缸窑沟一带，岩性为黄色石英砂岩、灰黑色炭质页岩、薄层粉砂岩及细粒砂岩，顶部为煤层。
 太原组：分布范围与本溪组一致，岩性为含砾粗砂岩、粉砂岩、页岩及泥岩，夹有三层煤层。
 ④二叠系分为地台型露山西组和地槽型家北沟组，主要分布于鹰手营子和宽城缸窑沟一带。
 山西组：分布于鹰手营子和宽城缸窑沟一带，岩性为中粗粒石英砂岩、粉砂岩、页岩及泥岩，夹三层煤层。
 家北沟组：分布在鹰手营子一带，出露较少，主要岩性为一段以灰岩为主夹砂岩、砂砾岩；二段以安山岩为主夹灰岩、泥岩及砂砾岩；三段以砾岩为主夹安山岩、页岩及煤线 （4）中生界包括三叠纪、侏罗纪和白垩纪，主要分布在滦平—承德、寿王坟—宽城一带。
 ①三叠系主要有刘家沟组、和尚沟组、二马营组和杏石口组，分布于寿王坟—宽城一带，为一套河流相沉积。
 刘家沟组：分布在承德县-大杖子一带，最好的出露点在承德县甲山一带，岩性为由数十个交错层极为发育的红色、浅灰红色长石砂岩，红色粉砂质泥岩构成的基本层序组成。
 和尚沟组：分布在承德县-大杖子一带，岩性由红色、砖红色泥岩，粉砂质泥岩夹少量长石砂岩组成。
 二马营组：二马营组与和尚沟组伴生，分布范围基本一致，岩性为为紫红、灰紫和黄灰色中粗粒砂岩，粉砂岩及少量粉砂质泥岩、页岩，夹不稳定砾岩。
 杏石口组：分布在承德县-大杖子一带，该组下部为灰白、灰紫色巨厚层中-细砾岩；中部为黄、浅绿色含砾长石砂岩，粉砂质页岩夹炭质页岩及煤层；上部为黑色、黄绿色砂质页岩夹钙质砂岩。
 ②侏罗系主要包括南大岭组、下花园组、九龙山组、髫髻山组、土城子组河、张家口组。
主要分布在滦平县-承德县、寿王坟—宽城一带。
 南大岭组：主要分布在承德县武厂—上谷、六沟以及滦平大石棚和王营子等地，岩性为玄武岩、安山岩、安山质角砾岩夹页岩、炭质页岩和凝灰质砂岩。
 下花园组：主要分布在承德武厂—上谷、六沟和庙梁，宽城塌山，滦平王营子、大石棚和涝洼等地，岩性主要为灰黑、灰绿色页岩，砂岩夹砾岩，含煤层及煤线，为一套滨浅湖相细碎屑沉积。
 九龙山组：分布广泛除与下花园组伴生外，还分布于承德下板城—新杖子、宽城化皮留子、寿王坟下台子—汪家庄、白马川以及密云遥桥峪一带。
岩性主要为绿色、紫红色砂岩，凝灰岩，夹灰褐色砾岩及砖红色泥岩，为一套浅湖相沉积。
 髫髻山组：分布在宽城、滦平、承德、寿王坟和密云新城子盆地东南，分布范围广泛。
岩性为灰紫、紫红色安山岩，安山质角砾岩，安山质集块岩夹砖红色粉砂岩、凝灰质砂岩、页岩及黄褐色砾岩。
 土城子组：分布范围西起尚义、东经宣化、承德、平泉至辽西，在承德盆地、滦平盆地、寿王坟盆地及密云新城子一带大面积出露。
岩性为河流相紫红色砾岩、砂砾岩为主，间夹凝灰质砂岩、流纹岩及粉砂岩、页岩等， 张家口组：在宽城、滦平、承德等均有分布，分布范围广泛，岩性以流纹岩及流纹质火山碎屑岩为主，夹粗面岩、粗安岩、安山岩及凝灰质砂砾岩等。
 ③白垩系包括大北沟组、义县组、九佛堂组、青石砬组，主要分布在滦平盆地、承德盆地、宽城盆地等盆地。
 大北沟组：主要分布在滦平盆地、承德盆地火山喷发带中，其中在滦平盆地大北沟最为发育，大北沟组岩性下部为凝灰质砂岩、粉砂岩、页岩及砂砾岩，上部为安山岩。
 义县组：主要分布于城子、郭家屯—白石碱—半截塔、少府—唐三营—克勒沟、中关—西卡拉四个北东或北北东向火山喷发带中，岩性为灰黑、灰紫色中性、基性火山岩（安山岩、辉石安山岩，玄武质集块岩等）夹少量流纹岩及酸性火山碎屑岩和凝灰质砂岩、页岩及砂砾岩，含劣质油页岩。
 九佛堂组：分布在隆化、滦平盆地，构成了滦平盆地的主体，灰、灰绿色砾岩，页岩，粉砂岩夹油页岩及泥灰岩，部分地区夹安山岩。
 青石砬组：分布在丰宁县北部，以青石砬出露最好，岩性主要为页岩、泥岩及泥质粉砂岩、砂岩等煤系地层。
 （5）新生界包括第三系和第四系。
其中第三系出露较少，而第四系广泛分布。
 ①第三系露较少，只有渐—中新世汉诺坝组，分布在邦均至溵溜山前倾斜平原下伏的断陷盆地内，岩性以各种玄武岩为主夹少量安山玄武岩、火山角砾岩、凝灰岩、泥岩、页岩及褐煤层。
 ②第四系包括晚更新世及全新世地层。
分布于全区河流两侧，山前、沟谷，山间盆地及河床、河滩地带。
主要是冲积、洪积、风积、沼积等类型的堆积物。
 赤城组：分布于区内河谷两侧和河流两岸的二、三级阶地上，岩性下部为砂砾层，上部为红黄色亚粘土或粉砂质粘土。
 马兰组：分布较广泛，主要分布于河谷两侧、山麓边缘、山间洼地、山间沟谷地带，在一二级阶地上也有发育。
下部岩性为灰、褐黄色砾石、砂砾石和亚砂土，中部为洪坡积物和风坡积物，上部次生黄土层夹砂砾石透镜体。
 二、地质构造 。
承德地区大地构造隶属于华北陆块，其次一级构造由南至北依次划分为华北陆块北缘活动带、华北北缘隆起带、燕辽中元古裂谷带；位于中朝准地台(Ⅰ）、燕山台褶带(Ⅱ2）、承德拱断束(Ⅲ6）、平泉凹褶束(Ⅳ 22）西南部，与马兰峪复式有居中过渡性质（表 2-1）。
受尚义-平泉近东西向深断裂和平坊-桑园北东向大断裂控制，区内岩浆岩、火山岩广泛分布。
 表2-1  承德市构造单元划分 。
中生代以来，早期主要受西伯利亚板块与塔里木—华北板块及华南板块之间挤压焊接作用影响，形成东西向展布的大规模的断裂及褶皱，之后受环太平洋构造域控制，形成北东—北北东向展布的断裂及褶皱体系，并与东西向断裂相叠加，构成区内现有构造格局（图2-7）。
 （1）东西向断层系统： 主要有康保—围场、丰宁—隆化、大庙—娘娘庙、兴隆-喜峰口四大东西向断裂。
 ①康保—围场深大断裂：形成于海西—印支期，三叠纪早期，受南北向挤压应力作用控制，断裂活动表现为由南向北逆冲。
早白垩世早期，区内受北西—南东向拉张应力场控制，该断裂主要继承了早期构造活动面，断裂表现为正断层性质。
早白垩世末期，区域应力场反转，表现为北西—南东向挤压，从而导致断裂发生右行走滑活动，与此同时晚侏罗世—早白垩世地层内形成北东向宽缓褶皱。
 ②丰宁—隆化深大断裂：丰宁—隆化断裂强烈活动于三叠纪早期到中侏罗世末，早白垩世末再次活动。
印支运动造成地壳强烈变形，在南北向挤压应力场作用下，区内地壳收缩，丰宁—隆化断裂则表现为北盘向下，南盘向上，即由南向北逆冲。
中侏罗世末期，燕山造山运动进入主活动期，区域应力场仍表现为南北向挤压，此时的丰宁—隆化 断裂表现为由北向南逆冲，断面北倾。
 早白垩世末，受太平洋板块俯冲作用影响，断裂表现为右行走滑活动。
断裂具多期活动性，不同时期、不同构造环境作用下其运动机制不同，即三叠纪早期为由南向北逆冲，中侏罗世末为由北向南逆冲，早白垩世末为右行走滑运动。
  图2-7  承德地区主要断裂与地震烈度分区图 。
③大庙—娘娘庙深大断裂：形成于新太古代，其早期为韧性变形阶段。
中侏罗世末，区内受南北向挤压应力作用，致使地壳强烈收缩，本断裂表现为由北向南逆冲活动。
晚侏罗世，区内受环太平洋构造体系控制，晚侏罗世—早白垩世早期，在北西—南东向拉张应力深部岩浆作用下，断裂表现为正断层活动。
 早白垩世末期，应力场反转，变为北西—南东向挤压，断裂活动表现为右行走滑活动。
 ④兴隆—喜峰口深大断裂：初始发生在中三叠世末期，晚侏罗世末期表现了再活动。
中三叠世末期，在印支运动中，沿着兴隆－喜峰口东西一线收缩变形，表现为逆断层型式，构造迹象有地层陡立带、叠瓦式逆断层、地层向南蠕动爬升等，揭示北盘上升，南盘下降。
晚侏罗世末期，兴隆－喜峰口断裂带右行走滑，北盘向东运动，南盘向西运动。
在断裂带中遗大量构造镜面、水平擦痕；于北盘中形成拖褶皱、北东向剪切走滑断层等。
以上资料表明，兴隆－喜峰口断裂带是一条多期活动的断裂带，是一条重要的构造分界线。
 （2）北东向断层系统 大水泉断裂带（上黄旗-乌龙沟深断裂）：形成于中侏罗世末期，晚侏罗世又有活动。
中侏罗世构造线呈北西－南东方向伸展，大水泉断裂带为正断层性质，南东盘下降，北西盘上升，断裂带为火山活动提供了通道，下降的南东盘则是火山碎屑堆积的空间；晚侏罗世变形转换为右行走滑形式，断裂带内普遍发育浑圆状的透镜体，中部发育破劈理带，错移早－中侏罗世地层，南部表现为地层揉皱变形，发育与右行走滑运动配套的牵引褶皱等标志。
 （3）新构造运动分区 承德地区新构造运动与喜马拉雅山造山作用密切相关，初步分为三幕，始新世-渐新世末期，中、上新世，上新世末期（早-中更新世和晚更新世），其中中新世时（汉诺坝玄武岩喷发）是喜马拉雅造山运动中最激烈的一幕。
 区域新构造运动表现为山地抬升（垂直运动）和各地块之间的水平方向扭动（水平运动）。
依据前人（吴忱等）对河北山地新构造分区，梳理承德地区的新构造运动分区和动力机制（图2-8、图2-9）。
 （4）区域岩浆岩 承德市侵入岩分布广泛，各时代，各种岩石类型发育较全。
古元古代及其以前的侵入岩均经受强烈变质，已在变质基底叙述。
现将中元古代及其以后的侵入岩简介如下： ①中元古代侵入岩 长城纪侵入岩，岩性有基性、超基性岩，斜长岩，苏长岩，二长岩，正长岩类、富钾花岗岩，环斑花岗岩等。
这些侵入岩可以划分为5大套，发育齐全，出露完好，先后关系清楚的超单元（组合），称承德超单元组合。
 ②晚古生代侵入岩 晚古生代侵入岩呈东西向展布，主要分布在内蒙地轴及其边缘。
是塔里木-华北构造岩浆带的一部分，称坝上超单元组合。
岩性为一套具有统一特征的钙碱性花岗岩类。
  图2-8  承德地区新构造运动分区示意图 。
 图2-9  承德地区新构造运动动力学机制 。
③中生代侵入岩 晚三叠世都山超单元（T3DS）可详分为从辉长岩→闪长岩→二长花岗岩→正长花岗岩演化的7个侵入单元。
 早侏罗世肖营子超单元（J1XY）岩性为石英二长闪长岩、石英二长岩、二长花岗岩和正长花岗岩，可详分为4个侵入单元。
 中侏罗世燕子窝超单元（J2YZ）详分为5个侵入单元。
 晚侏罗世雾灵山超单元（J3WL）、千层背超单元（J3QC）和棋盘山高位侵入体组合（J3QP）为由石英二长岩和碱性石英正长岩组成的雾灵山超单元，由不同粒度的碱性花岗岩组成的千层背超单元，两者合称为兴隆超单元组合；棋盘山高位侵入体组合全部为浅成高位侵入体。
 早白垩世寿王坟超单元（K1SW），主要岩体有隆化燕子窝，围场锥子山，承德寿王坟、甲山、平顶山、汤泉、烟筒山，平泉小寺沟、洼子店、三座店等。
区内还有一些脉岩和潜火山岩。
 三、水文地质条件 。
承德地处于冀热山地，西北地区与内蒙高原接壤。
全区古老地层出露齐全，受老构造的影响，褶皱、断裂发育，并伴随产生节理裂隙，另外受到外界气候影响，风化裂隙发育，形成可溶性岩石洞穴。
这些断裂、节理、裂隙、溶洞都为地下水的储存与排泄创造了条件；其次在新构造运动影响下，在坝上及坝下河谷地带堆积了大量第四系松散岩石，为孔隙水的储存创造了条件。
因此，从岩性角度分析，区内以构造裂隙水为主，孔隙水次之。
承德地区地处干旱-半干旱带，蒸发大、降水少，雨热同期，降水多集中在6-8月，潮湿系数0.3-0.5，水位年纪变化显著。
本区地下水径流条件较好，水化学类型为HCO3-Ca或HCO3-Ca·Mg型水。
 （1）地下水系统分区 承德地区的河流大部分属于滦河水系，干流为滦河，沿途主要支流有大滦河、小滦河、兴洲河、伊逊河、蚁蚂吐河、武烈河、老牛河、瀑河、柳河等。
西北部为潮白河水系，西部为蓟运河水系，东部为辽河水系。
地下水系统可以分为辽河-大凌河地下水系统、潮白蓟运河地下水系统和滦河地下水系统（图2-6）。
 （2）含水岩组分布特征与地下水类型 I含水岩组分布 区内地下水主要为降水入渗补给，但岩性差异性以及受构造影响强度不一，迫使裂隙在水平、垂直方面发育程度差异较大，使得基岩含水层富水性相差悬殊，最大可达300-900L/s，最小仅为0.1L/s。
  ①古老片麻岩系及花岗岩裂隙水 A.古老片麻岩系包括片岩、片麻岩、老花岗岩等 主要分布在承德北部内蒙古背斜，呈中低山地形、以及南部燕山沉降带的隆起部分，多呈低山丘陵地形，风化裂隙发育，风化壳厚在 3-30 米。
呈疏松砂、砾及碎石。
以风化裂隙-孔隙潜水为主，泉分布广，流量一般为0.07-0.7L/s，属弱含水岩层，但较均匀，动态变化大，水化学类型以HCO·SO-Na型水为主，矿化度较低。
 B.老花岗岩类裂隙水 主要分布承德地区的沉陷带，以风化及成岩裂隙为主，地下水类型为裂隙潜水，泉的流量一般在0-1L/s。
水化学类型为HCO·SO-Na型水，矿化度小于lg/L。
 ②下震旦系石英岩裂隙水 主要由石英岩与页岩组成，分布于兴隆以南地区，风化及构造裂隙较为发育，但不普遍，以垂直张开型为主。
地形切割显著，多呈悬崖峭壁。
地下水以泉形式排泄，泉的涌水量0-0.2L/s，最大达1.8-2L/s，水化学类型为HCO-Ca·Mg，矿化度小于0.5g/L。
泉的动态变化大，常年性河流不多。
半壁山附近高板河铅锌矿勘探中曾在该层断裂带中发现自流水，但流量不大，属裂隙-脉状水。
本层为中等富水但不均匀的含水层。
 ③中震旦系灰岩裂隙-岩溶水 高于庄灰岩裂隙-岩溶水 分布于本区兴隆、青龙南部，主要为厚层状和块状灰岩并夹钙质页岩，地下水形成条件与雾迷山灰岩相似，但本层岩溶发育程度较大，泉流量为1.1-10L/s。
它们出露因与火成岩侵入促使构造断裂发育，为地下水循环与排泄创造了良好通道，所以本层属富水性含水层。
水化学类型为CO -Ca，矿化度小于0.5g/L，大气降水是该含水层的主要补给源。
 雾迷山灰岩脉状裂隙-岩溶水 处于燕山沉降带中心位置，分布广，地形陡峻，沟谷发育，岩性以矽质灰岩为主，成层明显，构造裂隙发育，宽达1-20cm，为张开型，充填物少。
该层溶洞发育，洞内未见水。
出露泉水类型较多：有裂隙泉，接触泉，断层泉等，一般流量在1.3-2L/s。
岩层富水性极强，且极不均匀。
水化学类型为CO-Ca，矿化度小于0.5g/L，主要补给源为大气降水。
 分布于平泉一带，属于脉状溶洞水，溶洞均沿层面发育，都高于当地侵蚀基准面，因此泉较少，流量不大，小于1L/s，矿化度小于0.5g/L。
 ④奥陶系与中上寒武系灰岩裂隙-喀斯特水 分布于下板城、平泉、青龙、宽城等处，面积不大。
以深灰色厚层灰岩为主，夹薄层灰岩、页岩、砂岩。
由于构造变动剧烈，裂隙发育，所以均呈裂隙潜水下降泉出露。
但中奥陶系灰岩在地下水作用下沿裂隙发生岩溶化，下奥陶系灰岩也有岩溶化。
 根据调查资料，出露于奥陶系灰岩的泉流量在 0.5-9.6L/s，流量较大的如南五十家，鹰手营子，大院西泉等，均为裂隙-岩溶水，动态稳定，水化学类型为HCO -Ca·Na，矿化度为0.3g/L，属于弱富水岩层。
 ⑤石炭、二叠、三叠系砂页岩裂隙水 由砂页岩及煤系地层为主组成，分布青龙、宽城、兴隆鹰手营子、平泉烈山、庙梁等小型构造盆地中及向斜层中，分布面积小。
上部砂岩层为风化裂隙潜水，泉的涌水量 0.3-1.6L/s，钻孔单位涌水量 0.025-0.85L/s。
水位埋深 2-10 米，在深部 60-120 米以下至 350-400 米内含有 2-4 层承压水层，为砂页岩含水层，厚度在 50-150 米以内。
分层抽水的水位涌水量 0.00345-0.08L/s，水位埋深 2-3 米为主，并有相当部分钻孔发生自流，自流深度在 60-150 米，水头高出地面2.5-9.l米，渗透系数0.024-0.145m/d，总涌水量随深度增大而涌水量减少，水质类型HCO-Na及HCO-Na·Ca·Mg。
矿化度0.2-0.48g/L。
本岩层仍由大气降水补给、含水岩层透水性弱，径流条件差。
 ⑥中生界火山岩系、火成岩裂隙水 本含水岩系包括白垩系五化组、上侏罗系张家口组、中侏罗系组成，四海组，广泛分布于北部地区。
岩性以火山岩系间夹砂岩、页岩、砾石及块状火山喷发岩与零星火成岩。
火山岩多为块状喷发岩，凝灰岩坚硬且致密，风化裂隙发育，但都狭小且短。
砾石及凝灰砾岩成层性差，胶结好，孔隙性差且风化裂隙为主，由于沟谷切割，大都以裂隙-潜水型泉水溢出，分布广泛，一般流量0.15-1L/s，季节变化大，为中等富水且不均匀的含水层，但是局部构造发育，常以脉状-裂隙承压水出露，形成上升泉或者热泉，流量为3-20L/s。
 ⑦上侏罗系久佛堂组砂砾岩中裂隙-孔隙水 分布于承德北部的大阁，凤山，清泉，张三营，滦平镇等 10 余处，均为陆相堆积物，成相互隔离的坳陷盆地，富含煤、油气。
 根据凤山、清泉钻探结果，含水层由细、中砂岩，砾岩组成，一般均以油页岩为界，上段为风化裂隙水，泉流量为 0.2-1.3L/s，最大可达 5.2L/s。
以大气降水补给为主，水化学类型为HCO -Ca·Na或HCO-Ca·Mg，矿化度0.3-0.5g/L。
下段埋深在 75-100 米以下。
由 2-4 个含水层组成，厚度为 200-300 米，为层状裂隙水，补给来源为周围山区的侧向径流。
一般泉流量为0.12-0.8L/s，最大为13.1L/s，呈自流现象。
水化学类型为 HCO·SO-Na·Ca 和 HCO-Na，矿化度为0.2-0.7g/L。
其他地区深部均有层状裂隙水分布，由于岩性横向变化复杂，富水性较差。
 ⑧第三系玄武岩裂隙水 主要分布于围场西北部的坝缘附近，岩性为致密块状玄武岩与气孔状玄武岩互层，夹粘土、油页岩等，风化裂隙发育。
据钻孔资料，深部为致密不含水的岩层。
因此，含水类型为风化带层状裂隙含水层，大部分为非承压，泉水出露广泛，且常年有水，流量最大可达 18L/s。
水化学类型为 HCO-Ca·Na 和 HCO-Na·Mg，矿化度为0.3-0.5g/L。
 ⑨第四系孔隙含水层 本区第四系沉积物分布不广，王要在河谷、沟谷、小型山间盆地，但在坝上低矮丘陵谷地分布较宽，宽者可达2-5公里，沉积厚度一般也不大。
因类型有冲积、冲洪积、坡洪积、风积等。
 A.第四系风积层潜水 分布在围场西北部御道口牧场一带的坝上草原，广泛分布风成砂，以细砂为主，厚度约30-50米，潜水水位埋深在3-10米，沙丘斜坡及顶部可达30米。
据抽水试验结果，单位涌水量0.3L/s.m，低洼处有泉水出露，流量0.125-4.427L/s，属于中等富水含水层，动态变化与降水联系密切，水化学类型属于 HCO -Ca∙Mg，矿化度为0.3-0.5g/L。
 B.更新统山间谷地洪积承压水 丰宁坝上闪电河支流平安堡、大滩地，自 40-150 米内均属上更新统或中更新统，有 2-3 层含水层，顶板埋藏 51-58 米，为黄土和粘性土。
厚度 15-17 米，上部 1-2层中，细砂组成，最底部一层2-3米碎砾石层，下部为基岩，水位埋深2-3米，据抽水试验结果，单位涌水量0.2L/s，渗透系数0.37m/d，表明本承压水属于弱富水含水层。
补给来源主要为沟谷洪积层潜水及基岩裂隙水，通过侧向径流和向上部粘性土层排泄，动态变化不大。
水化学类型为HCO -Ca∙Mg，矿化度为0.5g/L。
 C.全新统沟谷洪积层潜水 洪积层往往与冲积、坡积、风积成混合交替相，所以在含水性及其分布上均较复杂。
 本层在坝上地区分布于闪电河次2-4级支沟，厚度在50-80米，含水层厚度约 13-42 米，平均 20-25 米。
以碎石、砾石为主并夹粘性土，水位埋藏深 6-30米，大部分为潜水，局部为承压水。
据抽水实验结果，单位涌水量0.2-1.2L/s，计算渗透系数0.5-8m/d，本层属弱富水且较不均匀含水层。
 该层在坝下地区分布于常年性径流（如滦河、伊逊河）次二级大支流及沟谷中，一般沉积物厚5-15米不等，最厚可达30米以上，含水岩层厚度以3-5米为主，最大可达10米。
水位埋深由0.5-10米，甚至大于10米。
但主要在3-8 米，从抽水试验结果来看，单位涌水量0.2-15L/s，渗透系数主要为12-35m/d，本层水位变化幅度一般都在2-5米以上，属于富水性中等且较均匀的含水层。
 D.全新统河谷冲积层潜水 坝上高原分布于大滩、平安堡、御道口一带河谷两岸，沉积厚度约40-50米，下限为更新统黄土状沉积地下水。
主要类型为潜水，局部呈承压特征。
含水层厚度约 12-25米。
主要以细、粉砂混有砾石。
水位埋藏2-7米。
据抽水实验结果单位涌水量0.77-15L/s，低地侵蚀泉涌水量可达5.88L/s，属中等富水含水层。
 山地各大河流及支流两岸的带状平原、人字形平原、小型山间盆地等地，冲积层厚度平均 10-15 米，下限为基岩，承德北部一般约 l5-17 米，承德南部 9-12米，水位埋藏一般在2-5米，深部达8-10米以上，承德北部含水层厚度6-12米。
组成物质以细卵石和砾石为主，南部含水层厚度在 5-8 米，组成物质以 5-15cm的粗卵石为主，根据抽水试验结果，单位涌水量平均为2-10L/s，计算渗透系数为20-200m/d，据长期观测结果水位变化幅度1.5-2.5米，所以本层属富水性强含水岩层。
水化学类型为HCO-Ca·Mg，矿化度在0.2-0.4g/L。
 II隔水岩组分布 隔水层有中震旦系杨庄页岩；洪水庄页岩；上震旦系下马岭页岩；寒武系馒头页岩，以及中生代陆相沉积页岩层，第四系更新统黄土、风积砂丘顶部。
各类岩石（基岩）处于侵蚀基准面之上地段以及块状岩石以下地段。
 （3）地下水补给、径流、排泄特征 裂隙水分布普遍，主要大气降水渗入，由于裂隙密布而发育沟谷切割显著，地下径流短促而快，除蒸发外，大部分以泉水排泄，并有呈地下暗流补给沟谷第四系孔隙水，或者通过断裂带下渗成为深部承压水或层间水。
 孔隙水的补给、径流、排泄条件与第四系岩层厚度、组成物质以及河谷地貌等变化有关在冀热山地（坝下）之山间沟谷潜水除主要接受大气降水外，还有基岩裂隙水，常年地表径流补给，由于皆为粗颗粒沉积，径流条件好，一般与河谷方向一致以1/50-1/1000径流排泄，或因河谷切割，河流侵蚀，侵蚀泉出露补给河水，在河谷地带，受河谷地貌类型变化，地表水与地下水互补关系密切。
在内蒙高原山间谷地的孔隙水、潜水及承压水含水区组成物质较细，分选不均，含有粘性土，导致地下水径流条件变差，一般都以地下水补给河水为主，近低洼漫滩，潜水埋藏浅，受到粘性土阻碍，多形成湿地。
而水化学成分也因径流条件变化及潜水强烈蒸发，由西至东，由山麓边缘至低地，由浅而深在化学类型有所变化，矿化度有所增高。
 深部基岩具有微量层状孔隙-裂隙及岩溶水，它们主要存在陆相沉积及构造盆地中，主要接受裂隙水补给，由于埋藏深，岩层透水性弱，所以径流及排泄条件较差。
反映在水化学成分与浅部不同，矿化度增高。
 （4）地下水水化学特征 本区处于山地岩石裂隙发育，水文网切割强烈，有利于地下水排泄，地下水以溶滤作用为主，所以水质为矿化度低的重碳酸盐水，但局部受岩性、循环条件、火山岩系活动影响，引起水质变化，矿化度略为增高。
在平坦谷地及洼地、地下径流较差为硫酸盐水，在近代火成岩活动及深大断裂发育处有热水矿泉出露，含有特殊元素及气体，温度可达30℃以上。
 水化学类型特征在横向分布上，随着岩性和地貌类型而变化。
矿化度一般小于0.5g/L，属于淡水及弱矿化水，矿化度大于0.5g/L的地区呈零星岛状或狭窄带状分布。
 在阴离子方面，主要是重碳酸盐，其次为重碳酸盐-硫酸盐，硫酸盐是在径流条件较差以及花岗岩类的矿泉中，再次为重碳酸氯化物型，分布在局部污染及排泄条件较差的山间谷地潜水中。
水中阳离子方组分主要为有钙、钠型，其次有钙、镁、铁钠、钠型及少许镁型，钙钠镁型主要与含水岩层的性质密切有关。
 HCO-Ca型，承德县、兴隆县，一般为HCO-Ca·Mg型，宽城县为HCO·SO-Ca型，以上地区地下水化学类型多年来一直较稳定。
双桥区的狮子园、水泉沟、半壁山、太平庄一带，双滦区及营子矿区大都遭受工业及生活污染，水化学类型较为复杂。
 （5）地下水动态特征 承德市地下水开采井基本都是傍河取水，距离河道较近，地下水年内动态变化特征主要受降水、河道侧向径流补给及地下水人工开采影响。
从 2 月份开始，地下水位逐步上升，至9月份达到最高；随着非汛期的到来，降水量减少，地河道侧向径流补给减弱，地下水位逐渐下降，至2月份达到最低点。
 近年来，受地下水开采逐年增加的影响，导致研究区地下水开采量与径流量大于补给量，除丰水年份略有回升外，地下水位逐年下降。
地下水与地表水之间存在着复杂而密切的水力联系，地下水和河水的转换比较频繁，在地形较高、河床较低的地段，河流接受地下水的补给；在地下水开采量较大、河床较高的地段，则河水补给地下水。
在丰水期河水补给地下水，枯水期地下水补给河水。
地下水的补给源于降雨入渗，河道的侧向补给，地下水的排泄最主要的是补给河道基流和人为开采。
北方山区的取水井基本全部为傍河取水模式，取水井设在河滩地上，与河道距离较近，因此，在汛期，影响地下水水位变化的因素主要为河流对地下水的侧向补给，以及降水。
在非汛期，影响地下水位变化最主要的因素人工开采。
 6）地下水资源开发利用 受岩性与地貌的控制，地下水出露条件很不相同，有的地方泉水广泛出露，有的则呈现无水或缺水地区。
总的来说，内蒙高原出露地下水有限，坝下山地因割切强烈，泉水很多。
 ①内蒙高原区 围场北部玄武岩分布区，泉水较为广泛，为饮用水源之一。
风积砂层地区，地下水出露不良，埋藏深，水井取水难度较大，加以地表水也少见，所以在这一地区为发展畜牧业而寻找地下水成为一项重要任务。
丰宁北部坝上地区基岩及第四系泉水出露少。
地表水又缺乏，地下水井很少，特别在东西部干沟，水位埋藏深，非常缺水。
 ②冀北山地 泉水出露广泛，多数用于饮用及灌溉，南部较大的泉水可作为小型发电之用，沟谷以及河谷地带水位埋藏较浅，民用多为土石井，但因井深较浅，在严重干旱季节，会发生干枯现象，大多数坡地以及次三级以上沟谷地带中地下水缺乏，地表水不足，常称为“干沟”，是今后寻找和开发地下水的重要地段。
 第三节，土壤环境。
一、土地利用特征 。
承德市国土总面积为 3.95 万平方千米，根据国土二调数据，全市土地总面积 5927 万亩，其中农用地面积 4551 万亩，占土地总面积的 76.8%；建设用地136.6 万亩，占土地总面积的 2.3%；未利用地 1238.76 万亩，占土地总面积的在农用地中，耕地总面积 502.25 万亩，占农用地总面积的 11.04%，园地119.69 万亩，占农用地总面积的 2.63%，林地 3394 万亩，占农用地总面积的74.57%；牧草地 403.86 万亩，占农用地总面积的 8.87%，其他农用地 131.6 万亩，占2.89%。
 在建设用地中，居民点及工矿用地113.90万亩，占建设用地总面积的83.39%；交通运输用地1.36万亩，占建设用地总面积的9,98%；水利设施用地9.05万亩，占建设用地总面积的6.63%。
 承德市土地利用有以下几个特点：一是土地总面积大，但耕地面积小，仅占8.6%。
二是耕地总体质量低，从地形分布上看，全市有 15°以上坡耕地 145.26万亩，占耕地总面积的 28.9%；从耕地结构上看，水田和水浇地仅占 20%，其余为旱耕地；从土壤肥力上看，多属于四、五等级水平，三分之二的耕地属中低产田。
三是土地生态环境脆弱。
全市有沙化土地832.71万亩，占土地总面积的14.1%，其中沙化耕地达171.31万亩，占耕地总面积的34.1%。
 通过定量与定性分析结合的方法,分析承德市的土地利用现状、土地利用结构以及土地利用速度变化，结果表明:(1)土地利用现状具有开发程度适中、比例分配合理特征;(2)土地利用结构方面,农用地变化不大,耕地面积有所减少,园地、林地增幅较大,建设用地增长幅度也较大;(3)土地利用程度方面,承德市土地利用程度变化不大,总体来说呈现增强态势;(4)土地利用变化速度方面,水域、水利设施占地以及交通用地变化较大,耕地和草地变化程度较小;(5)土地利用变化的主导因素是经济发展、人口以及城镇化。
为调整土地利用结构,优化土地利用布局,提高耕地质量,转变土地经营方式,建设水土保持工程,促使土地利用生态化利用及土地可持续发展提供依据。
 二、土壤母质类型 。
根据地形、地貌及岩石类别的特点，区域成土母质类型可以划分六个类型： （1）残坡积母质 一是基性岩残坡积母质。
基性岩风化后的土壤为细黏质，其母质机械组成较细。
二是中性岩残坡积母质。
中性岩风化的土壤一般质地细，形成土层较薄。
三是酸性岩残坡积母质。
酸性岩风化后形成土壤粗砂较多，具有疏松透水性和黏结性差的特点，并且土壤一般含钾较高，土层厚度表现不一。
四是泥质岩残坡积母质。
由于泥质岩石一种沉积岩类，含有植物营养元素较多，风化层分解不太明显，所形成土壤母质性状基本与母岩构造相同。
五是硅质岩残坡积母质。
此类岩石抗风化能力强，化学分解一般不太明显。
六是钙质岩残坡积母质。
此类岩石主要成分是碳酸钙，风化过程中主要受化学溶蚀作用。
碳酸钙易被酸性水溶解，少量不被水溶解的矿物质残留堆积而成为残坡积母质。
 （2）黄土母质 包括黄土、红黄土和红土，属于第四纪一种特殊沉积物。
多为轻壤质和中壤质，质地为青壤质和中壤质，质地较为均一，其中红土、红黄土较为黏重。
 （3）洪冲积母质 该母质主要分布河沟谷地带，多与岩石性质有亲缘关系，分选不明显，多含砾石。
颗粒大小与岩性、搬运距离及水流速度有直接关系，质地一般为沙质，多富有石灰。
 （4）河冲积母质 该母质主要分布在各河流两岸，是经河流水从上游搬运沉积而成。
其特点质地均一，质地变化明显，多为土体底部有近代卵石粗砂。
 （5）风积母质 主要分布在围场、丰宁坝下地区及部分坝上区域。
坝上风积物多是当地岩石风化层，坝下的风积物多分布在西北向东南向的顺风迎风面山坡上。
该母质组成多为石英、角闪石、绿帘石等。
 （6）湖积母质 主要分布在坝上泡子周围。
坝下局部湖积母质多是人工堆垫、覆盖而成。
 三、土壤类型 。
承德市具有的6类母质的物理性决定了土壤的类型（图2-10）。
根据《中国土壤分类系统》和河北省土壤分类规定，全市土壤类型主要分 7 个土纲，13 个土类，29个亚类，127个土属，283个土种。
 （1）大宗土壤类型及分布 ①棕壤平面分布面积170.63万公顷，占陆地总面积43.96%。
主要分布于丰宁、围场坝下地区和隆化、承德、平泉三县中北部以及宽城、兴隆小部分地区。
立体分布在中山、低山和丘陵较高地表上部，一般在海拔 1000 米以上。
棕壤是全市主要土壤类型之一，面积居全市第一。
其主要特征是:具有明显的淋溶作用、黏化作用和较强的生物积累作用，无石灰反应，整个土层呈中性或酸性反应。
 ②褐土平面分布总面积110.18万公顷，占陆地总面积的28.39%。
主要分布于滦平县和双滦，双桥区，在隆化、丰宁南部，承德、平泉中南部以及宽城、营子、兴隆绝大部分地区，基本覆盖全市中部，南部和东部广大地区。
主体分布在海拔 1000 米以下的黄土丘陵、低山及平坦阶地，面积居全市第二位。
其主要特征是:土层构造主要由枯枝落叶层、腐殖质层、黏化层、钙质层和母质组成，水土易流失。
 ③粗骨土平面分布面积 46.45 万公顷，占陆地总面积的 11.97%。
在武烈河上、中游的承德县境内及瀑河源头平泉境内居多，立体分布在侵蚀后的山地、丘陵及河谷。
其特征与石质土相似，显粗骨性，石块，石砾较多。
 （2）零星土壤类型及分布 ①栗钙土平面分布面积12.64万公顷，占陆地总面积的3.26%。
仅分布在丰宁坝上草原，是坝上高原两种主要土类之一。
立体分布在海拔 1500 米的高原地带。
其主要特征是:土层厚度一般在 30-50 厘米，具有团块和屑粒构造，无石灰反应，易风蚀，水蚀，不宜垦植。
 ②灰色森林土平面分布面积11.15万公顷，占陆地总面积的2.87%。
分布在围场坝上草原以及机械林场、御道口牧场一带，是坝上高原两种主要土类之一。
立体分布在海拔1500米左右。
其主要特征是:成土母质以风积沙和玄武岩风化为主，成土过程表现为高度的腐殖质积累过程，沙性明显，易受风蚀。
 ③潮土平面分布面积10.48万公顷，占陆地总面积的2.70%。
主要分布在伊逊河中上游河岸的隆化境内个别地段和滦河岸的滦平境内以及宽城县西南部的局部，属零星分布土类。
立体分布在海拔较低区域。
其特征是河水冲积而成，土壤厚度一般20-30厘米，具有耐盐性。
 ④石质土平面分布面积 7.85 万公顷，占陆地面积的 2.02%。
仅分布在柳河上游北侧的石质山地和丘陵顶端。
立体分布海拔700米左右的山地丘陵。
主要特征是:呈碱性反应，锌石含量高，肥力较差。
 ⑤风沙土平面分布面积7.5万公顷，占陆地总面积的1.93%。
分布在围场坝上高原的北缘羊肠河两岸，其特征是:通体沙质，风蚀严重，尚未固定，属沙滩类，活动性较大。
 ⑥山地草甸土平面分布面积 7.18 万公顷，占陆地总面积的 1.85%。
属高峰端土类，主要分布在围场坝上高原一个局部地段和承德县北缘局部。
立体分布在海拔 1600 米以上的峰峦地带。
其特征是:土壤湿润，有机质积累强烈，分解慢。
 ⑦草甸土平面分布面积 2.24 万公顷，占陆地总面积的 0.58%。
仅分布在丰宁坝上高原中两个局部区域，属高原零星分布土类，一般地处河套沉积两岸，其特征是:腐殖质含量高，土壤厚度一般 20-30 厘米，土壤含氮量较高，颜色呈灰色或暗灰色，是开辟水田的适宜地。
 ⑧新积土水平分布面积 1.19 万公顷，占陆地总面积的 0.31%。
主要分布在沿河两岸，属河岸零星冲积土类，发育时间短，属于河槽类土壤。
 ⑨沼泽土水平分布面积 0.46 万公顷，占陆地总面积的 0.12%。
仅分布在围场坝上高原两块局部区域，为草原低洼处土类。
其特征是:成土母质为第四纪静水沉积物，质地多为轻壤或沙壤，腐殖质酸性明显，湿润肥沃。
 ⑩黑土平面分布面积 0.16 万公顷，占陆地总面积的 0.04%。
是围场坝上高原北缘独有的土类。
立体分布在海拔 1500-1600 米的峰顶漫甸。
其主要特征是:有机质含量高，表层有机质含量一般在4%-6%，无石灰性反应，肥力虽高但土层薄，易风蚀。
  图2-10  承德地区土壤类型分布图 。
四、土壤地球化学特征 。
根据不同的成土母质区，采集土壤样品，初步了解了全域土地质量地球化学特征：基于浅山区地质环境特征，土壤养分含量以三级为主，K含量较高，N、P含量呈不均匀分布，土壤环境地球化学综合等级以二级以上占20%，整体属于清洁型，局部轻度污染。
总体土地质量地球化学综合等级为三等，土壤中Mn、Mo、Zn、Ge含量较高，二级以上占25-50%以上，局部富集B、Se,二级以上占10%±。
 承德属于浅山区，不同的成土母质对土壤元素的含量具有限制作用。
土壤中B、Mo、Zn元素含量主要分布于流纹岩、二长花岗岩等酸性岩浆岩，其次为粉砂质沉积岩；Se元素含量集片麻岩建造区，次为二长花岗岩、粉砂岩、长石石英砂岩等；Ge元素主要分布流纹岩、钾长花岗岩母岩区；Mo元素主要分布于流纹岩、二长花岗岩母岩区。
 第三章，工作方法与质量评述。
第一节，技术标准与规范。
本研究中土地质量地球化学调查、生态地质调查、地球物理勘探、钻探、槽探及样品加工与测试分析采用的标准详见表3-1所示。
 《多目标地球化学调查规范中国地质调查局 《土地质量地球化学评价规范》  国土资源部 《土壤地球化学测量规范》  地质矿产部 国家质量技术监督《土壤环境质量标准》 《农业部绿色食品产地土壤环境 中华人民共和国农国家质量技术监督《地球化学勘查术语》 国家质量技术监督《地球化学勘查技术符号》 《地球化学勘查图示图例及用色地质矿产部 标准》 《物探化探异常数据文件格式》  地质矿产部 《区域环境地质调查总则（试中国地质调查局 行）》 《区域生态地球化学评价技术要中国地质调查局 求》 《生态地球化学评价样品分析技中国地质调查局 术要求（试行）》 《滑坡崩塌泥石流灾害调查规范中国地质调查局 《矿山地质环境调查评价规范》  中国地质调查局 《地质遗迹调查规范》  中国地质调查局 《电阻率测深法技术规程》  地质矿产部 《电阻率剖面法技术规程》  国土资源部 《可控源音频大地电磁测深法技国土资源部 术规程》 《地球物理勘查图式图例及用色地质矿产部 标准》 规范及标准名称  发布部门 《数字化地质图图层及属性文件中国地质调查局 格式》 国家质量技术监督《区域地质图图式图例》 《地质图用色标准及用色原则》  地质矿产部 《全球定位系统GPS测量规 国家质量技术监督《地球物理勘查图式图例及用色地质矿产部 标准》 《绿色食品产地环境技术条件》  农业部 《食用农产品产地环境质量评价国家环保局 标准》 《测土配方施肥技术规范》  农业部 《地表水环境质量标准》  国家环保总局 国家质量监督检验《农田灌溉水质标准》  检疫总局和国家标准化管理委员会 《地下水质量分类标准》  国家技术监督局 国家质量监督检验《环境空气质量标准》 国家质量监督检验《农产品安全质量》 《土壤有效态成分分析标准》  国家标准物质网 《天然富硒食品硒含量分类标 河北省质量技术监 第二节，土地质量地球化学调查。
一、土壤样品采集 。
1. 样品采集 。
2019 年完成鞍匠幅（K50E020015）、新杖子幅（K50E020016）、承德市幅（K50E019016）、滦河幅（K50E029015）1:5 万土地质量地球化学调查 1600km2，鞍匠幅共采集样品 1737 件，其中重采样 97 件；承德市幅共采集样品 2078 件，其中重采样106件；新杖子幅共采集样品2364件，其中重采样93件；滦河幅共采集样品 2089 件，其中重采样 84 件，1:1 万土壤测量 10km2，共采集 939 件样品，其中重采样37件。
 2020 年度完成大唤起幅（K50E011014）、隆化幅（K50E017015）、韩麻营幅（K50E017016）、七家幅（K50E016017）1:5万土地质量地球化学调查面积1600km2，其中大唤起鹿场幅1612件，重采样52件，隆化县幅1833件，重采样56件，韩麻营幅1715件，重采样58件、七家幅1712件，重采样50件，另外根据流域和特色产业分布格局，在鹦鹉河278件，重采样8件，如意河314件（68.03km2），重采样9件，隆化水稻田153件，上板城采集59件。
 2. 工作质量 。
（1）土壤样品布设原则 1:5万土地质量综合调查对象主要为农用地，土壤样品采用网格加图斑的原则布设，网格布设用于保障样品空间上相对均匀，图斑布设用于保障土壤样品点主要分布在农业用地（林草地等），样点布设以土地利用现状图斑（二调图斑）为基础，原则上要求每个土地二调图斑（地块）均布设有土壤样点，土壤样品平均采样密度9点/km2，符合规范要求的采样密度范围4-16点/km2。
 （2）土壤样品采集原则 土壤样品的采样工具使用不锈钢铁锹，在布设的采样点上，以 GPS 定位点（校准后）为中心，距离20-30米范围内向四周辐射4个分样点（耕地）、2-3个分样点（林地），采样深度为0-20cm，等份组合成一个混合样。
采样地块为长方形时，采用“S”形布设分样点；采样地块近似正方形时，采用“X”形布设分样点。
 野外采样时，技术人员根据实际情况，判断该点土壤来源成因，适当调整采样点位。
以最大限度的控制地块面积选取最具代表性的样点为基本原则。
 每个分样点的采土部位、深度及重量近乎一致，保证采样总重量达到 1.5-2kg（符合规范1.0-1.5kg要求），采样时均避开沟渠、林带、田埂、路边、旧房基、粪堆及微地形高低不平无代表性地段。
 图3-1  土壤样品采集图 。
（3）采样点标记与记录 采样点标记：野外使用油漆标记处采样点位置，在记录卡备注栏注明标记物名称，绘制简单的采样点位置示意图（包括采样点、地貌、地物等内容），以备质量检查，同时应记录 GPS 航迹，作为采样到位情况检查依据。
 采样记录：使用标准化土壤地球化学采样记录卡，用代码和简明文字记录样品的各种特征。
记录卡必须在野外现场用 2H（或 3H）铅笔填写，填写内容要求真实、齐全，字迹要工整、清晰，不准重抄和涂改，当记录有误时只能划改。
  图3-2采样点标记图 。
（4）样品加工与存放 样品风干：从野外采回的土壤样品及时清理、登记后，置于干净整洁的室内通风场地晾干，或阴凉处悬挂在样品架上自然风干，严禁暴晒和烘烤，并注意防止雨淋及被酸碱等气体和灰尘污染。
在风干过程中，适时翻动，并将大土块用木棒敲碎以防止粘结成块，加速干燥，同时剔除土壤以外的杂物。
 样品加工在野外驻地选择干净、相对通风、无污染、无杂物堆放的场地，加工场地尽量与所采样品为同一个区域。
 样品加工前作好用具准备，包括尼龙样筛、天平、毛刷、木槌、垫布薄膜、桌凳、样瓶等，并事先对样瓶进行全面清洗干净。
装样瓶上的标签内容：图幅号、样品号。
样箱上的标签内容：项目承担单位、图幅号、样点起止号、采样日期等。
 干燥后的样品在过筛前，用木槌轻轻敲打（不可用铁锤或其他金属工具敲打及猛力敲打），以使土壤样品恢复至自然粒级状态。
样品过10目不锈钢筛，即取小于 10 目的样品。
加工过程中要保存尼龙筛完好和筛网的均匀性。
不准加工有结块、潮湿的样品。
每加工完1个样品，应对尼龙筛、垫布、木槌、天平托盘等用具全面清扫，加工现场不得抽烟，不得有明火。
 样品过筛后，经充分混匀后装入经确认没有杂质混入的送样带（正样）和塑料瓶（副样）中，要求正样装样净重不低于400克，副样装样净重不低于300克。
              图3-3样品加工与存放图 。
（5）重复样采集 在预先布置好的重复采样格内，由不同小组或检查人员根据原采样点标记或GPS坐标在不同时间于第一次采样的每个采样点上进行第二次采样，样品重量大于1000g，重新标记采样位置，保存GPS路线航迹，记录重复采样号、原始样品号。
 （6）日常工作 工作组每天必须跟样品加工小组完成样品交接工作，不得有误。
工作组每天按时下载航迹、制作航迹图；完成自检、互检工作。
 二、农作物样品 。
1. 样品采集 。
2019年承德市幅采集农作物及根系土采样68件，其中杏（肉）23 件，玉米样品 10 件，苹果样品 5 件，根系土 28 件；鞍匠幅采集农作物及根系土采样 48件，其中苹果 19件，玉米5件，根系土24件；滦河幅采集农作物及根系土采样30 件，其中黄芪样品 15 件，根系土 15 件；新杖子幅采集农作物及根系土采样40 件，其中苹果样品 15 件，玉米样品 5 件，根系土样品 20 件；卸甲营幅采集农作物及根系土采样 20 件，其中玉米样品 10 件，根系土样品 10 件；三沟福采集农作物及根系土采样20件，其中玉米样品10件，根系土样品10件。
 2020 年采集农作物样品 109 件，其中板栗样品 20 件，水稻样品 10 件，玉米样品3件，草莓样品8件，黄芩根样品34件，黄芩茎叶样品34件，采集根系土样品74件，其中板栗根系土20件，水稻根系土20件，黄芩根系土34件。
 2. 工作质量 。
样品布设：农作物样品布置主要结合土地利用适宜性评价、预测预警等专题研究工作布置，主要布置在土壤污染、名优特产地、富Se、富K土地以及预测预警区代表性农田中。
采样密度根据评价区土壤污染情况和当年农作物种植种类确定。
原则上采集耕种面积大于80%的大宗农作物，如玉米、谷子和蔬菜等，也可采集特色农作物。
 样品采集：采样时应戴上塑料手套，用不锈钢剪或刀分割样品。
样品采集后，立即将植株样品按不同部位(根、茎、叶、籽粒)分开，以免养分转移。
剪碎的样品太多时，可在混匀后，用四分法缩分至所需的量(要保证干样约100g)。
籽粒的样品要在脱粒后，混匀铺平，用方格法和四分法缩分，取得约 250g 样品。
颗粒大的籽实可取 500g 左右。
在采样记录卡上对采样点附近的地质、水文特征和地球化学环境进行详细描述。
用GPS定点，并尽可能详细记录有关田间管理、施肥与农药使用等情况。
 图3-4农作物样品采集图 。
三、灌溉水 。
1. 样品采集 。
2019年鞍匠幅、滦河幅、新杖子幅采集灌溉水90件；2020年隆化幅、韩麻营幅、七家幅采集灌溉水108件。
 2. 工作质量 。
样品布设：工作区灌溉水源有地表和地下两种类型，水资源保证程度高，灌溉水样品一般采样密度为1个点/16km2，在优势作物种植区（特色中草药基地）、工矿企业密集分布区样点适当加密。
采样点要布设在主要灌溉取水口处。
 样品采集：于农作物灌溉高峰期采集水样，每瓶水装水90%，留出一定的空间。
水样采集要求瞬时采样。
采集前用采样点处水洗涤样瓶和塞盖 2～3 次。
根据测试指标不同，添加不同的保护剂。
 原样：指水样采集后，不加任何保护剂。
原样保存于玻璃瓶或聚乙烯塑料瓶中，供测定pH值、As、Se、B、Cr6+使用。
 酸化水样：指水样采集后要加入酸酸化的样品。
酸化水样保存于玻璃瓶或聚乙烯塑料瓶中。
每1000mL加10mL HCl(1+1)或HNO(1+1)，供测定Cu、Pb、Zn、Cd使用；全磷测定的水样必须用玻璃瓶装，取500mL加1mL H2SO4，pH在0.1以下即可。
 测定Hg元素的水样：预先在盛水样的塑料瓶中加入50mL浓HNO 和10mL 5% KCrO 溶液，再注入1000mL水样，摇匀后密封。
 水样采集后，应及时送实验室分析测试。
特殊分析项目按有关要求执行。
样品在运输过程中要注意防震、防冻、防晒、防污染。
  定点与标绘同土壤样品采样方法。
野外记录使用灌溉水地球化学采样记录卡按记录卡要求填写。
 图3-5灌溉水样品采集图 。
四、大气干湿沉降样 。
1. 样品采集 。
2019年承德市幅、鞍匠幅、滦河幅、新杖子幅共放置31件大气干湿沉降样品采集降尘缸，采集样品32件。
 2020年隆化幅、韩麻营幅、七家幅共放置22件大气干湿沉降样品采集降尘缸，采集样品22件。
 2. 工作质量 。
样品布设：相对于土壤和灌溉水来说，大气环境质量变化相对较小，大气干湿沉降物样品的采样量相对较少，1:5万尺度的土地质量地球化学评价，要求大气干湿沉降物样品布设密度为50～200个点/万km2；每个区布置1～3个空白点；在污染较重的地区可加密，结合农用地的分布特征及特色农产品的产地分布。
 样品采集：大气干湿沉降样品接受周期为1年。
本年共取样2次/点。
 a.采样点四周(25m×25m)无遮挡雨、雪、风的高大树木或建筑物，并考虑风向(顺风、背风)、地形等因素，避开烟囱、交通道路等点、线污染源。
 b.为避免放置平台扬尘的影响，制作高约 1.5m 的集尘缸金属支架。
将高集尘缸支架放置于距地面 5-10m 处，将其固定，再在上面放置口径约 25cm，高约40cm 的圆筒形集尘缸 1 个。
也可寻找满足前述条件的高度合适的建筑物顶，将采集器放在建筑物顶部。
 c.采样器具在使用前，用 10％(V/V) HCl 浸泡 24h 后，再用蒸馏水洗净。
洗干净的集尘缸用盖盖好，携至采样点后，取下盖，根据当地的月降水量和蒸发量，加适量水。
加水量视当地的气候情况而定，在整个采样期间应保持缸内有水。
 d.记录放缸地点、缸号和时间。
 样品预处理： a.将沉降缸放置（约 2～3 天）使上部溶液澄清。
用虹吸法吸取上清液至另一容器中，测定上清液的总体积或重量。
将剩余的沉淀物和悬浊液转移至合适的容器中，测定其总体积和重量。
  b.将上清液搅拌均匀。
取上清液 2400mL 至塑料容器中，用于检测溶液中固形物和其他须检测项目。
其中取上清液 500mL 塑料容器中，加入 1:1 硝酸（保护剂）10mL，用于检测溶液中多项金属元素。
取上清液 500mL 塑料容器中，加入 5%重铬酸钾（保护剂）溶液 5mL，用于检测溶液中 Hg。
余下的 1400mL 上清液，移至塑料容器中，作为清水样或付样。
并将准备好的样品密封送至实验室。
  c.将剩余的沉淀物和悬浊液转移至合适的容器中，密封送至实验室。
  d.若样品无法澄清，则全部用 0.45μm 聚酯纤维滤膜全部过滤，并测定清液的总体积或重量，同 A.取样送实验室；滤网上部物质同处理同悬浮物处理方法。
  图3-6大气干湿沉降采样与记录图 。
第三节，生态地质调查。
一、野外调查 。
2019 年完成 1:5 万承德市幅（K50E019016）生态地质调查 400 平方千米，调查路线 20 条，共计 411.9 千米，调查点 265 个，其中环境地质点 7 个、水文地质点98个、地形地貌点116个，生态环境点40个，地质灾害点4个，钻孔13处，平均密度为 0.663 个/平方千米，自检卡片 20 张、检查率 100%，互检卡片20 张、检查率 100%，抽检卡片 6 张，抽检率 30%。
采集土壤垂向剖面样品 145件，水文地球化学样品（灌溉水样）62件，1:5000地质剖面测量25km。
 2020年完成1:5万隆化幅（K50E017015）生态地质调查400平方千米,调查路线 9 条，路线总长 232km，调查点 149 个，采集剖面样品 18 处，水质样品 51件。
查明人类矿业活动产生的生态地质环境问题，调查区为丘陵山地区中等类型，环境地质条件中等，环境地质问题较多，现代地质作用较强烈。
 二、工作质量 。
根据《生态地质调查技术要求》（1:50000）（试行）要求，承德市属于丘陵山地区，地区类型属于中等，野外地面调查使用1:5万地理底图，调查精度重点区线距一般为 300-500 米，不平均部署调查点，控制性调查平均点数不少于 30点/100km2；其他一般区，线距一般为1000米，控制性调查平均点数不少于24点观察路线以沿穿越法和追索法相结合，在地质观察路线中选择有利地段，充分利用自然断面或人工断面作较详细的记录。
对地表的天然露头进行浅部的地层描述。
采用洛阳铲或槽型取样器对浅表地层进行揭露，进行详细的地层岩性的描述和水位观测，利用数码相机对重要的地质现象进行拍照。
对收集的钻孔资料进行系统整理，填写调查卡片。
调查区需保证足够的有效点（有效点包括能够代表该地区、信息完整可信的浅表岩性界线点、水文地质点、地质点、环境地质点等）。
对突出的生态地质环境问题，进行重点描述。
 第四节，地球物理勘探。
一、野外调查 。
2019 年完成高密度电法剖面 15 条，物理点 4113 个，野外质量检查遵照二同二不同的原则进行，检查点在时间和空间上均匀分布，质量控制贯穿整个施工期和整个工区。
完成高密度电法测深工作，4113个物理点，检查点为425个，检查率为10.3%，视电阻率均方相对误差为±1.83%，满足规范要求。
完成激电测深剖面 9 条，物理点 315 个，检查点 17 个，检查率为 5.39%，视极化率均方误差±0.129%，视电阻率均方相对误差±1.55%，满足规范要求。
 2020年完成高密度电法测量4036点，完成率101%；激电测试AB距=3000m，202个，完成率101%。
 二、工作质量 。
1. 坐标系统及参数设置 。
（1）、采用国家2000大地坐标，高程采用1985高程系。
 （2）、平面坐标采用高斯—克吕格投影，按6°分带，中央子午线为东经117°。
 2. 施测方式 。
高密度电阻率测深采用RTK放样施测，同一工区前选取固定参考点进行点校正，各测点均采用红布标记的方式固定解放样。
 （1）、参考站和流动站采样率一律设置15秒。
历元数不少于5个； （2）、观测卫星数大于5颗，卫星截止高度角为15°，PDOP＜8，要求固定解，放样用的参考站建立在已布设的控制点上，或利用其它经检核的差分参考站进行放样。
 （3）、流动站距参考站的距离不超过15千米。
 3. 测地工作质量评述 。
本次测地工作参照DZ/T0153-2014《物化探工程测量规范》执行，各工作方法精度统计如表3-3所示。
 表3-3  测地工作精度统计表 。
三、高密度电阻率测深 。
1. 仪器设备 。
使用的设备为重庆地质仪器厂生产的 DUK-4 超级高密度电法分布式测量系统，集成了10道/根的分布式电缆、多路转换器和DZD-8直流电法仪器，该系统的主要特点为： 采集系统和处理系统结合为一体，实时现场资料处理；用于水文、工程及环境的地质勘探及高分辨电阻率工程地质勘探，在激电模式下行之有效的地下水资源勘探；用于煤矿采空区、人防工程及卡斯特地区岩溶勘探。
 2. 工作方法 。
（1）装置选择 本次高密度电法工作结合各地区背景视电阻率及装置特征选择温纳 α 装置。
 温纳α装置测量时，AM=MN=NB，AM、MN、NB逐点增大一个电极间距，得到第一条斜测深曲线，接着 A、B、M、N 同时向右移动一个电极，得到另一条测深线；这样不断扫描测量下去，得到倒梯形断面。
深部浅部时均有较大的一次场电压 VP 值，在地面干燥，接地电阻较大，供电电流较小时也有较高信噪比，地形起伏造成的干扰也较小。
最大 AB 距为 1.5 倍电极距乘以隔离系数，由于 MN 随AB增大而相应增大，在深部测量时分辨率下降。
因此，本装置适合低阻区电位较小时观测。
 实际工作时采用电极为 110~180 根，电极距为 5m，隔离系数 n=1~45，剖面较长时采用连续滚动测量。
  图3-9 高密度工作部署示意图 。
（2）测点观测 a）野外测站布设在观测地段的中心，并应尽量远离输电线、变压器、探矿或采矿工程所在地和交通繁忙的道路； b）应尽量避开易漏电、机械振动源、障碍物多及地形差的地段； c）应采取必要的防潮、防雨和防暴晒措施； d）仪器一般应放置在绝缘胶垫上。
 （3）导线敷设： a）导线应分别固定在不同的绝缘物体上，不得将未固定的导线直接接入仪器或栓在仪器上； b）导线通过铁路、公路、河道或村庄时，应采取架空、埋土或从道轨下通过等临时性措施； c）在导线收放过程中，应随时注意导线有无破损和扭结，破损处应包扎绝缘，扭结处应放松理顺。
 （3）基本观测技术要求： a）应保证观测数据的可靠性，一般要求当△U应保证观，性噪比大于3（即大于9.54dB）。
 b）尽量用较短的供电时间，且全区应使用统一的时间参数。
 c）每个排列的坏点总数不应超过测量总数的3%，对意外中断后的复测，应有不少于2个深度层的重测值。
 d）对由于工作条件限制而无法观测的测点，允许弃点，弃点时应做好记录。
 （4）现场异常处理： a）对工作过程中已发现的异常和曲线畸变段，应及时进行实地考察，对所发现的情况，特别是干扰源，应估计其干扰大小与实际影响程度，并进一步拟定处置方案。
 b）野外工作中，遇有意义的异常未追索完毕时，应延长测线或扩大测区；需要掌握有意义异常的细节时，宜加密测点或变换电极距观测。
 3. 数据处理 。
使用仪器自带的软件导出成通用的数据格式，使用测点编号代入RTK实测坐标重新计算各测点装置系数，分别采用瑞典 RES2DINV 和俄罗斯 ZONDRES2D 软件进行带地形反演。
 4. 质量评价 。
高密度电法施工均使用一台仪器，野外质量检查遵照相关规范按照两同两不同（同点位、同仪器、不同操作员、不同时间）的原则进行的。
采用台组互检、组长检查、和项目组抽检相结合的方法，在时间和空间上均匀分布，质量控制贯穿整个施工期和整个工区，工作精度统计如表3-4所示满足规范要求。
 表3-4 高密度测量精度统计表 。
四、激电测深 。
1. 仪器设备 。
发射系统：DJF-6A发射机、雅马哈10kw发电机。
 接受系统：GDD-RX2、vip-fullwaver 2. 仪器性能试验 。
开工前在工作区附近对投入使用的激电接收机进行一致性试验，视电阻率和极化率一致性曲线如下，满足施工要求。
 各接收机视极化率一致性各接收机视电阻率一致性 图3-10 开工一致性试验曲线 。
3. 工作方式 。
本次激电测深工作采用联合三极装置，同时观测充电率（mV/V）、一次电位（Vp）和电流（I）三个参数，如图所示。
初步确定装置参数如下，根据最后一道测点信号强度可适当进行调整，保证每个测点均满足以下观测要求: 无穷远极：4~5km 工作周期：32秒 观测极距(MN):50m 观测点距：50m。
 隔离系数：1~20（根据地电条件，最大隔离系数可增加）  图3-11  激电测深装置工作示意图 。
装置选择依据： ①施工条件：本年度物探工作部署重点位区内河流、沟谷、高速公路密布，施工条件极差，限制了传统四极装置大极距的施工，三级装置 ②定量反演优势：对称四极法因剖面上电极极距不规则，使剖分比较困难，难以实现定量二维反演，所以目前国内外发布的软件少有专门针对对称四极法数据的二维反演功能，致使目前的对称四极法数据的解释仍停留在定性的层面，仍以 AB 距直接乘系数变为深度，解释结果有很大误差，甚至有些是假异常。
而三极法因其极距规则，可实现定量反演，反演结果可客观反映异常源的空间位置，指导钻探工程。
 ③探测深度：三极法因有一个电极布置在无穷远，所以勘探深度要大于对称四极方法，对称四极法的勘探深度约为AB距的0.125到0.18，而三极法的勘探深度约为AO的0.38倍。
 ④抗干扰能力：四极装置需要频繁移动 AB 极，大极距时为了观测到有效信号，MN需要采用大极距，更易受干扰信号影响，电磁耦合严重。
三极装置无穷远极固定，接地条件更易处理，发射电流更大，可提高数据信噪比。
 ⑤异常反映更精细：受装置工作特点，三极装置观测数据量要大于对称四极，有利于精细化反映。
且两个双向三极法的数据可合成一个对称四极的数据，但对称四极数据分解不成双向三极的数据，从这点来说，双向三极数据反映地质体的信息量要高于四极的，分辨力高。
 4. 质量评述 。
激电测深质量检查，按照“一同三不同”原则（同点位、不同仪器、不同时间、不同观测者），采用检查观测的方式，对异常地段及畸变点需进行重点检查。
本年度激电测深精度统计如表3-5，视电阻率和极化率分别足规范及设计的A级精度要求。
 第五节，钻探。
一、野外调查 。
2019 年完成钻孔总进尺 2700.10m，其中滦河幅（K50E019015）钻孔 7 孔，总进尺 588.40m；承德市幅（K50E019016）13 孔，总进尺 1094.20m；鞍匠幅（K50E020015）3孔，总进尺300.60；三沟幅（K50E018017）6孔，总进尺552.60m，六沟幅（K50E019018）2孔，总进尺164.30m。
钻孔孔径设计开孔110mm，终孔孔径90mm；岩芯采取率粘性土和完整岩体不低于 85％，砂类土不低于 70％，卵砾类土不低于 60％，风化带和破碎带不低于 65％。
钻进过程中，每天开孔前应丈量钻具，进行简易水文地质观测，记录初见水位、静止水位、水温、涌水和漏水情况。
钻孔深度85~100m，孔斜为0.7~1.5°，均小于2°，满足设计要求。
钻探编录与钻孔地质记录自检卡片 31 张、检查率 100%，互检卡片 31 张、检查率2020年共计完成工程地质钻探1000.3米，分别部署在隆化县隆化幅哑巴店一带、七家幅的草莓谷一带、红旗幅的哈叭沁一带（表3-6）。
 表3-6  2020钻孔部署实施的情况统计 。
 续表3-6  2020钻孔部署实施的情况统计 二、工作质量 。
本次钻探是“一孔多用”，采用工程地质钻探方式施工。
钻探是生态地质调查，尤其是围绕矿山地质环境野外工作的重要组成部分，是直接取得地下地质实物、资源开发利用和野外试验资料的最主要、最有效的技术方法。
目的是揭露或验证埋藏的地层、岩土体地质结构，了解其水文地质、工程地质、土壤地质条件及其性质。
选择合适的孔位建立简易长期观测孔，实施生态要素长期监测。
在收集研究区地质钻孔资料的基础上，并结合地球物理探测成果，布设工程地质钻孔。
 （1）钻探主要工作内容为: a.确定第四纪沉积物厚度、类型、分布特征，查明第四系覆盖区基岩面的分布和结构。
 b.查明基岩风化层的厚度、性质和特征，随深度变化及其水文地质、工程地质特性; c.探明地下水水位，了解潜水位、含水层（组）、软弱夹层、特殊土层的埋藏深度、厚度、岩性；利用钻孔进行观测、试验和采样，利用钻孔进行地下水环境动态监测；  （2）钻探基本要求 a. 钻探工作一般在地面测绘和物探工作基础上，根据所要解决的问题布置相应的钻孔。
钻孔的密度和深度根据实际需要而定。
尽量充分搜集测区内已有钻孔资料，进行推断解释和对比。
 b.钻探按生态地质环境调查目的要求，采用10-100m的深度，原则是穿过风化壳进入基岩层。
  c.对以往有勘探钻孔控制的地段，原则上不再布置或布置少数验证性钻孔。
在施工顺序上应遵循由疏而密的原则，勘查中发现重大问题时要及时修改设计。
 d.勘探钻孔尽量满足一孔多用的目的。
 e.土地地球化学剖面钻孔，可以采用简便的洛阳铲或其它类型手钻。
  f.控制性钻孔的数量，一般控制在钻孔总数的 20%-30%。
 g.勘探钻孔竣工后，应及时提交包括钻孔地质柱状图，水文地质观测，岩芯记录表，测井曲线，采样及分析结果等原始资料在内的地质成果，并编制钻孔综合成果图及钻孔施工小结. h.在钻探工程施工的全过程中，都要始终贯彻“优质、高效、低耗、安全”和“质量第一”的原则，推广应用钻探新设备、新方法、新工艺，提高经济效益。
 （3）钻孔与剖面线布置原则 a.山间河谷、冲积阶地地区，应垂直地下水流向或横切各地貌单元布置钻孔剖面（或勘探线），或平行河谷布置轴助钻孔剖面; b.碎屑岩地区，应布置在厚层砂、砾岩分布区的断裂破碎带或裂隙密集带上;褶皱轴延伸方向剧变的外侧;岩层倾角由陡变缓的地段；产状近于水平岩层的裂隙密集带;碎屑岩与火成岩接触带;背斜的倾没端和向斜构造变动显著地段以及地下水集中排泄地带; c.可溶岩地区，覆盖型地区，在汇水条件不好，岩溶发育不均匀的地区，应根据微地貌标志结合物探异常布孔;在汇水条件有利及岩溶发育相对均匀的地区，可垂直构造线及地下水流向布置勘探线;在埋葬地区，钻孔一般垂直构造线布置;在裸露型地区，钻孔应主要布置于大型谷地及破碎带构造或褶皱轴部； d.岩浆岩及变质岩区，布置在断裂破碎带，岩脉发育带，不同岩体接触带，风化裂隙发育带以及原生节理和空洞发育层;  （4）钻孔深度确定一般原则要求 工程地质钻孔：平原地区孔深一般为20-30m；基岩地区，对于厚度小于20m的覆盖层和风化带，应钻进至新鲜基岩3-5m；对于揭露构造破碎带的钻孔，应钻透破碎带至完整基岩 3-5m；对干外动力地质现象的活动体，应钻进至活动体下5m 左右；岩溶裸露区和浅埋区的钻孔，一般应钻入岩层内 20-30m，控制性钻孔应酌情加深; 土壤剖面钻孔，孔深一般2-3m，控制性孔，一般5-6m，最深可达潜水面附近。
  （5）工程地质钻孔一般均应取岩芯。
 （6）工程地质钻孔要求：采取原状土样的钻孔，孔径不小于110mm；采取岩石力学试样的钻孔，孔径不小于75mm，需要留作生态地质监测孔，孔径根据需要进行增大，可以不采集岩芯。
 工程地质钻探施工遵循工程地质钻探技术规范要求，岩芯采取符合相关的标准要求，  a钻探孔径在第四纪松散堆积物层及风化壳的均大于110mm,部分岩石层孔径为90mm，均大于75mm。
 b全孔连续取芯，对松散堆积物均采用干钻方式。
 c岩性采取率77.98-94.37%，平均采取率87.64%，高于85%。
 d本次钻孔均为直孔，开孔角为90°，孔斜误差为0.5-1°之间，误差小于2°。
 e钻孔进行了简易水文地质观测，记录了初见水位、静止水位等水文信息。
 f终孔后下套管，建立简易观测站，设置标志物并安装锁等，做好标识。
 第六节，槽探。
一、野外调查 。
2019年完成槽探2条，共计400 m3，采集土壤层共计16件。
槽探工作主要部署在伊逊河流域的河谷地区，由于该区域存富硒土壤高值点，为了查明该地区的富硒土壤的空间结构变化和硒及其他养分元素的变化趋势，部署槽探工程进行揭露。
 槽探施工开口宽1.5-2.0m，槽底宽1.0-1.5m左右，其深度达到基岩下0.2m。
槽探施工由地质人员现场检查指导，槽壁、槽底、规整平直，符合规范和设计要求。
 二、工作质量 。
原始编录用导线法作图，槽探素描图为一底一壁，首选为正北壁，比例尺为1:100，凡能在素描图上表示0.1m的地质体都进行编录描述，对特殊地质现象绘制写生图，槽探原始编录质量符合规范要。
 第七节，样品加工与测试。
针对本项目涉及水土调查样品所涉及的分析指标，为最大限度地降低分析过程中的误差，并确保本项目调查样品测试的分析质量，针对不同种类的样品，采取不同的分析配套方法，形成最合理、适用的分析方法配套方案，对于容易出现系统偏倚的元素，采用不同的分析方法进行方法比对验证，并通过实际样品分析检测，满足本项目样品测试要求。
执行《多目标区域地球化学调查规范（1:250000）》（DZ/T0258-2014）、《生态地球化学评价样品分析技术要求（试行）》（DD2005-03）、《区域生态地球化学调查评价样品分析技术要求》（DD2005-02）中质量控制办法和控制标准，并形成了地球区域化学调查样品测试分析方法的配套方案。
 一、土壤（岩石）元素全量分析 。
土壤样品以X射线荧光光谱法（XRF）、电感耦合等离子体光谱法（ICP-OES）、电感耦合等离子体质谱法（ICP-MS）、原子荧光法（AFS）为主，以发射光谱法（ES）、离子选择性电极法(ISE)、容量法（VOL）、催化光度法（COL）、燃烧-碘量法等为辅的分析方法配套方案，详见表3-7。
 表3-7  土壤及化探样品54元素全量分析配套方案 。
NaO用ICP-OES验证 Th、Y用XRF验证  K O、CaO用XRF验证  （1）分析方法精密度和准确度 分析方法准确度，用分析国家一级标准物质(GBW)方法进行检测。
对选用的国家一级标准物质(可从 16 个土壤国家一级标准物质中选择12个标准物质)，用被选定分析方法对每一个标准物质进行 12 次分析，并分别计算每个标准物质平均值与标准值之间对数偏差ΔlgC； 分析方法精密度，是在一定条件下对样品进行多次测定，各次测定数据间符合程度，反映多次测定值波动幅度的大小，测定方法同准确度的测定，并分别计算每个标准物质测量值的变异系数,各元素分析方法精密度合格率要求100%。
根据选定的分析方案，按照测定方法和所使用的仪器设备的不同，对每种元素进行12个国家一级标准物质，每个标样进行12次测定，计算分析方法的准确度和精密度，计算公式如下： 注：C 为每个GBW标准物质12次实测值的平均值；CS为GBW标准物质的标准值；n 为每个GBW标准物质测量次数；Ci为每个GBW标准物质单次实测值。
 各元素分析方法准确度合格率要求 100%。
分析方法精密度，是在一定条件下对样品进行多次测定，各次测定数据间符合程度，反映多次测定值波动幅度的大小。
测定方法同分析方法准确度。
并分别计算每个标准物质测量值的RSD，RSD的允许限见表3-8。
各元素分析方法精密度合格率要求100%。
 表3-8  分析方法准确度、精密度要求 。
C 为每个GBW标准物质12次实测值的平均值；CS为GBW标准物质的标准值；  n 为每个GBW标准物质测量次数；Ci为每个GBW标准物质单次实测值。
  （2）分析质量监控 外部质量监控由中国地质调查局化探样品测试质量检查组密码插入标准控制样，比例为 8%，与基本分析样同时分析，每份标准控制样只允许进行单份测定。
质量参数由质检组统计。
包括： 标准控制样准确度。
要求满足三倍检出限以内对数偏差|ΔlgC|≤0.12、三倍检出限以上对数偏差|ΔlgC|≤0.10，统计合格率要求≥90%； 标准控制样精密度。
根据需要分批或整个图幅统计单个元素对数标准偏差λ，控制限见表3-9； 表3-9  外部控制样分析准确度、精密度要求 。
统计相关系数、平均值、最大值、最小值、中位置、方差并进行双样本的方差分析（F检验）等参数进行比对。
相关系数要求r≥0.90，F检验要求小于临界值；制作图形相似性图并要求符合规定要求。
 内部质量准确度控制的目的，主要是控制试样分析的准确度，即试样测定值与真值符合程度。
同时控制不同实验室、不同地区和不同分析方法间可能存在的系统偏倚。
准确度控制采用分析国家一级标准物质(GBW)进行。
每 500 件样品中密码插入 12 个 GBW 标准物质进行分析，每种元素的每次分析结果单独计算测定值与标准值对数差（ΔlgC），对数差的允许限见表18。
国家一级标准物质分析准确度合格要求≥98%。
pH 值的分析为每一分析批（约 50 个号码）插入 4 个土壤有效态国家标准物质（选酸性、碱性各二件）与样品一起分析。
其监控限为绝对偏差ΔpH≤｜±0.1｜。
 内部质量精密度控制的目的，主要是控制试样多次测定相互间符合的程度。
同时控制不同地区、不同图幅、不同分析批次间可能存在的系统偏倚。
精密度控制采用分析国家一级标准物质进行控制。
根据工作区地质特点或用户要求，选择四个不同国家一级标准物质，密码插入每一分析批中（50个号码），与试样一起分析，每批分析完毕后，按每个标准物质计算测量值与监控值对数偏差（ΔlgC），对数标准偏差（λ），用以衡量样品分析精密度。
对数偏差和对数标准偏差的允许限见表20。
四个标准物质的选择，应根据本测区样品性质、主要分析元素种类及含量情况，选取接近背景含量，兼顾高、中、低含量的标准物质进行控制。
每种元素的分析精密度合格率要求≥98%。
达不到要求的，应对该批次样品进行返工处理。
 表3-10  日常分析精密度和准确度要求 。
 （3）54元素分析方法及要求检出限 分析方法检出限要求是指用于多目标区域地球化学调查样品分析方法最低要求，能否满足某一测区样品分析要求，还须以各元素报出率来衡量。
报出率达到100%，说明所用分析方法检出限完全满足要求；报出率大于95%时，说明所采用分析方法检出限基本满足要求；报出率低于95%，说明所用分析方法不能满足该测区样品分析要求，需采取措施降低方法检出限，或采用检出限更低分析方法进行分析。
  表3-11 以X-射线荧光光谱法和等离子体质谱法为主体54种指标推荐分析方法 。
 表3-12  54元素规范要求检出限                      计量单位mg/kg 。
(“*”计量单位为10-2，“**”为无量纲)       （3）报出率控制 报出率（P%）是指实验室能报出元素含量数据样品数（N）占样品总数（M）百分比（P%=N/M）。
能报出元素含量数据样品数（N），是指元素含量数据大于或等于分析方法检出限的样品总数，小于分析方法检出限的样品数，不能参与计算。
当工作区中某些元素分析报出率低于95%时，说明所采用分析方法的检出限不能完全满足本测区试样分析要求，应采取措施降低方法检出限或采取检出限更低方法对未报出的样品重新进行分析，直至完全满足要求。
总报出率要求≥99%。
 （4）重复性检测 按所送试样总数随机抽取5%试样，编制成密码，交由熟练分析技术人员，单独进行重复分析，并计算原始分析数据与重复性检测数据之间相对双差 RD=｜A1-A2｜/(｜A1+A2｜/2)。
原始分析数据含量三倍检出限以内 RD≤30%为合格，样品含量三倍检出限以上RD≤25%为合格。
 重复性检测按单元素合格率统计，即：某元素重复性检测合格率=合格样品数/重复性检测样品总数×100%。
其中合格样品数是指原始一次重复性检测合格数，抽查或返工后合格样品数不能参加统计。
合格率要求达到90%，达不到合格率要求的，将扩大抽查范围，直至整批全部返工。
 （5）异常点的重复检测 每个地区或每批样品分析完毕后，对部分特高或特低含量，或者偏离值较明显的试样，应进行异常点重复性检测。
异常点重复检测合格率统计计算按试样的重复性检测的要求进行。
一次合格率要求大于85%，否则将扩大抽查范围，直至整批全部返工。
 （6）空白试验 对于每一个分析批次（50 件）中进行不少于 3 个空白试验，因为空白值的大小或者波动，对待测元素的准确度影响极大，特别是当空白值与待测元素浓度处在同一含量水平时，直接关系到报出的结果下限的可信程度。
因此样品空白值应进行有效的控制，消除由于引进杂质和污染造成的空白值过高的现象，对实验用水、试剂、环境必须进行检查和控制。
当空白实验测量值大于分析方法检出限的时候，应对实验用水、试剂及环境予以净化，以降低空白值，每一批分析试样，随同试料分析全过程做3份空白试验。
 （7）标准溶液的控制 用于直接制备标准溶液的物质，必须是组成固定，纯度高，性质稳定的基准试剂或者国家一级标准物质。
标准溶液的稳定性应引起重视，标准溶液的保存期按 GB/T602-2002 规定。
其制备由专人负责，不同人检查。
电感耦合等离子体发射光谱法、电感耦合等离子体质谱法、原子吸收光谱法所使用的多元素混合标准溶液，应充分注意元素之间的影响和介质影响。
 （8）标准曲线的控制 标准曲线是用于描述待测物质的浓度或含量与相应测量仪器的响应量或其他指示量之间的关系曲线，并以此计算试料中待测元素的含量或浓度。
 分析人员在进行自我控制时，应与过去所绘制的标准曲线的斜率、截距、形状、空白大小进行比较，判断是否正常。
对标准曲线中的低浓度部分特别予以关注，出现异常须查明原因，排除异常后方可开始测试。
 二、土壤元素有效态分析 。
不同元素有效态和元素浸提性含量分析对试样的粒度、质量和状态要求不同，详见下表所示。
土壤中养分元素有效态分析方法，采用 LY/T 1210-1275系列《森林土壤分析方法》。
分析方法允许在浸提原则（浸提剂及浸提条件）不变的情况下，对取样量、测定方法可作适度调整，但无论采用何种方法测定，其方法的检出限必须满足规范要求。
各元素方法检出限要求是指用于元素有效态和元素浸提性分析方法的最低要求，能否满足某些测区样品分析要求，还需以各元素的报出率来衡量，报出率低于85%时，必须采取有效的措施降低分析方法检出限，以满足评价工作要求。
 等离子体发射光谱法/质 土壤重金属形态分析样品应过 20 目筛（<0.84mm），经室温风干混匀后缩分取土壤试样200g，采用玛瑙无污染样品制备机具将样品粉碎至100目（<0.25mm）装入磨口玻璃瓶或外套牛皮纸袋的密实聚乙烯袋中备用。
依据DD2005-03方法中对同一份样品（土壤形态成分分析标准物质），测定12次考查土壤形态成分分析方法的精密度，计算各形态重复分析的RSD和RE;形态分析方法的准确度以元素全量分析作为标准，与各分态之和进行比较，计算其相对偏差。
 表3-15  土壤形态分析样品分析方法 。
 分析方法的准确度及精密度应采用国家一级标准物质进行考查。
选择2个～3 个标准物质，每个标准物质测定 5 次～8 次，测定结果按单个元素单个标准物质计算测定值与标准值的相对误差RE%=[（CBiB-CBsB）/CBsB]×100%。
，其测量值与标准值的相对误差允许限，等同采用样品分析相对偏差允许限，以考查分析方法的准确度。
同时计算 5 次～8 次测定的 RSD，考查分析方法精密度，RSD 要求≤20%。
 有效态分析质量监控： 1）对所要分析的样品先进行pH值测定，以pH值7.50为界，分成中、酸性土壤和碱性土壤两大类，pH≤7.50 为中、酸性土，pH＞7.50 为碱性土，按类编码、分批，并按不同土类采用不同浸提剂进行浸提。
 2）元素有效态样品分析的准确度控制。
每一分析批（50件样品）密码插入2 个与土壤酸碱性相匹配的国家一级标准物质与样品一同分析，每批分析完毕，按每个标准物质计算测量值与标准值之间的相对误差，并按表 3-16 允许相对偏差要求，统计合格率，合格率要求达到100%。
 表3-16  元素有效态及浸提性分析相对偏差允许限 。
3）元素有效态样品分析的精密度控制。
按所送样品总数随机抽取 5 %试样编成密码，交由熟练分析技术人员，单独进行重复分析，并按表6-4-7允许相对偏差要求，统计合格率，合格率要求≥85%。
 三、水样分析 。
水质样品的分析方法均按照水质分析系列国家标准分析方法进行。
需进行可过滤性、不可过滤性金属含量分析的水样，需用0.45μm滤膜过滤，滤液经酸化和硝化后，测量可过滤性金属含量，滤膜残留物与滤膜一起消化，测量不可过滤性金属量。
水样品部分分析指标的检出限要求见下表。
采用国家标准物质和加标回收两种方式进行分析方法的准确度和精密度控制。
具体可参照DZ/T 0130-2000中有关水质分析质量控制办法进行。
 表3-17  水化学样品分析方案                        单位:mg/L 。
 水分析分析质量监控： 1）准确度的控制。
准确度的控制采用插入国家标准物质和加标回收两种方式进行： a、标准样品（或溶液样）对比分析： a）采用标准样（或质控样）与样品同步进行分析； b）每一批试样在10个以下，插入1个～2个标准样品；10个以上插入2个或2个以上标准样品。
插入1个标准样品时，待测元素浓度应在工作曲线的中间部位；插入 2 个或 2 个以上标准样品时，待测元素浓度应在工作曲线的高、中、低三个部位； c）单个统计标准样品测量值与参考值的相对误差 RE%=[（CBiB-CBsB）/CBsB]×100%，RE%≤RD%/（2^0.5）（RD%为样品分析的允许相对双差）即判定为合格，超出此范围即为不合格。
标准样品不合格，应及时查找原因，直至返工。
 b加标回收： a）样品加标回收检验（一般可用天然水样加入已知值的待测元素），标准加入量不得超过测定上限的 4/5。
每批试样在 10 个以下时，加标回收试样数为 2份～3份，10个以上试样数时，加标回收试样数为3份～4份； b）加标回收率在90～110%范围内为合格，否则应予返工。
 2)、精密度的控制。
采用以下重复分析的方法进行精密度控制： a、每一批试样随机抽取20%作为检查分析样，一批试样少于10个，检查比例应增加至30～50%； b、重复分析应随机抽取，编成密码； c、重复分析的双差（RD%），按 DZ/T0130-2000 标准中，有关水质分析允许偏差的要求执行。
 d、过程控制空白试验，每一个分析批，至少插入2个空白试验样。
 e、所有元素项目的报出率应大于90%。
 四、农作物样分析 。
（1）样品室内处理 。
1）、农作物（包括稻谷、大米、小麦、玉米、豆类、茶叶等）的果实及根、茎、叶，蔬菜的果实及根、茎、叶应在刚采集的新鲜状态下冲洗，除去粘附土壤和因施肥、喷农药引起的污染，然后再用蒸馏水冲洗1次～2次，在室温下晾干； 2）、将洗净的稻谷、大米、玉米、豆类、茶叶按下列要求处理： a、分析易变化的成分（如硝态氮、氨态氮、氰、无机磷、水溶性糖、维生素等）须用新鲜样品，如需短期保存，须在冰箱中冷藏； b、分析不易变化的成分（常量元素和微量元素）在80～90℃烘箱（最好用鼓风烘箱）中烘 15～30min，然后降温至 60～70℃，逐尽水分，时间大约 12～3）、瓜果的可食部分，按要求取足样品，直接用捣碎机捣碎后消化分析。
 4）、蔬菜须先经切碎后捣碎或打浆后消化分析。
 5）、农产品和瓜果的根、茎、叶，经洗净后，用专门的切碎机切碎或用不锈钢工具切碎后，再用无污染破碎机，粉碎至20目～40目（0.84mm～0.42mm）过筛，干燥后消化分析。
 （2）分析测试方法 农作物不同测试指标的分析方法需执行国标给出的方法，如果没有国家标准可供选择时,也可用其他分析方法（表3-18），但需符合下表分析检出限要求，分析质量参数必须达到国标分析方法要求。
采用标准物质与加标回收相结合的办法控制分析方法质量。
选择同类型标准物质 1～2 件，每份样品分析 8 次，计算分析平均值与标准物质推荐值的相对误差RE%=[（-Cs）/Cs]×100%,要求RE≤20%，计算单个标样8份分析的RSD，要求RSD≤15%。
  （3）分析质量监控 a、准确度控制。
每一批分析样品（不限样品数量），插入同类型标准物质1～2件与样品同时分析，并计算单个样品单次测定值与标准物质推荐值的相对误差RE，要求RE≤30%，若无标准物质可供选择时，则采取加标回收法控制，每一分析批（不限样品数量）加入 2 份已知浓度标准溶液，与样品同时分.析，加标回收率应控制在90～110%之间； b、精密度控制。
采用重复分析方法控制样品分析的精密度，每件样品进行100%的重复分析，双份分析的相对偏差RE≤30%。
 五、外检验证 。
本项土壤地球化学测试样品验收由湖北省地质实验测试中心进行。
在完成承德地区土地质量地球化学综合调查项目期间，于2019 年5 月-2021 年12 月共计送至湖北省地质实验测试中心土壤外检样品1412 件，生态地球化学外检样品（杏肉、杏仁、玉米、黄芪等）20 件。
根据规范要求，分别按照有关国家、行业标准选取了ICP-MS、ICP-OES、AFS 等相同方法进行了检测分析，方法检出限、精密度和准确度均达到规范要求，能满足本项目样品分析的要求，能有效控制样品分析质量。
 经统计各项指标合格率如下： 土壤样品，1302 件做碱解氮、有效磷、速效钾分析，外检比例为5.3%，外检样品合格率均大于98%；100 件做碱解氮、速效钾、速效磷、有效硼、有效钼、有效锰、有效锌、有效铁分析，外检比例为 5.23%，除有效磷合格率为 97%外，其余各项合格率均大于98%。
 生态地球化学样品，20 件样品全部定量检测 Ge、B、Mo、Zn、F、As、Hg、Ho、Er、Tm、Yb、Lu 等30 种元素，外检比例为8.5%，外检样品合格率均大于第八节，土地质量地球化学评价。
土地质量评价主要包括土壤养分、土壤污染评价、农产品安全性评价、灌溉水水质评价等。
 （1）、土壤养分丰缺评价 土壤养分丰缺评价以农业生产密切相关的土壤养分元素为对象，如有机质、总氮、有效磷、速效钾、有效钼、有效硼等。
依据耕地质量调查土壤养分及 pH分级标准（2004），对土壤养分指标进行分级。
土壤养分不同等级评价标准、颜色与R:G:B见表5-1。
 在氮、磷、钾土壤单指标养分地球化学等级划分基础上，按照公式计算土壤养分地球化学综合得分f 。
 养综 i i式中，f 为土壤N、P、K评价总得分，1≤ f  ≤ 5；Ki为N、P、K权重系数，分别为 0.4、0.4 和 0.2；fi 分别为土壤 N、P、K 的单元素等级得分。
5等、4等、3等、2等、1等所对应的fi得分分别为1、2、3、4、5分。
 土壤养分地球化学综合评价等级划分见表 3-19。
土壤养分地球化学综合等级含义与图示同表3-20。
 表3-19  土壤养分不同等级含义、颜色与R:G:B 。
表3-20  土壤养分地球化学等级划分表 。
（2）土壤环境质量评价 ①土壤酸碱度评价 根据表3-21土壤酸碱度分级标准对调查区表层土壤酸碱度进行分级评价。
 表3-21   土壤酸碱度分级标准 。
 ②土壤重金属污染程度评价 在重金属异常成因分析的基础上，以污染物的累积程度为依据，对土壤污染现状进行评价，主要针对 Cd、Hg、As、Pb、Cr、Ni、Cu、Zn 等指标，并在此基础上，对人为污染异常及地质背景异常进行划分。
按照公式，计算土壤污染物i的单项污染指数Pi： 式中，Ci 为土壤中 i 指标的实测浓度；Si 为污染物 i 的评价标准值（采用国家土壤环境质量 农用地土壤污染风险筛选值 GB15618-2018）。
按照土壤单项污染指数环境地球化学等级划分界限值，分别进行单指标土壤环境地球化学等级划分。
 在单指标土壤环境地球化学等级划分基础上，每个评价单元的土壤环境地球化学综合等级等同于单指标划分出的环境等级最差的等级。
如As、Cr、Cd、Cu、Hg、Pb、Ni、Zn划分出的环境地球化学等级分别为4等、2等、3等、2等、2等、3等、2等和2等，该评价单元的土壤环境地球化学综合等级为4等（表3-22）。
 表3-22  土壤环境地球化学等级划分界限 。
③区域性特殊指标评价 土壤硒、碘、氟、含盐量分级评价参照国土资源部《土地质量地球化学评价规范》进行评价（表3-23）。
 表3-23  土壤硒、碘、氟等级划分标准值（mg/kg） 。
④土壤质量地球化学综合等 土壤质量地球化学综合等级由评价单元的土壤养分地球化学综合等级与土壤环境地球化学综合等级叠加产生；土壤质量地球化学综合等级的表达图示与含义见表3-24。
 ⑤灌溉水水质评价 灌溉水环境地球化学等级划分标准值同GB5084-2005。
 灌溉水中评价指标含量≤该值为一等，数字代码为1，表示灌溉水环境质量符合标准；灌溉水中评价指标含量>该值为二等，数字代码为2，表示灌溉水环境质量不符合标准；数字代码为0时，表示该评价单元未采集灌溉水样品。
  表3-24  土壤质量地球化学综合等表达图示与含义 。
在灌溉水单指标环境地球化学等级划分基础上，每个评价单元的灌溉水环境地球化学等级等同于单指标划分出的环境地球化学等级最差的等别。
如总 As、Cr6+、Cd、总 Hg 和 Pb 划分出的灌溉水环境地球化学等级分别为 1 等、1 等、1等、1等和2等，该评价单元的灌溉水环境地球化学综合等级为2等。
 ⑥农产品安全性（质量）评价 农产品安全性评价主要针对农产品中的重金属含量进行评价，依据为《食品安全国家标准食品中污染物限量（GB2762-2012）》，评价指标为Cd、Hg、As、Pb、Cr等，依据《粮食（含谷物、豆类、薯类）及制品中铅、铬、镉、汞、硒、砷、铜、锌等八重元素限量》（NY 861-2004）评价Cu、Zn、Se等。
 ⑦特色农产品评价（富硒农产品） 特色农产品评价目前主要是富硒农产品评价，除稻米可按照国家标准《GBT22499-2008》（0.06～0.3mg/kg），其他可参照陕西省安康市等地方标准（DB61/T556-2012）评价（表3-26）。
其他类型特色农产品，如富锌、富锶及富锗类农产品，将根据实际调查结果，采用相关参照标准进行评价。
 表3-25  富硒农产品引用标准一览表 。
 表3-26  土地质量地球化学等级图示与含义 。
⑧土地质量地球化学等级 在土壤质量地球化学综合等级基础上，叠加大气环境地球化学综合等级、灌溉水环境地球化学综合等级，形成土地质量地球化学等级。
它是土壤养分状况、土壤环境质量与大气质量、灌溉水质量的综合体现。
土地质量地球化学等级表达方式如下： 土壤质量地球化学综合等级以颜色示出，灌溉水环境地球化学综合等级和大气环境地球化学综合等级分别以十位和个位上的数字表示，即个位上的数字表示大气环境地球化学综合等级，十位上的数字表示灌溉水环境地球化学综合等级。
 ⑨土地质量综合评判 拟定参照土地质量地球化学评估和农用地分等有关工作的做法，综合土壤自然性状、农业生产条件、农产品质量、土壤污染、土壤肥力等各种因素，构建完整的土地质量评价指标体系，并按照“层次分析”和“专家打分”相结合的方式，确定合理的土地质量综合等级，并进行实地验证。
 第九节，质量监控。
一、土壤样品等质量控制 。
为了确保土壤地球化学调查的工作质量，各个阶段质量管理活动严格按照ISO9001质量管理体系要求进行。
施工中严格遵守三级检查验收制度，并实施GPS航迹全程实时跟踪监控野外定点精度和到点率，作如下具体规定： ① 野外生产小组自互检 a. 日常自检：由小组长负责执行，当天完成野外作业后，就地检查每个环节是否符合设计要求，样品数、记录卡及点位是否一致，回到驻地填好样品簿再交给样品加工员及大组长验收后方可收工，发现问题及时纠正。
 b. 阶段性自检：当采样工作进行到一定阶段时，对所开展的扫面工作进行100%的检查。
样品、样品簿、记录卡、设计点是否统一，卡片上所有应填项目是否齐全，是否漏采等，发现问题及时纠正，该返工则返工，该补救则补救。
 ② 大组检查（工作组交叉检查） 大组长分阶段到各采样组和样品加工组进行方法技术和工作质量检查。
 a. 方法技术检查： 大组长随同采样组深入工作现场，观察野外采样全过程，检查其是否符合设计及有关技术规定。
同时深入样品加工组，检查样品加工全过程，了解样品加工方法正确与否，样品有无沾污、编号有无混乱发生等。
 b. 工作质量检查： 外业检查：大组长不定期跟班或由野外作业人员带点检查。
检查内容包括定点是否准确，采样部位、采样介质是否合适，记录内容与实地情况是否相符，采样点是否留有标志，野外检查工作量（包括重复样）不得少于实际工作量的 5%。
发现问题会同原作业人员妥善处理。
 内业检查：每天各台班回来后，分别检查其布点的合理性、样品的质量（是否有腐殖质、草根和树叶等），记录是否完整、正确，样品重量是否符合要求，样品有无污染等。
并分阶段对手、清图转点的精确程度，野外记录以及卡片的内业填写部分的齐全、正确与否、图面的整洁程度，样品加工流程是否按规定进行，是否有污染、错号、重号现象，进行全面检查。
检查工作量为实际工作量的10%，发现错误及时反馈给原作业人员纠正。
 ③ 二级项目及工程检查 二级项目负责人分阶段不定期地检查野外工作，其中包括对大组检查的内容作适当的抽查。
项目组内、外业检查工作量分别不得少于实际工作量的5%、3%，检查内容同大组，对于质量不符合设计及有关规定要求的资料坚决不予验收。
工程首席对项目工作组（大组）先后开展2次野外质量、安全保密综合检查。
 ④ 项目工作单位检查 野外工作结束前，项目工作单位派质量检查组对野外工作进行全面检查，其外业检查工作量不少于实际工作量的 0.5-1%，内业检查工作量不少于实际工作量的5%。
并对小组、大组、项目组三级质量检查工作及全部实物样品和原始资料进行评价、验收，写出验收意见。
按地调局统一要求，对工作质量进行等级评定。
 二、水土样品测试质量控制 。
① 委托业务单位内部质量控制 。
样品测试满足《多目标区域地球化学调查规范（1∶250 000）》（DZ/T 0258—2014）、《生态地球化学样品分析技术要求（试行）》（DD 2005—03）、《土地质量地球化学评价规范》（DZ/T 0295—2016）及其他多目标分析测试相关标准。
 a. 准确度的控制 准确度控制采用分析国家一级标准物质(GBW)进行。
每 500 件样品中密码插入 12 个 GBW 标准物质进行分析，每种元素的每次分析结果单独计算测定值与标准值对数差（ΔlgC）。
国家一级标准物质分析准确度合格要求≥98%。
 pH值的分析为每一分析批（约50个号码）插入4个土壤有效态国家标准物质（选酸性、碱性各二件）与样品一起分析。
其监控限为绝对偏差 ΔpH≤｜b. 精密度控制 精密度控制采用分析国家一级标准物质进行控制。
根据工作区地质特点或用户要求，选择四个不同国家一级标准物质，密码插入每一分析批中（50个号码），与试样一起分析，每批分析完毕后，按每个标准物质计算测量值与监控值对数偏差（ΔlgC），对数标准偏差（λ），用以衡量样品分析精密度。
 四个标准物质的选择，应根据测区样品性质、主要分析元素种类及含量情况，选取接近背景含量，兼顾高、中、低含量的标准物质进行控制。
每种元素的分析精密度合格率要求≥98%。
达不到要求的，应对该批次样品进行返工处理。
 c. 报出率控制 报出率（P%）是指实验室能报出元素含量数据样品数（N）占样品总数（M）百分比（P%=N/M）。
能报出元素含量数据样品数（N），是指元素含量数据大于或等于分析方法检出限的样品总数，小于分析方法检出限的样品数，不能参与计算。
当工作区中某些元素分析报出率低于95%时，说明所采用分析方法的检出限不能完全满足测区试样分析要求，应采取措施降低方法检出限或采取检出限更低方法对未报出的样品重新进行分析，直至完全满足要求。
总报出率要求≥99%。
 d. 重复性检测 按所送试样总数随机抽取5%试样，编制成密码，交由熟练分析技术人员，单独进行重复分析，并计算原始分析数据与重复性检测数据之间相对双差 RD=｜A1-A2｜/(｜A1+A2｜/2)。
原始分析数据含量三倍检出限以内 RD≤30%为合格，样品含量三倍检出限以上RD≤25%为合格。
 重复性检测按单元素合格率统计，即：某元素重复性检测合格率=合格样品数/重复性检测样品总数×100%。
其中合格样品数是指原始一次重复性检测合格数，抽查或返工后合格样品数不能参加统计。
合格率要求达到90%，达不到合格率要求的，将扩大抽查范围，直至整批全部返工。
 e. 异常点的重复检测 每个地区或每批样品分析完毕后，对部分特高或特低含量，或者偏离值较明显的试样，应进行异常点重复性检测。
异常点重复检测合格率统计计算按试样的重复性检测的要求进行。
一次合格率要求大于85%，否则将扩大抽查范围，直至整批全部返工。
 f. 空白试验控制 对于每一个分析批次（50 件）中进行不少于 3 个空白试验，因为空白值的大小或者波动，对待测元素的准确度影响极大，特别是当空白值与待测元素浓度处在同一含量水平时，直接关系到报出的结果下限的可信程度。
因此样品空白值应进行有效的控制，消除由于引进杂质和污染造成的空白值过高的现象，对实验用水、试剂、环境必须进行检查和控制。
当空白实验测量值大于分析方法检出限的时候，应对实验用水、试剂及环境予以净化，以降低空白值，每一批分析试样，随同试料分析全过程做3份空白试验。
 g. 标准溶液的控制 用于直接制备标准溶液的物质，必须是组成固定，纯度高，性质稳定的基准试剂或者国家一级标准物质。
标准溶液的稳定性应引起重视，标准溶液的保存期按 GB/T602-2002 规定。
其制备由专人负责，不同人检查。
电感耦合等离子体发射光谱法、电感耦合等离子体质谱法、原子吸收光谱法所使用的多元素混合标准溶液，应充分注意元素之间的影响和介质影响。
 h. 标准曲线的控制 标准曲线是用于描述待测物质的浓度或含量与相应测量仪器的响应量或其他指示量之间的关系曲线，并以此计算试料中待测元素的含量或浓度。
分析人员在进行自我控制时，应与过去所绘制的标准曲线的斜率、截距、形状、空白大小进行比较，判断是否正常。
对标准曲线中的低浓度部分特别予以关注，出现异常须查明原因，排除异常后方可开始测试。
 i. 监控图的绘制 质量检查人员根据标准物质日常分析质量参数绘制监控曲线图，随时观察分析质量情况，如出现批次差异或者正负偏倚及时采取有效措施。
 ② 委托业务单位外部质量控制 实验室外部质量控制是通过送样单位或送样单位委托质量监督员以密码插入标准控制样方法来进行质量控制。
标准控制样的插入方法：标准控制样以随机化密码插入。
由送样单位派员或由实验室质量管理人员在实验室样品加工完毕后进行，将标准控制样密码编入每批（50 个号码，每批插入 4 件）预先由采样单位留好的空号内；并要求与样品同时分析，每份标准控制样只允许进行单份测定。
 a. 标准控制样准确度：以 150 件标准控制样为一个统计单元，按单个控制样单个元素统计标准控制样测量值与标准控制样标准值间的对数差（ΔlgC），对数差的允许限同内部质量控制中的准确度控制要求，单个元素合格率≥90%。
 b. 标准控制样精密度：按照整个图幅统计单元素控制样的对数标准偏差λ，对数标准差的允许限同内部质量控制中的精密度控制，单个元素合格率≥90%。
 c. 标准控制样的测量值和标准值的相关性：整个图幅统计单元素标准控制样的测量值和标准试用值的相关系数R，准确度、精密度、平均值、最大值、最小值、中位值、方差，并进行双样本方差检验（F检验）进行对比。
单个元素相关系数，要求R≥0.900，F检验值要求小于F临界值。
 d.  标准控制样虚拟相似图的控制：根据插入控制样各元素的试用值，按1:50000图幅进行排位并绘制排位点位图，以制图软件，绘制150件标准控制样的各元素虚拟等值线地球化学图，作为相似比较的虚拟标准地球化学图。
从实验室提供的分析报告数据中，剔出150件标准控制样数据，并以此测量值，按照上述方法绘制各元素的虚拟地球化学图。
采用目视比较法并结合所统计的控制样准确度和精密度等参数，对实验室所提供总体数据分析质量作相似性判别。
 e. 各类样品检测结果中超过国家环境等标准中相关元素（指标）限量和处于临界范围（控制限量±10%）的基本分析结果，其外检的比例≥50%。
 f. 各类样品检测结果中低于国家环境等标准中相关元素（指标）质量标准控制限量的基本分析结果，其外检比例为5%～8%。
 ③工程组织的质量检查及验收 所有样品测试交由具有国家级资质认证、具有多目标地球化学样品测试分析资质的单位承担。
与测试机构签订分析合同，明确分工，协作关系，保证样品分析及时衔接。
主要样品测试的方法、配套方案、质量要求与监控程度严格按分析合同执行。
项目主要样品的分析测试工作结束后，由中国地质调查局工程实施单位抽选质量检查专家组对全部分析工作质量作最终验收。
  第四章，土地质量地球化学调查与评价。
第一节，承德全域土地质量地球化学特征。
一、工作部署及完成情况 。
根据承德地形地貌和地表岩石的分布特征，以成土母质为单元，收集2017-2018年217件样品的基础上，2019-2020年补采236件表层土壤样品，共计采集553个土壤点，每个采样点在直径10-100m范围内由4-5个分点混合而成，采集样品时首先去除表面碎石团块、植物残骸等杂质，然后采集不同成土母质区表层样品（0-20cm）大于1kg进行元素分析（图4-1）。
 项目设计 2021 年采集潮河流域表层土壤样品，项目实施年度调整，因此本章阐述的承德全域土地质量地球化学特征，重点是评价滦河流域。
  图4-1承德市滦河流域表层土壤样品点分布图 。
二、全域土地质量地球化学特征 。
土壤形成过程分为“地质大循环”和“生物小循环”两个阶段，地质大循环发育形成土壤母质，形成初始土，决定了初始禀赋特征；成土母质经过漫长的生物小循环过程，会逐渐转变为可供高等生物生长的土壤。
承德属于山区，浅山地区土壤多具有“定积母质”特点，分布大量的初始土，因此成土母质和母岩与土壤的特性具有明显的继承作用。
 利用地质建造划分不同的成土母质区，采集土壤样品，初步了解了全域土地质量地球化学背景特征（表4-1）：土壤养分含量以三级为主，K含量较高，N、P含量呈不均匀分布，土壤环境地球化学综合等级以二级以上占20%，整体属于清洁型，局部轻度污染。
总体土地质量地球化学综合等级为三等。
 表4-1  承德土地质量地球化学背景参数统计表 。
 比% 比%三、有益元素分布特征 。
承德属于浅山区，山地表生带土壤主要为基岩就近风化形成，土壤矿质营养元素地球化学亲缘性强，基岩建造地球化学属性决定土壤养分元素的原生背景特征。
分析显示土壤中Mn、Mo、Zn、Ge含量较高，二级以上占25-50%以上，局部富集 B、Se，二级以上占±10%（表 4-2）。
不同的矿质营养元素分布与母岩的性质和矿物组分具有明显的专属性：土壤中B、Mo、Zn元素含量主要分布于流纹岩、二长花岗岩等酸性岩浆岩，其次为粉砂质沉积岩；Se元素含量集片麻岩建造区，次为二长花岗岩、粉砂岩、长石石英砂岩等；Ge元素主要分布流纹岩、钾长花岗岩母岩区；Mo元素主要分布于流纹岩、二长花岗岩母岩区（图4-2）。
   表4-2  承德不同建造中元素含量统计表 。
km2  比%第四系  7.30第三系  3.00  图4-2  承德不同建造中元素含量统计表 。
四、重金属元素（环境风险）元素分布特征 。
根据土壤环境质量农用地土壤污染风险管控标准（试行）(GB15618—2018)。
确定的农用地土壤污染风险筛选值，重金属超标主要集中承德中部隆化县的伊逊河流域，流域 pH 值为 4.65-9.08，超过风险筛选值重金属元素为镉、铅、锌、铜、汞五种，其中 Cd 超标点位最多，为 53 处，土壤 Cd 范围为 0.31×10－6～6.85×10－6，最高含量为最低含量的56.5倍，平均值为0.18×10－6，集中分布在茅茨路村的水系的上游，其余呈零星分布（图4-3）。
 土壤镉主要来源于成土母质、降水和降尘、灌溉、地下水通过毛细管作用上升于土体上部等自然因素；另外包括化学肥料中的含镉杂质、杀虫剂带入的镉、垃圾等等人为因素进入土壤。
承德地区重金属元素异常区位于铅锌银多金属成矿带，出露多处铅锌多金属矿床（点），已圈定超标土壤点多集中分布于矿床（点）的周围或者水系下游，空间分布具有一定的空间耦合性(图4-4)。
研究表明该地区的铅锌银多金属矿床属于与火山作用有关的中低温浅层热液型，富含金属矿物主要为方铅矿、闪锌矿、黄铁矿，部分矿化体中可见黄铜矿、白铅矿、辉银矿等硫化物矿物，重金属元素和部分健康营养元素同时赋存在硫化物矿物(特别是黄铁矿)，容易发生“类质同象”作用，形成硒镉等矿质元素相伴生。
  图4-3  承德全域土壤重金属元素分布图 。
 图4-4  承德矿产分布图 。
第二节，1:5万土地质量地球化学调查成果。
一、工作部署及完成情况 。
项目1:5万土地质量地球化学调查主要集中在三个区域：承德市武烈河流域。
一带、隆化县伊逊河流域一带、坝上御道口地区小滦河流域大唤起鹿场幅一带。
初步摸清三个区域的土地质量地球化学状况，圈定一批富含硒等健康元素的土地，为区域的农产业规划提供支撑。
 2019 年完成鞍匠幅（K50E020015）、新杖子幅（K50E020016）、承德市幅（K50E019016）、滦河幅（K50E029015）1:5 万土地质量地球化学调查 1600km2，鞍匠幅共采集样品 1737 件，其中重采样 97 件；承德市幅共采集样品 2078 件，其中重采样106件；新杖子幅共采集样品2364件，其中重采样93件；滦河幅共采集样品 2089 件，其中重采样 84 件，1:1 万土壤测量 10km2，共采集 939 件样品，其中重采样37件。
 2020 年度完成大唤起幅（K50E011014）、隆化幅（K50E017015）、韩麻营幅（K50E017016）、七家幅（K50E016017）1:5万土地质量地球化学调查面积1600km2，其中大唤起鹿场幅1612件，重采样52件，隆化县幅1833件，重采样56件，韩麻营幅1715件，重采样58件、七家幅1712件，重采样50件，另外根据流域和特色产业分布格局，在鹦鹉河278件，重采样8件，如意河314件（68.03km2），重采样9件，隆化水稻田153件，上板城采集59件。
 二、滦平至承德一带耕地质量地球化学特征 。
由于工作区面积较大，报告收集了2017-2018年的相关土地质量地球化学调查数据成果，对承德市武烈河流域一带的耕地质量状况进行评述。
 1. 耕地质量总体状况 。
工作区耕地土壤总体质量状况以三等、四等为主（表 4-3），面积分别是180.16km2、176.74km2，占比分别为37.75%、37.04%。
耕地土壤质量地球化学综合等级为一等的地区面积为 0.02km2，全部分布在卸甲营村；耕地土壤质量地球化学综合等级为五等的地区面积 119.20km2，主要分布在大酒钢村、大窝铺村、八道沟村、青石垛村等地区（图4-7）。
  表4-3 承德中部滦平至承德县一带耕地土壤综合指标统计表 。
 图4-7 承德中部滦平至承德县一带耕地土壤质量地球化学评价等级图 。
2. 养分综合质量状况 。
工作区耕地土壤养分质量以三等为主（表4-3），面积为348.28km2，占比为72.98%。
耕地土壤养分质量地球化学综合等级为一等的地区面积为0.004km2，全部分布在桲椤树村；耕地土壤养分质量地球化学综合等级为五等的地区面积为5.59km2，占比为1.17%，主要分布在两间房村、碾子沟村、冯营村、石峰沟村等地区（图4-8）。
  图4-8 承德中部滦平至承德县一带耕地土壤养分综合评价等级图 。
3. 有益微量元素特征 。
承德中部滦平至承德县一带耕地土壤养分硒（Se）元素含量等级为一等的耕地面积为2.57km2，占比为0.54%，耕地土壤硒（Se）元素含量等级为一等且面积大于 10 亩的地区主要有南山根村、陈栅子村、烧锅村和大栅子村（表 4-4，图 图4-9承德中部滦平至承德县一带耕地土壤养分硒（Se）元素评价等级图 。
耕地土壤养分锗（Ge）元素含量等级为一等的耕地面积为34.15km2，占比为7.16%，耕地锗（Ge）元素为一等且面积大于500亩的地区主要分布在苇子峪村、两间房村、梁西三道沟村和孙家沟村（表4-4，图4-10）。
  图4-10 承德中部滦平至承德县一带耕地土壤养分锗（Ge）元素评价等级图 。
耕地土壤养分锌（Zn）元素含量等级为一等的耕地面积为85.82km2，占比为17.98%，耕地养分锌（Zn）元素为一等且面积大于 1200 亩的地区主要分布在周营子村、桲椤树粗、南双庙村和双庙村。
（表4-4，图4-11）。
  图4-11 承德中部滦平至承德县一带耕地土壤养分锌（Zn）元素评价等级图 。
耕地土壤养分钼（Mo）元素含量等级为一等的耕地面积为 146.01km2，占比为30.60%，耕地钼（Mo）元素为一等且面积大于2000亩的地区主要分布在八道沟村、大营子村、桲椤树村和小营村（表4-4，图4-12）。
 表4-4 承德中部滦平至承德县一带耕地土壤微量元素指标统计表 。
 图4-12承德中部滦平至承德县一带耕地土壤养分钼（Mo）元素评价等级图 。
4. 环境质量状况 。
承德中部滦平至承德县一带耕地土壤环境砷（As）元素含量等级为一等的耕地面积为476.806km2，占比为99.915%，存在少量土壤砷污染的地区主要有桲椤树村、孤山西沟村、马家庄村和小营村（表4-5，图4-13）。
 承德中部滦平至承德县一带耕地土壤环境镉（Cd）元素含量等级为一等的耕地面积为476.212km2，占比为99.790%，存在少量镉污染的地区主要分布在陈栅子村、王营子村、小营村和付营子村（表4-5，图4-14）。
 承德中部滦平至承德县一带耕地土壤环境铬（Cr）元素含量等级为一等的耕地面积为474.311km2，占比为99.392%，存在少量铬污染的地区主要分布在孙家沟村、古城川村、大店村和谢木东沟村（表4-5，图4-15）。
 表4-5 承德中部滦平至承德县一带耕地土壤环境单元素指标统计表 。
 图4-13 承德中部滦平至承德县一带耕地土壤环境砷（As）元素评价等级图 。
 图4-14 承德中部滦平至承德县一带耕地土壤环境镉（Cd）元素评价等级图 。
 图4-15 承德中部滦平至承德县一带耕地土壤环境铬（Cr）元素评价等级图 。
5. 农用地土壤污染风险状况 。
为切实保护农用地土壤环境质量，保障农产品质量安全，推进生态文明建设和食用农产品生态安全屏障，本次农用地土壤污染风险评价采用《农用地土壤污染风险管控标准》（GB15618-2018）规范标准进行评价，通过评价结果可知工作区八大重金属元素农用地土壤环境质量均在安全区内。
  图4-16承德中部滦平至承德县一带农用地土壤污染镉（Cd）元素评价等级图 。
 图4-17承德中部滦平至承德县一带农用地土壤污染铬（Cr）元素评价等级图 。
6. 灌溉水环境地球化学特征 。
水的重复利用始于农业灌溉，符合灌溉水要求的农田灌溉对提高农产品产量具有非常重要的作用。
为了研究农田灌溉对土壤中元素含量的影响，在承德市滦平至承德一带重点区布置了90个灌溉水采集点。
  图4-18承德中部滦平至承德县一带农用地土壤污染砷（As）元素评价等级图 。
调查区水系不发育，无法按照面积采样，只能按水渠流经地采样，分别采取水渠源头流经村庄的出水口的水样，尽量按水渠流经地均匀布置，共采集水样90个，其中灌溉河水 10 件，深井水 78 件，泉水样品 2 件。
分析了灌溉水中 As、Cd、Hg、Pb、Cr五种重金属元素的含量，灌溉水检测指标包括pH、As、Hg、Cr6+、Cu、Cd、Pb、Se、总磷、总镍、氟化物等十一项，评价标准采用《农田灌溉水质量标准》（GB5084-2005）。
灌溉水数据评价统计如表所示。
 表4-6  滦平至承德一带灌溉水样特征值统计表 。
灌溉水标准  注： pH无量纲，灌溉水标准中各元素单位为mg/L 通过与农田灌溉水质量对比分析，测试指标中仅氟化物单项超标，超标样品数量为 2 处，占比为 2.2%，超标值分别为 3.78、2.12。
说明调查区的农田灌溉水质量总体较高，局部存在少量污染超标区域，利用农业生产。
超标点位野外调查，其位于承德县马家坟村南500米和扁担沟村附近，由于超标点位附近无工业生产活动，主要为小型的家禽养殖设施，判断为农业及畜牧业生产过程中，对各类粪便的管理缺失，导致局部水体单指标的超标。
 7. 化肥样地球化学特征 。
根据研究区主要所使用的化肥类型，采集化肥样品 15 件，化肥样数据评价统计如表所示。
 表4-7  滦平至承德一带化肥样特征值分布范围统计表 。
注：N、P、K2O、F、S、CaO、Fe2O3、有机质单位为10-2，其余各元素单位为10-6 通过田间农户走访的形式，调查区主要施用的化肥种类分为4类，分别为尿素、磷酸二铵、硝酸钾和复合肥。
采集 15 件化肥样品进行元素测试分析，结果表明：在尿素中 N 元素含量较高，其他元素含量分布相对较低，在磷酸二铵中，N、P、Mn、Zn、B、有机质为主要元素，含量较高，其次 As、Cr、、Cu、Sb 等元素含量相对较高，其他元素含量相对较低，在硝酸钾中，KO 为主要元素，含量较高，其次B、Cr、Zn、Pb元素含量相对较高，其他元素含量相对较低，在复合肥中N、P、B为主要元素，含量较高，其次CaO、Mn元素含量相对较高，其他元素含量相对较低。
 尿素、磷酸二铵、硝酸钾作为基础底肥施用，在不同的种植区均有使用，根据野外调查河道相沉积成土母质中K含量较高，应适当减少硝酸钾的施用量，避免过量使用，导致区域水体、土壤中钾含量过高，影响植物生长。
复合肥中含有大量的微量元素，包括了重金属元素，因此在靠近矿集区周边的地块，由于成土母质中微量元素含量较高，适当减少复合肥化肥的使用量。
 8. 农作物地球化学特征 。
根据研究区农作物分布特征，分析农产品样品160件。
分析项目包括B、Cr、Co、Ni、Cu、Zn、As、Mo、Cd、Pb、Se、Ge、F、Hg、pH等15项含量。
  表4-8  滦平至承德一带农作物特征值统计表 。
注：pH无量纲，其他元素单位mg/kg 本次采集研究区农产品样品 160 件，其中苹果 40 件、玉米 53 件、杏仁 26件、黄芩30件、板栗11件，依据《食品安全国家标准 食品中污染物限量》（GB 2762-2017），食品中各元素限量指标,本次测试的样品中，重金属元素Cr 、Ni、Cd、 Pb元素部分超标， As 、Hg 含量未超标，其他元素不作为有害元素，食品国家安全标准中无限值。
 其中重金属元素Cr超标样品件数为30件，超标比例为18.8%，其中黄芩样品中21件，杏仁样品中8件，板栗样品中1件；重金属元素Ni超标样品件数为49件，超标比例为30.6%，其中黄芩样品中30件，杏仁样品中12件，板栗样品中7件；重金属元素 Cd超标样品件数为1件，超标比例为0.6%，分布在黄芩样品中；重金属元素 Pb超标样品件数为21件，超标比例为13%，其中黄芩样品中10件，杏仁样品中9件，板栗样品中2件。
 研究区的黄芩样品主要分布在滦平县的五道岭和金沟屯地区，其中五道岭区为城郊型中药花海和光伏产业示范区，黄芩种植于光伏板之下，滦河及沿河公路由基地中部穿过，其重金属元素超标可能与交通运输、光伏产业和铁矿冶炼烟尘干湿沉降等因素影响有关。
而金沟屯地区主要为流纹岩-凝灰岩区，为大庙—红旗—黑山大型钒钛磁铁矿矿体围岩，含钒钒钛磁铁矿、磁黄铁矿、黄铁矿外，还含少量黄铜矿与磁黄铁矿镶嵌，且存在伴生矿物磷灰石和闪锌矿等，通过岩石风化和淋滤作用，岩体中的重金属元素 Cr、Ni、Cd、Pb 与土壤中 SOM 可溶低分子形成螯合物被农作物吸收，从而导致农作物中重金属元素含量超标。
杏仁样品主要分布在承德市市区周边，其重金属元素超标可能与交通运输和人类生产活动有关，板栗样品主要分布在宽城县片麻岩地区，片麻岩在风化成土过程中重金属元素迁移表现为明显的富集特征，农作物中在吸收土壤中的元素时，从而导致重金属元素含量超标。
 9. 土地利用规划 。
开展了土地利用适宜性初步评价，对各评价等级的农用地面积进行了计算：不适宜农用地面积为793.50km2，一般适宜农用地面积为965.10km2，较适宜农用地面积为460.47km2，最适宜农用地面积为120.62km2。
 （1）数据来源及预处理 DEM数据源于中国科学院地理空间数据云，经过裁剪、坐标转换，利用ArcGIS空间分析工具生成所需的坡度、坡向和高程等数据。
用于提取河流的遥感影像为中国科学院地理空间数据云下载的2017年度的landsat8 OLI数据，经过目视解译后提取研究区的河流数据。
 （2）评价因子数据的生成： 评价因子的选取是否合理将直接关系到评价结果的科学性和可靠性，土地适宜性受众多因素影响，需要从繁杂的因素中选取适合研究区域土地适宜性评价的因子参与评价。
在评价因子的选择时，主要遵循综合性与主导性相结合、系统性、因地制宜和可操作性等原则，结合研究区实地调查情况并依据数据的可获得性，本次选取坡度、坡向及与河流的距离3 个评价因子，通过 GIS 的叠置分析功能，从多角度对研究区农用土地适宜性进行定量评价。
 坡度：坡度是影响农用地质量的一个重要的自然因素，对水土保持也有较大影响，如果农用地坡度越大，农作物的生产则越有难度，对水土保持越不利，对于农业机械化生产也有阻碍作用，修建基础设施也存在困难。
利用 30m 分辨率的数字高程模型（DEM），提取研究区的坡度，并将坡度划分为5个等级，坡度情况如图4-19所示。
 坡向：坡向是影响农用地质量另一个重要的自然因素，坡向决定了农业产物受到的日照时长，也间接的影响了土壤水分的分布情况，在阳坡也就是正南方向日照时间最长，在阴坡也就是正北方向日照时间最短，坡度高、坡向差的地方对耕地的农作物生长会产生影响。
利用 30m分辨率的数字高程模型（DEM）分析提取得到研究区的坡向，根据实际情况将坡度分为 5 个等级，坡向情况如图 4-20所示。
 与河流距离：水源是农业生产的前提条件。
农作物的的生长离不开水源，离水源近的地方灌溉条件较好，但河流附近一般都会是生态敏感区或者河流保护区，所以在对研究区河流水面进行分析时，根据研究区耕作条件的实际情况设置缓冲区距离小于 100 米为不适合农业生产。
所以本文在利用遥感影像目视解译提取河流的前提下，分别对河流做了 100 米、200 米、400 米、800 米的缓冲区，对农用地的灌溉条件进行分析，缓冲区情况如图4-21所示。
 （3）评价指标的量化： 在对各评价因子进行等级划分后，仍需对各个等级赋值，对单因子的评价采用5、 4、3、2、1 代表从高到低的值，分别代表最适宜、比较适宜、一般适宜、一般不适宜和不适宜，针对各个因子的原始信息进行等级化、量化评价（表 4-表4-9  评价因子及等级赋值表 。
东北/西北  图4-19  研究区坡度分布图 。
 图4-20  研究区坡向分布图 。
 图4-21  研究区与河流距离分布图 。
（4）适宜性综合评价 在土地适宜性评价研究中，需要对研究地区内所有选定的评价因子进行综合分析，把每一种土地利用方式的评价因子与自己对应的权重相乘，最后把所有的结果进行叠加综合，就得到该种土地利用类型的土地适宜性指数。
 式中，Rij 为每个评价单元的综合评价值，Aij 为第 i 个评价单元第 j 个评价指标经过标准化处理的数值，Wj 为第 j 个评价指标的权重。
 本次运用 GIS，对每个评价单元的数据进行加权叠加得到最终的土地适宜性评价指数。
在 Arc GIS10.2 平台支持下，建立 GIS 基础数据库后，进行单因子评价，形成单因子适宜性评价图。
评价图形成过程中，数据是以栅格形式表示的，各栅格有其单独的属性值，其属性值按评价等级从高到低赋值5、4、3、2和1。
将坡度、坡向、与河流距离三个评价因子按照等权（权重相同）叠加，将叠加结果按照自然断点法划分为四个等级，形成了研究区农用地土地适宜性评价分类结果图，将研究区划分为不适宜、一般适宜、较适宜和最适宜四个等级，评价结果如图4-22。
 通过对各评价等级的农用地面积进行了统计，其中不适宜农用地面积为793.50km2，一般适宜农用地面积为965.10 km2，较适宜农用地面积为460.47km2，最适宜农用地面积为120.62 km2。
  图4-22  研究区农用地土地适应性评价结果分布图 。
三、伊逊河流域隆化县土地质量地球化学特征 。
1. 土地质量总体状况 。
工作区隆化幅土壤质量综合等级较高，以三等（中等）、四等（差等）、五等（劣等）为主（表4-10），面积分别为66.47km2、231.42km2、89.29km2，占比17.14%、59.66%、23.02%。
韩麻营幅土壤质量综合等级较高，以三等（中等）和四等（差等）为主（表 4-11），面积分别为 137.87km2、190.82km2，占比分别是 35.54%、表4-10  隆化幅土壤综合指标统计表 。
表4-11   韩麻营幅土壤综合指标统计表 。
2. 养分综合质量状况 。
隆化幅土壤养分综合等级以二等（较丰富）和三等（中等）为主（图 4-24a、表4-10），面积分别为116.58km2、203.99km2，占比分别是30.06%、52.59%。
其。
中氮（N）元素含量等级以一等（丰富）、二等（较丰富）和三等（中等）为主（表4-12），面积分别为88.91km2、83.41km2、110.55km2，占比分别是22.92%、21.51%、28.5%；磷元素以三等（中等）、四等（较缺乏）为主，面积分别是 136.29km2、114.11km2，占比分别为35.14%、29.42%；钾元素以二等（较丰富）-三等（中等）为主，面积分别为142.73km2、197.18km2，占比分别为36.80%、50.84%。
 韩麻营幅土壤养分综合等级以二等（较丰富）和三等（中等）为主（图 4-22b、表4-11），面积分别为85.59km2、204.38km2，占比分别是22.06%、52.69%。
其中氮（N）元素含量等级以三等（较丰富）和四等（中等）为主（表4-13），面积分别为107.41km2、139.07km2，占比分别是27.69%、35.85%；磷元素以一等（丰富）、三等（中等）和四等（较缺乏）为主，面积分别是101.23km2、101.03km2、99.86km2占比分别为26.10%、26.04%、25.74%；钾元素以二等（较丰富）和三等（中等）为主，面积分别为205.44km2、125.48km2，占比分别为52.96%、32.35%。
  图4-24 （a）隆化幅、（b）韩麻营幅土壤养分地球化学评价等级图 。
 表4-12  隆化幅土壤养分单元素指标统计表 。
表4-13  韩麻营幅土壤养分单元素指标统计表 。
3.有益微量元素特征 。
（1）、土壤养分硒（Se）元素评价 隆化幅土壤养分硒（Se）元素地球化学评价等级较高，主要为三等（中等）和四等（较缺乏）。
其中土壤硒（Se）元素为一等（丰富）的土地面积为2.41km2，占比为 0.62%；二等（较丰富）的土地面积为 5.94km2，占比 1.53%；三等（中等）的土地面积为163.35km2，占比42.11%；四等（较缺乏）的土地面积为162.91km2，占比为 42.00%；五等（缺乏）的土地面积为 53.27km2，占比为 13.74%。
根据评价结果可知该地区土壤硒（Se）元素含量较低，土壤硒元素含量丰富的地区极少，土壤硒（Se）元素等级为一等（丰富）的地区主要分布在黑水村西南部山区和八台子村北部山区（图4-25a）。
 韩麻营幅土壤养分硒（Se）元素地球化学评价等级较高，主要为三等（中等）和四等（较缺乏）。
其中土壤硒（Se）元素为一等（丰富）的土地面积为0.18km2，占比 0.05%；二等（较丰富）的土地面积为 3.84km2，占比 0.99%；三等（中等）的土地面积为100.52km2，占比25.91%；四等（较缺乏）的土地面积为206.59km2，占比为 53.26%；五等（缺乏）的土地面积为 77.61km2，占比为 20.01%。
根据评价结果可知该地区土壤硒（Se）元素含量较低，土壤硒元素含量丰富的地区较少，土壤硒（Se）元素等级为一等（丰富）和二等（较丰富）的地区主要分布在北梁村西南部山区和梁泉村西南部山区（图4-25b）。
  图4-25 （a）隆化幅、（b）韩麻营幅土壤养分Se元素地球化学评价等级图 。
（2）、土壤养分锌（Zn）元素评价 隆化幅土壤养分锌（Zn）元素地球化学评价等级较低，主要为一等（丰富）、二等（较丰富）和三等（中等）。
其中土壤锌（Zn）元素等级为一等（丰富）的土地面积为113.97km2，占比29.38%，二等（较丰富）的土地面积为128.42km2，占比为33.11%；三等（中等）的土地面积为104.40km2，占比为26.92%；四等（较缺乏）的土地面积为33.69km2，占比为8.69%；五等（缺乏）的土地面积为7.39km2，占比为1.91%。
根据评价结果可知该地区土壤锌（Zn）元素含量总体表现为丰富-中等，土壤锌（Zn）元素含量丰富的土地主要分布在赵家台村北部、八台子村北部及西南部地区；土壤锌（Zn）元素表现为五等（缺乏）的地区主要分布在黑水村西南部地区（图4-26a）。
 韩麻营幅土壤养分锌（Zn）元素地球化学评价等级较低，主要为一等（丰富）、二等（较丰富）和三等（中等）。
其中土壤养分锌（Zn）元素等级为一等（丰富）的土地面积为124.24km2，占比32.03%，二等（较丰富）的土地面积为159.01km2，占比为40.99%；三等（中等）的土地面积为79.54km2，占比为20.50%；四等（较缺乏）的土地面积为18,08km2，占比为4.66%；五等（缺乏）的土地面积为7.03km2，占比为1.81%。
根据评价结果可知该地区土壤锌（Zn）元素含量总体表现为丰富-中等，土壤锌（Zn）元素含量丰富的土地主要分布在东兴村周边地区、南孤山周边地区及海带沟村西北部地区；土壤锌（Zn）元素表现为四等（较缺乏）和五等（缺乏）的地区主要分布在铁匠营村北部及西北部地区和北梁村东部地区（图 图4-26 （a）隆化幅、（b）韩麻营幅土壤养分Zn元素地球化学评价等级图 。
（3）土壤养分锗（Ge）元素评价 隆化幅土壤养分锗（Ge）元素地球化学评价等级较高，主要为三等（中等）、四等（较缺乏）和五等（缺乏）。
其中土壤锗（Ge）元素等级为一等（丰富）的土地面积为4.04km2，占比1.04%，二等（较丰富）的土地面积为20.75km2，占比为5.35%；三等（中等）的土地面积为 96.12km2，占比为 24.78%；四等（较缺乏）的土地面积为137.65km2，占比为35.49%；五等（缺乏）的土地面积为129.23km2，占比为33.34%。
根据评价结果可知该地区土壤养分锗（Ge）元素含量丰富的土地主要分布在大南沟村东南部地区；土壤养分锗（Ge）元素表现为五等（缺乏）的地区主要分布在哑叭店村西部及东北部地区。
（图4-27a） 韩麻营幅土壤养分锗（Ge）元素地球化学评价等级较高，主要为三等（中等）和四等（较缺乏）。
其中土壤锗（Ge）元素等级为一等（丰富）的土地面积为9.81km2，占比2.53%，二等（较丰富）的土地面积为44.03km2，占比为11.35%；三等（中等）的土地面积为 191.30km2，占比为 49.32%；四等（较缺乏）的土地面积为108.97km2，占比为28.09%；五等（缺乏）的土地面积为33.79km2，占比为8.71%。
根据评价结果可知该地区土壤锗（Ge）元素含量较缺乏，土壤锗（Ge）元素表现为五等（缺乏）的地区主要分布在黎明村西北部地区和汤头沟村南部地区。
（图 图4-27 （a）隆化幅、（b）韩麻营幅土壤养分Ge元素地球化学评价等级图 。
4. 环境质量状况 。
隆化幅土壤环境质量综合等级以二等（轻微污染）、三等（轻度污染）、四等（中度污染）为主，面积分别为66.73km2、230.75km2、86.94km2，占比分别是17.20%、59.49%、22.41%。
土壤环境综合质量主要受土壤pH影响导致清洁土地面积较小，就重金属单元素污染来看未见大面积重金属污染土地，局部存在Pb、Hg、Cr、Zn单元素轻度-中度污染，Cd 元素轻微-轻度污染面积合计 11.14km2，Ni 元素轻微-轻度污染面积合计10.57km2.（图4-28a、表4-14） 韩麻营幅土壤环境质量综合等级以二等（轻微污染）、三等（轻度污染）为主（表3-9），面积分别为138.30km2、190.24km2，占比分别是35.65%、49.04%。
土壤环境综合质量主要受土壤pH影响导致清洁土地面积较小。
（图4-28b、表4-表4-14  隆化幅土壤环境单元素指标统计表 。
表4-15  韩麻营幅土壤环境单元素指标统计表 。
  图4-28（a）隆化幅、（b）韩麻营幅土壤环境地球化学评价等级图 。
（1）、土壤环境镉（Cd）元素评价 隆化幅土壤环境镉（Cd）元素地球化学评价整体表现为清洁，少部分地区存在轻微-重度污染。
土壤镉（Cd）元素评价等级为一等（清洁）的土地面积有374.26km2，占比96.49%；二等（轻微污染）的土地面积为7.35km2，占比1.90%；三等（轻度污染）的土地面积为3.79km2，占比0.98%；四等（中度污染）的土地面积为0.57km2，占比0.15%；五等（严重污染）的土地面积为1.91km2，占比0.49%。
存在镉（Cd）元素评价等级为二等（轻微污染）-四等（轻度污染）的土壤主要分布在南二道营村西北部地区、黑水村西北部地区；存在土壤镉（Cd）元素评价等级为五等（重度污染）主要分布在黑水村西南地区，该地还存在其他重金属异常，可能有矿（图4-29a）。
 韩麻营幅土壤环境镉（Cd）元素地球化学评价整体表现为清洁，少部分地区存在轻微污染。
土壤镉（Cd）元素评价等级为一等（清洁）的土地面积有383.80km2，占比 98.94%；二等（轻微污染）的土地面积为 4.10km2，占比 1.06%；未发现三等（轻度污染）、四等（中度污染）和五等（严重污染）的土地。
存在镉（Cd）元素评价等级为二等（轻微污染）的土壤主要分布在牌岔子村东南部地区、北沟村东部地区和大官营村东部和东南部地区（图4-29b）。
  图4-29（a）隆化幅、（b）韩麻营幅土壤环境Cd元素地球化学评价等级图 。
（2）、土壤环境铅（Pb）元素评价 隆化幅土壤环境铅（Pb）元素地球化学评价整体表现为清洁，只有少部分地区存在轻微-轻度污染。
土壤镉元素评价等级为一等（清洁）的土地面积有386.21km2，占比99.57%；二等（轻微污染）的土地面积为1.43km2，占比0.36%；三等（轻度污染）的土地面积为0.11km2，占比0.03%；四等（中度污染）的土地面积为 0.17km2，占比 0.04%；该地区无铅（Pb）元素为五等（严重污染土地）。
存在土壤铅（Pb）元素污染的地区主要分布在黑水村西南部地区（图4-30a）。
 韩麻营幅土壤环境中未发现铅（Pb）元素污染（图4-30b）。
  图4-30 （a）隆化幅、（b）韩麻营幅土壤环境Pb元素地球化学评价等级图 。
（3）、土壤环境锌（Zn）元素评价 隆化幅环境锌（Zn）元素地球化学评价整体表现为清洁，只有少部分地区存在轻微-中度污染。
土壤镉元素评价等级为一等（清洁）的土地面积有383.51km2，占比 98.87%；二等（轻微污染）的土地面积为 3.83km2，占比 0.99%；三等（轻度污染）的土地面积为0.54km2，占比0.14%；无四等（中度污染）和五等（重度污染）的土地。
存在锌（Zn）元素污染的土地主要分布在黑水村西南部地区，该地存在多种重金属元素异常，可能有矿（图4-31a）。
 韩麻营幅土壤环境锌（Zn）元素存在小面积的轻微污染（二等），主要分布在大官营村东部地区和黎明村东南部地区（图4-31b）。
  图4-31（a）隆化幅、（b）韩麻营幅土壤环境Zn元素地球化学评价等级图 。
5. 农用地土壤污染风险状况 。
（1）、农用地土壤污染镉（Cd）元素风险等级评价 隆化幅农用地土壤污染镉（Cd）元素风险等级评价可知，研究区农用地土壤主要分布在安全区内，少部分分布在风险区内，没有地区分布在管制区内，其中风险区主要分布在黑水村的西南部以及南二道营村的西北部地区。
 韩麻营幅农用地土壤污染镉（Cd）元素风险等级评价可知，研究区农用地土壤主要分布在安全区内，少部分分布在风险区内，没有地区分布在管制区内，其中风险区主要分布在德吉沟村的东部地区，其他地区零星分布。
  图4-32（a）隆化幅、（b）韩麻营幅农用地土壤污染镉（Cd）元素评价等级图 。
（2）、农用地土壤污染铅（Pb）元素风险等级评价 隆化幅农用地土壤污染铅（Pb）元素风险等级评价可知，研究区农用地土壤主要分布在安全区内，少部分分布在风险区内，少部分地区分布在管制区内，其中风险区主要分布在黑水村的西南部，管制区分布在风险区的东北部地区。
 韩麻营幅农用地土壤污染铅（Pb）元素风险等级评价可知，研究区农用地土壤主要分布在安全区内，少部分分布在风险区内，没有地区分布在管制区内，其中风险区主要分布在马虎营村的东部地区。
  图4-33（a）隆化幅、（b）韩麻营幅农用地土壤污染铅（Pb）元素评价等级图 。
（3）、农用地土壤污染锌（Zn）元素风险等级评价 隆化幅农用地土壤污染锌（Zn）元素风险等级评价可知，研究区农用地土壤主要分布在安全区内，少部分分布在风险区内，没有地区分布在管制区内，其中风险区主要分布在黑水村的西南部地区。
 韩麻营幅农用地土壤污染锌（Zn）元素风险等级评价可知，研究区农用地土壤主要分布在安全区内，少部分分布在风险区内，没有地区分布在管制区内，其中风险区零星分布在研究区的东部地区。
  图4-34（a）隆化幅、（b）韩麻营幅农用地土壤污染锌（Zn）元素评价等级图 。
6. 灌溉水环境地球化学特征 。
水的重复利用始于农业灌溉，符合灌溉水要求的农田灌溉对提高农产品产量具有非常重要的作用。
为了研究农田灌溉对土壤中元素含量的影响，在承德伊逊河流域一带重点区布置了108个灌溉水采集点。
 调查区水系不发育，无法按照面积采样，只能按水渠流经地采样，分别采取水渠源头流经村庄的出水口的水样，尽量按水渠流经地均匀布置，共采集水样108个，其中灌溉水 34件，深井水72件，泉水样品2件。
分析了灌溉水中As、Cd、Hg、Pb、Cr五种重金属元素的含量，灌溉水检测指标包括pH、As、Hg、Cr6+、B、Cu、Zn、Cd、Pb、Se 等十项，评价标准采用《农田灌溉水质量标准》（GB5084-2005）。
灌溉水数据评价统计如表所示。
 表4-16  伊逊河流域灌溉水样特征值统计表 。
灌溉水标准  注： pH无量纲，灌溉水标准中各元素单位为mg/L 通过对测试数据利用灌溉水标准进行分析可知，十项测试数据中只有少量Se元素物存在超标现在，超标点个数为 3，超标个数比例为2.7%，由于该区域位于承德隆化铅锌银成矿带，成矿作用过程中，铅锌银等金属元素进行富集，Se等元素赋存于黄铁矿等矿物中，形成地球化学元素高背景场。
在地球表生地球化学作用影响下，富含硒等元素的岩石风化，随着降雨等地表径流作用影响，元素发生迁移，导致局部水体Se超标。
 7. 化肥样地球化学特征 。
根据研究区主要所使用的化肥类型，采集化肥样品 30 件，化肥样数据评价统计如表所示。
 表4-17 伊逊河流域化肥样地球化学特征值分布范围统计表 。
注：N、P、K、F、S、Ca、Fe、有机质单位为10-2，其余各元素单位为10-6 通过田间农户走访的形式，调查区主要施用的化肥种类分为4类，分别为尿素、磷酸二铵、硝酸钾和复合肥。
其中采集尿素样品 5 件、磷酸二铵样品 9 件、硝酸钾样品 3 件和复合肥样品 13 件，通过对化肥样品进行元素测试分析，结果表明：不同的化肥类型各元素含量存在差异，在尿素中N元素含量较高，其次有机质相对较高，其他元素含量相对较低，在磷酸二铵中， P、As、Sb 为主要元素，含量较高，其次K、Fe、Cr、Mn、Zn、Co、Cu等元素含量相对较高，其他元素含量相对较低，在硝酸钾中，K为主要元素，含量较高，其次S、Ca、B元素含量相对较高，其他元素含量相对较低，在复合肥中N、P、Ca、Fe、有机质、Mn、Zn、Cu为主要元素，含量较高，其次Mo、Ni、Sb等元素含量相对较高，其他元素含量相对较低。
 其中尿素、磷酸二铵、硝酸钾作为基础底肥施用，在不同的种植区均有使用，根据野外调查该地区铅锌矿分布较多，应适当减少磷酸二铵的施用量，避免过量使用，导致区域水体、土壤中 Pb、Zn 含量过高，影响植物生长。
复合肥中含有大量的微量元素，包括了重金属元素，因此在靠近矿集区周边的地块，由于成土母质中微量元素含量较高，适当减少复合肥化肥的使用量。
 8. 农作物地球化学特征 。
根据研究区农作物分布特征，分析农产品样品106件。
分析项目包括N、P、等21项含量。
 表4-18 伊逊河流域农作物地球化学特征值统计表 。
注：N、P、K、Mg单位为mg/g，其他元素单位为mg/kg 本次采集研究区农产品样品 106 件，其中苹果 40 件、玉米 53 件、杏仁 26件、黄芩30件、板栗11件，依据《食品安全国家标准 食品中污染物限量》（GB 2762-2017），食品中各元素限量指标,本次测试的样品中，重金属元素Cr 、Ni、Cd、Pb、As、Hg元素部分超标，其他元素不作为有害元素，食品国家安全标准中无限值。
 其中重金属元素 Cr 超标样品件数为 60 件，均为黄芩样品；重金属元素 Ni超标样品件数为 34 件，其中黄芩样品中 16 件，板栗样品中 18 件；重金属元素Cd超标样品件数为1件，分布在黄芩样品中；重金属元素Pb超标样品件数为58件，均为黄芪样品；重金属元素 As 超标样品件数为 1 件，分布在黄芩样品中；重金属元素 Hg 超标样品件数为 17 件，其中黄芩样品 12 件，板栗样品 3 件，水稻样品2件。
 研究区的黄芩样品主要分布在滦平县的五道岭和隆化县红旗地区，其中五道岭区为城郊型中药花海和光伏产业示范区，黄芩种植于光伏板之下，滦河及沿河公路由基地中部穿过，其重金属元素超标可能与交通运输、光伏产业和铁矿冶炼烟尘干湿沉降等因素影响有关。
而隆化红旗地区主要为大型钒钛磁铁矿、铅锌矿分布区，还含少量黄铜矿与磁黄铁矿镶嵌，且存在伴生矿物磷灰石和闪锌矿等，通过岩石风化和淋滤作用，导致农作物中重金属元素含量超标。
水稻样品主要分布在伊逊河下游公路周边地区，其重金属元素超标可能与交通运输有关，板栗样品主要分布在宽城县片麻岩地区，片麻岩在风化成土过程中重金属元素迁移表现为明显的富集特征，农作物中在吸收土壤中的元素时，从而导致重金属元素含量超标。
 四、小滦河上游流域/御道口牧场一带土地质量地球化学特征 。
1. 土地质量总体状况 。
御道口工作区土壤质量综合等级较高，以四等（差等）、五等（劣等）为主（表4-19），面积分别为458.62km2、43.41km2，占比583.46%、55.22%（图4-35）。
  图4-35  御道口土壤质量地球化学评价等级图 。
表4-19  御道口土壤综合指标统计表 。
 2. 养分综合质量状况 。
土壤养分综合等级以四等（较缺乏）和五等（缺乏）为主（表4-19），面积分别为 481.58km2、549.77km2，占比分别是 45.58%、52.03%。
其中氮（N）元素含量等级以一等（丰富）和二等（较丰富）为主（表1-1），面积分别为294.95km2、147.39km2，占比分别是 27.92%、13.95%；磷元素以四等（较缺乏）和五等（缺乏）为主，面积分别是474.54km2、413.57km2，占比分别为44.91%、39.14%；钾元素以二等（较丰富）和三等（中等）为主，面积分别为623.77km2、387.07km2，占比分别为59.04%、31.22%（图4-36、表4-20）。
  图4-36  御道口土壤养分综合评价等级图 。
表4-20  御道口土壤养分单元素指标统计表 。
 3. 有益微量元素特征 。
御道口工作区土壤养分硒（Se）元素地球化学评价等级较高，主要为三等（中等）和四等（较缺乏）。
其中土壤硒（Se）元素无一等（丰富）的土地；二等（较丰富）的土地面积为0.08km2，占比0.01%；三等（中等）的土地面积为18.44km2，占比1.75%；四等（较缺乏）的土地面积为231.07km2，占比为21.87%；五等（缺乏）的土地面积为 806.98km2，占比为76.38%。
根据评价结果可知该地区土壤硒（Se）元素含量较低，无土壤硒元素含量丰富的地区（图4-37）。
  图4-37  御道口土壤养分硒（Se）元素地球化学评价等级图 。
4. 环境质量状况 。
土壤环境质量综合等级以三等（轻度污染）、四等（中度污染）为主（表4-22、图4-38），面积分别为454.09km2、496.56km2，占比分别是42.98%、47.00%。
土壤环境综合质量主要受土壤pH影响导致清洁土地面积较小。
 表4-21  御道口土壤环境单元素指标统计表 。
  图4-38  御道口土壤环境综合评价等级图 。
（1）、土壤环境镉（Cd）元素评价 御道口工作区环境镉（Cd）元素地球化学评价整体表现为清洁，少部分地区存在轻微污染。
土壤镉（Cd）元素评价等级为一等（清洁）的土地面积有1056.06km2，占比99.95%；二等（轻微污染）的土地面积为0.51km2，占比0.05%；无三等（轻度污染）、四等（中度污染）和五等（严重污染）的土地。
存在镉（Cd）元素评价等级为二等（轻微污染）的土壤主要分布在石门东南部地区（图4-39）。
  图4-39  御道口土壤环境镉（Cd）元素地球化学评价等级图 。
（2）、土壤环境铬（Cr）元素评价 御道口工作区环境铬（Cr）元素地球化学评价整体表现为清洁，只有少部分地区存在轻微-中度污染。
土壤镉元素评价等级为一等（清洁）的土地面积有1056.54km2，占比99.997%；二等（轻微污染）的土地面积为0.03km2，占比0.003%；未发现三等（轻度污染）、四等（中度污染）和五等（重度污染）的土地。
该地区存在铬（Cr）元素轻微污染的土地主要分布在大母子沟南部地区（图4-40）。
  图4-40  御道口土壤环境铬（Cr）元素地球化学评价等级图 。
5. 农用地土壤污染风险状况 。
为切实保护农用地土壤环境质量，保障农产品质量安全，推进生态文明建设和食用农产品生态安全屏障，本次农用地土壤污染风险评价采用《农用地土壤污染风险管控标准》（GB15618-2018）规范标准进行评价，通过评价结果可知工作区八大重金属元素农用地土壤环境质量均在安全区内。
  图4-41御道口农用地土壤污染铬（Cr）元素评价等级图 。
 图4-42 御道口农用地土壤污染砷（As）元素评价等级图 。
五、盛世上河区域土地质量地球化学特征 。
1. 土壤质量综合评价特征 。
盛世上河区域土壤质量综合等级较低，以三等和四等为主（表4-22），面积分别是202.08km2、112.56km2，合计占比高达94.32%。
土壤质量综合等级为五等的地区主要集中在郭营子村、崔梨沟村、十八盘村（图4-43）。
土壤质量与山区土壤质量状况基本一致，主要由于土壤的成壤条件较差，质地以砾土为主，局部养分容易淋失所致。
 表4-22  盛世上河图所在地区土壤综合指标统计表 。
 图4-43  盛世上河图所在地区土壤质量地球化学评价等级图 。
2. 养分综合评价特征 。
土壤养分综合等级以三等和四等为主，面积分别是 172.24km2、134.95km2，占比分别是51.64%、40.46%（表4-22，图4-44）。
其中氮（N）元素含量等级主要以四等（较缺乏）、五等（缺乏）为主，面积分别是150.54km2、87.48km2，占比分别为45.13%、26.23%；磷（P）元素含量等级以三等（中等）、四等（较缺乏）为主，面积分别是108.31km2、137.95km2，占比分别是32.47%、41.36%；钾（K）元素以一等（丰富）、二等（较丰富）为主，面积分别是 96.00km2、201.27km2，占比分别是28.78%、60.34%；有机质（SOM）含量以三等（中等）和四等（较缺乏）为主，面积分别是 57.43km2、230.76km2，占比分别是 17.22%、69.18%（表表4-23  盛世上河图所在地区土壤养分单元素指标统计表 。
 图4-44  盛世上河图所在地区土壤养分综合评价等级图 。
3. 环境综合评价特征 。
土壤环境质量主要依据土壤中的砷、镉、铬、铅、汞、镍、铜、锌等八大元素进行综合评价，综合等级以二等和三等为主，面积分别是198.03km2、110.85km2，占比分别为59.37%、33.23%（图4-45）。
  图4-45  盛世上河图所在地区土壤环境综合评价等级图 。
4. 有益微量元素特征 。
该地区的土壤中主要富集的微量元素为硒、锗、铜、锌、钼。
土壤微量元素达到丰富级统计见表4-24。
 表4-24  有益微量元素一等丰富级分布情况统计一览表 。
Zn/亩东四道河村Zn/亩小元宝山村Zn/亩           土壤硒（Se）元素含量为一等（丰富）的面积有6.05km2，占比1.82%。
主要分布在西地村、东园子村、烧锅村、南山根村、陈栅子村、太平庄村等（图 4- 图4-46  盛世上河图所在地区土壤硒（Se）元素评价等级图 。
土壤锗（Ge）元素含量等级为一等（丰富）的面积有5.18km2，占比为1.55%。
主要分布在河南营村、小贵口村、东沟村、郭营子村、陈家沟村、西大庙村、周营子村、卸甲营村、东营村等地区（图4-47）。
  图4-47  盛世上河图所在地区土壤锗（Ge）元素评价等级图 。
土壤养分铜（Cu）元素含量等级为一等（丰富）的面积为19.02km2，占比为5.7%。
主要分布在宫后村、烧锅村、陈栅子村、南山根村、下河套村等地区（图 图4-48  盛世上河图所在地区土壤铜（Cu）元素评价等级图 。
土壤养分锌（Zn）元素含量等级为一等的面积有37.96km2，占比为11.38%，主要分布在西地村、八里庄村、西南营村、陈栅子村、南山根村、东沟村、东营村等地区（图4-49）。
  图4-49 盛世上河图所在地区土壤锌（Zn）元素评价等级图 。
土壤钼（Mo）元素含量等级为一等（丰富）的面积为84.58km2，占比为25.35%，主要分布在化育沟村、陈栅子村、南山根村、闫营子村、崔梨沟村、太平庄村等地区（图4-50）。
  图4-50  盛世上河图所在地区土壤钼（Mo）元素评价等级图 。
5. 有害重金属元素特征 。
根据调查结果可知土壤砷（As）、铅（Pb）、环境铜（Cu）、汞（Hg）基本不存在污染情况，镉（Cd）、铬（Cr）、环境锌（Zn）、镍（Ni）存在轻微污染，但污染面积均较小（表4-25），土壤重金属元素中铬（Cr）存在少量轻度污染地区，面积分别是0.01km2，主要分布在西地村西北部地区、太平庄村东南部地区（图4-表4-25  盛世上河图所在地区土壤环境单元素指标统计表 。
 图4-51  盛世上河图土壤铬（Cr）元素评价等级图 。
6. 农用地土壤污染风险状况 。
为切实保护农用地土壤环境质量，保障农产品质量安全，推进生态文明建设和食用农产品生态安全屏障，本次农用地土壤污染风险评价采用《农用地土壤污染风险管控标准》（GB15618-2018）规范标准进行评价，通过评价结果可知工作区八大重金属元素农用地土壤环境质量均在安全区内。
  图4-52 盛世上河图农用地土壤污染镉（Cd）元素评价等级图 。
 图4-53 盛世上河图农用地土壤污染砷（As）元素评价等级图 。
7. 地学建议 。
（1）调查区内的一等富硒土地主要集中在宫后村、烧锅村、西地村、陈栅子村等地，面积约 9000 亩，建议划为永久基本农田，作为特色农业高质量发展规划区。
 （2）调查区内部分地区分布硒、锗、铜、锌、钼等元素，同时土壤中重金属元素含量普遍较低，未发现污染等现象，因此建议此类富集有益元素的土壤集中区，应重注特色农业的开发，例如白庙子村、陈栅子村等。
 （3） 调查区内的土地普遍钾元素含量较高，磷和氮元素含量不均匀，建议根据调查结果，调整配方施肥结构，提高土地利用价值，同时避免人为耕作产生的累积污染。
 （4） 调查区内整体土地环境质量较好，在西地村与宫后村一带发现土壤存在重金属Cr轻微-轻度污染，可能受当地矿业活动影响，建议规划为生态保护与修复重点区。
 第三节，本章小结。
（1）采用相对生物量密度或相对植被覆盖度指数，基于土地利用覆被变化，评估2000-2015年承德地区生态系统质量及服务变化特征，显示66.56%的森林、55.65%的灌丛以及39.26%的草地生态系统质量得到不同程度的提高。
 （2）全域土地质量地球化学背景特征：土壤养分含量以三级为主，K含量较高，N、P含量呈不均匀分布，土壤环境地球化学综合等级以二级以上占20%，整体属于清洁型，局部轻度污染。
总体土地质量地球化学综合等级为三等。
土壤中B、Mo、Zn元素含量主要分布于流纹岩、二长花岗岩等酸性岩浆岩，其次为粉砂质沉积岩；Se元素含量集片麻岩建造区，次为二长花岗岩、粉砂岩、长石石英砂岩等；Ge元素主要分布流纹岩、钾长花岗岩母岩区；Mo元素主要分布于流纹岩、二长花岗岩母岩区。
 （3）基于地质建造，提出土地利用适宜性划分建议：北部土地沙漠化草地保护修复区、中部水源涵养（中草药）发展区、南部特色林果产业发展和生态林保护区、河谷耕地农业用地发展区7个重点保护和利用建议区 （4）滦平至承德一带的耕地土壤总体质量状况以三等、四等为主，面积分别是180.16km2、176.74km2，占比分别为37.75%、37.04%。
耕地土壤养分硒（Se）元素含量等级为一等的耕地面积为2.57km2，占比为0.54%，耕地土壤硒（Se）元素含量等级为一等且面积大于 10 亩的地区主要有南山根村、陈栅子村、烧锅村和大栅子村。
 （5）隆化幅、韩麻营土壤质量综合等级较高，以三等（中等）、四等（差等）、五等（劣等）为主，土壤硒（Se）元素为一等（丰富）的土地面积分别为2.41km2、0.18km2. 隆化幅土壤环境质量综合等级以二等（轻微污染）、三等（轻度污染）、四等（中度污染）为主。
 （6）御道口工作区土壤质量综合等级较高，以四等（差等）、五等（劣等）为主，面积分别为 458.62km2、43.41km2，占比583.46%、55.22%。
有益微量元素和重金属元素分布范围较小，土壤清洁程度较高。
    第五章，生态地质调查与评价。
第一节，林草湿等生态系统土地利用动态演化特征。
基于土地利用覆被变化，评估2000-2015年承德地区生态系统质量及服务变化特征，显示森林、灌丛及草地生态系统质量显著提升，66.56%的森林、55.65%的灌丛以及39.26%的草地生态系统质量得到不同程度的提高。
 采用相对生物量密度或相对植被覆盖度指数，对研究区森林、灌丛、草地生态系统质量评估 2000—2015 年承德地区生态系统质量及服务变化特征。
评估步骤分为3步：①基于气候条件、地形、土壤等因素，对生态系统立地条件进行分区；②确定参考生态系统及其生物量或者植被覆盖度；③基于生物量密度或者相对植被覆盖度评估生态系统质量。
 评估结果表明2000—2015年，承德地区66.56%的森林、55.65%的灌丛以及39.26%的草地生态系统质量属于优等级（5等），优等级比例显著提高，表明生态系统质量得到不同程度的提升（图5-1）。
      图5-1  承德市森林-灌丛-草地生态质量动态变化（2000-2015年） 。
1-极差等级；2-差等级；3-中等级；4-良等级；5-优等级 第二节，承德市幅生态地质特征与土地集约利用研究。
一、工作部署及完成情况 。
开展了承德幅（K50E019016）1:5万生态环境地质调查，调查面积为400平方千米。
主要是针对城市核心区，人类生产生活强度剧烈的情景中，地质环境对生态环境作用关系，为城市发展核心区的国土空间利用提供地学建议。
工作重点查明生态地质条件的现状及演化过程，剖析生态要素的相互作用过程，梳理生态地质问题的类型及分布，分析控制因素，评价发展趋势，研究和建立土地利用与生态环境响应机制。
 二、划分生态地质单元 。
在生态地质调查基础上，根据地质建造、地形地貌和地表植被类型的空间分布关系和影响作用过程，对调查区进行了生态地质单元划分： （1）基于地质建造+地形地貌+植被类型划分 9 个生态地质单元，涵盖为冲积砂砾阶地耕地单元、风积黄土阶地耕地单元、火成凝灰岩低丘陵灌林单元、火成花岗岩高丘陵灌林单元、沉积砾岩台地灌丛单元、沉积砾岩地丘陵灌丛单元、沉积砂岩低丘陵灌林单元、沉积粉砂岩低丘陵灌林单元、变质片麻岩低丘陵灌林单元（表5-1）。
 表5-1  承德市生态地质单元 。
 （2）剖析了每个生态地质单元组成要素的特点。
 冲积砂砾阶地耕地单元：主要分布在河道相，水流搬运-沉积作用为主，岩性主要为砂砾岩、粗砂岩、粉砂岩，局部为淤积的粉砂土。
发育的土壤主要为褐土，以沙质为主，土壤有机质含量较高。
地下潜水面较高，约1米左右，侧向补给作用较强，毛管水吸附作用较强，交换作用强。
发育一、二级阶地，目前主要为水浇地、设施用地。
 风积黄土阶地耕地单元：主要呈披覆式分布于山脊，风搬运-堆积作用为主，主要为粉砂土、亚粘土，土壤有机质含量中等。
地下水潜水面较低，＞2米，毛管水吸附作用有限，主要为旱地。
 沉积砾岩台地/低丘陵灌丛单元：主要为承德盆地沉积作用形成的砾岩，岩层倾向近水平。
成壤性较差，顶部台地土壤层呈团块状不均匀分布，土壤类型主要为棕壤，砂砾土，有机质含量较低，岩石持水较差，渗透能力较强。
植被主要为稀疏灌丛。
 沉积粉砂/砂岩低丘陵灌林单元,主要为形成侏罗纪、白垩纪的粉砂岩、泥页岩等，成壤性较好，土壤类型主要为棕壤，沙质土壤，有机质含量中等，植被主要为灌林。
 火成凝灰岩低丘陵灌林单元，主要是火山喷发作用形成的英安质凝灰岩，呈层性较好，产状平缓，岩石类型主要为英安质含角砾凝灰岩、凝灰岩，成壤性中等，岩石类型主要为棕壤，砂质、砂砾土，有机质含量中等，植被主要为灌林。
 火成花岗岩高丘陵灌林单元。
主要是火山侵入作用形成的花岗质岩体，椭圆状，岩石主要为花岗岩，成壤性较差，有机质等含量较高，植被主要为灌林。
 三、承德土地利用动态变化评价 。
根据承德市2000、2012、2018遥感解译和生态地质调查发现：2000年承德市建成区水体较少，建筑用地耕地裸地及未利用地适中，森林与灌草丛的面积较大，说明当地植被覆盖率极高。
2000-2018年植被所占研究区总面积的百分比分别为63.89%、69.4%、53.45%。
建筑用地面积2000-2012年增加了62.41km2，2018年比 2012 年增加了 30.56km2，相对变化率分别为 225.55%和 33.93%。
耕地主要分布在水体周边区域，变化趋势也比较明显，耕地面积 2000-2012 年减少了24.63km2，2012-2018年减少了5.96km2。
森林与灌草丛面积相稍有减少，变化率分别为 8.77%和－23.06%，2000-2018 年共降低了 57.53km 建筑用地面积的持续增长和人口的扩张密切相关. 承德市是著名的旅游城市，承德市建成区风景优美，近年来游客数量急剧增长，2000-2018 年建筑用地增长率为 225.55%，与建筑面积增长相反的是耕地面积持续下2000-2018年共减少了30.59km2，一定程度上说明随着建筑用地面积的增加，耕地不断流失耕地主要分布于居民地的周边区域，两者相关性较强。
 四、基于生态地质本底条件提出土地利用建议 。
（1）基于地质建造的对生态要素的控制作用，初步建议在低山稀疏灌木褐土砂岩类单元内降低人工造林复绿的强度，提高丘陵果园黄土堆积单元内土地的综合整治利用。
低山稀疏灌木褐土砂岩类单元内，天然土壤层薄，保水保肥能力差，有机质含量低，人工造林复绿导致成活率低、养护成本高，人工补给水源会导致生态用水的失衡。
丘陵果园黄土堆积单元内，成土母质是风积的黄土堆积物，主要为沙质、粘土质，天然的保水持水能力强。
目前主要是坡地，易引发水土流失，建议通过降低坡度等人工改良方式，提升土地的利用价值，形成后备耕地资源。
 （2）基于土地综合管理利用方面，建议一方面，承德市的建设用地应该以高层住宅为主的规划，提高土地利用效率；另一方面森林与灌草丛面积总体上也出现降低现象，应该采取相应措施限制占用森林与灌草丛地，防止因森林与灌草丛面积减少而导致环境质量下降。
  图5-2  承德幅典型生态地质单元野外典型图 。
第三节，隆化县幅生态地质特征与水土流失防治研究。
一、工作部署及完成情况 。
隆化幅主要为承德市隆化县所在区域，在该区域开展 1:5 万的生态地质调查，完成面积为400平方千米，1:5千生态地质剖面测量3千米，激电测量点120处，垂向地球关键带剖面14处，采集样品101件。
 图幅主要是查明县域尺度下的行政区，人类活动与生态地质环境的相互作用与影响过程。
在地质观察路线中选择有利地段，利用自然断面或人工断面作较详细的记录。
对地表的天然露头进行浅部的地层描述。
采用洛阳铲或槽型取样器对浅表地层进行揭露，进行详细的地层岩性的描述和水位观测，利用数码相机对重要的地质现象进行拍照。
对收集的钻孔资料进行系统整理，填写了调查卡片。
对突出的生态地质环境问题，进行重点描述。
  图5-3 隆化县幅（K50E017015）生态地质调查工作部署图 。
二、地质空间结构特征 。
（1）主要岩性的地球物理特性 。
为了解区内主要地层及侵入岩体的物性差异，在隆化幅测线附近近采用小四极法对区内主要的地层及岩体露头等进行电性测量，测量点120处，物性参数统计表如下所示。
根据物性统计结果，各类露头以变质石英闪长岩（δo ）极化率和电阻率最高，其他岩性极化率差异不大。
凤凰咀组（Arf2）电阻率仅次于变质石英闪长岩，张家口组（Jz1）和白旗组（Jb1）电阻率最低。
 表5-2  隆化幅物性参数测量统计表 。
（2）地质空间结构查证 1）2线异常特征 2线位于图幅中部，测线方向地形起伏较大。
北侧为大面积出露的早元古界变质石英闪长岩（δo），南侧为上太古界凤凰嘴组第二段（Arf2）地层，主要岩性为斜长变粒岩和斜长角闪岩，两种主要地层在中部有北东向断裂隔开。
 测线实测视电阻率范围为102.8 ~7038Ω·m，平均值1683Ω·m，视极化率范围0.2~8.52%，平均值1.95%。
整体处于高电阻率、中高极化背景区。
根据带地形反演断面图可以看出，极化率和电阻率在700号点附近有明显的分界面，据此推测断裂F1。
其中，极化率反演断面图在F1断裂处存在明显的极化率分界面，北侧的石英闪长岩为低极化、南侧凤凰嘴组（Arf2）地层为高极化，极化率异常特征与地表露头所测的统计值不一致，因此推测南侧大号点段的高异常并非由地层引起。
断裂两侧均属于高阻异常区，南侧电阻率稍大，此特征与重复核查后的物性统计值也有所差异，推测北侧局部低阻局部低阻异常与赋水建造有关，局部的高极化异常可能与含水地层中的金属离子富集相关，建议对产生此类异常的原因做进一步查证。
  图5-4  2线激电测深反演断面图 。
2）3线异常特征 3线位于图幅东南部，西侧出露为上侏罗统张家口组第一段（Jz1）地层，主要岩性为凝灰岩；向东局部出露白旗组（Jb2），主要岩性为安山岩;最东侧为上太古界白庙组（Arb）地层，主要岩性为片麻岩。
  极化率整体为东高、西低，整体反映了太古界与侏罗系新老地层的物性差异，600号点处的电性界面推测为区域断裂 F2。
西侧侏罗系地层以 300 号点位界，可以细分为西侧的张家口组（Jz1）和东侧的白旗组（Jb2）。
其中，张家口组地层主要岩性为安山岩，在反演断面图上表现为中高阻、低极化。
东侧至 F2 断裂为白旗组（Jb2）地层，其主要岩性凝灰岩表现为低阻特征，此处的局部高极化异常位于推测界面处，其极化率异常是否与水质相关需进一步验证。
 三、生态地质单元划分 。
基于生态地质条件和生态地质环境问题空间分布特征，将调查区划分为7个生态地质单元： （1）风积黄土低山园地单元：主要沿伊逊河流域凸岸一侧及部分山体的顶部分布，分布面积为19.03km2，形成黄土台地低山地貌。
地质建造主要为第四系晚更新世的马兰黄土（Qp3m），顶部多为浅黄色、浅棕黄色次生黄土层夹砂、砾石，中部为浅黄色厚层黄土、亚砂土、粉砂质粘土。
土壤厚度大于2米以上，以粘质土为主，养分含量较低，土壤保蓄水性较差，易诱发水土流失。
主要以种植玉米等旱地作物为主。
 （2）河道冲积河谷耕地单元：主要沿伊逊河流域河谷两侧分布，分布面积44.66km2，形成河漫滩、阶地地貌。
地质建造主要为第四纪全新世冲洪积的砾石、含砾亚砂土、砂土、亚粘土，局部含钙质结核。
河漫滩土壤层较薄，多小于1米，下伏为河漫冲积的砾石，阶地土壤层较厚，多大于1米，以砂质土、壤质土为主，土壤中K和SOM养分含量较高，土壤水含量较高，保蓄水性较好，地下水埋深较浅。
主要为各类设施农业、水稻田等水浇地作物和建设用地集中区。
 （3）变质闪长岩低山林地单元。
主要分布于图幅的中部，面积为122.27km2，形成中低山地貌单元。
建造类型为中元古界的变质角闪闪长岩、石英闪长岩、闪长岩。
岩石风化程度较强，强风化壳厚度约为 0.2-0.5m，土壤层的的厚度小于0.3m，主要为砾质土、土壤养分含量偏低，土壤保水性能较弱，目前主要是灌丛和低矮山杏等乔木林地植被。
 （4）混合岩低山林地单元。
主要分布于图幅的北部，面积73.1km2，形成中低山地貌单元。
地质建造主要为眼球状和条带状混合岩、黑云角闪二长混合岩、含石榴石花岗质混合岩。
岩石风化程度较强，风化壳集中在1.5-2m±，土壤层的厚度0.3-1m，主要为砾质土，土壤中养分含量为K、SOM、P元素，土壤保蓄水性能较强，主要是松树、杨树、栎树等乔木植被。
 （5）花岗岩中山林地单元。
主要分布于图幅的中部地区，面积为46.64km2，形成中山地貌单元。
地质建造为海西期的花岗岩、二长花岗岩和燕山期的石英正长岩、正长斑岩。
岩石风化程度较强，强风化壳厚度约为小于0.3m，土壤层的的厚度分布不均，0.1-1m，主要为砾质土，土壤养分含量为K、P、SOM、Zn、Fe 等元素，土壤保蓄水性能较差，目前主要是荆条、小山杏、小榆树等灌木植被。
 （6）火山碎屑岩中山灌丛单元。
主要分布于图幅的东南地区，面积为76.07km2，形成中高山峻峭地貌单元。
地质建造主要为下白垩统西瓜园组的凝灰质砂岩、粉砂岩和大北沟组的气孔状安山岩，上侏罗统的张家口组的流纹质凝灰岩和白旗组的安山质岩及流纹质凝灰岩。
岩石风化程度较弱，风化壳厚度约为小于 1m，土壤层的厚度小于 0.3m，主要为砾质土，土壤养分含量为 N、SOM、P 元素，土壤保蓄水性能一般，目前主要是荆条等灌丛。
 （7）基性岩高山灌丛单元。
主要分布于图幅的东南部，分布面积较小为3.46km2，形成高山地貌单元，主要为中元古界的苏长岩、斜长岩。
岩石风化程度较弱，风化壳厚度约为小于 1m，土壤层的厚度小于 1m，以砾质土为主，土壤保蓄水性能一般，主要是灌丛林地等植被。
  图5-6  隆化幅生态地质单元的结构特征 。
四、土壤侵蚀度计算 。
利用中国土壤流失方程ＣＳＬＥ计算各侵蚀调查单元土壤水蚀模数： 。
方程形式为M＝R·K·L·S·B·E·T 其中Ｍ为土壤水蚀模数 t  /（hm2·a），R 为降雨侵蚀力因子（MJ·mm）/（hm2·h·a），K为土壤可蚀性因子（t·hm2·h）/（hm2·MJ·mm），L和S分别为坡长和坡度因子无量纲，B为植被覆盖与生物措施因子无量纲，Ｅ为工程措施因子无量纲，T为耕作措施因子无量纲。
 隆化县的土壤R、K数据来源于《生产建设项目土壤流失量测算导则》（2018），L、S地形因子根据隆化县DEM数据30米来计算。
为了简化参数将各区域均植被覆盖与生物措施因子Ｂ为、当作农地处理所以工程措施因子Ｅ和生物措施因子Ｔ值均取值1. 根据中国水利行业标准《土壤侵蚀分类分级标准》（2008）中水利侵蚀强度分级，按照＜200，200-2500，2500-5000，5000-8000，8000-15000，＞15000 六个级别进行划分（图4-2）。
 水土流失达到剧烈等级的为火山碎屑岩、变质石英闪长岩两个建造区，面积分别为 0.22km2、0.07km2，达到极强烈的级别分别为 0.99km2、0.56km2，该地区的水土流失形成主要原因：①由于变质石英建造、火山碎屑岩的地形地貌较陡峭，该地区20-30%坡度占比较高，岩石易风化，形成各类风化物质；②变质石英岩体顶部存在风积黄土等堆积物，在降雨等作用下，易引发水土流失；③地表植物以灌丛为主；④部分道路建设等人为工程易于诱发水土流失。
 综上所述，调查区壤侵蚀程度以微度、轻度和中度为主，整体水土流失程度不高，局部土壤侵蚀达到极强烈和剧烈，面积分别为1.23km2、0.44km2，主要集中在碎屑岩建造、花岗岩建造内，水土流失易发性较高。
根据生态地质单元禀赋条件和生态环境特点，提出生态环境保护和修复的地学建议，在闪长岩和碎屑岩建造区，以灌木植被群落为主区，减少植被利用强度，避免诱发水土流失。
  图5-7  隆化幅土壤侵蚀强度分级表 。
五、 总结水土流失成因识别/发育模式 。
（1）通过岩石类型和松散堆积物的结构构造、成分组合分析，确定了水土流失主要物质来源。
 ① 第四系堆积黄土 第四系黄土主要分布在冲沟河谷与山体交界的山脚地带，不连续分布，分布面积约 19km2，黄土覆盖区土地利用类型主要为耕地、园地，容易受到人类农业活动扰动，是水土流失主要的物质来源（图5-8）。
 ② 基岩风化形成的残坡积物和崩塌物 受到工作区内各岩石性质以及构造活动影响，不同岩石山体在各种风化搬运作用下，均在地表形成了不同厚度的残坡积松散堆积层，如在局部受构造影响较严重的变质石英闪长岩区，风化形成地表砾石层较厚，最大厚度可达几米（图5-图5-8  第四系堆积黄土照片  图5-9  风化残坡积照片 。
在碎屑岩区和花岗岩区等地形坡度较陡区域，自然原因和人为原因形成多处崩塌，呈现散点状分布在工作区中南部，也是水土流失的来源（图5-10）。
  图5-10  花岗岩区崩塌照片 。
（2）查明一定气候条件下，地质条件对水土流失的影响过程和作用。
 ① 自然因素对水土流失影响 影响水土流失的自然因素主要有气候、地形、地表物质成分和植被四个方面。
降水量越大，地形坡度越陡，地表物质成分松散，植被覆盖度低等因素，都有利于水土流失的发生。
 ② 地质条件对水土流失影响 地质条件控制着地表物质成分和地形地貌，进而对水土流失产生影响。
工作区地表出露的火山岩、侵入岩、沉积岩和变质岩，由于不同的地质岩性，也发育了厚度不同的风化层，抗风化能力强的岩石风化厚度小于10cm，易风化的岩石，风化层厚度可达40-50 m，强风化层质地疏松，结持力差，抗蚀能力低，很容易引起水土流失。
 I岩性对水土流失的控制作用 通过土壤侵蚀模数计算土壤侵蚀强度，将土壤侵蚀强度图斑和地质建造图斑叠加发现，土壤侵蚀强度达到极强烈和剧烈程度主要发生在花岗岩区和碎屑岩区。
 花岗岩区其主要岩性以粗粒、中粗粒花岗岩为主，具有一定的风化厚度、石英含量高、粘土质含量低、有机质含量低的特性，是容易发生水土流失的地质体。
 碎屑岩主要是火山角砾凝灰岩，具有成岩时间相对较短、矿物成分变化大、抗风化能力差、风化层变化大、粘土质易淋失的特征，极易造成水土流失。
 II地形坡度和部位对水土流失影响 地形坡度是决定径流冲刷能力的基本因素，在其他条件相似的情况下，水土流失随地形坡度增加而加剧。
在花岗岩和碎屑岩区，地形坡度相对较高，易于发生水土流失；在变质闪长岩区、混合岩区和基性岩区，地形坡度相对较缓，植被覆盖度较高，不利于水土流失的发生。
 III地质构造对水土流失影响 地质构造因素主要包括褶皱、断裂等，褶皱、断裂发育地区，裂隙、节理、劈理和片理纵横切割，岩石破碎，其透水性增加、风化作用相对增强，岩石抗蚀性能降低，进而造成水土流失易发生。
区内岩体断裂构造主要有EES 向、NE 向、SE 向三组断裂构造发育。
断裂构造的发育，在不同的部位表现为岩体的节理发育程度，水土流失区强度表现不同。
 （3）初步总结了三种类型水土流失成因模式 通过对不同岩性地质体水土流失发育强度、风化壳-土壤分布等的对比研究，发现工作区不同岩性地质体水土流失发育阶段、侵蚀速度、侵蚀强度、风化壳-土壤分布规律具有较大的差异。
本次重点对世花岗岩、碎屑岩、第四系堆积黄土水土流失成因规律进行分析，提出其水土流失成因模式。
 ①  花岗岩分布区水土流失成因模式 花岗岩风化壳发育，相对其它岩体风化层较厚，风化层松散、透水性强、抗蚀力弱等特点，同等条件下是侵蚀最为迅速剧烈的地质体。
中（粗）粒花岗岩侵蚀迅速，侵蚀剧烈；山顶和上坡部地形相对较缓，局部残坡积层之上有腐殖质层分布，以面蚀荒漠化侵蚀为主（图5-11）。
  图5-11  花岗岩区水土流失 。
②  碎屑岩水土流失成因模式 碎屑岩相对花岗岩体抗风化能力较强，风化程度相对较低，水土流失以轻度-中等为主，以径面侵蚀为主。
残积层分布与地形地貌和岩性差异密切相关。
碎屑岩侵蚀主要发育在山脊部位，侵蚀速度相对较慢、侵蚀强度相对较弱。
其山脊为裸露强风化基岩或薄的残积层，残积层以长英质砂砾为主，粘土质不发育，植被覆盖率低或植被被破坏（图5-12）。
  图5-12  碎屑岩区水土流失 。
③  第四系堆积黄土水土流失成因 第四系堆积黄土质地特殊，疏松、多孔隙，垂直节理发育，极易渗水，容易受流水侵蚀。
黄土区主要分布在山坡坡脚，地形相对较陡，有利于水土流失的发生。
除此之外，黄土区土地利用类型多为耕地、园地，人类农业活动频繁，破坏了原本就很疏松的土地，进一步增大水土流失的可能性（图5-13）。
  图5-13  黄土堆积区水土流失 。
六、 水土流失防治地学建议 。
根据生态地质单元禀赋条件和水土流失分布特点，提出碎屑岩区、花岗岩区、变质石英闪长岩区和黄土堆积区差异化的保护和修复的地学建议。
 （1）首先根据原岩的岩相和坡度、坡向等指标划分评价等级，划分保护区、治理区、管控区。
保护区严格限制对地表灌木植被群落利用，避免植被退化诱发水土流失。
管控区应采取退耕还林、灌、草的，种植“山杏+荆梢、绣线菊”小乔木和耐旱灌木的植物，加强水土流失防治。
治理区，要采取少量的人工措施，包括修筑挡墙等，对布局的水土流失采取人工干预方式治理。
同时避免局部“剥皮式”采砂等人为破坏活动诱发水土流失。
 （2）变质石英闪长岩、花岗岩分布区等作为水土流失治理的重中之重。
优先开展侵蚀迅速、侵蚀剧烈地区的水土流失治理。
一是对存在的强烈-剧烈水土流失区、迹地、废弃矿山、村镇要优先安排针对性治理；二是已经治理的要严格保护、优先巩固提升，可能造成水土流失的各类工程活动要采取更加有效措施严格管控。
三是将该区内的水土流失重点区域纳入生态红线，落实最严格的“生态红线”管控审批制度。
 （3）碎屑岩分布区以自然修复为主、人为治理为辅，对区内碎屑岩分布区、混合岩分布区等水土流失斑块分散，基岩裸露，风化层薄，抗侵蚀力较强，水土流失发展相对较慢，建议这类地区水土流失区以封禁为主，抚育和施肥、一般林草措施为辅。
 （4）在黄土堆积区，应积极进行坡改梯生态治理措施，适当改变土地利用类型，建议将耕地改为园地，减少人为扰动，增加植被覆盖度，减少裸地面积。
以小流域为单元进行综合治理，保持水土，建立山杏、苹果等经济林和梯田旱作方式构建有机高效的农林牧业生产体系（图5-14）。
  图5-14  水土流失防治建议示意图 。
第四节，柴白河流域生态地质特征与植被群落关系研究。
一、工作部署及完成情况 。
本研究区部署生态地质调查路线三条，共计22千米，剖面方位为15°，在不同的地质建造单位内选择高程、坡度、坡向相似（近）的地貌单元内开展植被样方调查，样方大小 20m×20m，记录植物种类、数量、高度、胸径、冠幅，同时就近选择典型的地球关键带剖面观察，按照4个地质建造单元，筛选地球关键带剖面 3 个，共计 12 个剖面，记录土壤层、风化壳的厚度，基岩层的产状、裂隙特征，并采集岩石、风化、土壤层样品98件。
浅表层0-20cm土壤样品，主要是按照1:5万土地质量地球化学调查方法采集，采集样品数量为981件。
剥离顶部腐殖层 10~20cm 和外层的粘土，采集新鲜层 5~10 米内，采集 3~5 处土壤样品混合为一个样品，样品原始重量大约1kg。
将样品分别放入棉质新的样品袋内，标识清晰，带回室内，在自然通风条件下风干后，送至承德华勘五一四地矿测试研究有限公司进行全量检测。
分析项目包括 N、P、K2O、CaO、MgO、S、Fe O、B、Mn、Cu、Zn、Mo、Cl、SiO2、NaO、Co、Ni、Se、Ge、Al2O3和Ti共20项。
 二、地质建造与植被空间分布特征 。
本文采用研究区2016年5月13日的Landsat8 OLI数据，数据空间分辨率30m。
经过辐射定标、几何校正、大气校正后计算研究区的NDVI值。
研究区的植被覆盖度是使用像元二分模型估算得出（李苗苗，2003;  张学玲等，2018），即:fc=(NDVI-NDVIsoil)/(NDVIveg-NDVIsoil)，其中 NDVIveg 和 NDVIsoil 分别取 NDVI 值累积频率置信度（5%~95%）区间的最大值（0.883875）和最小值（0.046520）。
根据地质建造图中花岗岩、流纹岩、白云岩、砂砾岩四类地质建造分布，并通过 Arcgis 的分区统计工具分别统计每个建造内的植被覆盖度分布范围并计算其平均值。
，结合植物种群调查，发现不同地质建造单元的植被覆盖度具有明显差异，尝试解决一个相近或者相似的微环境或者生境空间内，气温和降雨等气候条件很难解释不同的植物群落组成差异与共存现象。
 根据植被覆盖分级编码表，将植被覆盖度分为六个等级（刘玉安等，2012）：裸地（0~15%）、低覆盖（15%~30%）、中低覆盖（30%~45%）、中覆盖（45%~60%）、中高覆盖度（60%~75%）、高覆盖度（75%~100%），统计分析（表 4-2、图 4-12）： 花岗岩建造区植被覆盖度以高覆盖度和中高覆盖度为主，平均植被覆盖度81.17%，其中高覆盖度地区占该区总面积的72.4%。
中覆盖度和中低覆盖度除主要分布在阳坡和山谷外，在花岗岩裸露基岩顶部也有分布。
裸地和低覆盖度仅沿山谷或河谷分布，分布面积小于 3%。
流纹岩建造区植被覆盖度以高覆盖度和中高覆盖度为主，平均覆盖度 76.28%，其中高覆盖度占该区总面积的 62.82%；中高覆盖度大量分布于山体阳坡，占该区总面积的 20.76%，裸地及低覆盖度仅分布于山谷或河谷地区，分布较少。
白云岩建造区以高覆盖度为主，平均植被覆盖度 84.40%，其中高覆盖度占该区总面积的 81.94%，裸地和低覆盖度分布在山谷和河谷两侧，总面积小于2%，沿白云岩区山脊线有中低覆盖度分布。
砂砾岩建造区以丘陵和低山地貌为主，平均植被覆盖度 64.18%。
高覆盖度主要分布于低山阴坡，占该区总面积的32.76%；中高覆盖度分布于低山阳坡和丘陵地区，占该区总面积的 26.50%。
中低覆盖度在丘陵区大量分布，裸地及低覆盖度不光分布于山谷活河谷地区，在丘陵顶部也有分布。
 不同地质建造区内植被覆盖度高低与森林、灌丛、草本植被类型的组成密切相关。
花岗岩区植被种类以森林植被为主，植被包括针叶林和阔叶林，针叶林以马尾松(Pinusmassoniana Lamb)、油松(Pinustabuliformis Carrière)为主，阔 叶 林 以 蒙 古 栎 (Quercusmongolica  Fisch.ex  Ledeb) 、 辽 东 砾(Quercusmongolica Fisch.ex Ledeb)、楸树(Catalpabungei C.A.Mey)等为主，以及山杏、板栗、山楂等各类经济林乔木。
流纹岩区以灌丛植被为主，植被以落叶阔叶灌丛为主，阳坡多为荆条(Vitexnegundo L. varheterophylla (Franch.) Rehd.)、小叶鼠李(Rhamnusparvifolia Bunge)、锦鸡儿(Caraganasinica (Buc'hoz)  Rehder)，阴坡多为土庄绣线菊(Spiraea-  pubescens)、小花溲疏(Deutziaparviflora Bunge)、毛榛(Corylusmandshurica Maxim.)、胡枝子(Lespedezabicolor Turcz.)。
白云岩区以灌丛植被为主，森林植被为辅。
以落叶阔叶灌丛为主，阳坡多为荆条(Vitexnegundo L. varhetero- phylla (Franch.) Rehd.)、酸枣(Ziziphusjujuba)、锦鸡儿(Caraganasinica (Buc'hoz) Rehder)等。
森林多为侧柏（Platycladusorientalis  L.  Franco)为主，少量臭椿(Ailanthusaltissima) 。
 山 地 的 阴 坡 山 脚 出 现 小 叶 三 点 金(Desmodiummicrophyllum)多年生草本。
砂砾岩区以稀疏灌丛植被为主，少量人工针叶林和经济林。
灌丛以落叶阔叶灌丛为主，阳坡的荆条(Vitexnegundo L. varheterophylla (Franch.)  Rehd.)、锦鸡儿(Caraganasinica  (Buc'hoz) Rehder)等，少量为油松(Pinustabuliformis Carrière)人工林。
 表5-3  不同建造单元植被覆盖度分布面积比例表 。
低覆盖 中 低 覆 中 覆 盖 中 高 覆 高 覆 盖*覆盖度比例=该等级覆盖度面积/所属建造区总面积*100%，平均覆盖度=建造区覆盖度所有值累计和/该建造区面积  图5-15  柴白河流域植被覆盖度图 。
三、地表基质（成土母岩）分布特征 。
以 1:25 万承德幅区域地质和 1:5 万地质调查报告图件为基础，结合野外实际验证，编制了研究区地质建造图，重点突出浅表岩石组合分布特征，水平（缓倾）产状选择顶部岩层，垂直（陡倾）岩层选择厚度较大岩层，特殊岩层单独分列。
根据岩石成岩作用的差异，划分出花岗岩、流纹岩、白云岩、砂砾岩四种建造类型（图5-16）。
  图5-16  柴白河流域地质建造图 。
四、地表基质对植物种群的影响作用 。
不同地质建造类型对植被群落组成的影响主要体现在三个方面：空间结构和。
裂隙发育影响植被根系形态及空间分布；岩石风化土壤提供植物生长需要的营养元素；土壤水以及浅层基岩裂隙水赋存能力满足植物生长的水分需求。
 （1）地质建造空间结构制约根系构型 植物根系提供给地上部分生长的水分、活性物质和矿质营养，根系形态和构型决定了根系对地下资源的利用程度。
不同地质建造空间结构影响根系形态和根系构型发育，深根型的植物只能生长在土层较厚或者岩石裂隙发育的区域，土壤较薄或者岩石裂隙不发育的区域只适宜浅根型植物生长。
花岗岩建造区的风化程度较高，具有疏松深厚的半风化母质层（图5-17a），同时基岩层发育非贯通性张性裂隙，充填物较厚。
野外观察马尾松自然生长与张性裂隙产状一致（图5-17b），因此，花岗岩的基岩裂隙为油松、马尾松常绿针叶林和蒙古砾阔叶落叶深根性植被等的生长提供物理空间，形成了花岗岩建造区以垂直状、辐射状根系为主的森林植物群落结构。
流纹岩建造区的风化程度较低，风化层较薄（图5-17c），但基岩层发育贯通性张性裂隙，深根性植物根系穿过土壤或岩石，可获取深层的水分和养分（图5-17d），因此多适宜具有辐射状根系的灌丛生长和少量乔木生长。
白云岩建造区风化程度较弱，土体浅薄，一般小于20cm，同时多发育贯通性密闭型裂隙发育，无法满足深根性乔木生长需求（图5-17e），但贯通性裂隙为具有发达根系的灌丛生长提供空间，部分灌丛植物根系岩裂隙穿透2米多，可以获得深层土壤养分和水分的（图 5-17f），因此白云岩植被覆盖度虽然较高，但多以辐射状、扁平状、串联状根系为主的灌丛植物群落为主。
局部生长浅根性侧柏乔木，该种类侧根发达，萌芽性强，白云岩张性裂隙或者坡积层较厚的区域可提供生长空间。
砂砾岩区岩性较疏松，易风化侵蚀，土壤层较薄（图5-17g），岩石层多发育非贯通性裂隙，裂隙延伸性较差，因此仅适宜荆条等根茎萌发力的强辐射状、须状根系为主灌丛植物种群（5-17h），坡积层厚度较大，可以适当进行人工造林。
  图5-17  不同地质建造植物根系形态特征 。
a、b-花岗岩建造区根系特征；c、d-流纹岩建造区根系特征；e、f-白云岩建造区根系特征；g、h-砂砾岩建造区根系特征 （2）地质建造物质组成提供养分来源 植物生长必需的氮（N）、磷（P）、钾（K）、钙（Ca）、镁（Mg）、硫（S）、硅（Si）等 7 种元素均主要来自土壤供给。
其中土壤中的 P、K、Ca、Mg 主要来自于岩石矿物风化分解，因此不同的成土母岩风化形成的土壤元素含量不同，对植物的养分供给能力不同。
 P元素是植物细胞核的重要成分，是植物体内生理代谢活动必不可少缺少的一种元素，土壤溶液中磷的主要来源是长期的岩石风化矿物质提供。
土壤中全磷和速效磷的含量不同，会影响植物生长养分的供给能力，是决定植被群落的组成重要因素之一。
速效磷含量在10~15mg/kg，一般的松树和阔叶树均能正长生长，速效磷接近50mg/kg，能满足多种植被生长，小于2mg/kg会出现缺磷现象。
 根据不同的地质建造区的土壤养分元素统计（表5-4）显示：花岗岩类建造区土壤 P 含量为 155.00~6008.00mg/kg，平均为 706.74mg/kg，速效磷含量为0.38~352.90mg/kg，平均为 22.77mg/kg；流纹岩建造区土壤 P 含量为84.27~4478.00mg/kg，平均为 539.37mg/kg，速效磷含量为 0.55~635.40mg/kg，平均为27.13mg/kg；白云岩建造区土壤P含量为121.50~2142.00mg/kg，平均为608.66mg/kg，速效磷含量为0.34~328.00mg/kg，平均为12.51mg/kg，砂砾岩建造区土壤含量为 118.00~2051.00mg/kg，平均为 642.93mg/kg，速效磷含量为0.29~317.90mg/kg，平均为16.65mg/kg，全磷含量高低为花岗岩类＞砂岩类＞白云岩类＞流纹岩类。
花岗岩类、流纹岩类中含磷矿物主要是氟磷灰石，白云岩类主要是碳氟磷灰石，岩石中含磷矿物成分差异会影响土壤中的磷含量的高低。
土壤中速效磷（水溶性磷化合物和弱酸溶性磷化合物）含量表征了可被植物利用的元素含量，速效磷含量高低为流纹岩类＞花岗岩类＞砂岩类＞白云岩类。
土壤中全磷含量与速效磷含量的负相关性变化趋势受速效形态与迟效形态之间的转化条件影响：流纹岩类、花岗岩类岩石中的长石等矿物含量较高，风化形成大量的云母类、蒙脱石类等2:1膨胀型黏土矿物，膨胀型粘土矿物增大了矿物晶格破坏对磷释放的趋势，从而增加了水溶性磷化合物含量；另一方面，土壤对磷的吸附主要通过静电引力的非专性吸附和配位体交换的专性吸附，土壤 pH 值大小会影响土壤对磷的吸附，白云岩类的 pH 值为 4.22~9.47，平均为 7.59，砂砾岩类的pH 值 4.82~8.91，平均为 7.24，花岗岩类的 pH 值为 4.42~9.58，平均为 6.45，流纹岩类的pH值为4.39~8.56，平均为6.30，pH值大小为流纹岩类＜花岗岩类＜砂砾岩类＜白云岩类，土壤 pH 越大会限制弱酸溶性磷化合物的分解，导致了土壤速效磷含量降低。
 K、Ca、Fe 是植物生长的必须营养元素，其主要输入途径为矿物风化释放，不同地质建造中矿物成分含量不同，导致土壤中含量差别较大。
白云岩建造区主要是富含钙镁成分的白云石，CaO含量为0.54%~27.59%，平均为4.43%，远高于其他建造区土壤含量2倍左右，可说明白云岩建造区分布大量喜钙的侧柏乔木原因。
白云岩建造区SOM、N、S含量高，主要是白云岩中钙、镁与植物分解产生的有机酸结合形成不易溶解淋失腐质钙镁盐类，导致有机质（SOM）含量较高，有机质（SOM）含量0.34~28.77%，平均为4.43%。
有机质SOM增加，利于土壤胶体吸附N、S能力提升，导致白云岩建造区土壤中N、S含量增加，进一步解释了白云岩建造区喜钙的浅根性灌丛植物分布的原因。
 表5-4  不同建造区土壤中元素含量统计表 。
建造单元  N(10-6)  P(10-6)  K2O(10-2)  CaO(10-2) S(10-6)  Fe2O3(10-2)最小值 194.0  155.0  0.88  0.37  62.15  2.03 最大值 8072.0  6008.0  7.88  20.20  849.34  14.03 平均值 1708.33  706.74  2.74  1.68  216.31  5.06 岩(733) 标准差 1141.26  478.41  0.50  1.42  109.55  1.13 最小值 0.0  84.27  1.42  0.27  73.76  2.26 最大值 6146.0  4478.0  5.14  22.56  609.32  10.28 平均值 1549.96  539.37  2.83  1.25  197.22  4.86 岩(690) 标准差 889.51  282.58  0.43  0.96  86.66  0.66 最小值 286.00  121.50  0.30  0.54  71.37  0.57 最大值 10575.0  2142.0  5.51  27.59  1202.00  9.15 平均值 2105.48  608.66  2.26  4.43  281.64  4.58 盐(443) 标准差 1411.57  297.46  0.63  4.37  147.36  1.10 最小值 274.0  118.00  0.66  0.25  68.05  0.87 最大值 9297.0  2051.0  7.50  13.88  915.49  11.63 平均值 1199.02  642.93  2.77  2.10  180.19  4.97 岩(445) 标准差 749.46  270.88  0.54  1.52  78.11  0.81 建造单元  YXN(mg/kg)  SXP(mg/kg) SXK(mg/kg) SOM(10-2) pH   最小值 11.43  0.38  16.42  0.23  4.42   最大值 777.37  352.90  1959.0  22.20  9.58   平均值 162.91  22.77  157.52  3.64  6.45   岩(733) 标准差 113.32  35.73  125.06  2.96  0.81   最小值 11.96  0.55  28.85  0.38  4.39   最大值 615.20  635.40  1111.0  15.57  8.56   平均值 147.78  27.13  160.39  3.09  6.30   岩(690) 标准差 84.47  51.34  106.15  2.22  0.78   最小值 21.25  0.34  5.78  0.34  4.22   最大值 837.00  328.00  738.30  28.77  9.47   平均值 178.98  12.51  181.04  4.47  7.59   盐(443) 标准差 116.39  26.73  98.03  3.51  0.65   最小值 21.25  0.29  30.02  0.24  4.82   最大值 873.43  317.90  1080.0  23.07  8.91   平均值 109.36  16.65  159.61  2.24  7.24   岩(445) 标准差 71.60  24.43  98.91  1.81  0.88   （3）地质建造结构裂隙影响水分供给 在北方干旱以及半干旱地区，植被生长所需要的水分主要来自降水，而天然降水的利用效率又取决于土壤及风化层对于雨水的拦蓄、保持能力和植被对土壤水分的利用程度，其中植被对水分的利用程度受根系的垂直和水平分布特征影响，浅层和深层根系的相对分布及其活性，影响着植物水分的吸收范围。
不同的地质建造对水分的保蓄能力和植被根系的分布特征共同影响植物群落的组成。
 在花岗岩建造区风化壳厚度较大，包括石英等不易风化的粗颗粒级矿物成分和长石、云母等风化形成的各类细粒级的次生粘土矿物，降雨后，地表径流量少，水分保持能力较强。
此外花岗岩类节理裂隙张开性好，含水性和导水性较好，下伏的基岩坚实不渗漏，保水性良好，可以提供深根系和浅根系植被的不同深度水分供给，满足了建造区内森林为主的植物生长需求。
在流纹岩建造区岩石风化能力较弱，贯通性的裂隙发育，大气降水沿裂隙到达深层的水分难以蒸发，利于放射状根系植物生长水分需求。
白云岩建造区风化层较薄，基岩层发育大量的贯通式密闭型和开张型节理裂隙，大气降水会快速下渗，在密闭型裂隙中存储，在半张开性裂隙中快速渗漏，尤其是岩层产状陡倾的区域，保蓄水能力较差，仅可供给根系发达的灌丛吸收裂隙深层水，无法满足乔木类植被生长。
砂砾岩区风化程度较强，主要以不易风化的石英粗粒级矿物成分为主，易被侵蚀，岩层产状水平，保蓄水能力一般，相应的岩层呈倾斜或者陡立产状的，则保蓄水能力极差，地表径流量增大，水分保持能力减弱，因此，该区域浅层土壤水仅满足耐旱的灌丛生长。
 第五节，本章小结。
（1）基于地质建造+地形地貌+植被类型划分冲积砂砾阶地耕地单元、风积黄土阶地耕地单元、火成凝灰岩低丘陵灌林单元、火成花岗岩高丘陵灌林单元、沉积砾岩台地灌丛单元、沉积砾岩地丘陵灌丛单元、沉积砂岩低丘陵灌林单元、沉积粉砂岩低丘陵灌林单元、变质片麻岩低丘陵灌林单元9个生态地质单元。
基于生态地质本底条件提出低山稀疏灌木褐土砂岩类单元内降低人工造林复绿的强度，提高丘陵果园黄土堆积单元内土地的综合整治利用建议。
 （2）基于生态地质条件和生态地质环境问题划分 7 个生态地质单元：风积黄土低山园地单元、河道冲积河谷耕地单元、变质闪长岩低山林地单元、混合岩低山林地单元、花岗岩中山林地单元、火山碎屑岩中山灌丛单元、基性岩高山灌丛单元。
提出花岗岩、火山碎屑岩、黄土堆积地区的水土流失成因模式。
.根据生态地质单元禀赋条件和水土流失分布特点，提出碎屑岩区、花岗岩区、变质石英闪长岩区和黄土堆积区差异化的保护和修复的地学建议。
 （3）利用Landsat8 OLI数据，计算研究区的NDVI值，结合植物种群调查，发现不同地质建造单元的植被覆盖度具有明显差异。
不同地质建造类型对植被群落组成的影响主要体现在三个方面：空间结构和裂隙发育影响植被根系形态及空间分布；岩石风化土壤提供植物生长需要的营养元素；土壤水以及浅层基岩裂隙水赋存能力满足植物生长的水分需求。
 第六章，支撑生态文明建设及地学建议。
第一节，支撑服务农林业高质量发展。
一、工作部署及完成情况 。
1. 道地药材金沟屯、五道岭生态地质调查和土地质量地球化学调查 。
金沟屯基地共采集表层土壤样品 178 件，其中根系土样品 15 件，典型剖面表层土壤13件，其他表层土壤样品150件，采集黄芩根部样品15件；五道岭基地共采集表层土壤样品177件，其中根系土样品15件，典型剖面表层土壤12件，其他表层土壤样品150件，采集黄芩根部样品15件。
 土壤（根系土）样品采自0～20cm土壤层，采用“S”或“X”形采集组合3-5个子样点进行混合，样重大于1000 g，经清洁棉布样袋编码保存，送样时去除碎石、杂物、植物残体后自然风干过 10 目筛经聚乙烯自封袋封装送样。
岩石风化层样品于风化壳的中间位置采取 5~10m 范围内 3~5 处风化物样品组合成一个样品，样重500-1000g，经清洁棉布样袋编码保存，去除杂物、植物残体后自然风干，全粒径混合送样岩石样品采集出露的原地基岩样品，敲打出新鲜基岩面，在同一岩性单元5-10m内采集3-5处岩石样品组合为一个样品，样重500-1000g，经清洁棉布样袋编码保存送样，所有样品送样后经实验室研磨、过筛加工至200目后进行测试。
黄芩样品采集时以0.1～0.2km2为采样单元，在采样单元内选取5-10 株黄芩根部，装入聚乙烯自封袋混合成样，样品鲜重为 1000-2000g；室内用自来水快速冲洗3遍后，用去离子水再清洗2遍，沥干水分后风干送实验室分析测试。
 表层土壤样品、风化层、基岩样品测试指标为N、P、KO、CaO、MgO、S、TFeO、Hg、Nb和稀土元素（La、Ce、Pr、Nd、Sm、Eu、Gd、Tb、Dy、Ho、Er、Tm、Yb、Lu和Y）；土壤样品和风化层样品加测土壤pH、有机质（SOM）指标。
植物样品测试Fe、B、Cr、Co、Ni、Cu、Zn、As、Pb、Cd、Mo、Se、Ge与稀土元素。
 2. 设施农业区草莓谷生态地质调查和土地质量地球化学调查 。
草莓谷位于京承黄金旅游廊道上，区域东西跨度 1 千米，南北跨度 2.8 千米，总体规划1.7平方千米（2560亩），武烈河位于区域西部贯穿而过。
本次调查涉及草莓谷全区及南部广阔谷地，调查面积达 4.06 平方千米（6084 亩），区域内主要种植设施草莓，经济林海棠果、中药材黄菊等三种类型特色农业。
 本次调查共采集表层土壤样品 93 件，平均采样密度为 23 点/平方千米，分析元素包括N、P、K、Mn、Mo、Zn、Cu、Se、Ge、B、有机质（SOM）、Cd、Cr、As、Hg、Ni、Pb、Sb、Sn、Co、V、Ti、Na、Al、TFe、F、Ca、Mg、S、Cl、Si、pH 共32 种，碱解氮、速效磷、速效钾、有效硼、有效钼、有效铁、有效锰 7 种，同时，采集灌溉水样2件进行全分析。
主要分析土壤栽培草莓的土地质量状况，提出设施农业集中区综合利用建议。
 二、承德金沟屯和五道岭中药材基地 。
1. 金沟屯土地质量特征 。
金沟屯中草药园面积共 2.72km2，共采集土壤样品 150 件，根据测试结果可知土壤质量等级主要为三等、四等，面积分别是0.69km2、1.61km2，占比分别为25.29%、59.41%；土壤环境质量等级主要为二等、三等，面积分别为 0.67km2、1.61km2，占比分别为24.59%、59.41%。
（表6-1，图6-1，图6-2，图6-3）  图6-1  金沟屯中草药园土壤质量地球化学综合等级图 。
 图6-2  金沟屯中草药园土壤养分地球化学综合等级图 。
 图6-3  金沟屯中草药园土壤环境地球化学综合等级图 。
表6-1  承德中部滦平至承德县一带金沟屯中草药园土壤综合指标统计表 。
金沟屯中草药园土壤微量含量较丰富，其中土壤钼（Mo）元素主要以二等为主，面积为2.13km2，占比为78.26%；土壤锰（Mn）元素主要以一等和二等为主，面积分别是 1.24km2、1.22km2，占比分别为 45.51%、44.87%；土壤养分锌（Zn）元素主要以一等、二等、三等为主，面积分别是0.81km2、0.84km2、1.03km2，占比分别为29.74%、30.81%、38.08%；土壤养分铜（Cu）元素主要以二等为主，面积为1.99km2，占比为73.22%；土壤锗（Ge）元素主要为三等，面积为1.80km2，占比为66.31%；土壤硒（Se）元素较缺乏，主要以四等和五等为主，面积分别为1.72km2、0.74km2，占比分别为63.32%、27.11%；土壤硼（B）元素较缺乏，主要为四等，面积为2.27km2，占比为83.48%（表6-2）。
 表6-2  金沟屯中草药园土壤微量元素指标统计表 。
2. 五道岭土地质量特征 。
五道岭中草药园面积共 2.01km2，共采集土壤样品 150 件，根据测试结果可知土壤质量等级主要为三等，面积分别是1.67km2，占比分别为83.18%；土壤养分综合等级主要为三等、四等，面积为0.60km2、1.27km2，占比为29.76%、63.41%；土壤环境质量等级主要为二等，面积分别为1.65km2，占比分别为82.27%（表6-3，图6-4，图6-5，图6-6）。
 表6-3  承德中部滦平至承德县一带五道岭中草药园土壤综合指标统计表 。
  图6-4  五道岭中草药园土壤质量地球化学综合等级图 。
 图6-5  五道岭中草药园土壤养分地球化学综合等级图 。
 图6-6  五道岭中草药园土壤环境地球化学综合等级图 。
五道岭中草药园土壤微量含量较丰富，其中土壤钼（Mo）元素主要以二等和三等为主，面积分别为0.48km2、0.66km2，占比分别为23.84%、32.81%；土壤锰（Mn）元素主要以三等为主，面积为1.66km2，占比为82.78%；土壤养分锌（Zn）元素主要以三等和四等为主，面积分别是1.14km2、0.66km2，占比分别为56.71%、32.66%；土壤养分铜（Cu）元素主要以一等和二等为主，面积分别为 1.00km2、0.54km2，占比分别为 49.76%、27.01%；土壤锗（Ge）元素主要以三等和四等为主，面积分别为 0.40km2、1.53km2，占比分别为 19.89%、75.99%；土壤硒（Se）元素较缺乏，主要以四等和五等为主，面积分别为0.66km2、1.05km2，占比分别为32.84%、52.36%；土壤硼（B）元素较缺乏，主要以四等和五等为主，面积分别为1.35km2、0.66km2，占比分别为67.16%、32.84%（表6-4）。
 表6-4  五道岭中草药园土壤微量元素指标统计表 。
3.基于中药材立地条件调查，显示富含铜、锰元素地质建造及土壤对高品质。
道地药材的地学控制因素 已有研究硼、锌、钼、铁、锰、镁等微量元素，是植物生长所必需的元素，药用植物的有效成分为植物的次生代谢产物受初级代谢过程的调控，而这些生化过程均受到植物外界环境条件的影响。
作为黄芩有效成分的黄酮类化合物，其积累机制与外界环境有直接的关系，研究认为适量施用铜、锰等微量元素可促进化橘红黄酮类成分的合成。
 本次调查查明不同成土母岩区的微量元素含量差异，剖析基岩-土壤-药用植物之间，各类有益微量元素的迁移变化规律和赋存形态，总结生态地质控制因素，为区域中药材产业的规划布局提供地学依据。
 滦平县金头屯一带的锰元素达到丰富级别为 1.22 平方千米，较丰富级别为1.24平方千米，占比分别为44.87%、45.51%。
铜元素达到丰富级别为4.11平方千米，较丰富级别为0.11平方千米，占比分别为73.22%、44.87.51%（图6-7）。
  图6-7  滦平县金沟屯一带铜锰元素分布图 。
4.基于生态地区化学过程和中草药的生态地质关键控制要素，开展以中草药。
产业为主的特色种植业及国土空间规划利用 承德市中部滦平至承德一带的中草药种植规划建议，全域适宜区面积为61.10平方千米，其中在滦平县的适宜区面积为34.80平方千米，主要分布在红旗镇、张百湾一带。
承德市的适宜区面积为26.30平方千米，主要分布安匠乡一带。
 根据地质建造分布，分布在河流冲积建造单元的面积为22.94平方千米，占适宜区面积 37.5%，片麻岩建造单元的面积为 8.76 平方千米，占适宜区面积为14.1%，流纹岩-英安岩建造单元的面积为7.31平方千米，占适宜区面积为11.1%（图6-8）。
  图6-8  承德中部滦平至承德一带中草药种植规划适宜区 。
三、隆化县草莓谷特色农业区 。
1. 地质环境概况 。
草莓谷位于隆化县的武烈河流域的河谷地区，海拔高程变化集中在561-841米，两侧为高山，中间为低山河谷，地势起伏较大，发育典型的河谷地貌景观（图6-9a），是农业生态和生活的重要集中区（图6-9b）。
  图6-9  草莓谷地势图（a）和现状图（b） 。
该地区的主要建造类型为第四纪松散堆积建造，包括风成黄土和河流相砂砾石。
基岩建造主要为晚侏罗世（J3G）、晚三叠世（T3Q）的中细-粗粒黑云母二长花岗岩，新太古代（Ar3Sgn）钾长片麻岩（原岩为二长花岗岩），古元古代（Pt1Dηδο）石英二长闪长岩（图6-10）。
  图6-10  草莓谷成土母质/岩图 。
2. 土地质量综合状况 。
按照《土地质量地球化学评价规范》DZ/T 0295-2016，草莓谷区域土地质量以四等为主，面积为 2148820.88 平方米，占总面积的 53%，土壤养分等级以三等为主，面积为3542108.09平方米，占总面积的87.3%，土壤环境以三等为主，有轻度污染的风险（图6-11）。
土壤质量与山区土壤质量状况基本一致，主要由于土壤的成壤条件较差，质地以砾土为主，局部养分容易淋失所致。
各类综合指标统计见表6-10所示。
 表6-5  草莓谷区域土壤综合指标统计表 。
 土壤质量  土壤环境  土壤养分 图6-11  草莓谷土地地球化学评价图 。
（1）土壤养分综合状况 草莓谷区域存在明显的缺N少P富K状况，N元素等级以四等为主，含量介于 0.75-1.0 之间，面积为 1881544.56 平方米，占比达 46.4%；P 元素等级以三等为主，含量介于0.6-0.8之间，面积为3461169.42平方米，占比达85.3%；K元素以丰富为主，一等面积为3485987.69，占比达85.9%，其余为二等。
SOM含量以四等为主，含量介于 10-20 之间，面积 3727768.35 平方米，占比达 91.9%（图6-12）。
各元素综合指标统计见表6-6。
 表6-6  草莓谷区域土壤养分单项指标统计表 。
 图6-12  草莓谷土地养分元素地球化学评价图 。
（2）土壤有益元素分布富集特征 该地区的土壤中富集中等及以上的微量有益元素为铁、锌、钼、锰、镁（图3-60）。
土壤微量元素达到丰富级，而仅有Mo元素丰富级占比超过50%，其他元素丰富级占比不足5%，统计见表3-26。
 土壤硒（Se）、硼（B）、锗（Ge）等元素以四等或五等为主，Se含量介于0.071-0.19mg/kg，低于富硒土地（含量≥0.4mg/kg）。
 表6-7  草莓谷区域土壤养分元素单项指标统计表 。
    续表6-7  草莓谷区域土壤养分元素单项指标统计表     图6-13  草莓谷土地微量元素地球化学评价图 。
（3）有害重金属元素分布富集状况 根据调查结果可知土壤有害重金属元素，包括As、Cr、Ni、Cd、Pb、Hg、Zn、Cu等全部为清洁，不存在污染情况。
 为了解区内主要地质单元的物性差异，在七家测区高密度工作区附近采用小四极法对区内主要黄土、风化层及基岩露头等进行电性测量，测量点188处，物性参数统计表如下所示。
 表6-8  七家测区物性参数统计表 。
根据电阻率参数统计结果可以将区内物性主要分为三类：黄土层和砂砾石堆积物电阻率最低；风化残积物、风化层及风化层电阻率中等；基岩电阻率最高，其中浅部变质花岗岩电阻率明显低于一般花岗岩。
 3. 地质空间结构特征 。
（1）1线 1 线部署于测区最北侧，实测视电阻率范围 36.2  ~2073Ω·m，平均值776Ω·m。
根据实测拟断面特征，纵向上视电阻率逐步增大，反映了地下介质电阻率从地表向下逐步增大的特征，初步推测由上到下依次为浮土层、风化残积层、基岩。
横向上总体为两侧高、中间低的特征，其中 800~950m 段出现的局部低阻异常在带地形反演断面上未见明显低阻特征，根据对起伏地下均匀介质正演模型计算可以看出，此处局部正地形引起了拟断面的局部低阻特征。
根据带地形反演电阻率断面图推断浅部浮土层厚度在2~10m，在东侧其厚度逐渐减小。
测线中部出现的局部中低阻凹陷推测为基岩风化形成的岩屑和土堆积成的残积层。
  图6-14  草莓谷1线综合异常断面图 。
（2）2线 2线位于1线南侧约4.6km处，实测视电阻率范围19.9 ~2162Ω·m，平均值581Ω·m，电阻率明显低于北侧。
 2线视电阻率拟断面特征整体与1线相似，纵向上视电阻率往深部逐渐增大，其中地面低阻推测为浮土层，两侧厚度较低，在700号点处最大约为15m。
横向上电阻率为两侧高、中间低的特征，两侧深部高阻推测为完整的基岩引起，电阻率过渡带推测为风化层。
中部的低阻凹陷推测为古河道，砂砾石富集，其中在400号点处存在明显的高低阻分界面，据此推测断裂一处，倾向为向东。
  图6-15  草莓谷2线综合异常断面图 。
（3）3线 3线位于2线南侧约2.2km处，实测视电阻率范围31.2 ~1751Ω·m，平均值522Ω·m。
视电阻率纵向特征与前两条测线一致，从上到下电阻率逐渐增大。
拟断面在550号点处出现的高阻异常对应为高架桥所在位置，横向上多处出现的低异常恰与局部的正地形相关，根据带地形的均匀模型正演结果可验证其由地形引起。
  图6-16  草莓谷3线综合异常断面图 。
根据带地形反演的电阻率断面图可以看出，测线上浅部浮土层厚度在1-9m，东侧山坡上厚度相对较大。
在600号点处推测断裂一处，倾向为向东。
 （4）4线 4线位于3线南侧约2.3km处，实测视电阻率范围23.7-1816Ω·m，平均值587Ω·m。
实测拟断面横向上视电阻率为西高东低，纵向上视电阻率等值线逐渐增大，垂向上推断依次为黄土层、风化层、基岩。
根据带地形二维电阻率反演断面图推测，浅部浮土层厚度在1-15m左右，厚度在东侧逐渐增大。
测线两侧约在10-20m左右为基岩风化层，底部为片麻岩。
测线中部风化层厚度较大，其上覆局部中低阻异常推测为砂砾石。
  图6-17 草莓谷4线综合异常断面图 。
（5）0线 4线位于3线南侧约2.5km处，测线近于南北展布。
实测视电阻率范围32.7 -1148Ω·m，平均值510Ω·m，视电阻率值整体低于前几条测线。
 视电阻率拟断面上整体表现为西高东低，上低下高的特征。
垂向上依次为黄土层、风化层和基岩。
拟断面在500号点处存在明显的高低阻分界面，据此在反演断面上推测局部断裂异常，倾向为南西。
根据反演断面图，测线上覆盖层厚度在南侧大号点处明显大于北侧。
500-700号点处，电阻率等值线变化剧烈，浅部低阻层推测为黄土覆盖层。
下覆电阻率的剧烈变化反映了此处界面电阻率差异大的特征，据此推测此段为测测线基岩面埋深最较浅处。
700-900号点段的局部低阻凹陷，推测为砂砾石堆积段。
   图6-18  草莓谷0线综合异常断面图 。
4. 地学建议 。
（1）草莓属于喜 K、P植物，调查区内的土壤普遍钾元素含量较高，但有效钾含量属于三等，磷和氮元素含量不均匀，建议根据调查结果，调整配方施肥结构，根据草莓生长对不同元素的需求，建议配合使用P+K肥；另一方面，草莓生长需要 B、S 元素，而这些元素在该地区属于缺乏状态，建议根据土壤本底元素特征，定向投入B、S等微量元素，而对Zn等丰富元素减少投放，避免人为施肥造成重金属元素超标或累积污染。
 （2）对比南区、北区土地质量状况，草莓在生长过程中对土壤微量元素的吸收会导致土壤贫化，建议以土栽培方式的草莓种植区，3-5年采用轮作的方式进行土壤休整；或者根据土壤质地、养分含量特征情况分析，非草莓种植区的土壤多数位于河流二元结构上，土壤以壤质土和残积层混合物为主，养分质地较好，可以作为优质土地资源集中区进行客土替换。
 （3）调查区内土地不存在重金属污染现象，但土壤环境综合等级评价结果无一等（清洁）和五等（重度污染）土地分布，以三等为主，占比高于50%，极大程度是受 pH 值影响，应注意在生成过程中对土壤酸碱度的控制，保持土壤酸碱平衡。
 （4）调查区内土壤Se、B、Ge等元素含量低于富集标准，Se含量介于0.076-0.193mg/kg，低于富硒土地（含量≥0.4mg/kg）标准，评价等级以四等（45.6%）/五等（52.8%）为主。
而Fe、Zn、Mn微量元素一等（丰富级）占比不足5%，仅有Mo元素丰富级占比超过50%，土壤本身的有益元素含量本底含量不高。
 （5）草莓谷一带的河漫滩可利于耕作的土壤层一般多小于1m，下部为砾石层，保水保肥性较差，另一方面河漫滩地下水较浅，人为施肥会引发河道的氮、磷超标，因此，建议河漫滩地区限制设施农业开发，设置为流域的缓冲区，即生态涵养保护区。
 第二节，国土空间规划优化建议。
一、工作部署及完成情况 。
该项工作主要是收集整理以往的资料为主，在此基础上，开展生态地质路线调查 70千米，采集地球关键带剖面37个，分别采集土壤层、风化层、基岩层样品，共计261件。
 二、生态地质成果及建议 。
土地利用空间布局的合理与否取决于土地利用方式与土地自然构成要素空。
间分布的合理程度，因此，土地利用适宜性对土地资源的可持续性利用和土地生态安全具有十分重要的意义。
然而土地是一个复杂的整体系统，是由浅表地质、地貌、气候、水文、土壤、植被等多种自然要素的综合作用下形成的自然资源综合体，其核心是土壤要素。
土壤的形成过程包括了“地质大循环”和“生物小循环”两个阶段，地质大循环形成土壤母质，形成初始土，决定了初始禀赋特征；成土母质经过漫长的生物小循环过程，才逐渐转变为可供生物生长的土壤，因此研究土地构成自然要素的特点和相互作用过程，是科学、精准评价土地利用适宜性的前提和基础，有利于科学确定土地利用适宜性评价各类指标。
 本工作从地质建造的角度，研究土壤形成的地质大循环阶段，地质作用对土地资源初始禀赋的影响过程。
初步探索基于地质建造的土地利用适宜性评价，提出全域了土地利用分区建议。
在重点区基于植被群落格局优化、中药材种植规划调整和生态保护规划对土地利用的需求，进行适宜性评价路径探索。
 通过土壤类型、养分元素、健康元素、重金属元素等自然要素套合分析（图4-7），结合承德市生态保护功能区划、农林产业发展规划等成果，综合农业发展、水源涵养、生态修复三方面需求，提出了基于地质建造的土地利用适宜性划分建议：共计分为北部土地沙漠化草地保护修复区、中部水源涵养（中草药）发展区、南部特色林果产业发展和生态林保护区、河谷耕地农业用地发展区7个重点保护和利用建议区（图6-19、表6-9），为承德市国土空间规划提供科学支撑。
  图6-19  承德市生态保护和农业发展土地利用适宜性分区图 。
表6-9  承德市土地利用适宜性分区表 。
苹果、中药材适宜区划  生态林保护区地质建造  碳酸盐类建造 碎屑岩类建造 砂砾岩、粉砂成土母质  白云岩 土壤类型  褐土、粗骨土  褐土 质地结构  黏质土  壤质土 透水性好，保透水性差、保水文条件  蓄性强，潜水钾、铁、有机养分特征  钙、镁富集 灌丛生态林和山楂、核桃经 山杏、梨经济济林，荒坡中 林、灌丛    第三节，草地退化地质作用研究及地学建议。
一、工作部署及完成情况 。
1.区域样品采集 。
工作区开展生态地质调查 400 平方千米，生态地质调查路线 51 千米，垂向地球关键带点位14处，高密度电阻率测量1100个，共计12条剖面。
 2.地球关键带样品采集 。
本次研究冲洪积（Qhalp）、冲湖（沼）积（Qhaln）和风积物（Qheol）三个单元内选择4个代表性的剖面进行研究,剖面特点如下（图6-20）: Ⅰ号剖面位于御道口牧场黄土山左岸，地理位置：117°03′58.54″，42°14′18.61″。
剖面主要为河道相沉积与风沙沉积物互层，主要特征如下：⑤褐黄色砂土层，1.70m-未见底，结构疏松，见到地下水，④红褐色含铁质结核砂层，1.5-1.6m，③黄色砂土砂土层，0.8-1.4m②灰褐色砂质层，0.2-0.8①灰褐色亚砂土层0-0.2，结构疏松，含植物根系。
 Ⅱ 号 剖 面 位 于 御 道 口 牧 场 黄 土 山 左 岸 ， 地 理 位 置 ：117°04′15.07″42°14′20.75″，剖面主要风积残积堆积物，主要特征如下：②黄色砂土砂土层，0.7-2.2m，①灰褐色砂质层，0.2-0.7m。
 Ⅲ御道口牧场黄土山南侧，地理位置：117°03′48.00″，42°13′32.7″。
剖面主要为河道相沉积于河道相沉积物互层，主要特征如下：③黄色砂土层，1.3-1.6m②灰褐色砂质层，0.7-1.3①灰褐色亚砂土层 0-0.7，结构疏松，含植物根系。
 Ⅳ御道口牧场黄土山南侧，地理位置：117°04′48.00″，42°16′37.9″。
剖面主要风沙沉积物与古土壤互层，主要特征如下：③黄色砂土砂土层，1.6-2.3m②黑褐色古土壤层，1.2-1.4m①黄色砂土砂土层，0.2-0.7m，结构疏松，含植物根系。
  图6-20.河北坝上御道口牧场采样位置 。
1—湖相沉积；2—风成相；3—铁质沉积层；4—混合相；5—含水层；6—砾石层；7—含砾层；8—粒度分析采样位置；9—光释光年代学采样位置 3.分析测试方法 。
（1）粒度测试采用激光散射法，实验设备为 Mastersizer2000 型激光粒度散射仪，该型号粒度仪0．02～2000m为其测量范围，在该测量区间共可获得 100个粒级的百分含量数据，并给出每一粒级的百分含量，同时可提供粒度分布曲线和累积曲线。
 （2）土壤地球化学元素样品，采集后常温下风干去除粗颗粒物后磨细过筛(2mm 孔径筛) 混匀分装,制成待分析试样样品处理加工过程保证无污染无混染样品送华北有色地勘局测试中心测试。
 二、坝上地区草地退化地质作用 。
坝上地区地带性植被处于东北区系、内蒙古区系和华北区系的交汇处，自然条件严酷，景观生态和系统层次结构简单，环境本身的抗干扰能力和自我修复能力差。
草原分为草甸草原和干草原2个植物亚系，草场群落层次简单，结构简化。
近年来草场质量下降，优质牧草减少，篙属、十字花科杂草逐渐代替了原来的羊草、野豌豆等,坡梁草地的羊草优势种,逐渐被篙子,其他菊科杂草、狼毒所代替。
 特别是近年来在人类放牧生产活动密集区，出现了标志着生态恶化的指示性植株——狼毒草（Stellera chamaejasme Linn.），对本就脆弱的生态系统敲响警钟。
狼毒草，又称断肠草等，是瑞香科狼毒属多年生草本植物，是我国草地重要的有毒植物之一。
由于其自身强大的种子生产能力、在土壤种子库中存活的持久性、根系对有限水热资源的侵占能力、对周围物种产生郁蔽和抑制作用、对干旱寒冷等逆境条件的适应能力，使其在退化草地上大面积出现并以集群斑块状持续扩散，逐渐由伴生种变为优势种，成为中、重度草地退化的建群种之一，对草地形成逆向演替，使物种多样性降低，植物群落内优质牧草比例下降，可食牧草品质和生产力降低，单位面积草地载畜量减少，草地逐渐失去其生产价值，严重影响我国草地畜牧业的可持续发展与生态安全。
 本次工作共计采集植物样方调查点 42 处，样方 2×2m。
按照样方内狼毒草株数、株高等进行分析：株数＞15株，为密集斑块类型，介于5-10株，为稀疏散斑状类型，＜5 株，为零散点状类型。
统计显示 9 处为密集斑块型，6 处为稀疏斑点类型，27处为零散点状类型。
 （1）密集斑块状，主要集中分布御道口牧场的龟山、前园子山、红泉沟一带，样方内狼毒的株数为15-42株，最大株高集中在25-36cm，最小株高集中在5-15cm,植物类型多样包括：狼毒草、漏芦、橐吾、委陵菜、冰草、无芒雀麦等（图6-21 a、b）。
 （2）系数散斑状，分布范围较为广泛，样方内狼毒的株数为5-10株，最大株高集中在 30-32cm，最小株高集中在 4-15cm,植物类型多样包括：狼毒草、漏芦、橐吾、委陵菜、冰草、无芒雀麦火绒草等。
 （3）零散点状，主要集中分布在沙地区域内，样方内狼毒草的株数＜5株，植被类型相对单一，主要为冷蒿、青蒿、百里香、细叶鸢尾等（图 6-1 e、f）。
在河道两侧及低洼区域内，狼毒草的株数为0，植被类型为委陵菜、蒲公英、无芒雀麦、寸草苔等（图6-21 c、d）。
  图6-21  御道口牧场一带的狼毒草分布特征 。
三、草地退化区立地条件特征 。
1. 地质空间结构查证 。
（1）前园山地区高密度测量 1）工作实施 为查明狼毒草分布区域和生态脆弱区的地球关键带的空间结构，了解不同沙质层的空间分布和地下水的分布状况，在前园山地区垂直河谷完成高密度测深剖面3条，完成L5线321个点，L6线321个点，L7线321个点，共计完成963个点。
  图6-22  御道口牧场幅前园山物探工作部署示意图 。
2）地球物理结构特征 ① 5线异常解释推断 5线部署域后园三地区最西侧，测线长1630m，600~800号点处汉诺坝组（Nh）地层，850~1050号点段为如意和河床。
  图6-23  5线高密度综合异常断面图 。
测线高密度测量采用温纳 α 装置，电极距 5m，隔离系数 n=1~45，最大 AB距 455m。
实测视电阻率范围为 33.5 ~1136Ω·m，平均值 136.1Ω·m。
根据实测的拟断面图可以看出，测区浅部存在一个电性差异明显的高阻层，上部视电阻率范围在 200~1136Ω·m，底部低阻区视电阻率在 33.5~150Ω·m。
对实测视电阻率数据进行二维反演，反演的电性模型的拟合结果在浅层高阻及底部低阻特征与实测数据基本一致。
结合测区以后的 1：5 万地质资料，初步推测浅部高阻层为干旱的砂砾石与汉诺坝组玄武岩的综合反映，下部的整体的低阻特征推测与区内潜水面积岩石孔隙度相关，根据区内地层层序及岩性特征，推测下部地层依次为汉诺坝组（N1h）到义县组（K1y）过渡的气孔状玄武岩安山岩及角砾凝灰岩。
800~900号点在实测拟断面上，低阻异常偏上，与测点所在的河谷地区特征一致。
以 1100 号点位界，南侧拟断面视电阻率明显低于北侧，推测其地层含水性要大于北侧。
 ②6线异常解释推断 6 线位于 5 线东侧约 500m 处，工作参数与 5 线一致。
实测视电阻率范围为37.3 ~1282Ω·m，平均值138.5Ω·m，视电阻率统计值与5线差异不大。
实测拟断面特征在纵向上也与之相似，均为浅部高阻，深部低阻特征，其高低阻电性分界面深度变大。
横向上在 800~1100 号点河谷段为局部高阻特征，两侧深部低阻较上一条测线更为明显。
测线 1100 号点处有钻孔 QZK07，根据钻孔资料，浅部 0~28m 依次为第四系砂砾石及黏土等，底部为汉诺坝组（N1h）玄武岩。
依次推测反演断面上局部高阻界面底部为汉诺坝组（N1h）地层，两侧低阻为义县组（K1y）底部角砾凝灰岩。
  图6-24  6线高密度综合异常断面图 。
③7线异常解释推断 7 线位于测线最东侧，测线两端均位于汉诺坝组（N1h）地层出露段，中部450~900 号点位于如意河河床。
实测视电阻率范围为 35.3~1311Ω·m，平均值133.3Ω·m，统计值与前两条测线差异不大。
测线纵向上拟断面特征与 5、6 线一致，横向上以如意河为界，整 450~900 号点段异常特征与 6 线河床特征一致，推测其底部局部高阻界面下放为汉诺坝组（Nh）玄武岩，其上部低阻为赋水河床。
南侧地势较高地区为汉诺坝组（Nh）出露段，其中高阻特征相对连续，底部局部低阻区与北侧位置一致，其上界面推测为潜水面位置。
体为北低南高。
  图6-25  7线高密度综合异常断面图 。
（2） 红泉沟草高密度测量 1）工作实施 红泉沟测区位于御道口牧场幅（K50E011013）北部，为了解不同沙质层的空间分布和地下水的分布状况，垂直河谷走向方向部署高密度测深剖面3条，完成L8线521个点，L9线521个点，L10线521个点，共计完成1563个点。
测线部署示意图如下。
高密度测量均采用温纳 α 装置，电极距 5m，隔离系数 n=1-45，最大AB距455m。
  图6-26  红泉沟高密度测线部署示意图 。
2）地球物理结构 ①8线异常特征 8线实测视电阻率范围为17.8-981Ω·m，平均值169.5Ω·m，视电阻率统计值高于南侧红泉沟测区。
根据实测拟断面特征，测线视电阻率横向上整体为北高南低，北侧中高阻区在600-800号点存在局部低阻异常区。
纵向上为上高下低，浅部高低阻分界线明显。
根据反演断面图，推断浅部高阻层为干旱的沙砾层及下覆义县组（K1y）安山岩综合反映，底部低阻异常与潜水面位置及岩性及孔隙度有关，推测为义县组（K1y）上部安山玄武岩、下部安山质角砾凝灰岩到张家口组第三段（K1z3）流纹岩的过渡引起。
测线 0-1400 号点段高阻异常区与义县组（K1y）上部安山岩出露区对应，在 1100-1400 号点处拟断面视电阻率在深部有向北逐渐升高的特征，推测其安山岩地层厚度向北逐渐增大，其底部为张家口组第三段（K1z3）流纹岩。
  图6-27  8线高密度综合异常断面图 。
9 线实测视电阻率范围为 37.3-1297Ω·m，平均值 190.5Ω·m，视电阻率统计值明显高于 8 线。
根据实测拟断面特征，横向上视电阻率整体为北高南低，以1200号点位界，北侧为义县组（K1y）地层出露段，南侧为第四系覆盖区。
北侧上下高低阻界面为渐变关系，而南侧高低阻电性界面多集中在20m位置，其电性界面突变推测为潜水面引起。
结合反演断面图推断，南侧浅部高阻异常为干旱的砂砾石与上部义县组（K1y）安山岩地层引起，下部为张家口组第三段（K1z3）流纹岩。
北侧高地势区潜水面受地形因素影响位置偏下，受底部岩性综合反映所有无明显的界面。
  图6-28  9线高密度综合异常断面图 。
10线部署于测区最东侧，测线仅北侧200m及南侧2100~2500号点处出露义县组（K1y）地层出，其他均为第四系覆盖。
 测线实测视电阻率范围为 21.3-1423Ω·m，平均值 194.5Ω·m，视电阻率统计值与9线差异不大。
然而其北侧浅层高阻层电阻率高于9线，且有明显的电性分界面。
测线纵向上整体为上高下低。
根据二维反演电阻率断面图推断，上覆高阻为干旱砂砾石与义县组（K1y）安山岩引起，高低阻分界面为区内潜水面，底部低阻为义县组（K1y）下段安山质角砾凝灰岩及家口组第三段（K1z3）流纹岩引起。
横向上1300-1500及2000-2200号点处存在局部高阻异常区，推测与义县组（K1y）高阻安山岩地层厚度变化有关。
 图6-29  10线高密度综合异常断面图 。
2. 立地结构特征 。
（1）立地结构特征 狼毒草密集斑块状型（Ⅰ）：微地貌多为低洼区域，立地结构多砂、粉砂、粘土混合层位，地下水为多为2-3米，表层土壤水含量10-20%。
 狼毒草散斑状型（Ⅱ）：微地貌多为微凸起的沙地，土壤粒度组分多为砂、粉砂、粘土混合，粉砂、粘土组分含量多少于无狼毒草区的组分，地下水位多为1-5米。
 狼毒草零散点状（Ⅲ、Ⅳ）：包括两种，一种为狼毒草零散点状（Ⅲ）微地貌主要为裸露的沙丘、沙垄，地表植被稀疏，土壤粒度组分主要以砂为主，地下水为大于5米以上，表层土壤水含量＜10%；另一种为狼毒草无区域（Ⅳ），微地貌主要为河道两侧低洼区域，土壤粒度组分以砂、粉砂、粘土混合组分，地下水位＜1米，土壤水含量＞30%。
 （2）立地土壤粒度特征 为了研究对比狼毒草密集斑块状型和狼毒草零散点状型（含无）立地条件特征，按照 0-20cm、20-50cm、50-100cm 分别采集土壤样品，分析土壤结构特征、质地结构、养分条件。
 粒度组分统计显示狼毒草密集斑块状型（Ⅰ）土壤的粒度组分以砂为主，平均含量达到 68.14%，粉砂组分含量为 24.55%，土壤及母质沉积物百分含量三角图显示投点相对分散，显示粒度组分混杂；狼毒草无区域（Ⅳ）土壤的粒度组分包含了砂、粉砂，相对含量低于密集斑块型（表6-10），土壤及母质沉积物百分含量三角图显示投点相对分散，但是黏粒组分含量相对密集性较少；狼毒草零散点状（Ⅲ）土壤的粒度组分以砂为主，平均含量达到90%以上，土壤及母质沉积物百分含量三角图显示投点相对集中，以砂质组分为主（图6-30）。
  6-10  御道口牧场狼毒草土壤粒度组分特征  图6-30  御道口牧场一带的狼毒草分布区粒度组分三角投点图 。
（3）地土壤养分元素地球化学特征 ①大量元素含量分析 狼毒草密集斑块状型（Ⅰ）土壤中 N、P、K、Ca、Mg、S 元素含量均略高于狼毒草无区域（Ⅳ），明显高于狼毒草零散点状（Ⅲ）。
狼毒草扩散区的土壤指标相较与非扩散区域的值更好，使其在与其他草本植物竞争中处于有利地位，逐渐在群落中成为优势种，是草地逐渐恶化的主要原因之一。
 ②微量元素含量分析 狼毒草密集斑块状型（Ⅰ）土壤中 Fe、Cu、Zn、Mn、Se、Cr、Pb、Cd 元素含量均略高于狼毒草无区域（Ⅳ），明显高于狼毒草零散点状（Ⅲ）。
有研究认为，当 Zn／Cu＞10以及 Zn／Fe＞1时，Zn、Cu、Fe的生物学功能会发生拮抗作用，在瑞香狼毒中Zn／Cu和Zn／Fe分别为2.21和0.03，均低于报道中的数值，其 Fe、Zn、Cu 的含量比值合理，拮抗作用不明显，有利于机体吸收（图 6-31、6- 图6-31  御道口牧场一带的狼毒草密集斑块状型（Ⅰ）土壤养分元素 。
 图6-32  御道口牧场一带的狼毒草无区域（Ⅳ）土壤养分元素 。
图6-33  御道口牧场一带的狼毒草零散点状（Ⅲ）土壤养分元素 。
四、草场退化的地质作用分析 。
土壤作为草地生态系统的重要组成单元，是物质和能量交换的重要载体，同时也是植物生长的基础和营养来源，不同第四纪松散堆积物会发育成不同的成土母质，进而形成不同的土壤类型。
 在狼毒草密集区内狼毒斑块内土壤有机质含量显著高于斑块间，主要原因可能是狼毒斑块内植物生物量及枝叶掉落物高于斑块间等因素有关。
狼毒斑块内土壤全氮、有效氮含量亦高于斑块间，这与狼毒具有粗壮根系能摄取更深土层氮素养分，同时狼毒枝叶中氮元素含量较高，且木质素与氮元素比例较低等因素有关，从而增加土壤微生物的数量和种类，促进土壤氮素循环和周转速率。
另外，狼毒斑块内土壤全钾、速效钾含量低于狼毒斑块间，造成这种现象主要原因可能是混合单元内土壤中全钾和速效钾含量较高，而土壤钾元素含量与狼毒种群密度和分布起关键作用，表明狼毒对钾元素的吸收和利用能力较强，从而导致狼毒斑块内土壤中全钾和速效钾含量处于亏损状态，形成狼毒斑块内全钾和速效钾含量较斑块间低的现象；同时，家畜粪便排泄物也是草地土壤钾的另一主要来源，家畜长期在狼毒斑块边缘采食，导致斑块周边粪便排泄物较多，可能造成斑块间土壤中全钾和速效钾含量较高。
可见，狼毒斑块土壤养分含量总体比狼毒斑块间高，从侧面证实狼毒斑块具有明显的“肥岛”效应，而狼毒斑块“肥岛”的形成将进一步有利于狼毒根系对表层至深层土壤的利用效率，产生较多的根系沉淀，而根系活动能维持“肥岛”的功能和发育，狼毒和“肥岛”相互促进有利于狼毒种群的大面积扩张。
 （2）成土母质不同，土壤质地类型不同，会影响土壤水吸收和毛管水利用，影响植物的对土壤水分吸收。
土壤的粒度组分会影响大气降水的渗透性。
在狼毒草分布的不同区进行表层土壤入渗实验，研究显示，相应的狼毒草零散点状（Ⅲ），土壤的入渗率保持较大，集中在400-500cm3/min，狼毒草无区域（Ⅳ）土壤的粒度组分集中在 110-130cm3/min,由于该地区的地下水较低，土壤水分属于饱和状态。
狼毒草密集斑块状型（Ⅰ）土壤的粒度组分以砂为主，由于土壤粒度组分的不均匀分布，在粉砂、粘土 组分含量增多的区域，土壤的入渗率存在一定的差异，多集中在100-200cm3/min，说明大气降水下降速率较低，利于表层土壤植物根系的吸收利用（图6-34）。
毛管半径不同，则毛管水上升高度不同，且毛管半径与毛管水上升高度成反比。
而沙地中土壤颗粒较粗，毛管半径较大，毛管水上升高度较低。
沙地毛管水上升高度只有36 cm 左右，而当地地下水水位均在2 m 以下，下层水分不能利用毛管力移动至表层，只能以水分扩散的方式进行微弱的蒸发。
  图6-34  御道口牧场一带的狼毒草分布区土壤入渗曲线图 。
第四节，支撑现代矿业的三位一体调查。
一、工作部署及完成情况 。
红旗钒钛磁铁矿“伟源矿业”工作区“三位一体评价”环境影响评价内容。
主要包括：重金属微量元素的生态环境效应，营养元素 N、P 和 S 的农业面源污染和矿业活动影响区分，具体内容包括：（1）矿石集矿石围岩环境特征，（2）矿区水体环境特征，（3）矿区土壤环境特征，（4）矿区大气环境特征，（5）矿区固体废弃物环境特征（主要为尾矿砂和废石堆积淋滤），（6）土壤-植被环境特征。
 2020 年 8 月 3 日~2017 年 8 月 27 日开展伊逊河支流小流域伟源矿业樱桃沟采区重点工作区地质环境调查，完成矿山地质环境调查面积16.9 km2，共采集地质环境点33个，遥感解译野外验证点10个，土地质量样品123件，土壤剖面样品（A 层和 C 层）土壤样品 17 组 34 件；大气干湿沉降样品 14 件，水系沉积物样品 9 件，尾矿砂和矿石样品 7 件， 玉米作物样品和根系土样品各 8 件。
基岩-风化层-土壤剖面 3 处，土壤浅钻垂向剖面 8 处。
水化学分析样品 9 处，δD-δ18O同位素3处，水质δ34S-SO 和δ18O-SO 同位素4处，水质δ15N-NO 和δ18O- NO 同位素样品2处，土壤和水系沉积物P形态分析样20处。
 二、识别主要矿山地质环境问题及影响 。
1. 矿业开发对地貌景观的影响 。
（1）钒钛系铁矿矿集区主要矿山环境地质问题 调查区规模性矿山主要有伟源矿业，主要大型矿山构筑物为伟源矿业尾矿库、伟源矿业樱桃沟采区和部分铁马矿业大型露天采场。
主要的矿山地质环境问题有：地形地貌景观破坏与土地压占、矿山地质灾害、水土环境污染等。
 露天开采由于资源利用充分、回采率高、贫化率低，适于用大型机械施工等多方面优势，在铁矿的开采中广泛应用。
露天开采造成的矿山地质环境问题：（1）地下水资源影响：露天采掘水量疏干、含水层破坏、地下水降落漏斗，区域地下水水位下降，渗流场发生改变地表水流袭夺；（2）水质污染：尾矿库安全性和渗滤液，矿坑涌水和废石淋滤液污染，生活污水等；（3）土壤污染：大气干湿沉降、暴雨径流面源污染等直接污染，地下水位下降造成的土壤质量下降；（4）地质灾害：不稳定边坡，高陡边坡不稳定斜坡、卸荷裂隙地裂，地表沉陷、矿震、岩爆等问题；（5）水土流失：侵占破坏土地与植被资源数量大，水土流失严重；（6）地形地貌破坏，土地压占：破坏方式、采掘面积、采掘方量、土地压占类型和面积，遥感监测；（7）生态环境影响；对植被影响分析，对野生动物影响分析，生态功能影响分析，景观影响分析，闭矿后生态环境影响简析。
 地形地貌景观破坏主要是大型露天采坑、选矿厂、尾矿库对原生地形地貌与地表植被的破坏。
土地压占主要是由矿山废石堆、尾矿库压占破坏土地，压占土地类型为部分耕地及山坡荒地。
钒钛磁铁矿矿床开采方式以露天为主，引发的地质环境问题主要为地形地貌景观破坏、土地资源（农用地）压占与损毁。
矿产资源开发对土地资源的占用与破坏主要表现为采矿废石弃土、选矿尾矿渣、冶炼废渣堆放占压耕地、林地、草地或其它类型用地；露天开采剥离破坏土地，采坑边缘环围状地裂缝、崩塌、滑坡、泥石流等地质灾害破坏土地的完整性和可利用等级。
废渣风化扬尘、交通运输路面扬尘及路面暴雨径流矿渣淋滤液等降低了交通高线两侧土地利用等级。
区内露天开采铁矿床主要分布于山脊两侧，矿山尾矿库多为山谷型；露天采坑与尾矿库土地资源的占用与破坏类型主要为有林地与灌木林地，选矿厂与矿山办公生活区等构筑物造成部分土地利用类型由耕地变更为工矿建设用地。
  图6-35  无人机现状图和土地利用类型图（红旗镇伟源矿业为例） 。
（2）利用无人机技术建模和多时相遥感解译对比识别矿集区土地压占和地形地貌破坏程度变化趋势 地形地貌破坏与土地压占情况主要通过多时段遥感影像（1983-1993-2003-2016年）对比解译与实地调查确定，并应用无人机技术建立三维地质模型，评价矿山地形地貌破坏与土地压占。
  图6-36  测区典型矿山地质环境地貌景观图 。
2. 矿业开发对土壤环境影响 。
（1）矿区周边土壤重金属垂向分布特征 由典型剖面PM01可以看出，Ti、V、Co和Mn等元素随深度增加含量逐渐降低，到达一定深度至原岩风化层后含量又逐渐升高并趋于稳定，Co 元素含量在垂向剖面中含量较不稳定，与钒钛磁铁矿铁族元素原生高背景有关。
剖面20~40cm亚砂土层，80~100cm砂质粘土层Ti、V、Co和Cr含量较低，可能与细粒河道冲洪积相亚砂土、亚粘土为上游外源物质，含钒钛磁铁矿风化砾石成分较少有关。
As、Pb元素位于80~100cm砂质粘土层处有所富集，分别达4.00和16.00mg/kg，但低于表层土壤含量 9.16 和 21.49mg/kg，另外 As 和 Pb 元素含量在 140~160cm处分别降为 2.49 和 14.02mg/kg，与粘土层吸附作用有关，As 和 Pb 元素迁移深度有限，粘土质层对重金属迁移具有阻滞作用。
Zn、Ni、Hg、Cu和Cd元素除表层 0~20cm 含量较高外，至 20~40cm 及以下已迅速降低并保持在较低水平。
典型剖面PM02处，所有元素均表现为在60~80cm粘土层处富集特点，80cm以下逐渐降低并稳定在较低水平（图6-37）。
 矿集区小流域重金属累积过程主要分垂向迁移累积和空间迁移累积过程，受流域地形地貌、土壤质地、污染物特性等因素影响。
重金属元素在垂向剖面中的分布基本特点为表层富集，随深度增加含量总体趋于降低。
进入土壤的重金属污染物由于受土壤机械截留、有机质的固定、胶体吸附、代换、络合和螯合作用及生物作用，向下部迁移时受一定程度的阻滞作用而迁移缓慢。
研究区典型土壤剖面重金属垂向分布特征表明，表层土壤 As 和 Pb 元素相对较高但迁移深度有限，而 Zn、Ni、Hg、Cu 和 Cd 元素表层 0~20cm 含量较高，至 20~40cm 以下含量迅速降低。
Ti、V、Co、Mn等元素含量到达一定深度至原岩风化层后含量又逐渐升高并趋于稳定，Co元素含量在垂向剖面中含量较不稳定。
典型剖面PM01土壤As和Pb元素含量在140~160cm粘土层处含量明显降低；典型剖面PM02处，所有元素均表现为在60~80cm粘土层处富集，80cm以下逐渐降低并稳定在较低水平特点，与 40~100cm 分布相对较厚层粘土有关，重金属受厚层粘土截留、固定、吸附而降低有关。
As、Pb和Cd元素的迁移稳定深度相对较大，可能与重金属形态有关，一般情况下As、Pb和Cd元素水溶态、离子交换态与碳酸盐态占比相对较高，相对较易迁移。
Ti、V、Mn元素含量随深度增加含量逐渐降低，到达一定深度至原岩风化层后含量又逐渐升高；Co 元素含量在垂向剖面中含量较不稳定，与钒钛磁铁矿铁族元素原生高背景有关。
  图6-37  典型土壤剖面PM01重金属垂向分布曲线 。
1-亚砂土；2-中细砂加砾石；3-砂质粘土；4-砂砾石  图6-38典型土壤剖面PM02重金属垂向分布曲线 。
1-亚砂土；2-中细砂加砾石；3-粘土；4-砂砾石 （2）土壤重金属生态风险累积效应 伊逊河红旗钒钛磁铁矿小流域重金属综合生态风险累积效应较明显区域主要沿水系分布。
重金属综合潜在生态风险累积程度空间分布与流域地貌特征具有明显的耦合关系，重金属空间迁移主要受水力作用驱动控制，土壤重金属污染来源主要为矿业活动，同时受岩石风化和土壤侵蚀等自然因素影响。
Ti、V、Co、Cr、Ni等元素空间自相关性较高，与钒钛磁铁矿铁族元素原生高背景有关；Cu、Mn、Zn、Cd和Hg存在点源污染，其污染累积受成土母岩和农业活动、矿业活动人为因素共同作用影响，As和Pb元素主要来源于矿业交通运输等人为活动（图综合潜在生态风险指数大部分由 Cd、Hg、As 贡献，其分布亦与单项重金属元素点源污染位置一致，综合潜在生态风险指数高值区浓集中心主要位于尾矿库、采坑、废石场周边，和道旁农田近道路一侧。
Cd、Hg、As 肯来源于化肥农药使用、矿山交通运输，大气干湿沉降、尾矿砂沿风向迁移、暴雨径流面源污染等，迁移距离一般位于尾矿库、采坑、选厂周围1~2km范围内。
  图6-39  不同深度土壤重金属综合潜在生态风险分布图 。
 图6-40 表层土壤重金属潜在生态风险累积指数分布图 。
（3）矿集区重金属污染溯源交通运输源敏感性分析评价 由重金属潜在生态风险累积效应评价可知，重金属综合累积较明显区域主要沿地势低洼处分布，一方面是由于受流域地形“源”-“汇”格局影响，另一方面与交通运输重金属输入密切相关。
根据矿集区交通路网不同距离缓冲区（25m，50m，100m，200m，400m，800m，1000m，1500m）表层土壤重金属地累积程度可知（图6-41），随着距离交通路网距离增大，铁族元素（V、Ti、Co、Ni、Mn）和伴生矿物（Cu 和 Zn）总体累积程度处呈现先下降后升高趋势，与交通路网旁矿山运输输入，山坡上部山脊两侧为露天开采采坑、堆场有关。
表层土壤Cd、As、Pb和 Hg 地累积程度则随距路网距离增大而逐渐较小。
表层土壤重金属含量与距路网距离相关关系图亦表明，土壤Cd、As、Pb和Hg含量与样品点距路网距离相关关系明显，表明土壤铁族元素（V、Ti、Co、Ni、Mn）和伴生矿物（Cu和Zn）输入来源与钒钛磁铁矿矿床原生高地质背景有关，而Cd、As、Pb和Hg元素交通运输输入敏感性较强。
  图 6-41 交通道路路网不同缓冲区土壤样品分布图 。
3. 土壤-农作物系统重金属迁移富集影响特征 。
钒钛磁铁矿尾矿库复垦种植玉米后，土壤覆盖层相对较薄，表层土壤已与尾矿砂混合（图6-42），且玉米为浅根作物，吸收重金属元素主要集中于耕作层中。
为比较尾矿库复垦前尾矿砂、即尾矿库下部被覆盖层重金属含量特征，明确钒钛磁铁矿重金属丰度特征，对比分析尾矿砂、赋矿岩体-围岩、矿区土壤重金属含量特征，本研究采集尾矿砂样品50件，矿石和矿石围岩样品33件，一定程度上代表了土壤剖面深层重金属元素含量。
  图6-42 尾矿库根系土与玉米生长 。
玉米农用地土壤元素地累积程度由强至弱为 P>Cu>Fe2O3>Cr>Ti>V> Ni>Mn>Cd>Zn>Mo>As>Pb>Hg，重金属地累积程度总体属无累积-中度累积水平，土壤 Cr 和 Cu 元素超农用地土壤污染筛选值比例为 2.32%和 1.16%。
玉米籽粒 Fe、Ti、As、Pb和Mn元素相对较高。
玉米籽实Pb、As和Ni含量超国家食品限量标准比例分别为18.60%、11.63%和1.16%。
玉米农用地玉米籽实Zn、As和Pb元素BCF平均值分别为0160，0.101和0.039。
土壤重金属生物有效态占比Cd元素最高，达50.17%；其次为Ni、Zn和Cu，平均占比为13.61%、13.23%和5.17%（图 图6-43土壤、尾矿砂与矿石围岩重金属各赋存形态分布特征 。
玉米农用地土壤样品Pb、As和Hg元素表现为总量低，但生物有效性含量和土壤 pH 高；Cu 和 Zn 总量高但生物有效含量和 pH 较低特点，使得土壤 As 和 Pb生物富集强度相对增大。
在研究矿区尾矿库复垦土地和矿区周边土壤重金属污染生态风险和修复目标值时，宜以重金属生物有效态限值为评价标准。
 4. 水系沉积物重金属与营养元素 P 空间分布的尺度效应 。
哈叭沁支流段P-V-Ti-Fe-Co-Ni、Co、Cr、Mn、Cu含量总体低于伊逊河水系沉积物重金属含量，与钒钛磁铁矿矿体分布较广，支流水系沉积物异常低于伊逊河干流重金属含量有关。
哈叭沁支流段 Cd、Hg、Pb、As 含量明显高于伊逊河干流段，铁马-宝通-伟源段重金属含量有所升高，重金属主要来源于交通运输和暴雨径流汇流，汇入伊逊河主干流后，迁移距离有限，后趋于稳定。
伊逊河红旗村上游段P-V-Ti-Fe-Co-Ni、Co、Cr、Mn、Cu含量总体高于伊逊河下游段，与区内汇水面积较大，且分布源通矿业、磁海矿业、磁源矿业、伟源矿业、铁马矿业等钒钛磁铁矿有关，且曲流河段对重金属物理沉淀，机械卸载有显著影响。
伊逊河主干流 Cd、Hg、Pb、As 含量总体较低，在磁源-新瑞-伟源段即矿业运输和河流弯曲程度最大段，有明显升高，主要来源于交通运输。
滦河主河道重金属含量总体低于伊逊河段，在红旗桥头村至滦河沿段支流汇入后，重金属含量有一定程度上升，且P-V-Ti-Fe-Co-Ni、Co-Cr-Mn与铁矿有关的元素富集程度变化较。
水系沉积物特征一定程度上反映了区域重金属污染分布特征，P-V-Ti-Fe-Co-Ni-Co-Cr-Mn来源主要与原生地质背景与人为活动加速岩石风化迁移有关，Cd、Hg、Pb、As主要来源与人为活动，与尾矿库扬尘，废水废液排放，交通运输路面暴雨径流汇流有关（图6-44）。
  图6-44  水系沉积物重金属与营养元素P的分布曲线 。
5. 矿集区水环境影响敏感要素识别  。
区内地下水水化学主要离子成分为Ca、SO、HCO，三者对TDS贡献量最大，相关性最高。
矿区外围水体水化学类型以HCO-Ca型为主，矿区周边水体存在SO2-浓集，分布 HCO+SO-Ca 型、SO-Ca 型和 SO-Ca+Mg 型水。
伊逊河流域哈叭沁支流段地下水超标指标有硬度、浊度、Na+、SO2+、TFe、F-、NO-、TP、Mn、Ni、NH-N。
地下水质量0.87%为良好，8.70%为较好，13.91%为较差，76.52%为极差。
地下水综合评价分值主要受单项含量浓度控制，部分地段地下水综合质量差，主要因为个别组分如TFe、TP、总硬度及硝酸盐、硫酸盐超标所致。
 水体中SO 2-含量受矿业采掘、尾矿废水入渗影响较大。
研究区矿床主体为硫化物矿床，，矿山采掘导致地下水氧化还原环境发生改变，使得硫化物矿物氧化，地下水硫酸盐含量明显升高，选矿废水进入尾矿库亦是地下水硫酸盐来源之一。
矿业活动加速了岩石矿物硫化物的氧化还原过程，成为水化学演化的关键驱动力之一。
 地下水硝酸盐污染与土地利用类型密切相关，居民用地、旱地区域地下水NO—质量浓度相对较高。
地下水NO—质量浓度、土壤全氮、浅层土壤可溶硝态氮空间变异具有中等强度的空间自相关性，空间分异受结构性因素和人为因素共同作用影响。
研究区地下水硝酸盐污染主要位于地下水径流区，硝化作用是包气带-地下水主导的氮循环过程。
地下水硝酸盐来源主要为家畜粪尿和生活污水的混合污染，其次为化学肥料淋滤污染。
   图6-45  樱桃沟采区水质S-N同位素示踪 。
本次地下水水质评价采用的技术标准为国家标准 GB/T14848-2017《地下水质量标准》，并将其 III 类水标准值的上限值确定为地下水水质控制标准。
根据评价结果，调查区超水质III类标准指标主要为SO2-、NO、TN、COD、总硬度和溶解性总固体，零星样品Fe和Al超标。
根据哈叭沁支流水质单项污染指数分布曲线可知，采坑和采坑下游村庄地下水 SO2-、NO、TN 含量明显升高，至下游逐渐衰减。
伟源矿业尾矿库排水口至哈叭沁支流沿线上SO 2-、TP和TDS逐渐降低。
矿集区水质样品综合等级以IV和V类为主，水质总体较差。
  图6-46  红旗伊逊河小流域水质样品采集分布 。
表6-11  红旗伊逊河小流域水质评价结果与超标统计 。
6. 分析矿业活动对流域区域地下水水资源影响 。
（1）赋水岩组的物性特征 为了解区内主要地层及侵入岩体的物性差异，在红旗幅测线附近近采用小四极法对区内主要的地层及岩体露头等进行电性测量，测量点213处，物性参数统计表6-12所示。
 表6-12  红旗幅物性参数测量统计表 。
根据电性测量结果可以看出，区内露头均无明显的极化率；电阻率以测区北测不出现的斑状二长花岗岩（πηγ）电阻率最高，其相邻北侧的均值混合岩（Jzh）次之，张家口组地层电阻率最低，其他岩性无明显的差异。
 （2）含水构造的地球物理特征 ①4线 4线位于红旗幅东北角，测线北侧为大面积出露的均质混合岩（Jzh），南侧出露大面积的斑状二长花岗岩（πηγ），中部低洼地为河谷，地表主要为第四系砂砾石，下覆为上太古界凤凰嘴组第二段（Arf）地层，主要岩性为斜长变粒岩和斜长角闪岩。
 测线实测视电阻率范围为4.8 ~6158Ω·m，平均值1185Ω·m，视极化率范围0.42~6.52%，平均值1.77%，整体处于高电阻率、中极化背景区。
根据带地形反演断面图可以看出测线南北两侧高阻、高极化异常段分布对应为斑状二长花岗岩（πηγ）和均质混合岩（Jzh）出露段，中部低阻低极化段对应为第四系覆盖的河谷，覆盖与凰嘴组（Arf3）地层之上，与区域物性参数吻合。
其中，南侧斑状二长花岗岩（πηγ）电阻率和极化率均较高，高异常南侧未封闭。
根据反演断面图分别在 550 和 1000 号点推断区域断裂两处，位置与区域地质资料基本吻合，推测为海西期岩体沿着两处断裂侵入在古代变质岩地层，形成的地垒。
  图6-47  4线激电测深反演断面图 。
②5线 5线位于4线西侧约4.5km处，测线沿河谷近南北向展布。
北侧主要地层为上侏罗统张家口组第一段（Jz1）地层，主要岩性为凝灰岩，测线中部见有凰嘴组（Arf）地层，南侧为大面积第四系覆盖，局部出露混合岩（Jzh）。
   测线实测视电阻率范围为17~2334Ω·m，平均值398Ω·m，视极化率范围0.05~7.63%，平均值3.07%，整体处于中电阻率、中极化背景区。
根据带地形反演断面图在750和1250号点处推断断裂两处，北侧为张家口组第一段（J3z1）地层，南侧覆盖区下主要为混合岩（Jzh）。
  图6-48  5线激电测深反演断面图 。
③6线 6线位于4线西南侧约2.5km处，测线沿河谷近南北向展布。
测线中部为凰嘴组（Arf）地层，南北两侧依次为花岗闪长岩（γδ）和角闪石岩（ψo）。
 测线实测视电阻率范围为41.86~1382.3Ω·m，平均值361.6Ω·m，视极化率范围0.18~8.69%，平均值3.33%，整体处于中电阻率、中极化背景区。
根据带反演断面图在 150、1100 和 1750 号点处推断断裂三处。
测线浅层的低阻、低极化依次为河谷处第四系覆盖层，0~1100 号点段深部中高阻异常为花岗闪长岩，1100~1750 号段推测为上太古界凤凰嘴组第二段（Arf）地层，1750 号点以北推测与两侧出露的角闪石岩（ψo）一致。
根据地表物性测量结果，各类岩性及地层均未出现明显的高极化，测深反演断面在50~100m深度出现的似层状低阻高极化异常原因有待进一步查证。
  图6-49  6线激电测深反演断面图 。
④7线 7线位于红旗幅图幅中部，测线部署于向西南凸出的河漫滩处，南侧小号点靠近出露的花岗闪长岩岩体。
 测线实测视电阻率范围为 24-1627Ω·m，平均值 404Ω·m，视极化率范围0.28-27%，平均值 5.67%，整体为高电阻率、中高极化。
根据反演断面图在 550号点处推断具有明显电性分界面的断裂构造一处，南侧小号点深部高阻异常推测为花岗闪长岩体，北侧的相对低阻异常区推测为凰嘴组（Arf）地层。
测线在100-150m埋深处有多处高极化异常，且均为局部低阻特征，建议开展进一步查证。
  图6-50  7线激电测深反演断面图 。
（3）水文地质条件 利用激电测深和工程地质钻探工作，结合少量路线调查，查明矿集区水文地质条件。
本区在大地构造上位于中朝准地台东北部的燕山台褶带的北部边缘之上，属承德拱断束之西北部的大庙穹断束和滦平凹断束。
大庙穹断束呈带状，主要为太古代基底出露区，构造线呈近东西向。
该区侵入体发育，期次繁多，个体长轴及连接方向呈近东西向，密集成群。
滦平凹断束为一依附南界深断裂发育的中生代陆相盆地，其构造环境相对稳定，早白垩世的堆积，主要受西界北东向同生生长断裂的控制，形成箕状单斜，整个盆地也呈向西北方向逐渐加深的箕形。
主要断裂构造有：大庙－娘娘庙断裂，位于测区北侧，走向近东西向，断面北倾，倾角60°-80°。
 根据含水层岩性、地下水赋存条件和水动力特征的不同，将区内地下水可划分为：松散岩类孔隙水及碎屑岩类、岩浆岩类、变质岩类裂隙水。
 ①松散岩类孔隙水。
主要分布在诸河河谷、阶地第四系砂砾石松散岩之中。
第四系沉积厚度约10-30m，含水层岩性为冲洪积砂卵砾石，厚度2-3m，地下水埋深较浅，多为4~5m，单位出水量60-120m3/d。
 ②岩浆岩类裂隙水。
岩浆岩类包括各期侵入岩及喷出岩，本区岩浆岩类裂隙水泉流量一般小于5m3/h。
 ③碎屑岩类、变质岩类裂隙水。
主要包括侏罗纪碎屑岩和基底变质岩，分布广泛，基岩裂隙含水岩组风化带网状基岩裂隙水，主要赋存于片麻岩岩体风化裂隙中，富水性极不均一，与裂隙发育程度及断裂构造关系密切。
泉流量一般0.1-1.0L/s。
 松散岩类孔隙水补给主要来自大气降水、河渠入渗、农田回归，其次为山区裂隙水侧向径流补给。
区内地下水主要用于生活用水、农田灌溉及工业用水，地下水排泄主要以人工开采为主，其次为蒸发，地下水动态类型降雨入渗—开采型。
岩浆岩类裂隙水、碎屑岩类、变质岩类裂隙水：主要来自大气降水补给，沿岩石裂隙垂直入渗，转化为地下水，地下水动态基本属于降雨—入渗径流型，地下水的排泄主要以天然排泄和人工开采为主。
矿集区超基性岩体斜长岩、苏长岩富水性较差、露天开挖对区域地下水水位，地下水资源影响有限。
 三、摸清铁矿资源储量 。
本次调查评价资源量的变化情况，主要是基于收集资料的分布。
根据 2006年“河北省滦平县铁马矿区超贫钒钛磁铁矿普查地质报告”确定：承德地区mFe≥8%为工业矿体，属于Ⅰ级，Ⅰ级资源量为 41985.1295 万吨；6%≥mFe≤8%为低品位矿，属于Ⅱ级，Ⅱ级资源量为 19807.7925 万吨，合计（122b+333）资源量为 61792.9220 万吨。
根据 2019 年 12 月资源量核实报告统计，矿集区内保有Ⅰ级资源量为6461.14万吨，Ⅱ级资源量为16642.58万吨（表6-13）。
 资源量动态变化显示调查区Ⅰ级资源消耗量非常高，资源开发强度较高。
Ⅱ级资源量的品位较低，导致资源消耗量较慢，资源开发强度较低。
 表6-13  截止2019年12月保有资源量统计表 。
四、初步评价资源开发经济性 。
据张艳飞，2020年研究过去5年,全球铁矿石市场价格的波峰随供应波动持续上升，铁矿石价格平台一直上移，从 2015—2016 年的 50-60USD/t 水平,上移到2016—2018年的60-70USD/t水平，最后上移到2019—2020年的80-100USD/t水平。
 基于已查明的矿产资源基础条件、技术经济条件、开发利用的内外部条件、工业布局和配套、矿山或国家经济对矿产资源的需求条件、市场条件等，应用数量经济学和计算机等手段和方法，对研究区内的矿业经济区或成矿远景区做出综合技术经济评价。
 综合评价认为，承德红旗一带铁马矿集区矿产资源需要差异化开发管理：①对铁矿资源品位 mFe（磁性铁）＞8%，含 P、V 等伴生元素等的矿山可以继续开发，低品位矿山限制开发；②尹逊河流域距离水系1千米以内的矿山要严格管控，环境风险较高，应限制开发；③承德红旗一带铁马矿集区排土场、尾矿库的基质中富含Fe、P、Ge等有益元素，重金属元素含量普遍较低，生态修复的先锋植物采用乔木刺槐、旱柳+灌木沙棘、紫穗槐+草本紫花苜蓿+中药草黄芩的生态修复和特色产业相结合的模式。
 第五节，土地资源“三位一体”调查工作方法。
初步提出土地质量、数量、生态三位一体调查评价工作方法流程（图6-51）：以成土母岩分区+土地二/三调数据为底图，部署土地质量地球化学和土壤质地结构调查，融合土壤微生物调查成果，进行土地生态价值评价。
 （1）在山区，下伏的基岩对土壤的类型、地球化学和质地结构具有明显控制作用，因此首先以出露岩石类型和岩层产状为基础，划分成土母岩。
套合土地利用类型二、三调查成果，按照“母岩+图斑”划分样品采集单元，按照单元部署样品采集点位。
 （2）开展土地质量地球化学调查和土壤质地结构调查，查明土壤地球化学特征和地球物理结构特征，了解每个样品采集单元的自然属性特征。
融合前人对微生物研究成果，全面掌握土壤的地球物理、地球化学、微生物特征。
采集土壤含水量参数、温度等生态环境参数，掌握土地质量。
 （3）基于土壤的自然属性特征，评价土壤的物质生产、水源涵养、养分循环、土壤固碳生态功能，评价物质生产、水源涵养、养分循环、土壤保持价值，评价土壤供应、调节、服务生态系统服务功能。
 （4）开展土地利用适宜性评价，提出土地综合利用建议和方案。
  图6-51  土地三位一体调查评价技术路线 。
第六节，本章小结。
（1）在支撑服务农林业高质量发展方面： ①查明五道岭、金沟屯一带的土地质量地球化学特征，综合中药材立地条件分析，基于富含铜、锰元素地质建造分布及土壤对高品质道地药材的地学控制因素，提出了种植规划。
 ②基于草莓谷一带土地质量地球化学特征和立地条件，提出种植施肥建议和河漫滩地区限制设施农业开发，设置为流域的缓冲区，即生态涵养保护区的土地利用建议。
 （2）通过对坝上地区草地退化地质作用进行研究： ①植物样方调查显示9处为密集斑块型，6处为稀疏斑点类型，27处为零散点状类型。
密集斑块状主要集中分布御道口牧场的龟山、前园子山、红泉沟一带；系数散斑状分布范围较为广泛；零散点状主要集中分布在沙地区域内和河道两侧及低洼区域内。
 ②狼毒草密集斑块状型（Ⅰ）土壤中 N、P、K、Ca、Mg、S 元素含量均略高于狼毒草无区域（Ⅳ），明显高于狼毒草零散点状（Ⅲ）。
粒度组分显示狼毒草密集斑块状型（Ⅰ）土壤的粒度组分以砂为主，狼毒草无区域（Ⅳ）土壤的粒度组分包含了砂、粉砂，相对含量低于密集斑块型；狼毒草零散点状（Ⅲ）土壤的粒度组分以砂为主。
 ③狼毒斑块土壤养分含量总体比狼毒斑块间高，证实狼毒斑块具有明显的“肥岛”效应，而狼毒斑块“肥岛”的形成将进一步有利于狼毒根系对表层至深层土壤的利用效率，产生较多的根系沉淀，而根系活动能维持“肥岛”的功能和发育，狼毒和“肥岛”相互促进有利于狼毒种群的大面积扩张。
成土母质不同，土壤质地类型不同，会影响土壤水吸收和毛管水利用，影响植物对土壤水分吸收。
 （3）在支撑现代矿业的三位一体调查方面： ①查明矿业开发对生态环境的影响主要为地形地貌景观破坏，表现为大型露天采坑、选矿厂、尾矿库对原生地形地貌与地表植被的破坏。
 ②垂向剖面显示 Ti、V、Co 和 Mn 等元素随深度增加含量逐渐降低，到达一定深度至原岩风化层后含量又逐渐升高并趋于稳定，Zn、Ni、Hg、Cu和Cd元素除表层0~20cm含量较高外，至20~40cm及以下已迅速降低并保持在较低水平。
 ③土壤Ti、V、Co、Cr、Ni等元素空间自相关性较高，与钒钛磁铁矿铁族元素原生高背景有关；Cu、Zn、Cd和Hg 存在点源污染，其污染累积受成土母岩和农业活动、矿业活动人为因素共同作用影响。
综合潜在生态风险指数大部分由Cd、Hg、As贡献，其分布亦与单项重金属元素点源污染位置一致，综合潜在生态风险指数高值区浓集中心主要位于尾矿库、采坑、废石场周边，和道旁农田近道路一侧。
Cd、Hg、As肯来源于化肥农药使用、矿山交通运输，大气干湿沉降、尾矿砂沿风向迁移、暴雨径流面源污染等，迁移距离一般位于尾矿库、采坑、选厂周围1~2km范围内。
 ④土壤 Cd、As、Pb 和 Hg 含量与样品点距路网距离相关关系明显，表明土壤铁族元素（V、Ti、Co、Ni、Mn）和伴生矿物（Cu和Zn）输入来源与钒钛磁铁矿矿床原生高地质背景有关，而 Cd、As、Pb 和 Hg 元素交通运输输入敏感性较强，影响范围不超过1km。
 ⑤钒钛磁铁矿矿集区水系沉积物重金属与营养元素P空间分布的特点：水系沉积物特征一定程度上反映了区域重金属污染分布特征，P-V-Ti-Fe-Co-Ni-Co-Cr-Mn来源主要与原生地质背景与人为活动加速岩石风化迁移有关，Cd、Hg、Pb、As主要来源与人为活动，与尾矿库扬尘，废水废液排放，交通运输路面暴雨径流汇流有关。
 ⑥赋矿岩性的超基性岩体斜长岩、苏长岩富水性较差、露天开挖对区域地下水水位，地下水资源影响有限。
 ⑦地下水综合评价分值主要受单项含量浓度控制，部分地段地下水综合质量差，主要因为个别组分如 TFe、TP、总硬度及硝酸盐、硫酸盐超标所致。
水体中SO42-含量受矿业采掘、尾矿废水入渗影响较大。
地下水硝酸盐来源主要为家畜粪尿和生活污水的混合污染，其次为化学肥料淋滤污染。
 ⑧承德红旗一带铁马矿集区矿产资源差异化开发管理建议：a-对铁矿资源品位mFe（磁性铁）＞8%，含P、V 等伴生元素等的矿山可以继续开发，低品位矿山限制开发；b-尹逊河流域距离水系1千米以内的矿山要严格管控，环境风险较高，应限制开发。
  第七章，有益/有害元素地球化学特征分析。
第一节，硒健康元素空间分布、来源及有效性分析。
一、硒健康元素空间分布 。
硒在环境中的分布受自然和人为因素共同作用，主要包括成土母质的风化、硒矿的开发利用等自然因素和增施硒肥，甚至含硒污水的农业灌溉等不同人为方式，另外植物富集能力也影响土壤中硒的分布。
根据承德地形地貌和地表岩石的分布特征，成土母质类型主要分为9种类型，第四纪松散沉积物主要为河湖冲积物、风积黄土，基岩残坡积物包括基性玄武岩等残坡积、中性安山岩残坡积、酸性花岗岩和钾长花岗岩残坡积、安山质流纹质火山碎屑岩残坡积、碳酸盐岩残坡积、砂页（砾）残坡积、片麻岩变质岩残坡积。
 通过对不同成土母质区表层样品（0-20cm）（表7-1）测试分析，显示承德市表层土壤中硒含量普遍较低，最小值为 0.016 mg/kg，最大值为0.743mg/kg，平均值为0.17 mg/kg，方差为0.012，标准偏差为0.109，测试数据的离散程度较小。
相对全国土壤平均硒含量为0.29mg/kg，承德市土壤平均硒含量仅为全国土壤平均硒含量的 1/2，可见承德市土壤总硒含量远低于全国土壤硒含量平均值。
根据《土地质量地球化学评价规范》中硒含量划分为四个等级，缺乏（≤0.125 mg/kg），边缘（＞0.125-0.175 mg/kg），适量（0.175-0.40 mg/kg），高（＞0.4mg/kg）发现：围场县的土壤中硒含量普遍偏低，多属于缺乏等级，南部少量的达到适量级别。
在隆化县南部、市区（双滦区和双桥区）、鹰手营子矿区、宽城县东南部等地出现多处高硒等级（图7-1a）。
硒健康元素主要分布于碳酸盐建造区、铅锌多金属矿床、典型沉积相。
  图7-1  承德市表层土壤富硒等级图（a）和成土母质（b） 。
表7-1  承德市表层（0-20cm）土壤硒含量统计表（n=553个）mg/kg 。
对不同成土母质区的硒元素含量统计（表7-2）发现：碳酸岩盐母质区硒Se平均含量较高为 0.20 mg/kg，富集系数(Ei)为 1.07，大于 1，相对全国土壤背景呈现富集特征。
以往研究表明，在原生地质环境中，硒的主要来源为富硒的沉积岩，如黑色页岩和煤系地层，碳酸盐岩以及磷酸盐岩中的硒含量相对较高。
河湖冲积相母质区Se最小值为0.04 mg/kg，最大值为0.73 mg/kg，平均值为0.18 mg/kg，富集系数为0.93，接近1，与全国土壤背景相当。
风积黄土母质区Se最小值为0.06 mg/kg，最大值为0.21 mg/kg，平均值为0.12 mg/kg，富集系数为0.63，明显小于1，呈现亏损特征。
变异系数反映了样本的平均变异程度，变异系数越大则样本分布差异越大，CV均＞50%，表明土壤Se元素空间变异性较高，空间差异性大。
 表7-2  承德市表层（0-20cm）不同成土母质中土壤硒含量统计表（n=553个）     mg/kg 。
（1）隆化县南部硒的空间分布 伊逊河流域表层（0-20cm）土壤样品分析显示：Se最小值为0.13mg/kg，最大值为 0.98 mg/kg,算术平均值为 0.20mg/kg，高于我国土壤硒元素背景值约0.13mg/kg，一般农田土壤中硒含量变幅较大，大部分在0.2-0.3mg/kg之间，平均约为 0.25mg/kg，接近全国农田背景值，略高于华北地区平均值 0.180mg/kg，表明该流域的土壤中的硒含量较高。
根据硒环境研究和《土地质量地球化学评价规范》（DZT0295-2016）将硒元素划分为五种等级：缺硒土壤（≤0.125mg/kg）、边缘硒土壤（0.125-0.175mg/kg），适量硒土壤（0.175-0.40 mg/kg），高硒土壤（0.40-3.0 mg/kg），过量硒土壤（≥3.0mg/kg）。
从图5-2可知，该流域土壤样品中332件属于缺乏级别，占28.57%，391件达到边缘级别，占33.65%，适量级别为 427 件，占 36.75%，高级别为 12 件，占 1.03%，总体上，伊逊河流域土壤中硒含量属于适量等级，具有发展特色富硒产业的产业潜力。
变异系数（CV）为37%，小于 50%，说明流域内土壤Se元素空间变异性较低，空间差异较小，尤其是富硒土壤集中分布于黑水村的南部一带、八台子村的北部一带，周边的土壤中硒的含量多达到适量级别,土壤中硒缺乏和处于边缘等级的集中分布在十二挠海村一带，具有一定的区域性。
  图7-2  承德伊逊河流域硒元素分布图 。
（2）承德市南部硒空间分布 根据硒环境研究和《土地质量地球化学评价规范》（DZT0295-2016）将硒元素划分为五种等级：缺硒土壤（≤0.125  mg/kg）、边缘硒土壤（0.125-0.175 mg/kg），适量硒土壤（0.175-0.40 mg/kg），高硒土壤（0.40-3.0 mg/kg），过量硒土壤（≥3.0 mg/kg）。
研究区表层土壤样品中（1162件）件，总硒含量达到适量级别为 605 件，占 39.00%，总硒含量达到高级别为 85 件，占总样品数据的5.49%，主要分布于武烈河南侧的河道冲积砂砾石层母质区，初步判断该流域硒的分布受河道搬运沉积作用影响（图7-3）。
对总硒含量达到高级别的85件样品统计发现：土壤中硒含量＞0.4mg/kg，成为富硒土壤，研究区内的富硒土壤中总硒（Se）含量最小值为 0.41mg/kg，最大值为 2.86mg/kg,平均值为 0.61mg/kg，变异系数为67%，大于50%，说明流域内土壤Se元素空间变异性较高，受河道形态和水流搬运、沉积作用影响，导致空间差异较明显。
  图7-3  承德武烈河流域硒元素含量分布图 。
二、硒来源分析 。
富硒土壤区域集中在隆化县南部、承德市南部（双滦区、双桥区）、宽城县东部，其中隆化县南部区域属于“成矿伴生型”， 承德市南部属于“河道沉积型”, 宽城县东部属于“岩石风化型”。
 （1）成矿伴生型。
与铅锌矿成矿过程中硒与金属硫化物的伴生关系及硒与硫的替代关系有关，主要分布在承德市丰宁-隆华断裂带的铅锌多金属成矿带和南部喜峰口断裂金矿带。
该类型的富硒土壤中同时伴生镉、铅锌等重金属元素，生态环境风险较高，土地利用需要加强管控。
 （2）河道沉积型。
特殊沉积相形成的局地富硒土壤，在武烈河流域等发现过少量富硒土壤，曾在有机质比较富集的湖相中找到了相对富硒的证据，从侧面证实特殊的第四纪沉积相可以形成局地富硒土壤。
该类型的富硒土壤中基本不含镉、铅锌等重金属元素，生态环境风险较低，土地综合利用效益较高。
 （3）岩石风化型。
主要富硒原岩有煤系地层所在的泥炭质粉砂岩等，另外可能包括少量富含有机质的沉积砂岩、陆相火山岩等。
主要分布于承德南部的炭质碎屑岩等集中区。
 对隆化县南部成矿伴生型富硒土壤元素相关性进行相关性分析（图 7-4），硒（Se）同铅（Pb）、锌（Zn）、镉（Cd）、锰（Mn）金属元素存在极相关显著性，且均呈正相关性，相关系数分别为r=0.52、0.64、0.63、0.61，显示硒与铅、锌、镉元素较强的同源性特征。
前文所述，研究区紧邻铅锌银多金属成矿带，分布了多处铅锌多金属矿床（点），已圈定富硒土壤点多集中分布于矿床（点）的周围或者水系下游，空间分布具有明显的耦合性。
研究表明该地区的铅锌银多金属矿床属于与火山作用有关的中低温浅层热液型，富含金属矿物主要为方铅矿、闪锌矿、黄铁矿，部分矿化体中可见黄铜矿、白铅矿、辉银矿等矿。
硒和镉是典型亲硫元素，多呈硫化物矿物产出，或赋存在硫化物矿物(特别是黄铁矿)，容易发生“类质同象”作用，形成硒镉等重金属元素相伴生。
矿床的矿石、围岩、尾矿硒元素含量分析显示：铅锌矿矿石中硒含量为 1.336-7.685 mg/kg，平均含量为3.365 mg/kg，围岩硒含量为0.347-2.129 mg/kg，平均含量为1.472 mg/kg，尾矿中硒含量为1.489-1.687 mg/kg，平均含量为1.558mg/kg，进一步印证了成矿作用中，各类硫化物沉淀富集过程中，伴生富集了大量的硒化物。
  元素相关性显示硒（Se）同有机质（SOM）、氮（N）、破解氮（YXN）、速效钾（YXK）等碳、氮元素存在极显著相关性，且均呈正相关性，相关系数分别为r=0.67、0.65、0.49、0.68。
由于硒、镉也是亲生物元素，在后期风化成壤的表生地球化学过程中，硒和镉又经历着次生风化富集作用。
研究认为生物地球化学作用主要影响硒的形态和生物有效性，随着岩石风化程度增强，硫化物结合态的硒与镉会被氧化而释放，进而被有机质吸附，导致岩石中的硫化物(硒化物)态硒逐渐减少，而有机结合态硒和元素硒增加。
  图7-4  承德伊逊河流域元素相关性分析图 。
对承德市南部河道沉积性富硒土地钻孔剖面显示土壤剖面中总硒垂直变化规律（图7-4）：剖面中总硒分布呈现显著的表聚现象，表层总硒含量较高，深层含量相对较小，变化也相对稳定，4条剖面表层（0-20cm）土壤中的硒含量都比较接近，分别0.59mg/kg、0.53mg/kg、0.41mg/kg、0.64mg/kg、0.43mg/kg。
其中 ZK3005、ZK3007 号剖面表层土壤以下 20-80cm 的全量硒比较稳定，集中在0.515-0.591mg/kg，ZK3008号、ZK3009号距离ZK3005、ZK3007剖面距离为5千米，剖面表层土壤以下 20-80cm 的全量硒含量相对较低，集中在 0.265-0.423 mg/kg。
随着深度的增加硒含量降低，深度大于 80cm，总硒含量集中在 0.046-0.313 mg/kg，一方面硒的表聚作用多于成土过程中的根系吸附和生物积累作用有关，另一方面，沿武烈河流域，自上游至下游，随着水流搬运侵蚀作用，硒化物及结合物不断沉淀富集，导致下游深部的硒含量逐渐降低，进一步印证硒来源地处于上游地区。
 三、硒的生物有效性分析 。
为探讨生物有效性与土壤相关指标的之间的相关性，进行RDA排序分析，分析结果图中，箭头越长，表示两种变量之间的相关性越强，反之相关性越弱，箭头之间夹角的余玄值等于零时，两者不相关，余玄大于零则表示两者为正相关关系，值越大相关性越强，余玄为负值时，表示两者呈负相关性关系。
  图7-5  生物有效性 。
由表层硒形态与土壤物理化学参数冗余关系图可知，生物有效性硒 F1、F2与 PH、总硒（TSe）、Fe、Al、Mn、Mg 氧化物值呈现较强的正相关性，同 N、P、S、Som呈负相关性，但是潜在有效硒F4、F6与有机质（SOM）、氮（N）、硫（S）呈较强的显著相关性， 由深层硒形态与土壤物理化学参数冗余关系图可知，生物有效性硒 F1、F2与Ph、总硒（Fse）、Fe、Al、Mn、Mg 氧化物值呈现较强的正相关，同有机质（SOM）、氮（N）、硫（S）呈弱正相关性。
 第二节，矿山集中区重金属元素异常查证及迁移规律分析。
一、重金属元素的空间分布特征 。
地质作用形成各类型的矿产资源，其中伴生的各类重金属元素会形成高背景的地球化学场，在水、风等因素风化作用下，会诱发周边土壤、水中相关重金属元高异常。
通过绿色、安全、智能、和谐、高效的方式进行矿业开发活动，一方面降低天然污染源（矿床）对生态环境潜在风险，另一方面矿产资源开发促进经济发展，实现承德“生态保护和经济发展”双底线。
 根据收集承德地区 1990 年开展 1:20 万水系沉积物测量成果，对镉（Cd）、砷（As）元素进行数据二次处理。
地球化学图显示两类元素存在局部的点状异常，根据气候条件、地质建造、土壤类型等条件对中部隆化县一带的镉（Cd）、砷（As）元素开展了异常查证工作。
基于生态地质本底条件，查明重金属元素的形成地质控制因素，研究元素迁移变化规律，评价生态风险，建立重金属元素赋存形态-迁移规律-生态响应综合模型。
  图7-6  区域镉（Cd）元素地球化学图（蓝色方框为核查区） 。
 图7-7  区域砷（As）元素地球化学图（蓝色方框为核查区） 。
二、中部 1 号镉元素异常分布及成因 。
中部1号镉(Cd)地球化学图元素异常由铅锌银等多金属矿床形成有关，需要进一步加强土地利用管控和治理。
 （1）中部1号以镉（Cd）元素为主的重金属元素超标的分布现状 1990 年承德幅 1:20 万水系沉积物测量在大两间房一带圈定的镉（Cd）、铅（Pb）和锌（Zn）元素异常区，本次核实将该区域确定为1号异常核实点。
通过106件浅表层土壤样品分析，根据《土壤环境质量农用地土壤污染风险管控标准（试行）》（GB15618-2018）显示，其中超过风险管控值为2处，超过风险筛选值为26处。
 （2）重金属元素超标的主要原因是：成矿作用导致该区域岩石中镉（Cd）、铅(Pb)、锌（Zn）元素富集，在岩石风化过程中，重金属元素释放迁移至表层土壤。
 超标点的主要矿山隆化县黑水村铁锌铅矿，矿山属于“探转采”新建矿山，现在已经停产。
开采矿种主要为铁、锌、铅，开采方式为露天——井下联合开采。
矿山生产规模为超贫磁铁矿50×104t/a，铅锌矿6×104t/a。
矿山露天开采服务年限为5.9年，地下开采服务年限为14.7年。
 超标区内断裂构造比较简单，一组为北东向逆断层(仅有一条)，另一组为北西向正断层。
北东向西起秦家窝铺东至碾子沟，两端延伸出超标区边界。
区内全长2.7km，断裂带宽1—4m，倾向345，倾角65-70°；断层内岩石破碎，构造片岩、糜棱岩发育，普遍钾化、绿泥石化，并有断层泥。
超标区内发育三组近于平行且间隔较近的北西向断层，每组断层均有 2—3 条断层，每条断层又分别控制着铅锌矿体的分布。
 通过野外样品采集发现（表7-3），矿石废渣、围岩蚀变岩石的铅含量1920-33430mg/kg，锌含量为677.3-3327mg/kg，镉含量3.25-40.70mg/kg。
  图7-8  镉重金属元素超标点采矿遗迹特征 。
表7-3  采矿遗迹周边各类岩石的重金属元素统计表 。
（3）重金属元素对生态环境影响有限，主要集中在南侧狍子沟微流域，该流域的土地利用现状主要为林地、草地等，距离人类生产生活范围较小。
 超标点所在矿山位于燕山山脉的中北部，属构造剥蚀低山地貌,总的地势是西高东低，地形标高 550m—779m，相对高差 229m，位于分水岭地带，南侧为狍子沟，北侧为碾子沟，目前发现的超过筛选值和管控值的点位主要集中于南侧狍子沟，北侧碾子沟仅分布3个点。
走向均为WN—ES向，沟道比较平缓，呈“U”字型。
山地、丘陵、河谷相见分布，东侧伊逊河自北向南汇入滦河（图7-9）。
  图7-9  镉重金属元素超标点与地形地貌的空间展布特征 。
该地区土壤分布具有明显的地带性，沿沟谷及缓坡地带发育，广泛分布与山麓及沟谷两侧，分布面积占全区总面积的 30%以上。
岩性为松散堆积的碎石层、亚粘土及腐殖层，沟谷处最大厚度可大 21m，山坡处厚度 0.2—0.4m。
超标区内山体表面有效土层厚度 10—40cm，坡脚及沟谷处有效土层厚度 40—80cm。
淋溶层为暗棕色粘土层，有机质含量高。
植被较好，表面含有 1—6cm 半腐烂的枯枝落叶层。
 超标区无人工植被，无农作物，未发现国家或地方的野生动植物植被，因此超标点对生态环境影响极低，属于可控范围（图7-10）。
以林地及其他草地为主，植被均为天然植被，植被类型为乔木，灌木和草本植物。
灌木以酸枣、沙棘为主，乔木以柞树、松树为主，林木高度2-3m，分布于沟谷两侧的半山腰坡处，覆盖密度约为60%；草本植物主要有沙竹、沙打旺等，主要分布于沟谷底部，杂草高度在0.5m以下，覆盖密度率约为80%。
  图7-10  镉重金属元素超标点与土地利用的空间展布特征 。
（4）对重金属元素污染防控采取分类管控措施，一方面对开采的废矿石进行集中科学存放，减少降雨等冲刷形成地表径流加剧污染源的扩散；另一方面禁止变更污染点周边的土地利用方式，保持原有生态林分布。
 由于该地区处于分水岭，因此开采活动及废石等引发的污染主要受微流域限制（图7-11）。
超标区位于分水岭地带，南侧为，北侧为碾子沟，走向均为WN—ES向，沟道比较平缓，呈“U”字型，原超标区大部分分布于碾子沟的下游南侧的山坡，主要矿段分布区汇水面积是 0.75km2。
超标区地下水的补给主要是接受大气降水垂直入渗，其次是侧向的径流补给。
由于处于分水岭段属于地下水的补给区，降雨通过基岩裸露山区的裂隙和松散堆积物空隙补给地下水，形成向沟谷底部或基岩风化裂隙带径流。
由于基岩风化裂隙带中的地下水位置比较高，所以一般向第四系松散含水层中流入；另外在沟谷处还可以以泉的形式排出，而第四系松散含水层中的地下水却是以潜水径流的方式向下游流泻，并在沟谷中流出，在地表形成基流量。
  图7-11  镉重金属元素超标点分区管控治理措施 。
针对超标点与微流域分布的控制关系，对南侧的狍子沟微流域，采取限制土地利用方式变更，禁止开发园地等形式。
对采矿废石等采取一定的措施，避免各类沿河流冲刷，加速重金属元素的迁移，引发下游的耕地等污染  超标区属于伊逊河流域，以东1km处自尹逊河北向南流过，因此对北侧的碾子沟要采取管控措施，避免重金属元素沿微流域进行迁移，引发流域的各类土壤重金属元素超标。
 三、承德商城县铅锌矿床周边重金属元素高异常分布特征 。
承德市承德县上橙乡锦城铅锌金矿床，矿床形成过程中，伴生镉元素形成了重金属元素高背景区为4.244-7mg/kg之间，面积为23.4平方千米，大于土壤风险管控值（＞3.0/5.7）。
因此，该类重金属元素超标属于天然高背景场，与人类生产生活污染源具有差异。
   图7-12  承德县重金属元素分布特征 。
根据初步分析，该地区的重金属元素主要为成矿作用形成的砷、汞、铅、锌、铜、镍、镉、铬高异常，根据《农用地土壤污染风险筛选值》，各类重金属元素并未超过污染风险筛选值。
其中铬元素与pH变化具有一定耦合性，随着pH值降低，土壤中的铬元素呈现升高趋势，可能存在潜在的污染风险，其他元素均在土壤中的呈现降低趋势，表明对生态环境的影响是可控的。
   图7-13  承德县铬、镉重金属元素变化特征 。
第三节，本章小结。
（1）对不同成土母质区的硒元素含量统计发现：碳酸岩盐母质区硒Se平均含量较高为 0.20 mg/kg，富集系数(Ei)为 1.07，大于 1，相对全国土壤背景呈现富集特征。
河湖冲积相母质区Se最小值为0.04 mg/kg，最大值为0.73 mg/kg，平均值为0.18 mg/kg，富集系数为0.93，接近1，与全国土壤背景相当。
风积黄土母质区Se最小值为0.06 mg/kg，最大值为0.21 mg/kg，平均值为0.12 mg/kg，富集系数为 0.63，明显小于 1，呈现亏损特征。
表明土壤 Se 元素空间变异性较高，空间差异性大。
 （2）富硒土壤区域集中在隆化县南部、承德市南部（双滦区、双桥区）、宽城县东部，其中隆化县南部区域属于“成矿伴生型”， 承德市南部属于“河道沉积型”, 宽城县东部属于“岩石风化型”。
 （3）根据收集承德地区 1990 年开展 1:20 万水系沉积物测量地球化学图显示两类元素存在局部的点状异常，根据气候条件、地质建造、土壤类型等条件对中部隆化县一带的镉（Cd）、砷（As）元素开展了异常查证工作。
 （4）中部1号镉(Cd)地球化学图元素异常由铅锌银等多金属矿床形成有关，成矿作用导致该区域岩石中镉（Cd）、铅(Pb)、锌（Zn）元素富集，在岩石风化过程中，重金属元素释放迁移至表层土壤。
承德市承德县上橙乡锦城铅锌金矿床，大于土壤风险管控值（＞3.0/5.7），该类重金属元素超标属于天然高背景场，与人类生产生活污染源具有差异。
   第八章，结论及建议。
第一节，结论。
一、解决资源环境问题和基础地质问题方面： 。
1.项目完成了 10 个 1:5 万土地质量地球化学调查，面积合计 4000 平方千。
米，摸清了城市发展区-滦平至承德，农业集中区-伊逊河一带、生态脆弱区-坝上高原御道口牧场一带，重点生态功能区和产业发展区的土地地球化学质量，填补填补了重点区 5 万尺度调查的空白，圈定了一批富含 Se、Zn、Ge、Mo 等有益健康元素的优质土地资源，为特色产业的规划提供支撑和地学依据。
 2.采用相对植被覆盖度指数，基于土地利用覆被变化，评估2000-2015年承。
德地区生态系统质量及服务变化特征，表明 66.56%的森林生态系统、55.65%的灌丛生态系统以及39.26%的草地生态系统质量得到不同程度的提高。
 3. 承德属于浅山区，山地表生带土壤主要为基岩就近风化形成，土壤矿质。
营养元素地球化学亲缘性强，基岩建造地球化学属性决定土壤养分元素的原生背景特征。
基于基岩建造与土壤成因的关系，初步评价全域土地质量地球化学背景特征：土壤养分含量以三级为主，K含量较高，N、P含量呈不均匀分布，土壤环境地球化学综合等级以二级以上占20%，整体属于清洁型，局部轻度污染。
总体土地质量地球化学综合等级为三等。
不同的矿质营养元素分布与母岩的性质具有明显的专属性：B、Mo、Zn元素含量主要分布于流纹岩、二长花岗岩等酸性岩浆岩，其次为粉砂质沉积岩；Se元素含量集片麻岩建造区，次为二长花岗岩、粉砂岩、长石石英砂岩等；Ge 元素主要分布流纹岩、钾长花岗岩母岩区；Mo 元素主要分布于流纹岩、二长花岗岩母岩区。
 4.以地球关键带结构和元素地球化学特征为基础，调查研究发现：全域耕地。
分布受沉积建造控制，河道相沉积建造多形成水浇地和旱地，风积相黄土堆积建造多形成旱地；生态林集中发育区与中酸性火成岩建造控制的相互关系。
综合农业发展、水源涵养、生态修复三方面功能区划需求，提出了北部土地沙漠化草地保护修复区、中部水源涵养（中草药）发展区、南部特色林果产业发展和生态林保护区、河谷耕地农业用地发展区7个重点保护和利用建议区。
 二、成果转化和有效支撑服务方面： 。
5.通过特色农业区生态地质调查，查明地质环境对农产品品质的控制作用，，。
提出隆化草莓谷配合使用P+K、定向投入B、S等微量元素的测土配方建议、3-5年轮作和客土替换集中区、河漫滩地区限制设施农业开发和生态可持续发展种植规划4条建议，为特色农林业发展提供地学支撑。
 6.根据道地药材的生物地球化学特征，富含铜、锰元素地质建造及土壤对高。
品质道地药材的品质具有控制作用，基于五道岭、金沟屯一带的土地质量地球化学特征和中药材立地条件分析，基于，提出了道地药材种植布局规划建议。
 7.基于水源涵养功能区的生态地质条件和地球化学特征，按照地质建造+地。
形地貌+植被类型因素，将承德市水源涵养功能区划分冲积砂砾阶地耕地单元、风积黄土阶地耕地单元、火成凝灰岩低丘陵灌林单元、火成花岗岩高丘陵灌林单元、沉积砾岩台地灌丛单元、沉积砾岩地丘陵灌丛单元、沉积砂岩低丘陵灌林单元、沉积粉砂岩低丘陵灌林单元、变质片麻岩低丘陵灌林单元 9 个生态地质单元。
提出低山稀疏灌木褐土砂岩类单元内降低人工造林复绿的强度，丘陵果园黄土堆积单元内土地的综合整治利用建议。
 8.根据水土流失分布和生态地质条件的关系基于原岩的岩相和坡度、坡向等。
指标划分评价等级，划分保护区、治理区、管控区。
分别提出碎屑岩区、花岗岩区、变质石英闪长岩区和黄土堆积区差异化的保护和修复的地学建议：变质石英闪长岩、花岗岩分布区等作为水土流失治理的重中之重。
优先开展侵蚀迅速、侵蚀剧烈地区的水土流失治理；碎屑岩分布区以自然修复为主、人为治理为辅；黄土堆积区，应积极进行坡改梯生态治理措施，适当改变土地利用类型，建议将耕地改为园地，减少人为扰动，增加植被覆盖度，减少裸地面积。
 9.摸清富硒土壤空间分布规律，集中在隆化县南部、承德市南部（双滦区、。
双桥区）、宽城县东部，结合硒健康元素与碳酸盐建造区、铅锌多金属矿床、典型沉积相母岩/质的耦合关系，将硒元素成因划分为隆化县南部区域属于“成矿伴生型”， 承德市南部属于“河道沉积型”, 宽城县东部属于“岩石风化型”三种类型。
  三、科技创新和技术进步方面： 。
10. 通过野外调查和资料分析，划分了不同植物群落区的岩石类型特征，解。
释一个相近或者相似的微环境或者生境空间内，气温和降雨等气候条件很难解释不同的植物群落组成差异与共存问题，地质环境是一个重要控制因素，影响主要体现在三个方面：空间结构和裂隙发育影响植被根系形态及空间分布；岩石风化土壤提供植物生长需要的营养元素；土壤水以及浅层基岩裂隙水赋存能力满足植物生长的水分需求。
 11. 调查研究了Cd、As重金属元素在矿山集中区的分布规律，认为成矿作。
用导致该区域岩石中镉（Cd）、铅(Pb)、锌（Zn）元素富集，在岩石风化过程中，重金属元素释放迁移至表层土壤。
建立重金属元素赋存形态-迁移规律-生态响应综合模型，重金属元素对生态环境影响有限，主要集中在南侧狍子沟微流域。
 12.生态地质调查件坝上草地退化区划分为狼毒草密集斑块状型（Ⅰ）、狼毒。
草零散点状（Ⅲ）和狼毒草无区域（Ⅳ）三类区，研究发现坝上高原狼毒草密集斑块状型（Ⅰ）土壤中N、P、K、Ca、Mg、S元素含量均略高于狼毒草无区域（Ⅳ），明显高于狼毒草零散点状（Ⅲ）。
粒度组分显示狼毒草密集斑块状型（Ⅰ）土壤的粒度组分以砂为主，狼毒草无区域（Ⅳ）土壤的粒度组分包含了砂、粉砂，相对含量低于密集斑块型；狼毒草零散点状（Ⅲ）土壤的粒度组分以砂为主。
狼毒斑块土壤养分含量总体比狼毒斑块间高，证实狼毒斑块具有明显的“肥岛”效应，而狼毒斑块“肥岛”的形成将进一步有利于狼毒根系对表层至深层土壤的利用效率，产生较多的根系沉淀，而根系活动能维持“肥岛”的功能和发育，狼毒和“肥岛”相互促进有利于狼毒种群的大面积扩张。
成土母质不同，土壤质地类型不同，会影响土壤水吸收和毛管水利用，影响植物对土壤水分吸收。
 13.对超贫钒钛磁铁矿开展“三位一体”调查研究发现，：矿业开发对生态环。
境的影响主要为地形地貌景观破坏，表现为大型露天采坑、选矿厂、尾矿库对原生地形地貌与地表植被的破坏。
垂向剖面显示土壤Ti、V、Co、Cr、Ni等元素空间自相关性较高，与钒钛磁铁矿铁族元素原生高背景有关；Cu、Zn、Cd和Hg存在点源污染，其污染累积受成土母岩和农业活动、矿业活动人为因素共同作用影响。
综合潜在生态风险指数大部分由 Cd、Hg、As 贡献，其分布亦与单项重金属元素点源污染位置一致，综合潜在生态风险指数高值区浓集中心主要位于尾矿库、采坑、废石场周边，和道旁农田近道路一侧。
Cd、Hg、As 肯来源于化肥农药使用、矿山交通运输，大气干湿沉降、尾矿砂沿风向迁移、暴雨径流面源污染等，迁移距离一般位于尾矿库、采坑、选厂周围1~2km范围内。
 14.初步提出浅山区土地质量、数量、生态三位一体调查评价工作方法流程，。
以成土母岩分区+土地二/三调数据为底图，部署土地质量地球化学和土壤质地结构调查，融合土壤微生物调查成果，进行土地生态价值评价，从更长的时间尺度上体现质量、产能、健康的关系。
 第二节，建议。
1. 进一步分析土壤中部分元素全量和有效态的关系，提高元素空间分布、。
迁移转化与土地质量影响的规律认识，为精细化土地利用及高质量发展提供地学支撑。
  2. 全域土壤样品分析存在精度不一的问题，需建议不加大在空白区和问题。
区的样品采集和分析工作。
  3. 深入挖掘地质建造（沉积堆积）的成土过程研究，分析对水土环境的控。
制作用和影响，阐述地球关键带地质作用机理和过程研究