 第一章，前言。
第一节，项目基本概况和组织实施简况。
一、项目来源 。
“松辽盆地南部页岩油战略调查”项目是中国地质调查局在松辽盆地开展的。
页岩油科技攻坚战的重点项目，编号为 DD20190115，所属工程为“全国油气资源战略选区调查工程”，隶属于中国地质调查局下达的“能源矿产地质调查”一级项目。
项目起止年限为 2019-2021年。
项目经费来源于国家财政部，项目归口管理单位为中国地质调查局东北项目管理办公室。
 二、目的意义 。
项目的主要目的是探索页岩油新类型，拓展勘查新层系，查明松辽盆地南部中生界青山口组页岩油和断陷层系页岩气的形成富集条件，重新认识松辽盆地断陷盆地页岩油气形成与分布特征，在陆相页岩油气富集机理等方面形成理论创新。
落实松辽盆地南部页岩油气资源潜力，力争实现陆相页岩油气调查突破，继续探索松辽盆地新区、新层系、新类型资源接替领域。
 松辽盆地页岩油科技攻坚战属于“四新”领域油气资源调查，是支撑东北老工业基地振兴战略，服务国家能源资源安全保障的重要举措。
开展松辽盆地页岩油气战略调查，寻找接替资源，有助于带动油田企业对页岩油气资源勘探投入，推动老油区发展，为老油区增储上产提供助力。
 三、目标任务 。
1.  以松辽盆地南部中生界青山口组和深部断陷层下白垩统沙河子组为主要。
调查对象，基本查明松辽盆地南部页岩油富集主控因素，初步明确松辽盆地南部页岩油富集规律。
形成创新的陆相页岩油地质理论与工程技术方法，深化松辽盆地南部页岩油气形成与富集的认识，提交科技创新成果报告 1-2个。
 2.  评价优选页岩油气有利区 2-3 个，提交评价报告。
论证实施参数井 2 口，。
开展1井口地层含油气性测试，力争获得页岩油气重大发现和突破。
   3.  获取页岩油气关键评价参数，落实松辽盆地南部页岩油气资源潜力，提交。
潜力评价报告。
 4.  推动页岩油勘查示范区建设，全面支撑中国地质调查局松辽盆地页岩油。
科技攻坚战的实施，提交吉页油 1井、吉梨页油 1井后续试采跟踪报告。
 四、委托业务情况 。
（一）委托业务设置情况 。
二级项目 2019~2021 年共设立 6 个委托业务。
其中 2019 年设置 5 个委托业务，包括 2 项野外工程和 3 项外协课题；2020 年设置 1 个委托业务，为野外工程；2021 年未设置委托业务。
具体情况见表 1-1-1。
 表1-1-1  二级项目2019~2021年度下属委托业务设置情况 。
（二）委托业务工作情况 。
委托业务分为野外工程和外协课题两类。
 野外工程是委托业务承担单位在野外开展页岩油气参数井的钻探、测井、录井及地层含油气性测试工程。
野外工程完成了吉梨页油 1井和吉页油 2井两口参数井的钻井、测井及录井工程，完成吉梨页油 1 井和吉页油 1HF 井地层含油气 性测试工程，完成了合同要求的工作量，获取了第一手地质资料，达到了预期的地质目的。
 外协课题是委托业务承担单位在室内开展科学研究工作。
课题完成了长岭凹陷和梨树断陷测井资料和地震资料的重新解释，获得了页岩油气富集特点和分布特征的新认识，开展了松辽盆地页岩油资源评价，为二级项目的总体研究提供了数据资料和参考依据。
 五、项目完成情况 。
（一）工作部署情况 。
根据项目各年度实施方案及审批意见书，2019-2021 年计划在松辽盆地南部长岭凹陷和梨树断陷实施页岩油气战略调查。
具体部署如下：（1）2019 年完成吉页油 1HF 井地层含油气性测试工程 4 段；在长岭凹陷部署实施页岩油参数井1 口，在梨树断陷部署实施页岩气参数井 1 口，进尺 5000m，取心 200m；完成分析测试 1995 项次；（2）2020 年完成吉梨页油 1 井地层含油气性测试工程 4段；样品分析测试 722项次；（3）2021 年完成测井资料重新解释 20口；样品分析测试240项次。
总体部署图见图 1-1-1。
 （二）总体完成情况 。
项目圆满完成了审批意见书和实施方案的全部工作量，并取得了三项创新、两个突破，整体评价了松辽盆地南部页岩油气资源潜力，发挥了公益性事业单位的引领带动作用（表 1-1-2）。
 1.  完成乾安有利区吉页油 1HF 井地层含油气性测试 4 段，在青山口组获得。
日产16.4 方高产页岩油流，获得松辽盆地陆相常压高粘土页岩油重大突破。
 2.  在梨树断陷优选出秦家屯页岩气富集有利区，论证实施吉梨页油 1 井页。
岩气参数井，完成进尺 3254.66m，取心 155.05m。
开展吉梨页油 1井地层含油气性测试5段，在沙河子组直井压裂测试获得自喷日产 7.6万方高产页岩气流，实现松辽盆地陆相页岩气调查重大突破。
 3.  在长岭凹陷优选出乾安、大安-塔虎城 2 处页岩油富集有利区，论证实施。
页岩油参数井吉页油 2 井，完成进尺 2482m，井壁取心 40 颗，在青一段泥页岩中见气测显示1 层/2m，测井解释差油层 2层/9.1m，综合评价认为深湖湘青一段  泥岩具有良好的含油性。
 4.  初步查明了松辽盆地南部陆相页岩油富集主控因素，明确了页岩油富集。
规律。
揭示了松辽盆地南部青一段高粘土富有机质页岩成因；提出了页岩生烃超压蓄能与差异抬升泄压层理缝形成机制，以及有机无机协同演化纹层页岩成储机制；建立了松辽陆相页岩油形成与富集模式，明确高 TOC 层理型粘土质页岩和中-高TOC 纹层型混合质页岩，是陆相页岩油富集的重要层系；建立了陆相页岩油甜点多因素综合评价的评价指标体系和评价方法。
  图1-1-1 松辽盆地南部页岩油战略调查项目2019-2021年工作部署图 。
 表1-1-2  2019-2021年项目任务目标完成情况对照表 。
 5.  初步明确了松辽盆地南部断陷层页岩气形成富集规律，深化了页岩气形。
成与富集的认识。
明确了松辽盆地南部火山活动期混积页岩形成机理，提出了咸化湖盆碳酸岩化作用促进有机质生烃的新认识；建立了松辽盆地南部沙二下亚段纹层型富钙质混积页岩和沙一段夹层型富硅质页岩两种有效的页岩气富集模式；揭示了松辽盆地南部断陷湖盆陆相页岩气成藏规律；建立了基于有利岩相分布的陆相页岩气有利区分级评价标准。
 6.  创新形成了陆相页岩油气地球物理预测方法和关键工程技术。
一是创新。
引入相控思想，基于地质-地球物理建模，形成了系统的相控甜点预测地球物理方法，预测可能含油气的页岩储层甜点区，有效指导了陆相页岩油气甜点优选；二是形成非均质性常压页岩气储层增能保压体积压裂和控压返排试气工艺，在返排试气过程中建立地层能量实时预测模型，制定合理的油嘴工作制度，实现了常压陆相页岩气高产。
 7.  完成岩心及野外样品分析测试 3558项次，获取了松辽盆地南部长岭凹陷。
青一段页岩油和梨树断陷沙河子组页岩气有机地化、储层物性、脆性、含油性等关键评价参数，分别评价青山口组页岩油和沙河子组页岩气资源潜力。
综合评价松辽盆地南部青山口组页岩油有利区总面积为 2939km2，预测松辽盆地南部青山口组页岩油总资源量为 48.1 亿吨；圈定梨树断陷沙河子组陆相页岩气有利区面积524平方公里，计算核心区页岩气地质资源量 1635.6亿方。
 8.  编制单井评价报告 3 份、有利区与资源潜力评价报告 2 份、地层含油气。
性测试总结报告 2 份、试采跟踪报告 2 份、地质理论与工程技术创新报告 1 份。
 表1-1-3  编制科技成果报告统计表 。
 9.  发表科技论文 12篇（其中SCI 5 篇，EI 3 篇）（表1-1-4），获得授权专。
利 4 项（发明专利 1 项，实用新型 3 项）（表 1-1-5）；发表科普文章 3 篇（表1-1-6），开展科普活动 2次（表1-1-7）。
 表1-1-4  发表科技论文统计表 。
  10.  形成了一支具有页岩油气调查经验的油气调查团队，团队集合了地质评。
价、地球物理、钻井技术、测井技术及压裂工程技术等多领域人才；培养中国地质调查局卓越地质人才 1人，博士生 1名，硕士生2人，博士后出站 1人。
 （三）委托业务完成情况 。
二级项目 2019~2020 年共设立 6 个委托业务，2021 年没有委托业务。
所有委托业务已全部按期完成野外验收、成果评审及资料归档工作，其中2019年“松辽盆地梨树断陷吉梨页油 1 井测井工程”、“吉页油 1HF 井地层含油气性测试工 程”、“松辽盆地南部洼陷区三维地震资料处理解释”三项委托业务成果评审为优秀；2020 年“松辽盆地南部地层含油气性测试工程”委托业务成果评审为优秀。
 具体委托业务验收评审情况见表 1-1-8。
 表1-1-8  二级项目2019~2021年度委托业务完成情况 。
（四）实物工作量完成情况 。
项目总体的工作量为在松辽盆地南部开展页岩油气战略调查，实施参数井钻探及地层含油气性测试工作，力争查明松辽盆地南部页岩油气富集规律及资源潜力，实现勘查突破。
 总体实物工作量： （1）参数井钻探工程 2口，进尺 5000m，取心200m。
 （2）地层含油气性测试 8段。
 （3）样品分析测试 2957项次。
  （4）测井资料重新处理解释 20口。
 完成情况： （1）完成 2口参数井钻探工程，总进尺 5736.66m，其中吉梨页油 1井进尺3254.66m，吉页油 2井进尺2482m；完成吉梨页油 1井常规取心 155.05m，吉页油 2 井井壁取心 40 颗（为防范钻井工程风险，将吉页油 2 井设计的 150m 常规取心调整为井壁取心，调整文件见附件1）。
进尺完成率115%，取心完成率100%。
 （2）完成地层含油气性测试 9段，其中吉页油 1HF井 4段，吉梨页油 1井5段，完成率112.5%。
 （3）完成样品分析测试 3558项次，完成率 120.3%。
 （4）测井资料重新处理解释 20口，完成率 100%。
 具体完成情况详见表 1-1-9。
 （五）质量评述 。
项目人员投入符合项目设计要求，人员稳定，组织得当，满足技术规范要求；项目工作进度正常，实际完成的工作量与项目设计符合；项目原始地质记录、图、表，工程编录的内容齐全、完整和清晰，符合相关标准规定，与野外地质实际情况吻合；项目及所属专题均建立了质量目标，项目使用的技术文件和管理文件齐全、完整，项目在野外工作前都进行了仪器校准，满足野外工作要求；原始资料均进行了自检、互检，检查记录齐全、完整，对各级检查提出的问题都进行了修改和验证。
 项目所属野外工程，如吉梨页油 1 井钻测录工程、吉页油 2 井钻测录工程、吉页油 1HF 井地层含油气性测试工程、吉梨页油 1 井地层含油气性测试工程等均通过油气调查中心组织的野外验收，实物工作量完成情况符合合同要求，工程完成质量符合国家标准和地调局相关标准，并组织专家开展了成果验收，对提交的数据、资料进行了把关，保证了工程数据质量。
 项目实施过程中编制的各项成果报告和成果图件，均符合地调局和油气中心的要求，内容详实，图件规范清晰，取得的理论方法和工程技术的创新成果，均以科技论文和专利的形式进行了转化应用，且取得的页岩油气调查突破，带动了油田企业的跟进，引领了松辽盆地页岩油示范区的建设，对陆相页岩油气勘探开发具有借鉴意义。
   表1-1-9 实物工作量完成情况对比表 。
 项目 2019-2021年各年度质量检查结果均为优秀，2019、2020年度进展考核均为优秀，2021 年11月完成二级项目的野外验收，评审结果为优秀，2022年7月顺利通过二级项目信息化成果验收。
总体来说，项目运行顺利，完成质量较高。
 1. 野外调查工作质量评述 。
（1）精心规划采样路线，认真开展野外观察采样工作 2019-2021 年项目审批意见书及实施方案中，并未设计野外调查内容，项目组根据研究需要，自行组织多次野外地质调查，目的是踏勘松辽盆地青山口组、嫩江组和沙河子组地层地表出露情况，针对野外露头进行采样工作。
主要包括 3个采样点：采样点 1位于德惠市菜园子镇姚家车站，目的层为嫩江组；采样点 2位于青山口乡目的层为青山口组（图 1-1-2）；采样点 3 位于吉林省小北山村，目的层为沙河子组。
 项目组提前搜集整理了相关地质、地球化学、地球物理、钻井等资料。
制定了野外露头观察和采样的详细计划。
2020 年 6 月-7 月，踏勘德惠市青山口乡李家坨子村南1公里处，沿江出露的青山口组地层剖面位于德惠市菜园子镇姚家车站东北2公里处，沿铁路线出露的嫩江组地层剖面。
采集样品 200余块，包括白云石结核、块状泥页岩、纹层状泥页岩、凝灰质夹层等各类地质现象明显的岩石样品。
2021年7 月-8月，踏勘吉林省九台市三台乡二道沟-小北山剖面，针对各类型岩石取样100 余块。
 野外调查过程中，做到照片整理及时有序，样品点位置标注清楚，参照物摆放合理。
共计野外踏勘照片 11幅，采集岩石样品 300余块。
 （2）岩心描述客观详细、记录整洁准确 岩心描述细致客观，将见到的地质现象详细准确的记录下来，图示清晰，文字整洁（图1-1-3）。
 2. 钻探工程质量评述 。
项目 2019 年组织实施了吉梨页油 1 井、吉页油 2 井钻测录工程，在工程开展过程中严格按照钻井、录井、测井等相关规范执行，质量检查、野外验收、成果评审、资料归档等程序严格，工程质量达到优良级。
    图1-1-2 青山口组剖面踏勘现场 。
 图1-1-3 吉梨页油1井现场岩心描述记录本 。
 （1）岩心资料录取质量方面 吉梨页油 1 井井深3254.66m，取心长度 155.05m(含密闭取心 17.81m)，收获率为100%，符合设计要求，岩心录取质量达到优秀级。
 吉页油 2 井井深 2482m，常规取心工作（150m）根据井下实际情况，改为井壁取心，完成井壁取心 40颗。
虽与设计略有差别，但仍达到了地质目的。
 （2）完井质量方面 两口井各开次固井质量均达到合格级别，同时按环保要求对井场进行了必要的生态恢复，钻场垃圾、废料等均就地挖坑掩埋，石子及水泥全部运走并将场地恢复至可耕种的状态或原始地表状态。
 （3）现场原始记录质量 2口井各项工作所取得的全部原始资料进行了记录整理，包括钻井施工组织设计、原始班报、钻具丈量记录、岩心鉴定本、套管数据表、测井曲线、钻井竣工验收表等及项目部织实施过程中的各类文件等资料。
观测项目、内容达到设计要求。
 （4）录井质量 经检查，2 口井的岩心分层合理，合格率达 100%，岩石鉴定定名准确，描述内容齐全、规范、准确，拍照规范，照片整理美观，编录及保管符合设计要求。
钻井气测录井工作严格按照施工设计、项目合同书要求执行，气测全烃、组份采用CPS-QC 型色谱仪测量，自动进样，全烃分析周期为连续分析，组份分析周期为35s，记录1 点/0.2m。
在录井过程中，操作员按时进行巡回检查，检查传感器及脱气泵的工作状态，确保传感器工作正常，灵敏度高，各参数准确。
经检查，实验数据真实可信。
荧光录井做好仪器校正，确保仪器工作正常，灵敏度高，各参数准确。
对实验结果进行误差分析，做到结果真实可靠。
经检查，实验数据真实可信。
总体来看，地质录井、气测录井、工程录井取全取准了各项资料。
 （5）测井质量 根据石油行业标准及工程设计要求，对测井原始资料进行了质量评价和检查。
总体来看，各种测井仪器的车间刻度，测前、测后刻度齐全准确，刻度误差均在各自允许的误差范围内；曲线深度准确，套管深度误差在标准规定的误差范围内，各曲线之间对应性好；曲线重复性好，重复误差符合规定要求；测井速度及回程  差符合规定要求；各条测井曲线数值符合地质变化规律和地区岩性特点。
 （6）野外及成果验收情况 吉梨页油 1 井和吉页油2井钻探工程的野外验收、成果验收均已完成（表 1-1-8），各项工程总体成果均达到良好及以上级别，其中吉梨页油 1 井测井工程评审结果为优秀。
 3. 地层含油气性测试工程质量评述 。
本项目 2019-2020 年在松辽盆地南部长岭凹陷开展了吉页油 1HF 井地层含油气性测试和吉梨页油 1 井地层含油气性测试工程，施工均符合相关技术规范、质量要求，完成了工作任务，工程质量达到优秀级别。
 （1）工程施工质量 两项施工均完成了所有设计工作量。
 吉页油 1HF  井射孔 21 段 82 簇，设计孔数 816 个，实射孔数 816 个，发射率 100%，射孔层采用磁定位标定，层位精准；使用分层工具桥塞 20 个，座封正常。
吉页油 1HF  井 21  段设计加砂总量为 1653.5m³，设计压裂液总量为34084.6m³，设计二氧化碳总量 2125m³，实际累计加砂1978.6m³，实际压裂液总量为34808.17m³，实际二氧化碳总量 3265m³，实际加砂量达到设计 120%，实际液量达到设计 102%，实际二氧化碳量达到设计 154%。
最终，吉页油 1HF 井在青山口组获得最高日稳产油 16.4 方的高产工业页岩油流，实现了松辽盆地陆相页岩油调查重大突破。
 吉梨页油1井分5段20簇压裂施工，平均簇间距12.5m，施工排量15m³/min，施工压力42-65MPa，小压用液量465.7m³；主压裂液量7304.25m³，平均单段液量1460.4m³，单段最大液量1635.6m³；液态CO 用量698m³，单段最大用量200m³，平均单段140m³；液氮77.4m³，平均每段 15.5m³，总加砂量 449.44m³，平均每段90m³，单段最大砂量 115m³。
最终，吉梨页油 1井在沙河子组直井测试获得自喷日产7.6 万方高产页岩气流，取得了断陷盆地陆相页岩气调查重大突破。
 （2）质量保障措施 射孔、压裂及相关作业施工过程中，第三方压裂监理全程监督，对施工单位资质、压裂施工组织设计、压裂施工 HSE  实施进行了全面审核、检查，现场对压裂设备能力、压裂使用材料进行质量检测，严格按照煤层气井压裂施工相关技  术规范、监理要求对项目实施各环节进行全过程监理。
压裂施工过程各方密切配合，互相协作，取全取准了各项原始数据及相关资料。
根据合同要求，吉页油 1HF 井和吉梨页油1 井的总砂量和总液量均达到合同要求，压裂施工质量合格。
排采过程严格按照设计及规范执行，较好的控制了排采过程，流压、套压、产水量及产气量等各参数变化按着设计的平稳、缓慢和连续的原则进行；各项资料记录完整、齐全、规范，排采质量达到了规范、设计及合同要求。
 项目执行过程中，中国地质调查局油气资源调查中心先后对项目开展了中期质量检查和野外验收，严格把关工程质量。
综上所述，两项工作完成质量符合规程规范、设计和合同要求，质量合格。
 （3）野外及成果验收情况 吉页油 1HF 井及吉梨页油 1 井地层含油气性测试工程的野外验收、成果验收均已完成（表 1-1-8），评审结果均为优秀级别。
 4. 分析测试质量评述 。
项目 2019-2021 年在松辽盆地南部长岭凹陷和梨树断陷开展了页岩岩心样品分析测试共计 3558 项次，完成了页岩有机地球化学、储层、含油气性、力学性质等分析测试。
为了保障分析测试的质量，选择具有质量认证的国家重点实验室及教育部重点实验室进行测试，数据真实可靠。
获得数据资料后，项目组进行了检查，并与实际情况进行校验，保障了分析测试结果的准确性。
 5. 二级项目成果质量评述 。
项目实施过程中编制的各项成果报告和成果图件，均符合地调局和油气中心的要求，内容详实，图件规范清晰，取得的理论方法和工程技术的创新成果，均以科技论文和专利的形式进行了转化应用，且取得的页岩油气调查突破，带动了油田企业的跟进，引领了松辽盆地页岩油示范区的建设，对陆相页岩油气勘探开发具有借鉴意义。
 第二节，主要进展成果。
一、取得的主要成果 。
1. 松辽盆地南部陆相页岩油和深层陆相页岩气调查获得双突破。
在长岭凹。
  陷部署实施的吉页油 1HF 井青山口组获得日产 16.4 方高产页岩油流，取得国内陆相常压高粘土矿物含量页岩地层最高页岩油产量；在梨树断陷部署实施的吉梨页油1井沙河子组直井压裂测试获得自喷日产 7.6万方高产页岩气流，实现松辽盆地陆相页岩气调查重大突破。
调查成果分别获得 2019年和 2020年中国地质学会“地质科技十大进展”和2019年中国地质调查局“地质调查十大进展”。
 2. 初步明确了松辽盆地南部陆相页岩油形成富集规律，创新了陆相页岩油。
地质理论。
以松辽盆地南部中生界青山口组为主要调查对象，揭示了松辽盆地南部青一段高粘土富有机质页岩成因；提出了页岩生烃超压蓄能与差异抬升泄压层理缝形成机制，以及有机无机协同演化纹层页岩成储机制；建立了松辽陆相页岩油形成与富集模式，明确高 TOC 层理型粘土质页岩和中-高 TOC 纹层型混合质页岩，是陆相页岩油富集的重要层系；建立了陆相页岩油甜点多因素综合评价的评价指标体系和评价方法。
 3. 初步明确了松辽盆地南部断陷层页岩气形成富集规律，深化了页岩气形。
成与富集的认识。
以松辽盆地南部梨树断陷下白垩统沙河子组为主要调查对象，明确了松辽盆地南部火山活动期混积页岩形成机理，提出了咸化湖盆碳酸岩化作用促进有机质生烃的新认识；建立了松辽盆地南部沙二下亚段纹层型富钙质混积页岩和沙一段夹层型富硅质页岩两种有效的页岩气富集模式；揭示了松辽盆地南部断陷湖盆陆相页岩气成藏规律；建立了基于有利岩相分布的陆相页岩气有利区分级评价标准。
 4. 创新形成相控下的页岩油气甜点地球物理预测技术。
一是选用更加符合。
沉积地质规律的地震波形指示反演方法，预测页岩储层厚度的分布，为有利区优选提供了参考依据；二是结合曲率属性技术和蚂蚁体追踪技术，形成多属性裂缝检测技术，预测页岩储层裂缝的平面分布范围，为井位优选提供岩石力学方面的参考；三是突破基于岩石骨架单相介质波动方程理论的传统油气检测技术，创新形成了相控下的双相介质波动方程理论的烃类检测技术，指导了甜点目标的优选。
 5. 创新形成多项陆相页岩油气工程技术方法。
一是在陆相页岩油压裂中创。
新使用超临界二氧化碳大型复合压裂工艺，利用超临界二氧化碳降低页岩破裂压力、提高人工缝网复杂程度、改善页岩储层渗流通道等作用，成功实现强非均质性页岩储层规模体积压裂；二是形成非均质性常压页岩气储层增能保压体积压裂  和控压返排试气工艺，在返排试气过程中建立地层能量实时预测模型，制定合理的油嘴工作制度，实现了常压陆相页岩气高产。
 6 获取了松辽盆地南部长岭凹陷青山口组和梨树断陷沙河子组页岩油气资源评价参数，评价了青山口组页岩油和沙河子组页岩气资源潜力。
根据建立的陆相页岩油气分级评价标准，综合评价松辽盆地南部青山口组页岩油有利区总面积为2939km2，预测青山口组页岩油总资源量为 48.1亿吨；圈定梨树断陷沙河子组陆相页岩气有利区面积 524 km2，计算有利区页岩气地质资源量 1635.6亿方。
 7. 吉页油 1HF井、吉梨页油 1井分别移交油田企业，试采成效显著，公益。
性油气调查成功引领油田企业的商业勘查，推动了页岩油国家级示范区的建设。
吉页油1HF井移交给吉林油田试采，已累产 2100吨，吉林油田计划建设年产量20万吨；吉梨页油 1井移交中石化东北油气分公司试采，目前已产气 423万方，该公司已在井区周边部署探井及水平井，正在进行压裂试气。
项目创新形成的理论技术，已有效服务于油田企业页岩油气试验区的建设，应用效果显著，对我国陆相页岩油气的勘探开发具有借鉴意义。
2021年8月28日，大庆古龙陆相页岩油国家级示范区揭牌，标志着松辽盆地页岩油勘探开发进入了新阶段，公益性地质调查的引领带动作用显著。
 二、报告编写情况 。
本报告由中国地质调查局油气资源调查中心松辽盆地南部页岩油战略调查。
项目组编写完成。
本报告共分为十二章，具体分工为：前言、第一章由徐兴友、陈珊完成，第二章由李耀华完成，第三章由陈珊完成，第四章、第五章由白静完成，第六章由刘卫彬完成，第七章第八章由白静完成，第九章由白静、刘卫彬、李耀华、陈珊完成，第十章、第十一章由陈珊完成，第十二章由徐兴友完成。
全报告最终由徐兴友、陈珊统稿完成。
   第二章，松辽盆地南部区域地质概况。
第一节，交通位置及自然经济地理概况。
松辽盆地横跨我国东北黑龙江、吉林、辽宁和内蒙古自治区，四周被山脉、丘陵所环绕，西为大兴安岭、东北为小兴安岭、东南为张广才岭、南部为康平-法库山地，盆地中间是嫩江、松花江、辽河水系流经的松嫩平原沼泽区。
松辽盆地长750km，宽330-370km，面积约260000km2，是当今世界上最大的典型陆相沉积盆地之一。
 松辽盆地以嫩江、松花江为界，分南、北两个部分，北部是中国石油大庆油田勘探范围，南部是中国石油吉林油田和中国石化东北油气分公司的勘探范围。
松辽盆地南部主体位于吉林省西北部和内蒙古自治区东部，主体面积大约为 13.4万平方公里，占松辽盆地总面积的 56%（图2-1-1）。
 松辽盆地南部地貌形态差异明显，地势由东南向西北倾斜，呈现明显的东南高、西北低的特征。
主要地貌有平原、草甸、湖泊、湿地、沙地。
气候属温带大陆性季风气候，有比较明显的大陆性。
四季分明，雨热同季。
春季干旱少雨多风，升温较快，易形成大风、扬沙等极端天气；夏季炎热，降水集中；秋季凉爽，变温快，温差大；冬季漫长，降雪量小，寒冷干燥。
 松辽盆地南部交通便利，铁路、公路、水运、航空均较发达。
主要铁路干线京哈线贯穿南北，以长春为中心，形成连接吉林省各市、州及广大城乡的铁路网。
航空以长春为中心，可直达全国各大城市。
区域内大广高速、长深高速、珲乌高速贯穿，形成了便利的交通网络。
主要通航河流有松花江、嫩江。
 第二节，以往地质工作评述。
一、松辽盆地常规油气勘探进展 。
（一）勘探开发历程 。
松辽盆地南部经历 50 年的勘探，主要分为 5 个开发阶段，目前为特低-超低渗透岩性油藏及致密油气开发阶段（图 2-2-1）。
松辽盆地南部油气田开发始于1962 年，在 1962-1970年为第一阶段开发准备阶段，年产量不足 100万吨。
    图2-1-1 松辽盆地地理位置及交通情况图 。
  1970-1978 年为第二阶段中高渗透开发阶段，主力开发油田为扶余、红岗、木头及新北等 4 个油田，年产量不足 200 万吨；1979-1990 年为第三阶段低渗透油藏开发阶段，勘探开发对象为低渗透油藏，主力开发新立、乾安、英台、长春及新民等 5 个油田；1991-1999 年为第四阶段低渗-特低渗开发阶段，主力开发大安、老爷府和海坨子等 6 个油气田；2000 年到目前为第五阶段特低-超低渗透岩性油藏及致密油气开发阶段，主力开发大情字井、大安油田及长岭气田等 14 个油气田。
在不久的将来，泥页岩油气将是油田持续发展重要的储备资源。
  图2-2-1 吉林油田勘探开发阶段划分图 。
（二）油气探明情况 。
截止2018 年底，吉林油田在松辽盆地南部探明油田 24 个，气田13个，探明石油地质储量 14.5亿吨，探明天然气地质储量 1222亿方。
松辽盆地南部吉林探区中浅层石油地质资源量 32.2亿吨，石油探明率 45%（图 2-2-2）；深层天然气地质资源量2.85 万亿方，探明率4.3%（图2-2-3）。
 （三）常规油气分布特征 。
在纵向上，松辽盆地南部总体上具有上油下气的分布特征，天然气主要发育在深层断陷期火石岭组、沙河子组（页岩气）、营城组、登娄库组，为陆相含煤火山碎屑岩建造（周卓明，2013；杨建国，2021）。
石油主要发育在中浅层坳陷期泉头组、青山口组（页岩油）、姚家组、嫩江组，为陆相碎屑夹油页岩建造，在沙河子组、营成组也有部分油层分布。
松辽盆地主要具有五套油层，从下到上 分别为杨大城子油层、扶余油层、高台子油层、葡萄花油层及黑帝庙油层，最主要的油层为扶余油层。
平面上，石油主要分布在中央坳陷带，其中，下部组合扶余油层和杨大城子油气主要分布在扶新隆起带和华字井阶地；中部组合萨尔图、葡萄花和高台子油层主要分布在长岭凹陷和红岗阶地；上部组合黑帝庙油层主要分布在大安凹陷（沿江一带）。
平面上，天然气主要分布在中央坳陷南部及东部隆起带。
  图2-2-2 松辽盆地南部吉林探区中浅层石油资源情况 。
 图2-2-3 松辽盆地南部吉林探区深层天然气资源情况 。
（三）常规油气分布特征 。
在纵向上，松辽盆地南部总体上具有上油下气的分布特征，天然气主要发育在深层断陷期火石岭组、沙河子组（页岩气）、营城组、登娄库组，为陆相含煤火山碎屑岩建造（周卓明，2013；杨建国，2021）。
石油主要发育在中浅层坳陷期泉头组、青山口组（页岩油）、姚家组、嫩江组，为陆相碎屑夹油页岩建造，在沙河子组、营成组也有部分油层分布。
松辽盆地主要具有五套油层，从下到上 分别为杨大城子油层、扶余油层、高台子油层、葡萄花油层及黑帝庙油层，最主要的油层为扶余油层。
平面上，石油主要分布在中央坳陷带，其中，下部组合扶余油层和杨大城子油气主要分布在扶新隆起带和华字井阶地；中部组合萨尔图、葡萄花和高台子油层主要分布在长岭凹陷和红岗阶地；上部组合黑帝庙油层主要分布在大安凹陷（沿江一带）。
平面上，天然气主要分布在中央坳陷南部及东部隆起带。
 二、松辽盆地页岩油勘探进展 。
松辽盆地青山口组一段油气显示丰富，展现了良好的页岩油资源潜力。
青一段页岩主要发育在松辽盆地中央坳陷，沉积主体分布在中国石油大庆油田和中国石油吉林油田分公司探区内。
 （一）松辽盆地北部页岩油勘查进展 。
在 2017 年之前，中石油大庆油田仅在松辽盆地北部古龙地区针对青山口组泥页岩裂缝型油探索试验中有 6 口井获工业油流。
2017 年底，中国地质调查局在松辽盆地北部开展页岩油战略调查，部署了松页油 1、2井 2口页岩油参数井。
大庆油田加大了页岩油勘探力度，针对青山口组老井重新开展页岩油压裂试油。
 （二）松辽盆地南部页岩油勘查进展 。
吉林油田 2017 年之前没有针对页岩油开展勘探开发工作，主要研究工作仅限于资源估算等方面，相继完成了《松辽盆地南部中浅层非常规油气资源量评价》、《吉林探区页岩油气资源潜力评价》两个研究项目，初步确定了松辽盆地青一段、青二三段页岩油富集的有利区，评价了资源潜力。
 2017 年 4 月，中国地质调查局油气资源调查中心与吉林油田签订松辽盆地南部页岩油专项联合攻关协议，成立松南页岩油联合攻关项目组，在长岭凹陷部署页岩油专探井-吉页油1HF井，在青山口组一段泥页岩层钻遇良好页岩油显示。
 三、松辽盆地页岩气勘探进展 。
松辽盆地断陷层页岩层系分布广泛，页岩油气的主要有利目标层系为下白垩统的营城组和沙河子组，全区总面积超过 4.0×104km2。
主力源岩层暗色泥岩厚度大，一般为300～600m，最厚超过 1000m，页岩油气资源潜力巨大。
   中石油大庆油田、吉林油田、中石化东北局对断陷层的常规油气、致密油气、火山岩储层油气藏等油气资源的勘探已经相对成熟，但是对于断陷层烃源岩层系中的页岩油气探索才刚刚起步，亟需加大对断陷层系页岩油气勘探开发力度。
 （一）松辽盆地北部沙河子组致密气勘查进展 。
松辽盆地北部对致密气的探索主要集中在徐家围子断陷，大庆油田在钻探沙河子常规油气的过程中，部分井在沙河子组泥岩层段中见到良好的致密气显示，先后有有7口探井压裂后获致密气流，但对页岩气的勘探尚未开展。
中国地质调查局在徐家围子断陷部署了大陆科学钻探井-松科 2 井在沙河子组钻遇良好的致密气显示，发现致密气气测异常 43 层，累计厚度 102 米，同时，发现沙河子组烃源岩中也有比较高的气测显示，推测沙河子组具有页岩气形成的潜力，值得进一步投入页岩油气战略调查工作。
 （二）松辽盆地南部营城组页岩气勘查进展 。
松辽盆地南部目前主要针对梨树断陷营城组页岩气开展研究和勘探工作。
2012-2013 年，中石化东北油气分公司在苏家屯次洼苏 2 井营城组获得了良好的页岩油气显示，现场解析含气量范围为 0.62~3.09m3/t，评价为 1.6m3/t，对泥页岩内部薄层砂体压裂后获得 31737m3/d的产量，但产量递减快；2018年在苏家屯次洼针对营城组，又部署水平井一口—梨页 1HF 井，取得了一定效果，但是未实现商业动用。
 针对于沙河子组，东北局仅开展了致密气领域的探索，相继在梨树断陷桑树台深洼区部署了梨深 1井、梨深2-1井等，取得了致密气勘探的发现。
但是由于缺乏有效的地质认识指导，在梨树断陷深洼区并未发现沙河子组优质页岩，页岩气成藏及资源潜力不明，尚未取得突破。
 四、国内页岩油气勘探进展 。
与美国等国家相比，我国在页岩油气勘探方面的研究起步比较晚，早期主要将页岩作为烃源岩以及盖层，未从储层的角度对其开展过相关研究及评价。
在北美页岩气勘探开发获得成功之后，页岩油气很快引起了我国专家学者的重视，自2009 年之后，我国的页岩油气研究全面立项，页岩油气的勘探开发研究进入了一个高速发展的阶段。
经研究发现，与北美页岩油气勘探开发相比，我国的页岩  油气资源具有更加复杂的地质特征以及勘探开发技术问题，为我国的非常规资源开发利用带来了极大挑战。
 与以海相页岩为主的美国不同，中国的页岩类型更为丰富，总体可以将其划分为海相页岩、陆相页岩以及海陆过渡相页岩三大类。
其中陆相页岩主要发育在松辽盆地白垩系、渤海湾盆地古近系、鄂尔多斯盆地三叠系、准噶尔盆地二叠系和四川盆地侏罗系等地层中（林腊梅等，2013；董大忠等，2016；国土资源部油气资源战略研究中心，2016，丁全利，2020）。
其中塔里木盆地的三叠系和侏罗系，准噶尔盆地二叠系、三叠系、侏罗系、白垩系、古近系，柴达木盆地的新近系、古近系和侏罗系，鄂尔多斯盆地的二叠系、三叠系、侏罗系，渤海湾盆地的古近系、侏罗系，松辽盆地白垩系均发育有相当规模的陆相页岩。
 在以往的常规油气勘探开发过程中，在我国多个地区已发现页岩层内含有丰富油气的现象，随着北美海相页岩气勘探开发的巨大突破，以及美国页岩气评价、勘探开发等相关情况被不断报道，我国学者开始通过类比研究，评估中国页岩气潜力。
以往的研究更多的认为发育于我国南方的海相页岩，与北美页岩条件更为接近，具有较好的资源前景，其中又以南方二叠系龙潭组、奥陶系五峰组、志留系龙马溪组和寒武系筇竹寺组、牛蹄塘组等富有机质黑色泥页岩潜力最大，它们分布范围广，厚度大，部分地区埋藏较浅，是我国页岩气勘探开发的有利首选区域。
但是，美国海相页岩发育环境构造稳定，页岩及其内油气保存较为完整，而中国的富有机质海相页岩往往经历过多期的构造运动，例如南方地区的下寒武统和下志留统，其内的大部分油气资源已经逸散了，加之比美国平原地区更加复杂的山区、沙漠等地貌条件，我国页岩油气的勘探开发面临着巨大挑战。
 （一）国内页岩油勘探进展 。
我国页岩油资源丰富，规模可观，勘探潜力大。
我国页岩油主要分布在五大地区五套层系内，包括西北地区准噶尔盆地及三塘湖盆地二叠系、中部地区鄂尔多斯盆地三叠系、西南地区四川盆地侏罗系、东北地区松辽盆地白垩系及东部地区渤海湾、江汉等断陷盆地古近系泥页岩。
近年来，中石油、中石化等各大石油公司已经充分认识到页岩油资源是我国当前及今后一段时期内石油增储上产的主要领域，是比较现实的接替资源（丁全利，2020）。
各大油田纷纷加大了页岩油的勘探力度，各大盆地页岩油勘探均取得了实质性的进展。
   （1）渤海湾盆地 渤海湾盆地页岩油勘探主要集中在济阳坳陷和沧东凹陷，勘探层系分别为古近系沙河街组和孔店组泥页岩地层，这两个地区是目前页岩油勘探进展较快的区域。
 中石化胜利油田初步评价济阳坳陷沙河街组页岩油有利面积 1105km2，资源量 40.45 亿吨，在济阳坳陷，胜利油田对 68 口老井页岩发育段进行测试，其中40口井初产达到工业油气流标准，累计产油超过 11万吨（慈兴华，2020）。
2018年底，樊159井沙河街组四段泥页岩压裂试油初产油 19.7t/d，气4371m3/d。
2019年胜利油田将加大页岩油攻关力度，部署 3口页岩油水平井，针对不同类型页岩油开展攻关试验，力争获得商业突破，落实具有商业价值区块，到 2023 年实现商业开发。
 大港油田对沧东凹陷孔店组二段开展了页岩油试验攻关，15 口井获得高产油流，官东 6×1 井压裂后，日产油为 28.49 吨，官 1608 井压裂后日产油 53.13方，试采日产油稳定在 7 吨左右，2018 年官东 1701H、官东 1702H 水平井压裂后，试油初期最高日产油达到 61 吨，目前两口水平井已稳产近 300 天，平均日产油22吨。
通过评价，大港油田落实沧东凹陷孔店组二段页岩油甜点面积260km2，资源量超过6.8 亿吨。
接下来，大港油田将部署实施页岩油水平井组开发，目标是实现20万吨页岩油先导示范工程建设。
 渤海湾盆地除了济阳坳陷和沧东凹陷外，在辽河油田的大民屯凹陷也见到了良好页岩油显示。
 （2）鄂尔多斯盆地 鄂尔多斯盆地页岩油主要富集在三叠系延长组长 7段烃源岩发育层系内（付金华，2019）。
中石油长庆油田将延长组长 7 段页岩油划分为 4 种类型，其中，I类泥页岩层系中砂地比大于 48%，单砂体厚度大于 10m，该类型已经实现规模效益开发（付金华，2019；赵贤正，2020），II类砂地比大于 30%，单砂体厚度大于 6m，该类型正在推进规勘探，这两种类型之前称为“致密油”，预测地质资源量达到 30 亿吨，已落实储量规模 20 亿吨；III 类砂地比小于 30%，单砂体厚度小于 6m，IV 类为纯页岩型砂地比小于 10%，单砂体厚度小于 2m，这两类页岩油直井勘探已突破出油关，完井试油 29口，13口井获工业油流，但尚未实现  商业突破。
2019 年，长庆油田将针对 III 类页岩油开展水平井+体积压裂攻关试验，部署水平井 3 口（城页 1，2，3 井），针对 IV 类页岩油资源探索开展原位改质攻关试验。
 （3）准噶尔盆地 准噶尔盆地页岩油主要富集在玛湖凹陷下二叠统风城组、吉木萨尔凹陷中二叠统芦草沟组及克拉美丽山前中二叠统平地泉组。
2011 年，中石油新疆油田针对这三个区域进行页岩油勘探，分别部署风南 7 井、吉 25 井、火北 2 井，均获得工业油流，拉开了页岩油勘探序幕（金之均，2019）。
吉木萨尔凹陷芦草沟组整体上为一套优质烃源岩，其内部集中发育上、下两个致密储层段（即上、下甜点段），岩性以白云岩、粉砂质白云岩和粉砂岩为主，吉木萨尔凹陷页岩油产量主要来自于这两套甜点段（之前定义为致密油），而甜点层之间的泥页岩储层尚未获得产能。
针对上下甜点段页岩油，共完成水平井 37口，投产 28口，日产油369.5吨，完钻直井 43口，日产油18.9 吨，井控资源量达到 11.12亿吨，新疆油田下一步将针对这一领域开展产能建设。
2019 年 6 月，吉木萨尔页岩油联合站举行开工仪式，标志着吉木萨尔百万吨页岩油产能进入了开发建设阶段。
玛湖凹陷风城组页岩油也展现了良好前景，风南 14 井风城组一段白云岩储层，压裂后初期试油最高日产 41方，194天累产 2109方，目前正在钻探玛页 1井，开辟下二叠统碳酸盐岩页岩油新领域。
 （4）江汉盆地 江汉盆地页岩油主要发育在潜江凹陷古近系潜江组，页岩油主要富集在盐层间夹持的富有机质细粒沉积岩中。
中国石化江汉油田 2017 年开始针对潜江凹陷盐间页岩油攻关，2018 年王 99 井针对潜江组盐间页岩油压裂，初期日产油 25方，目前稳产 0.8 方，同时部署两口页岩油专探井（蚌页油 1HF 井、蚌页油 2井），已完成钻探，准备实施压裂。
 （5）松辽盆地 松辽盆地上白垩统青山口组一段烃源岩分布广泛，有机质丰度高，母质类型好，成熟程度高，是松辽盆地最主要的烃源岩（高瑞祺，1997；侯启军，2009）。
该套烃源岩中滞留烃含量高，页岩油显示丰富，显示了良好的页岩油勘探潜力（柳波，2014；黄文彪，2014）。
中国地质调查局油气资源调查中心 2017 年在长岭  凹陷部署了页岩油专探井-吉页油1HF井，在青山口组一段泥页岩层系钻遇良好页岩油显示。
 （6）四川盆地 四川盆地页岩油主要发育在川东北涪陵、元坝地区侏罗系自流井组大安寨二亚段和千佛崖组二段泥页岩和灰岩层段内，原油成熟度较高，主要发育凝析型页岩油。
早在 2012 年，中石化勘探分公司针对侏罗系陆相页岩油进行了探索，在涪陵海相页岩气勘探取得重大突破之前，侏罗系陆相页岩油气勘探已经取得重要成果，14 口井已经在侏罗系自流井组、千佛崖组泥页岩层系测试获得工业油气流，其中元坝9 井日产油16.6吨，日产气 1.22万方，元坝HF-1井日产油 14吨，日产气 0.72 万方（郭旭升，2015）。
2018 年开中石化加大了对侏罗系陆相页岩油的攻关，在涪陵、元坝地区部署 3口攻关试验井和 1口老井压裂试油，目前老井涪页8-1井已完成第一段压裂，初期日产油 34.7方，日产气 2.5 万方，3口新井正在钻探，有望获得新类型页岩油突破。
 （二）国内页岩气勘探进展 。
在以往常规油气勘探开发过程中，我国多个地区已发现页岩层内含有丰富油气的现象，随着北美海相页岩气勘探开发的巨大突破，以及美国页岩气评价、勘探开发等相关情况被不断报道，我国学者开始通过类比研究，评估中国页岩气潜力。
 中国的富有机质海相页岩往往经历过多期的构造运动，例如南方地区的下寒武统和下志留统，其内的大部分油气资源已经逸散了，加之比美国平原地区更加复杂的山区、沙漠等地貌条件，我国页岩气勘探开发面临着巨大挑战。
 即便在诸多不利条件下，我国页岩气的勘探开发等相关研究依然取得了一些突破。
目前，已在四川盆地建成了昭通、长宁-威远以及涪陵焦石坝等多个海相页岩气示范区。
涪陵焦石坝海相页岩气示范区最早实现我国页岩气的商业化开采，长宁-威远海相页岩气示范区 2020年底页岩气年产量已突破 100亿立方米，昭通海相页岩气示范区 2019年初日产气量突破 460万立方米，富顺-永川区块已累计产气2108m3。
 2016 年，国土资源部组织开展的“全国页岩气资源潜力调查评价及有利区优选”研究，成果表明：全国页岩气地质资源期望值为 134.42×1012m3（不含青藏  区）；中国石油天然气集团公司对国内重点区域页岩气资源进行了保守性评估，结果显示，中国页岩气地质资源量为 80.45×1012m3，技术可采资源量为12.85×1012m3可采资源潜力期望值为 25.08×1012m3，展现出我国巨大的页岩气勘探开发前景。
 第三节，区域地层特征。
受控于整体构造运动及应力场作用，松辽盆地具有断坳陷双层结构特征。
断陷层主要发育中上侏罗统和下白垩统地层，坳陷层发育上白垩系、新近系和第四系地层。
松辽盆地主要钻遇上侏罗统和白垩系地层，其中白垩系地层是松辽盆地油气勘探的主要目的层，分上、下两统。
主要地层自下而上依次发育上侏罗统的火石岭组（J hs），下白垩统的沙河子组（K sh）、营城组（K yc）、登娄库组（K d）（分三段）、泉头组（K q）（分为四段），上白垩统的青山口组（K qn）（分为三段）、姚家组（K y）（分为三段）、嫩江组（K n）（分为五段）、四方台组（K s）、明水组（K m）（分为两段），新近系的大安组（Nd）、泰康组（Nt），以及第四系（Q）（图2-3-1）。
 （1）火石岭组（J hs） 属断陷层序，分布广泛，不受早期断陷控制，上部以火山岩系为主，为火山岩相沉积，间夹正常沉积岩，常见岩性为灰绿色、紫灰色安山岩、安山玄武岩、玄武岩及灰白色凝灰岩和凝灰角砾岩。
 （2）沙河子组（K sh） 属断陷层序，分布受断陷控制，地层厚一般 600-1400m。
以灰黑色泥岩、粉砂岩为主，夹灰色砂岩和砂砾岩，底部夹有薄层酸性凝灰岩、熔结凝灰岩和凝灰角砾岩，局部地区夹具工业开采价值的煤层。
沙河子组沉积相以湖泊相的滨浅湖亚相为主，同时广泛发育有扇三角洲相、冲积平原相以及湖沼相沉积，是松辽盆地陆相页岩气最具潜力的层系（王志宏等，2014；赵泽辉等，2016）。
 （3）营城组（K yc） 属断陷层序，主要发育酸性流纹岩、中酸性英安岩、中性安山岩和基性玄武岩以及其相应的火山碎屑岩，间夹灰色、灰绿色砂砾岩、砂岩、泥岩和薄煤层。
  营城组的岩性、岩相变化较大，既有火山岩相，也有半深湖－深湖相、滨浅湖相以及冲积扇相、辫状河三角洲相等多种沉积相体系。
 （4）登娄库组（K d） 属断陷层序，主要由灰绿、灰褐、杂色砂岩、砂砾岩、泥质粉砂岩间夹紫色、黑色泥岩组成，局部夹厚煤层或煤线。
根据岩性可划分为四段，各段地层分布情况和发育程度有较大差别。
登一段以杂色砂砾岩、灰白色砂岩为主；登二段除由灰黑、灰褐、灰绿色泥岩、粉砂质泥岩与灰白色砂岩互层组成；登三、四段以灰绿色、浅灰色砂岩与褐棕色、紫红泥岩互层组成。
登娄库组以冲积扇、冲积平原和河流三角洲相为主，局部地区、局部时期（登二段沉积时期）发育半深湖－深湖以及滨浅湖相沉积。
 （5）泉头组（K q） 属坳陷层序，泉头组地层沉积时期，松辽盆地进入坳陷式沉积阶段，以接受覆盖式沉积为主，至泉四段本区基本上为河流相和滨浅湖相沉积，沉积物颗粒较粗，以细砂岩和粉砂岩为主，为本区的主要储集层。
 （6）青山口组（K qn） 属坳陷层序，地层由棕红色、灰、灰绿色、灰黑色大套厚层的泥岩为主，偶夹灰色泥质粉砂岩，自上而下泥岩颜色逐渐加深。
青一段地层由灰黑色泥页岩、泥岩组成不等厚互层，区域上分布稳定，偶夹泥质粉砂岩，砂岩极不发育，表明水体扩大、变深，其中青一、二段沉积时期是湖盆的第一次兴盛期，以半深湖-深湖相为主，为松辽盆地南部主要的生油层和盖层。
青山口组三段沉积时期，是湖盆第一次衰退期，湖盆面积缩小，河流作用增强，为河湖过渡相砂泥岩互层沉积。
 （7）姚家组（K y） 姚家组在盆地南部分布较广，但在梨树凹陷一带被剥蚀，根据岩性特征可划分为姚一段、姚二段和姚三段。
姚家组底部是湖盆再次振荡性下降接受沉积，姚家组二段和三段湖盆再次上升，湖盆范围缩小。
 （8）嫩江组（K n） 属坳陷层序，嫩江组是盆地内分布最广的地层，在北部和东北部已超出现今盆地边界。
嫩江组沉积时期为松辽湖盆的第二次兴盛期，也是由极盛逐渐衰亡的时期。
嫩江组一段和二段湖盆面积急剧扩大，是松辽湖盆的极盛期，发育了两段  油页岩。
从嫩江组三段开始，北部沉积体系向南扩大，湖盆面积逐渐萎缩。
嫩江组与下伏姚家组呈整合接触。
 （9）四方台组（K s） 四方台组由棕红色泥岩、砂质泥岩及砂砾岩、灰绿色砂质泥岩组成。
下部为褐红色、灰绿色石英长石砂岩、砂岩与砂质泥岩、泥岩互层，上部为灰绿色块状泥岩夹砂质泥岩、泥质砂岩。
 （10）明水组（K m） 明水组分为两段：明一段为浅灰色、灰绿色砂岩、砂砾岩与两套灰黑色泥岩；明二段为棕红、灰绿色泥岩、砂质泥岩与灰绿色砂岩互层。
四方台组和明水组主要发育泛滥平原相、曲流河三角洲、辫状河三角洲以及局限湖相沉积体系。
   图2-3-1 松辽盆地南部地层柱状图 。
 第四节，区域构造特征。
一、区域构造背景 。
松辽盆地是在海西期褶皱基底之上发育起来的晚中生代裂谷盆地（杨建国，2020），特征如下： （1）盆地处于上地幔隆起带上，中、新生代沉积最厚的地带，恰是莫霍面上拱最高、地壳最薄的地带，呈明显的镜像对称关系。
莫霍面拱起走向为北北东向，与松辽盆地走向一致。
 （2）盆地发育受三条北北东向的断裂控制，即嫩江—白城壳断裂、孙吴—双辽壳断裂、依兰—依通超壳断裂，此外盆地内区发育有许多基底断裂，这些断裂由张性正断裂组成，自中生代以来有长期活动的历史，影响盆地的形成和发育（郑维伟，2020）。
 （3）具有较高的地温梯度和较快的沉积速率，平均地温梯度为 4.2℃/100m，最高可达8.9℃/100m，是中国各盆地中地温梯度最高的；视沉积速率为 0.17mm/年，坳陷期视沉积速率为 0.78mm/年，小于华北地区，而大于西部诸盆地（郑维伟，2020）。
 二、松辽盆地构造单元划分 。
（一）坳陷层构造单元划分 。
松辽盆地平面上为菱形形状，长轴呈 NNE向展布，长约 750km，宽约350km，总面积约26×104km2。
根据其基底性质和盖层的区域地质特征，可进一步划分为6 个一级构造单元，32 个二级构造单元和 130 个局部构造（徐兴友等，2021）。
6 个一级构造单元分别为中央坳陷区、西部斜坡区、西南隆起区、东南隆起区、东北隆起区、北部倾没区（郭少斌等，1998；刘和甫等，2000；侯启军等，2009；Zhiqiang Feng. et al., 2010）（图2-4-1）。
 （1）中央凹陷区 中央凹陷区位于盆地中央，在盆地演化过程中长期处于沉降中心和沉积中心，为继承性坳陷，沉积厚度最大可达 7km 以上。
地层从下侏罗统至古近-新近系均有发育，登娄库组至嫩江组厚度达 3km 以上。
中央凹陷区包括 10个二级构造单  元，分别是黑鱼泡凹陷、明水阶地、龙虎泡-红岗阶地、齐家-古龙凹陷、大庆长垣、三肇凹陷、朝阳沟阶地、长岭凹陷、扶余隆起带和双坨子阶地。
  图2-4-1 松辽盆地构造分区图 。
（2）北部倾没区 北部倾没区位于盆地北部，基底埋深 100-3100m，向南倾没于中央坳陷区。
北部倾没区包括 6个二级构造单元（施秋华，2014），分别是嫩江阶地、依安凹陷、三兴背斜带、克山-依龙背斜带、乾元背斜带和乌裕尔凹陷（李佳桐，2021）。
 （3）西部斜坡区 西部斜坡区基底平缓且向东倾斜，位于盆地西部，地层倾角一般小于 1°。
坳陷期地层逐层向西超覆，基底埋深 200-2500m。
  （4）东北隆起区 东北隆起区基底起伏比较大，埋深 500-3000m，位于盆地东北部。
由于位于盆地边缘，在坳陷期，东北隆起区地层发育不全，隆起西侧，缺失泉一段、泉二段一部分；向北到绥棱背斜带、海伦隆起带一带，青山口组合姚家组直接超覆与基岩之上。
东北隆起区包括 5个二级构造单元，分别是海伦隆起带、绥棱背斜带、绥化凹陷、庆安隆起带和呼兰隆起带。
 （5）东南隆起区 东南隆起区广泛分布早白垩世裂陷期沉积，基底起伏较大，埋深 500-3500m，位于盆地东南部。
在坳陷期，本区位于盆地边缘，沉积厚度比较薄。
由于后期反转程度较大，嫩江组和姚家组部分遭受剥蚀，缺失四方台组、明水组和古近-新近系。
东南隆起区包括长春岭背斜带、宾县-王府凹陷、青山口背斜、梨树-德惠凹陷、杨大城子背斜、钓鱼岛隆起、登娄库背斜、怀德-梨树凹陷、扶余隆起和怀德梨树凹陷等9个二级构造单元。
 （6）西南隆起区 西南隆起区基底埋藏浅，埋深 250-1000m，位于盆地西南部。
本区为隆起区，缺失登娄库组沉积，泉头组和青山口组厚度较小，分布范围也不大。
姚家组超覆与基底之上。
西南隆起区包括两个二级构造单元，分别是伽玛吐隆起、开鲁凹陷。
 本次项目重点研究区长岭凹陷位于松辽盆地中央坳陷区南部，呈明显的断坳叠置型沉积。
断陷层的分布面积约 8000km2，坳陷层的分布面积大于 20000km2。
长岭断陷主要由受早期基底拆离断层与一系列 NE、NW 向深大断裂控制，沙河子组时期形成多个分割次凹，初始断陷形成；营城组时期断陷规模扩大，各次凹逐渐扩张连接；登娄库组时期断陷萎缩，进入断坳转换阶段；泉头组至嫩江组时期整体转入坳陷期；四方台组-明水组时期，发生构造反转，形成现今西低东高的构造格局。
长岭凹陷主要发育三个次洼：塔虎城次洼、乾安次洼和黑帝庙次洼，其中乾安次凹是青山口组至嫩江组末期的沉降中心，南部黑帝庙次凹为构造次凹，受明水组末期构造运动的影响而形成，两次凹之间为大情字井低凸起（图 2-4-2）。
    图2-4-2 松辽盆地南部构造分区图 。
（二）深层断陷构造单元划分 。
松辽盆地深层断陷由众多彼此分割的断陷盆地组成，发育规模不等的断陷盆地56个，断陷大小不一，较为分散（图 2-4-3）。
断陷总面积超过 80000km2，最大的断陷为长岭断陷，面积达 7200km2，最小的断陷为双兴断陷，面积不超过 50km2；断陷层最大厚度达到 12000m，最小厚度小于 500m（表 2-4-1）（陈波，受盆地基底断裂的影响，形成西部、中部、东部 3个断陷带。
中、东部断陷带断陷规模较大，大、中型断陷发育，联合程度高，连片发育，断陷层厚；西部断陷区断陷发育程度低，断陷规模小，埋藏浅（陈波，2008）。
  图2-4-3 松辽盆地断陷分布 。
  表2-4-1 松辽盆地深层主要断陷规模特征表 。
本次项目重点研究区梨树断陷是松辽盆地东南隆起区西南部的一个断陷盆地，面积约2430km2（宋振响等，2016），具有下断上坳、西断东超的特征，它是松辽盆地中演化时间最长、地层发育齐全、沉积最厚、埋深最大、有机质演化程度最高的断陷盆地，断坳层叠置，最大厚度逾万米（董清水等，2003；周卓明等，2012）。
 梨树断陷总体上呈北北东向构造格局，由中央构造带、东南斜坡带，北部斜坡带、桑树台洼陷、苏家屯洼陷和双龙洼陷等六个构造单元构成（陈岑，2013；刘福春等，2014）。
在这六个构造单元中，桑树台深洼带受桑树台断裂的控制呈近SN向展布，其余构造带走向均呈近 NNE 向展布（图2-4-4）。
 （1）桑树台洼陷带 受桑树台控盆大断裂的控制，在桑树台断裂东侧呈 SN 向展布，面积约430km2，被皮家断裂分为北部的苏家屯洼陷和南部的桑树台次洼主体部分。
 （2）中央构造带 位于梨树断陷腹地，呈 NE向展布，沿小宽-八屋-太平庄一带纵贯梨树断陷，面积约240km2，是受营末、登末及嫩末叠加改造而成的大型走滑褶皱构造带。
  （3）东南斜坡带 东南斜坡带位于梨树断陷东部，与中央构造带以小宽断裂为界限，该区带沿金山-小城子-秦家屯一带展布，北东-南西走向，面积 538km2，最大埋深5000m。
 （4）北部斜坡带 北部斜坡带紧邻断陷生烃次洼，向杨大城子呈弧形东西方向展布，面积约375km2。
在北部斜坡带的西北角和东北角，分别发育两个相对独立的苏家屯和双龙次洼，苏家屯次洼构造不发育（刘福春，2013）。
 总的来说，桑树台断裂控制了桑树台次洼带的分布；小宽断裂控制了中央构造带的分布；秦家屯断裂对东南斜坡带火石岭和沙河子组地层沉积有控制作用，东南斜坡带地层整体向公主岭凸起方向超覆；东部向斜带基底相对宽缓稳定，在小宽断裂和秦家屯断裂之间；北部斜坡带在杨大城子凸起的背景下形成；桑树台次洼和双龙次洼具有独立成烃的特征。
  图2-4-4 梨树断陷构造分区图 。
 三、松辽盆地构造演化特征 。
松辽盆地形成于印支运动末期—燕山运动早期，发育于燕山运动中晚期—喜马拉雅运动早期，萎缩于喜马拉雅运动晚期，从形成到结束，经历了多期构造运动（柳成志，2006）。
松辽盆地南部的演化可划分为热隆起、断陷、坳陷和萎缩四个演化阶段（图 2-4-5）。
 （1）热隆起阶段（T ～J ） 在盆地早期演化阶段，由于热对流作用，导致地壳大范围隆升减薄，并伴随强烈的岩浆喷发和大规模酸性岩浆岩侵入。
从三叠纪至早、中侏罗世，松辽盆地深部莫霍面拱起，产生地幔垫，地壳呈宽缓的穹窿状隆起处于长期遭剥蚀状态。
同时大陆块发生张裂，形成 NNE 向为主的断裂，并沿断裂发生强烈岩浆活动，直至晚侏罗世开始形成孤立分散的中小型断陷盆地群。
 （2）断陷阶段（J ～K d） 裂陷活动早期（J ）以断裂活动和火山喷发活动为特征，形成断陷盆地雏形。
裂陷早～中期（火石岭期）以伸展作用为主，形成一系列小断陷，沉积了火石岭组。
裂陷中期（沙河子期），进入强烈断陷发育时期，形成北北东向展布的新的断陷盆地，沉积了沙河子组地层；裂陷晚期（营城期）断陷趋于萎缩，伸展率变小，构造沉降幅度降低，盆地周缘开始隆起，结束裂陷阶段。
即登娄库沉积期，断裂活动开始减弱，登娄库沉积逐渐超覆在各断陷盆地或凸起之上，形成统一的坳陷，开始向大型坳陷盆地转化。
这一时期的构造表现为断、坳过渡性，下断上超的特点。
 （3）坳陷阶段（K q—K n） 进入早白垩世晚期，由于太平洋板块向西的俯冲运动和上地幔热对流作用的减弱，岩石圈逐渐冷却，产生热收缩，受重力均衡和热冷却沉降作用影响，此时地壳不均一的整体下沉，盆地演化转入坳陷期。
本阶段是盆地主要沉积时期。
泉头组沉积早期的泉一、二段时期为填平补齐阶段，但与登娄库组沉积期相比，沉积范围逐渐扩大，主要为充填补偿式的粗碎屑岩和红色泥岩沉积。
泉头组三段沉积期盆地已基本完成填平补齐过程，泉三、四段为规模较大的超覆式沉积，以河流相红色砂泥岩沉积为主。
青山口组至嫩江组时期发生两次大规模的湖侵，湖盆  沉积达全盛时期，形成了松南地区十分重要的生、储油岩系。
  （4）萎缩阶段（K s-今） 嫩江组末期，日本海扩张，松辽盆地承受了日本海扩张导致的西向压力，发生了嫩江运动，使松辽盆地褶皱隆升。
之后，松辽盆地深部地质结构趋于调整均衡，盆地整体上升，湖盆规模收缩。
同时，挤压运动使先期地层发生褶皱，也使盆地边缘发生差异性升降，造成松辽盆地南部东南隆起区整体抬升掀斜，缺失嫩五段至整个新近系地层。
构造反转阶段末期，盆地内大型坳陷发育基本已经停止，形成与现今相似的构造面貌。
  图2-4-5 松辽盆地南部构造演化图 。
 第五节，沉积与演化特征。
松辽盆地白垩系为大型淡水-微咸水内陆湖相沉积。
其岩性以粘土岩、细碎屑岩为主，没有成层的碳酸盐、可溶盐类和煤层。
碎屑岩中，粉砂岩占较大比例，其次为细砂岩，粗砂岩很少，除最底部和某些边缘地区外，绝少砾岩沉积。
 松辽盆地上白垩统（坳陷期）发生了两次海侵事件，形成了坳陷期整体下沉背景下湖盆强烈扩大和其后收缩条件下的沉积特征，形成细-粗-细-粗沉积旋回。
上白垩统地层包括青山口组、姚家组、嫩江组、四方台组和明水组。
青山口组早期，发生松辽盆地的第一次海侵事件，以湖相沉积为主，暗色泥岩发育；晚期，湖盆萎缩，陆源碎屑供应充分，粗碎屑物质较发育。
姚家组时期，滨浅湖、三角洲粗碎屑沉积发育。
嫩江组早期，发生松辽盆地第二次海侵事件，湖盆范围达到最大，以半深湖-深湖沉积为主；晚期，湖盆萎缩，大量粗碎屑充填；四方台组和明水组时期，以发育冲积扇相和三角洲相粗碎屑沉积为主。
青山口组和嫩江组沉积时期湖盆内外生物繁盛，为油气生成提供了雄厚的物质基础，形成两套主力烃源岩。
 一、松辽盆地北部青山口组沉积演化特征 。
松辽盆地北部青山口一段时期属于湖扩张时期，湖盆内主要有西部以及北部三角洲体系，沉积体系相互连为一体。
三角洲沉积体系主要在中央坳陷区北部和西侧的局部地区，湖相则在中央坳陷区大面积分布，在湖相区沉积了大面积的以介形虫为主要成分的碳酸盐岩、和大面积多类型的重力流沉积体。
青山口组一段沉积相以三角洲相、湖相和重力流相为主。
 青山口二段时期属于高位域时期，湖盆内主要有西部以及西北部三角洲体系，沉积体系相互连为一体。
北部长轴物源的三角洲沉积体系大规模的进积到齐家-古龙凹陷和大庆长垣的杏树岗地区，此时盆地西部英台地区的辫状河三角洲沉积体系又开始发育，湖相的分布面积和规模相对于青一段要减少很多，在湖相区仍然沉积了大面积的以介形虫为主要成分的碳酸盐岩和大面积多类型的重力流沉积体。
青山口组二段沉积相仍然以三角洲相、湖相和重力流相为主。
与青一段不同的是，源自盆地北部的三角洲沉积体系更为发育，在此背景下形成了富含油层  的高台子油层高三、高四油层组，且在三角洲外前缘-滨浅湖-半深湖-深湖沉积了大面积片状浊流沉积体（图 2-5-1）。
  图2-5-1 松辽盆地北部青二段沉积相图 。
青山口三段时期属于高位域时期，此阶段基准面大幅度下降，湖盆内主要发育多物源沉积体系，西部、西北部、东部和东南部都有分布，主要以北部水系、西部水和西北部水系为主要物源沉积体系，另外在盆地的东南部，也开始发育三角洲沉积，岩性以薄层的粉砂岩为主，泥岩颜色多为紫红色、紫色和灰绿色，表明沉积物经过了很长距离的搬运，属于远端的三角洲沉积体，各沉积体系相互连为一体。
北部的三角洲沉积体系以较大规模进积到齐家古龙凹陷和大庆长垣的杏 树岗地区，三肇凹陷也开始发育远端的三角洲平原及前缘沉积，此时盆地西部英台地区的辫状河三角洲沉积体系又开始发育，湖相的分布面积和规模相对于青二段要减少很多，在湖相区仍然沉积了大面积的以介形虫为主要成分的湖相碳酸盐岩和局部重力流沉积体。
青山口组三段沉积相仍然以三角洲相、湖相沉积为主。
与青二段不同的是，源自盆地北部的三角洲沉积体系更为发育，并沉积了大面积的三角洲平原亚相（图 2-5-2）。
  图2-5-2  松辽盆地北部青三段沉积相图 。
  二、松辽盆地南部青山口组沉积演化特征 。
松辽盆地南部青山口组岩性以灰黑、深灰色页岩为主，夹油页岩和灰色砂岩、粉砂岩，分三段。
青一段在盆地中部以灰黑、深灰色页岩夹油页岩为主，在盆地西部和边缘为灰色砂岩、粉砂岩、夹灰黑色、灰绿、棕红色泥岩。
青一段沉积时期盆地物源主要来源于西部，主要为英台、红岗水系，西南物源主要为保康水系，南部物源主要指怀德水系。
该沉积时期盆地西部和南部为三角洲前缘分布面积较大盆地中部和东部为湖盆发育区（图 2-5-3）。
  图2-5-3 松辽盆地南部青一段沉积相图 。
青二段沉积时期湖盆萎缩，西部物源向东推进，西部斜坡区发育三角洲沉积，西南部保康物源和南部怀德物源水体较浅，发育曲流河-浅水三角洲沉积，深湖-半深湖相不发育（图 2-5-4）。
   图2-5-4 松辽盆地南部青二段沉积相图 。
青三段沉积时期湖盆水体进一步收缩，主要发育三角洲沉积与浅水三角洲沉积，三角洲沉积分布在西部斜坡区，西南部保康物源和怀德物源主要发育曲流河-浅水三角洲沉积（图 2-5-5）。
青二、三段粒度明显变粗，在盆地中部为灰黑色泥岩夹粉砂岩，见介形虫化石，在盆地东部则为杂色泥岩，西部为灰白色砂岩、粉砂岩夹杂色泥岩，盆地边缘可见有砂砾岩。
 三、松辽盆地南部梨树断陷沙河子组沉积演化特征 。
梨树断陷受构造格局、盆地发展演化以及古气候的影响，断陷湖盆总体经历了从滨浅湖—半深湖、深水湖盆，到浅湖—半深湖盆，最后到浅水沉积的充填过程。
断陷期沉积物表现为近物源、粗碎屑快速沉积特征，由此形成了冲积扇、扇 三角洲、浊积扇与深水湖构成的“扇—湖”沉积组合。
  图2-5-5 松辽盆地南部青三段沉积相图 。
三、松辽盆地南部梨树断陷沙河子组沉积演化特征 。
梨树断陷受构造格局、盆地发展演化以及古气候的影响，断陷湖盆总体经历了从滨浅湖—半深湖、深水湖盆，到浅湖—半深湖盆，最后到浅水沉积的充填过程。
断陷期沉积物表现为近物源、粗碎屑快速沉积特征，由此形成了冲积扇、扇三角洲、浊积扇与深水湖构成的“扇—湖”沉积组合。
 梨树断陷从晚侏罗世开始发育以来，在初始拉张作用下，最先沉积的火石岭组主要发育了一套中性、中基性及部分酸性火山岩、火山碎屑岩和深灰、灰黑色泥岩与浅灰色砂岩、砂砾岩互层夹煤构成，代表了冲积—沼泽沉积和火山喷发沉积的共生组合。
火山岩主要分布在皮家地区的 SN10井附近、八屋地区 SN104附 近。
火石岭组上部全区滨浅湖非常发育，在深陷带还发育一套浊积扇。
火石岭组沉积末期盆地抬升，地层局部遭受剥蚀，厚度一般为 200～1500m。
 沙河子组沉积期是断陷发育的鼎盛时期，盆地快速沉降，地层厚度较大。
沙河子组底部主要发育以粗碎屑占优势的冲积组合，发育灰色、褐灰色砂岩、砂砾岩；中部沉积了一套灰色、灰黑色泥岩、粉砂岩及砂砾岩为主的岩石组合，是浅水湖盆及其周缘扇三角洲沉积；上部以深灰、灰黑色泥岩为主，代表了盆地最大水进期。
沙一段沉积时期梨树断陷整体上以湖相沉积为主，在桑树台深洼、双龙次洼以泥岩沉积为主，盆地其他地区砂岩较发育（于雷，2018）。
沙一段沉积时期有三个湖盆中心，大的沉积在靠近桑树台断裂附近，其次为双龙次洼和苏家屯次洼（图 2-5-6）。
沙二段可以进一步划分为沙二下和沙二上两个亚段。
沙二下主要为湖相沉积，在北部斜坡带和东南斜坡带发育扇三角洲沉积（图 2-5-7）。
沙二上沉积时期，湖盆面积进一步扩大，湖盆中心向北进行了迁移。
该期主要为湖相沉积，盆地边部主要发育南向物源的扇三角洲沉积（图 2-5-8）。
 营城组岩性主要为浅湖、较深湖为主的灰色、深灰色泥岩、粉砂岩沉积和来自盆地边缘的扇三角洲砂岩、砂砾岩。
这一时期总体沉积特征继承了沙河子组的沉积特征，主要表现为深湖－半深湖、滨浅湖、扇三角洲及水下扇的沉积组合特征。
局部湖盆中心地带发育水下重力流（或浊积扇）沉积。
物源主要来自断陷北部的杨大城子凸起和东南斜坡的公主岭低凸起，其次为断陷南部方向的榆树台地区。
 登娄库组时期是盆地从断陷沉积到坳陷沉积的过渡转换阶段，为填平式沉积，这个时期的水体范围进一步扩大，水深更浅，主要以河流作用占主导地位的冲积平原及浅水湖泊相为主，盆地边缘发育扇三角洲、水下扇或冲积扇，岩性主要为以紫、褐黑色泥岩夹粉、中砂岩、粗砂岩与浅灰黑色、黑色泥岩互层为主，有一部分深色泥岩及不同粒级的杂色砂岩、砂砾岩沉积，具有一定生油气性。
地层厚度为100~2000m。
对多口井登娄库组泥岩的颜色统计表明，登娄库组深灰色泥岩－褐色泥岩共发生了六次交替变化，反映了六次湖相与非湖相的交替发育，或反映了六次湖面升降。
 总体来看，梨树断陷盆地发育早期以火山喷发相为主、间有湖泊相及冲积扇相，发育了一套中基性、酸性火山岩、火山碎屑岩、灰黑色炭质泥岩及煤夹粗碎  屑的砂、砾岩；中、晚期由于湖盆扩张，大规模湖侵而以浅湖、半深湖—深湖相为主，伴有水下扇、扇三角洲、三角洲、浊积岩相，岩性以灰黑色泥岩及粉细砂岩为主，夹砂岩、砾岩、炭质泥岩及煤层。
盆地总体上经历了从干旱湖盆到潮湿湖盆，从滨浅湖盆、浅湖－半深湖盆、深水湖盆，到浅湖－半深湖盆，最后为浅湖的充填演化过程（徐兴友，2021）。
  图2-5-6 梨树断陷沙河子组一段沉积相平面分布图 。
  图2-5-7 梨树断陷沙河子组二段下亚段沉积相平面分布图 。
  图2-5-8 梨树断陷沙河子组二段上亚段沉积相平面分布图 。
   第三章，长岭凹陷青山口组页岩油形成富集地质条件。
第一节，富有机质页岩有机地化特征。
一、青一段页岩发育特征 。
（一）青一段页岩平面展布特征 。
松辽盆地白垩系为大型淡水-微咸水湖相沉积环境，青山口组沉积早期（青一段）湖盆急剧扩张，湖盆面积扩大，主要沉积了深湖及半深湖相有机质富集的暗色泥岩，青山口组沉积晚期（青二、三段）（徐兴友，2021），总体表现为水退，湖盆萎缩，陆源碎屑供应充分，粗碎屑物质较发育，主要沉积三角洲前缘砂岩及滨浅湖相泥岩。
富有机质暗色泥页岩主要发育于青山口组中下部，是页岩油富集的有利层段。
 松辽盆地南部长岭凹陷青一段暗色泥岩厚度一般为 30～100m，平均厚度70m，主体埋深 1500～2500m。
青山口组一段岩性以深湖-半深湖相泥岩、页岩为主，夹油页岩，夹少量薄层灰色、深灰色粉砂质泥岩和灰色粉砂岩。
在平面分布上，松辽盆地南部青一段的沉积中心处于大安—乾安一带，整体来看，厚层泥岩主体发育在红岗阶地东南部、长岭凹陷北部、扶新隆起西部以及华字井阶地的北部区域，泥岩厚度基本处于 40~100m 之间。
统计表明，青一段厚度大于 50m 的暗色泥岩分布面积约为 7265km2，为松辽盆地青一段页岩油主要发育区（图 3-1-（二）青一段页岩纵向发育特征 。
青一段地层主要发育泥岩、粉砂质泥岩、泥质粉砂岩和粉砂岩等 4种岩性，同时还有少量介形虫泥岩，整体来看，青一段主要以泥岩为主。
吉页油 1HF 井青一段泥岩厚度为100.2m，泥岩占总地层比例为91.09%，累计砂岩厚度为9.8m，最大单层砂岩夹层厚度为 1.94m。
通过对吉页油 1井岩心的详细观察，结合测井相的分析，研究区青一段主要识别出深湖、半深湖、浅湖和三角洲外前缘 4类沉积亚相，可细分为三角洲外前缘分流间湾、席状砂、浅湖泥及半深湖泥、深湖泥5种沉积微相（图 3-1-2）。
     图3-1-1 松辽盆地南部青一段暗色泥岩等厚图 。
  图3-1-2 吉页油1井青一段地层发育特征及沉积相划分 。
 1）三角洲外前缘 分流间湾是水下分流河道之间相对低洼的泥质沉积区，水动力较弱，岩性主要为泥岩和泥质粉砂岩，含少量的粉砂岩和细砂。
分流间湾微相主要发育在吉页油1井青一段下层组地层中，岩性以灰色、灰黑色泥岩、粉砂质泥岩为主，见砂质条纹，砂质条纹厚 3-10cm 不等，不均匀分布，发育水平层理、波状-透镜状层理（图3-1-3a），泥岩中可见炭化的植物碎片，伽马测井曲线平缓仅有小幅波动。
 席状砂是河口坝和部分水下分流河道砂体受波浪淘洗和簸选后，沉积物发生侧向迁移，重新沉积于河口沙坝前方或侧翼的薄层状砂体（包括河口沙坝侧翼沉积和远沙坝沉积），呈席状分布于三角洲前缘的前端。
吉页油 1井中青一段中下部席状砂沉积微相发育，岩性主要为灰色泥质粉砂岩，发育平行层理、透镜状层理，泥质条纹发育（图 3-1-3b），片状的席状砂与暗色的浅湖—半深湖泥岩互层，顶底多为突变接触，粒度韵律性不明显或略呈反韵律。
测井曲线组合以指状形态为特征。
 2） 浅湖相 浅湖泥是指在浅湖中的泥质沉积，多为深灰色泥岩，偶尔可见夹于暗色泥岩中的砂质透镜体。
浅湖泥相在吉页油 1井青一段比较发育，尤其是在青一段下部发育浅湖泥相，岩性为厚层泥岩，局部见砂质条带，局部见介形虫等化石，发育水平层理层理、波状层理，见黄铁矿，部分层理面见植物碎屑（图 3-1-3c）。
 3）半深湖相 半深湖泥是指在浪基面以下半深湖还原环境沉积的泥岩。
半深湖相泥岩主要发育在青一段下部，岩性为灰黑色厚层泥岩，泥质较纯，局部见砂质条带，发育水平层理层理及波状层理，黄铁矿发育（图 3-1-3d）。
 4）深湖泥相 半深湖泥是指在深湖还原环境沉积的泥岩。
深湖相泥岩主要发育在青一段上部，岩性为黑色层理发育型泥岩，泥质较纯，，黄铁矿发育，发育水平层理（图  综合分析可见，吉页油 1 井青一段主要发育沉积相类型为三角洲外前缘席状砂和浅湖泥微相，纵向上可分为两个层组，下层组以三角洲外前缘支流间湾泥、席状砂为主，上层组以浅湖-深湖泥岩为主，从下到上沉积水体逐渐加深，沉积相由三角洲外前缘过渡到浅湖-半深湖相。
    （a）2454.9m，灰色粉砂岩，见泥质条纹，发育平行 （b）2454.23m，灰黑色含砂泥岩，波状-透镜状层层理、透镜状层理，席状砂微相  理，分流间湾微相    （c）2450.2m，灰黑色泥岩，整体较纯，局部发育砂 （d）2450.2m，灰黑色泥岩，黄铁矿发育，半深湖质条带、水平层理，浅湖泥微相  泥微相  （e）2420.2m，黑色泥岩，层理发育，黄铁矿发育，深湖泥微相 图3-1-3 吉页油1井青一段不同沉积微相岩心特征 。
根据岩性组合变化及沉积相发育特征可将吉页油 1HF井青一段划分为 3个层组—1 号页岩层组（2416m-2452m）、2号层组（2452-2480m）、3号层组（2480-2525m）（图3-1-2）。
1号层组地层岩性为泥岩、泥质粉砂岩，不含粉砂岩，颜色主要深灰色、灰黑色和黑色，反应的是潮湿环境深水还原条件下沉积的产物， 沉积相类型以深湖泥岩为主；2号层组地层岩性以泥岩为主，局部发育粉砂质泥岩、泥质粉砂岩和粉砂的组合，沉积相以半深湖泥相为主，局部发育浅湖泥和三角洲外前缘支流间湾相和席状砂微相，表明在青一段 2号层组沉积时期，主体以半深水环境，具有阶段性水体变浅，且略动荡，局部出现砂泥交互沉积。
3号层组地层岩性以以泥岩为主，发育粉砂质泥岩、泥质粉砂岩和粉砂岩夹层，沉积相以半深湖泥相、浅湖泥相为主，局部发育三角洲外前缘支流间湾相和席状砂微相，表明在青一段下部水体深度变化较为频繁。
青一段地层沉积经历了沉积水体不断加深的过程，1 号层组沉积水体较深且稳定，2 号和 3 号层组沉积时水体总体较深，但存在局部浅水环境。
 二、有机质丰度特征 。
从实测有机质含量（TOC）来看，松辽盆地南部青山口组一段有机质丰度普遍较高，青山口组一段的 688个泥页岩样品进行有机碳含量统计，80%的泥页岩样品TOC 大于 1%，均值为 2.15%，38.9%的页岩样品 TOC> 2%（图3-1-4）。
 图3-1-4 松辽盆地南部青山口组一段TOC分布图 。
不同二级构造带均半数以上达到好烃源岩评价标准，其中长岭凹陷 63%达到好源岩标准，扶新隆起带 92%为好烃源岩，红岗阶地约 81%为好烃源岩，华字井阶地约95%为好烃源岩（图 3-1-5）。
虽然四个二级构造带 TOC 均较高，但扶新隆起和华字井阶地有机质丰度要远好于长岭凹陷和红岗阶地，长岭和红岗TOC半数集中在1%~2%之间，TOC 大于 2%的比例仅为14.76%和 21.86%，而扶新隆起和华字井阶地 70%以上的源岩TOC 大于2%（图3-1-5）。
      长岭凹陷TOC柱状图  扶新隆起TOC柱状图    红岗阶地TOC柱状图  华字井阶地TOC柱状图 图3-1-5 松辽盆地南部青一段源岩有机碳分布柱状图 。
生烃潜量或生烃势（S +S ）是烃源岩中已经生成的和潜在能生成的烃量之和，但不包括生成后已从烃源岩用排出的部分。
在其他条件相近的前提下，两部分之和也随着岩石中有机碳含量的升高而增大，但也会随着成熟度的升高，有机质生烃潜力和排烃过程而逐步降低。
研究区生烃潜力参数揭示，扶新隆起和华字井阶地S +S 含量较高，大于 6mg/g的比例分别占 76%和92%，其中扶新隆起约3-1-6）。
其次为红岗阶地，大于 6mg/g 的比例约为 57%，其中约 54%的样品含量介于6mg/g~20mg/g 之间（图3-1-6）。
长岭凹陷 S +S 含量较低，仅 26%的样品其含量大于 6mg/g，大于 20mg/g 的比例也仅占 3%左右（图 3-1-6）。
因此，仅从生烃潜力指标来看，长岭凹陷烃源岩品质较差，主要以非源岩和差源岩为主，而实际上长岭凹陷有机质丰度较高，虽然低于扶新隆起和华字井阶地，但依然主要为好~很好级别的烃源岩，烃源岩生烃潜力较低主要是受到较高的成熟度和排烃的影响，较高的成熟度造成能生成但还未生成的有机质含量减少，S 含量较低，而排烃的过程造成残留的液态烃 S 含量降低。
     长岭凹陷生烃潜力柱状图  扶新隆起生烃潜力柱状图    红岗阶地生烃潜力柱状图  华字井阶地生烃潜力柱状图 图3-1-6  松辽盆地南部青一段源岩生烃潜力分布柱状图 。
从平面上分布来看，松辽盆地南部中央坳陷青一段有机碳含量（TOC）分布在0.5%~4.5%之间（图 3-1-7），最高值区分布在扶新隆起带，可达 4.5%；在长岭凹陷存在两个高值区，分别为大安、乾安一带，TOC 基本大于 2.0%，。
青一段TOC%大于2.0%的范围为 4750km2。
 综上所述，从烃源岩丰度指标来看，松辽盆地南部青一段烃源岩 TOC 普遍较高，其中扶新隆起和华字井阶地有机质丰度最高，但受到有机质成熟度和排烃过程的影响，长岭凹陷生烃潜力均较低，这一现象不能说明长岭凹陷烃源岩品质比其他地区差，只能说明长岭凹陷烃源岩已经经历了大规模生烃和排烃过程，其对于该地区油气成藏的贡献远高于扶新隆起和华字井阶地等地区。
 三、有机质类型特征 。
从范氏三类四分图来看，松辽盆地南部青一段有机质类型基本以Ⅰ型和Ⅱ型为主，有机质类型较好，长岭凹陷少数样品为Ⅱ 型（图3-1-8左），因此，从 沉积环境来看，该地区在沉积时以深湖相沉积体系，以藻类和腐泥母质为主，生 图3-1-7 松辽盆地南部青山口组一段TOC平面分布图 。
  图3-1-8 松辽盆地南部青一段源岩有机质类型判别图 。
潜力大。
热解三分资料同样也包含有烃源岩有机质类型的信息，如氢指数和氧指数。
对于成熟度较低的烃源岩而言，氢指数能较好的反演有机质生烃能力的高低，母质类型指数也可反映有机质氢、氧的相对富集程度，因而可成为良好的判识有机质类型的指标。
从氢指数—Tmax 判定图版来看，研究区烃源岩主要为Ⅰ型和Ⅱ 型有机质，长岭凹陷存在少量的Ⅱ 型有机质和极少量的Ⅲ型干酪根（图3-1-8右）。
 一般来说，类型越好的干酪根，所生成的氯仿抽提物中饱和烃含量越高，饱和烃和芳香烃的比值越大。
从青一段烃源岩的氯仿抽提数据来看，约 58%左右的样品饱和烃/芳烃大于 3.0，为Ⅰ型干酪根，其次约 34%的样品为Ⅱ 型干酪根，二者占所有样品的 90%以上，因此判定青一段有机质类型以Ⅰ型和Ⅱ 型为主（图 图3-1-9 松辽盆地南部青一段源岩可溶有机质特征划分有机质类型 。
四、有机质演化程度 。
松辽盆地南部实测 Ro数据显示（图 3-1-10），青山口组 Ro 值主要分布在0.4%到1.3%之间，为低熟-成熟阶段。
 当埋深达到 500m 时，Ro 达到 0.5%，有机质进入低熟阶段；当埋深达到1200m，有机质开进入成熟阶段，Ro 等于 0.7%，开始大量生烃；当埋深达到到 2300m 时烃源岩达到生烃高峰期，并有少量油开始裂解；埋深进入 2600m 以下时，原油开始大量裂解成气，进入高熟阶段，对于 Ro约为 1.3%。
 研究认为，Tmax 可能比 Ro 值对于热事件更敏感（王铁冠，1998）。
由于Rock-Eval 分析快速经济，使它成为常用的成熟度指标之一。
从图 3-1-11可以看出，松辽盆地南部青一段在 1000m 以下的泥岩中，热解峰温 Tmax 基本处于440~450℃，为成熟阶段。
  图3-1-10 松辽盆地南部中浅层源岩Ro随深度变化特征 。
  图3-1-11 松辽盆地南部中浅层源岩Tmax随深度变化特征 。
平面上，松辽盆地南部青一段 Ro 基本处于 0.5-1.0%之间，大于 0.7%的面积约 6975km2。
演化程度较高地区主要分布在长岭凹陷，长岭凹陷 Ro 存在三个高值区，分别位于大安、乾安和黑帝庙一带；在扶新隆起带和华字井阶地青一段地层埋藏深度较浅，演化程度较低，Ro 处于0.5-0.7%之间（图 3-1-12）。
   图3-1-12 松辽盆地南部青一段Ro分布图 。
 第二节，页岩储层储集特征。
一、矿物组成特征 。
松辽盆地南部青山口组泥页岩所含矿物中占主体的为石英、长石、白云石、方解石和黏土矿物，微量矿物为黄铁矿、磷灰石、金红石等。
其中石英和长石主要以碎屑颗粒的形式存在，分选磨圆相对较好（图 3-2-1a, c），黏土矿物以伊利石和伊蒙混层为主，主要以碎屑黏土团块和粒间孔内的自生矿物晶体形式存在，其中呈碎屑团块状的伊蒙混层中黏土矿物晶体分布紧密，受周围石英长石颗粒影响而呈现弯曲多变的形态（图 3-2-1b），自生伊利石主要分布在石英长石所围成的较大粒间孔内，晶体自石英长石颗粒表面向粒间孔内生长，晶体间接触不紧密，彼此交织，将粒间孔分割成网格状。
白云石主要以自生矿物晶体和介形虫壳体形式存在，其中自生白云石矿物晶体呈较规则的菱形状，其外边缘可见铁白云石交代（图3-2-1d）。
介形虫壳体的成分较为复杂，由方解石和白云石组成（图3-2-1e）。
黄铁矿较为常见，晶体集合主要以草莓状和板条状两种形态出现，其中草莓状黄铁矿分布相对孤立（图 3-2-1f），板条状黄铁矿主要为部分介形虫壳体被黄铁矿交代后保留了原有的形态（图 3-2-1g）。
  a. 2396.03m，砂质纹层状泥岩，砂质纹层中可见石英长石颗粒；b. 2427.31m，块状泥岩，伊蒙混层呈碎屑团块形态存在；c. 2486.39m，砂质纹层状泥岩，伊利石以自生晶体形态存在；d. 2467.59m，白云质块状泥岩，白云石呈菱形晶体，边缘被铁白云石交代；e. 2465.49m，含介形虫砂质纹层状泥岩，介形虫壳体呈长条形，成分为白云石和方解石；f. 2427.31m，块状泥岩，草莓状黄铁矿；g. 2465.49m，黄铁矿呈板条状。
 图3-2-1 吉页油1井青山口组一段主要矿物类型 。
 松辽盆地南部青山口组一段泥页岩主要由粘土矿物和碎屑矿物如石英、长石组成，含有少量的碳酸盐矿物如方解石、白云石等。
粘土矿物主要以伊利石和伊/蒙混层为主。
付晓飞等人对松辽盆地南部长岭凹陷青一段地层开展岩石学特征分析测试，结果显示长岭凹陷青一段泥页岩石英+长石平均为 60.85%，黏土矿物平均为26.69%，碳酸盐平均为 12.46%（图3-2-2左），松辽盆地北部齐家—古龙凹陷石英+长石平均为57.35%，黏土矿物平均为34.67%，碳酸盐平均为7.98%（图3-2-2右）。
  图3-2-2 松辽盆地青一段泥岩矿物组成 。
松辽盆地南部长岭凹陷吉页油 1HF井青一段泥页岩脆性矿物主要以石英、长石为主，含少量碳酸盐岩矿物和铁类矿物（图 3-2-3），其中石英矿物含量在13%-49%之间，平均 24%，长石矿物含量在 9.5%-41%之间，平均为 19%，钙质矿物含量主要在 5-20%之间，平均 11%，菱铁矿和黄铁矿含量主要在 3-10%之间，平均4.2%；粘土矿物含量在8-57%之间，平均含量 46.7%，粘土矿物主要以伊利石和伊蒙混层为主（图 3-2-4），其中伊蒙混层平均含量 30%，伊利石平均含量56%，高岭石平均含量 6%，绿泥石平均含量 8%，伊蒙层间比为 20。
   粘土 石英 钾长石 斜长石 方解石 白云石 硬石膏 菱铁矿 黄铁矿 图3-2-3 吉页油1HF井青一段全岩矿物组成 。
 粘土矿物组成度 2450.5深 2451.0伊/蒙间层(I/S) 伊利石(I) 高岭石(K) 绿泥石(C) 图3-2-4 吉页油1HF井青一段粘土矿物组成 。
  二、储集空间类型 。
松辽盆地南部青山口组一段泥页岩中发育大量微观孔隙及微裂缝，孔隙形态呈狭缝形和楔形，根据孔隙的形态可以把泥页岩中孔隙分为 4种类型，粒间孔、粒内孔、晶间孔和有机质孔（图 3-2-5）。
  图3-2-5 吉页油1井青山口组一段主要孔隙类型 。
粒间孔主要发育在各矿物颗粒之间（图 3-2-5a,b），其中粘土矿物的颗粒间孔呈细长的楔形和三角形，其他矿物颗粒粒间孔主要呈沿颗粒边缘发育。
粒间孔主要由石英长石围成，孔径较大，普遍大于30nm，最大可达 1μm 以上（图3-2-5a），由于周围石英长石具有较好的磨圆和分选，其所围成的粒间孔以墨水瓶形态为主，部分较大的粒间孔内可见自生伊利石充填，自生伊利石自 石英长石颗粒表面向粒间孔内生长，彼此交织而将较大的粒间孔复杂化（图 3-晶间孔根据其存在的矿物可分为伊利石晶间孔、黄铁矿晶间孔和白云石晶间孔，伊利石晶间孔受控于伊利石长条形的形态而呈狭缝状，孔隙短轴较段，普遍小于 20nm，长轴较长，普遍大于 100nm，等效直径普遍小于 30nm（图 3-2-5c），主要分布在层理发育型泥岩和纹层型泥岩的泥质纹层之中。
黄铁矿晶间孔受控于黄铁矿单晶圆球状的形态而呈墨水瓶状，尺寸最大可达 200nm，但普遍为10nm~50nm（图 3-2-5d），主要分布在泥岩之中。
白云石晶间孔受控于白云石菱形形态而呈楔形，由于白云石排列紧密，白云石晶间孔普遍小于 10nm，且主要分布在块状白云质泥岩中。
 粒内溶孔主要发育在介形虫壳体之上，单个溶孔体积较小，直径最大仅为50nm，溶孔呈蜂窝状分布在介形虫壳体上（图 3-2-5e），主要分布在含有介形虫的纹层型泥岩之中。
有机质孔在青山口组泥页岩中比较少见，分布规律不明显，孤立分布在有机质之中，直径可达 400nm（图3-2-5f）。
 岩心和电镜观察发现，松辽盆地南部青山口组泥页岩地层裂缝较为发育，多口井的岩心观察过程中均发现了大量构造缝和微观裂缝的存在（图 3-2-6、图3-2-7），主要为构造应力产生的高角度构造缝，部分裂缝近直立，裂缝规模约为20cm-65cm，岩心面可见裂缝 1 条-10 条，裂缝面多见油显示，部分被方解石充填。
此外，青山口组一段页岩中层理缝也非常发育，一般与构造裂缝沟通的层理缝表明见油膜。
        图3-2-6 青一段泥页岩微裂缝发育特征 。
   （a）乾262井青一段  （b）增深3井青一段    （c）乾262井,青一段，2267.4m  （d）乾262井，青一段，2266.51m     （e）乾深9井：青一段，2079.4m  （f）乾144井：青一段，2252.9m 图3-2-7 松辽盆地南部青一段岩心构造缝照片 。
三、储层物性特征 。
松辽盆地南部青一段泥页岩储层物性条件较差，为低孔超低渗储层。
实测数据显示，乾 262 井青一段孔隙度分布在 0.5%~9.5%之间，均值 5.0%；渗透率0.0017~0.038mD，均值 0.098 mD。
黑 197 井岩心实测数据显示青一段泥页岩孔隙度分布在0.59%-6.39%，平均4.5%；渗透率 0.0001-0.12mD，平均 0.08mD。
吉页油1HF井青一段泥页岩岩心样品孔隙度分布在 2%-8%，平均 3.7%，渗透率分布在0.0006-0.17mD，渗透率平均为0.018mD（图3-2-8，图 3-2-9）。
 隙 10孔隙度（%） 图3-2-8 吉页油1HF井青一段泥页岩岩心实测孔隙度分布图 。
 率 20渗 10渗透率（%） 图3-2-9 吉页油1HF井青一段泥页岩岩心实测渗透率分布图 。
在纵向变化上，综合吉页油 1HF 井导眼段核磁测井解释和微电阻率成像裂缝解释结果及岩心实测孔隙度数据，可以从青一段识别出 3 个有利层段段（图3-2-10）。
青一段上部岩相类型以高 TOC 层理型粘土质页岩相为主，含油性好，核磁总孔隙度平均为 11%，有效孔隙度平均为 5.2%，最高可达 8.7%，核磁渗透率为 0.08mD，高角度裂缝发育，成像测井上可见 17 条高导缝，12 条高阻缝，大部分裂缝长度较短，多未切穿井眼，高导缝优势走向为近东-西向，倾向优势方向为近北向，以高角度为主，裂缝密度平均 0.5 条/m，裂缝平均长度 0.28m，平均宽度 175μm，裂缝孔隙度 0.003%，综合评价为 I 类页岩油储层。
青一段中部岩相类型以中高 TOC 纹层型混合质页岩，总孔隙度相对于青一段上部略低，平均为9.5%，但有效孔隙度基本与青一段上部相近，平均为 5.0%，渗透率略低为0.068mD，高角度裂缝基本不发育，根据建立的页岩储层评价指标也属于 I类页岩油储层。
青一段下部储层物性相对前两个层组略差，总孔隙度平均为 8.3%，有效孔隙度平均为 4%，渗透率为0.05mD，裂缝发育较少，仅在局部出现，基本符合 II类页岩油储层标准。
 在平面变化上，纹层型页岩和层理型页岩发育区储层物性好。
综合不同岩相页岩平面分布，在松辽盆地南部长岭凹陷乾安地区发育纹层型页岩和层理型页岩，页岩储层物性较好，是 I类页岩储层发育区。
在长岭凹陷北部大安-塔虎城地区、新北地区，青一段发育层理型页岩，裂缝发育，页岩储层物性页较好，属于 I类页岩储层发育区。
在长岭凹陷其他地区，如乾安有利区的南部，青一段主要发育互层型页岩，储层物性相对较差。
    图3-2-10 吉页油1HF井导眼段青一段纵向储层特征评价 。
 第三节，顶底板特征。
针对陆相页岩油顶底板评价，国内暂无相关定量标准，参照煤层气底板评价标准，一般认为高砂地比、高含硅（钙）、低孔渗、高最小水平主应力、高破裂压力、裂缝不发育的致密砂岩层位隔挡层，定量标准为单层厚大于 3-5m，最小水平应力差3-5Mpa（宋毅，2008）。
 纵向上本井的岩石力学性质明显不同（图 3-3-1），杨氏模量、脆性指数、破裂压力呈以下特征:青二段＞青一上层组＜青一下层组＜泉头组，因此从层序 地层学尺度，可以认为，青一段地层为一套独立封闭成藏体系，青二段地层（2410m 以上）为顶板，泉头组为底板，油源对比也有力的证明了这一结果。
 此外，通过对吉页油 1井垂向岩石力学及地应力剖面进行分析，发现在上下层组之间存在一个应力隔挡层，该层深度范围 2454-2465m，厚约 11.3m，孔隙度2.8%,较为致密，与上下泥岩孔隙度差值为 1-2%，最小水平主应力差 3-4Mpa，破裂压力差2-4Mpa，裂缝不发育，有可能成为水平段压裂的应力隔挡层。
 顶底板的存在对控制压裂缝高，增加裂缝延伸长度有着非常重要的作用，为了达到压裂最大化效果，希望压裂缝网能突破应力隔挡层，最大程度波及上下层组有利层段，因此，在水平井工程设计时还需充分分析模拟应力隔挡层的的突破条件。
  图3-3-1  吉页油1井青一段岩石力学剖面 。
 第四节，页岩含油性特征。
一、含油性特征 。
由于页岩具有致密、低孔、尤其是低渗的特征，加上油相对气密度、粘度大，地下更难以流动，页岩的含油性和原油可流动性决定了页岩油富集程度和页岩油甜点位置。
制约页岩油勘探开发成效的关键不是页岩中油的蕴含量，而是在其中具有多少可动用量。
 页岩油的含油性与可动性的评价通常包含 3 个部分。
一部分是可动烃量大小的表征，一般应用热解残留烃 S 表征游离烃的含量，陆相页岩一般 S 含量大于2mg/g表示页岩中可动烃的含量比较高，是可动油富集甜点层段。
本次研究中应用了分温阶热解法，通过优化热解升温程序，可以获得页岩中游离油量和吸附油量。
 二是页岩中赋存油可流动能力大大小，Jarvie（2012）基于勘探经验提出了油跨越指数OSI（S /TOC×100）> 100mg/gTOC 的可动性甜点的判别指标，这个指标基本被国内大多是盆地证实，但不同盆地不同地区判别指标取值会有所不同，本次研究依据烃源岩演化模型及排烃门限理论，确定松辽盆地南部可动油富集的门限仍为100 mg/gTOC。
 三是原油的性质也决定了页岩油可流动能力，饱和烃极性较小、吸附作用较弱，胶质沥青质极性较强、易于在粘土矿物表面产生吸附。
由于吸附作用的差异，原油初次运移过程中饱和烃会优先运移，胶质和沥青质滞后运移，从而发生成分分馏作用，即地质色层效应（冯国奇，2019）。
因此，原油的密度、粘度、组分等都可作为评价原油可动性的指标。
由于缺少泥页岩段出油井，原油性质的分析数据，可以近似通过泥页岩抽提物族组成近似分析原油可流动性，饱和烃和芳烃含量越高，页岩油可动性就越好。
 （一）热解参数 S  。
在页岩油含油性评价中，热解残留烃 S 可以表征泥页岩中含油性特征。
松辽盆地南部青山口组一段泥页岩热解 S 主要分布在 0.5-12.6%之间，平均为1.9mg/g（N=1100），大部分岩心样品小于 4%（图3-4-1）。
   频 15分 10图3-4-1 松辽盆地南部典型页岩油取心井青一段热解分布图 。
含油性纵向分布具有明显的规律性（图 3-4-2），在 1800-2500m 之间，烃源岩成熟度 Ro 超过 0.8%，烃源岩达到成熟阶段，大量生烃，可溶烃 S 达到高值段，在2200m 左右达到最高值4mg/g，热解烃 S 呈现出与之相反的变化趋势，在1600m 以深开始减少，在 2000-2500m 达到低值段，这种特征表明了烃源岩中干酪根大量转化为烃类，并且在泥页岩中残留烃量达到最高，泥页岩中含油性最高，是页岩油最为富集的层段，最有利的勘探层段。
 在平面分布上，S 相对高值区主要分布在在大安、新北及乾安地区（图 3-4-3），基本大于 2.0mg/g，最高达4.0mg/g。
S 大于1.0mg/g的面积可达 6251km2，大于2mg/g的面积为 3912km2。
  图3-4-2  松辽盆地南部青一段含油性地化剖面评价图 。
  图3-4-3 松辽盆地南部青一段S1平面分布图 。
（二）氯仿沥青“A” 。
松辽盆地青山口组氯仿沥青“A”指标也揭示青一段泥页岩具有较好的含油。
性（氯仿沥青“A”大于 0.2%），长岭凹陷和红岗阶地氯仿沥青“A”要好于扶新隆起，这跟烃源岩的埋深和成熟度有关，长岭凹陷和红岗阶地埋深大于扶新隆起，成熟度相对高，较多的有机质转化生烃，至使其氯仿沥青“A”含量高于扶新隆起带（图3-4-4）。
     红岗阶地“A”柱状图  扶新隆起“A”柱状图  长岭凹陷“A”柱状图 图3-4-4 松辽盆地南部青一段源岩氯仿沥青“A”分布柱状图 。
二、可流动性特征 。
（一）可动性指数（S /TOC） 。
在泥页岩层系中，原油的可流动性对于页岩油的评价具有至关重要的作用。
可流动的原油是页岩油资源中具有工业价值潜力的部分。
在北美页岩油评价中，应用油跨越指数（S /TOC）表征页岩油的可流动性，在北美鹰滩（Eagle Ford）页岩中，S /TOC 值>100 富集区内，主要为工业油流井，在 80 <S /TOC 值<100范围内，主要见页岩油显示井，在 S /TOC<80范围，基本为干井或含少量页岩油井。
在不同的地区 S /TOC 参数指标不同（徐兴友，2021）。
 本次选区也应用 S /TOC 值表征松辽盆地南部页岩油可动性，在纵向上S /TOC 值呈现出先随深度增加而增大，在 2200m 以深，随深度的增加而减小，在 1800m-2500m 深度范围内，S /TOC 值达到高值段，超过 100，由此认为该层段为页岩油流动性最有利的层段（图 3-4-2）。
在2018年以来新钻的页岩油评价 井针对青一段进行了系统取心并在现场进行了地化热解实验（图 3-4-5），长岭凹陷乾安地区吉页油 1HF井青一段 80%以上泥页岩 S /TOC 值超过100，最高可达200；黑238 和黑258两口井，60%以上的泥页岩S /TOC 值超过100，最高可达300。
新北地区新 380、新381井青一段泥页岩 S /TOC 值较低，基本处于 50-100 之间。
综合分析，在平面上（图 3-4-6），可动油指数 S /TOC 与 S 趋势相似，在大安乾安地区为高值分布区。
  图3-4-5 松辽盆地南部页岩油取心井青一段TOC与S 关系图 。
（二）原油物性 。
页岩油的可流动性也受原油物性、气油比的影响。
原油的密度越低、粘度越低、含蜡量越低，页岩油的可流动性越强。
烃源岩的演化程度对于页岩油的富集及可流动性都具有直接的影响。
本次研究还从烃源岩的组分上对有机质演化程度进行了研究。
对 209块泥页岩样品组分进行统计分析的结果表明，纵向上，在埋深达到 2000m 以深，烃源岩饱和烃+芳香烃的含量基本超过 60%（图 3-4-7），表明烃源岩成熟度较高，生成的油气基本为轻质原油。
 平面上，大安、扶新隆起带、乾安等地区，烃源岩饱和烃+芳香烃的含量基本均大于60%，最高可达 88%，分布在大安一带（图 3-4-8）。
    图3-4-6 松辽盆地南部青一段S /TOC平面分布图 。
  图3-4-7 松辽盆地南部青一段烃源岩饱和烃+芳烃组分含量随深度变化图 。
 图3-4-8 松辽盆地南部青一段饱和烃+芳香烃平面分布图 。
 松辽盆地南部青一段已经探明的原油主要来源于青一段的烃源岩，通过原油物性分析可以看出，在纵向上当青一段埋深超过 2000m，原油密度基本小于0.86，原油粘度（50℃）小于20mPa.s，原油物性好，易于流动（图 3-4-9）。
在平面上，青一段整体原油密度基本小于 0.86，原油粘度（50℃）小于 20mPa.s，原油物性好，易于流动，在大安、乾安地区原油密度可能小于 0.85，原油粘度小于15 mPa.s，推测该地区青一段泥页岩层系内富集的页岩油物性较好，利于流动。
  图3-4-9 松辽盆地南部青一段原油物性纵向变化 。
 第五节，页岩岩石力学及地应力特征。
一、脆性矿物含量 。
泥页岩脆性矿物（方解石、白云石、石英、长石等）含量越高，粘土矿物（高岭石、伊利石、蒙脱石及混层粘土矿物等）含量越低，其可压裂性也相对较高，即在压裂时越容易形成网状缝，从而沟通天然裂缝形成油气高效渗流通道，有利于页岩油气开采（邹才能等，2013）。
系统调研了国内主要陆相页岩油富集盆地页岩油储层矿物组成特征，目前已经实现高产的页岩储层脆性矿物含量基本都超过70%以上，而粘土矿物含量基本都小于 30%（表3-5-1）。
   表3-5-1 国内主要页岩油富集盆地粘土矿物含量 。
盆地  层位  粘土矿物含量  数据来源 杨华（2015）； 鄂尔多斯盆地  延长组7段  27-29% 付金华（2019） 松辽盆地  20-40%，  柳波（2018）； 青山口组一段 齐家古龙凹陷  平均37%  杨建国（2019） 赵贤正（2018）； 渤海湾盆地 孔店组二段  16%  蒲秀刚（2019）； 周立宏（2017） 松辽盆地南部吉页油1HF井导眼段青一段页岩70块岩心样品进行了实验室XRD 分析，结果显示青一段粘土矿物含量高，平均为 46.7%，最高可达 57.1%。
因此，松南青一段页岩脆性矿物含量相对较低，脆性指数较低，相对于其他陆相页岩储层可压裂性相对较差。
 本次应用录井 XRD 仪分析及斯伦贝谢 LithoScanner 岩性扫描测井相结合对吉页油 1HF 井导眼段青一段页岩矿物组成进行了高精度分析。
结果显示，青一段页岩自上而下脆性矿物含量具有差别。
青一段底部脆性矿物含量在 39%-52%之间，平均为45%。
青一段中部脆性矿物含量具有明显增加，泥页岩总体脆性矿物含量在 45-60%之间，平均为 52%。
青一段上部脆性指数也相对较高，总体脆性矿物含量在 47-62%之间，平均为 56%。
总体来看青一段中部和下部纹层型页岩发育，脆性矿物含量比青一段上部层理型页岩段脆性指数高，可压性相对较好。
 二、岩石力学性质 。
泥页岩的泊松比、杨氏模量、破裂压裂、水平应力差等岩石力学参数页数评价储层可压裂性的重要参数。
 泊松比 POIS（横向压缩系数）：横向相对压缩与纵向相对伸长之比。
一般  泊松比小于0.25 视为具备较好可压性。
 杨氏模量  YMOD(纵向弹性模量)：张应力与张应变之比值，用于量度岩石的抗张应力。
一般杨氏模量大于 20GPa视为可压性好。
 破裂压力：即当地层压力达到某一值时会使地层破裂，这个压力称之为破裂压力。
破裂压力越小，地层越容易起裂。
 水平应力差：即最大、最小水平应力之差。
最大水平应力与最小水平应力差成为能否实现裂缝转向的关键因素，应力差约小，页岩压裂就约有利于形成裂缝缝网，越容易形成体积压裂。
 本次研究利用偶极子声波测井、三轴岩石力学试验和声发射试验，对松辽盆地南部吉页油 1HF 井导眼段青一段的岩石力学性质进行了综合分析，并将测井解释数据和实验分析数据进行对比标定，发现两者具有很好的一致性。
 采集了青一段 5 块岩心进行实验室三轴岩石力学试验，结果表明泊松比为0.19-0.24，均小于 0.25，杨氏模量为 15.78-31.86GPa，基本都大于 20GPa（表3-表3-5-2 吉页油1HF井导眼段青一段岩心样品三轴岩石力学试验岩石力学参数 。
模量、破裂压力、最大水平主应力、最小水平主应力的纵向分布特征。
青一段页岩泊松比分布在0.2-0.4之间，平均为0.24；青一段页岩杨氏模量分布在16-55GPa之间，平均为26GPa；青一段页岩水平应力差在4.4-5.4MPa之间，平均为4.9MPa。
   三、天然弱面发育 。
天然裂缝是力学上的薄弱区，能够增强压裂作业的效果，其破裂压裂可以低于不含裂缝的页岩层。
在压裂的过程中，天然裂缝和诱导裂缝也会相互影响，压裂液通过天然裂缝进入储层压裂产生诱导缝，诱导缝生成又能够引起天然裂缝的张开，从而使压裂液更容易进入，天然裂缝发育是页岩压裂形成复杂缝网的关键，因此天然裂缝是否发育也是页岩油气有利区优选的重要因素之一。
 松南青一段上部层理型页岩段层理缝及高角度构造缝等天然裂缝发育，改善了储层的可压裂条件，增强了可压裂性。
青一段中下部纹层型页岩段基本不发育天然裂缝，页岩的可压性主要受岩石矿物组成、岩石物理性质及地应力控制。
 四、地应力特征 。
通过对交叉偶极子阵列声波中的偶极数据进行横波分离得到快、慢横波速度及方位，用快横波方位能确定各向异性方向。
一般地，当地应力不均衡为主控因素时，横波分离后沿最大水平主应力方向的横波传播速度快，而沿最小水平主应力方向的横波传播速度慢，因此各向异性方向可以反映现今最大水平主应力的方向（郭辉，2013）。
而通常情况下地层各向异性的控制因素并不单一，以下三个因素均会引起地层各向异性，一是地层中发育的断裂或裂缝；二是地应力不均衡；三是大倾角地层或层理发育。
此时快横波方位角是以上各种因素引起地层各向异性的综合反映。
 泥页岩油气层的开采一般常用水平井分段压裂方式，为了使压裂效果最好，水平井一般沿现今最小水平主应力方向钻进，这样压裂产生横向裂缝能有效增大致密层的泄油气面积，从而提高产能。
 交叉偶极子阵列声波测量的快横波方位角可以指示最大水平主应力方向，但需要注意的是，当井斜达到 25°以上，受大斜度影响,快横波方向不能正确反映地应力方向，因此需参考直井的测量来评价地应力方向。
吉页油 1井电成像资料指示的最大水平主应力方向为近东西向（图 3-5-2），快横波方向大多与最大水平主应力方向基本一致。
    图3-5-2  吉页油1井井旁地应力分析图 。
 第六节，地层温压条件。
一、地层压力特征 。
松辽盆地南部地层压力实测数据显示，该区主体处于常压体系，部分井甚至存在低压（图3-6-1），地层压力系数基本在 1.0左右。
不同地区压力系数略有差别，乾安次洼青山口组地层压力系数为 0.97，大安地区地层压力系数基本在 1.02左右。
   图3-6-1 松辽盆地南部地层压力纵向分布图 。
二、地层温度特征 。
松辽盆地南部不同三级构造地温梯度略有差异（表 3-6-1）。
青山口组地温梯度大约在3.98℃/100m（图3-6-2），青一段地层温度约在 80~100℃左右。
 表3-6-1 松辽盆地南部青山口组地层压力系数及地温梯度分布差异 。
地温梯度     压力系数      二级构造  三级构造 大安  5.9  0.94-1.1 (1.02) 海坨子  3.29  1-1.05 (1.01) 红岗阶地  红岗  4.07  1-1.01 (1.0) 四方坨子  5.09  0.84-1.01 (0.97) 英台  5.99  1-1.09 (1.03) 黑帝庙  3.6  0.32-1.1 (0.94) 花敖泡  3.88  0.91-1.03 (1.0) 乾安  3.63  0.65-1.3 (0.97) 大情字井  4.22  0.45-1 (0.76) 华字井阶地  大老爷府  3.8  0.95-1.07 (1.01)  地层温度（℃）度 1800 第七节，有利区优选与甜点评价。
一、有利区优选 。
依据上述对松辽盆地南部富集条件的分析评价，应用四类评价指标13个评价参数作为松辽盆地南部青一段页岩油有利区优选评价指标。
四类参数分别为：有利的生烃基础是页岩油的富集的物质基础，优质的储集相带为页岩油的富集提供储存空间，充分的游离组分是页岩油富集可采的关键因素，有利的地层压力及埋深是页岩油富集的重要控制因素。
依据松辽盆地南部青一段实际地质情况，确定可13项评价参数的标准，对松辽盆地南部3个页岩油富集潜力区进行了评价，评价结果如表3-7-1，综合排序结果，松辽盆地南部长岭凹陷乾安地区为页岩油勘探最有利地区，红岗阶地大安地区次之，扶新隆起带新北地区相对前两个较差。
   表3-7-1 松辽盆地南部青一段页岩油有利区优选综合评价表 。
平面上，综合构造、沉积、埋深、TOC、Ro、储层特征、含油性、可动性、地层压力等因素选取重点评价参数在确定了页岩油分布有利区的具体位置及分布面积。
在本次平面有利区优选中主要选取地层埋深在2000-2400m、TOC>1.5%、Ro>0.7%、S >0.8mg/g、S /TOC>60mg/g等多因素进行叠合，优选出两个页岩油富集有利区（图3-7-1），分别为乾安有利区和大安-塔虎城有利区。
乾安有利区主要分布在长岭凹陷乾安次洼，有利区面积为1300km2，发育三角洲外前缘-深湖半深湖相带页岩（徐兴友，2021）；大安-塔虎城有利区主要分布在长岭凹陷大安塔虎城次洼、红岗阶地东北部及扶新隆起带西缘，有利区面积为1580km2，主要发育深湖半深湖相带页岩。
 乾安有利区：主要发育半深湖相纹层型和深湖相层理型两种类型页岩；该有利区内页岩厚度较厚，均超过 50m，综合分析乾安地区页岩油新井吉页油 1HF井、乾262井、黑 197井、黑258井、黑 238井等确定青一段页岩平均有效厚度为 75m；该有利区内页岩含油性较有利，通过分析吉页油 1HF 井、乾 262 井、黑 197 井、黑 258 井、黑 238 井等新井新鲜岩心热解数据（1200 余项）分析确 定乾安地区热解 S 平均为 2.3mg/g；该核心区内页岩可动性较好，S1/TOC 该有利区内页岩储层物性有利，通过吉页油 1HF 井岩心实验室分析测试及核磁共振分析确定，乾安地区青一段页岩有效孔隙度平均值为 4.5%。
该有利区青一段地层一般为常压系统，地层能量不足。
  图3-7-1 松辽盆地南部青一段页岩油有利区分布图 。
乾安有利区：主要发育半深湖相纹层型和深湖相层理型两种类型页岩；该有利区内页岩厚度较厚，均超过 50m，综合分析乾安地区页岩油新井吉页油 1HF井、乾262井、黑 197井、黑258井、黑 238井等确定青一段页岩平均有效厚度为 75m；该有利区内页岩含油性较有利，通过分析吉页油 1HF 井、乾 262 井、黑 197 井、黑 258 井、黑 238 井等新井新鲜岩心热解数据（1200 余项）分析确定乾安地区热解 S 平均为 2.3mg/g；该核心区内页岩可动性较好，S /TOC 该有 利区内页岩储层物性有利，通过吉页油 1HF 井岩心实验室分析测试及核磁共振分析确定，乾安地区青一段页岩有效孔隙度平均值为 4.5%。
该有利区青一段地层一般为常压系统，地层能量不足。
 大安-塔虎城有利区：主要发育深湖相层理型页岩；页岩厚度较乾安有利区厚，通过分析大安塔虎城地区大 86井、查 34-7井、新380 井等确定青一段页岩平均有效厚度可达 80m。
该有利区含油性较好，大安-塔虎城地区热解 S 平均为可达2.6mg/g，含油饱和度可达 40%以上，氯仿沥青“A”可达 0.53%；该有利区页岩孔隙度有利，页岩有效孔隙度为 5.0%。
该有利区内青一段地层具有超压，地层能量较充足。
但是由于该区主要发育深湖相页岩，页岩粘土矿物含量高，可压性较差，压裂施工难度大。
 二、甜点评价 。
页岩油“甜点”，是指在页岩层系内，目前经济技术条件下可优先勘探开发的页岩油富集高产的目标区（目标层段）。
页岩油“甜点”包括 3 类：“地质甜点”、“工程甜点”和“经济甜点”。
“地质甜点”关注含油性、储层条件、可动性（原油性质）、天然裂缝、地层能量（压力系数、气油比）等综合评价；“工程甜点”关注岩石可压性、地应力各向异性等综合评价；“经济甜点区”关注资源丰度、资源规模、埋深、地面条件等综合评价。
页岩油“甜点”评价，应重点进行三类“甜点区”匹配评价（杨智，2015；徐兴友，2021）。
 通过前面的分析，可以确定，松辽盆地青一段页岩油资源丰富，资源规模大，资源丰度较高，且埋深在 2000-2500m 左右，勘探难度小，地面条件为平原地形适合勘探。
因此，本次松辽盆地南部页岩油“甜点”评价主要从地质甜点和工程甜点出发，寻找能表征页岩油地质甜点和工程甜点的主地质参数，解决页岩油有利靶区、有利靶层优选的关键问题。
 以取心资料为基础，从页岩油甜点的构成要素出发，充分利用地质、地球化学、测井等资料，优选出有效识别参数，进行页岩油甜点识别；采用核心参数分析法，确定页岩油甜点形成要素中的主要评价参数，建立甜点评价核心参数判别标准，形成页岩油甜点的评价方法；同时开展地球物理攻关，形成研究区甜点预测配套技术。
在此基础上，明确页岩油甜点分布规律，进行有利区预测。
   页岩油甜点预测技术主要包括测井评价技术和地球物理预测技术。
测井评价技术是采用核心参数分析法，确定页岩油甜点构成要素中的主要评价参数，建立甜点评价核心参数判别标准，形成研究区甜点测井预测配套技术页岩油甜点的评价方法，从而将页岩油甜点进行分级。
地球物理预测技术是利用属性提取、地震反演技术、频谱分解技术、属性融合技术、油气检测技术、裂缝预测等技术，识别页岩油优质储层的展布。
优选有效方法，形成研究区甜点预测配套技术，进行页岩油甜点储层预测，明确“甜点”纵横向演化规律。
 （一）有利岩相划分与优选 。
1. 有利岩相划分 。
岩相是一定沉积环境中形成的岩石或岩石组合，通过岩石的颜色、成分、结构、构造等特征来反映，岩相的划分对储层评价具有十分重要意义。
 松辽盆地南部青山口组一段可划分为 3个页岩层组岩石沉积构造、矿物组成等方面具有明显特征（徐兴友，2021）。
 1号层组页岩：岩性为纯页岩，不含纹层，不发育粉砂岩，颜色主要深灰色、灰黑色和黑色，层理缝发育，局部发育高角度裂缝（图 3-7-2）。
2号层组页岩岩性为泥岩、粉砂质泥岩，泥岩颜色主要为深灰色、灰色，泥岩内部发育毫米级砂质纹层或介形虫混合纹层（图 3-7-3）。
3号层组页岩岩性为泥岩、粉砂质泥岩，局部发育粉砂岩，泥岩颜色主要为灰色，泥岩内部发育砂质纹层，部分泥岩段出现砂泥互层（图 3-7-4）。
  图3-7-2 青一段1号层组层理型页岩特征 。
  图3-7-3 青一段2号层组纹层型页岩特征 。
 图3-7-4 青一段3号层组纹层型页岩特征 。
基于青一段页岩特征，从沉积构造上来看，总体可以划分为三种类型，层理型、纹层型和互层型。
层理型没有明显的颜色、力度及矿物成分的变化，发育层理缝。
纹层型具有明显颜色、粒度及矿物成分变化，纹层可以划分为长英质矿物和介形虫混合纹层及长英质纹层两重类型。
互层型发育薄层长英质夹层，发育各类沉积层理。
从互层型到层理型，水动力逐渐增减弱，长英质含量逐渐减少，TOC含量逐渐增加，粘土矿物含量逐渐增高（图 3-7-5）。
   图3-7-5 青一段页岩沉积沟构造划分图 。
松辽盆地南部青山口组泥页岩所含矿物中占主体的为石英、长石、白云石、方解石和黏土矿物，微量矿物为黄铁矿、磷灰石、金红石等（图 3-7-6）。
其中，长石、石英等长英质矿物含量在 25-60%之间，粘土矿物组成在 25%-56%之间，钙质矿物组成基本在 25%一下，少部分在 25 以上。
主要发育四种岩石类型分布为长英质页岩、混合质页岩、粘土质页岩和白云质页岩。
依据矿物组成可划分为粘土质页岩、混合质页岩、长英质页岩和钙质页岩 4种类型（图 3-7-7）。
  图3-7-6 吉页油1井青山口组一段主要矿物类型 。
  图3-7-7 青一段页岩矿物组成 。
基于成分-构造-结构及 TOC 含量等多因素岩相划分方案，对青一段泥页岩进行岩相划分，基本可以划分为四种岩相：（1）高TOC 层理型粘土质页岩；（2）中-高 TOC 纹层型混合质页岩；（3）中 TOC 纹层型长英质页岩；（4）低 TOC互层型长英质页岩。
 高 TOC 层理型黏土质页岩（图 3-7-8（a））发育水平层理构造，颜色均一呈黑褐色，易沿水平层理面破碎成松散片状，在破碎面上偶见植物碳屑，主要以黏土矿物为主，含量可达 63.7%，呈弥漫状分布，石英和长石含量较低，分别为22.4%和7.5%，分选磨圆好，单个颗粒主要被伊利石包围，石英和长石颗粒间直接接触较少。
黄铁矿主要以草莓状晶体集合形式孤立分布在样品中，含量较高，可达4.4%，显示出较强的还原条件，白云石方解石含量较低。
 中 TOC 纹层型含混合质页岩由于其纹层型中含有大量介形虫而具有较高的钙质含量（图3-7-8b），呈黑褐色，颜色明显深于单纯的砂质纹层。
黏土矿物含量明显低于层理发育型泥岩，仅为 45%。
介形虫壳体的成分主要为方解石，局部被白云石和黄铁矿交代，因此造成样品的方解石含量明显升高达到 14.8%，介形虫壳体与石英长石相互叠置而组成纹层，石英和长石含量较高，分别为 26.6%和16.3%。
含介形虫壳体的纹层型泥岩中黄铁矿含量明显高于不含介形虫壳体的纹层型泥岩，可达 6.5%，甚至略高于高 TOC 层理发育型泥岩，此类岩相中的黄铁矿除了以草莓状晶体集合形式存在外，还以交代介形虫壳体的形式存在，结合样品黑褐色的外观显示出该类岩相沉积时处于较强的还原环境之中。
  中 TOC 纹层型混合质页岩（图 3-7-8c）砂质纹层厚度约在 2mm 左右，泥质层厚度明显大于砂质纹层。
部分砂质纹层中黄铁矿含量明显降低，仅为 0.2%左右，显示砂质纹层沉积时水体变为短时间的氧化条件，由于砂质纹层厚度小，纵向分布分散，因此对整个青山口组一段沉积时的还原环境影响较小。
 低 TOC 互层型长英质页岩（图 3-7-8d）发育较厚的砂质纹层，单层厚度普遍大于 1cm，砂质层和泥质层近等厚互层，砂质层不连续呈透镜状，呈灰白色，周围泥质层呈灰褐色，黏土矿物含量相对层理发育型泥岩明显降低，由 57%降为43.9%，主要黏土矿物的存在形式发生明显变化，在砂质层中的黏土矿物主要以自生伊利石为主，分布在石英长石所围成的较大粒间孔内。
方解石含量相对增加也主要由砂质层内出现少量钙质胶结引起。
  图3-7-8 吉页油1井青山口组一段主要岩相特征 。
 2. 有利岩相优选 。
（1）不同岩相发育孔隙类型具有差异 不同的岩相中发育有不同的孔隙类型，通过扫描电镜图像和 QEMSCAN 可以有效获得不同岩相中不同孔隙类型的相对含量，辅助氮气吸附的吸附脱附曲线可以获得不同岩相以何种孔隙形态为主（徐兴友，2021）。
 在层理型黏土质页岩中，伊利石晶间孔占主体。
以 2428.71m 处的层理发育型黏土质页岩为例，伊利石晶间孔约占 58.8%，其次为石英长石所围成的粒间孔，约占33.04%，黄铁矿晶间孔约占 5.1%，几乎不发育粒内溶孔和白云石晶间孔（徐兴友，2021）。
 纹层型页岩和互层型页岩具有较高的粒间孔含量，可达 36.74%~42.05%，明显高于层理型页岩中的粒间孔含量。
纹层型长英质页岩中砂质纹层以石英长石粒间孔为主，泥质纹层以伊利石晶间孔为主（徐兴友，2021）。
 （2）不同岩相孔隙孔隙形态具有差异 通过氮气吸附的吸附脱附曲线可以有效的识别孔隙形态，不同的岩相具有不同的吸附脱附曲线形态（如图 3-7-9）。
 高 TOC 层理型黏土质页岩，吸附-脱附曲线中脱附解凝明显，迟滞环相对较小，反映出平行壁狭缝状孔隙形态占主体，与呈狭缝状的伊利石晶间孔占主体相对应。
 低 TOC 互层型长英质页岩的迟滞环略大，反映出细径广体的墨水瓶状孔占主体，与石英长石粒间孔发育相对应。
 中-高TOC纹层型混合质页岩、中TOC纹层型长英质页岩的脱附解凝明显，迟滞环相对大于高 TOC 层理发育型黏土质页岩，反映出细径广体的墨水瓶状与开放的平行壁狭缝状孔占主体，与石英长石介形虫壳体组成的粒间孔和介形虫壳体内溶蚀孔发育相对应。
 综上，高 TOC 层理型粘土质页岩以开放的平行狭缝状的伊利石晶间孔为主，中-高 TOC 纹层型混合质页岩、中 TOC 纹层型长英质页岩发育细径广体的墨水瓶状和开放的平行壁狭缝状粒间孔，介形虫壳体内部的粒内溶孔也表现为细径广体的墨水瓶状；低 TOC 互层型长英质页岩以细径广体墨水瓶状的石英长石粒间孔为主。
    图3-7-9 青一段泥岩岩相孔隙类型发育特征 。
（3）纹层型页岩发育可动油富集的有利孔径 为研究泥页岩中真实的孔径分布，对泥页岩样品利用二氯甲烷进行洗油后进行氮气吸附实验，最大程度避免因原油占据孔隙空间而造成实验结果不能反映泥页岩全部孔隙的现象。
实验结果显示不同岩相具有显著的孔径分布差异，如图 3-7-10 所示，高 TOC 层理型粘土质页岩发育小于 32nm 的孔隙，大于 32nm 的孔隙所占比例较小；中-高TOC 纹层型混合质页岩小于 32nm 的孔隙空间较小，发育大量大于 32nm 的孔隙空间，其比例超过 50%；中 TOC 纹层型长英质页岩和低 TOC 互层型长英质页岩小于 32nm 的孔隙量明显高于以上两种岩相，大于32nm 的孔隙体积大于高 TOC 层理型粘土质页岩，低于中-高 TOC 纹层型混合质页岩。
   图3-7-10 吉页油1井不同岩相孔径分布图 。
（4）不同岩相页岩原油赋存特征不同 通过荧光薄片的观察也可以发现不同岩相中具有不同的含油特征，在高TOC层理发育型黏土质页岩中，主要以棕黄色的荧光为主，见少量淡蓝色荧光，棕黄色荧光分布较为分散，以星点状弥漫在整个块状泥岩中，少见连片分布的区域，淡蓝色荧光主要分布在层理缝和微裂缝中，显示高 TOC 层理型黏土质页岩中以极性较强难流动的重质原油组分为主，且分布较分散，而其发育水平层理和垂直构造裂缝，较好的改善了泥岩基质储集空间，形成有效页岩油储集空间，提高了渗流性能（图3-7-11a）。
中-高TOC 纹层型混合质页岩中可见淡蓝色荧光，且呈条带状断续分布，可见少量棕黄色荧光（图 3-7-11b），显示中-高TOC 纹层型混合质页岩中主要以极性较弱易流动的轻质原油组分为主，部分区域含有极性较强难流动的重质原油组分。
中 TOC 纹层型长英质页岩中淡蓝色荧光区域分布相对分散，单个蓝色荧光区域明显小于中-高TOC 纹层型混合质页岩，砂质纹层中可见面积较大的棕黄色荧光区域，在砂质纹层周围的泥质中也可见星点状分散分布的棕黄色荧光（图 3-7-11c）。
低 TOC 互层型长英质页岩可见淡蓝色荧光区域，连片性较好，砂质纹层中偶见面积较大的棕黄色荧光区域，分布较为孤立，而周围的泥岩中见极少量棕黄色荧光区域，明显少于中-高 TOC 纹层型长英质页岩（图3-7-11d），显示在低 TOC 互层型长英质页岩中以极性较弱易流动的轻质原油组分为主。
 综合以上不同岩相矿物组成、孔隙结构、孔径分布及镜下原油赋存分析，揭示出中-高 TOC 纹层型混合质页岩和高 TOC 层理型粘土质页岩是青一段页岩油 富集的有利岩相。
  图3-7-11 吉页油1井不同岩相荧光薄片 。
（二）地质甜点评价 。
松辽盆地南部页岩油地质甜点评价主要分为两部分，首先是以页岩含油性和可动性评价为重点，确定可动油的分布层段；在结合储层物性条件和裂缝发育特征，确定储层物性较好的层段。
主要应用的岩心观察及二维荧光录井、轻烃录井、核磁测井及热解、抽提等有机地球化学试验等技术手段。
同时通过实验室分温阶热解实验和分步抽提实验分析页岩中可动油的分布。
  1. 可动性评价 。
页岩油可动性的评价通常包含两部分，一部分是可动烃量大小的表征，一般应用热解残留烃 S 表征游离烃的含量，陆相页岩一般 S 含量大于2mg/g表示页岩中可动烃的含量比较高，是可动油富集甜点层段。
然而，许多研究表明，热解S 并不是游离油的全部，热解 S 不完全是干酪根生烃潜量，S 中既有少量的游离油又包括吸附油，这种热解法无法给出页岩吸附态油量（蒋启贵，2016）。
本次研究中应用了分温阶热解法，通过优化热解升温程序，可以获得页岩中游离油量和吸附油量（图 3-7-12）。
 页岩中赋存油可流动能力大大小，Jarvie（2012）基于勘探经验提出了油跨越指数OSI（S /TOC×100）> 100mg/gTOC 的可动性甜点的判别指标，这个指标基本被国内大多是盆地证实，但不同盆地不同地区判别指标取值会有所不同，本次研究依据烃源岩演化模型及排烃门限理论，确定松辽盆地南部可动油富集的门限仍为100 mg/gTOC。
原油的性质也决定了页岩油可流动能力，饱和烃极性较小、吸附作用较弱，胶质沥青质极性较强、易于在粘土矿物表面产生吸附。
由于吸附作用的差异，原油初次运移过程中饱和烃会优先运移，胶质和沥青质滞后运移，从而发生成分分馏作用，即地质色层效应。
因此，原油的密度、粘度、组分等都可作为评价原油可动性的指标。
由于缺少泥页岩段出油井，原油性质的分析数据，可以近似通过泥页岩抽提物族组成近似分析原油可流动性，饱和烃和芳烃含量越高，页岩油可动性就越好。
  图3-7-12  分温阶热解法确定游离烃和吸附烃含量的方法原理 。
 综合以上分析指标，可以从吉页油 1HF井导眼段青一段识别出 3个甜点段（图 3-7-13，表 3-7-2）。
1 号甜点段，岩性以泥页岩为主，岩相类型为高 TOC层理发育型页岩相，该层段的特征是氯仿沥青“A”平均在0.53%，热解 S 含量平均为2.1mg/g，S /TOC 的值基本都超过 110，最高可达到170 以上，平均为 120，可动油的比例在 46%，抽提物中饱和烃和芳烃的含量在 65%左右。
2 号甜点段，岩性以泥页岩为主含少量砂质薄夹层，岩相类型为中高 TOC 层理发育型页岩相，该层段的特征是含油性好，氯仿沥青“A”平均在 0.53%，热解 S 含量平均为2.7mg/g，S /TOC 的值基本都超过110，平均为136，可动油的比例高，为 49%，抽提物中饱和烃和芳烃的含量在 68%左右。
 3 号甜点段，岩性以泥页岩为主含少量砂质薄夹层，岩相类型为中高 TOC 层理发育型页岩相，该层段的特征是含油性好，氯仿沥青“A”平均在 0.5%，热解 S 含量平均为 2.2mg/g，S /TOC 平均性稍差一些，3 号甜点段非均质性较强，含油性略差，但可动性较好。
这三个层 都是青一段页岩含油性与可动性的甜点层。
  图3-7-13 吉页油1HF井导眼段青一段页岩含油性与可动性评价 。
  表3-7-2 吉页油1HF井导眼段青一段含油性与可动性甜点段特征 。
甜 热解 氯仿沥 游离 可动层段  岩相  TOC  S /TO +芳烃点 S (m 青 油比 性评（m）  类型  (%)  C  含量段  g/g)  A(%)  例(%)  价 高TOC层1号  2417-2452  理型粘土 2.2  3.1  0.53  120  46  65  好 中高TOC2号  2453-2479  纹层型混 1.6  2.7  0.56  136  49  68  最好 中TOC纹3号  2482-2522  层型长英 1.4  2.2  0.5  110  52  67  较好  2. 储层条件评价 。
页岩储层条件决定了页岩油富集的规模与可开发的能力，储层条件越好，页岩油越容易获得高产，储层条件是决定页岩油能否获得高产的关键因素。
 页岩基质的微观孔喉（孔-喉-缝系统）发育特征是决定其储集、渗流能力的基础。
尽管泥页岩非常致密，但一系列高分辨率分析测试技术的开发和应用，使得人们对于泥页岩中孔隙类型（包括有机、无机孔隙）、孔径分布、结构、连通性有了更为客观、精细的认识。
 现有的页岩储层微观孔裂隙系统表征技术总体上可分为三类，图像法、流体法和射线法（Maex et al., 2003）。
图像法技术主要为一系列高分辨率二维/三维扫描成像技术，可有效揭示页岩孔隙类型、形态、分布及大小等特征，如场发射扫描电镜（Tian et al., 2013）、聚焦离子束扫描电镜（Kelly et all., 2015; Bai et al., 2016）、宽粒子束扫描电镜（Klaver et al., 2015）和微/纳米CT（Guo et al., 2015）等。
同时，应用图像处理软件，并结合分形理论等方法，高分辨率图像被用于定量表征页岩孔隙分布、孔隙形态及孔隙结构复杂性和孔径分布等孔隙结构特征（Rine et al., 2013; Lubelli et al., 2013）。
流体法技术主要通过记录非润湿性流体（汞）及N 和 CO 等气体在不同压力下在岩石样品中的注入量，进而通过不同的理论方法计算得到孔径分布、比表面积等信息，主要包括高压压汞和气体吸附（N 和CO ）（焦堃等, 2014）。
高压压汞可探测页岩 3nm 以上连通孔裂隙，揭  示有效孔隙度、孔径分布等储层特性（Bustin et al., 2008）。
氮气吸附可有效揭示1 nm-200 nm 范围的孔体积、表面积及孔径分布等信息，二氧化碳吸附为探测 0.3 nm-1.5 nm 范围孔隙的有效手段（Clarkson et al., 2013; Wang et al., 2016）。
为了弥补各种流体注入法孔径探测范围的局限性，高压压汞和气体吸附结合被用于表征页岩全孔径分布特征，其中二氧化碳吸附被用于表征小于 2nm 孔隙，氮气吸附被用于表征2 nm-50 nm 孔隙，高压压汞则用于揭示大于 50 nm 孔裂隙分布特征（田华等, 2012;  杨峰等, 2013;  张腾等, 2015;  姜振学等, 2016）。
射线法技术主要采用探针试剂或粒子的方法检测页岩孔裂隙分布，主要包括低场核磁共振、小角/超小角散射。
低场核磁共振（NMR）通过探测孔裂隙空间内的氢核弛豫、扩散等特性揭示储层物性特征，具有快速、无损等优势，可提供包括孔隙度、渗透率、孔径分布、可动流体等众多物性参数（Xu et al., 2015; Li et al., 2015; Tan et al., 2015，zhang et al., 2017，2018）。
此外，多维核磁共振技术（T1-T2、D-T2）可提供更为全面的含氢核组分（包括粘土矿物结构水、干酪根、孔隙油/水等）的分布信息（Fleury and Romero-Sarmiento, 2016）。
小角/超小角散射可提供不同温度、压力下页岩孔隙结构信息，反映不受流体和表面相互作用、遮挡效应及孔隙连通性的孔隙结构信息（Clarkson et al., 2013）。
 通常，仅相互连通的孔裂隙对页岩油的开发才具有意义，它们强烈的影响着页岩油的运移，从而在一定程度上控制页岩油的产量。
尽管现在有很多技术表征泥页岩孔裂隙特征，但这些技术多数难以定量表征连通孔裂隙。
而高压压汞法是表征连通孔裂隙的有效方法。
因此，本次研究拟基于泥页岩储层高压压汞分析结果建立以一个适用于页岩油储层孔隙分类方案，并在此计算上定量表征页岩油储层不同尺度孔隙分布特征，建立页岩油储层分类标准。
 本次研究采用分形理论的自相似特性对松南青一段泥页岩储层进行分类。
结合高压压汞数据可以得到，同一类型的孔隙具有相同的物理特性，即自相似性。
根据孔隙特征的不同可以对页岩油储层的孔隙进行分类（图 3-7-14）。
相同类型特征的孔隙表现出相似的趋势，曲线的拐点对应着孔隙类型转变的孔喉界限值。
图中lgr=-2.3、lgr=-1.3 和lgr=-0.3的位置为不同类型孔隙的孔喉界限值，因此根据图中曲线表现出来的自相似性，我们可以将孔隙划分为三类：大孔>500nm，50nm<中孔<500nm，5nm<小孔<50nm，微孔<5nm。
    图3-7-14 研究区4口重点井压汞分形 。
根据压汞曲线形态及储层中孔隙类型的分布特征，本次研究将松南地区泥页岩储层分为3 类（图3-7-15）：Ⅰ类储层具有相对较多的大孔含量；Ⅱ类储层大孔含量相应减少，但中孔含量多；Ⅲ类储层大孔与中孔含量均较少，且微孔含量较高。
  图3-7-15 泥页岩样品压汞孔径分布 。
 根据孔径的分布特征我们将储层分为 3 大类，但在实际应用过程中由于孔径的分布特征是较难获取的地质参数。
因此，为了可以将本次成果进行推广，我们将微观孔喉特征与宏观物性建立了联系，从而将微观储层分级通过宏观物性特征应用到实际的生成工作中。
从图 3-7-16中，我们通过渗透率、孔隙度之间的关系，可以确定储层分类的宏观物性标准，Ⅰ类储层渗透率大于 0.06mD，孔隙度>4%，Ⅱ类储层渗透率在 0.006mD~0.06mD 之间，有效孔隙度大于 3%，小于4%，Ⅲ类储层渗透率小于 0.006mD，孔隙度小于 3%。
  图3-7-16 松南青一段页岩储层微观物性（按孔径分级）与宏观物性关系图 。
现在常规测井无法评价页岩储层物性好坏，一般应用核磁测井来评价页岩中储层物性条件。
核磁共振测井在泥页岩储层物性参数计算（有效孔隙度、总孔隙度、渗透率、孔喉半径等参数）、储层流体类型判别中具有其独特优势。
渗透率是储层中孔隙连通程度的指示，可以预测油气层的生产能力。
渗透率作为动态参数，准确计算十分困难，根据岩心建立的经验公式不能适应千变万化的地下情况。
而核磁共振资料由于其 T2分布与孔隙大小密切相关，因此计算渗透率有充足的依据和优势。
 本次评价青山口组一段页岩油储层条件主要通过核磁测井的总孔隙度、有效孔隙度、渗透率和 T2 谱孔径解释（图 3-7-17），结合实验室实测物性数据进行校正，确定储层物性发育的甜点段。
根据青一段整体泥岩物性发育特征，结合页岩油实际勘探结果，确定页岩有效孔隙度>5为页岩油储层甜点评价指标。
   图3-7-17 吉页油1井目标层系核磁测井综合解释图 。
天然裂缝对于页岩储层的形成和改造具有重要作用，裂缝的存在某种程度上提高了页岩储层储集空间的有效性，极大的改善了泥页岩的渗流能力，为页岩油从机制孔隙进入井孔提供了必要的通道。
泥页岩中裂缝的存在有利于页岩油的 储集和开采，因此裂缝是页岩油甜点评价的重要指标。
本次依据 FMI（微电阻率扫描成像测井）（图 3-7-18）结合岩心观察确定青一段裂缝分布特征，进而划分储层甜点段。
 综合吉页油 1HF井导眼段核磁测井解释和微电阻率成像裂缝解释结果及岩心实测孔隙度数据，可以从青一段识别出 3个甜点段（图3-7-19，表 3-7-3）。
 1 号甜点段岩相类型以高 TOC 层理型粘土质页岩相为主，含油性好，核磁总孔隙度平均为 11%（图3-7-20a），有效孔隙度平均为 5.2%（3-7-21a），最高可达8.7%，核磁渗透率为 0.08mD（3-7-22a），高角度裂缝发育，成像测井上可见17条高导缝，12条高阻缝，大部分裂缝长度较短（图 3-7-23），多未切穿井    图3-7-18 吉页油1井青山口组页岩油层FMI高导缝图像 。
眼，高导缝优势走向为近东-西向，倾向优势方向为近北向，以高角度为主，裂缝密度平均0.5条/m，裂缝平均长度0.28m，平均宽度175μm，裂缝孔隙度 0.003%，综合评价为 I 类页岩油储层。
2 号甜点段岩相类型以中高 TOC 纹层型混合质页岩，总孔隙度相对于 1号甜点段略低，平均为 9.5%（图3-7-20b），但有效孔隙度基本与 1 号甜点段相近，平均为 5.0%（3-7-21b）渗透率略低为 0.068mD（3-7-22b），高角度裂缝基本不发育，根据建立的页岩储层评价指标也属于 I类页岩油储层。
3号层组储层物性相对前两个层组略差，总孔隙度平均为 8.3%（图3-7-20c），有效孔隙度平均为 4%（3-7-21b），渗透率为 0.05mD（3-7-22b），裂缝发育较少，仅在局部出现，基本符合 I类页岩油储层标准。
   图3-7-19 吉页油1HF井导眼段青一段储层甜点划分 。
表3-7-3 吉页油1HF井导眼段青一段储层甜点段特征 。
      （a）1号甜点段  （b）2号甜点段  （c）3号甜点段 图3-7-20 青一段3个甜点段核磁总孔隙度分布对比图 。
     （a）1号甜点段  （b）2号甜点段  （c）3号甜点段 图3-7-21 青一段3个甜点段核磁有效孔隙度分布对比图 。
     （a）1号甜点段  （b）2号甜点段  （c）3号甜点段 图3-7-22 青一段3个甜点段核磁渗透率分布对比图 。
  图3-7-23 吉页油1HF井导眼段青一段裂缝发育特征 。
总体来看，从地质甜点评价角度出发，可以从青一段优选出 3 个甜点段，3个甜点段从含油性、可动性、储层条件等都较好，但略有差异，总体如下：1号甜点段岩相以高 TOC 层理型粘土质页岩为主，页岩中滞留烃含量高，含油性好，也具有较好的可动性，且页岩储层有孔隙度较高，层理缝和高角度裂缝发育，改善了储层的渗透性，渗透率相对也较高；2 号甜点段岩相以中高 TOC 纹层型混合质页岩为主，页岩中原油可动性好，游离油含量比例高，烷烃和芳香烃含量较高，原油性质相对较好，有效孔隙度高；3 号甜点段岩相以中 TOC 纹层型长英 质页岩为主，但非均质性较强，原油可动性好，游离油含量比例高，烷烃和芳香烃含量较高，但储层条件相对前两个甜点段略差。
 （三）工程甜点评价 。
本文系统调研国内外页岩脆性评价方法及评价参数，结合松南青一段页岩特征，提出了脆性矿物含量、岩石力学脆性和水平应力差异系数 3个简化工程甜点评价系数。
将 3个系数求平均得到工程甜点系数定量指标。
 I 脆性矿物含量系数：为石英、长石、碳酸盐岩、黄铁矿等脆性矿物含量的百分比。
 I 岩石力学脆性系数：杨氏模量和泊松比是表征页岩脆性的主要岩石力学参数，杨氏模量放映了页岩被压裂后保持裂缝的能力，泊松比反应了页岩在压力下破裂的能力。
页岩杨氏模量越高，泊松比越低，脆性越强（郑维伟，2020）。
北美一般用岩石力学脆性系数来衡量液压的可压裂性。
岩石力学脆性系数定量计算公式如下： 式中，YM 为杨氏模量（104MPa），研究区分布范围（1-8×104MPa），YMBI归一化的杨氏模量；PR 为泊松比，研究区分布范围（0.15-0.4），PRBI为归一化的泊松比，I 为脆性系数。
I 水平应力差：最大水平主应力与最小水平主应力差 根据建立的工程甜点评价系数，可以定量评价页岩可压性（表 3-7-4）。
总体来看青一段 1 号甜点段脆性矿物指数较低，泊松比相对较大，杨氏模量较低，可压性相对略差，但天然裂缝发育，改善了可压性破裂压力较小，水平应力差也相对较小，压后有利于形成体积缝网，综合评价属于 II类工程甜点层；2号甜点段脆性矿物指数相对较高，泊松比较低，杨氏模量相对较大，可压性较好，有利于压裂造缝，破裂压力适中，水平应力差适中，属于 I类工程甜点层；3 号甜点层脆性矿物含量较高，但破裂压力大，水平应力差较大，综合评价属于 II类工程甜点层（图3-7-24，表 3-7-5）。
     表3-7-4 松南陆相青一段页岩主要工程甜点评价指标 。
评价级别  I 脆性矿物含量  I 岩石力学脆性系数  I3应力差  天然弱面发育程度   图3-7-24 吉页油1HF井导眼段青一段可压裂性评价图 。
表3-7-5 吉页油1HF井导眼段青一段可压性评价 。
（m）  类型  异系数  价 中高TOC纹 （四）甜点综合评价 。
1. 甜点纵向分段评价 。
寻找能表征页岩含油甜点区、可动甜点区和工程甜点区的主地质参数，是解决页岩油有利靶区优选问题的关键。
在松辽盆地页岩油甜点评价的工作中，我们应用主地质参数优选方法，可使过去复杂的、多参数综合评价体系得以简化，降低了有利区靶区优选的难度和工作量。
例如，游离油量，其是有机质丰度、类型、成熟度、矿物组成、地质构造等多种地质因素综合影响的结果，如果根据实测（或测井预测）可动游离油量数据可以直接找出页岩油资源甜点区，就不需要分析有机质丰度、类型等一系列地质因素。
 （1）页岩甜点综合评价标准 寻找能表征页岩含油甜点区、可动甜点区和工程甜点区的主地质参数，是解决页岩油有利靶区优选问题的关键。
在松辽盆地页岩油甜点评价的工作中，我们应用主地质参数优选方法，可使过去复杂的、多参数综合评价体系得以简化，降低了有利区靶区优选的难度和工作量（李俊乾，2013）。
 基于上述各参数对页岩油富集可采的控制作用，结合国内外页岩油气开发过程中取得的认识，本次研究将控制甜点层段的因素总结为含油性、可动性、储集性和可压裂性四类。
含油性受 TOC 和 S 指数控制；原油可动性受原油性质、油跨越指数等决定；储集物性包括孔隙度和渗透率两方面；可压裂性由岩石的脆性指数决定。
结合甜点要素的综合分析，总结得出松辽盆地南部页岩甜点层段综合评价标准，具体划分标准见表 3-7-6。
 表3-7-6 松辽盆地南部页岩甜点层段综合评价标准表 。
 （2）页岩油甜点定量评价方法 然而在实际的应用中，这种综合的评价标准还是存在局限的地方。
由于其需要评价的要素过多，且各因素之间对甜点层段的贡献大小不一，因此这种评价标准存在着各项评价指标难以同时得到满足以及同类储层之间无法进一步进行差异化比较等等问题。
针对这些问题，本次研究提出的解决方法是通过建立各要素与产能之间的联系，判断各因素与产能之间的相关性，优选评价指标，并进一步通过数学统计方法计算各评价指标与产能的关联度，从而可以通过定量计算页岩甜点指数的方式对地层进行评价并预测甜点层段。
 为了方便快捷的实现甜点评价，本次建立了主参数优选方法，可使过去复杂的、多参数综合评价体系得以简化，降低了靶层（靶区）优选的难度和工作量。
在实际生产中，产能大小是评价甜点的最直观的标准，我们分别将储集物性、含油性、可动性和可压裂性这四类因素与产能进行了相关性评价。
通过分析优选出可动游离油量、有饱和指数、有效孔隙度、脆性指数对页岩油产能影响最大，分别作为可用来表征页岩地质与工程甜点的主地质参数。
 为了避免定性评价人为因素的影响，本次评价建立了页岩油甜点指数计算方法，实现了对页岩油甜点定量的评价，具体步骤如下： 首先，为了消除各参数的物理意义以及参数量纲间的差异，首先要对原始数据进行标准化处理。
数据变化处理的方法有初值化处理、归一化处理、均值化处理、极大值标准化等处理方法。
本次对数据采用极大值归一化处理的方式，使得每项评价指标成为无量纲、标准化的数据（徐兴友，2021）。
具体归一化方法如下： 式中，U 为归一化的主地质参数，E 为主地质参数实际值，E 为研究区页岩主地质参数的最大值。
 第二步，应用灰色关联度分析法，确定每个主地质参数对甜点指数的权重系数。
衡量各评价指标在决定储层产能高低时的重要程度，就是计算各指标相对于储层产能的权重值。
标准化后的评价参数数据可以利用下式计算出各子因素与 母因素（单位厚度日产油量）之间的灰色关联系数，进而确定各个子因素评价指标与母因素指标的灰色关联度。
 同一观测时刻各子因素与母因素之间的绝对差值为： 同一观测时刻各子因素与母因素之间的绝对差值最大值为： 同一观测时刻各子因素与母因素之间的绝对差值的最小值为： 母序列与子序列的关联系数为： 0.5，其作用是为了削弱由于最大绝对差数值太大而造成数据失真的影响，进而提高灰关联系数之间的差异显著性。
 将获得个各个参数的关联系数进行归一化处理，得到权重系数，子因素与母因素之间的权重系数越接近 1，则该子因素对主因素的影响越大。
 第三步，建立甜点指数计算模型： 式中，SI为甜点系数，U 为含油性参数，对应的 a为含油性参数对甜点指数的权重系数；U 为可动性参数，对应的 b 为可动性参数对甜点指数的权重系数；U 为储层物性参数，对应的 c 为物性参数对甜点指数的权重系数；U 为可压性参数，对应的 d为可压性参数对甜点指数的权重系数。
 第四步，建立甜点指数与页岩油产能之间的相关关系，基于研究区勘探实际，确定甜点指数下限值，从而基于甜点指数确定页岩油甜点层段。
本次研究中，依据今年来长岭凹陷新钻探的几口页岩油井的产能情况，其压裂施工方式基本相同，差别主要是在压裂射孔的厚度，所以为了利于比较，将日产油量除以射孔厚度，就可以获得每米产油指数，建立了日产油指数与甜点指数之间的相关关系（图3-7-25）。
根据勘探实践，松辽盆地南部长岭凹陷青一段每米产油指数超过 0.2  t/d/m 时，探井具有较高开发价值且能够获得较好的经济效益，属于 I类储层，该类储层对应页岩甜点指数大于 0.62；每米产油指数超过 0.10 t/d/m 时，探井产能与成本基本相当，属于 II类储层，该类储层对应页岩甜点指数大于 0.5；每米产油指数小于0.1 t/d/m 时，不具有经济价值，属于 III类储层，该类储层页岩甜点指数小于0.5。
  图3-7-25 松辽盆地南部青山口组一段页岩油甜点指数与产能指数相关性 。
基于此方法，以吉页油 1 井为例，对松盆地南部长岭凹陷青一段页岩进行了纵向甜点评价（图 3-7-26），青一段页岩甜点指数介于 0.3~0.73 之间，具体而言，青一段1号层组综合甜点指数平均为 0.6以上，属于 I类页岩油甜点发育段；2 号层组综合甜点指数为基本大于 0.6，部分介于 0.5-0.6 之间，属于 I 类页岩油甜点段，部分属于 II 类页岩油甜点层；3 号层组综合甜点指数为 0.53，属于 III类页岩油甜点段。
 2. 甜点平面分布预测 。
页岩油甜点地球物理综合评价，是结合地质研究结果，综合地震预测的有利岩相区、裂缝发育区、脆性条件、含油气性等参数进行甜点平面综合评价，为井位部署提供重要的支撑和可靠的依据。
 （1）乾安有利区甜点平面分布预测 根据波阻抗反演预测的泥页岩发育平面图，可以圈定页岩油有利储层发育区即泥页岩发育区（图 3-7-27）。
由于研究区主要发育厚层泥页岩，局部地区   图3-7-26 吉页油1HF井导眼段页岩油甜点综合评价图 。
 图3-7-27 青一段泥页岩发育平面图 。
 夹薄层砂条，泥页岩波阻抗低于砂条波阻抗，因此图中绿色、蓝色区域为泥页岩发育区，红色、黄色区域为薄砂条发育区。
整体来看，研究区南部、西部薄砂条较为发育，由南向北砂条逐渐减少，泥页岩逐渐变厚。
 再结合蚂蚁体裂缝预测图，在已圈定的泥页岩发育区内，圈出裂缝发育区（图3-7-28），进一步缩小甜点区范围。
               泥页岩发育区                  裂缝发育区 图3-7-28 青一段底面蚂蚁体裂缝预测平面图 。
最后，根据含油气检测图，在前述圈定的泥页岩发育区及裂缝发育区内，圈出可能的含油气区，最终确定页岩油甜点区位于乾 142-乾 169-黑160 一带（图3-7-29蓝线与粉线重合的范围），可作为井位部署的首选区。
                泥页岩发育区                   裂缝发育区                   含油气区 图3-7-29 青一段泥页岩衰减梯度图 。
（2）大安-塔虎城有利区甜点平面分布预测 以大安有利区精细构造解释与储层预测为基础，在构造特征分析、有利储层分布预测、油气检测及裂缝预测的基础上，采取多要素叠合分析的方法，划分出两类页岩油甜点区。
 一类甜点区：构造上位于断裂相对发育的部位，断裂发育，与断裂相伴生的微裂缝也较发育，裂缝可有效改善泥页岩的储集性能；有利储层预测为电阻率高值区，油气检测有明显异常；裂缝相对发育，已经有钻井试油获低产或工业油流。
从预测图上看，一类甜点区主要发育在查 24、查34-6、查93井附近呈北东向展布，且前人研究表明，查 24井附近也是超压分布区，有利于烃源岩排烃，其中查34-6井已经于青一段获得工业；另外，查 34-7井附近位于断裂密集带，富油层预测为高值区、油气检测有明显异常，划为一类甜点区，可作为井位部署的首选区。
  二类甜点区划分依据：构造上位于断裂相对欠发育的部位；有利储层预测为电阻率中高值区，油气检测有异常，已有井综合解释发育油层或差油层，但无试油获低产或工业油流井。
二类甜点区主要发育在余字井区南部的查 34-8、查35和查 25井附近，可作为外扩探索区（图 3-7-30）。
  图3-7-30  大安-塔虎城青一段甜点区预测图 。
 第四章，长岭凹陷青山口组页岩油远景区与有利区目标优选。
通过对松辽盆地页岩油富集地质条件的分析，证实松辽盆地南部青山口组一段具备良好的页岩油富集地质条件，有利区的优选决定了页岩油的勘探方向。
北美页岩油气成功的经验之一就是根据页岩区块的地质条件和工程条件开展分级评价，Barnett 页岩评价以区域地质条件为基础，以富含有机质页岩为目标，以构造、沉积、有机地球化学等资料为依据，进行区域页岩油气富集条件分析和资源潜力研究，划分页岩油气核心区、拓展区和远景区（徐兴友，2021）。
参考北美页岩油评价思路，按照中国页岩油气勘探进程及一般表述，本次评价，将页岩油富集区域层级由大到小一次划分为核心区、有利区和远景区三大类，分别对应 I、II、III级资源潜力。
 核心区是指在页岩油有利区的内部，富有机质页岩内残留烃富集且含量较高，并且具备可流动性，在自然条件下或经过储层改造后可能获得工业油流的区域。
主要的评价指标是在有利区的基础上，提高页岩的厚度、有机质丰度、成熟度、含油性等参数的标准，增加可动性参数的约束（徐兴友，2021）。
 有利区是指在富有机质页岩发育的基础上，页岩层系中滞留烃富集，通过钻探能够或可能获得页岩油流的区域。
主要的评价指标是在潜力区评价的基础上，提高页岩的厚度、有机质丰度、成熟度等参数的标准，且增加含油性参数（热解S 或氯仿沥青“A”）的约束（徐兴友，2021）。
 远景区是指具备页岩油形成基本地质条件的区域，具有一定厚度的富有机质页岩发育区，即使页岩油发育的潜力区。
主要的评价指标是页岩的厚度、有机质丰度和成熟度。
 页岩关键参数分级评价标准的确定：（1）针对源岩有机质丰度进行页岩等级划分；（2）依据生排烃演化史进行成熟度等级划分；（3）依据有机质丰度与S 交会进行含油性等级划分；（4）依据油饱和指数（S /TOC）进行可动性等级依据松辽盆地南部青山口组一段页岩油发育地质条件，结合国内已有陆相页岩油有利区评价指标，建立了松辽盆地南部青一段陆相页岩油分级评价标准（表  表4-1-1 松辽盆地南部陆相页岩油区带分级评价标准 。
松南页岩油有利区（III级） 分级评价参数 页岩厚度（m）  10-30 热解S （mg/g）  >1.0 可动性指数S /TOC  / 页岩面积km2  3991 低效资源，可动用特征  程度较低，需要新的技术方法 按照松辽盆地南部陆相页岩油区带分级评价标准，应用关键要素叠合的方法综合评价松辽盆地南部青山口组页岩油发育有利区总面积为 6930km2，其中目标区（I 级）面积 1265km2，有利区（II 级）面积 1674km2，远景区（III 级）面积3991km2（图4-1-1）。
  图4-1-1 松辽盆地南部青山口组页岩油有利区分级资源分布图 。
 第一节，远景区评价。
根据松辽盆地南部长岭凹陷青一段页岩厚度分布特征、有机质丰度分布特征及有机质演化程度特征，依据远景区评价标准，圈定了松南青一段页岩油远景区（图 4-1-1），落实远景区面积 6930km2，松南青一段页岩油远景区分布较为广泛，主要分布在长岭凹陷的中部及北部，在红岗阶地东部、扶新隆起带西部、华字井阶地西部也有分布。
 远景区页岩油富集地质条件：在该远景区内，青一段泥页岩厚度超过 30m，最厚可达 100m，结合页岩油新井及已有老井测井曲线，综合确定远景区页岩油纵向有效厚度为 60m；泥页岩有机质丰度均超过 1.0%，最高可达 5%以上；有机质演化程度（Ro）超过0.5%，最高可达 1.0%以上。
远景区内含油性特征：热解S 基本大于1.0mg/g，根据研究区已有热解平均值及新井岩心实测热解 S 综合分析确定值为 1.8 mg/g；氯仿沥青“A”基本大于 0.4%；页岩含油饱和度在 20-50%之间，平均为 40%；远景区内页岩孔隙度为 4.0%。
整体来看，远景区内青一段页岩具有页岩油富集潜力，但由于含油性差异、可动性及储集条件差异，远景区内页岩油的产能具有差异。
 第二节，有利区评价。
在远景区圈定的基础上，利用青一段泥页岩厚度、有机质丰度及有机质演化程度的指标的约束，同时考虑青一段泥页岩热解残留烃分布特征，确定了松南青一段页岩油有利区分布区域（图 4-1-1），总面积 2939km2。
依据构造和沉积发育特征，可以划分为两个有利区：乾安有利区主要分布在长岭凹陷乾安次洼，发育三角洲外前缘-深湖半深湖相带页岩；大安-塔虎城有利区主要分布在长岭凹陷大安塔虎城次洼、红岗阶地东北部及扶新隆起带西缘，主要发育深湖半深湖相带页岩。
 乾安有利区页岩油富集地质条件：该有利区主要发育半深湖相纹层型和深湖相层理型两种类型页岩；区内页岩厚度较厚，均超过 50m，综合分析乾安地区页岩油新井吉页油 1HF 井、乾 262 井、黑 197 井、黑 258 井、黑 238 井等确定青一段页岩平均有效厚度为 75m；区内页岩含油性较有利，通过分析吉页油 1HF  井、乾262井、黑 197井、黑258 井、黑 238井等新井新鲜岩心热解数据（1200余项）分析确定乾安地区热解 S 平均为 2.3mg/g；区内页岩可动性较好，S /TOC较高；区内页岩储层物性有利，通过吉页油 1HF 井岩心实验室分析测试及核磁共振分析确定，乾安地区青一段页岩有效孔隙度平均值为 4.5%。
区内青一段地层一般为常压系统，地层能量不足。
 大安-塔虎城有利区页岩油富集地质条件：该有利区内主要发育深湖相层理型页岩；页岩厚度较乾安有利区厚，通过分析大安塔虎城地区大 86 井、查 34-7井、新380井等确定青一段页岩平均有效厚度可达 80m。
区内含油性较好，大安-塔虎城地区热解 S 平均为可达 2.6mg/g，含油饱和度可达 40%以上，氯仿沥青“A”可达0.53%；区内页岩孔隙度有利，页岩有效孔隙度为 5.0%。
区内青一段地层具有超压，地层能量较充足。
但是由于该区主要发育深湖相页岩，页岩粘土矿物含量高，可压性较差，压裂施工难度大。
 第三节，目标优选与部署建议。
一、目标区优选 。
在有利区评价的基础上，进一步利用含油性的判别标准，并且附加页岩油可动性评价指标S /TOC，聚焦了松南青一段页岩油目标区位置，总面积为1265km2，分为乾安目标区和大安-塔虎城目标区两个区块，乾安目标区位于长岭凹陷中部，面积为593km2，大安目标区位于长岭凹陷北部及红岗阶地东缘，面积为 672km2（图4-1-1）。
 乾安目标区页岩油富集地质条件：该目标区主要发育半深湖相纹层型和深湖相层理型两种类型页岩；区内页岩厚度较厚，均超过 50m，综合分析乾安地区页岩油新井吉页油 1HF 井、乾 262 井、黑 197 井、黑 258 井、黑 238 井等确定青一段页岩平均有效厚度为 75m；区内有机质丰度（TOC）超过 2.0%，有机质演化程度超过0.8%；区内页岩含油性较有利，热解 S 超过2mg/g，平均为 2.3mg/g；区内页岩油可动性较好，油跨越指数 S /TOC超过100，最高可达 300；区内页岩储层物性有利，青一段页岩有效孔隙度平均值为 4.5%。
 大安-塔虎城目标区页岩油富集地质条件：该目标区内主要发育深湖相层理  型页岩；页岩厚度较乾安有利区厚，平均有效厚度可达 80m。
区内含油性较好，热解S 平均为可达2.6mg/g，含油饱和度可达40%以上，氯仿沥青“A”可达0.53%；区内页岩可动性较好，油跨越指数 S /TOC 超过 100，主体在 100-150 之间，相对乾安目标区，页岩油可动性相对差一点；目标区页岩孔隙度有利，页岩有效孔隙度为 5.0%。
区内青一段地层具有超压，地层能量较充足。
但是由于该区主要发育深湖相页岩，页岩粘土矿物含量高，可压性较差，压裂施工难度大。
 二、部署建议 。
（一）乾安目标区 。
在乾安目标区部署 1口页岩油参数井，深化大型陆相盆地页岩油“甜点”要素和选区评价的认识。
 1. 部署目的意义 。
本次页岩油参数井的部署以获得页岩油工业突破为主要钻探目的，同时查明松辽盆地南部页岩油的富集主控因素，系统获取青山口组一段页岩油评价参数，深化大型陆相盆地页岩油“甜点”要素和选区评价的认识。
 长岭凹陷三角洲外前缘带一直以常规油的思路寻找岩性油藏，此次研究关注大套泥页岩层段中夹薄砂条（单层砂条不大于2m）的层段，以及具有气测异常的泥页岩段。
吉页油1井如若钻探成功，将是松辽盆地南部首次获得页岩油突破，将带动外前缘带至少200km2（砂岩夹薄砂条，单层砂条厚度不大于2m）页岩油资源潜力的落实，将推动松南地区乃至松辽盆地页岩油的勘查工作。
 2. 部署依据 。
在优选出的乾安区块内，考虑砂地比小于 30%的区域，并进一步挑选出一块二次采集、资料品质较好、面积适中的三维地震工区资料，开展地球物理预测工作，为井位部署提供依据。
井位部署主要考虑泥岩的有机地化特征、地层超压、薄砂条、含油性、裂缝等五个关键要素，并结合埋藏深度，最终在埋藏深度适中的斜坡带上，挑选出吉页油 1井的两个备选井位目标。
 1）有机碳 TOC 大于3%的高有机质丰度区 2）Ro大于 0.8的成熟区 3）较好的含油性及可动性   4）裂缝发育 5）有利岩相带 3. 井位目标——吉页油 1井 。
工区整体较为平缓，东高西低，高差约300m，吉页油1井靠近向斜核部，位于较为平缓的斜坡上。
吉页油1井地理位置位于吉林省松原市乾安县赞字乡后竞村，周边有公路及乡道，交通十分便利。
地表条件为玉米地，可随时上钻。
吉页油1井靠近向斜核部，所在位置坡度较小。
从过井的十字地震剖面来看（图4-3-1），构造较为平缓，西边靠近断层带。
 4. 吉页油 1HF井轨迹设计 。
吉页油1HF井轨迹设计的主要目的和思路是： （1）尽量兼顾上层组和下层组两个有利目标层，验证形成的页岩油富集新认识，落实两个目标层的页岩油潜力。
 （2）有利于压裂试油效果最大化，保证试油产量达到工业油流标准。
 （3）有利于钻探施工，确保技术可行，钻探安全高效。
 根据多方调研咨询，并考虑工程因素，最终形成吉页油1HF井的井轨迹方案（图4-3-2）：以下层组中的29号靶点层为入靶点，首先沿下层组中的29号靶点层水平钻进约1000m，根据实钻情况，向下改变井眼轨迹至下层组中的33号靶点层，钻穿33号层完钻，下倾段长度约200m。
  图4-3-2 吉页油1HF井井轨迹设计方案示意图 。
    图4-3-1 过吉页油1井地震十字剖面图 。
 5. 压裂施工情况 。
吉页油1HF井于2019年6月23日至2019年7月7日，采用超临界CO 穿透造缝+可溶桥塞多簇射孔分段压裂工艺及大排量、复合压裂液、组合粒径支撑剂、多级段塞阶段加砂施工模式完成21段压裂施工（表4-3-1），施工排量12-18 m³/min，施工压力48.2-85MPa，具体工艺流程如下： 2019年6月17日-2019年6月19日，连续油管作业，完成首段射孔， 2019年6月19日-2019年6月20日，施工化工料及压裂工具进场， 2019年6月21日-2019年6月22日，压裂车组、二氧化碳车组、射孔电缆车进场，连接管线，压裂准备， 2019年6月23日-2019年7月7日，压裂施工1-21段，累计注入压裂液37315.67m³，CO  3265m³，砂量1978.56m³。
 表4-3-1 吉页油1HF井压裂层段基本数据表 。
6. 试油排采情况 。
1）第一阶段自喷求产 2019年7月7日压裂后，关井42h扩散压力，7月9日-7月22日，依据设计装2mm-3mm油嘴开井放喷求产，累计出水1037.3m³，返排率2.6%。
 2019年7月25日-9月6日，装2mm-5mm油嘴开井放喷排液，压力12.8MPa-2.0MPa，累计出液5076.2m³，其中出水4891.6m³，出油184.60m³，返排率12.5%，于9月6日5mm油嘴获得自喷日产液75.5方，其中油10.1方，水65.4方的稳定产量。
 2）关井测压阶段 2019年9月6日-9月25日，钢丝试井，OMEGA压力计两支，型号:SH50092，SH50093，量程:压力:10000psi，温度:150℃。
编程信息:10S/24小时，20S/720小时，60S/1000小时，压力计于2400米，开始进行停点测试。
  3）第二阶段自喷求产阶段 2019年9月25日-10月27日，8mm油嘴开井放喷，压力6.9MPa-0MPa。
累计返排出液6651.87m3，水6225.2m3，返排出油426.67m3，返排比16.39%。
于2019年9月27日8mm油嘴放喷，获得日产液212.2m3，日产油36m3。
 4）水力泵排求产阶段 排采工作始于2019年10月27日，至2019年11月5日历时九天，水力泵泵芯喷嘴3.0mm，喉管5.2mm，地面泵压力分别选取8MPa，10MPa，12MPa，15MPa，18MPa，20MPa六个地面制度进行排采，地面泵压8MPa时，日产油4.94方，日产水29.1方；地面泵压10MPa时，日产油4.4方，日产水32.2方；地面泵压12MPa时，日产油6.84方，日产水41.6方；地面泵压15MPa时，日产油15.47方，日产水38.3方；地面泵压18MPa时，日产油16.15方，日产水37.5方；地面泵压20MPa时，日产油16.4方，日产水44.1方。
水力泵排液累计产水352.1方，产油97.19方。
 根据国家发展和改革委员会发布的勘探试油工作规范（SY/T6293-2008），吉页油1HF井于自喷阶段获得最高日产油36方（日产水176.2方），水力泵排液阶段获得日稳产油16.4方（日产水44方）（水力泵泵压20MPa）。
 （二）大安-塔虎城目标区 。
在大安-塔虎城目标区部署1口页岩油参数井，探索深湖相页岩油资源潜力。
 1. 部署目的意义 。
攻关松辽盆地南部大安地区深湖相、超压区，扩大探索页岩油新区、新类型。
 2. 部署依据 。
1）具备页岩油富集成藏的基本地质条件；2）目的层发育页理状有利页岩相；3）含油性好，邻井气测异常显示丰富，老井试油见良好效果；4）页岩中滞留油气具有较好的可动性；5）埋深适中，构造平缓，与断层距离适中；6）地球物理预测井区页理型页岩储层及微裂缝较发育。
 3. 井位目标——吉页油 2井 。
吉页油 2井部署在大安-塔虎城目标区内余字井地区，在大安-红岗阶地与扶新隆起带夹持的沟堑内，处在相对构造低部位的生烃洼陷，井区构造较为平缓。
青一段地层埋藏适中，顶面埋深约 2330m，吉页油2井处在两条短期断层中间的位置，距离最近的断层约700m，有利于微裂缝发育（图 4-3-3）。
    图4-3-3  过吉页油2井地震十字剖面图 。
 第五章，长岭凹陷青山口组页岩油资源潜力综合评价。
第一节，评价方法。
目前中国页岩油气资源评价尚未形成一个较为明确和有针对性的评价体系。
目前常用的统计法和类比法适用于中—高等勘探程度的地区，如 USGS 的FORSPAN评价体系在美国二叠系盆地页岩油潜力评价中的应用。
成因法一般是指基于盆地模拟和有机质生排烃过程模拟的评价方法（王玉华，2020），如采用生烃转换率曲线计算马塞勒斯组( Marcellus)  页岩气资源量。
体积法或容积法是在统计法和成因法基础上形成的一种页岩油资源量评价方法，也是目前国内外最常用的一种评价方法。
体积法可再细分为氯仿沥青 “A”法、热解 S  法和含油饱和度法。
不同方法有不同的适用条件。
 （1）氯仿沥青“A”法 通过原始氯仿沥青“A”进行泥页岩油量的计算如下式：         a a           （公式 5-1-1） 式中，V—页岩体积，m3；ρ—页岩密度，g/cm3；A—氯仿沥青“A”含量，%；k —氯仿沥青“A”的轻烃补偿校正系数（徐兴友，2021）。
 氯仿沥青“A”也存在较严重的轻烃损失，需要做轻烃补偿校正。
同时，由于氯仿抽提过程中溶解了部分吸附烃量，因此，计算得到的为总页岩油量，包括游离油和吸附油。
 （2）热解 S 法 与应用原始氯仿沥青“A”计算泥页岩油量的原理、方法相同，原始 S 计算页岩油量的公式如下： 𝑄 = 𝑉 ×𝜌×𝑆 ×（𝑘 +𝑘 ）          （公式5-1-2） 1 轻烃 重烃式中，V—页岩体积，m3；ρ—页岩密度，g/cm3；S —S 含量，mg/g； k含量。
目前S 由岩石热解仪(Rock-Eval)分析得到，为岩样加热到不超过 300℃时挥发出的烃，基本上是 C 的烃。
然而进行热解分析所用的岩石样品往往是在  岩心库中静置了很长时间，其中的轻烃(C )已基本损失殆尽。
已有的研究表明，热解 S 值受岩心后期的保存影响很大，对同一样品，新鲜样品是常温下放置一个月样品热解 S 值的 1.5~2.0 倍（轻烃损失），故公式 4-2-2 式中有轻烃补偿校正系数。
这一差别还受样品的热演化程度影响。
热解 S 中也存在部分可溶烃量（重烃容留），这部分可溶烃量对页岩油的贡献也需进行的研究，故公式 4-2-2式中有重烃补偿校正系数。
 （3）含油饱和度法 含油饱和度法是借鉴常规油气勘探中储量计算的方法，计算公式如下： 油 o o oi                （公式5-1-3） 式中，Q ——页岩油地质储量，104吨；A——含油面积，km2；h——有效厚度；Φ——有效孔隙度，%； S ——原始含油饱和度，%； ρ ——原油密度，t/m3； B ——原油体积系数。
 从方法原理上说，含油饱和度法最接近常规油气勘探中的储量计算，然而由于页岩孔隙度和含油饱和度的测量精度受其他影响因素较大，孔隙度和含油饱和度的测量方法对岩心的要求较高，计算难度较大。
 第二节，评价参数。
应用体积法估算资源量，最关键的参数是页岩的面积、有效厚度、含油丰度等。
为了落实松南青一段不同级别页岩油资源潜力，本次依据松南青一段页岩油远景区、有利区、目标区评价结果，评价参数也按照三级进行划分。
 1. 页岩油有利面积 。
主要通过区带评价标准进行叠合选取的，主要考虑有机质丰度、有机质演化程度、含油性及可动性约束，确定页岩油有利面积，具体评价结果见表 4-1-1。
 2.页岩有效厚度 。
主要通过分析 2018年以来松南页岩油探井取心资料、测井曲线及油气显示特征进行确定。
综合分析乾安地区吉页油 1HF井、乾262井、黑 197 井、黑258井、黑238井等确定青一段页岩平均有效厚度为 75m；分析大安塔虎城地区大 86井、查 34-7 井、新 380 井等确定青一段页岩平均有效厚度为 80m。
由于松南青一段页岩油远景区面积较大，结合页岩油新井及已有老井测井曲线，应用 ΔlgR  法反演计算 TOC 及 S 等参数，依据 TOC 及 S 的纵向分布确定单井有效厚度，（3）含油率 热解 S 法：有利区及目标区由于面积比较小，且具有新取心页岩油井控制，可以通过不同区域内新取心井实测热解数据确定含油性（图 5-2-1）。
即通过分析吉页油1HF井、乾 262 井、黑 197 井、黑258 井、黑238 井、大86井、查34-7井、新380井等新井新鲜岩心热解数据（1200余项）分析确定乾安地区热解 S平均为2.3mg/g，大安-塔虎城地区热解 S 平均为2.6mg/g。
远景区由于面积比较大，根据研究区已有热解平均值及新井岩心实测热解 S 综合分析确定值为 1.8  图5-2-1 大量新鲜岩心样品落实热解含油率（S1） 。
本次通过吉页油 1HF 井青一段岩心分温阶热解实验与常规热解对比确定重烃校正系数（k ）为 2.1（图5-2-2），根据吉页油 1HF井青一段泥岩取心后立 即实测热解S 值与放置两个月后实测热解 S 数据对比确定轻烃校正系数为 0.79（图5-2-3），综合确定松南地区热解 S 校正系数为2.89。
 量 5含 4解 3阶 2热解S （mg/g） 图5-2-2 吉页油1HF井青一段岩心岩心分温阶热解与常规热解数据对比 。
场 2实验室测得S（两个月后）（mg/g） 图5-2-3 吉页油1HF井青一段岩心取心后立即实测与放置两个月后 。
实验室实测S 数据对比 氯仿沥青“A”法：通过吉页油 1HF 井、新 380 井等岩心抽提数据确定乾安有利氯仿沥青“A”含量为0.48%，大安-塔虎城有利区氯仿沥青“A”含量为0.53%，  结合已有老井氯仿沥青“A”数据确定松南整体平均含量为 0.43%。
本次分析应用分布抽提实验及薛海涛等（2014）研究成果的经验公式确定氯仿沥青“A”轻烃恢复系数为1.19。
 含油饱和度法：主要通过新钻井密闭取心及常规取心资料实验室分析结合核磁共振分析确定乾安有利区含油饱和度为 45%，大安-塔虎城地区含油饱和度为40%。
 （4）有效孔隙度 主要通过吉页油 1HF 井岩心实验室分析测试及核磁共振分析确定，乾安地区青一段页岩有效孔隙度为 4.5%，大安-塔虎城地区有效孔隙度为 5.0%。
松南整体远景区内页岩孔隙度为 4.0%。
 （5）其他 岩石密度：乾安地区泥岩以纹层型泥岩为主，岩石密度实测为 2.45g/cm3，大安-塔虎城地区以纯页岩为主，岩石密度为 2.4g/cm3。
 原油地面密度：通过吉页油 1HF 井及大 86、新 380 井原油密度实测确定，乾安地区页岩油密度 0.854g/cm3，大安-塔虎城地区为 0.85g/cm3。
 原油体积系数：松南地区青一段原油体积系数为 1.087。
 第三节，评价结果。
一、分级资源量评价结果 。
本次评价应用体积法，主要采用热解 S 法进行资源评价，应用页岩有效厚度和热解 S 平面分布图相乘计算获得页岩油资源丰度平面分布图（图 5-3-1），再应用资源丰度面积积分法确定资源规模，避免了页岩有效厚度、含油率等关键参数人为给定值的主观影响。
最终评价松辽盆地南部青山口组页岩油总资源量为75.2亿吨，其中目标区（I级）页岩油 27.9亿吨，有利区（II级）页岩油 48.1亿吨，远景区（III级）页岩油75.2亿吨（表 5-3-1）。
    图5-3-1  松辽盆地南部青一段页岩油资源丰度分布图 。
表5-3-1 松南青一段远景区页岩油地质资源量评价结果数据表 。
二、分类资源量评价结果 。
吉页油 1HF 井钻探证实长岭凹陷青一段页岩主要发育两类有效页岩油——。
页理型和纹层型。
本次评价中，以吉页油 1井为基础，结合黑 238、大86、新381 等青一段页岩油井，综合对比岩心岩相与测井相关系，建立不同岩相测井响应模式，形成了松辽盆地青一段页岩有利岩相测井识别图版（图 5-3-2），进而进行老井页岩岩相精细划分。
通过单井分析及连井对比，落实了不同类型页岩厚度空间分布（图5-3-3、5-3-4）。
  图5-3-2  松辽盆地南部青一段岩相测井识别图版 。
 图5-3-3 松辽盆地南部青一段页理型页岩厚度分布图 。
  图5-3-4 松辽盆地南部青一段纹层型页岩厚度分布图 。
依据不同类型页岩厚度的分布，结合含油性的分布，计算获得纹层型和页理型岩油资源丰度，采用面积积分法获得纹层型和层理型页岩油资源潜力（图 5-3-评价结果显示（表 5-3-2），纹层型页岩油总资源量为 23.9亿方，主要分布在乾安次洼，按照分级可分为目标区（I级）纹层型页岩油 12.4 亿方，有利区（II级）纹层型页岩油 11.5 亿方；页理型页岩油总资源量为 23.2 亿方，主要分布在大安-塔虎城次洼，其中目标区（I 级）页理型页岩油 15.5 亿方，有利区（II 级）页理型页岩油8.7 亿方。
    图5-3-5 松辽盆地南部青一段纹层型页岩油资源丰度分布图 。
 图5-3-6 松辽盆地南部青一段页理型页岩油资源丰度分布图 。
 表5-3-2 松南青一段资源分类评价结果表 。
 第六章，梨树断陷沙河子组页岩气形成富集地质条件。
梨树断陷沙河子组自下而上划分为沙一下段、沙一上段、沙二下段、沙二上段。
整体呈现水泛面上升—下降—上升—下降的旋回组合特征，分别对应着两次水退和水进的过程。
沙河子组整体厚度范围 1400-1800米，其中沙二下亚段为最大湖泛时期，为梨树断陷最具潜力的页岩气层系。
 第一节，富有机质页岩有机地化特征。
一、沙河子组页岩发育特征 。
（一）纵向分布特征 。
根据多口井岩心及测井资料分析，梨树断陷沙二段下亚段分布稳定，厚度大，可全区对比。
沙二段下亚段富有机质泥岩分布在梨树断陷大部分区域，在桑树台及东部斜坡带发育厚度较大，并且油源对比及资料分析显示沙二段暗色泥岩为梨树断陷主要的生油岩，通过对全区沙二段泥岩气测异常显示资料的统计分析，确定沙二下亚段是梨树断陷层最主要的页岩气层（图 6-1-1、图 6-1-2）。
通过连井可对比，沙二段在桑树台及东部斜坡带均有发育，厚度在 90-250m 之间（图6-1-3），其中沙二下亚段优质页岩厚度在 30~60m 之间程连续分布。
 （二）平面分布特征 。
沙河子组二段下部时期，湖水变深，发育大型的水下扇体，在区内分布较广，沉积初期整体沉降，湖泛面较大，超覆在下部地层之上，总体受桑树台控盆断裂控制，近断裂处厚度大，向东、向北整体在斜坡带出现“爬坡”现象，沉积地层厚度平面变化不大，除南、北斜坡带盆地边部砂岩较发育外，其它大部分地区均以泥岩地层为主，砂岩欠发育，泥地比普遍在 85%以上。
 整体上看，沙二段泥页岩顶面埋深在 1400-4800m 之间，除桑树台深洼外其它地区多小于3500m（图6-1-4），苏家屯次洼埋深在 1800-3200m 之间，从西南向东北物源区呈现减薄的趋势；东部斜坡带多数地区埋深也均达到2500m以上；北部斜坡带及双龙次洼埋深相对较浅，多小于 2000m；太平庄、七棵树地区顶面埋深一般在1800-2500m 之间。
    图6-1-1 梨树断陷沙河子组潜在页岩层段纵向分布。
   图6-1-2 河山9-十屋110井沙二下地层对比图 。
    图6-1-3 梨树断陷沙二段页岩有利层段连井对比图 。
    图6-1-4 梨树断陷沙二段顶面埋深图 。
从泥页岩厚度来看，在桑树台深洼—四五家子地区、七棵树向斜及双龙地区沙二下烃源岩最为发育，厚度普遍在 100m 以上，向南北两斜坡逐渐减薄，相变为砂岩（图 6-1-5）。
桑树台洼陷泥页岩厚度大于 100m，最高可达到 250m；双龙次洼泥页岩厚度也较大，厚度多在 50-160m 之间，苏家屯次洼呈现东西两边薄，中间厚的特征，这主要受沉积相的影响；八屋、十屋及七棵树地区泥页岩厚度一般在80-100m 之间，东南斜坡带及皮家地区泥页岩厚度多小于 30m。
   图6-1-5 梨树断陷沙二段下亚段泥岩厚度图 。
二、有机质类型特征 。
烃源岩主要可以分为两大类，一类烃源岩：有机质类型为 II 型或 I 型，成烃母质以低等水生生物为主，发育于深湖——半深湖相；二类烃源岩：有机质类型为 III 型，成烃母质以陆源高等植物为主，主要发育于滨浅湖——沼泽相。
据梨树断陷沙二段干酪根显微组分鉴定结果（表 6-1-1）和烃源岩热解分析数据可以看出：双龙地区沙二段烃源岩壳质组含量普遍在 50-70%之间，镜质组含量普遍小于 10%，有机质类型以 II 为主；苏家屯地区沙二段烃源岩壳质组含量普遍60-75%之间，镜质组含量普遍在 23-39%，有机质类型以 II 为主；北坡西段沙二 段烃源岩壳质组含量普遍大于 80%，镜质组含量普遍小于 20%，有机质类型以II 为主。
整体梨树断陷北部有机质类型以 I、II 为主（图6-1-6）。
 表6-1-1 梨树断陷沙二段干酪根分析数据表 。
  图6-1-6 梨树断陷沙二下亚段HI-Tmax关系图 。
三、有机质丰度特征 。
梨树断陷沙二段烃源岩 TOC 含量在 0.2-6.41%之间，大部分在 1%以上，优质烃源岩 TOC 含量普遍在 2%以上（图 6-1-7），整体有机质丰度较高。
平面展布特征表明：八屋、十屋及双龙地区沙二下有机质丰度最高，TOC 含量普遍在3%以上，为好烃源岩。
东南斜坡带秦家屯、七棵树及河山 3井北侧，桑树台洼陷带和北部斜坡带靠近洼陷带地区有机质丰度也较高，TOC 含量普遍在 1.5%以上，为较好烃源岩。
苏家屯地区沙二下烃源岩 TOC 含量普遍在1%以上，有机质丰度 也挺好。
南、北斜坡盆地边部，由于烃源岩欠发育，烃源岩有机质丰度较低，TOC含量普遍在0.5 以下，为较差的烃源岩（图 6-1-8）。
  图6-1-7 沙二下烃源岩TOC分布直方图 。
 图6-1-8 梨树断陷沙二段泥页岩TOC分布图 。
 四、有机质演化程度 。
梨树断陷自营城组以下全部进入高—过成熟演化阶段，实测112个梨树断陷不同构造单元 Ro 数据分析表明 Ro 与埋深呈现良好的对数关系，梨树断陷烃源岩整体处于生油高峰阶段（Ro 为0.7%-1.2%）和高成熟阶段（Ro为1.4%-2.0%）（图 6-1-9），但是由于沙二下地层盆地中心与盆地边缘埋深存在较大差别，深洼带埋深可达 5000m 以下，盆地边部埋深则在 1000m 以内，受埋深影响，沙二下烃源岩演化程度存在较大的差别，沙河子组埋深在 3000-4500m 的深度段，是有利的页岩气富集层段。
  图6-1-9 梨树断陷Ro随深度变化图 。
从平面分布图上可以看出沙河子上部泥页岩 Ro 大于 1.3%的区域主要分布在桑树台洼陷、八屋、十屋及苏家屯次洼西南部苏 2井附近，说明泥页岩已进入高熟-过熟演化阶段，以生干气为主；而北部及东部斜坡部位、苏家屯次洼大部和双龙次洼泥页岩 Ro多在0.5-1.3%之间，以生油为主 Ro，研究区有效泥页岩分布范围内的泥页岩 Ro基本均在0.5%以上（图 6-1-10）。
   图6-1-10 梨树断陷沙二下烃源岩Ro平面图 。
深洼带沙二下埋深普遍在 4000m 以下，依据梨深 1、梨深 2等井包裹体资料及烃源岩实测Ro 等数据分析，Ro普遍在 2.0%以上，演化程度较高（图 6-1-11），达到过成熟阶段，以生干气为主。
 东南斜坡七棵树、秦家屯地区和中央构造带八屋—四五家子地区，沙二下埋深普遍在 2000m-3000m 之间，依据包裹体资料及烃源岩实测 Ro 等数据分析，Ro 普遍在 1-2.0%之间（图 6-1-12），演化程度中等，处于成熟—高成熟阶段，油、湿气、干气就有生成。
   图6-1-11 梨深2井热演化史剖面 。
 图6-1-12 河山1井热演化史剖面 。
十屋和双龙地区，沙二下埋深普遍在 2000m 以内，依据包裹体资料及烃源岩实测 Ro 等数据分析，Ro 普遍在 1.3%以下（图 6-1-13），演化程度低，处于低成熟—成熟阶段，烃源岩以生油为主。
 综上所述，梨树断陷沙二下烃源岩由西向东为高演化—中等演化—低演化，西部以生气为主，东部以生油为主。
   图6-1-13  SN17井热演化史剖面 。
五、页岩地球化学特征演化 。
通过建立梨树断陷沙河子组泥页岩地球化学演化剖面分析显示，沙河子组烃源岩存在两个有机质富集层段。
（1）1000-1700m，该深度范围内 Ro基本在0.5-0.8%之间，TOC 含量较高，平均在 2-3%之间，氢指数达到 200mg/g，该深度内的泥页岩主要发育在双龙次洼，烃源岩成熟度较低，页岩中滞留的原油成熟度也相对较低，流动性差，不作为页岩气有利层段。
（2）深度在 3000-3300m 之间，该深度范围内 Ro 基本在 1.3-1.5%之间，TOC 含量较高，平均在 2-3%之间，氢指数基本在100mg/g左右，最高达到 200mg/g，该深度内的泥页岩主要发育在双东部缓坡秦家屯-十屋地区，烃源岩成熟度高，是页岩气有利富集层段，是梨树断陷页岩气勘查目标层段（图 6-1-14）。
 第二节，储集特征。
一、矿物组成特征 。
沙河子组页岩地层，粘土矿物含量 27.6%-69.4%，石英+长石含量 20.9%-71.2%，方解石含量 0.9%-25.2%（图6-2-1）；粘土矿物组成：伊蒙混层介于 40%-87%，伊利石4%-29%，绿泥石1%-32%。
粘土矿物含量高，以伊蒙混层为主，脆   图6-1-14 沙河子组泥页岩地球化学演化剖面 。
 图6-2-1 梨树断陷重点井沙二段泥页岩矿物含量分布图 。
性矿物含量相对较低。
脆性指数范围为 9.8%-63.0%，主要分布在 30%-50%之间，平均值为41.4%，具有较好的可压性（张君峰等，2022）（图 6-2-2）。
   图6-2-2 沙河子组泥页岩脆性矿物含量分布图 。
二、孔隙类型特征 。
梨树断陷沙河子组泥页岩储层主要发育无机质孔隙、有机质孔隙及层理缝，无机孔隙主要发育在石英颗粒边缘残余孔、长石颗粒内溶蚀孔、粘土矿物晶间孔及粘土矿物层间微孔等无机孔隙（图 6-2-3）；有机质孔隙在过成熟页岩中大量出现，形成于有机质生烃过程，富含大量连通性的有机质孔可以形成良好的天然气导流微通道，提高页岩的渗透性（图 6-2-4）；层理缝主要为顺层发育，宽度一般在0.01-0.15mm 之间，多为未充填（图 6-2-5）。
有机质孔、无机质孔和层理缝组成了良好的页岩气储集空间组合，具备页岩气成储的能力（张君峰等，2022；徐兴友等，2022）。
  图6-2-3 沙河子组页岩无机孔发育特征 。
 有机质孔隙发育  黏土共生有机质孔隙 有机质与黏土矿物共存，  有机质孔隙十分发育  有机质孔隙十分发育   图6-2-4 沙河子页岩有机质孔微观孔隙特征 。
 图6-2-5 沙河子页岩微观裂缝特征 。
  三、储层物性特征 。
通过核磁测井、常规三孔隙度测井及岩心实测数据对沙二下亚段页岩的储层物性进行了分析（图 6-2-6），认为该套页岩层系整体储层物性较好（张君峰等，2022；徐兴友等，2022）。
沙二下亚段纯页岩段 3127.47-3136.48 m 为密闭取心段，现场取60块岩心样进行孔隙度分析，结果显示页岩孔隙度在1.7-10.3%之间，平均为 6.7%（图 6-2-7）。
沙二下亚段页岩储层段核磁 T2 谱显示可动流体信号整体较弱，谱峰低缓且分布较宽，核磁计算的总孔隙度为 7-14%之间，平均值为9.8%；有效孔隙度多在 1.93-3.73%之间，可动流体孔隙度多在 1.68-2.76%之间，核磁渗透率值多在 0.02-0.47×10-3μm2之间（张君峰等，2022；徐兴友等，2022）。
  图6-2-6 吉梨页油1井沙河子组页岩储层评价图 。
  图6-2-7 沙二下亚段密闭岩心实测孔隙度分布（饱和液体法，N=60） 。
通过镜下微观分析显示，页岩孔隙发育，且孔径较大。
页岩孔隙类型主要为无机孔和有机质孔，其中无机孔主要为粒间孔、溶蚀孔和黏土晶间孔，有机质孔主要有原生有机质孔和固体沥青有机质孔（图 6-2-8）。
有机质孔普遍尺寸大于200nm：有机质孔的发育与沉积有机质类型有关，发育原生有机质孔的有机质主要与方解石内源沉积一起沉积（张君峰等，2022；徐兴友等，2022）。
碳酸盐岩矿物含量高、有机质丰度高，发育较多的原生有机质孔（图 6-2-9）。
  图6-2-8 沙二下页岩微观孔隙类型特征 。
  图6-2-9 沙二下页岩不同有机质来源有机质孔隙发育程度不同 。
沙一段页岩储层物性评价主要通过核磁测井和常规测井资料进行评价。
核磁资料显示沙一段含砾砂岩和砂岩大部分储层均有一定可动流体信号，差谱较弱，移谱长回波间隔 T 谱未见拖曳，前移幅度小，局部差谱信号较强，移谱有明显的前移现象，说明储层含气特征明显。
核磁 T2谱显示沙一段见一定的可动流体信号，谱峰低缓且分布较宽（图 6-2-10），区间孔隙度以小孔径孔隙为主，核磁计算总孔隙度在4-6%，平均为6.0%，核磁计算的有效孔隙度在3.77-6.04%之间，可动流体孔隙度在 2.87-4.65%之间，核磁渗透率值在 0.20-1.49×10-3μm2之间（张君峰等，2022；徐兴友等，2022）。
 第三节，页岩含气性特征。
梨树树断陷多口探井的沙二段泥页中均发现了气测显示活跃，显示了泥页岩气的良好潜力（表 6-3-1），其中七棵树-秦家屯地区，总烃气测异常值最高达到了87%以上，桑树台次洼梨深 2井总烃气测异常值达到了 98.5%。
 除此之外中央构造带的 SN163 井等在沙河子组的暗色泥岩段钻遇高气测异常（表 6-3-2），全烃值高达 26%，测井解释为差气层，测试获少量工业气流；河山1井在沙二段致密砂岩测试，初产低产工业油流。
     图6-2-10 吉梨页油1井沙一段核磁共振综合成果图（3177.0-3245.0m） 。
  表6-3-1 梨树断陷沙二段泥岩气测异常显示情况 。
表6-3-2 梨树断陷页岩中烃类气体显示情况 。
 第四节，页岩岩石力学及地应力特征。
一、脆性矿物含量 。
泥页岩脆性矿物（方解石、白云石、石英、长石等）含量越高，粘土矿物（高岭石、伊利石、蒙脱石及混层粘土矿物等）含量越低，其可压裂性也相对较高，即在压裂时越容易形成网状缝，从而沟通天然裂缝形成油气高效渗流通道，有利于页岩油气开采。
 岩心样品 X 衍射矿物组成分析结果显示：沙二下厚层含气页岩段碳酸盐岩矿物、长英质矿物、粘土矿物均发育，呈现混积特征。
岩心样品 X衍射分析数据显示，页岩段碳酸盐矿物含量最高可到 35%，平均为14. %，岩心样品 X衍射分析数据显示页岩粘土矿物含量最低仅有 28%，最高达到 48%，平均含量在36%。
石英矿物含量在 32-52%之间，平均为 41%。
长石矿物含量较少，基本小于 15%，平均含量为8%（图 6-4-1）。
页岩段粘土矿物组成以伊蒙混层为主，含量在 55%以上，最高达到 70%，伊利石平均含量为 22%，高岭石平均含量为 5 %，绿泥石平均含量为 15%（图6-4-2）。
  图6-4-1 吉梨页油1井沙二段泥岩和页岩岩心样品全岩矿物组成（XRD） 。
  图6-4-2 吉梨页油1井沙二段泥岩和页岩粘土矿物组成对比图 。
二、岩石力学性质 。
沙二下亚段页岩段粘土矿物含量相对较高，含量在 28-50%之间，平均含量为36%。
从岩石力学性质上分析来看，沙二下亚段页岩泊松比在 0.28-0.32之间，平均0.30；杨氏模量 2.15×104MPa-3.05×104MPa之间，平均为 2.52×104MPa；破裂压力较高，基本在 59.3-67.2MPa 之间，平均为 62.6MPa；破裂压力梯度为0.02MPa/m。
通过岩石力学参数计算的脆性指数在 27-37%之间，平均为 33%；通过脆性矿物计算的脆性指数在 47-72%之间，平均为 60%，水平应力差<5MPa（图6-4-3），储层较为均质，压裂过程中容易形成复杂缝网。
总体来看，沙二下页岩段岩石力学脆性指数中等，破裂压裂相对较高，可压性中等。
 沙一段整体岩石力学性质差异不大。
由于沙一段储层厚度较薄，从岩石力学性质上来看，沙一段致密储层段泊松比在 0.2-0.30之间，平均为 0.28；杨氏模量在4.47.-6.53×104MPa，平均为5.37×104MPa；破裂压力在51-66MPa之间，平均 为59MPa，破裂压力梯度在 0.0177MPa/m。
通过岩石力学参数计算的脆性指数在33-87%之间，平均达到 52%，水平应力差较大 4-10MPa，平均为 6.8MPa，可压性较好，但由于水平应力差大，储层非均质性较强，压裂过程中不易纵向拓展。
总体来看，沙一段夹层型页岩层组可压性较好。
  图6-4-3 吉梨页油1井沙河子组页岩力学及地应力评价图 。
三、裂缝发育特征 。
裂缝的发育特征主要通过岩心观察和微电阻率扫描测井进行分析。
根据岩心观察，沙二段下亚段观察到 4条裂缝。
含气页岩段发育 2条裂缝，其中 1条长度0.1m，为充填缝，另外一条长度为 1.98m，为张开缝，未充填，连通性较好（图 6-4-4），通过成像测井，检测宏观高导缝 10条，长度分布在 1-2.2m，裂缝密度平均2.5 条/m，倾角在 17-75度之间（表 6-4-1），主要以高角度缝为主，根据裂缝形态判断，沙二段宏观裂缝主要以剪切缝为主。
  （a）高角度裂缝（3145.28-3145.43 m） （b）垂直剪切缝（3163.41-3163.54 m） 图6-4-4 沙二段下亚段纯页岩段岩心裂缝发育特征 。
表6-4-1 沙二段下亚段纯页岩段成像解释高导缝参数 。
通过微电阻率扫描测井资料显示沙二下亚段上部页岩段页理发育。
电成像动态图像上可见较为清晰、连续的暗色正弦波，裂缝角度变化较大，倾角在 17.32-75.39°之间，方位在 51.27-315.84°之间，平均开度在 0.0081-0.0173 mm 之间，层理缝密度密度 60 条/m，宏观高角度裂缝与水平层理缝相互切割构成缝网渗流通道，有利于页岩气的原位富集（（图 6-4-5））。
   图6-4-5  吉梨页油1井成像测井成果图（3142.0-3145.5 m、3149.0-3150.0 m） 。
四、地应力特征 。
地应力方向与井眼崩落及诱导缝的方向密切相关。
钻井过程中由于应力崩塌形成的椭圆井眼通常是由切向应力作用于井壁形成，切向应力的最大值出现在最小主应力方向上，在这一方向上最易引起应力崩塌造成椭圆井眼（赵俊峰，2008），椭圆井眼的长轴方向为最小水平主应力方向，其垂向则代表地层最大水平主应力方向，井壁崩落在图像上表现为垂直长条暗带或暗块，井眼崩落的方位即为地层现今最小水平主应力方位；另一方面，在切向应力的最小值方向上，由于井眼表面有拉应力的存在，可发生径向拉伸破坏，从而在该方向上产生走向为最大水平主应力方向的钻井诱导缝，诱导缝在成像图上为一组平行且呈 180°对称的高角度裂缝，多为羽状特征，这组裂缝的方向即为现今最大水平主应力的方向（赵俊峰，2008）。
 基于以上依据进行应力分析：本井 XRMI测遇井段（营一段、沙二段、沙一段）内局部诱导缝发育，故采用诱导缝分析判断地应力。
诱导缝统计结果表明营城组和沙河子组地层最大水平主应力方向为近东-西向，具体角度为成像 85-265° （图6-4-6）。
  图6-4-6 吉梨页油1井XRMI成像测井成果图（2933.5-2937.0 m、3118.2-3120.5 m） 。
本井在 2725.0-2740.0 m 和2755.0-2860.0 m 井段地层各项异性较强，根据快横波方位统计的最大水平主应力方向为北西西-南东东，具体角度为 55-235°（图6-4-7）。
此分析结果与 XRMI成像测井分析结果相近似，但有一定偏差，偶极声波可能受岩性，地层倾角，层理等影响，而且本井各向异性不是很强，统计的井段也偏短，所以最后结果以成像的诱导缝为准。
 综合分析来看，吉梨页油 1 井沙河子组地层最大水平主应力方向为北西西-南东东（角度85-265°）。
   图6-4-7  吉梨页油1井各向异性处理成果图（2580.56-3254.66 m）（1:2500） 。
 第五节，地层温压条件。
一、地层压力特征 。
梨树断陷断陷层以低压—常压为主，少数为高压—超高压。
总体上，梨树断陷地层压力随埋深呈现先降低后增加的趋势。
存在三个带：0-1200m 为正常压力带，相当于泉二段及其以上地层；1200-2200m 为低压带，主要发育在泉一段、登娄库组及营城组上部；2200m 以下为高压带，主要发育在营城组下部、沙河子组及火石岭组（图 6-5-1）（曹家鑫，2017）。
压力系数为 0.80～1.30 的油气藏深度一般不超过4000m，高压—超高压油气藏主要分布在4000m以深的沙河子组。
  图6-5-1 梨树断陷下白垩统地层压力系数剖面图 。
梨树断陷秦家屯地区钻井沙河子组实测地层压力在 19.38-26.56 MPa之间，地层压力系数在 0.84-1.0 之间，平均约为 0.98 左右（表 6-5-1）。
根据声波时差测井数据对梨树断陷秦家屯地区沙河子组压力系数进行了预测，结果表明，沙二段泥岩地层中异常压力系数分布在 1.0-1.2之间，属于常压体系（图 6-5-2）。
  表6-5-1 邻井地层孔隙压力数据表 。
 图6-5-2 梨树断陷下白垩统测井预测地层压力系数剖面图 。
二、地层温度特征 。
根据本井测井及井区内邻井实测井温模型，如图 6-5-3 所示，预测沙河子组地层温度为 110-120℃。
由于非常规气藏的复杂性，不排除地层压力、温度异常的可能性。
   图6-5-3  邻井井深温度曲线 。
第六节，有利区优选与甜点评价。
一、有利区优选 。
根据研究区实际地质条件，基于泥页岩分布地化特征及含油气性等研究，采用多因素叠加综合地质评价开展页岩气有利区优选及资源量评价，具体指标选取及确定主要参考国土部制定的标准（表 6-6-1）。
 表6-6-1 陆相页岩气有利区优选参数指标（2015 GB） 。
 据前期资料调研情况，对梨树断陷有利区优选参数的确定，我们采用以下几项： （1）泥页岩厚度 最重要的是垂向上 TOC 聚集的泥页岩厚度，而不是整个区域泥页岩厚度，必须存在至少一个区域，其中高有机碳含量的页岩连续厚度达到 50m。
 （2）总有机碳 TOC 含量 影响页岩气成藏的主要因素是烃源岩的有机碳含量及其生气作用，一般富有机质页岩段TOC 含量普遍在1.0%以上。
 （3）热演化程度 烃源岩热演化程度适中，Ro在1.0%-3.0%之间，过低或过高的热演化程度均不利于页岩气富集。
 （4）含气量 气储量为页岩储层中的总含气量，为游离气与吸附含气量的总和，一般不小于0.5m3/t，较高的含气量才能在后期的开发规程中获得较高的产量及稳产期。
 （5）页岩脆性 页岩的脆性对水力压裂效率以及诱导裂缝的稳定性十分重要。
高石英含量能增加页岩的脆性。
一般情况下岩石中的石英含量大于 40%，但是粉砂质页岩中很大一部分石英为有机成因，可以增加岩层的孔隙度，提高游离气的存储能力。
 （6）孔隙度 优质的含气页岩其孔隙度至少应该达到 4%。
孔隙度分布集中的区域位于有机质富集的层状分布区域。
 （7）保存条件 具有良好的顶底板条件，有利于页岩气的保存。
 （一）页岩分布有利区 。
根据本次页岩气优选标准，按照 TOC 含量大于1.0%，泥页岩连续厚度大于15m 的指标，确定沙二下有效页岩分布范围。
从沙二下页岩厚度和 TOC 叠合图 （图 6-6-1）上可以看出：梨树断陷沙二段潜在页岩层系主要分布在桑树台洼陷带—八屋、四五家子地区—七棵树地区和双龙地区，其中桑树台洼陷带—八屋、四五家子地区—七棵树地区和双龙地区页岩厚度最大，分布在 50-100m 之间，TOC 分布在1.5%-3.5%之间，是梨树断陷沙河子组页岩发育的有利区。
  图6-6-1 梨树断陷沙二下优质页岩分布图 。
（二）页岩气有利区 。
根据十屋 12、SN55等井沙河子组烃源岩产烃率曲线（图 6-6-2），梨树断陷沙河子组烃源岩 Ro在1.2-1.3%时为生油高峰，Ro在2.0-2.2%时达生气高峰，Ro在2.8%以上生烃基本结束。
因此Ro在0.7-1.3%为油藏，1.3-2.1%为油气藏，>2.1% 为气藏。
根据调查目标，Ro 在 1.3-2.0%为高成熟页岩油气形成和富集区间，确定该区间为主要的调查有利区。
  图6-6-2 十屋12井烃源岩产烃率曲线 。
在潜在优质页岩分布的基础上，根据热演化程度的不同，明确了梨树断陷沙二下页岩气有利区带（图 6-6-3）。
整体上由西至东，由深洼带至斜坡带气藏—油气藏—油层分布；桑树台深洼区以页岩气为主，但埋藏较深，勘探开发难度较大；十屋和双龙地区以页岩气为主，埋藏较浅，成熟度低，保存条件偏差；两者之间东部斜坡带秦家屯地区为页岩气区，确定为本次的主要目标区域（表 6-6-2）。
 二、甜点评价 。
（一）有利岩相划分 。
有机质含量是评价储层品质的关键，可以有效表征页岩储层的生气能力及含气性。
海相页岩勘探实践表明，当 TOC≥2%时页岩具备形成经济开采价值，而TOC=1%被认为是有效烃源岩的下限。
因此，以 TOC 值为 2%和 1%为界限，划分富有机质页岩（TOC>2%），含有机质页岩（1%<TOC<2%）以及贫有机质页岩（TOC<1%）。
 页岩矿物含量组成影响岩石的脆性特征，对页岩气的开发具有重要的指导作用。
以粘土矿物含量、硅质矿物（石英+长石）以及碳酸盐矿物含量为三端元组分进行岩相划分。
    图6-6-3 沙二下页岩气有利区带 。
表6-6-2 梨树断陷页岩油气有利区 。
 由于对三端元组分含量界限划分各不相同，造成岩相划分结果千差万别。
研究表明，当硅质含量≥40%或者碳酸盐矿物含量≥50%时，岩石脆性指数高，压裂性好，当粘土矿物含量大于 40%时，岩石塑性强，可压裂性差，同时考虑岩石命名方式，以三端元矿物组分的 50%为界限，将页岩划分为四大类：硅质页岩、黏土质页岩、钙质页岩以及混合质页岩。
三端元组分含量均没有超过 50%细粒沉积岩称之为混合质页岩。
结合层理发育类型，纹层状构造，层状构造以及块状构造，一共可将页岩划分为 36种岩相类型。
 研究区沙河子组的页岩主要发育 3种类型的岩相：一是沙一段硅质页岩，二是沙二下亚段富有机质钙质混积页岩和沙二下亚段含含有机质黏土质页岩（图 6- 图6-6-4 吉梨页油1井沙河子组页岩矿物组成 。
沙一段硅质页岩有机质含量高，TOC分布于0.8%-2.2%之间，平均值为1.2%，硅质矿物含量较高，分布于 43.2%~44.5%，平均为 43.9%，黏土质矿物含量介于50.5%~53.9%，平均为 52.2%，含有少量的碳酸盐矿物，平均为 2.5%。
 沙二下亚段块状黏土质页岩有机质含量较低，TOC 普遍低于 2%，黏土质矿物含量介于 30%~60%，平均为 49%，硅质矿物含量介于 30%~47%，平均 39%，含有少量碳酸盐矿物，平均为 15.4%。
 沙二下亚段纹层状钙质混积页岩有机质含量高，TOC 最高可达 5.67%，平均值为 1.98%，TOC 含量主体分布在 1.5-3%之间，硅质矿物含量较高，分布于 32%~48%，平均为 39%，黏土质矿物含量介于 8%~30%，平均为 18%，碳酸盐矿物含量较高，介于 38%~44%，平均为 41%。
暗色纹层和亮色纹层呈密集交替分布。
 总体上，沙二下亚段富钙质混积页岩在吉梨页油 1 井试气阶段供气 51.4%，是沙河子组陆相页岩的主力供气岩相。
 （二）地质甜点评价 。
松辽盆地梨树断陷沙河子组页岩气资源丰富，资源规模大，资源丰度较高，且埋深在2500-3000m 左右，勘探难度小，地面条件为平原地形适合勘探。
因此，本次松辽盆地南部页岩气“甜点”评价主要从地质甜点和工程甜点出发，寻找能表征页岩气地质甜点和工程甜点的主地质参数，解决页岩气有利靶层优选的关键问题。
 以取心资料为基础，从页岩气甜点的构成要素出发，充分利用地质、地球化学、测井等资料，优选出有效识别参数，进行页岩气甜点识别；采用核心参数分析法，确定页岩气甜点形成要素中的主要评价参数，建立甜点评价核心参数判别标准，形成页岩气甜点的评价方法；同时开展地球物理攻关，形成研究区甜点预测配套技术。
在此基础上，明确页岩气甜点分布规律，优选储层改造甜点段。
 本次研究，主要是在吉梨页油 1井钻探的基础上，综合利用录井、地球物理测井和实验室分析测试等手段，对吉梨页油 1井沙河子组纵向甜点段进行地质—工程一体化评价，其中地质甜点主要包括：有机地化、含气性、储层条件、天然裂缝等综合评价；工程甜点主要包括：岩石矿物脆性、岩石力学可压性、地应力各向异性等综合评价，采用核心参数分析法，建立地质-工程一体化甜点评价参数判别标准，将沙河子组页岩气甜点进行分级，为压裂目标层优选提供依据。
 根据页岩纵向分布、岩性组合及含油气性等综合特征，吉梨页油 1井沙河子组可识别划分为 2 个有利页岩层组，分别为：沙二下亚段纯页岩层组（3115.7-3166.6m），厚度 51m；沙一段夹层型页岩层组（3180-3230m），厚度54m（图6-6-5），其中沙二下页岩全取心，获取了较为全面的分析测试数据，沙一段夹层型页岩未取心，甜点评价主要依据现场录井和测井解释。
    图6-6-5 吉梨页油1井沙河子组页岩层组划分图 。
1. 地球化学指标评价 。
利用现场地化录井、实验室分析测试、测井解释对沙河组二段页岩和沙河子组一段页岩层系进行了地球化学指标评价（图 6-6-6），结果表明，两套页岩层系均为有利的页岩气气甜点层系。
 沙河子组二段下亚段页岩有机质丰度高，TOC 含量最高可达 65.67%，平均值为 1.98%，TOC 含量主体分布在 1.5-3%之间，具有一定量的残留烃含量，热解S1值最高可达 2.4mg/g，平均为0.89mg/g，沙二下亚段页岩热解 Tmax 值整体处于 480-500℃之间，部分处于 460-480℃之间，平均为 485℃，岩心样品镜质体反射率测量结果显示，沙二下亚段页岩 Ro处于1.3-1.5%之间，平均为 1.3%，属于成熟-高成熟阶段（表 6-6-3）。
沙二段下亚段页岩有机质类型主要为 I型和 II  型，有机质显微组分以低等水生藻类来源为主，含量丰富，呈层状，说明沉积环境稳定，还原性强。
总体来看沙二段下亚段页岩属于中等-好烃源岩，成熟度较高，有机质类型较好，具备页岩气和页岩油（凝析油）富集物质条件。
 沙一段夹层型页岩层组有机质含量（TOC）在0.8-2.2%之间，平均值为1.5%，有机质类型为 II 型为主，部分为 III 型，有机质成熟度处于 1.40%左右，相比沙二下纯页岩层组，烃源岩指标稍差，但是同样属于好烃源岩标准，具备生成页岩油气的潜力。
   图6-6-6 吉梨页油1井沙河子组页岩地球化学参数评价图 。
表6-6-3 沙二下亚段灰黑色页岩有机地球化学参数对比表 。
2. 含气性评价 。
利用气测录井、现场解析气实验对沙二下亚段页岩的含气性进行了评价，沙二段下亚段纯页岩段整体含油气性较好，具有油气同出的潜力（图 6-6-7）。
本次对页岩段进行了现场岩心含气性解析，共分析样品 90 块次，现场解析气含量在0.07-0.84m3/t 之间，平均0.57m3/t，损失气含量在 0.05-1.06m3/t 之间，平均为 0.45m3/t，总含气量在 0.17-1.52m3/t 之间，平均为 1.2m3/t。
通过测井资料也进行了含气性解释，计算了页岩层段总含气量，测井资料计算结果要比现场解析总含气量高，页岩段总含气量在 0.7-2.68m3/t 之间，主体含气量在 2.0m3/t以上。
60块密闭取心岩心样品实测含油气饱和度为 30-60%，平均45%（图 6-6-8）。
通过测井资料计算的含气饱和度最高可到 58%。
沙二下页岩热解 S 值相对其他页岩气层段较高，平均 0.6mg/g，最高可达到 2.18mg/g，气测轻烃比例在 0.5-0.8 之间，平均0.75，具有一定的油富集潜力，初步判断可能存在凝析油富集。
  图6-6-7 吉梨页油1井沙河子组页岩含油气性评价图 。
  图6-6-8 沙二下亚段密闭岩心实测含气饱和度分布 。
沙一段未进行取心，含油气性根据气测显示及测井解释含油气饱和度进行评价。
沙一段夹层型页岩层组气测全烃含量大部分分布在 0.7-2.2%之间（泥浆密度较高1.4g/cm3），气测全烃最高可达 9.02%，而且页岩与砂岩夹层整体含气，甲烷含量在 0.5-1.9%之间，最高含量达到 7.55%。
从测井含气饱和度解释上来看，整体含气饱和度在 35-43.5%之间，最高达到 43.5%，平均为 40%，轻烃占比较高，平均 0.9，综合分析认为，沙一段页岩层系整体含气性好，气体类型主要以干气为主。
 3. 储层物性评价 。
通过核磁测井、常规三孔隙度测井及岩心实测数据对沙二下亚段页岩的储层物性进行了分析，认为该套页岩层系整体储层物性较好。
沙二段下亚段纯页岩段3127.47-3136.48 m 为密闭取心段，现场取 60块岩心样进行孔隙度分析，结果显示页岩孔隙度在 1.7-10.3%之间，平均为 6.7%。
沙二段下亚段页岩储层段核磁 T2谱显示可动流体信号整体较弱，谱峰低缓且分布较宽，核磁计算的总孔隙度为 7-14%之间，平均值为 9.8%；有效孔隙度多在 1.93-3.73%之间，可动流体孔隙度多在1.68-2.76%之间，核磁渗透率值多在 0.02-0.47×10-3μm2之间（图6-6-9）。
 通过镜下微观分析显示，页岩孔隙发育，且孔径较大。
页岩孔隙类型主要为无机孔和有机质孔，其中无机孔主要为粒间孔、溶蚀孔和黏土晶间孔，有机质孔主要有原生有机质孔和固体沥青有机质孔。
有机质孔普遍尺寸大于 200nm：有机质孔的发育与沉积有机质类型有关，发育原生有机质孔的有机质主要与方解石内源沉积一起沉积。
碳酸盐岩矿物含量高、有机质丰度高，发育较多的原生有机质孔。
   图6-6-9 吉梨页油1井沙河子组页岩储层评价图 。
沙一段页岩储层物性评价主要通过核磁测井和常规测井资料进行评价。
核磁资料显示沙一段含砾砂岩和砂岩大部分储层均有一定可动流体信号，差谱较弱，移谱长回波间隔 T 谱未见拖曳，前移幅度小，局部差谱信号较强，移谱有明显的前移现象，说明储层含气特征明显。
核磁 T2谱显示沙一段见一定的可动流体信号，谱峰低缓且分布较宽，区间孔隙度以小孔径孔隙为主，核磁计算总孔隙度在4-6%，平均为 6.0%，核磁计算的有效孔隙度在 3.77-6.04%之间，可动流体孔 隙度在2.87-4.65%之间，核磁渗透率值在 0.20-1.49×10-3μm2之间。
 （三）工程甜点评价 。
1. 岩石脆性评价 。
岩心样品 X 衍射矿物组成分析结果显示：沙二下厚层含气页岩段碳酸盐岩矿物、长英质矿物、粘土矿物均发育，呈现混积特征。
岩心样品 X衍射分析数据显示，页岩段碳酸盐矿物含量最高可到 35%，平均为14. %，岩心样品 X衍射分析数据显示页岩粘土矿物含量最低仅有 28%，最高达到 48%，平均含量在36%。
石英矿物含量在 32-52%之间，平均为 41%。
长石矿物含量较少，基本小于 15%，平均含量为8%。
页岩段粘土矿物组成以伊蒙混层为主，含量在 55%以上，最高达到70%，伊利石平均含量为 22%，高岭石平均含量为 5 %，绿泥石平均含量为15%。
沙二下页岩岩石矿物计算脆性指数平均为 65%，可压性中等-好（图 6-6- 图6-6-10 吉梨页油1井沙河子组页岩岩石矿物脆性评价图 。
 2. 岩石力学及地应力评价 。
沙二下亚段页岩段粘土矿物含量相对较高，含量在 28-50%之间，平均含量为36%。
从岩石力学性质上分析来看，沙二下亚段页岩泊松比在 0.28-0.32之间，平均0.30；杨氏模量 2.15×104MPa-3.05×104MPa之间，平均为 2.52×104MPa；破裂压力较高，基本在 59.3-67.2MPa 之间，平均为 62.6MPa；破裂压力梯度为0.02MPa/m。
通过岩石力学参数计算的脆性指数在 27-37%之间，平均为 33%；通过脆性矿物计算的脆性指数在 47-72%之间，平均为 60%，水平应力差<5MPa（图6-6-11），储层较为均质，压裂过程中容易形成复杂缝网。
总体来看，沙二下页岩段岩石力学脆性指数中等，破裂压裂相对较高，可压性中等。
  图6-6-11 吉梨页油1井沙河子组页岩力学及地应力评价图。
 沙一段整体岩石力学性质差异不大。
由于沙一段储层厚度较薄，从岩石力学性质上来看，沙一段致密储层段泊松比在 0.2-0.30之间，平均为 0.28；杨氏模量在4.47.-6.53×104MPa，平均为5.37×104MPa；破裂压力在51-66MPa之间，平均为59MPa，破裂压力梯度在 0.0177MPa/m。
通过岩石力学参数计算的脆性指数在33-87%之间，平均达到 52%，水平应力差较大 4-10MPa，平均为 6.8MPa，可压性较好，但由于水平应力差大，储层非均质性较强，压裂过程中不易纵向拓展。
总体来看，沙一段夹层型页岩层组可压性较好。
 （四）甜点综合评价 。
1. 甜点纵向分段评价 。
通过主地质、工程参数优选方法，可使过去复杂的、多参数综合评价体系得以简化，降低了甜点优选的难度和工作量。
由于地质参数具有非均质性特征，根据研究区内主地质参数的分布范围，以主要分布范围的最大值将主地质参数进行归一化处理，以此获得各参数的评价值。
其中气测总烃和脆性指数进行线性归一化处理，为了消除对数负值孔隙度、渗透率则采用对数极差归一化处理，公式如下： 为了使得每个主地质参数均能够对页岩气有利靶区优选具有决定权，本次研究定义综合权重因子为四个主地质参数评价值乘积，综合甜点指数（U）数学表达式如下： 根据页岩气甜点可获得产能的能力，划分为 3 类甜点，℃类页岩气甜点段：在现有压裂试采条件能够获得工业气流，综合甜点指数 U>40；℃类页岩气甜点段：在现有试采条件下能获得低产气流，综合甜点指数30<U<40；℃类页岩气甜点段：在现有试采工艺条件下只产少量气,综合甜点指数U<30（表 6-6-4）。
     表6-6-4 沙河子组页岩气综合甜点评价标准 。
依据建立的页岩气甜点分级评价指标对吉梨页油 1 井沙河子组泥页岩层系进行了纵向甜点评价（表 6-6-5，图 6-6-12），结果显示沙二上泥岩综合甜点指数平均为 25%，属于 III类页岩气甜点发育段，实际上沙二上亚段的页岩更多充当的是盖层的作用；沙二下纯页岩综合甜点指数为59%，属于I类页岩气甜点段；沙一夹层型页岩层系综合甜点指数平均为 46%，介于 I-II类页岩气甜点段。
 表6-6-5 沙河子组页岩气综合甜点评价结果 。
 2. 甜点平面分布预测 。
（1）页岩厚度分布预测 通过对泥页岩测井响应特征进行分析表明，砂岩或砂砾岩电阻率值高于泥岩电阻率值，因此选用电阻率曲线进行反演，在反演体上设定泥岩电阻率门槛值，即将低电阻率的泥岩时间厚度提取出来，从而预测本区泥页岩的平面分布。
 地震反演预测结果表明（图 6-6-13），梨树断陷沙二下亚段泥页岩较发育，除了工区东南角和东北角泥页岩较薄，其余地方均较厚。
尤其是在研究区西部十屋15井附近，泥页岩厚度最大；其次东部的河山 8、河山2 井区和十屋15井以南的构造低部位地区，泥页岩厚度也较大。
泥页岩厚度平面分布与地震属性预测的结果基本一致，与地层厚度图对比也可看出，泥页岩发育的地区也是地层厚度最大的地区，预测结果符合地质沉积规律。
   图6-6-12 吉梨页油1井沙河子组页岩气甜点综合评价图 。
  图6-6-13  梨树断陷七棵树地区沙二下亚段泥页岩厚度分布预测图 。
（2）裂缝平面分布预测 通过提取沙二下亚段蚂蚁体属性预测裂缝分布。
从裂缝分布图（图 6-6-14）上可以看到，裂缝主要发育在研究区的中部地区，其中在河山 8、河山 1、河山2井附近，松南 145井左侧断裂带附近及北部的松南 56井、十屋 11井、十屋 803井附近裂缝发育较密集，而研究区的西部松南 52 井以南地区和东部的松南 152井以东地区裂缝相对不发育。
基本规律与曲率属性相同，但细节上比曲率属性更好。
结合蚂蚁体裂缝预测技术和曲率裂缝预测技术的结果进行综合分析，认为在研究区中部松南 145 井区附近裂缝较为发育，可以作为裂缝发育的甜点目标区（图6-6-14绿线范围内）。
 （3）含气性检测 根据频谱分析可知，研究区沙河子组具有气测异常的泥页岩层段在频谱上表现为“低频增加、高频衰减”的特征，而没有气测异常的层段则无上述特征，因此应用基于双相介质油气检测技术预测梨树断陷沙河子组泥页岩层段油气平面分布。
     图6-6-14 沙二下亚段蚂蚁体属性预测裂缝分布图 。
从梨树断陷七棵树地区油气检测图上看（图 6-6-15），总体上东部、中部和北部都有明显异常区，其中松南 145、河山 1井区的含油气异常呈北东-南西向条带状展布，东部的河山 4、松南 78 井条带也有明显异常，工区东南部和东北部也有明显异常。
从已有钻井的气测结果来看，河山 1井在沙二下亚段泥页岩 2713-2716m，气测全烃 1.768%↑74.964%，甲烷 1.057%↑54.569%，十屋15 井在沙二段下段泥页岩 3708-3731m，气测全烃 3.8%↑81.67%，甲烷 3.39%↑75.97%，2 口井均位于油气检测异常位置，说明油气检测结果可信。
 综合分析梨树断陷七棵树地区地球物理预测的优质页岩分布图、裂缝分布图可知研究区中部松南145井北东-南西向条带泥页岩发育较厚，微裂缝较为发育，是页岩气有利区。
根据相控思想，将油气检测结果与有利目标区相叠合，最终得到页岩气甜点区（图 6-6-15粉色线内）。
   图6-6-15  梨树断陷沙二下亚段页岩气甜点区预测图 。
 第七章，梨树断陷沙河子组页岩气远景区与有利区目标优选。
第一节，远景区评价。
为了查明不同级别陆相页岩气资源规模及其分布，参照海相页岩气评价，本次评价建立了陆相页岩气有利区分级评价标准（表 7-1-1）。
 表7-1-1 陆相页岩气有利区分级评价标准 。
远景区主要是指具有页岩气资源前景的地区，一般来说，富有机质页岩发育的地区，当有机质成熟度达到一定程度，就具备页岩气富集的资源潜力。
因此，本次陆相页岩气远景区评价的标准主要是依据富有机质页岩厚度和有机质丰度及成熟度确定，具体指标如下：页岩厚度大于 15m，页岩有机质丰度大于 1%，页岩有机质热演化程度达到生气窗，即 Ro大于1.2%，除此之外，还要求页岩含气量大于1.0 m3/t。
 根据优选的标准，按照 TOC 含量大于 1.0%，页岩连续厚度大于 15m 的指标，确定沙二下有效页岩分布范围。
从沙二下页岩厚度和 TOC 叠合图（图 7-1-1）上可以看出：梨树断陷沙二段潜在页岩层系主要分布在桑树台洼陷带—八屋、四五家子地区—七棵树地区和双龙地区，其中桑树台洼陷带—八屋、四五家子地区—七棵树地区和双龙地区页岩厚度最大，分布在 50-100m 之间，TOC 分布在1.5%-3.5%之间，是梨树断陷沙河子组有效页岩发育的主要区域。
 评价结果如下：在潜在优质页岩分布的基础上，再根据热演化程度的不同，圈出了梨树断陷沙二下亚段页岩气远景区的分布范围（图 7-1-2，表7-1-2），面积为629 km2，分布在桑树台次洼，埋藏深度超过 4500m，埋藏较深，资源类型以页岩气（干气）为主，勘探开发工程难度较大。
     图7-1-1 梨树断陷沙二下优质页岩分布图 。
   图7-1-2 沙二下页岩气有利区带 。
表7-1-2 梨树断陷页岩气有利区 。
 第二节，有利区评价。
页岩气发育的有利区是指具有相对较为丰富的页岩气资源潜力分布区，且该区能够获得工业产量，具有一定的勘探潜力的。
本次评价陆相页岩气有利区优选的标准为：页岩埋深小于 4500m，富有机质页岩连续厚度大于 20m，页岩含气量大于1.5 m3/t。
 按上述评价标准，在远景区优选的基础上，圈定了梨树断陷沙二下亚段页岩气有利区（II 类）的分布范围（图 7-1-2，表 7-1-2），有利区面积为 524 km2，分布在桑树台次洼和南部斜坡带，埋深 3500-4000m，资源类型以页岩气（干气、湿气）为主，勘探开发工程难度较大。
 第三节，目标优选与部署建议。
一、目标区优选 。
按上述评价标准，圈定了梨树断陷沙二下亚段页岩气目标区（I 类）的分布范围（图 7-1-2，表 7-1-2），目标区面积为 291km2，分布在北部斜坡带-中央构造带-南部斜坡带，埋深 2000-3500m，埋藏深度适中，为本次调查的主要目标区，也是井位部署的重点区域，资源类型以页岩气（湿气、凝析油）为主。
 二、部署建议 。
（一）部署目的意义 。
探索梨树断陷深部断陷层页岩气资源，攻关梨树断陷主体区，勘探带动面积大，勘探场面大。
 （二）部署依据 。
1.  构造稳定，具有一定正向构造，有利于油气聚集保存。
2.  泥页岩成熟度适中，大于 1.0%，中高成熟度页岩油发育区。
3.  泥页岩层段发育纹层状泥岩有利储层。
4.  含油性好，邻井气测异常显示丰富。
5.页岩中滞留油气具有较好的可动性。
6.  异常高压发育。
  （三）井位目标——吉梨页油 1 井 。
通过秦家屯有利区基本地质条件分析、页岩油富集条件分析、邻井气测显示分析、原油性质分析、有利层组划分及地层压力特征等因素的分析，最终确定吉梨页油1井井位目标（图 7-3-1）。
  图7-3-1 吉梨页油1井部署井位分布图 。
（四）钻井情况 。
1. 钻井基础数据 。
井号：吉梨页油 1井 井别：参数井 井型：直井 井口坐标：X: 4847878.192    Y: 21619806.481     地面海拔：150.185m，补心高7.5m，补心海拔157.685m  地理位置：吉林省四平市公主岭市秦家屯镇新立屯西北 500m。
 构造位置：松辽盆地东南隆起区梨树断陷东部斜坡 目的层位：沙河子组、营城组。
 完钻原则：进入沙一段 100m，无油气显示完钻 完钻层位：沙河子组一段 完钻井深：3254.66m，人工井底 3234.5m 完井方式：三开生产套管完井 钻井目的： （1）力争获得松辽盆地断陷层系页岩油气战略突破； （2）取全取准断陷层系页岩油气地质评价参数 吉梨页油 1 井基础数据详见表7-3-1。
 表7-3-1  吉梨页油1井钻井基础数据表 。
    2. 井身结构 。
本井采用三开井身结构，具体结构如下（表 7-3-2，图 7-3-2）： 一开 444.5mm 钻头钻至372m 一开完钻，表层套管下深 371m。
 二开 311.2mm 钻头钻至2582.5m 二开完钻，表层套管下深 2580.56m。
 三开 215.9mm 钻头钻至3254.66m 三开完钻，油层套管下深 3247.08m。
 表7-3-2 吉梨页油1井井身结构 。
  图7-3-2 吉梨页油1井井身结构 。
3. 井眼轨迹及井身质量 。
吉梨页油 1 井井眼轨迹平滑，完钻井身 3254.66m。
吉梨页油 1 井最大井斜2.92°，对应方位角 89.21°，对应井深 3254.66m；最大全角变化率为 3.16°/25m，对应井深为 2576.4m；最大水平位移 30.1m，对应井深 3224.3m；最大狗腿度1.48°/25m，对应井深 350m；井径扩大率为 3.93%-11.6%，目的层井径扩大率为5.39%，井身质量符合设计要求。
本井实际井身质量见表 7-3-3。
  表7-3-3 实际井身质量 。
 4. 固井情况 。
1）下套管情况 一开井深 372.00m,套管串累计总长 362.04m；套管下深 371m；共计下入Ф339.7mm*J55*9.65mm 表层套管34 根,引鞋1根0.5m。
 二开井深 2582.5m,套管串累计总长 2580.56m；套管下深 2580.56m；共计下入Ф244.5mm*N80*10.03mm 技术套管 241根，浮鞋1根，浮箍 1根；浮鞋位置：2579.36-2580.56m；浮箍位置：2546.93-2547.42m，阻流环深度 2546.93m。
 本井三开井深 3254.66m，套管管串长 3239.43m，下深 3247.08m；下入Ф139.7mm*TP125V*12.34mm 生产套管（天钢），共计298 根。
管串结构：浮鞋+TP125V 短套管+浮箍+TP125V 套管 1 根+浮箍+TP125V 套管 36 根+定位+TP125V 套管 261 根+TP125V 双公+悬挂。
浮鞋下深 3247.08m，阻流环深度2）固井质量评价 （1）表层固井质量评价（套管程序：339.7mm×371.00m） 表层套管固井井段为 0-371.00m，本井全井段为常规密度水泥浆固井。
 根据声幅-变密度的处理解释依据，本井固井质量分析评价如下： 13.0-40.8m 声幅低值，变密度显示弱的套管波、弱的地层波，故第一界面水泥胶结为好，第二界面水泥胶结以为中等。
 40.8-49.5m 声幅低值，变密度显示套管波弱或无、地层波较强，故第一、二界面水泥胶结均为好。
  49.5-77.5m 声幅低值，变密度显示弱的套管波、弱的地层波，故第一界面水泥胶结为好，第二界面水泥胶结以为中等。
 77.5-93.2m 声幅低值，变密度显示套管波弱或无、地层波较强，故第一、二界面水泥胶结均为好。
 93.2-169.4m 声幅低值，变密度显示套管波弱或无、部分井段地层波较强，故第一界面水泥胶结为好，第二界面水泥胶结以中等为主，部分好。
 169.4-192.4m 声幅低值，变密度显示套管波弱或无、大部分地层波较强，故第一界面水泥胶结为好，第二界面水泥胶结以好为主，局部中等。
 192.4-285.3m 声幅低值，变密度显示套管波弱或无、大部分井段地层波较弱，部分井段地层波较强，故第一界面水泥胶结为好，第二界面水泥胶结以中等为主，部分好。
 285.3-303.3m 声幅低值，变密度显示套管波弱或无、地层波较强，故第一、二界面水泥胶结均为好。
 303.0-338.0m 声幅中低值，变密度显示弱或较弱的套管波，较弱的地层波，第一界面水泥胶结以好为主，局部中等，第二界面水泥胶结为中等。
 338.0-358.8m 声幅低值，变密度显示套管波弱或无、地层波强，故第一、二界面水泥胶结均为好。
 358.8-370.0m 声幅低值，变密度显示套管波弱或无、大部分井段地层波较弱，局部地层波较强，故第一界面水泥胶结为好，第二界面水泥胶结以中等为主，局部好。
 综上所述，吉梨页油 1井表层固井质量合格。
 2）中完固井测井（套管程序：244.5mm×2580.56m） 中完固井井段为 25.00-2581.0m，本次使用低密度水泥浆和常规密度水泥浆固井，密度分别为 1.5g/cm3和1.88g/cm3。
 根据固井质量解释标准，中完固井质量评价如下： 25.0-371.0m，该段为双层套管，大部分井段声幅值高，变密度显示套管波信号明显，故第一界面水泥胶结以差为主，少量胶结中等和好。
第二界面水泥胶结以差为主，少量胶结中等。
 371.0-965.5m，大部分井段声幅值中-高值，变密度显示套管波信号强，故第  一、二界面水泥胶结以差为主，局部胶结中等。
 965.5-2185.3m，大部分井段声幅中-高值，变密度显示套管波信号略强，地层波信号较弱，说明第一、二界面水泥胶结以中等为主，局部胶结差，少量胶结好。
 2185.3-2581.0m，大部分声幅值低，变密度显示地层波强，套管波缺失或较弱，故第一、二界面水泥胶结以好为主，局部胶结中等，少量胶结差。
 综合分析认为，吉梨页油 1井中完固井质量以中等为主。
 （五）压裂施工情况 。
吉梨页油 1 井于 2020 年 9 月 26 日至 2020 年 9 月 30 日，采用超临界 CO穿透造缝+可溶桥塞多簇射孔分段压裂工艺及大排量、复合压裂液、组合粒径支撑剂、多级段塞阶段加砂施工模式完成 5 段压裂施工，施工排量 15 m³/min，施工压力42-65MPa，具体工艺流程如下： 2020 年9月 23-24日，连续油管作业进行通井、刮削。
9月25-26日，施工化工料及压裂工具进场，压裂车组、二氧化碳车组、射孔电缆车进场，连接管线，压裂准备。
 2020 年 9 月 26-30 日，压裂施工 1-5 段，累计注入压裂液 7304.25m³，CO  698m³，砂量449.44m³。
 具体压裂层段数据见表 7-3-4。
 表7-3-4 吉梨页油1井压裂层段基本数据表 。
 （六）排液试气情况 。
2020 年9月 30日压裂后，关井58h20min 扩散压力，10 月3 - 29日，依据设计装 2mm-8mm、10mm、12mm 油嘴开井放喷求产，累产气 326483m3，出凝 析油0.23m3，累计排液 1688.8m3，返排率为 21.7%。
 2020 年11 月23-25日开井放喷进行试气求产，开井压力 21MPa。
先用8mm油嘴放井筒压缩气体，待出液出气量稳定后换 15mm 放喷求产，求产期间累计出液175.32m3，出气 79933m3。
 根据国家发展和改革委员会发布的《勘探试油工作规范》（SY/T6293-2008）规定气层求产标准（内容7.3部分），吉梨页油1井15mm油嘴稳定压力5.9MPa，日产气量76224m3。
吉梨页油1井放喷试气期间累计出气428623m³，出油0.29m³，出液 1966.60m³。
根据《勘探试油工作规范》（SY/T6293-2008）试气结论依据，该井产气达到了工业气流标准。
   第八章，梨树断陷沙河子组页岩气资源潜力综合评价。
页岩气藏储层连续分布，具有较强的非均质性。
页岩气资源评价的原则是：在页岩地层地质条件、地表条件评价基础上，确定出页岩气有利层段和有利区，对页岩气有利区及有利层段的页岩气资源量进行客观、科学的估算，具体评价流程如下： （1）富有机质页岩地质特征和页岩气成藏与富集条件和主控因素研究； （2）页岩气藏／层关键参数实验分析与测试、统计与模拟； （3）富有机质页岩厚度、TOC 值、Ro、埋深等关键要素图件编制； （4）依据页岩气有利区和有利层段标准，在（3）的基础上，综合确定出页岩气成藏与富集的有利区和有利层段； （5）根据页岩气勘探开发程度、研究认识程度和资料掌握程度，选择资源评价方法、确定关键参数、研究参数取值。
 （6）按有利区、有利层段逐一估算页岩气地质资源量与技术可采资源量； （7）页岩气资源评价结果分析，地质、工程条件综合评价，评价与优选页岩气勘探开发有利区块，提出勘探开发建议。
 在页岩气资源评价中，根据地质因素的不确定性，以及关键参数及其获取方式的不同，主要采用福斯潘(FORSPAN)法、单井(动态)储量估算法、资源丰度类比法和概率体积法等资源评价方法。
 松辽盆地陆相页岩气勘探一直未取得突破，吉梨页油 1 井为松辽盆地第一口获得陆相页岩气高产工业产能的直井，沙河子组富有机质页岩也属于首次发现，因此无论是梨树断陷还是松辽盆地断陷层，针对于沙河子组页岩气的勘探程度极低，可获取的参数较为有限。
因此本次研究选择采用概率体积法来进行梨树断陷沙河子组页岩气资源评价工作；在求得梨树断陷沙河子组页岩气资源量的基础上，采用类比法对松辽盆地整体断陷层沙河子组页岩气资源量进行评价。
 第一节，评价方法。
根据概率体积法的基本原理，页岩气地质资源量应等于地层中页岩的质量与其单位质量所含页岩气之概率乘积。
通过实测或类比获得总含气量和富有机质页  岩面积、厚度等参数，估算页岩气资源量（图 8-1-1），具体公式如下： Q—页岩气资源量；S—含气页岩面积；h—含气页岩厚度； ρ—页岩密度；q—页岩含气量，一般通过钻井取心解析获取  图8-1-1 体积概率法页岩气资源评价工作流程图 。
第二节，评价参数。
（1）有效页岩厚度 按照吉梨页油 1井调查成果及研究认识，重新厘定沙河子组一段和沙二下亚段页岩层系为主要的页岩气评价层系，重建全区有利层段优选和平键参数连井对比剖面，确定沙河子组有效页岩地层的厚度。
连井对比显示，梨树断陷沙二段下亚段分布稳定，厚度大，可全区对比。
按照 TOC＞1%作为有效页岩厚度下限，圈定梨树断陷沙二下亚段页岩厚度在 42-83m 之间，平均62m（图8-1-2）。
 （2）有效页岩面积 查明含气泥页岩厚度及分布后，通过以下步骤计算有效页岩面积：首先将沙二下亚段富有机质页岩等厚图网格化，并进行坐标校正；其次按照最新矫正TOC计算模型，勾绘 TOC 等值线图；最后将页岩等厚图和 TOC 等值线图相叠合，分别按照页岩气分级评价标准圈定不同级别富有机质页岩分布及面积。
   图8-1-2 沙河子组有效页岩连井对比及纵向分布图 。
 （3）页岩密度 利用岩石密度测量仪对沙二下和沙一段页岩的密度分别进行了实验室测定，结果表明吉梨页油 1 井沙二下亚段页岩和沙一段页岩的平均密度均为 2.5g/cm3。
 （4）页岩含气量 本次研究采用 USBM 直线回归法进行计算岩心地层钻开后到装罐前散失的气量（图8-1-3），页岩气损失气的起算时间为取心提钻时间（李浩涵等，2018）；解吸气为钻探现场通过排水法测得的标准状态下（101．325kPa，0℃或25℃）页岩解吸气含量（图 8-1-4）；残余气为现场岩心解析后样品粉碎后，再次解吸获得的含气量。
 解 400时间（T +T 的平方根） 图8-1-3  吉梨页油1井现场损失气分析 。
量 800时间（min） 图8-1-4 吉梨页油1井现场解析气分析 。
  吉梨页油 1 井分析了沙二下页岩样品 90 块次，现场解析气含量在 0.06-0.84 m3/t 之间，平均 0.57 m3/t，损失气含量在 0.05-1.06 m3/t 之间，平均为0.45 m3/t，总含气量在0.16-1.52 m3/t 之间，平均为 1.02 m3/t。
吉梨页油 1井使用脉冲解析仪，钻探时间是在 12月，温度零下20 摄氏度，脉冲数与解吸气体积矫正是在实验室常温条件下进行。
仪器由于室温传导，脉冲过程受到仪器环境所处温度影响。
由于受到解析仪器及温度的影响，吉梨页油 1井解析气的含量整体偏低。
最新钻探的邻井SN167-9井，解析气含量在 1-2 m3/t之间，损失气含量在 0.5-1 m3/t 之间，总含气量为 2.05 m3/t。
通过正态概率分布函数分析，认为 I类页岩区含气量为2.5m3/t，II类页岩区含气量为 2.0 m3/t，III 类页岩区含气量为 1.0 m3/t。
 第三节，评价结果。
本次评价采用面积积分法获得含气页岩有效体积参数，避免了页岩有效厚度参数人为判断的主观影响，再结合页岩密度及含气量的参数计算得到不同级别页岩气的资源量。
结果表明，沙二下亚段总页页岩气资源量为 1820.9×108m3，其中远景区（III类）页岩气资源量为 1820.9×108m3，有利区（II类）页岩气资源量为1635.6×108m3，目标区（I类）页岩气资源量为 1040.6×108m3（表8-1-1）。
综合评价认为梨树断陷沙河子组页岩气资源丰富，具有十分可观的陆相页岩气勘探开发前景。
 表8-1-1 梨树断陷沙河子组页岩气资源量及计算表 。
  第九章，理论认识与技术方法新进展。
第一节，松辽盆地深湖相页岩油形成富集机理。
一、深湖相富有机质页岩形成环境 。
（一）高粘土页岩的形成背景 。
松辽盆地南部青一段页岩粘土矿物含量高，以吉页油 1HF 井青一段地层为例，粘土矿物平均含量 46.7%，最高可达 57.1%。
松辽盆地南部青一段页岩沉积时的地质背景决定了高粘土页岩的成因。
 稳定的构造背景：青山口组地层沉积期为松辽盆地主要坳陷发育期，地形平缓，构造稳定，为青山口组页岩的沉积提供了有利的构造条件。
 缓长斜坡的沉积古地形条件：松辽盆地南部坳陷期主要发育发育三大沉积体系，7条水系（图9-1-1），其中，沿盆地长轴方向沉积体系为：保康—通榆三角洲沉积体系和怀德—长春—九台沉积体系；沿盆地短轴方向沉积体系为白城—镇赉沉积体系。
来自南部和西南部的沿盆地长轴方向发育的保康—通榆三角洲沉积体系和怀德—长春—九台沉积体系是松南主要的沉积物源搬运沉积区，控制了湖内沉积特征。
松南部青山口组沿盆地长轴方向发育的三角洲沉积体系是在坡降缓，斜长坡的古地形条件下，曲流河注入湖泊后形成的，在前三角洲、半深湖-深湖相带内浊积滑塌岩不发育，主要由粘土级碎屑沉积物形成高粘土矿物含量的页岩。
 半深水-深水稳定的水动力条件：松辽盆地具有敞流湖盆特征，在敞流型湖盆的沉积背景下，湖盆内成岩矿物以陆源搬运的碎屑为主，水深及水动力强度决定了矿物组成。
在半深水-深水环境，水体稳定，水动力极微弱，陆源搬运来丰富的粘土、泥级碎屑等，通过悬浮、极缓慢分选沉降，最终形成高粘土含量的页岩。
 （二）富有机质优质页岩成因 。
松辽盆地南部青一段页岩有机质丰度高，残留烃含量高，有机质演化程度适中，主要发育 I、II 型有机质。
但青一段页岩中有机质分布特征具有明显的非均质性。
根据有机质富集特征、岩性特征青一段页岩自上而下可划分为 3 个层组，1层组页岩具有高 TOC 特征，热解S 含量高，大于2mg/g，属于好烃源岩；2层组页岩具有中-高 TOC 特征，热解 S 含量较高，分布在 1.5-2mg/g 之间，属于较  好烃源岩；3层组页岩具有中-低TOC 特征，热解S 含量小于 2mg/g，属于中等烃源岩（图9-1-2）。
 沉 湾 系 三 浅角 下 角 洲 湖系 长春-怀德沉积体系 图9-1-1松辽盆地南部青山口期沉积体系模式图 。
 图9-1-2 吉页油1HF井青一段3个层组烃源岩品质评价图 。
 基于有机岩石学分析显示，青一段 1层组、2 层组有机质以层状藻为主，为水生富氢有机质（图 9-1-3），有机质类型为 I型，高烃类生产率；青一段 3层组以层状藻为主，含有部分陆源搬运有机质图（9-1-4），有机质类型为 II 和 II 型（图9-1-5），烃类生产率相对低（图 9-1-6）。
  图9-1-3 青一段1层组镜下有机岩石学分析（层状藻为主） 。
 图9-1-4 青一段3层组页岩镜下有机岩石学分析（层状藻+搬运有机质） 。
 图9-1-5 青一段3个层组有机质类型分布特征 。
  图9-1-6 青一段3个层组生烃潜力特征 。
为了查明松南青一段富有机质泥岩发育机制，在层序地层学分析的基础上，应用无机地球化学元素方法对页岩形成古环境进行了恢复。
古气候、古水体盐度、古氧化还原条件及古水体深度和水体能量直接影响了沉积物中矿物元素的分异，从而造成了不同沉积环境矿物元素分布的差异，为元素地球化学特征恢复古沉积环境提供了依据（Jones, et al. 1994；Yan, et al. 2015；袁选俊等，2015）。
 基于吉页油 1HF 井导眼段元素扫描测井及自然伽马能谱测井获得的元素数据，建立了青一段连续的无机地球化学剖面，对沉积时期的古气候、古盐度、古氧化还原条件、古水深及水体能量进行了分析。
 通过古环境的反演分析，揭示了不同类型页岩油的成因机制。
松辽盆地南部长岭凹陷青一段地层沉积经历了 3种不同的沉积环境，存在明显的古环境分界面（图9-1-7）。
 首先，在青一段地层沉积的第一阶段（即 3号层组沉积时期）为低位体系域，水体开始加深，但具有阶段性震荡特征，沉积水体以浅水-半深水为主，气候半干旱-半潮湿，以弱还原环境为主，存在 2 个短时间阶段性弱氧化环境，在该时期由于水体动荡，陆源物质输入较多，主要发育纹层型或互层型页岩。
 在第二阶段（即 2号层组沉积时期）水体逐渐加深，以半深湖为主，水体变深、呈半深水环境，气候变潮湿，整体呈以还原环境为主，存在 1个短时间阶段 性弱氧化环境，在该时期由于水体阶段性变迁，具有一定陆源物质输入，主要发育纹层型页岩。
 在第三阶段为水体稳定加深，呈现长期稳定深湖环境，沉积速率较慢，由于水体分层，水体，盐度增加，气候变潮湿，并保持相对稳定，形成了湖底盐度高、富硫的强还原环境。
在该时期沉积沉积厚层水平层理发育的均质页岩。
 总体来看青一段沉积早期，低位体系域浅水半干旱弱还原环境，沉积主要发育中 TOC 纹层型页岩；青一段沉积中期，为低位体系域半深水潮湿还原环境，沉积了中-高有机质纹层型页岩；在青一段沉积晚期，水体达到最深，青一段沉积晚期，达到最深，呈现盐度分层，还原环境，为湖侵体系域深水潮湿强还原环境主要发育高TOC 层理发育的均质型页岩。
  图9-1-7 青一段沉积古环境分析（以吉页油1HF井导眼段为例） 。
（三）高粘土富有机质页岩成因分析 。
泥页岩有机质丰度及类型等受沉积时期的古气候、湖泊水体的古水深、氧化还原条件、古盐度等环境因素控制（卢双舫等，2008，2012；张小龙，2013；罗曦，2015）。
吉页油 1 井青一段 172 个泥页岩样品 TOC 与表征古环境元素参数进行相关性分析。
结果显示：青一段泥页岩有机质富集程度与反应古氧化还原参数及与反应古气候参数相关性较高（图 9-1-8），与反应古水体盐度、古水深及水体能量的参数相关性较差，古气候和古氧化还原条件是控制泥页岩有机质富集的主要环境因素，在潮湿还原环境形成的泥页岩有机质类型好，有机质富集，生 油量大。
    （a）反应古氧化还原条件参数与TOC相关性分析  （b）反应古气候参数Al/Ti与S1相关性分析 图9-1-8青一段泥页岩表征古环境参数与页岩有机质丰度相关性分析 。
通过综合考虑烃源岩的有机质特征以及沉积环境等多方面的信息，沉积过程底水含氧量对烃源岩有机质组成和含量具有明显的控制作用，结合前人对沉积有机相的研究，本次研究将青一段页岩划分为 4 种沉积环境，即深水强还原环境、半深水还原环境、浅水弱还原环境。
沉积环境与烃源岩级别存在良好的对应关系：深水强还原相对应优质富有机质，半深水还原环境相对应优质-好页岩，浅水弱还原环境对应中-低有机质丰度页岩（表 9-1-1）。
 根据上述对青山口组一段页岩沉积环境及其演化分析，揭示了青一段高粘土富有机质优质页岩成因，即稳定的构造背景、平缓长斜坡的沉积古地形、稳定的水动力界决定了高粘土矿物含量页岩的形成；半深水-深水还原环境、微咸水、层状藻等湖泊内源藻为主，水生富氢有机质发育为高 TOC 页岩的形成提供了有利条件。
 表9-1-1 松辽盆地南部青一段页岩成因分析 。
沉积环境  体系域  岩相  有机质  TOC范围  页岩评价 纹层型混 有机质  1.5%-2.5%  优质-好 原环境  域  型 合质页岩  层状藻 中TOC纹浅水弱还 低位体系 陆源搬运 层型长英 II 型  0.5%-1.5%  中等 原环境  域  有机质  二、查明了深湖相页岩油富集规律及赋存状态 。
（一）岩相划分及有利岩相优选 。
沙河子组的页岩主要发育 3种类型的岩相：一是沙一段硅质页岩，二是沙二下亚段富有机质钙质混积页岩和沙二下亚段含含有机质黏土质页岩。
 通过扫描电镜图像和 QEMSCAN 可以有效获得不同岩相中不同孔隙类型的相对含量，辅助氮气吸附的吸附脱附曲线可以获得不同岩相以何种孔隙形态为主。
 在层理型黏土质页岩中，伊利石晶间孔占主体。
以 2428.71m 处的层理发育型黏土质页岩为例，伊利石晶间孔约占 58.8%，其次为石英长石所围成的粒间孔，约占 33.04%，黄铁矿晶间孔约占 5.1%，几乎不发育粒内溶孔和白云石晶间孔。
纹层型混合质页岩和互层型长英质页岩具有较高的粒间孔含量，可达36.74%~42.05%，明显高于层理型页岩中的粒间孔含量。
纹层型长英质页岩中砂质纹层以石英长石粒间孔为主，泥质纹层以伊利石晶间孔为主（图 9-1-9）。
  图9-1-9 吉页油1井青山口组一段主要岩相特征 。
通过氮气吸附的吸附脱附曲线可以有效的识别孔隙形态，不同的岩相具有不同的吸附脱附曲线形态（图 9-1-10）。
   图9-1-10 青一段泥岩岩相孔隙类型发育特征 。
高 TOC 层理型黏土质页岩，吸附-脱附曲线中脱附解凝明显，迟滞环相对较小，反映出平行壁狭缝状孔隙形态占主体，与呈狭缝状的伊利石晶间孔占主体相对应。
低 TOC 互层型长英质页岩的迟滞环略大，反映出细径广体的墨水瓶状孔占解凝明显，迟滞环相对大于高 TOC 层理发育型黏土质页岩，反映出细径广体的墨水瓶状与开放的平行壁狭缝状孔占主体，与石英长石介形虫壳体组成的粒间孔和介形虫壳体内溶蚀孔发育相对应。
 为研究泥页岩中真实的孔径分布，对泥页岩样品利用二氯甲烷进行洗油后进行氮气吸附实验，最大程度避免因原油占据孔隙空间而造成实验结果不能反映泥页岩全部孔隙的现象。
实验结果显示不同岩相具有显著的孔径分布差异，如图 7-2-9所示，高TOC 层理型粘土质页岩发育小于 32nm 的孔隙，大于 32nm 的孔隙所占比例较小；中-高TOC 纹层型混合质页岩小于 32nm 的孔隙空间较小，发育大量大于 32nm 的孔隙空间，其比例超过 50%；低 TOC 互层型长英质页岩小于32nm 的孔隙量明显高于以上两种岩相，大于 32nm 的孔隙体积大于高 TOC 层理型粘土质页岩，低于中-高TOC 纹层型混合质页岩（图 9-1-11）。
   图9-1-11 吉页油1井不同岩相孔径分布图 。
综上，高 TOC 层理型粘土质页岩以开放的平行狭缝状的伊利石晶间孔为主，总孔隙体积最小，孔径主要小于 32nm，中-高 TOC 纹层型混合质页岩发育细径广体的墨水瓶状和开放的平行壁狭缝状粒间孔，介形虫壳体内部的粒内溶孔也表现为细径广体的墨水瓶状，总孔隙体积较大，发育大量大于 32nm 的孔隙；低TOC互层型长英质页岩以细径广体墨水瓶状的石英长石粒间孔为主，由于伊利石充填粒间孔，造成小于 32nm 的孔隙明显增多，大于 32nm 的孔隙反而少于中-高TOC纹层型混合质页岩。
 通过荧光薄片的观察也可以发现不同岩相中具有不同的含油特征，在高TOC层理发育型黏土质页岩中，主要以棕黄色的荧光为主，见少量淡蓝色荧光，棕黄色荧光分布较为分散，以星点状弥漫在整个块状泥岩中，少见连片分布的区域，淡蓝色荧光主要分布在层理缝和微裂缝中，显示高 TOC 层理型黏土质页岩中以极性较强难流动的重质原油组分为主，且分布较分散，而其发育水平层理和垂直构造裂缝，较好的改善了泥岩基质储集空间，形成有效页岩油储集空间，提高了渗流性能（图9-1-12a）。
 中-高TOC 纹层型混合质页岩中可见淡蓝色荧光，且呈条带状断续分布，可见少量棕黄色荧光（图 9-1-12b），显示中-高 TOC 纹层型混合质页岩中主要以极性较弱易流动的轻质原油组分为主，部分区域含有极性较强难流动的重质原油组分。
 低 TOC 互层型长英质页岩可见淡蓝色荧光区域，连片性较好，砂质纹层中偶见面积较大的棕黄色荧光区域，分布较为孤立，而周围的泥岩中见极少量棕黄 色荧光区域，明显少于中-高TOC 纹层型长英质页岩（如图 9-1-12c），显示在低TOC 互层型长英质页岩中以极性较弱易流动的轻质原油组分为主。
  图9-1-12 吉页油1井不同岩相荧光薄片 。
综合以上不同岩相矿物组成、孔隙结构、孔径分布及镜下原油赋存分析，揭示出中-高 TOC 纹层型混合质页岩和高 TOC 层理型粘土质页岩是青一段页岩油富集的有利岩相。
 为进一步确定不同岩相中可动油的分布特征，明确极性较弱易流动组分和极性较强难流动组分的相对含量，本次研究采用分步抽提方法结合氮气吸附获得不同性质原油所占据的孔隙空间。
首先对原始样品不做任何处理进行氮气吸附实验，可以获得原始样品未被原油占据的孔隙空间分布特征，这一部分空间可能之前由 易挥发的轻质原油占据，然后用正己烷对样品进行洗油，此步骤洗掉的原油主要为极性较弱易流动的组分，正己烷洗油结束后对岩石样品进行氮气吸附实验，此时获得的孔隙空间主要为极性较弱的易流动组分和易挥发组分所占据的孔隙空间，最后利用二氯甲烷对样品进行洗油，此步骤洗掉的原油主要为极性较强难以流动的组分，二氯甲烷洗油结束后对岩石样品进行氮气吸附实验，此时获得的孔隙空间基本为泥页岩中所有原油所占据的孔隙空间，也可能存在极难被二氯甲烷抽提的组分，在此不进行讨论。
分步抽提实验后，各岩相具有明显差异的孔隙变化特征。
综合正己烷和二氯甲烷抽提后的总体孔隙增量可以认识到不同岩相所含的原油组分具有明显差异（图 9-1-13a）。
 高 TOC 层理型粘土质页岩中极性较强难流动组分所占的孔隙体积明显高于极性较弱易流动组分所占孔隙体积，进一步表明高 TOC 层理型粘土质页岩中主要以极性较强难流动组分为主。
低 TOC 互层型长英质页岩中极性较弱易流动组分含量明显高于极性较强难流动组分。
而中-高TOC 纹层型混合质质页岩，其极性较弱易流动组分略高于极性较强难流动组分。
 高 TOC 层理型粘土质页岩总含油量高，随着抽提溶剂极性的增强，孔隙空间逐步增大，第 1次抽提的孔隙空间增量要小于第 2次抽提，表明该类型页岩同时包含易流动的轻质成分和不易流动的重质成分，但游离油比例略低，为 45%，且由于总体孔隙直径较小，易流动的轻质组分和难流动的重质组分主要分布在小于32 nm 的孔隙内（图 9-1-13b）。
 中-高 TOC 纹层型混合质页岩总含油量中等，但随着抽提溶剂极性的增强，孔隙空间逐步增大，第 1次抽提的孔隙空间增量大于第 2次抽提增量，表明该类型页岩油中易流动的轻质成分大于不易流动的重质成分，游离油比例平均为 53%（图9-1-13c）。
 低 TOC 互层型长英质页岩虽然在弱极性溶剂抽提后孔隙增量明显大于极性组分抽提后，但总含油量低（图 9-1-13d） 综合分布抽提实验可以确定，纹层型混合质页岩在弱极性溶剂抽提后孔隙增量大，且增量主要在大于 32nm 的孔隙中。
表明易流动组分占主体；层理型粘土质页岩在强极性溶剂抽提后孔隙增量大，且增量主要在小于 32nm 的孔隙中，表明页岩基质中重质组分难流动占主体。
    图9-1-13 不同极性溶剂抽提后泥岩孔隙增量分布 。
（二）页岩油赋存状态及可动性 。
1. 有机质演化程度控制了页岩可动油宏观分布 。
页岩的有机质演化程度控制了可动油的宏观分布层段。
有机质演化程度越高，页岩大量的有机质转为烃类，滞留在页岩中的残留烃富集，且页岩中残留烃类中的轻质组分含量越高，烃类越多油跨越效应越明显。
基于建立的松辽盆地南部青一段地球化学剖面可以确定松南陆相页岩可动油宏观富集下限：热演化程度（Ro）达到 0.8%，埋深超过 1600m；确定松南陆相页岩可动油宏观富集层段为 1600-2. 页岩岩相控制了可动油宏观分布 。
不同岩相具有不同的 TOC 含量、矿物组成及孔隙特征，在一定程度上控制了页岩的可动性。
泥页岩中矿物组成控制了青一段页岩中可动油的含量。
粘土矿物含量与可动油呈负相关关系，粘土矿物含量越高，吸附能力越强，吸附烃含量 越高，可动油含量越低（图 9-1-14）；石英、长石等长英质矿物含量与可动油呈正相关关系，长英质矿物含量越高，可动油越富集（图 9-1-15）。
页岩中有机质的丰度也控制可动烃的分布，有机质含量越高，可动烃越富集，页岩油的可动性越好（图9-1-16）。
  图9-1-14 粘土矿物含量与可动烃含量相关性分析（分温阶热解法） 。
 图9-1-15 石英+长石矿物含量与可动油含量相关性分析（分温阶热解法） 。
 图9-1-16 页岩中TOC含量与可动烃分布相关性分析（分步抽提试验法） 。
 因此，通过以上分析可以初步确定，有机质含量较高、长英质矿物含量较高、粘土矿物含量较低的中-高TOC纹层型混合质页岩可动烃富集，页岩油可动性高。
 在岩心宏观观察上可看到，青一段上层组高 TOC 层理型粘土质页岩发育层理型页岩发育水平层理缝且局部发育高角度裂缝，在裂缝面能够见到很好油显示，成像测井显示页揭示了相同的特征。
纳米 CT扫描成像揭示：层理型页岩发育水平层理缝且局部发育高角度裂缝，形成裂缝网络，沟通了泥岩基质储集空间，形成有效页岩油储集空间（图 9-1-17）。
表明，层理缝和裂缝改善了粘土型页岩的基质渗流能力，为基质孔隙中的油提供了储存空间，并且提高了可动性能。
  图9-1-17 青一段层理型页岩纳米CT扫描特征 。
分温阶热解实验表明纹层型页岩、层理型粘土质页岩：游离油含量高，总含油量中游离油比例较高，轻质组分含量高；互层型页岩：游离油含量低，游离油比例低，轻质组分含量低（图 9-1-18）。
 轻烃色谱实验分析也证实：纹层型页岩、层理型粘土质页岩游离油含量高、烃分子的轻重比高、烃分子呈双峰分布；互层型页岩游离油含量低、烃分子的轻重比低、烃分子呈单峰分布（图 9-1-19）。
 3. 孔隙结构控制了可动油的微观分布 。
通过图 9-1-20 页岩游离烃“S ”与孔隙度的散点图可以发现 S 与孔隙度呈正相关关系，随着孔隙度的增加页岩的游离烃含量逐渐增加。
页岩内孔隙度的大小决定了页岩油的可动烃的富集程度，高孔隙度的源内“甜点”区是页岩油勘探的重点（冯国奇，2019）。
   图9-1-18 不同岩相可动性特征纵向评价图 。
 图9-1-19 不同岩相轻烃色谱特征 。
 图9-1-20 松南页岩层系S1与孔隙度之间的的关系 。
 通过图 9-1-21 中的趋势线可以看出，页岩的含油性与平均孔径大小呈正相关关系，页岩孔径变大，含油量逐渐增加。
松南盆地页岩含油性较好的点均具有较高的平均孔径，页岩的含油性上限受平均孔径大小的控制，页岩油主要储集在较大的孔隙中。
  图9-1-21 页岩含油性与BET平均孔径之间的关系 。
通过电镜观察和分步抽提后氮气吸附所测的孔径分布曲线可以清晰的看到泥页岩孔隙中含有大量重质组分充填整个孔隙空间，即使在伊利石晶间孔收缩尖灭的部位也的孔隙中也可见原油（图 9-1-22a），在粒间孔壁的表面同样吸附有大量的原油（图 9-1-22b），在正己烷和二氯甲烷抽提后，所有孔径范围内的孔隙量均有显著增高，显示出页岩油可以储集在极小的孔隙空间中，但在这些孔隙空间中哪些部位的原油可动才是最具有现实意义的。
 为研究地温条件下可动原油的分布，本次研究主要利用 6%的KCl 溶液对泥页岩样品在 90℃条件下进行长时间连续加热的方法获得地温条件下可动油的分布特征，实验结果显示在经过 6%KCl 溶液 90℃长时间连续加热后，各岩相均有明显的孔隙体积增大，且各个孔径范围内也均有增加，但与正己烷和二氯甲烷抽提后孔隙的分布相比较，所有岩相基本在小于 32nm 处增量很少，主要增量出现在大于32nm 的孔隙空间内。
 通过以上镜下检测分析及分步抽提实验证实：泥岩中滞留烃重质组分主要分布在小于 32nm 的孔隙中，轻质组分在大于 32nm 的孔隙内更为富集，且在地温条件下可动油也主要分布在大于 32nm 的孔隙空间内，小于 32nm 的孔隙空间中 可动油极少。
初步确定 32nm 孔隙是可动油赋存的下限。
  图9-1-22 页岩孔隙中含油电镜照片 。
（三）深湖相页岩油富集模式 。
综合以上分析，基于已发现的页岩油发育特征及不同类型页岩油富集主控因素的研究，总结提出了两种类型的页岩油富集模式，分别为：层理型富集型和纹层型富集型，其中纹层富集型还可划分为纹层混合质页岩型和纹层长英质页岩型（图9-1-23）。
  图9-1-23 松辽盆地南部青一段页岩油富集模式 。
  层理发育型页岩油富集在泥岩基质孔隙及层理缝中，一般分布在半深湖-深湖相中，页岩形成于缺氧还原有机质相。
页岩中原油流动特征表现为总残留烃高，总孔隙度高，但主要以小孔径的基质孔为主，孔隙类型以粘土矿物晶间孔为主，游离组分含量中等，在层理缝发育，结合局部的构造缝组成的缝网系统，大大改善了页岩的储集性能，为可动油富集提供了空间，该类型页岩油在吉页油 1井1号页岩层组得到证实。
 纹层型混合质页岩油主要赋存在介形虫和砂质纹层粒间孔中，该类型页岩一般分布在半深湖相，形成于半深水还原环境，页岩有机质丰度中-高，含油性好，页岩中原油流动特征表现为总残留烃高，且轻质组分含量高，流动性好，该类型页岩油在吉页油 1井2层组得到证实。
 纹层型长英质页岩油主要赋存在砂质纹层粒间孔中，该类型页岩一般分布在浅湖相，形成于浅水弱还原环境，页岩有机质丰度中等，含油性一般，非均质性强，页岩中原油流动好，该类型页岩油在吉页油 1井3层组得到证实。
 第二节，火山活动期断陷湖盆陆相页岩气多要素耦合控藏机理。
一、火山活动期优质混积页岩形成过程 。
（一）混合有机物源输入 。
沙二段页岩主要集中在 3117.18-3124.79 米，显微组分以低等水生藻类来源为主，含量丰富，呈层状与其他矿物混合分布，说明沉积环境稳定，还原性强。
藻类降解形成的矿物沥青基质已无荧光，部分反光下呈亮白色（微粒体）（图 9-2-1），说明已完成生油过程，进入较高成熟演化阶段（李耀华等 2022）。
 从沙河子组页岩的有机质种类来看，以腐殖型有机质为主（图 9-2-2a~d），腐泥型有机质为辅（图 9-2-2e~h）。
依据其有机质扫描电镜特征，以镜质体、惰质体、壳质体和固体沥青（图 8-1a~d 电镜中暗色条杆状有机质）为主，无定形多孔状的腐泥质为辅（图 9-2-2e~h）（李耀华等 2022）。
     图9-2-1  3117.2m和3124.8m沙二下亚段页岩显微组分 。
总体上，原始沉积期存在腐泥母质和腐殖母质的有机质混合物源。
混合有机质沉积物包含陆源耐盐植物、陆源有机质和水体自生的浮游生物。
如图 9-2-2所示，其显微组分几乎全部来源于水生藻类，并作为有机基质与其他矿物混合共生（李耀华等，2022），在形态上保持絮层状，扫描电镜下观察通常呈现无固定形态，且气孔较为发育的特征。
沉积有机物、部分生物硅和陆源碎屑细粒沉积沿着湖底沉积，在湖盆底部静水宽缓地带形成大量硅质纹层，其中自生硅质矿物主要来自硅藻、放射虫和海绵针状体，外源硅质矿物主要来自陆源输入和火山灰中的硅质物质。
 总体上，水体自生的藻类和浮游生物主要贡献这 51m 优质页岩的 I 型和 II型干酪根，陆源耐盐植物作为次要有机物源，提供了 III 型干酪根。
这种混合有机质的输入，为后期沙河子陆相页岩气的形成提供了优质的生烃物质基础（李耀华等，2022）。
     图9-2-2 吉梨页油1井沙二下亚段页岩有机质电镜照片 。
  （二）火山活动后期营养元素迁移 。
综合取心观察和放射性元素测试结果，针对吉梨页油 1 井砂二下亚段共识别出六套凝灰质夹层（顶底两层凝灰质砂砾岩，中间夹四套薄层灰黄色细粒凝灰岩），对应沙二下亚段优质页岩沉积时的六期强火山活动。
具体凝灰岩如图 9-2-3，手标本为灰黄色（图 9-2-4），在厚层暗色泥岩中呈夹层出现，质地疏松。
细粒凝灰结构，块状构造。
颗粒粒径极细，为火山玻璃质，可见长石晶屑被钙质交代，以及少量的石英晶屑（李耀华等，2022）。
 大部分硅、铁和磷元素是在沉积同期和沉积后期从火山灰中迁移出来的（Lee, Jiang et al. 2018）。
白垩纪仅从火山灰中可溶的硅、铁和磷输入量高于今天的沙尘和河流输入量的总和（李耀华等，2022）。
灰源营养物的输入可能提高了白垩纪海水生物生产力和有机碳保存效率，这可能解释了白垩纪海水碳同位素特征高的原因（Yang et al. 2019）。
火山活动的变化，特别是大陆弧，有可能通过灰分营养物的输入大幅度改变地球表面的碳循环，这两者共同提高生物生产力和有机碳的埋藏，进而产生丰富的烃源岩（李登华等，2014；Zhang et al. 2018；梁新平等，2021）。
  图9-2-3  吉梨页油1井沙二下亚段泥页岩段柱状图 。
  图9-2-4  吉梨页油1井沙二下亚段3143m凝灰岩手标本及光学显微照片 。
页岩层的 Fe/S 值和 P 元素含量变化规律能诠释火山营养物质的迁移规律：从吉梨页油 1 井沙二下亚段页岩中识别出的 6 次重要火山事件对应的凝灰岩夹层。
从柱状图中可见其对应的有机碳含量普遍不高（李耀华等，2022）。
但是，针对夹层中间的页岩层，从元素迁移的角度，Fe/S 值和P 元素含量在凝灰岩夹层内的页岩段内呈现明显的错峰式迁移，Fe/S 值和 P 元素含量的相对值也明显高于 3120m 以上的粘土质泥岩段。
因此，在识别 6 期强火山活动的基础上，提出火山灰沉积成岩后期的营养元素迁移理论如图 9-2-5，认为湖盆底部沉积的凝灰物质的营养元素在火山活动后期火山灰沉积成岩过程，营养元素迁移造成水体藻类勃发，并形成一种利于有机质保存演化的成岩环境（李耀华等，2022）。
 （三）咸水环境的碳酸岩化作用促进有机质生烃 。
吉梨页油 1 井优质页岩段矿物组成呈现混合沉积特征，碳酸岩矿物含量较高，粘土质、硅质和碳酸岩质成分各自比例接近全岩矿物的三分之一（李耀华等，2022）。
图9-2--6所示的粘土-碳酸盐矿物-有机质混合组分表明，这套优质页岩在成岩期受有机-无机反应控制，形成富 Ca、C 的铝硅酸盐，富 Ca 的有机质和富C 的碳酸岩矿物。
该混合质页岩的碳酸岩化作用对有机质生烃的促进作用归   图9-2-5 火山灰沉积成岩后期的营养元素迁移模式 。
 图9-2-6  沙二下亚段混积页岩碳酸岩矿物-粘土矿物-有机质的Ca和C元素交换 。
 因于湖相页岩的碳酸岩矿物与有机质具有特殊的共生关系（李耀华等，2022）。
碳酸盐岩晶体与粘土矿物之间的钙化作用常常在伴生有机质与周围粘土矿物之间进行 C 元素交换(图 9-2-6b~d)。
原理如图 9-2-7，碳酸岩-有机质共生体在碱性地层水环境下，碳酸根具有高敏感性，易诱导原始有机基团的去碳效应，同时发生明显羟基化作用（Zhang et al. 2015），进而促进含氮有机物和苯基的生成和转化（Santos, C. X. C., et al. 2000）。
因此，混合粘土含量(钙质)可作为富烃湖相页岩的指示指标。
   图9-2-7  碳酸根诱导有机质去碳化+羟基化反应原理 。
而对于这种碳酸岩化作用的沉积机制，通过主微量元素测试手段进行古环境分析（张君峰等，2020）。
 Al/Ti 值被用来指示古气候的湿润或者干燥条件。
Ca/Fe值可用来指示淡水湖泊和咸水湖泊的古盐度。
(Al+Fe)/(Ca+Mg)值可用来指示浅水或深水湖相的古水深。
Th/U 值用于指示火山凝灰岩成分为火山侵入体。
V/(Ni+V)值可用来指示氧化环境或还原环境下的古氧化还原条件（李耀华等，2022）。
 如图 9-2-8 所示，随着Al/Ti 值的增加，古气候由湿润状态转变为干燥状态，3080～3120m 页岩沉积于相对干热的气候环境中，而 3020～3065m 页岩沉积于相对湿润的气候环境中。
而 3080m～3120m 这段页岩，受湿润的古气候控制，页岩气含量较高。
随着 Ca/(Ca+Fe)值的增大，古湖相由淡水向咸水转变（李耀华等，2022）。
总之，3118～3137m 这段优质页岩在相对干热气候条件下沉积于盐度较高的水环境。
随着(Al+Fe)/(Ca+Mg)值的增大，古水深逐渐变浅。
2097～3102m 和3118～3137m 这两段水深较其他段深，烃类含量较好。
V在水中主要被粘土的胶粒吸附沉淀，在氧化环境和高酸性条件下容易富集，而 Ni 在还原环境和高碱性条件下更容易富集。
因此，V/(V+Ni)值越大，水体氧化性越强，反之还原性越强。
 纵向上，吉梨页油 1 井在 3118～3137m 的页岩表现为强还原环境，加之高盐水环境的混积页岩，造成这段烃源岩的有机质含量最高（李耀华等，2022）。
  图9-2-8  吉梨页油1井沙二下亚段泥页岩层古环境元素分析柱状图 。
（四）水体分层形成陆相页岩纹层 。
分层水体主要通过井段上 V/(V+Ni)值变化频率来判断，频繁变换意味着沉积水体的氧化层和还原层分层明显，对比 3120m 之前的粘土质页岩和之后的优质富气混积页岩，发现水体封闭特征明显，水体氧化性变化频繁，氧化层和还原层分层性明显，这是这套混积页岩层理发育的最主要原因（李耀华等，2022）。
具体机理结束如下：1、上部富氧层水体通常水温较高，宜藻类和浮游生物的繁殖；2、宽缓斜坡带水体较为安静，季节性变化导致的分层水体扰动较弱，水体分层性持续时间较长；3、下部大范围的还原性水体利于藻类等自生有机物源的堆积和保存（（李耀华等，2022；Zou, Zhu et al. 2019）。
 另外，从现场浸没试验可以观察到，层流诱导裂缝中涌出大量烃类气体气泡。
认为这些层流裂缝是页岩油气的有利储集层，也是页岩油气的最佳流动通道。
纹 层是沉积作用和成岩作用的产物，在特殊的构造应力作用下常常诱发裂缝。
沿层流裂缝扩展的开放空间有利于油气的流动和恢复。
根据 Roqscan 试验，可以观察到 4 种类型的板层及其诱导裂缝(图 9-2-9)，即硅质纹层(图 9-2-9b，d，f)、粘土质纹层(图9-2-9h)、碳酸盐纹层(图9-2-9j)和黄铁矿纹层(图9-2-9l，n)。
BSE 显微镜照片显示了层理缝特特征(图 9-2-9a，c，e，g，i，k，m)。
其中，硅质纹层与周围的粘土成分呈现较为规律的成层韵律特征（李耀华等，2022）。
  图9-2-9  吉梨页油1井沙二下亚段混吉页岩纹层Roqscan扫描图像 。
另外，由于纹层的存在导致混积页岩段的岩石力学非均质性更强。
在地质历史时期当地应力场发生改变时，层理缝会优先开启，形成有机质的主要填充路径（图 9-2-10）。
因此，认为大量发育的纹层是沙二下亚段混积页岩的主要特征。
其富气特征，主要是由于陆相页岩中各类纹层对油气的储集和运移起着重要的控制作用（李耀华等，2022）。
   图9-2-10 沙二下亚段混吉页岩纹层裂缝有机质填充显微图像 。
（五）混积页岩形成条件综合模式 。
在早白垩世以来，由于印度板块和太平洋板块向欧亚板块俯冲，大量火山爆发（图9-2-11a）。
松辽盆地发育相互分段的断陷盆地，基于此，提出了一种火山活动期断陷湖盆混积页岩形成模型如图 9-2-11b。
模型主要考虑到火山活动作用和早期断陷裂谷湖盆背景，对应吉梨页油 1 井钻遇的 51m 富气混积页岩（李耀华等，2022）。
 这段优质页岩的形成过程如下：在断陷早期，大断裂与地下活动岩浆连接形成活动火山群，导致气温升高，大气 CO 量增加，大量生物死亡，进而在一定特殊的古沉积环境沉积成岩（李耀华等，2022）。
这种特殊的古沉积环境是指：1、静水环境；2、火山喷发，火山灰沉积；3、相对潮湿的气候；4、相对盐水环境；5、较高的还原性半封闭湖泊，形成氧化水层和缺氧水层的分层水体。
在混合有   图9-2-11 火山活动期优质混积页岩沉积模式（李耀华等，2022） 。
机质物源输入的条件下，沉积沉积物包含陆源耐盐植物、陆源有机质和自生浮游及藻类。
其中，水体自生的藻类和浮游生物主要贡献这 51m 优质页岩的 I型和 II型干酪根，陆源耐盐植物作为次要有机物源，提供了 III 型干酪根（李耀华等，2022）。
这种混合有机质的输入，为后期沙河子陆相页岩气的形成提供了优质的生烃物质基础。
在相对咸化的水体环境中，碳酸岩矿物与有机质共生关系明显，碳酸岩-有机质共生体在碱性地层水环境下，碳酸根具有高敏感性，易诱导原始有机基团的去碳效应，同时发生明显羟基化作用，进而促进含氮有机物和苯基的生成和转化。
因此，混合粘土含量(钙质)可作为富烃湖相页岩的指示指标（李耀华等，2022）。
断陷湖盆的分层水体上部富氧层水体通常水温较高，宜藻类和浮游生物的繁殖，宽缓斜坡带水体较为安静，季节性变化导致的分层水体扰动较弱，水体分层性持续时间较长，到下部大范围的还原性水体则利于藻类等自生有机物源的堆积和保存。
加之外源细粒沉积的硅质颗粒和火山灰中的富硅物质，形成韵律性较强的硅质纹层。
同时，由于频繁的火山活动，大量火山灰营养物质沉积同 期及沉积后期的的 P，Fe等营养元素迁移，进一步促进水体藻类繁殖，形成一个从火山活动到断陷湖盆水体分层的藻类勃发循环，进而形成我们现在看到的吉梨页油1井 51m 富气混积页岩（李耀华等，2022）。
 最后，针对沙二下亚段的富烃混积页岩，从 3115米到3165 米，强调其混合沉积特征，总结如下：（1）混合有机质输入，例如，水体自生的浮游有氧生物作为 II型干酪根，陆源耐盐植物作为 III型干酪根；（2）火山灰带来的营养物质通过元素迁移造成每一期火山活动后期的沉积水体的藻类勃发；（3）干热气候条件下封闭咸水环境的碳酸岩化作用，促进有机质生烃；（4）水体分层形成各类纹层，在应力作用下易开启层理缝，利于有机质充填（李耀华等，2022）。
 二、断陷湖盆陆相页岩气多要素控藏机理 。
综合应用钻井、测井、录井、测试、岩心、三维（二维）地震资料、分析化验资料，开展断陷湖盆沉积、构造、成岩、成烃等动态演化过程对陆相页岩气富集成藏的控制作用研究，查明页岩气成藏主控因素，揭示断陷湖盆宽缓斜坡带页岩气成藏规律，指出有利的页岩气富集成藏区域，为同类型断陷湖盆页岩气勘探提供理论依据。
 （一）层序地层格架控制有利自生自储成藏组合 。
湖盆演化类型所对应的潜在可容空间与沉积物供应、沉积速率之间的相对平衡控制了湖泊的发生、沉积物发育和展布。
一般而言，均衡补偿盆地最有利于形成优质烃源岩。
根据梨树断陷沉积演化特征，结合元素地球化学特征划分研究区不同断陷时期的湖盆演化类型。
 沙一段低位域时期：盆地处于强烈断陷期，湖盆快速沉降，可容空间增长快。
此外，反映构造活动性的 K 和 Na 元素相对含量值高，表明此时湖盆活动性较强，可容空间增长快；易被黏土吸附的微量元素 Co、Ni 和 V相对含量较低，胶体或悬浮物的特征元素 Fe 和 Mn 含量较低，表明沉积物供给率较低，供给率小于可容空间增长率，湖盆处于欠补偿阶段（图 9-2-12）。
此时为水进初始期，湖盆面积逐步扩大，在中央洼陷区沉积了一定范围的优质页岩，在陡坡带发育扇三角洲、湖底扇沉积，在缓坡带发育辫状河三角洲沉积。
该时期烃源岩生烃能力中等，页岩油气主要以原位自生自储和短距离向砂条运移为主，湖盆沉积中心和缓  坡带三角洲外前缘带是最有利的页岩油气成藏富集区域。
  图9-2-12 沙河子泥页岩主微量元素纵向分布特征及湖盆演化 。
沙二下亚段湖侵域时期，构造断陷活动较早期减弱，反映构造活动性的 K和Na 元素、易被黏土吸附的微量元素 Co、Ni 和 V、胶体或悬浮物的特征元素 Fe和Mn 的相对含量值均适中，表明此时湖盆的沉积物供给率和可容空间增长速率处于均衡状态，湖盆处于均衡补偿阶段，为优质烃源岩发育的最有利时期，因此，从可容空间与沉积物供应来看，沙二下亚段亦为优质烃源岩发育的最有利层系（图9-2-13）。
此时为湖盆面积达到最大，在整个断陷湖盆范围了沉积了厚度巨大、分布连续的优质页岩，由于处于潮湿、深水、还原环境，该时期的生烃能力最大，是页岩油气自生自储最有利的层段。
 沙二上亚段高位域时期，盆地构造活动继续减弱，水体开始退去，反映构造活动性的K和Na元素相对含量值开始见效，表明此时湖盆活动性较弱，可容空间增长速率减缓；易被黏土吸附的微量元素 Co、Ni 和V相对含量较高，胶体或悬浮物的特征元素 Fe 和 Mn 含量较高，表明沉积物供给率较高，供给率大于可 容空间增长率，湖盆处于过补偿阶段。
此时为湖盆面积开始萎缩，有机质繁盛程度降低，生烃能力减小，又因沉积物仍然以粘土矿物等细粒沉积物为主，受后期压实作用影响，储层的储集空间减小，孔隙度渗透率极差，孔喉较细，具有较大的排替压力（表 9-2-1），形成良好的盖层，封盖于沙二下和沙一段优质页岩之上，促进了页岩油气的保存。
  图9-2-13 沙河子泥页岩有机质丰度对比图 。
表9-2-1 沙河子组页各层段实测储盖组合参数 。
在层序地层格架控制下，沙河子组自上而下沉积了 3套沉积体系，其中沙一段页岩和沙二下亚段页岩具备较好的生烃能力和储集能力，为页岩油气自生自储的有利层段；沙二上亚段泥岩既不具备生烃能力，也缺乏有效储集空间，作为顶板封盖在优质页岩之上，三者匹配构成了页岩油气最佳的生储盖组合，且该套组合在平面上广泛发育（图 9-2-14），是梨树断陷现实的页岩油气勘探目标层系。
   图9-2-14 沙河子组页岩气生储盖组合连井对比图 。
 （二）成岩-成烃时空耦合控制页岩气原位富集 。
1. 沙河子组成藏期次 。
通过储层包裹体分析表明，该区发育两期包裹体，第 1 期包裹体发育于砂岩石英颗粒成岩次生加大早期，主要为液烃包裹体，均一温度为 74～78℃，对应充注期为 K1q 中期(107～105Ma)；第 2 期包裹体主要发育于石英颗粒次生加大期后，沿切穿石英或长石颗粒的晚期微裂隙呈线/带状分布，主要为气液烃包裹体，均一温度在86～119℃之间，对应充注期为 K1q 中晚期到K2qn 末期(103～87Ma)（表 9-2-2）。
综合分析认为，秦家屯地区油气主要为中晚期充注形成，而秦家屯断裂以西地区可能存在早期充注（表 9-2-3）。
 表9-2-2  秦家屯地区储层包裹体均一温度分布与充注期判识 。
 表9-2-3 秦家屯地区成藏期次 。
 2. 成岩-成烃时空耦合 。
第一阶段：压实减孔阶段，地层快速沉降，有机质大量沉淀保存，为后期生烃成藏奠定了物质基础，同时，受压实作用影响，原生孔隙迅速减少。
 第二阶段：咸化胶结阶段，此时盆地处于断陷发展阶段，水体呈现微咸水环境，地层水性质为碱性，受拉张构造运动影响，此时会产生第一期断缝系统，形成大量微裂缝，沉积过程中会发生离子分异交换，页岩中的钙离子、镁离子等沿着微裂缝向临近砂质纹层中迁移（图 9-2-15），发生局部碳酸盐胶结沉淀，形成富钙质、硅质纹层，并形成天然弱面。
  图9-2-15 页岩与砂质纹层元素迁移钙质胶结及排酸溶蚀模式图 。
第三阶段：有机酸溶蚀阶段，埋深、温度达到有机酸生成的门限，此时有机酸开始生成并充注储层，地层水性质变为酸性，早期碳酸盐胶结的纹层会发生溶蚀，形成了大量溶蚀孔、溶蚀缝。
  第四阶段：生烃增压阶段，随埋深增大，地温升至 90~140℃，油气大量生成，烃类大规模充注，形成异常高压，从而诱导产生大量顺层超压裂缝。
同时粘土矿物转化脱水，沿着层理面形成大量收缩缝。
大量干酪根形成的生排烃裂缝、粘土矿物收缩缝，在最大压力梯度和最小破裂路径的联合约束下彼此汇聚、交叉、连接，最终形成一个顺层分布、彼此联通的裂缝网络（图 9-2-16），并且伴随油气充注其中，形成页岩油气重要的有效储集空间。
  图9-2-16 页岩超压裂缝形成演化模式 。
第五阶段：构造抬升泄压成储阶段，因板块俯冲作用，松辽盆地进入构造反转期，经历了大规模的隆升剥蚀运动，断层活动强烈，地层遭受抬升剥蚀，由于上覆地层压力降低，页岩层系超压逐步释放，同时层理缝沿着天然弱面进一步开启，生成的油气继续充注，直至饱和，形成自生自储页岩储层。
 第六阶段：富集成藏阶段，随着构造活动的逐渐稳定，地层继续沉降，页岩油气在前期形成的溶蚀孔隙、层理缝和有机质孔中大量富集（图 9-2-17）。
    图9-2-17 断陷湖盆地页岩储层成岩-成烃时空耦合演化模式 。
（三）构造演化控制页岩气现今斜坡带聚集成藏 。
1. 梨树断陷构造演化 。
梨树断陷的形成与演化与整个松辽盆地相同，经历了多期构造运动，断陷期和坳陷期地层沉积及现今分布特征的差异性，揭示了不同的演化阶段。
总体经历了断陷期、坳陷期和反转期等演化时期（9-2-18），其中断陷期又分为初始断裂期、强烈断陷期、断拗转化期三个阶段。
影响本区的主要构造运动有火石岭末期构造运动，营城末期构造运动，登娄库末期构造运动及明末构造运动（图 9-2-19）。
   图9-2-18 梨树断陷构造演化剖面 。
  图9-2-19 梨树断陷构造演化关系图 。
初始裂陷期（火石岭期），早期断裂开始活动，受 NW—SE 向拉张应力作用，形成一系列 NNE、NE向断层，发育了多米诺式的 NE 走向早期小型断陷盆强烈断陷期（沙河子—营城期），沙河子—营城期，盆地进入了强烈断陷发育时期。
沙河子时期断裂受近东西向的张应力作用，以桑树台断裂为边界，断陷不断扩展，是以构造沉降为主的时期，地层持续伸展沉降，是断陷盆地生长最快的时期。
初始裂陷期形成的断裂有的继续活动，在西丁家以北、桑树台、秦家屯、八屋—四五家子和双龙地区由于 NE向断层继续活动，形成了一系列次级沉降中心。
营城期在张应力作用下继续活动，该时期是裂陷活动开始减弱的时期，营末构造运动在区域性的左旋走滑背景下，局部抬升接受剥蚀，断裂活动明显减弱。
 断拗转化期（登娄库期），登娄库沉积时期地层沉降开始摆脱断裂的控制，断陷期的断裂活动进一步减弱，到登娄库末期构造运动为全区性的左旋走滑运动，受这次构造运动的影响，梨树断陷形成了后五家户、小五家子、双龙、艾家窝堡、老公林子等圈闭构造，这次构造运动对梨树断陷的影响较大，地震剖面上表现为清晰的超覆和削蚀现象。
结束了梨树断陷的断槽沉积，梨树断陷进入广盆式的坳陷期沉积。
 坳陷期（泉头—嫩江期），地层进入坳陷期之后，主要以沉积为主，泉头组 开始，梨树断陷进入广盆式沉积，这个时期断裂基本上停止了活动，地震反射特征明显的以超覆和平行接触为主。
 构造反转期（明水末期），该期构造运动从晚白垩世燕山运动四幕时期开始，到燕山运动五幕时期（明末），在梨树断陷沿中央构造带整体抬升，由于本区嫩江组以上地层没有沉积记录，结合大的区域背景来看，应该是明末构造运动改造的结果。
 2. 早期拉张作用形成有效断-缝系统 。
依据断裂主要活动期次演化机制以及伸展、张扭和走滑三种变形性质，可将研究区断裂系统划分为：早期走滑伸展断裂（℃型）、中期张扭断裂（℃型）、晚期压扭断裂（℃型）、早期走滑伸展-中期张扭断裂（℃型）、中期张扭—晚期压扭断裂系统（℃型）、早期走滑伸展—中期张扭—晚期压扭断裂系统（℃型）6种系统模式（图 9-2-20）。
  图9-2-20 梨树断陷南部断裂系统划分模式图 。
 根据流体包裹体测温确定梨树断陷沙河子成藏期主要在登楼库末期和泉头组时期，根据断裂活动期次和油气充注期次相结合，厘定生长活动期在火石岭组至营城组的℃型断缝系统和在沙河子组和泉头组的 IV 型断缝系统，形成在成藏期之前，构成了油气储集的有利部位，且成藏后断裂不活动，有利于页岩气的保存，该类断层的发育区决定了油气的富集部位。
 通过对℃型和 IV 型断缝系统的纵向和平面分布的识别，可以看出，梨树断陷东南斜坡带秦家屯地区为此两类断缝系统密集发育区，为主要的页岩油气有利富集区（图9-2-21、图 9-2-22）。
 3. 中期挤压走滑形成有利微幅隆起 。
在登娄库时期，发生了断拗转化，登娄库末期构造运动为全区性的左旋走滑运动，由于受到近剪切挤压作用，原来的沉降作用终止，变为旋转挤压作用，正断层下降盘地层开抬升，形成一系列叠瓦状逆冲微幅隆起（图 9-2-23）。
  图9-2-21 梨树断陷东南斜坡带断裂系统分布图 。
     图9-2-22 梨树断陷过东部斜坡带井北西向地震剖面 。
  图9-2-23 梨树断陷微幅隆起形成机理图 。
同时，这一构造运动在沙河子组地层中形成了一系列的微幅隆起区，并且与沙河子组成藏期匹配较好，成为页岩油气聚集的有利区，这次构造运动在梨树断陷形成了秦家屯、后五家户、小五家子、双龙、艾家窝堡、老公林子等微幅隆起带，微幅隆起区与烃源岩发育区耦合地区，为长期的油气聚集的有利区，形成页岩油气富集区带，是勘探的重点方向（图 9-2-24）。
   图9-2-24 梨树断陷秦家屯地区微幅隆起区 。
4. 后期构造反转控制沉积中心迁移 。
梨树断陷发生了 2期构造反转，第 1期为为沙河子组沉积末期—营城组沉积末期的局部反转，本次反转导致沙河子组在不同地区遭受了不同程度的隆升或剥蚀，现今沙河子组“隆凹”格局发生了改变，原来的沉积中心靠近现今斜坡带，出现了沙河子组残留烃源岩位于现今斜坡带的现象。
从地层接触关系看，沙河子组“削截”现象在斜坡带非常常见为主（图 9-2-25），表明沙河子组形成后受第 1期反转发生掀斜，导致地层遭受剥蚀。
从现今沙河子二段沉积相图也可以看出，梨树断陷自中央洼陷带至东部斜坡带，沙二段页岩连续发育，在斜坡浅部并未出现边缘相带（图9-2-26），证实了这一观点的正确性。
   图9-2-25 斜坡带沙河子组地层地震剖面 。
 图9-2-26 梨树断陷沙河子组二段下亚段沉积相平面分布图 。
 第 2期构造反转为松辽盆地大范围的构造挤压抬升，发生在嫩江组沉积末期至明水组沉积末期的，为区域性构造反转。
此次构造反转，松辽盆地整体发生了差异抬升，整体出现“西降东升”特点，此次构造运动发生以后，现今的沉降中心并不是原始地层的沉积中心，沙河子组地层的原始沉积中心发生迁移，为现今东部斜坡带（图9-2-27）。
通过烃源岩评价，证实梨树断陷东部斜坡带相比于其他地区页岩厚度最大、有机碳丰度高、富有机质，且以偏腐泥型为主，具有半深湖—深湖相的特征（图9-2-28），为现今的页岩油气勘探区域。
  图9-2-27 梨树断陷沉积中心迁移演化图 。
  图9-2-28 梨树断陷沙二下亚段页岩厚度图 。
由于经历多期构造反转造成沙河子组掀斜，并遭受不同程度的剥蚀，同时发生沉积中心迁移。
盆地改造后的沙河子组残留烃源岩出现在现今斜坡带。
这为研究斜坡带和盆缘超剥带油气成藏提供了新的思路（图 9-2-29）。
  图9-2-29 断陷湖盆地宽缓斜坡带页岩油气富集成藏模式 。
 第三节，陆相页岩油气地球物理预测技术。
一、页岩储层厚度地震反演预测技术 。
页岩储层厚度的平面分布是页岩油气甜点区优选、井位部署的重要因素，我们可以通过地球物理反演技术来实现对页岩储层厚度的预测。
地球物理预测技术综合了测井资料纵向分辨率高的优势，又发挥了地震资料具备丰富平面信息的优势，二者结合，可以建立地质-地球物理模型，进行测井-地震联合反演，精细刻画泥页岩储层的空间展布，定量预测页岩储层厚度，提高厚度预测精度。
 （一）地震反演方法优选 。
叠后地震反演技术是基于垂直入射的反射系数，利用地震资料和钻井、测井资料相结合，在已知地质背景的约束下，对地下岩层空间结构和物理性质进行成像的过程，是储层预测与油藏描述的关键技术。
该技术的意义在于将反映构造信息的地震剖面，转换为反映岩性信息的波阻抗剖面，由于波阻抗剖面的简单性和精确性，使得地震数据到波阻抗的反演成为一个迅速发展的领域。
 如何利用地震资料进行储层的精细预测，特别是提高储层纵向及井间横向的预测精度，一直是储层预测的难点。
针对研究区地震资料和富油层组地震响应特征分析，经过一系列反演方法对比，优选地震波形特征指示反演方法，开展测井-地震联合反演，预测泥页岩储层的空间分布。
 高分辨率反演的目标是获得宽频带阻抗信号。
低频信号横向分布比较稳定，变化较缓慢，可以利用井插值模型获得低频成分，也可以利用地震叠加速度谱转换获得低频趋势。
中频可以利用地震求取相对波阻抗获得，关键是高频成分如何获取？由于地震是带限信号，其有效信号高频一般在 40～60Hz，超出该频带的信号只能利用井来补充。
井虽然具有垂向宽频带和高分辨率，但横向分布稀疏，因此如何获取合理的井间高频成分就是高分辨率反演的关键。
利用井插值模拟获得井间波阻抗高频成分是反演的必由之路。
问题的关键是如何保证井间模拟的高频是合理且接近真实的。
 传统反演方法高频成分单纯依赖井，模型化强，横向分辨率较低，而且随机性较强，对样本分布均匀性的要求较高，并没有充分利用地震信息。
地震资料的横向变化反映了沉积环境的变化，而相似的沉积环境具有可类比的沉积组合结构，  这些组合结构的变化和波形密切相关，因此可以充分利用地震波形的横向变化估算高频成分。
这就是地震波形指示的统计学反演的理论基础。
地震波形指示反演是在地震沉积学理念的指导下，利用地震波形的横向变化来反应储层空间的相变特征，进而分析储层垂向岩性组合高频结构特征，更好地体现了相控的思想，是一种真正的井震结合高频模拟方法，使反演结果从完全随机到逐步确定，同时对井位的分布没有严格要求，大大提高了储层反演的精度和适用领域。
地震波形的横向变化与储层变化有关，受沉积环境影响。
利用地震波形的横向变化代替变差函数表征储层的空间变异程度，更符合沉积地质规律。
 地震波形指示反演思想和传统反演有较大区别，为更好体现反演效果，在实际反演中需要对下面几项关键参数进行测试优选： 1）有效样本数 该参数是地震波形指示反演中非常重要的参数之一，主要表征地震波形空间变化对储层的影响程度。
该参数的设置主要参照对已知井的统计结果。
在实际应用中，有效样本数的优选要考虑沉积环境影响。
如果储层横向变化快，可以适当减小有效样本数；如果横向比较稳定，应适当增大有效样本数。
同时也要考虑研究区井数，井数较多，可以适当增加有效样本数，井数少应减小样本数，可以通过多次测试，找到适合研究区的有效样本值。
 2）最佳截止频率 地震波形指示反演是一种统计学反演方法，其反演结果具有“低频确定、高频随机”的特点。
低频主要是受地震频带及地震相的影响，高频则主要受同沉积结构样本的控制，越到高频随机性越强。
因此设定合适的“最佳截止频率”对反演结果具有重要意义。
该参数与“有效样本数”参数有关联性，需在明确了有效样本数后进行“最佳截止频率”的参数优选。
 最佳截止频率的设置，应考虑两方面内容，一是如果更偏向于反演的确定性，可以适当减小该参数值；反之，如果更偏向于反演的分辨率，追求高分辨率结果，可以设置较高的截止频率。
 3）目标体采样率 目标体采样越小，反演结果的分辨率越高，数据体越平滑，但也会越耗费计算时间和存储空间，可以通过测试确定目标体采样率，一般选择 0.2ms 采样基本  能满足分辨率要求，同时也能最大限度地节省计算时间和存储空间。
 （二）沙河子组页岩厚度预测 。
通过对梨树断陷泥页岩电性特征进行分析表明，沙二下亚段泥页岩比较发育、气测显示较好的河山 1 等井电阻率表现为高值（图 9-3-1），但在河山 4 等其它井沙二下亚段发育细砂岩或砂砾岩时，电阻率也表现为高值（图 9-3-2），因此，在该区应用电阻率识别富油层组较困难，主要开展泥页相对厚度的分布预测。
  图9-3-1  河山1井综合解释柱状图 。
 图9-3-2  河山4井电测综合解释图 。
 通过对泥页岩测井响应特征进行分析表明，砂岩或砂砾岩电阻率值高于泥岩电阻率值，因此选用电阻率曲线进行反演，在反演体上设定泥岩电阻率门槛值，即将低电阻率的泥岩时间厚度提取出来，从而预测本区泥页岩的平面分布。
 图9-3-3为过十屋 15、河山1、十屋 11井的连井地震与反演剖面，从地震剖。
面上看，常规地震剖面上泥页岩段主要表现为强波谷的反射特征，而从反演剖面看，沙二下亚段顶部发育一小段细砂岩，下部发育大套的泥页岩。
  a、过十屋15～河山 1～十屋11井地震剖面  b、过十屋15～河山1～十屋 11井电阻率反演剖面 图9-3-3  地震与反演对比剖面 。
由于梨树断陷七棵树地区钻井分布不均匀，如果用井点实际泥岩厚度值对反演结果进行校正会导致平面预测图出现畸变，因此，用时间厚度反映泥页岩厚度的相对变化。
 地震反演预测结果表明（图 9-3-4），梨树断陷沙二下亚段泥页岩较发育，除了工区东南角和东北角泥页岩较薄，其余地方均较厚。
尤其是在研究区西部十 屋15井附近，泥页岩厚度最大；其次东部的河山 8、河山2 井区和十屋15井以南的构造低部位地区，泥页岩厚度也较大。
泥页岩厚度平面分布与地震属性预测的结果基本一致，泥页岩发育的地区也是地层厚度最大的地区，预测结果符合地质沉积规律。
 由于该区沉积相为稳定的湖湘沉积，因此全区均为有利的沉积相带，根据储层预测结果，可以圈出相控下的有利储层分布范围（图 9-3-4 黑线圈出的区域）。
  图9-3-4  梨树断陷七棵树地区沙二下亚段泥页岩厚度分布预测图 。
二、页岩储层裂缝预测技术 。
断裂是油气的运移通道，但是对于自生自储的页岩油气来说，大的断裂容易造成源内油气运移散失，而小规模的裂缝有利于泥页岩内部的油气运移连通。
因此有利页岩油目标区是距离断裂有一定距离，且裂缝发育的区域。
这些微裂缝的发育极大改善了泥页岩储层孔渗条件，对于页岩油气的勘探开发至关重要。
 泥页岩裂缝的识别方法主要有以下几种方法：一是地质法，利用泥页岩野外露头、钻井岩心和岩石样品薄片识别裂缝，可以为泥页岩裂缝的研究提供第一手资料，但效率低，预测效果十分局限。
二是应用测井资料识别裂缝，各种测井方法对裂缝都有不同程度的响应特征，如成像测井、密度测井、声波测井等均可识 别泥页岩裂缝，但单一的测井裂缝分析，仅得到钻孔局周围局部裂缝方位和分布规律。
三是利用地震资料进行裂缝预测，目前地球物理技术对于页理缝预测难度较大，主要预测高角度构造缝为主。
 随着三维地震资料采集、处理技术的不断进步，地震资料中包含的地质信息越来越丰富，形成了叠前、叠后多种裂缝预测技术。
其中叠后预测方法有相干、倾角、曲率、蚂蚁体等断层裂缝预测技术。
 相干体和倾角体技术是利用波形之间的相似性来反应地层的不连续性特征，主要用于大断裂展布特征的识别；蚂蚁体和曲率技术常用于识别小断层或微裂缝的预测。
 每一种方法都依据特定的原理，具有特定的应用条件，单一的方法很难正确的识别和预测裂缝，需要结合多种地球物理方法，对研究结果进行相互验证，从而增加裂缝预测结果的可靠性。
 （一）储层裂缝检测方法 。
1.  曲率属性技术检测裂缝 。
曲率属性是对地层形态的一种描述，反映了地层受构造应力挤压时层面的弯曲程度，一般曲率越大，张应力越大，张裂缝也就越发育，因此，可以根据地层的弯曲程度来预测裂缝。
当地层为背斜时，其法向矢量是发散的，其曲率为正；当地层为单斜或平层时，其法向矢量是互相平行的，则曲率为零；当地层为向斜时，其法向矢量是收敛的，则曲率为负（图 9-3-5）。
一般曲率的绝对值越大，岩层所受到的应力越大，裂缝也就越发育，所以曲率属性与裂缝之间的关系表征了地层所受应力的程度，可以用曲率的大小预测裂缝的发育情况。
  图9-3-5 不同构造部位曲率表示示意图 。
 曲率属性共有 13 种，其中最大正曲率和最小负曲率对线性构造敏感，因此在描述断层、裂缝等断裂构造上最为有效。
实际地层的构造形态复杂，不同的构造形态对不同的曲率属性敏感性不同，而且曲率属性及其衍生曲率众多，可以从多个曲率属性中优选出一个最合适的属性，使得预测结果与地质认识吻合。
 2.  蚂蚁追踪技术检测裂缝 。
蚂蚁追踪（Ant Tracking）技术是一种基于蚂蚁算法刻画地下断层和裂缝空间分布的技术，该技术克服了传统地震解释的主观性，保证了对井间裂缝和垂向裂缝描述的准确性，在裂缝空间分布规律的描述上具有明显的优势，可以有效检测中小尺度裂缝。
 蚂蚁追踪算法是模拟自然界中真实蚁群的觅食行为而产生的一种新型仿生类优化算法。
它的基本原理是，在地震数据体中散播大量蚂蚁，在地震属性体中发现满足预设裂缝条件的裂缝痕迹的蚂蚁将释放某种信号，召集其他区域的蚂蚁集中在该裂缝处对其进行追踪，直到完成该裂缝的追踪和识别。
而其他不满足裂缝条件的裂缝痕迹，将不再进行标注，最终通过运算形成一个低噪音、具有清晰断裂痕迹的蚂蚁属性体。
 蚂蚁追踪技术有以下 4个步骤： （1）前期地震资料处理，采用平滑处理等手段增强地震数据在空间上的不连续性，或通过降噪处理对地震数据体进行预处理。
 （2）产生地震蚂蚁属性体。
蚂蚁追踪技术在预先设定的地质体内突出具有方位的裂缝特征，然后进行运算并产生蚂蚁属性体。
 （3）提取断片，同时进行验证和编辑。
为得到最终的断层和裂缝系统解释结果，需要对第二步产生的蚂蚁属性体进行断片提取，并进行评估、编辑和筛选。
 （4）建立最终的中小尺度裂缝解释模型。
 （二）沙二下亚段泥页岩裂缝预测 。
由于泥页岩孔隙度和渗透率都较低，如果有大量裂缝发育，则裂缝可以作为油气运移的重要通道。
因此，裂缝发育是页岩油气富集的重要因素，通过地震裂缝预测结果，可以优选出裂缝发育的泥页岩有利区。
 梨树断陷七棵树地区断裂非常发育，总体走向为北东向，由断裂伴生的裂缝也较发育。
从提取的沙二下亚段曲率属性来看（图 9-3-6），裂缝主要发育在研  究区中部北东-南西向条带上。
  图9-3-6  梨树断陷沙二下亚段曲率属性预测裂缝分布图 。
与曲率属性相比，蚂蚁体平面图（图 9-3-7）识别出了更多的裂缝。
裂缝主要发育在研究区的中部地区，其中在河山 8、河山 1、河山 2 井附近，松南 145井左侧断裂带附近及北部的松南 56井、十屋 11 井、十屋803 井附近裂缝发育较   图9-3-7 沙二下亚段蚂蚁体属性预测裂缝分布图 。
 密集，而研究区的西部松南 52 井以南地区和东部的松南 152 井以东地区裂缝相对不发育。
基本规律与曲率属性相同，但细节上比曲率属性更好。
结合蚂蚁体裂缝预测技术和曲率裂缝预测技术的结果进行综合分析，认为在研究区中部松南145井区附近裂缝较为发育，可以作为裂缝发育的甜点目标区。
 在储层相的控制下，可以在有利储层发育区内（图 9-3-7黑线范围内）圈出裂缝发育区（图 9-3-7 绿线范围内），进一步缩小了有利目标区的范围。
 三、页岩储层含油气性检测技术 。
Spencer 的研究表明：地震波在地层中传播时，振幅产生衰减，为地层衰减和吸收衰减之和。
在大于 10Hz 时，随着频率的升高吸收衰减部分在两者中起主要作用。
因此利用地震资料求取地震波的衰减可以反映地层的吸收性质。
而地层的吸收性质对岩性的变化具有很高的灵敏性，尤其是对于介质内流体性质的变化具有明显的反应，因此在一定条件下可以用吸收性质来预测石油和天然气的存在。
 近年来，油气检测技术得到了大量应用，其技术、理论和方法也在不断完善和发展。
基于叠后数据进行油气检测主要是应用地层的吸收衰减特征来实现，地层含油气后对地震波吸收衰减增强，特别是高频成分，其响应特征为地震主频降低，有效带宽减小，有效能量相对降低等。
 （一）双向介质油气检测原理 。
目前叠后应用比较成熟的油气检测技术是基于双相介质理论的油气检测技。
术。
根据双相介质具有的“低频共振、高频衰减”特性，采用小时窗三角滤波的方法，对给定时窗内的地震数据进行频谱分析，并在给定的高低频敏感段内对振幅谱进行能量累加计算，进而得到能够定性表征储层性质和油气富集情况。
 单相介质波动方程不能完整描述油气储层中地震波传播规律，因为油气储层实际上是属于双相或多相介质。
双相介质理论认为储层是由具有孔隙的固体骨架（固相）和孔隙中所充填的流体（流相）所组成的介质（图 9-3-8）。
 Biot 理论认为，当地震波穿过双相介质（固相和流相）时，固相和流相之间产生相对位移，并发生相互作用，产生了第二纵波。
第二纵波速度很低，且极性与第一纵波相反。
实际上地震记录是第一纵波与第二纵波之间的叠加，其动力学特征与单相介质的不同。
     图9-3-8  双相介质与油气藏示意图 。
设计含有不同介质的正演模型（图 9-3-9），在模型中采用相同厚度的双相介质和低速低密度介质，并应用地震波场模拟技术对模型进行模拟。
  图9-3-9  不同介质正演模型及其结果 。
对上述正演结果进行频谱分析（图 9-3-10）认为，当储层含有双相介质时出现低频增加、高频衰减的特征。
而低速低密度介质则没有该特征。
   图9-3-10 双相介质正演模型频谱特征 。
（二）目的层频谱特征分析 。
由于已有钻井均没有在沙河子组泥页岩层进行过试油工作，或开展过测井解释工作，因此难以对比油气层和非油气层的频谱特征。
本次研究利用沙河子组泥页岩层的气测曲线，对比具有气测异常和没有气测异常的泥页岩层段地震频谱特征，分析表明，具有气测异常的泥页岩层段在频谱上表现为“低频增加、高频衰减”的特征，而没有气测异常的层段则无上述特征，因此应用基于双相介质油气检测技术完成梨树断陷沙河子组泥页岩层段油气平面分布预测。
 图9-3-11为沙二下亚段泥页岩层的频谱分析图，可以看到，具有气测异常的。
泥页岩层段在频谱上表现为“低频增加、高频衰减”的特征，而没有气测异常的层段则无上述特征，因此应用基于双相介质烃类检测技术进行沙二下亚段泥页岩层含油气平面分布预测。
  图9-3-11  沙二下亚段泥页岩频谱特征分析 。
 （三）沙二下亚段相控含气性预测 。
从梨树断陷七棵树地区油气检测图上看（图 9-3-12），总体上东部、中部和北部都有明显异常区，其中松南 145、河山 1井区的含油气异常呈北东-南西向条带状展布，东部的河山 4、松南 78 井条带也有明显异常，工区东南部和东北部也有明显异常。
从已有钻井的气测结果来看，河山 1井在沙二下亚段泥页岩 2713-2716m，气测全烃 1.768%↑74.964%，甲烷 1.057%↑54.569%，十屋15 井在沙二段下段泥页岩 3708-3731m，气测全烃 3.8%↑81.67%，甲烷 3.39%↑75.97%，2 口井均位于油气检测异常位置，说明油气检测结果可信。
 结合有利储层相和裂缝发育相的范围，可以在油气检测图上圈出可能含有油气的区域，进一步缩小和明确了页岩油气甜点区的范围（图9-3-12粉线范围内）。
  图9-3-12  梨树断陷沙二下亚段油气分布预测 。
第四节，超临界CO复合压裂技术创新。
一、陆相页岩储层改造及试气技术难点及对策 。
松辽盆地梨树断陷沙河组页岩体积改造及含油气性测试工作，主要存在以下难点： （一）非均质性强，难以实现体积压裂 沙二下混积页岩岩层组钙质纹层、硅质纹层十分发育，并且层理缝发育，存 在天然弱面，压裂过程中水力压裂缝会沿天然弱面横向延伸，造成纵向延伸受限（图 9-4-1）；沙一段夹层型页岩发育砂质夹层，岩石力学分析表明，夹层相比于页岩具有较高的破裂压力，高出 5-10Mpa，造成纵向应力差梯度大，形成应力隔挡层，阻碍人工裂缝纵向穿层（图 9-4-2）。
此外，根据水平应力差判断，沙一段页岩层系水平应力差平均 7Mpa，高于体积缝网形成的 5Mpa 的上限标准，因此难以形成体积缝网（表 9-4-1）。
  图9-4-1 层理发育的强非均质性页岩地层人工裂缝延伸示意图 。
 图9-4-2 吉梨页油1井沙河子组页岩层系纵向岩石力学评价图 。
 表9-4-1 吉梨页油1井压裂段岩石力学评价数据表 。
 对策：一是突破常规直井多层少簇分段压裂传统思路，在直井压裂中使用体积改造理念，采用地质-工程一体化甜点评价技术选准压裂改造层，通过少段多簇密切割体积压裂，提高直井压裂缝网纵向拓展高度；二是采用超临界 CO 预压裂，降低页岩地层破裂压力、增加纵向穿透，在井筒附近形成小范围的复杂体积缝网（表 9-4-2），随后实施大型水力压裂，采用大排量携砂，最大范围的拓展第一阶段形成的复杂缝网，并形成有效支撑。
 表9-4-2 二氧化碳和氮气压裂优缺点对比表 。
 （二）页岩层系粘土矿物含量高，易水敏膨胀 水敏膨胀既破坏页岩气储层渗流通道，又容易造成套管变形。
X衍射分析表明，沙二下厚层页岩粘土矿物含量 28%—48%，平均含量在 36%，粘土矿物含量相对较高。
水敏实验结果表明，沙一段页岩水敏指数 46.5，水敏程度中等偏弱，沙二下页岩段水指数 58.9，水敏程度中等偏强（表 9-4-3）。
页岩的强水敏性有三个负面作用：一是粘土矿物含量高，地层塑性强，可压性差，不易体积压裂； 二是粘土矿物吸水膨胀会堵塞储层吼道，损坏油气的渗流通道，影响单井产能；三是粘土矿物吸水膨胀体积变大，会造成地层变形，影响井筒安全。
 表9-4-3 吉梨页油1井压裂段水敏程度评价数据表 。
 对策：采用超临界CO 预压裂+大型水力压裂联用技术，利用超临界 CO 的强穿透性，改善强塑性地层岩石力学性质，实现复杂体积缝网压裂，在粘土矿物高含量段加大超临界 CO 比例，可以有效避免粘土膨胀，在水力压裂过程中加大防膨剂用量，将 KCL 由 0.5%的防彭标准提高至 1.5%，可以有效防止粘土矿物水敏。
 （三）地层能量不足，获得高产难度大 根据邻区测试资料及声波测井分析预测地层为常压体系，压力系数分布在1.0-1.2之间，地层压力在 28MPa-32MPa之间（表9-4-4），常压地层页岩气实现单井高产稳产的难度极大。
 表9-4-4 吉梨页油1井邻井沙河子组地层压力实测数据表 。
 对策：在大型水力压裂的过程中全程拌注液态氮气，液氮为惰性气体，不与地层发生化学反应，进入地层以后，随着地层温度的升高，会发生体积膨胀，体积增加数百倍，对于地层增能保压有显著作用，同时有利于后期放喷排液，提高返排率，提高单井产能。
  二、超临界 CO 复合体积压裂创新应用 。
（一）地质-工程一体化段簇优选 。
1. 总体原则：在直井压裂中使用水平井体积改造思路，采用密切割设计。
主。
要压裂沙二下混积页岩段和沙一段夹层型页岩段，兼顾压裂沙二上致密砂岩段。
 2. 分段原则 。
1）储层性质均一性原则：同一压裂段内应尽量保持岩性、岩石密度、脆性矿物含量、孔隙度、气测均一，保证段内均质性较好 ； 2）岩石力学及地应力特征相近：尽可能使同段内岩石的杨氏模量、泊松比、地应力、水平应力差、破裂压力等参数相近，避免段内岩石力学性质和地应力差异过大； 3）兼顾考虑钻井施工参数，如井身轨迹、固井质量、套管接箍、狗腿度以及完井方式等；  4）在储层质量较好井段加密分段。
 3. 射孔位置的选择原则 。
1）脆性矿物含量相对高部位； 2）破裂压力差异较小且低地应力部位； 3）测井解释孔隙度较高； 4）录井气测显示好； 5）固井质量好，避开接箍位置。
 4. 分段及射孔设计结果 。
结合吉梨页油 1井钻井油气显示、录井、测井等资料分析结果，对吉梨页油1 井划分沙二上亚段、沙二下亚段和沙一段等 3 个含气层组，根据岩性、物性、含油气性及岩石力学性质划分 5 段压裂，射孔 20 簇。
压裂分层主要依据岩石力学性质、最小主应力差异及脆性指数，并参考物性、含油气性。
射孔段的优选首先选脆性好、应力差异小泥页岩段射孔，其次选择孔隙度好、气测高的目的层段，在此基础上再避开套管接箍和和固井质量较差层段。
经过优化对本井 3个目的层分 5 段 20 簇压裂施工，平均簇间距 12.5m，压裂分段射孔优选具体见图 9-4-3，表9-4-5。
   图9-4-3 超临界CO 复合—N 拌注大型体积压裂工艺流程 。
（二）常压页岩气直井压裂设计思路 。
1. 根据目的层可压性分析，结合国内外页岩气、页岩油、致密油的压裂改造。
经验，确立本井以 SRV 体积改造兼顾近井地带导流能力为主导思想，采用超临界 CO +N 拌注增能保压体积压裂工艺进行直井分段压裂。
先注入超临界 CO ，利用地层温度和压力使 CO 达到超临界状态，形成复杂缝网；然后采用大规模水力压裂液拌注 N 进行压裂施工，进一步扩大超临界 CO 形成的复杂缝网，拌注N 有助于后期返排时地层增能保压，防止反凝析现象，同时降低返排液密度，加快返排、提高返排率（图 9-4-4）； 2. 本井采用 TP125V 型 139.7mm 套管、大通径可溶桥塞与射孔联作的光套。
管注入压裂工艺施工，大排量、大液量施工； 3. 沙一段为夹层型页岩段，储层物性和含气性最好、GR 值较低，同时作为。
最底部层段，地层破裂压力大，施工难度较大，加大液态 CO 用量，并加大该段施工规模，提高改造效果； 4. 沙二下亚段为页岩段，物性、含气性相对较好，粘土矿物、碳酸盐矿物含。
量相对高，层理缝发育，地层分均值性强，加大液态 CO 用量，采取较高排量，控制水基压裂液用量，更好的保护储层，同时采取加密射孔的方式，提高改造效果； 5. 沙二上亚段为致密砂岩段，砂岩含气性好，粘土矿物、碳酸盐矿物含量低，。
破裂压力相对较低，改造难度相对较小，且处于最上部井段，因此需要控制压裂施工规模，保证井筒安全。
但是该套地层水平应力差最大，形成复杂缝网难度大，因此，设计加大液态 CO 用量，提高改造效果；   表9-4-5 吉梨页油1井直井压裂分段射孔数据表 。
  图9-4-4吉梨页油1井直井压裂分段射孔数据图 。
 6.  主压裂之前注入防水锁剂，防止水锁情况的发生，同时考虑到本井的岩性。
致密、泥浆污染等情况，现场施工可能会出现破裂压裂较高、施工困难的情况，现场备一定量的盐酸体系作为前置酸液备用，以保证施工的顺利进行； 7.  主压阶段采用交联冻胶+滑溜水+线性胶+交联冻胶复合压裂液体系，前期。
采用少量交联冻胶造缝一方面降低液体滤失，提高造缝效率，另一方面提高纵向改造效果；中期采用滑溜水和线性胶提高裂缝复杂性，沟通天然微裂缝和次生裂缝；后期采用少量交联冻胶携带较高浓度支撑剂提高近井裂缝导流能力； 8.  采用 100 目粉陶+40/70 目陶粒+30/50 目陶粒组合粒径支撑剂配合不同粘。
度压裂液体系对天然裂缝、微裂缝、次生缝、主裂缝进行全支撑；  9.  滑溜水、线性胶采用可变粘度压裂液体系，交联冻胶采用弱交联瓜胶压裂。
液体系，并对整个压裂液体系采取高效防膨处理，降低基质伤害及裂缝导流伤害； 10.  压裂施工过程中采用段塞式加砂技术，通过裂缝闭合转向，一方面增大。
裂缝复杂程度，另一方面提高纵向改造程度； 11.  压裂液中加入国际先进助排剂，促进压后试气过程中液体的返排； 。
12.  压裂之前，对 1、3、4段压裂地层分别进行小型压裂测试，求取地层资。
料。
 （三）增能保压体积改造工艺应用 。
按照超临界 CO +N 拌注增能保压体积压裂工艺设计，“采用二氧化碳预压裂、大排量、分段阶梯式加砂、多级段塞、全程伴液氮”施工工艺完成了吉梨页油1井 5段体积压裂（图 9-4-5），选用的压裂参数如下： 1.  压裂液 。
吉梨页油 1 井压裂液配方采用滑溜水、线性胶、冻胶复合压裂液体系。
压裂液配方分别为：  ○1滑溜水配方（粘度 2-4mPa·s）：0.1%降阻剂+0.3%滑溜水用防膨剂+ 0.05%滑溜水用助排剂+0.05%助排增效剂+清水。
 ○2线性胶配方（粘度 20-30mPa·s）  0.25%羟丙基瓜尔胶+1.0%高效防膨剂+ 0.5%助排剂。
 ○3冻胶配方（基液粘度 50mPa·s）： 0.38%羟丙基瓜尔胶+1.0%高效防膨剂+ 0.5%助排剂+0.2%交联促进剂+0.5%交联剂。
   2.  支撑剂 。
吉梨页油 1 井支撑剂分别为 70～140 目陶粒（细砂）、40～70 目陶粒（中砂）及30～50 目陶粒（粗砂），密度均为 1.6 g/cm³。
 3.  泵注方式 。
吉梨页油1井采用光套管注入泵注压裂方式进行施工，施工排量15 m³/min，施工压力42-65MPa，小压用液量465.7m³；主压裂液量7304.25m³，平均单段液量1460.4m³，单段最大液量1635.6m³；液态CO 用量698m³，单段最大用量200m³，平均单段140m³；液氮77.4m³，平均每段 15.5m³，总加砂量 449.44m³，平均每段90m³，单段最大砂量 115m³。
   图9-4-5 吉梨页油1井第3段压裂施工曲线图 。
（四）体积压裂效果评价 。
1.  裂缝反演结果 。
现场施工曲线情况看，大部分层段初期都有明显的破裂显示，反映裂缝高度扩展情况较好，压后利用软件对裂缝扩展的情况进行了反演，结果显示裂缝高度范围为30-59m，支撑缝长最长达到 168.2m，达到了充分改造上下泥岩层的目的（表9-4-6，图 9-4-6）。
 表9-4-6 各段裂缝反演情况 。
  图9-4-6 第3段压后裂缝反演图 。
2.  压后拟合分析 。
通过压后拟合分析，沙二段上下层组净压力大于水平最大最小主应力差，反映裂缝复杂程度较好（表 9-4-7、图9-4-7、图 9-4-8）。
   表9-4-7 各层组拟合净压力 。
  图9-4-7 表面压力拟合 。
  图9-4-8 净压力拟合 。
 三、控压反凝析放喷试气技术 。
建立地层能量实时预测模型，形成防凝析控压返排试气工艺，逐步实现页岩气高产稳产。
2020 年9月30日压裂后，关井 58h20min 扩散压力，10月3-29日，依据设计装 2mm-8mm、10mm、12mm 油嘴开井放喷求产，累产气 326483m3，出油0.23m3，累计排液 1688.8m3，返排率 21.7%。
 吉梨页油 1 井压裂后返排放喷阶段主要存在的问题是反凝析问题，也就是要在返排阶段尽量控制地层压差，防止井底流压和地层压力之间的压差过大，使地层流体凝析堵塞页岩气的渗流通道。
这样就涉及到两个核心问题，第一是需要连续放喷制度，油嘴逐渐增大，让生产压差渐变，不至于出现大范围凝析伤害。
第二是要随着放喷阶段，现场计算生产压差。
其计算主要难点归纳为如下： （1）地层能量由于大量压裂液注入，在初始阶段远超地层压力，在返排初期边界效应明显，地层能量极不稳定，裂缝未稳定闭合，有效裂缝半长在变化，压力波动大； （2）井底流压由于多段压裂+气水两相共存，使井筒流体的流动状态变化加大，井底流压实时预测困难； （3）地层中凝析气 P-V-T 相态未知，需要测试生产的凝析油的原油组分，进而测试原位条件下的泡点压力。
针对这三个难点，将控压返排分如下三部分总结。
 （一）连续放喷制度 。
（1）钻塞前小油嘴放喷地层闭合阶段：从 2020 年 10 月 3 日开始第五压裂。
段2mm 油嘴放喷，目的是让主力压裂段裂缝闭合，能量置换。
 （2）钻塞后稳定放喷能量聚集阶段：从 2020年10月6 日全井段2mm 油嘴放喷，小油嘴尺寸逐级递增，分别使用 2mm 油嘴、3mm 油嘴和 4mm 油嘴放喷至10月 16日，在此期间，累积出液 482方，返排率6%。
 （3）见气后控制压差产能突破阶段（图 9-4-9）：从 10 月 16 日 8：00 换5mm 油嘴，产气量逐渐增大，现场利用井口水气流量和油嘴前后压力温度数据，估算井底流压。
利用裂缝线性流指数模型估算地层压力变化。
进而实时控制压差，逐级增大油嘴尺寸，油嘴更换尺寸为 5mm，6mm，7mm，8mm，10mm 和12mm，  进行合理试气定产（图 9-4-10），截至 10月29日，获得 12mm 稳定日产46820方，返排率21.7%。
 22 9  估算地层能量（MPa） 32 38图9-4-9  见气后控制压差产能突破阶段 。
 图9-4-10  12mm油嘴工作制度求产数据 。
（4）关井测压恢能量恢复阶段（图 9-4-11）：从 10 月 29 日开始，关井测压力恢复，至 11 月 23 日，地层压力波动稳定，共关井 564 小时，关井前流压11.92MPa，恢复末点压力 28.38MPa，恢复压差 16.46MPa，关井最后 24h压力变化量0.03MPa/d，压力恢复稳定。
 （5）开井放喷求取稳定高产阶段：2020年11月23-25 日，开井放喷进行试气求产，开井压力 21MPa。
先用8mm 油嘴放井筒压缩气体，待出液出气量稳定后换 15mm 放喷求产，求产期间累计出液 175.32m3，最终确定 15mm 油嘴稳定日产气7.6万方（图 9-4-12）。
  时间 [hr]  图9-4-11  实测压力恢复曲线 。
 图9-4-12  15mm油嘴工作制度求产数据 。
（二）井底流压和地层能量计算模型 。
在页岩气井压裂返排试气过程中，地层压力、井底流压和流体流量是三个关键变量，在见气后控制压差产能突破阶段，尤其关注生产过程中的地层能量变化趋势、地层闭合状态和不同尺寸油嘴持续放喷制度地层压力与井底流压的变化趋势，对试气过程进行实时监控。
 井底流压计算采用地面工程参数反演的方法，由井口直接反向计算井底流压，忽略中间井筒气水两相流的复杂流态变化。
计算参数包括油嘴前测温度压力（T1 和P1），油嘴后测温度压力（T2和P2），产气量 Q和井深 h，流体参数包括实测气相密度𝜌 和返排液密度𝜌 ，以及重力梯度 g。
 地层压力计算需要假设地层流体为裂缝线性流，无边界效应。
利用简化的裂缝线性流指数模型，根据 6mm 和 8mm 两个油嘴尺寸工作制度的井底流压测试数据和产能数据，拟合指数参数 n和 C。
 利用逼近法求解 n和C 的值，逼近求解公式如下：   假设  𝑥 = 𝑃2 −𝑃2 ，且𝑦 = 𝑄 井底流压为18.46MPa。
结合相应稳定日产：1.7532万方和 2.9989万方。
计算指数系数n=3.91，C= 6.29332E-11。
根据实时计算结果，图中黄色区域为控制压差区，从地层压力趋势线看，在蓝色线，即 2020 年 10 月 20 日，地层能量演化先拐点出现，地层压力接近原始地层压力，说明裂缝稳定闭合。
至此开始，地层能量进入指数趋势平稳段，地层压差主要受井底流压控制。
换言之，从 2020年10月 20 日开始，地层流体进入真正的裂缝线性流阶段，可以利用试井分析软件，进行地层压力全动态压力拟合，进一步判断生产压差，控制凝析现象。
   （三）凝析油 PVT 拟合+地层压力全动态模拟 。
基于现场气体色谱分析结果（表 9-4-7），利用闪蒸计算流体 P-V-T属性（图9-4-13），在地温 373.150K 条件下，露点压力在 20MPa 左右，也就意味着，试气阶段，近井地带地层压力尽量维持在 20MPa以上。
 表9-4-7 吉梨页油1井试气烃类组分 。
  图9-4-13  试气烃类流体P-V-T属性 。
为此，开展地层压力试井模拟，模拟过程如下： （1）双对数诊断曲线分析  依据图 9-4-14双对数曲线形态可分为四个阶段，阶段Ⅰ为井储及过渡段；阶段Ⅱ为裂缝线性流动段，导数曲线斜率 1/4，该阶段导数曲线有一明显波动（见圆圈部分），为相态分离影响；阶段Ⅲ为径向流动段，持续时间约 55h；阶段Ⅳ为异常段，导数曲线下掉。
 后期导数曲线下掉原因分析：①该井生产时间短（350h），累产气量小（326483m3），物性差，压降漏斗范围有限，而本次压恢试井关井时间较长（564.1h），压力恢复逐渐趋于稳定，故导数曲线出现下掉形态，疑似封闭边界特征。
②另一方面，远井区流体性质、粘度变化导致的渗流能力变好，也可能出现导数曲线下掉（井周可能滞留压裂液、伴注二氧化碳等特殊性质流体，与原始地层流体存在差异）。
     时间 [hr]   图9-4-14  双对数诊断曲线图 。
（2）流体类型及模型选择 流体类型：鉴于压恢测试前返排率 21.7%、压恢结束后井筒里基本为气相、水分析重碳酸钠水型，选择单相气流体解释，辅助气、水两相流作为参考。
 模型选择：“井储+表皮+无限传导裂缝+均质+圆形边界”。
 （3） 基本输入参数   表9-4-8  基础输入参数 。
 （4）压力、温度成果数据 表9-4-9 压恢测试成果 。
（5）参数计算结果 图 9-4-15是地层压力模拟结果，不同油嘴尺寸稳产条件下，地层压力与井筒。
压在三维空间形成“压力漏斗”，在控压返排防凝析制度下，要控制井底近井地带地层压力落在气体露点压力之下，即保持压力漏斗底端高于 20MPa，让近井地带 压差低于 10MPa。
从模拟结果可知，在 12mm 和 15mm 油嘴放喷制度下，地层压力的压力漏斗下限接近 20MPa，因此，在满足 8小时稳定工作制度后，关井结束放喷，完成试气工程。
另外，根据 P-V-T 闪蒸计算结果，气体温度小于 300K的时候，会有极少量凝析油产出，根据现场持续放喷反凝析试气工艺，大部分天然气直接进入燃气管道放空燃烧，部分凝析油样在分离器内冷凝分离出来，除去排液罐内挥发成气态的组分，液态凝析油累积产 0.23方。
  图9-4-15 全动态地层压力数值模拟 。
 第十章，结论与建议。
第一节，主要成果。
一、解决资源环境和基础地质问题 。
1.吉页油 1HF 井获得页岩油高产工业油流，实现了松辽盆地陆相高黏土常。
压地层页岩油调查重大突破。
 通过三年的攻关，查明了松辽盆地南部页岩油富集地质条件，优选了 2个页岩油有利区，在乾安有利区部署实施吉页油 1HF 井导眼段钻探、水平井钻探及地层含油气性测试工程，吉页油 1HF井深3978m，完成取心 146m，完成1252m水平段钻探，实现目标靶层钻遇率 100%，完成 21段地层含油气性测试施工，测试最高日产油36 方，稳产油16.4方，实现了松南页岩油高产工业油流突破。
吉页油1HF井实现了松辽盆地陆相高粘土常压页岩地层页岩油高产工业油流突破，首次获得国内陆相高粘土页岩最高页岩油产量，取得了松辽盆地页岩油科技攻坚战的胜利。
该项成果获得了 2019年中国地质学会“地质科技十大进展”和2019年中国地质调查局“地质调查十大进展”。
 2.吉梨页油 1 井首次在松辽盆地沙河子组页岩地层中获得 15mm 油嘴定产。
7.6万方/日的高产页岩气流，实现了松辽盆地陆相页岩气调查重大突破。
 为探索松辽盆地深部断陷层系页岩油气资源潜力，开展了陆相富有机质页岩形成机理与分布特征研究。
研究表明，松辽盆地沙河子组火山活动频发，火山物质输入导致了水体富营养化，有机质富集；沙二下亚段为湖侵域时期，水体深而缺氧，为还原环境，促进了有机质保存与生烃，综合分析认为，沙二下亚段存在一套富有机质页岩，具备页岩气富集成藏条件，打破了前人对此地不存在优质页岩的普遍认识。
建立火山活动期断陷陆相湖盆页岩气富集成藏模式，优选松辽盆地东南隆起区梨树断陷部署实施吉梨页油 1井，首次在松辽盆地下白垩统沙河子组发现 51m 厚富含气混积页岩层系。
经压裂测试，15mm 油嘴求取稳定日产 7.6万方，连续高产稳产 20天，累产42.8 万方。
根据分试产液剖面评价结果，页岩层系产气贡献率超过 80%，其中沙二下纯页岩层系产气贡献率超过 50%，实现了松辽盆地陆相页岩气调查重大突破。
该项成果获得了 2020年中国地质学会“地质  科技十大进展”和 2020年中国地质调查局“地质调查十大进展”。
 3.  查明了松辽盆地南部青一段页岩油资源潜力，落实了资源规模。
应用吉页油 1HF 井取心资料及页岩油新井资料系统分析明确了页岩中含油率及其相关恢复系数，落实了页岩油资源评价含油率关键参数取值，夯实了评价参数。
根据建立的陆相页岩油气分级评价标准，应用新方法综合评价松辽盆地南部青山口组页岩油有利区总面积为 2939km2，预测青山口组页岩油总资源量为48.1 亿吨。
吉页油 1HF 井的成功证实了松南页岩油的资源潜力，计算的资源量获得了吉林油田的认可，对油田有很强的指导意义。
 4.查明了松辽盆地沙河子组陆相页岩气资源潜力，三位一体评价断陷层页岩。
气地质资源量，指明了松辽盆地深层勘查新方向。
 根据吉梨页油 1井获取的最新沙河子组页岩气地质评价资料，对页岩气资源评价关键参数进行了矫正，按照陆相页岩气标准，重新厘定页岩气富集层系和有利区，落实评价参数，采用体积法评价梨树断陷沙河子组页岩气有利区面积524Km2，页岩气地质资源量 1635.6亿方。
 二、理论创新与技术方法进步 。
1. 查明了青一段页岩油富集主控因素，建立了页岩油有利区预测方法。
通过对松辽盆地页岩油富集条件分析，查明了页岩油富集主控因素，认为有利的生烃基础是条件，优质的储集空间是基础，充足的游离组分是关键，适宜的地层条件是保证。
在主控因素分析的基础上，综合构造、沉积、埋深、有机地化、储层特征、含油性、可动性、地层压力等因素综合分析优选关键评价参数，建立了松辽盆地陆相页岩油分级评价标准，圈定了松南青一段页岩油远景区、有利区、目标区范围，优选了乾安、大安-塔虎城等 2个页岩油富集有利区。
 2. 建立并钻探证实了松辽盆地陆相页岩油发育地质模式，阐明了陆相常压。
页岩区页岩油富集机理。
 揭示了松辽盆地南部青一段富有机质页岩成因，提出了页岩生烃超压蓄能与差异抬升泄压层理缝形成机制，以及有机无机协同演化纹层页岩成储机制；建立了松辽陆相页岩油形成与富集模式，明确高 TOC 层理型粘土质页岩和中-高TOC纹层型混合质页岩，是陆相页岩油富集的有利页岩油富集岩相；建立了陆相页岩  油甜点多因素综合评价的评价指标体系和评价方法。
 3. 查明松辽盆地深层陆相富有机质页岩形成机理，揭示了火山活动期断陷。
湖盆陆相页岩气成藏规律。
  通过构造演化、火山活动、沉积作用、古环境、古生物分析，建立松辽盆地梨树断陷沙河子组富有机质页岩形成与早白垩世地质事件的耦合关系，揭示了页岩形成机理。
查明早白垩世火山灰沉积导致水体富营养化，促进藻类勃发；干热气候下封闭咸水环境导致水体分层，缺氧还原环境有利于有机质保存；混源输入的火山富硅物质和陆源碎屑沉积形成硅质、钙质纹层，构成页岩气有效储集空间；裂陷初期构造快速沉降，有利于有机质高效捕获和保存；断陷湖盆构造反转早期是沙河子组油气充注的主要时期，该时期形成的深湖-半深湖区是页岩气主要的富集区，油气运移与聚集在时间上有着良好的匹配关系，建立了火山活动期断陷湖盆层序地层格架控制下的页岩气成藏模式，后期由于构造差异抬升，造成了梨树断陷沙河子沉积中心的迁移，预测现今宽缓斜坡带是有利的页岩气富集区，有效指导吉梨页油 1井井位部署。
 4. 识别出沙河子组钙质纹层型、硅质夹层型两种有效的页岩气富集层系，。
建立了陆相页岩气富集模式。
 基于沉积构造、有机质丰度、矿物组成等特征将沙河子页岩层系划分为三种岩相类型：一是沙一段夹层型富硅质页岩，二是沙二下亚段纹层型富钙质混积页岩，三是块状富黏土质泥岩。
其中沙一段夹层型富硅质页岩和沙二下亚段纹层型富钙质混积页岩有机质含量高，整体含气性好；发育介孔、宏孔等有效储集空间，前者孔隙类型以矿物粒间孔、溶蚀孔为主，后者以有机质孔、粘土矿物晶间孔、超压微裂缝为主；二者脆性矿物含量高，可压性好，是具备地质-工程双甜点的页岩气富集高产层系，有效指导了吉梨页油 1井目标层优选。
 5. 创新引入相控思想，形成多项页岩油气甜点地球物理预测技术。
根据相控的思想，在有利沉积相带内寻找有利储层，在有利储层分布范围内寻找裂缝发育区和含油气目标，研究尺度由大到小、从面到点，最大程度体现了相控的思想，减少传统地球物理预测的多解性，提高预测结果的可靠性。
一是优选更加符合沉积地质规律的地震波形指示反演方法，充分利用地震波形的横向变化来反应储层空间的相变特征，预测有利页岩储层的分布，为有利区优选提供了  参考依据；二是结合曲率属性技术和蚂蚁体追踪技术，形成多属性裂缝检测技术，预测页岩储层裂缝的平面分布范围，为井位优选提供岩石力学的参考；三是创新形成基于双相介质波动方程理论的烃类检测技术，预测可能含油气的有利页岩储层发育区，为吉梨页油 1井的部署提供了可靠依据。
 6. 创新形成陆相常压页岩气藏蓄能体积压裂和控压返排工艺，实现了陆相。
常压页岩气高产稳产突破 突破传统直井多段少簇的设计理念，在直井压裂领域大胆尝试体积改造思路改造 5 段 20 簇，充分改造强非均质储层，保护套管安全。
针对强非均质性常压凝析型页岩气储层压裂改造和返排试气难点，首次在陆相页岩气领域设计并使用超临界二氧化碳+氮气拌注蓄能体积压裂工艺，超临界二氧化碳预压裂在强非均质性地层中形成了复杂体积缝网，全程拌注氮气的大型水力压裂实现了常压页岩地层的蓄能体积压裂；基于气液两相渗流规律，建立井底流压和地层能量预测模型，形成控压稳液放喷试气制度，保持地层能量充足，防止地层反凝析伤害，获得常压陆相页岩气高产稳产。
 三、成果转化或服务 。
1. 松辽盆地南部陆相页岩油调查突破，引领带动了油田企业的跟进，促进。
了国家级页岩油示范区的建设。
 调查成果获得了自然资源部、中国地质调查局领导批示，认为这是一项非常重要的突破性成果，对服务国家能源安全保障、振兴东北老工业基地具有重要意义。
在吉页油 1HF 井的带动下，吉林油田在长岭凹陷乾安页岩油有利区部署实施了页岩油井和老井重新压裂试油，认为松南长岭凹陷乾安有利区页岩油储量接替区已基本成型，储量接替指日可待。
2021年8月28日，大庆古龙陆相页岩油国家级示范区揭牌，标志着松辽盆地页岩油勘探开发进入了新阶段，公益性地质调查的引领带动作用显著。
 2. 梨树断陷陆相页岩气调查的突破，开辟了深部油气勘探的新领域，有望。
引领整个松辽盆地 2.7万平方公里的页岩气有利区勘查。
 吉梨页油 1 井陆相页岩气调查的战略突破，证实松辽盆地深部断陷层陆相沉积地层存在巨大页岩气资源潜力，并且通过有效的技术手段可以实现效益动用，  推动陆相页岩气成为我国东北地区清洁能源的现实接替领域。
在吉梨页油 1井的带动下，中石化东北油气分公司在其矿权区内，针对沙河子组开展陆相页岩气专项勘探，目前已在梨树断陷秦家屯有利区部署 4口水平井，计划建成陆相页岩气先导试验区 1 个，预计落实页岩气可采资源量 50 亿方，有望开辟松辽盆地 2.7万平方公里的页岩气增储上产新阵地。
 3. 吉页油 1HF井和吉梨页油 1井管理权及相关成果移交油田企业，试采成。
效显著，建立了公益性油气调查与油田企业联合攻关的创新合作机制。
 建立了国家公益性油气调查与油田企业联合攻关的创新合作机制，形成“公益调查先行，商业勘探跟进，联合建立示范区，全生命周期支撑国家能源基地建设”的新型攻关模式。
吉页油1HF井已移交吉林油田继续试采，目前已累产2100吨，吉林油田计划建设年产量 20 万吨；吉梨页油 1 井移交中石化东北油气分公司试采，目前已产气 423万方，为企业的增储上产提供了助力。
项目形成的地质理论和关键技术创新，已有效服务于油田企业页岩油气试验区的建设，应用效果显著，丰富和发展了我国陆相页岩油气理论，对我国陆相页岩油气的勘探开发具有借鉴意义。
 四、人才培养和业务团队建设 。
1. 培养了一支专业配置齐全、业务能力强的陆相页岩油气专业调查队伍。
通过项目实施，形成了一支专业配置齐全、攻坚能力强的陆相页岩油气调查团队，在地质、地球物理、含油气测试等相关专业领域培养专业技术人才 4 名，其中，中国地质调查局“卓越地质人才”1 人，非常规油气地质博士 1 人，硕士 2人，博士后出站 1人。
 2.  科研成果丰富，学术影响力不断增强。
项目组获批国家授权专利 4 项，公开发表高质量学术论文 12 篇，其中 SCI 5篇，EI 3 篇，中文核心 4篇，并积极参加国内重要学术会议，研究成果在陆相页岩油气领域产生了较大的学术影响力。
   第二节，存在问题。
一、主要富油气盆地深湖相纯页岩型（III 类）页岩油勘探程度低，接替资源不落实。
 目前我国页岩油勘查开采主要集中在条件相对较好的 I类和 II类页岩油。
深湖领域第 III 类泥页岩型页岩油分布范围广，资源规模大，但由于黏土矿物含量高、主控因素不明等因素导致其勘探难度大，一直被视为页岩油勘探禁区。
鄂尔多斯盆地、准噶尔盆地、东部断陷盆地等第 III 类页岩油广泛分布，然而资源规模尚不明确，亟待开展相关的页岩油战略调查工作，查明页岩油形成富集的主控因素，拓展接替新领域。
 二、陆相页岩油资源评价方法体系不成熟，资源家底不明。
自然资源部油气资源战略研究中心 2012 年评价我国陆相页岩油地质资源量。
为 153 亿吨；中石化 2014 年评价我国陆相页岩油地质资源量为 204 亿吨；中石油 2017 年评价我国中高成熟度页岩油资源量为 132 亿吨，中低成熟度页岩油原位转化技术可采资源量为 700-900 亿吨；美国能源信息署 2013 年评价我国页岩油技术可采资源量为 43.93亿吨。
资源规模认识不清严重制约了我国页岩油勘查部署及开发，主要原因是页岩评价关键参数认识不清，资源评价方法体系不成熟，缺乏适应于中国地质特点的陆相页岩油资源评价参数体系及技术方法，无法可靠地评价页岩油资源潜力。
 三、陆相页岩油气地质理论和工程技术体系不完善，制约大规模勘探开发。
 我国陆相页岩油气勘查仍处于起步阶段，且由于中国陆相盆地地质条件复杂，陆相页岩沉积相变快、非均质性强、热演化程度低、成岩作用弱，难以借鉴北美的地质分析及工程技术方法。
因此，亟待查明陆相页岩油气富集规律，研发使用陆相页岩油气勘探开发的工程技术方法，才能实现陆相页岩油气的规模动用。
 四、含油气盆地外围新区、新层系页岩油气资源尚未引起关注。
 以往盆地外围及矿权空白区的勘查重点在常规油气，长期没有实现突破，尤其是近年来油公司大量退出的矿权空白区，常规油气勘探思路已行不通。
需要解放思想，用非常规的思路重新审视退出的矿权区块，优选排序，优先投入力量调查，力争实现突破。
   第三节，工作建议。
一、开展富油气盆地深湖相纯页岩型页岩油（第 III 类）页岩油资源潜力调。
查，查明资源家底。
 优选鄂尔多斯盆地、准噶尔盆地、渤海湾盆地等富油气盆地，开展纯页岩型页岩油资源潜力调查，基于松辽盆地页岩油调查形成的成果及经验技术，查明富油气盆地纯页岩型页岩油资源富集地质条件、资源分布，优选有利区及目标区，开展页岩油参数井钻探及地层含油气性测试工作，力争获得纯页岩型页岩油工业突破，落实纯页岩型页岩油产能，获取地质评价参数，评价纯页岩型页岩油资源潜力，查明资源家底。
通过地质调查工作先行先试，开展先导试验，建立不同盆地页岩油勘查示范基地。
 二、开展陆相页岩油资源评价方法研究，完善陆相页岩油资源评价方法体系。
 调研国内外已有的页岩油资源评价方法及参数体系，广泛收集国内主要盆地陆相页岩油发育各项地质资料，建立陆相页岩油地质评价数据库。
依据不同的地质条件及勘查程度，建立相应的页岩油资源分级评价方法，落实参数体系及评价标准，完善陆相页岩油资源评价方法体系。
 三、开展陆相页岩油气富集地质理论研究，创新工程技术方法。
 在页岩油调查工作的基础上，结合实际钻探资料及地质认识，开展陆相优质页岩成因机制、有效储层发育机制、页岩油气微观赋存特征、页岩油气可动性影响因素及评价方法、页岩油气甜点地球物理预测方法等研究，总结形成陆相页岩油气富集地质理论新认识，丰富陆相页岩油气评价理论方法。
开展工程技术方法研究，在实际调查工作中，注重工程技术创新，研发完善适用陆相页岩的长水平井钻探技术、高粘土矿物含量页岩地层压裂技术、常压地层含油气性测试技术等，形成创新型的工程技术方法体系，推动陆相页岩油气规模化开发。
 四、开展含油气盆地外围新区新层系页岩油气资源潜力调查，拓展资源领域。
 应用非常规油气地质调查的思路，在盆地外围领域，尤其是近年来油公司大量退出的矿权空白区开展页岩油气资源潜力调查，查明外围新区页岩油期富集地质条件，优选有利区，开展地质调查井及参数井钻探，获取地质资料，查明页岩油富集资源潜力，力争实现突破，拓展资源领域