第一章，前言。
第一节，项目基本概况和组织实施简况。
一、项目概况 。
项目名称：桂中-南盘江页岩气地质调查 。
项目周期：2019 年-2021年 承担单位：中国地质调查局油气资源调查中心 项目负责人：苑坤、林拓、康海霞 所属工程名称：南方页岩气地质调查工程 所属一级项目名称：能源矿产地质调查 二、目标任务及完成情况 。
（一）总体目标任务完成情况 。
1. 总体目标任务 。
以桂中-南盘江坳陷的垭都-紫云-罗甸裂陷槽为中心，开展页岩气地质调查工作，力争实现页岩气重要发现，助力推进长江经济带页岩气勘查开发新局面；以石炭系为目的层，基本查明垭都-紫云-罗甸裂陷槽（贵州部分）富有机质页岩的发育层段、有机地化特征、展布分布规律等特征；圈定垭都-紫云-罗甸裂陷槽页岩气资源远景区2～4个，优选有利区1～3 个，提出勘查区块建议1 个，支撑南方页岩气调查工作；发表科普文章 2～5 篇；支撑页岩气资源管理，为社会公众提供页岩气地质信息，为油气资源管理和勘查开发提供资料服务；初步建成桂中-南盘江页岩气资源调查队伍，力争培养中国地质调查局优秀地质人才 1名。
 2. 完成情况 。
以贵州垭紫罗裂陷槽石炭系为调查目标，部署实施黔水地 1井钻探工程与地层含气性测试工程，首次在中国南方地区石炭系获得了工业气流；查明贵州垭紫罗裂陷槽石炭系打屋坝组富有机质页岩的发育层段、有机地化特征、展布分布规律等特征，形成地质理论认识与科技创新报告 1份；评价了垭紫罗裂陷槽石炭系页岩气资源潜力，圈定页岩气资源远景区 4 个，优选有利区2个，提出勘查区块建议1个，提交资源评价报告 1份，支撑南方页岩气调查工作；发表论文 11 篇，科普文章 14 篇，形成了一支以页岩气地质调查和资源评价为主、协同联合工程技术的复合型团队。
 （二）2019年目标任务完成情况 。
1. 目标任务 。
在收集、整理、分析滇黔桂地区石油地质相关资料基础上，基本摸清垭都-紫云-罗甸裂陷槽北东缘构造形态及页岩展布特征，圈定页岩气资源远景区1～3个；明确贵州水城地区石炭系富有机质页岩含气性，并在贵州长顺地区寻找构造稳定部位优选有利区1～2个。
发表论文1～3篇。
 2. 完成情况 。
在贵州六盘水地区实施的黔水地 1井，在石炭系打屋坝组获得页岩气重大发现。
通过部署在垭都-紫云-罗甸裂陷槽北东缘的 780km 的8条广域电磁剖面，基本摸清了裂陷槽一侧的构造发育形态及页岩展布特征，圈定页岩气远景区 2 个；综合长顺地区的 56.1km 二维地震，寻找有利部位，在长顺地区优选了有利区 1个。
项目2019年共发表论文 4篇，科普文章 3篇。
 表1-1-1  “桂中-南盘江页岩气地质调查”项目2019年文章发表情况 。
（三）2020年目标任务完成情况 。
1. 目标任务 。
基本摸清垭都-紫云-罗甸裂陷槽西南缘构造形态及页岩展布特征，圈定页岩气资源远景区1～3 个，优选有利区1～2个；完成黔水地 1井直井含气性测试准备工作，完成黔水地 1井直井地层含气性测试（压裂试气）地质设计，力争获得中国南方地区石炭系页岩气工业气流。
发表论文 1～3篇。
 2. 完成情况 。
开展贵州黔水地 1井下生产套管、固井施工和特殊测井工程，为实施黔水地1 井压裂试气工程奠定基础；通过广域电磁勘探，摸清垭都-紫云-罗甸裂陷槽西南缘构造形态及页岩展布特征，圈定页岩气资源远景区 2 个；提交桂中-南盘江页岩气地质调查年度成果报告 1份；明确贵州六盘水地区石炭系富有机质页岩含气性，优选有利区 1个。
公开发表论文3篇，科普文章 5篇。
 表1-1-2  项目2020年度文章、科普完成情况 。
（四）2021年目标任务完成情况 。
1. 目标任务 。
组织实施黔水地 1井含气性地层测试，力争实现黔水地 1井页岩气工业气流突破；开展贵州威宁-水城地区页岩气地质调查井钻探工程，获取石炭系打屋坝组页岩相关地质参数；基本摸清垭紫罗裂陷槽贵州部分的构造形态及页岩展布特征，初步评价裂陷槽石炭系页岩气资源潜力，圈定页岩气资源远景区，优选有利区；总结裂陷槽富有机质岩厚度、有机地化、含气性等地质特征；提出勘查区块1个，发表论文1～2篇，组织科普讲座等宣传活动1次或发表科普文章1～2篇。
 2. 完成情况 。
组织实施完成黔水地 1井地层含气性测试，首次在中国南方地区石炭系获得工业气流，完成单井地质评价报告 1 份；完成贵州威宁-水城地区页岩气地质调查井钻探 1 口，获取了威水背斜西北缘石炭系打屋坝组页岩相关参数；在 2019-2020年圈定的远景区、有利区工作基础上，创新建立“低硅高钙”新类型页岩气评价参数体系，评价了垭紫罗裂陷槽石炭系页岩气资源潜力，圈定了页岩气远景区4个，优选有利区2 个，提出页岩气勘查区块建议 1个；总结分析了垭紫罗裂陷槽石炭系富有机质岩厚度、有机地化、含气性等地质特征，形成地质理论认识与科技创新报告1份，公开发表论文 4篇，科普文章 6篇，参加科普活动 3次。
编写完成1：25万页岩气基础地质调查工作指南，修编完善了 1:5 万页岩气基础地质调查工作指南，形成地质矿产行业标准1 个。
  表1-1-3  项目2020年度文章、科普完成情况 。
 三、实物工作量完成情况 。
（一）总体实物工作量完成情况 。
1. 实物工作量完成情况 。
2019-2021 年项目主体实物工作量部署在黔西南地区，主要完成大口径页岩气地质调查井（黔水地 1 井）钻探 1 口，进尺 2500 米；大口径页岩气地质调查井（黔水地 1 井）录井 1 口，进尺 2500 米；页岩气地质调查井（黔宁地 1 井）钻探1口，进尺1133 米；广域电磁采集、处理、解释 1291.2千米；二维地震采集、处理、解释 56.10 千米；黔水地 1 井特殊测井 1000 米；黔水地 1 井增加生产套管、固井2390.25 米；样品分析测试1739 项次（表1-1-4）。
   图1-1-1  项目实际材料图 。
           表1-1-4  2019-2021年工作量完成情况对比表 。
2. 实物工作量调整情况说明 。
调整情况 1：2019 年，贵州长顺地区二维地震采集与处理解释工程由于施工区域涉及贵州省少数民族地区，工农关系复杂（图 1-1-1），施工过程中受阻严重，部署在长顺地区的 2.9km 二维地震无法完成采集，向局申请终止。
该区二维地震已基本完成地质任务，对页岩气选区评价影响不大，该项调整于 2019年11月7日获局审批终止施工。
  图1-1-1  阻挠长顺地震施工情况 。
调整情况 2：2021 年，黔宁地 1 井受钻遇硫化氢影响于井深 1133.05m 完钻（图 1-1-2），变更报局并于 2021 年 11 月 1 日获批同意贵州黔宁地 1 井提前完钻。
钻井已钻遇打屋坝组一段地层，基本完成了地质任务。
  图1-1-2  绳索取心钻杆被腐蚀氢化、变黑、变脆 。
（二）2019年实物工作量完成情况 。
2019 年重点开展贵州水城地区页岩气地质调查，完成页岩气地质调查井 1口/2500 米，调查井录井 1口/2500 米，广域电磁勘探 791.2km，二维地震 56.1km，样品测试分析1160 项次（表1-1-5）。
 表1-1-5  工作量完成情况对比表 。
1.  资料调研与文献收集工作：为了更好地开展桂中-南盘江页岩气地质调查，。
项目组收集了有关调查区内区域地质调查报告地质部分 30 余幅，收集了邻区地质、钻井、测井和页岩气勘探成果、公开发表文献等 100篇。
 2.  野外地质调查实物工作：针对贵州长顺地区、六盘水地区、安顺地区开展。
野外地质调查工作，完成野外样品采集 376 块，完成分析测试1160 项次。
 3.  实施了桂中-南盘江地区页岩气调查井钻探工程 1 口，黔水地 1 井位于贵。
州六盘水市水城区，设计井深 2500m，完成进尺 2500m。
实施了黔水地 1井录井工程，完成2500m 常规录井工作。
 4.  开展了贵州长顺地区二维地震采集与处理解释工程，设计开展 60km 二维。
地震采集、处理、解释，完成野外采集采集、处理、解释56.10km（因工农关系经局审批同意调整）。
 5.  开展了贵州垭都-紫云-罗甸地区广域电磁勘探工程，设计开展 780km 广。
域电磁采集、处理、解释，完成 791.2km 采集、处理、解释工作，形成垭紫罗地区广域电磁处理解释成果； 6.  综合研究和图件编制工作：针对贵州垭都-紫云-罗甸裂陷槽，开展页岩层。
系分布与有机地球化学研究工作，进行区域地质图、矿权分布图、沉积相、构造分布等图件编制，完成图件编制 7幅。
 （三）2020年实物工作量完成情况 。
完成黔水地 1井直井含气性地质设计的全部论证；完成广域电磁工程 500km的采集、处理、解释工作；完成黔水地 1井钻井增加工作量，包括下生产套管与固井作业施工；完成黔水地 1井的特殊测井工作（表 1-1-6）。
 表1-1-6  项目2020年实物工作量完成情况 。
1. 完成黔水地 1井直井含气性测试地质设计及多轮论证 。
作为长江上游第一口上古生界压裂试气的页岩气井，钻井压裂实现突破后，对于落实局党组“优先突破下游、积极拓展中游、适度兼顾上游”的战略决策，加快形成长江上游页岩气勘查开发新格局，促进长江上游油气、页岩气资源基地建设具有重要作用。
同时，对于探索形成复杂构造区常压-低压压裂试气工程技术，促进储层评价与改造、地层测试方面人才团队成长，以及助推滇黔桂石漠化区的脱贫攻坚工作均具有重要意义。
 为了更好地开展黔水地 1 井直井含气性测试，项目组开展了水城地区地质、钻井、测井和页岩气勘探成果总结和分析，开展黔水地 1井直井含气性测试地质设计工作，邀请专家进行了 20 余轮论证和咨询探讨，形成了最终设计方案，并于2020 年8月24日通过中国地质调查局局长办公会审议。
 2. 完成贵州黔水地 1井特殊测井工程 1口，1000米 。
为有效识别黔水地 1井目的层页岩气层段，获取页岩气相关评价参数，优选压裂层段，在目的层段井深 1400-2400m 内进行自然伽马、偶极子阵列声波、元素俘获测井、微电阻率扫描成像测井。
 根据密度、孔隙度、岩性含量等常规测井曲线，结合偶冷极子阵列声波测井提取的纵、横波时差资料，计算了岩石的泊松比、杨氏模量、切变模量、体积弹性模量等岩石力学参数，并进一步计算地应力大小；识别目标井段岩性、裂缝、井旁构造等；利用成像测井资料及偶极子阵列声波各向异性处理结果判断地应力方向、计算力学脆性指数、根据元素俘获测井得到脆性矿物含量，在可压性分析基础上结合常规测井及地质录井成果优化压裂层段。
 3. 完成贵州黔水地 1井钻井增加工作量 。
鉴于黔水地 1井打屋坝组良好的页岩气显示，为进一步评价滇黔桂地区石炭系页岩气资源潜力，实现新区、新层系、新类型页岩气重要突破，引领、带动滇黔桂地区上古生界页岩气调查工作，夯实长江上游页岩气资源基础，2019 年 11月 11 日，中国地质调查局总工程室批复，同意中国地质调查局油气资源调查中心“桂中-南盘江页岩气地质调查”项目黔水地1井增加工作量（中地调项管〔2019〕38 号），增加内容包括下入生产/油气层套管 2390.25m，固井 2390.25m 并测固井质量等。
为保证井壁质量，确保后续工作顺利推进，钻井增加工作量已在钻井完井后第一时间完成。
 2020 年，经北京建友工程造价咨询有限公司经 4 个月的结算，于 2020 年 8月出具结算报告，并签定补充协议、拨款，完成贵州黔水地 1井钻井增加工作量的全部事宜。
 4. 完成贵州垭紫罗裂陷槽西南缘广域采集、处理解释工作 。
2020 年广域电磁围绕垭紫罗裂陷槽西南缘展开，完成广域电磁野外的全部500km、7 条线的采集及处理解释工作，完成数据处理、综合研究、地质解释工作。
 5. 完成“贵州石炭系页岩气重点钻井对比与评价”的设计及野外工作 。
根据已有贵州垭都-紫云-罗甸裂陷槽地质资料，初步探讨了裂陷槽的构造演化特征，选择了典型剖面及钻井进行综合对比分析，总结了裂陷槽的分布范围与演化阶段，修改完善了裂陷槽系列岩相古地理图和页岩气地化特征图件。
 （四）2021年实物工作量完成情况 。
完成黔水地 1井地层含气性测试，对有利层段实施 4段直井压裂；完成贵州威宁-水城地区页岩气地质调查井钻探 1口，进尺 1133.05 米；完成分析测试 579项次（表1-1-7）。
 表1-1-7 项目2021年实物工作量完成情况 。
 1. 组织实施完成黔水地 1井地层含气性测试工程 。
黔水地 1井完钻井深 2500m，钻遇石炭系打屋坝组地层 1009m，在打屋坝组二段及三段有利层位开展了 4 段压裂施工，总液量 4636.2m³，总砂量 229.2m³，施工压力25-43MPa。
依据设计和行业标准，分别采用 3mm、4mm、5mm、8mm油嘴制度进行了试气求产。
其中使用 8mm 油嘴、28.575mm 孔板求产测试，求取稳定日产气量11011m³，当日液产量26.1m³。
累计排液 709.12m³，返排率 15.3%，累计产气 255249m³。
黔水地 1 井在构造复杂区获得石炭系页岩气工业气流，实现了新区、新层系、新类型页岩气突破，将引领带动滇黔桂地区垭紫罗裂陷槽约2万平方千米页岩气勘探，为“十四五”页岩气调查指出了新方向。
 2. 完成贵州威宁-水城地区页岩气地质调查井钻探 1口 。
黔宁地 1 井 2021 年 7 月 22 日开钻，至 2021 年 9 月 18 日 8:00 封井结束全井完井，累计野外施工共计 79天，完钻井深 1133.05m，完钻层位石炭系打屋坝组一段，全井取心，岩心收获率 97.98%，最大井斜 2.41°，方位 246.50m。
完成了录井、测井等相关工作，取全取准了各项原始资料。
 3.完成分析测试 579项次 。
委托四川省科源工程技术测试中心完成地球化学、储层、含气性等实验测试382项次；委托中国石油大学（华东）开展储层、含气性等相关实验测试，完成197项次。
 四、外协工作完成情况 。
（一）2019年外协工作完成情况 。
2019 年重点开展贵州水城（石炭）地区页岩气地质调查，在贵州水城地区优选部署页岩气地质调查井 1口，调查井录井 1口，广域电磁勘探780km，二维地震60km。
 1.桂中-南盘江地区页岩气调查井钻探工程 。
“桂中-南盘江地区页岩气调查井钻探工程”——黔水地1井是项目2019年的1 口直井（2500m），位于贵州省六盘水市水城地区，构造位置上位于垭紫罗裂陷槽西北缘的威水背斜（图 1-1-3），主要钻探目的为探索石炭系打屋坝组页岩气地质条件及含气性，力争实现页岩气发现。
2019年6月15日正式开钻，开孔层位为石炭系南丹组，自 1457m 开始进入目的层石炭系打屋坝组，共钻遇目的层打屋坝组1009m，主要岩性为灰色泥晶灰岩、黑色碳质页岩、灰黑色灰质泥岩，碳酸盐含量较高，累计取心 105.91m，完钻井深 2500m。
  图1-1-3  黔水地1井构造位置 。
钻井取得了良好的显示，钻遇石炭系打屋坝组页岩厚度大、有机质丰度高、气测显示好，气测全烃值最高达 76.27%，甲烷含量最高值达 75.12%；共钻遇气层 44 套，其中低含气层 9 套，厚度范围 1-3m，含气层 18 套，厚度范围 1-3m，高含气层17套，厚度范围 1-5m。
岩心浸水后气泡显示强烈，收集气体可燃，火焰高约20cm，现场解吸含气量最高 1.18m3/t（不含损失气和残余气），总含气量最高达3.79m3/t。
 后因钻井显示良好，向局申请黔水地 1 井增加工作量，包括下入生产套管、二开固井、测二开固井质量等工作任务，并于 2019年11月11 日获批复。
 2.桂中-南盘江地区页岩气调查井录井工程 。
“桂中-南盘江地区页岩气调查井录井工程”——黔水地 1 井录井,目标任务是建立完整的实钻地质剖面（2500m）,探索黔西地区石炭系打屋坝组页岩含气性,了解目的层段岩性、岩相发育情况及变化规律,获取目的层段页岩气评价的各项地质参数。
工作起始时间与黔水地 1井钻探相同，从地层划分、沉积相研究、烃源岩评价、保存条件分析等方面对钻井情况进行了分析和解剖，对钻遇的页岩含气层段进行了归纳与梳理。
 3.贵州长顺地区二维地震采集与处理解释工程 。
“贵州长顺地区二维地震采集与处理解释工程”——以贵州省长顺县为中心，以下石炭统打屋坝组、中泥盆统火烘组页岩为主要目标层，勘探目的层段的埋深500-6000m，实施二维地震剖面数据采集 60km，开展地震数据处理与解释工作，识别关键层位，查明目的层分布特征和构造格局，优选有利目标区，为参数井井位提供依据。
  图1-1-4  贵州长顺地区二维地震部署图 。
后期，由于二维地震施工区域涉及贵州省少数民族地区，工农关系复杂，施工过程中受阻严重，部署在长顺地区的 2.9km 二维地震无法完成采集，向局申请终止，并于2019年 11月7日获批终止施工。
 项目的实施对于了解贵州长顺地区地下构造发育情况、预测富有机质页岩发育与变化特征有一定的指导作用，对于后期钻井的部署提供了借鉴。
 4.贵州垭都-紫云-罗甸地区广域电磁勘探工程 。
“贵州垭都-紫云-罗甸地区广域电磁勘探工程”——垭紫罗裂陷槽广域电磁工程，是在充分收集和研究前人地质、地球物理、航磁、非震等资料的基础上，开展贵州垭都-紫云-罗甸地区 780km 广域电磁法剖面测量，以中泥盆统、下石炭统地层为主要目的层，结合地表露头分析，查明区内低阻地层展布特征及地球物理场分布特征规律，预测垭紫罗裂陷槽及次级裂陷构造边界，落实区内断裂构造特征。
项目完成广域数据采集测线 8 条，总长度 791.2km，完成坐标点 7860 个，完成率100%，完成广域电磁检查点 269个。
 通过广域电磁测量，对垭紫罗裂陷槽内泥盆系、石炭系地层的电性特征进行了厘定，并从构造特征、低阻页岩分布特征、裂陷槽的构造演化、页岩气有利区的圈定几个角度对资料进行了分析（图 1-1-5）。
  图1-1-5  2019年广域电磁实际材料图 。
（二）2020年外协工作完成情况 。
完成广域电磁工程 500km 的采集、处理、解释工作；完成黔水地 1 井钻井增加工作量，包括下生产套管与固井作业施工；完成黔水地 1井的特殊测井工作。
 1.贵州垭紫罗裂陷槽西南缘广域电磁勘探工程 。
“贵州垭紫罗裂陷槽西南缘广域电磁勘探工程”——作为 2019 年广域电磁的重要补充，此次广域电磁的部署主要用于解决垭紫罗裂陷槽尚未完全识别的区域。
项目目标任务为：在充分收集和研究前人地质、地球物理、航磁、非震等资料的基础上，开展贵州垭紫罗裂陷槽西南缘 500km 广域电磁法剖面采集处理解释，以下石炭统、中泥盆统地层为主要目的层，结合地表露头分析，查明区内泥盆系、石炭系低阻页岩地层展布特征及地球物理场分布特征规律，预测垭紫罗裂陷槽南缘及次级裂陷构造边界，落实区内断裂构造特征。
  图1-1-5  贵州垭紫罗裂陷槽西南缘广域电磁勘探工程实际材料图 。
通过工程实施，从沉积方面基本查明了裂陷槽内低阻地层分布规律、预测打屋坝组相变位置；从构造方面落实了裂陷槽南部构造边界、预测次级裂陷位置。
此外，广域电磁的结果也对前期图件提供了重要的修编依据。
 2. 贵州黔水地 1井钻井增加工作量 。
鉴于黔水地1井打屋坝组良好的页岩气显示，为进一步评价滇黔桂地区石炭系页岩气资源潜力，实现新区、新层系、新类型页岩气重要突破，引领、带动滇黔桂地区上古生界页岩气调查工作，夯实长江上游页岩气资源基础，2019 年 11月 11 日，中国地质调查局总工程室批复，同意中国地质调查局油气资源调查中心“桂中-南盘江页岩气地质调查”项目黔水地1井增加工作量（中地调项管〔2019〕38 号），增加内容包括下入生产/油气层套管 2390.25m，固井 2390.25m 并测固井质量等。
为保证井壁质量，确保后续工作顺利推进，钻井增加工作量已在钻井完井后第一时间完成。
 3.黔水地 1井特殊测井技术服务 。
“黔水地1井特殊测井技术服务”——为有效识别目的层页岩气层段，获取页岩气相关评价参数，优选压裂层段，在目的层段井深 1200-2500m 内优选 1000m测自然伽马、偶极子阵列声波、元素俘获测井、微电阻率扫描成像测井，仪器系列为ECLIPS-5700、LOGIQ，用以解决以下地质问题：分析岩石物理参数及岩石力学性质，包括地层应力、岩石各向异性、脆性矿物含量；获得页岩储集层段物性、孔隙结构及含气性等参数；识别目标井段岩性、沉积相、裂缝、井旁构造等；获得页岩有机质含量；结合地质录井成果提出压裂层段建议。
 项目的实施对黔水地 1井后期压裂起到重要的资料补充作用，其测井结果对于综合判断井下裂缝发育情况，孔隙特征、页岩矿物组成有重要作用，后期结合此资料，完成了黔水地 1井含气性测试的甜点层段优选。
 （三）2021年外协工作完成情况 。
完成黔水地 1井地层含气性测试，对有利层段实施 4段直井压裂；完成贵州威宁-水城地区页岩气地质调查井钻探 1口，进尺 1133.05 米。
 1.黔水地 1井含气性测试工程（地质部分） 。
“黔水地 1 井含气性测试工程”——通过对贵州六盘水地区黔水地 1 井进行直井含气性测试，实现以下目标任务：①落实石炭系打屋坝组页岩气含气性，力争获得工业气流；②获取储层评价参数，以及试气井段的液性、产能、压力等评价参数；③总结水力压裂裂缝拓展规律及主控因素，探索适宜本区的页岩气钻井压裂工艺技术。
 通过对黔水地 1 井的系统分析总结，优选了 4 个“甜点”层段进行压裂施工，压入总液量4636.2m3、总砂量229.2m3，累计排液 709.12m3，返排率 15.3%。
使用8mm 油嘴，孔板 28.575mm，测试获得日产 11011m3的页岩气流，最高瞬时日产量 7.6 万方，累计产气 255160m3。
并探索出一套“测试压裂+主压裂”相结合的“一段一策、动态优化”的压裂改造思路，并针对黔西南地区打屋坝组储层特征，形成了“电缆可溶桥塞坐封+分簇射孔联作、多级复杂造缝、控液多砂”的复杂缝网改造适应性工艺技术（图 1-1-6）。
  图1-1-6  黔水地1井储层特征分析及有利层划分 。
2.贵州威宁-水城地区页岩气地质调查井工程 。
“贵州威宁-水城地区页岩气地质调查井工程”——黔宁地1井是项目2021年部署的1口页岩气调查井，位于贵州省毕节市威宁县。
优选井场位于毕节市威宁县金钟镇金钟村，距威宁县中心约 20 公里，距六盘水市中心直线距离约 50km。
目标任务是以石炭系打屋坝组为主要目的层段，实施页岩气地质调查井 1口，井深1500m。
获取钻井地质资料，取全取准下石炭统打屋坝组目的地层岩性等相关资料，探索威宁-水城地区的岩性组合、地层厚度、埋深等特征；获取贵州威宁-水城地区石炭系打屋坝组地层有机地化、储层、含气性等关键地质参数，为预测页岩气资源潜力、优选远景区提供关键参考资料。
 黔宁地 1井自 2021年7月13日正式开钻，2021年9月18日完井，累计施工 68 天，受钻遇硫化氢影响，钻井进尺 1133.05m（变更报局，并于 2021 年 11月 1 日获批同意贵州黔宁地 1 井提前完钻）,累计心长 1110.16m，平均取心率通过钻井实施，对于垭紫罗裂陷槽向西延伸的情况进行了探索，了解了黔水地1井以西地区的沉积相变化规律，并对石炭系打屋坝组地层的物性特征进行了补充和描述，资料对于评价区域的页岩气资源量有重要的作用。
   图1-1-7  黔宁地1井构造位置图 。
五、质量评述 。
项目人员投入符合项目设计要求，人员稳定，组织得当，满足技术规范要求；项目工作进度正常，实际完成的工作量与项目设计符合（部分工作量按照程序由局审批同意调整）；项目原始地质记录、图、表，工程编录的内容齐全、完整和清晰，符合相关标准规定，与野外地质实际情况吻合；项目及所属委托业务均建立了质量目标，项目使用的技术文件和管理文件齐全、完整，项目在野外工作前都进行了野外安全培训、仪器校准，满足野外工作要求；原始资料均进行了自检、互检，检查记录齐全、完整，对各级检查提出的问题都进行了修改和验证。
 （1）详细设计野外调查地质调查内容，调查路线合理：为了更好地开展桂中-南盘江页岩气地质调查，按照实施方案的工作部署要求，项目组每年野外调查前均开展资料调研与文献收集工作。
累计收集有关调查区内区域地质调查报告地质部分 25 幅，收集了邻区地质、钻井、测井、区测和页岩气地质等方面勘探成果资料、累计收集相关公开发表文献 300 余篇。
在此基础上，有计划地开展野外地质路线调查，针对有利目标区合理的设计地质调查路线，实地获取目的层露头样品，累计共采集泥页岩样品 205块，典型地质现象照片 1100余张。
 （2）认真开展野外实测、观测工作：为直接获取调查区目的层泥页岩发育厚度、产状等重要参数，精选典型露头剖面进行实测，为该区后续地质调查井论证提供有利依据。
 （3）开展黔水地 1 井、黔宁地 1 井等多口页岩气调查井井位踏勘工作：针对每年项目中地质调查井井位优选开展了多口井位的现场踏勘，获取井点位交通道路、地形、井场面积及用水条件等基本条件，为地质调查井井位部署实施奠定基础。
 （4）开展地质调查井现场跟踪：联合工程中心，在黔水地 1 井、黔宁地 1井现场成立钻探联合指挥部，分地质组与工程组对钻井施工进行现场跟踪。
项目组成员实行排班制、保持不间断在钻探现场开展随钻地质跟踪及现场组织管理，确保了井身钻探质量和页岩气的发现。
 （5）记录客观详细、图件美观准确：野外地质记录本的记录、剖面实测表的记录严格按照野外调查规范完成。
 （6）做好野外工作总结，结论有理有据：每个剖面调查结束之后，结合区域地质背景和野外观测的地质现象，通过分析研究都做好野外总结，总体做到结论有理有据。
 （7）本项目组织实施的黔水地 1 井、黔宁地 1 井，严格按照钻井、录井、测井相关规范，工程质量达到优良级，井身质量验收评价按照合同要求执行。
 （8）本项目组织地球物理工程，符合行业相关规范，工程质量达到优良级，质量验收评价按照合同要求执行。
    第二节，主要进展成果。
一、取得的主要进展和地质成果 。
1. 创新采用非震技术刻画垭紫罗裂陷槽，解决了裂陷槽构造形态与页岩沉。
积分布两大关键基础地质问题。
垭紫罗裂陷槽发育上古生界泥盆系、石炭系两套富有机质泥页岩，具备油气富集成藏的生烃物质基础，但构造形态复杂与页岩沉积分布不清长期制约该区油气勘探。
项目团队创新采用非震技术，系统刻画了垭紫罗裂陷槽构造形态与页岩分布范围。
调查发现受北西向垭都-紫云-罗甸断裂带控制，裂陷槽主体长约 400千米，宽25-60 千米，呈北西向窄条状展布；受裂陷槽构造形态控制，页岩主要分布在裂陷槽内，面积约 2.4万平方千米，石炭系页岩厚度由裂陷槽中心向边缘减薄。
系列新认识破解了制约该区石炭系页岩气勘查的历史性难题，打开了滇黔桂地区页岩气勘查新局面。
 2.首次在我国南方地区石炭系获得页岩气工业气流。
在垭紫罗裂陷槽西北端。
优选六盘水地区部署实施黔水地 1井，在石炭系打屋坝组钻遇近 600 米含气页岩层系，钻进过程中 4次节流循环均放喷点火成功。
对该井 1600-1928 米井段实施4段储层压裂改造和试气，获得日产 1.1万立方米的工业气流，累产超 25万立方米，计算地层压力系数为 1.25，为我国南方地区石炭系首次获得页岩气工业气流。
该发现丰富了我国南方页岩气勘探层位，开辟了页岩气勘查新区、新层系。
 3. 建立了黔西南地区石炭系台-盆沉积模式，系统认识了石炭系泥页岩空间。
展布规律与地质特征。
建立了石炭系被动陆缘背景下的北东陡、南西缓非对称式的台-盆沉积模式，提出台盆相与下斜坡相是富有机质页岩沉积的有利相带。
系统揭示了黔西南地区“低硅高钙”灰泥互层新类型含气页岩特征，与目前开发的四川盆地志留系龙马溪组页岩相比，该套页岩具有厚度大（有效厚度 100-300米）、有机质丰度较高（1.0%-3.0%）、储集空间以溶蚀孔和微裂隙为主、纵向普遍含气且以游离气为主的特点。
根据页岩沉积有利相带、构造形态和含气特征，建立了台盆相沉积-紧闭背斜构造与下斜坡相沉积-向斜构造两种页岩气富集模式，对滇黔桂地区上古生界同类型页岩气勘查具有重要指导意义。
 4. 创建新类型页岩气评价参数体系，首次完成黔西南地区“三位一体”页岩。
气资源潜力评价。
针对“低硅高钙”灰泥互层新类型页岩气，以页岩含气性为核心评价参数，确定了页岩厚度、有机碳含量、含气面积等主要参数和起算条件。
开展地质资源潜力、技术经济、环境影响“三位一体”的页岩气资源潜力评价，圈定了六盘水、紫云、晴隆和罗甸 4个远景区，总面积 1.5万平方千米，评价资源量为 6.37 万亿立方米；优选了六盘水和紫云 2 个有利区，总面积 3275 平方千米，评价资源量为 2.02 万亿立方米。
评价结果表明，黔西南地区页岩气有利区均位于生态红线区外，具有较好的探采可行性，有望成为贵州省新的页岩气资源基地。
 5. 集成形成黔西南复杂构造区勘查关键工程技术系列。
综合应用广域电磁、。
大地电磁MT等勘探方法，结合地表露头及钻井信息标定，形成了低成本的地质与地球物理综合分析刻画技术；探索形成了黔西南地区复杂易漏易塌地层安全钻完井技术体系；创新应用高应力差储层复杂立体缝网压裂改造技术及配套工艺，取得良好效果。
 二、报告编写情况 。
（一）项目任务分解与分工 。
项目组是项目的具体实施机构，负责项目的实施和研究工作，定期向实施单位和上级机关汇报工作进展。
项目组成员包括了地质、物探、钻探、实验分析等各领域的相关技术人员。
野外工程实施采取公开招标方式，优选优秀施工队伍完成，弥补项目组现有人员在工程技术方面力量的不足。
 项目负责人苑坤/林拓为项目实施的第一责任人，全面负责和监督项目绩效目标的完成，督促和协调各工作内容的进展，组织对各工作内容的质量监控，主持项目的综合研究，重点关注项目的综合集成与研究。
具体任务分工为： 桂中-南盘江地区页岩气调查井钻探工程（大口径），负责人陈相霖，负责完成井位论证、地质设计、工程设计、委托业务管理和钻井现场跟踪。
 桂中-南盘江地区页岩气调查井录井工程，负责人苑坤，负责完成地质设计、工程设计、委托业务管理和录井现场跟踪。
 贵州长顺地区二维地震采集与处理解释 60km，负责人康海霞，负责完成地质设计、工程设计、委托业务管理、施工进度跟踪、成果集成。
 贵州垭都-紫云-罗甸地区广域电磁勘探工程780km，负责人林拓，负责完成地质设计、工程设计、委托业务管理、施工进度跟踪、成果集成。
 桂中-南盘江地区钻井复查及非震资料重新处理解释，负责人苑坤，负责完成委托业务管理、成果集成。
 黔水地 1井地层含气性测试论证，负责人苑坤，协同项目组陈相霖、金春爽、王超完成含气性地质设计报告编写及论证全过程。
 黔水地 1 井工作量追加，负责人陈相霖，负责完成黔水地 1 井追加工作结算、沟通、补充协议的签定、拨款。
 贵州垭都-紫云-罗甸地区广域电磁勘探工程 500km，负责人王超，负责完成地质设计、工程设计、委托业务管理、施工进度跟踪、成果集成。
 贵州石炭系页岩气重点钻井对比与评价，负责人林拓，负责完成委托业务管理、成果集成。
 贵州威宁地区页岩气地质调查井工程，负责人高堋，负责完成井位论证、地质设计、工程设计、委托业务管理和钻井现场跟踪。
 此外，项目组成员合作分工完成综合研究工作（表 1-2-8）。
 表1-2-8  桂中-南盘江项目主要工作内容及人员分工 。
苑坤、林拓、金陈相霖、林拓、林拓、陈相霖 王超、金春爽 （二）报告完成情况 。
本报告由中国地质调查局油气资源调查中心“桂中-南盘江页岩气地质调查”。
二级项目组编写完成。
本报告共分十一章，具体分工为： 第一章前言由林拓、金春爽、苑坤编写完成；第二章区域地质概况由陈相霖、，。
陈榕、高堋编写完成；第三章地球物理特征由林拓、王超、康海霞编写完成；第四章页岩气形成富集地质条件由苑坤、陈相霖、魏思宇牵头编写完成；第五章页岩气富集主控因素与成藏规律由苑坤、高堋、林拓牵头编写完成；第六章石炭系页岩气重大突破由苑坤、陈相霖、林拓牵头编写完成；第七章远景区与有利区目标优选由王超、陈相霖、康海霞牵头编写完成；第八章页岩气资源潜力综合评价由王超、林拓、金春爽牵头编写完成；第九章页岩气技术方法新进展由康海霞、苑坤、迟焕鹏牵头编写完成；第十章信息化建设情况由高堋、林拓、苑坤编写完成；第十一章资金投入和经费使用评价由金春爽、林拓、陈榕牵头编写完成；第十二章结论与建议由林拓、苑坤、金春爽牵头编写完成。
全报告最终由林拓、苑坤统稿完成。
 本报告附图册由苑坤、王超、金春爽牵头编制完成。
 本报告附件中：页岩气远景区评价报告由王超、苑坤、林拓牵头编制完成；页岩气有利区评价报告由王超、林拓、苑坤牵头编制完成；黔西南地区石炭系页岩气调查成果报告由苑坤、林拓、金春爽牵头编制完成；黔西南地区石炭系页岩气调查地质理论认识创新报告由林拓、苑坤、陈相霖牵头编制完成；黔西南地区石炭系页岩气资源潜力评价报告由王超、林拓、苑坤牵头编制完成；黔西南地区页岩气调查科技攻坚工程技术创新与应用报告由康海霞、迟焕鹏、王胜建牵头编制完成；工作指南与标准由油气调查中心组织项目组编制完成；贵州六盘水页岩气区块数据包由陈相霖，王超，金春爽牵头编制完成；贵州黔水地1 井单井评价报告由陈相霖、苑坤、林拓牵头编制完成；黔西南地区退出区块二次开发评价报告由陈相霖、陈榕、王超牵头编制完成。
 在本报告的编写过程中，相关成果先后得到了康玉柱、乔德武、陈永武、包书景、赵省民、石砥石、张金川、聂海宽等专家的大力帮助和支持，后立胜、李世臻等审阅了报告并提出了宝贵的修改意见，在此表示衷心的感谢。
    第二章，区域地质概况。
第一节，交通位置及自然经济地理概况。
一、地理位置 。
黔西南地区位于贵州省西南部地区、云贵高原东部，紫云—垭都断裂西南部，目标层位为上古生界石炭系含气页岩层系。
行政区划属毕节地区的赫章县、威宁县，六盘水市的六枝、盘县、水城特区，安顺地区的镇宁县、关岭县、紫云县，黔西南州全境（兴义市、普安县、晴隆县、兴仁县、安龙县、贞丰县、册享县和望谟县）等十六个县市，地理坐标：东经103°36′20″～106°38′09″，北纬 24°37′31″～27°26′56″，面积34722km2，约占全省面积的 20%。
区内地貌景观以山地、丘陵为主，约占整个面积的 92.5%，区内山脉众多，重峦叠嶂，山高谷深，岩溶地貌较为发育，其次还有盆地、山原、高原、台地等地貌类型（图 2-1-1）。
  图2-1-1  黔西南地区地形地貌图 。
区内气候属于北亚热带季风湿润气候区，受低纬度高海拔的影响，冬暖夏凉，气候宜人。
年均温 13 至 14℃，1 月均温 3 至 6.3℃，7 月均温 19.8 至 22℃。
年降水量1200至1500 毫米。
无霜期200至300 天。
由于地形起伏较大，局部地区气候差异明显。
区内水系顺地势由西部、中部向北、东、南三面分流。
以北属长江流域，主要河流为乌江、赤水河、清水江、洪周河、晋江等，以南属珠江流域，主要河流有南盘江、北盘江、红水河、都柳江等，流域面积约115747 平方米。
 二、道路交通 。
黔西南地区境内交通较方便，西与云南省接壤，南与广西壮族自治区接壤，北东以威宁免街、水城南开、六枝堕却、关岭坡贡一线与黔西北地区相连，南东以关岭断桥、镇宁沙子、紫云猴场、罗甸罗苏一线与黔南地区相连。
以铁路和国道、省道公路为骨架，通乡进村公路网络基本形成。
黔西南地区距贵阳最近约140km，镇宁至胜境关高速公路和 G320 国道可直达黔西南地区的关岭、晴隆、普安和盘县（图2-1-2）。
  图2-1-2 工区地理位置与交通图 。
公路：黔西南地区境内现有 8 条高等级公路，水城至黄果树 S314 高等级公路由黄果树直达六盘水市，总长 131km；镇宁至胜境关 G065高速公路，途径关岭、晴隆、普安、盘县，境内总长 150km；关岭至兴义 S213 高等级公路，途径兴仁县，总长313km，近期通车的高速公路有毕节至威宁、水城至盘县、晴隆至兴义、惠水至兴义、广西至云南途红安龙、兴义等高速公路。
境内有 3 条国道，G320国道横穿黔西南地区，从贵阳途径安顺市的关岭、黔西南州的晴隆、普安、六盘水市的盘县至云南省，境内总长 362km；G324 国道横穿黔西南州，途径安龙县、兴义市，境内总长 138km；毕节至宣威 G326国道贯穿威宁县，境内总长141km。
黔西南地区境内省道有 S102、 S210、S212、S309、S312、S313，贵阳市至六盘水市 484km，威宁县至贵阳市 558km，六盘水市至威宁县 74km；晴隆至贵阳市县267km，兴义市至贵阳市 469km。
 铁路：滇黔铁路由贵阳途径黔西南地区的六枝、水城、六盘水市钟山区，境内137km，沿途设车站 16个；南（宁）昆（明）铁路横穿黔西南州及六盘水市，途径黔西南州册亨县、安龙县、兴义市及六盘水市的盘县，境内 187km，沿途设车站 15 个；内昆铁路横穿威宁县东西，沿途设 3 个车站；沾益至柏果铁路支线境内长67km，沿途有 9个车站。
水城到大湾铁路支线长 4lkm，沿途有 5个车站。
水柏铁路及专用铁路约 350km，境内铁路总长 500余km。
 内河航运：黔西南州境内河道通航里程 515km，航舶总吨位 5067 万吨，码头吞吐量28万吨。
设有民间渡口 52个，公路汽车专用渡口 3个。
   第二节，以往地质工作评述。
一、基础地质调查 。
贵州省位于云贵高原东部，全省地势由西向东降低。
在地质上属扬子地台及其东南大陆边缘，以碳酸盐岩广布、喀斯特景观普遍发育为特征。
地层出露齐全，主要有晚元古代、下古生代、上古生代、中生代地层，小范围零星分布新生代地层。
以海沉积为主，少部分为路线沉积，沉积环境及沉积类型多样。
经历了雪峰运动、加里东运动、海西-印支运动、燕山运动、喜山运动、新构造运动，导致晚元古地层发生了低绿片岩相变质，构造形迹以南北-北西褶皱、断层为主，大的断裂以紫云-水城断裂、凯里三都断裂及贵阳断裂为代表，具压、张、剪性特征，规模大，控制着工区的地层分布及构造面貌（图 2-2-1）。
  图2-2-1 贵州省地质图（贵州省区域地质志，2017） 。
贵州油气勘探上个世纪始于 50年代末期及 60年代初期，为了尽快地认识石油地质基本条件，开展了大规模地面石油地质调查，在黔南开展了连片地质详查和细测，对黔西南、黔西北地面背斜进行了构造细测，1/5 万地质详查面积共有54331km2；1/2.5 万构造细测面积 9591km2，详查、细测地面背斜构造 60个，与此同时，还开展了地层对比、构造对比、断裂细测和油气苗调查、区域地质大剖面及水文地质调查等工作，在黔南和滇东地区开展了 1/10 万重力详查，详查面积 50000km2。
地震勘探相对起步较晚，上个世纪六十年代初期仅在黔南进行了少量地震实验，七十年代逐步增加了地震工作量，南盘江坳陷开展了地震勘探。
1956年在安顺、关岭开展了 1/20 万石油普查，并在龙庄背斜上进行了浅钻钻探。
安参井是贵州地区最早的一口参数井，该井位于贵州安顺市郊的安顺背斜之上，该井于1959年10月完钻，未见油气显示。
深井钻探主要集中在黔南坳陷的北部边缘油气苗分布地带、安顺地区以及坳陷中的一些背斜构造上。
在黔西南、黔中隆起亦有分布。
 上世纪 60年代初-60年代末期，在贵州地区编制了地层、构造、油气苗点及钻井等各类油气卡片，基础图幅及石油地质图册等，与此同时还开展了专题研究工作，对黔南泥盆系、二叠系的地层划分、对比及含油性，以及贵州及滇东地区志留纪至石炭纪古构造和沉积相进行了较系统的研究，并对黔南坳陷构造特征进行了研究，开始了生油岩有机质热演化资料的搜集，此外对贵州地区的少量地震资料和地球物理资料进行了整理总结。
 上世纪 70 年代初，在上震旦统和中三叠统海相地层勘探区，地震勘探集中与南盘江坳陷，在该坳陷中共完成地震测线 1833km。
对秧坝背斜进行了地震详查，证实了在三叠系砂泥岩覆盖下有古生界背斜或隆起。
所测制的横贯坳陷的两条地震大剖面，为认识坳陷的结构提供了深层资料，此外在黔南坳陷的王右背斜、胡庄背斜、安顺背斜等进行了地震实验勘探，共完成地震测线 389km。
1970-1983年在南盘江坳陷中共完成中深探井 11口，进尺 35494米，1972-1984 年在黔南坳陷及其南邻罗甸断坳共钻探井 9 口。
1970-1974 年，在滇东地区共完成中深探井3 口。
1985 年-1989 年，工区内的油气勘探未有新的突破，进展相对缓慢，1980-1991 年对南盘江坳陷二叠纪台地边缘、丘台生物礁研究和秧坝构造详查。
 90 年代以来，工区及邻区先后进行了电法找礁试验和电法面积性普查、区域MT剖面概查、二维地震勘探、目标区钻探和石油地质评价研究、页岩气资源调查等工作。
 二、地球物理勘探 。
（一）非震勘探 。
贵州地区先后开展过 1/50 万和 1/20 万重力普查，1/100 万、1/10 万和1/5 万航磁测量。
重力勘探的历程主要是除二十世纪 50-60年代期间针对石油普查做过小比例尺的重力普查工作外，地矿部所属各物探队先后在本区开展过 1/20 万重力调查工作。
1959-1961 年完成了全区1/50 万重力普查、1/100 万航磁测量。
1960年云南省地质局物探队在罗平、宜良等地完成了 1/20 万区域重力测量。
1989-1993年广西地矿局物探队在广西境内完成了 1/20 万区域重力测量。
1990-1994年贵州地矿局物探队在贵州境内完成了 1/20 万区域重力测量。
目前所能收集到的本区的资料是1960年云南省地质局物探队在罗平、宜良等地采集的1/20万重力资料，1989-1993年广西地矿局物探队在广西境内采集的1/20万的重力资料，1990-1994年贵州地矿局物探队在贵州境内进采集的 1/20 万的重力资料。
 20 世纪 80-90 年代，原地矿部航空遥感中心完成了 1/10 万和 1/5 万航航空磁测，2001 年编写有“南盘江及黔南地区航磁资料联片处理解释研究”，对区域地质结构及构造形态、隐伏断裂分布、火成岩分布等进行了研究。
 上世纪 90 年代以来，南盘江地区开展了电法找礁试验和面积性普查、区域电法剖面概查等工作。
其中：1990-1991 年完成 MT 大剖面 150km。
1997-1998 年，在南盘江北部秧坝和乐业区块开展了 MT 区域大剖面扫面，MT 扫面网度 2×10km，计测线 23 条，长 2092.6km  ，坐标点 1085 个。
1999 年在MT 面积概查的基础上，秧坝和乐业区块增补 MT 测线 7 条，长 569Km，坐标点 300 个。
2001 年，西林-潞城地区进行了 MT 面积性概查，网度 2×5km，面积 12400km2，投入测线 26 条，总长 1818km，坐标点 924 个。
2002 年完成了“2001 年度南盘江西林－潞城地区 MT 面积概查资料处理与解释报告”，编制了三叠系，石炭-二叠系、泥盆系底面深度图、厚度图、电性分布与相带划分图、构造区划与断裂分布图、油气远景评价图，提出了三个远景良好的局部构造。
2007 年，在南盘江及桂中地区投入 MT 和 EMAP 概查，共完成 MT概查剖面 4 条，总长 1070km，物理点 1074 个；桂中环江地区 EMAP 剖面 5条，总长 330km，物理点 1655 个。
2008 年编写完成了《2007 年度南盘江地区 MT 区域剖面与 EMAP 资料处理与解释成果报告》。
报告中总结分析了断裂特征和构造单元特征，对泥盆系沉积相进行了划分，解释了疑似礁体异常显示，提出油气勘探有利区及工作建议。
2008-2009 年，在南盘江地区开展了MT 和 EMAP 概查。
 （二）地震勘探 。
贵州地区的地震测线主要分布在工区南部的南盘江坳陷秧坝地区及附近。
区域，近年来地震勘探主要分布在安顺地区，围绕油气勘探，郎岱以西地区也成为地震勘探的重点区域。
 上世纪 90 年代开始二维数字地震勘探与研究工作。
1999-2000 年在南盘江坳陷的秧坝等区块完成二维数字地震勘探，其中 1999 年完成地震测线 32条，长 1150km，并钻探了秧 1 井和双 1 井。
2000 年完成二维地震测线 11 条650km；2004-2005 年对秧坝和潞城地区二维地震资料精细解释 43 条，长1800.64km，编制了地震反射层构造图（Tt、Tc、Td）与厚度图、沉积相分布图等，对研究区内的沉积环境，沉积特征和构造模式等方面进行了总结，落实了部分局部构造。
 2002 年，开展了“秧坝区块秧坝-潞城凹陷地震资料联片构造解释”项目研究，通过南盘江坳陷构造沉积演化史研究，强调对本区影响最大的构造运动是印支运动，着重阐明苏皖运动对本区二叠系储层的改造和油气成藏的影响，指出丘台和非丘台四种不同特征中“高丘-低隆-低构造”和“早隆-早盖-低构造”对油气成藏于油气保存有利；建立了南盘江坳陷台间深水盆地石炭  -二叠系油气储存的成岩模式，阐明了成岩阶段的成岩特征、孔隙演化与油气演化的特征；分析了区内地质结构，构造样式；通过构造解释，落实了部分局部构造，在区带、目标优选的基础上，提出了下步勘探思路与部署建议。
 2007 年完成贞丰地区和南盘江-桂中二维地震勘探 3 条，总长 551.8km；2008 年实施二维地震勘探 3 条，长 316.8km；2009 年和 2012 年在秧坝地区和西林地区完成二维地震勘探 18 条，总长 965.6km。
 近年来针对页岩勘探的地震工做主要分布在石炭系出露的区域，主要分布于裂陷槽内部及周缘地区，如昭通地区、六盘水地区、普安地区、晴隆地区、紫云地区等（图 2-2-2）。
  图2-2-2 黔西南地区油气勘探程度图 。
三、页岩气调查评价 。
（一）贵州页岩气调查评价 。
贵州地区自 2009 年以来，不同单位和部门在贵州地区开展了一系列的页岩气研究工作，均取得了一定的进展与认识。
2009-2011 年，国土资源部油气资源战略研究中心组织实施“中国重点地区页岩气资源潜力及有利区优选”项目，以川渝黔鄂地区为主，开展页岩气资源调查，优选页岩气远景区，建设调查先导区，在黔北实施了岑页 1井和松浅1井，取得了一手地质资料。
基本摸清黔北地区发育多套含气页岩层系，确定了主力层系，研究了含气页岩的地质特征和分布，初步掌握了页岩含气量等评价参数，估算了黔北区页岩气资源潜力，优选出一批页岩气富集有利区。
2012 年，贵州省政府开展了《贵州省页岩气资源调查》项目，实施了 26 口地质调查井钻探工程，初步落实了贵州省页岩气资源潜力，优选了一批有利区。
 中国石化在贵州的页岩气矿权区块有 9 个，面积 5.07 万平方公里，页岩气地质资源量约4.27 万亿立方米，可采资源量 8564亿立方米。
2012年以来中国石化陆续实施了方深 1井、黄页1井、黔山1 井、龙页1井、龙页2井和丁山 2HF等井的钻探，并取得了一些重要发现。
丁页 2HF分12段大型水力压裂，获得日产10.5 万方页岩气流，标志着丁山地区深层页岩气勘探取得重大突破。
丁页 1HF井 12 段大型压裂，测试产气量稳定在 3.4 万方/日，扩大了丁山地区含气面积。
方深 1 井钻井过程中在 1723.45-1726.70 米段出现气测异常，后经压裂测试，日产气 17.6 立方米，未达到工业气流，主要是因为压穿底部高含水层。
2011 年中国石化华东分公司在贵州黄平地区实施了第一口页岩气探井—黄页 1井，目的层系为下寒武九门冲组，并进行了大型压裂施工，试气获日产 418立方米。
2014年中国石化在贵州习水实施了针对龙马溪组的页岩气水平井钻探，完钻井深 5700米，其中水平井段 1690米，分段压裂获得页岩气日产 10.5万方。
 贵州省的页岩气招标区块包括岑巩、凤冈一、凤冈二、凤冈三、绥阳 5个区块，面积5370.42平方公里。
其中贵州铜仁天然气公司在中标的岑巩区块实施二维地震430.23千米，钻探天星 1井、天马1 井、岑地1井、岑地4井，天星 1井经压裂在牛蹄塘组获日产 3000 立方米页岩气流，实现了复杂构造区牛蹄塘组页岩气的勘查发现。
北京泰坦通源天然气资源技术有限公司在凤冈三区块实施二维地震330 千米，钻探凤参 1井，钻遇牛蹄塘组 104米，但含气性较差，甲烷含量低，氮气含量高。
华瀛山西能源投资有限公司在凤冈二区块实施二维地震 392.82千米，钻探永凤 1 井、ZK1 和 ZK2 井，并计划对永凤 1 井进行压裂。
中煤地质工程总公司在凤冈一区块实施二维地震422.30千米，并计划部署钻探永新1井。
华电煤业集团有限公司在绥阳区块实施二维地震 459.76 千米，并计划部署 2 口调查井钻探。
 2013 年-2015年，贵州页岩气工程中心与贵州盘江投资控股（集团）有限公司，在盘江松河地区针对二叠系龙潭组煤系地层实施以煤层气为主的“三气”兼探合采示范工程，在一个平台上钻井 9口，采取定向井和分段压裂技术，单井日产最高达2000立方米以上。
2014年，黔能页岩气公司对正安-务川地区开展了页岩气调查评价，在安场向斜实施了系列地震，并取得了良好效果。
 （二）主要钻遇石炭系钻井 。
黔西南地区针对目的层系石炭系、泥盆系实施了多口钻井工程，不同钻井揭示下石炭统岩性不同。
其中，位于长顺县代化镇代页 1 井终孔井深 712.8m，钻遇打屋坝组地层 203 米，岩性为一套黑色炭质页岩夹深灰色薄层硅质岩；位于长顺县墩操乡长页 1 井完钻井深 953.7m，钻遇打屋坝组地层 210 米，发育灰黑色粉砂质-钙质页岩、黑色-深黑色碳质页岩；位于普安地区的晴页 2 井钻井深度 810.80m，目的层旧司组厚 89.35m，为一套浅海相页岩、粘土岩组成及海陆交互相含煤沉积岩系。
位于昭通威宁地区的威页 1 井旧司组为浅海相和海陆交互相，浅海深水陆棚相发育富含有机质页岩；水页 1 井钻井深度903m，目的层旧司组厚 204.6m，岩性以深灰色泥灰岩、含泥灰岩为主夹多层薄层钙质泥岩（表 2-2-1）。
为明确垭紫罗裂陷槽中部石炭系打屋坝组含气性，2017 年，中国地质调查局油气资源调查中心在贵州黔南地区钻探页岩气参数井1口，获得了较好的页岩气显示。
 表2-2-1 贵州地区主要页岩气钻井 。
 （三）主要认识 。
通过贵州地区页岩气调查，取得了系列进展与认识，包括： 1.  黔西南地区石炭系页岩气调查前景良好：一是多口钻井钻遇打屋坝地层，。
厚度大且具有一定的含气性。
代页 1井钻遇打屋坝组地层 203米，长页 1井钻遇打屋坝组地层 210 米，晴页 2 井打屋坝组厚 89.35m，水页 1 井厚 204.6m，且均有一定程度的页岩气显示；二是贵州紫云地区黔紫页 1井页岩气调查获得重要进展，凸现了贵州复杂构造区石炭系页岩气的勘探潜力。
黔紫页 1 井是 2016 年部署在紫云地区的一口页岩气参数井，完钻井深 3050 米，在石炭系打屋坝组获得了良好的页岩气显示，实现了贵州石炭系页岩气重要发现。
 2.  黔北地区实现油气重大突破与重要页岩气发现：一是遵义正安地区安页 1。
井获得南方构造复杂区重大油气突破。
安页1井是2016年实施的页岩气参数井，完钻井深 2900 米，志留系石牛栏组经压裂测试获得超过 10 万立方米/日的稳定天然气产量，这是四川盆地以外复杂构造区首次取得的油气重大突破，扩大了志留系油气勘查范围；二是道真地区斑竹 1井获得页岩气发现。
斑竹 1 井井深1130米，五峰-龙马溪组含气量大于 0.5 方/吨的厚度达 30 米，大于 1 方/吨的厚度 6米，最大含气量达 2.9 方/吨；三是桐梓地区黔绥地 1 井获得龙马溪组页岩气发现，将黔北地区页岩气勘查有利区带向南拓展，开辟了页岩气勘查新领域，证实了黔中隆起北缘仍然存在有利的沉积相带和构造保存单元；四是江口地区黔铜地1 井获得牛蹄塘组页岩气发现。
该井牛蹄塘组厚度为 40 米左右，有较好的含气性显示，其中在裂缝比较发育的页岩段气测值明显升高，现场解吸含气量也较高。
 3.  贵州二叠系页岩气进展与认识：一是大方金沙地区黔金地 1 井获得页岩。
气发现。
黔金地 1 井气测异常显示 5 段，龙潭组总含气量平均 1.61 方/吨；二是晴隆地区黔普地1井获得龙潭组页岩气发现。
龙潭组总含气量最高达12.6方/吨，解析气点火成功。
    第三节，区域地层特征。
工作区扬子地层区，扬子地层区进一步划分为黔北—黔中分区、黔西—黔南分区、右江分区和黔东南分区。
工作区地层属于黔西-黔南分区（图 2-3-1）。
工作区及邻近地区地层从古生界中志留统马龙群至新生界第四系均有出露，厚20000余米，古生代至晚三叠世中期以海相碳酸盐沉积为主，晚三叠世中期以后几乎全为陆相碎屑沉积地层。
海相碳酸盐岩地层多为连续单相沉积，古生物化石丰富，是厘定我国泥盆系—石炭系、二叠系—三叠系等年代地层界线的重要地区之一。
  图2-3-1 贵州省地层分区图（黔西南地区页岩气资源调查评价，2013） 。
火成岩仅在黔西南地区北部零星出露，主要为上二叠统峨眉山玄武岩组及同源的岩墙、岩床状辉绿岩。
黔西南地区出露的最老地层为志留系中统马龙群，仅限于威宁地区垭都—蟒硐断裂带附近呈带状零星出露，出露的最新地层为第四系全新统。
区内大面积出露的地层主要为三叠系、二叠系和石炭系，其中三叠系出露面积占到黔西南地区面积的 1/2 左右，其它地层只在局部地区零星出露。
区内普遍缺失的地层有上志留统、下泥盆统及白垩系。
全区地层系统简表详见表 2-3-1、地层综合柱状图（图 2-3-2），地质调查和钻井资料显示工作区内主要发育地层有石炭系、二叠系、三叠系。
工作区仅出露石炭系及以上地层，之下的地层掩于地腹而未出露。
 表2-3-1 工作区及邻区地层系统简表（黔西南地区页岩气资源调查评价，2013） 。
  现将工作区及邻近地区地层由老至新按地层层序和分布简要叙述如下： ①泥盆系（D） 泥盆系零星分布于威宁大岩洞、何家屯、垭都、盘县格所背斜、普安新马场复式背斜、罐子窑以及水城欧场、镇宁沙子沟、望谟桑郎等地。
 中泥盆统（D ）：分布于垭都—蟒硐断裂带上之天桥、铁矿山、白马场一带，盘县格所背斜、普安新马场复式背斜、罐子窑以及水城欧场，望谟桑郎等地，区内西北角罗卜夹等地亦有少量出露。
上段在区内均有分布，下段在罐子窑、盘县格所背斜等地有所缺失。
主要分布有华宁组、猴儿山组、独山组、火烘组等，主要由深灰色中至厚层灰岩、含泥质生物灰岩夹厚层含铁白云岩、黑色薄至中厚层泥质灰岩、黑灰色中厚层状结晶灰岩、含燧石灰岩、浅灰色中至厚层细至中粒石英砂岩、瘤状泥质灰岩、白云质灰岩。
产富产腕足类：Acrospirifer sp.、Uncinulus sp.、Atrapa desquamata、A.kansuensis；四射珊瑚：Acanthophyllum cf. macgeea sp.及床板珊瑚：Alveolites sp.；三叶虫：Phacops、Calymene等；竹节石：Tentaculites；笛管珊瑚：Syringopora sp.。
 上泥盆统（D ）：为灰、中灰色中厚层至块状致密灰岩、白云质条带灰岩夹白云岩、页岩。
在格所、欧场附近为灰黑色中厚层燧石层，含钙质条带和结核，夹硅质灰岩薄层及透镜体。
在盘县高家丫口、罐子窑附近，上部为棕黄色砂质页岩、薄层泥岩夹薄层硅质岩，下部为灰、灰白色夹深灰色薄层硅质层，底部夹有黄褐、紫红色砂质页岩。
根据岩性差异由下至上分为桑郎组（D s）和代化组（D d），两组间呈整合接触关系。
富产竹节石：Tentaculites sp.；菊石：Manticoceras sp.；软舌螺：Hyolithes sp.；腕足类：Camarotochia sp.、Paguax sp.；珊瑚：Psendoyaphrentis ②石炭系（C） 石炭系出露范围仅次于三叠系和二叠系，主要分布于水城德坞、加开和盘县格所、长房子、上平川、普安罐子窑等地。
发育较全，以浅海相碳酸盐岩为主，下部岩性较复杂，由碳酸盐岩、碎屑岩和硅质岩组成。
与下伏泥盆统呈整合接触。
   图2-3-2  黔西南地区地层发育综合柱状图 。
下石炭统（C ）：下石炭在区内均有分布，层序完整，厚度较大，根据岩性组合可分成两个地层组合区，分布为南部分区。
和北部分区。
其中南部分区属深水盆地沉积，北部分区属于台地-台缘相沉积区，南部分区出露地层有下石炭统睦化组（C m）、打屋坝组（C dw）、上石炭统-下二叠统南丹组（CP n）。
北部分区出露地层有汤粑沟组（C t）、旧司组（C j）、上司组（C s）及摆佐组（C b），均为连续沉积。
岩性主要为深灰、灰黑色中—厚层状致密灰岩及结晶灰岩、白云岩、泥质灰岩、深灰色粉砂质泥岩、黑色薄层硅质岩，灰黑、黑色粘土岩、页岩。
灰岩中产珊瑚cf.Zapherntoides sp（. 拟内沟珊瑚），Michelinia cf.tenuisept（a Phillips）（米氏珊瑚），根据最新贵州省地质志，贵州省下石炭系沉积的一套台盆相、深水陆棚或斜坡相暗色泥页岩为打屋坝组沉积，旧司组为一套潮坪相砂岩或台地相得碳酸盐沉积，但前人研究中还有大量报告或文献将下石炭系的暗色泥页岩用旧司组命名，所以在本文中出现的旧司组与打屋坝组为同一地层。
 黔西南地区打屋坝组一般可以划分为 4 段:一段黑色页岩夹少量灰黑色、深灰色粉砂岩、粉砂质页岩；二段灰色、深灰色细砂岩、深灰色泥质灰岩夹灰黑色页岩、粉砂质页岩，页岩比例较低，在区域上分布不稳定，厚度一般小于 30m 之间；三段灰黑色页岩夹少量灰色薄层细砂岩、粉砂岩、粉砂质页岩，分布较稳定，厚度一般小于40m；四段薄层泥质灰岩、深灰色薄层硅质岩、薄层粉砂岩夹灰黑色页岩，分布较稳定，厚度一般为 10-50m,全区分布较为稳定。
 上石炭统（C ）：分布有威宁组、黄龙组和马平组三组。
主要由灰白色中厚层至块状灰岩、深灰—灰黑色灰岩、白云质灰岩、白云岩和瘤状灰岩等组成，近底部常含燧石团块或条带，上部含紫红色泥质物及少量燧石条带，局部夹泥质物；在威宁海改地为浅灰、灰白色厚层生物碎屑灰岩、灰白色中厚层硅藻岩。
产菊石：Proshumardites sp.、Peticuloceras sp.；腕足类：Neospirifer spp.、Linoproductus sp.、Choristites sp.、Weirmingia sp.；蜓：Pseudostaffella antiqua、Fusalina cylindrica、F.schellwieni；珊瑚：Caninia sp.；藻：Pseudovermiporella sp.。
 ③二叠系（P） 二叠系分布仅次于三叠系，发育完整，分布广泛。
下统以碳酸盐岩为主，上统为碎屑岩沉积。
其沉积类型多样，自北西向南东发育有陆相、海陆过渡相和海相沉积。
兴义—晴隆—安顺一线北部地区，晚二叠世早期有大规模基性岩浆喷溢。
北区与峨眉山玄武岩组、南区与下二叠统茅口组灰岩呈假整合接触。
 下二叠统（P ）：大部分地区缺失。
仅在水城以南至晴隆一带见了下二叠统残余盆地相黑色页岩、砂岩组合，地层为龙吟组（P l）。
 中二叠统（P ）：分布广泛，底部为滨海碎屑岩沉积，其上则为浅海相碳酸盐岩沉积，自下而上分为梁山组（P l）、栖霞组（P q）和茅口组（P m）。
主要由浅灰色中厚层石英砂岩、钙质页岩、沥青灰岩、深灰色厚层块状灰岩、燧石团块灰岩、白色厚层状隐晶至细晶灰岩、含白云质灰岩、次生白云岩、白云岩等组成，局部地区尚有辉绿岩侵入。
产腕足类：Schellwienella sp.、Schuchertella sp.、Urushtenia  cf.  obscura；苔藓虫：Fenestella  sp.；蜓：Yabeina  multivoluta、等；珊瑚：Hayasakia irregularis lin、Protomichelinia siyangensis、Wentzelella sp.； 上二叠统（P ）：上二叠统分布广泛，分布有峨眉山玄武岩组（P β）、宣威组（P x）、龙潭组（P l）、吴家坪组（P w）、长兴大隆组（P c+d）。
岩性主要由暗绿色、黑色致密块状至细粒状玄武岩、拉斑玄武岩、玄武质火山玻屑凝灰岩、砂质泥岩、砂岩夹煤层、灰岩、泥岩等组成。
主要产：Gigantopteris sp.（大羽羊齿）、Lobatannularia sp.（瓣轮叶）、Lepidodendron sp.（鳞木）、Pccopteris sp.（栉羊齿）、Danaeopsis sp.（丹尼蕨）、Leptodus sp.（蕉叶贝）、Dictyoclostus sp.（方格长身贝）、Fenestella sp.（窗格苔藓虫）、Fistulipora sp.（笛苔藓虫）、Pseudophillipsia sp.（假菲氏虫）、Codonofusiella（喇叭蜓）等。
 ④三叠系（T） 分布最广，由滨海相、浅海相、泻湖相之碎屑岩和碳酸盐岩组成，岩相变化不大，生物化石丰富。
 下三叠统（T ）：分布有飞仙关组（T f）、永宁镇组（T yn）两组，主要由黄绿色粉砂质泥岩、粉砂岩、深灰色灰岩、泥质灰岩、灰黄色白云岩、泥质白云岩及石膏层等组成。
产王氏克氏蛤 Claraia wangi、蛇菊石Ophiceras sp.、提罗菊石Tirolites sp．、 扁形外色尔特菊石（相似种）Xenoceltites cf．compresua。
 中三叠统（T ）：分关岭组（T g）、法郎组（T f）两组，主要由黄灰色泥页岩、泥质白云岩、白云岩、白云质灰岩、灰岩、砂质泥页岩及粉砂岩组成，局部含少量石膏层。
产琴式厚保海扇 Asoella illyrica、长肋海螂Pleuromya elongate，代普拉前粗菊石Protrachyceras deprati、细线海燕蛤 Halobia comata。
 上三叠统（T ）：分赖石科组（T l）、把南组（T b）、火把冲组（T h）、须家河组（T x）。
主要由灰黄色细砂岩、砂质泥岩、页岩、泥质灰岩、石英砂岩、碳质页岩及煤层等组成。
产瓣鳃类：Asoella subillyrica、Pleuromya elomgata、Myophoria （Costatoria） goldfussi；菊石：Pseudoploceras sp.；腕足类：Rhaetina ⑤侏罗系（J） 主要分布于水城格目底向斜、可渡向斜轴部以及六枝的郎岱向斜、威宁辅处向斜、哈喇河向斜轴部。
主要由紫红、红棕、灰绿色泥岩、砂质泥岩，夹紫色中厚层长石石英砂岩、粉砂岩、灰绿、灰白、黄绿色泥岩夹一层油页岩组成。
  ⑦第三系（R） 区内第三系岀露甚少，仅零星分区于威宁海改地、三道河、普定罐子窑、盘县平关等地，主要灰褐色或灰绿色亚砂土、亚黏土、黏土、紫红色砾岩、泥岩等组成。
 ⑥第四系（Q） 主要分布于河谷阶地、低凹盆地、岩溶洞穴等部位，主要由褐色河湖相砾石层夹含砾砂岩、残积亚黏土及黏土、冲积砂砾岩等组成。
   第四节，区域构造特征。
工作区属于华南板块扬子陆块的上扬子地块之六盘水断陷槽。
贵州的区域地壳主要经历了三个大的构造发展阶段，即：中元古代褶皱基底形成阶段，南华纪—侏罗纪沉积盖层与拉张型构造形成阶段以及侏罗纪之后的陆内褶皱造山与叠加改造阶段（表2-4-1）。
 表2-4-1 贵州区域地质结构和构造活动基本特征表（贵州省区域地质志，2017） 。
自基底形成之后，工作区地质演化过程经历了雪峰运动时期（Z）、早-中加里东时期（Є-O）、晚加里东时期（S）、海西期（D-C）、印支期、燕山期和喜山期。
多期构造运动的叠加，造成了包括工作区在内的扬子地台复杂的构造形态。
 一、黔西南地区构造演化 。
1. 主要的构造运动 。
黔南-黔西南地区泥页岩最早形成于寒武纪，先后经历了加里东期、海西期、印支期、燕山期、喜山期共五个构造发育阶段；地质记录了都匀运动、广西运动、紫云运动、黔桂运动、东吴运动、燕山运动、喜马拉雅运动七次构造运动的变形痕迹（表2-4-2）。
 都匀运动：大洋板块的作用，晚奥陶世贵州发生都匀运动，牛首岛向北东扩大，黔中地区开始隆起，海水北退。
志留纪海陆分布起了很大的变化，南部逐渐隆起形成了滇黔桂古陆，海水退却至四川盆地。
同时黔中东西向隆起的形成，反映出区内也有南北向挤压的现象。
 广西运动：志留纪末，由于南东部大洋板块俯冲作用加强，当时作为岛弧的华夏地块与扬子板块对接，华南弧后盆地闭合褶皱上升，发生了广西运动，其强度在空间上自北东往南西渐弱，致使南西部的钦防地区还有残留海盆未闭合；贵州大部分地域表现为上隆断块活动，并伴有北东向、北西向、东西向断裂，如师宗-贵阳断裂、水城-紫云断裂和黔中隆起南翼的黔中断裂。
构造格局由加里东期的北东向为主转变为北西向为主到再现北东向。
早泥盆世中期起，贵州进入拉张沉陷阶段，同时开始了海侵，沿赫章-纳雍-清镇一线为界呈现由北西向构造控制的北东高、南西低的古地势。
海侵由南往北，水城-紫云断裂和黔中断裂活动加强。
至中晚泥盆世，构造格局与前相同，只是海侵往北东方向扩张。
 表2-4-2  黔西南地区构造运动简表（贵州省区域地质志，2017） 。
 紫云运动：泥盆纪末，贵州发生了紫云运动，除黔南和黔西地域仍保持深水盆地外，其余地区均呈现不同程度的隆升遭受剥蚀。
进入石炭纪，贵州仍保持北东高、南西低的地势，继承构造线呈北西向的格局，海侵方向由南东往北西。
早石炭世中期，毕节-福泉-三都一线南西侧出现滨浅海沉积，约 60%是浅海台地环境，在郎岱和罗甸一带为深水盆地环境，是南北剪切张断裂构造的断陷盆地。
打屋坝时期，贵州出现了高等植物的首次繁盛期，该时期形成的沉积有机质是形成潜质泥页岩的重要物质基础。
打屋坝末期海侵规模在省内达到最大。
 黔桂运动：晚石炭世马平期末发生了黔桂运动，其性质仍为岩石圈张裂陷不均导致部分地块间歇性上升。
除水城—盘县、紫云—罗甸等地带为断陷盆地外，省内其余地区均上升处于剥蚀状态。
早二叠世初，海侵由南向北超覆，贵州出现了高等植物的第二次繁盛期，该时期形成了大量的沉积有机质。
栖霞时期后，海侵扩大到全省，除右江海盆紫云等地继承性发育深水狭谷盆地外，广大地区皆为碳酸盐台地环境，持续到早二叠世末。
 东吴运动：早、晚二叠世之交发生了东吴运动，构造演化进入新阶段：终止了北西向构造的主导地位，重新建立了北东向构造为主体的格架，并大面积隆升。
使早二叠世晚期的茅口组形成广阔的剥蚀残积平原；西部玄武岩浆的喷发标志着软流圈的热膨胀已达到高峰时期。
晚二叠世初，在北东向构造为主的控制下，贵州形成了北高、南低，由北西往南东缓倾斜的古地势。
由古特提斯洋控制的海侵，以右江海盆为通道先侵入贵州南部和东部，然后由东向西推进淹没广阔的剥蚀残积平原，形成海水极浅的陆表海。
 印支运动：跨入印支期，贵州继续维持断块性质的构造环境，展现浅海台地与深水盆地并存的格局。
拉张裂谷作用在右江弧后盆地日趋激烈，至中三叠世，与西部巴颜喀拉弧后盆地一样，是拉张裂陷作用的强盛时期，在盆内堆积数千米的浊流沉积，同时有偏碱性超基性岩的侵入。
晚三叠世早期起海退开始，陆地面积扩大，贵州境内均为隆起区和海陆交替的滨海地带。
晚三叠世中期末，在西部古特提斯洋板块消减和东部太平洋板块对欧亚大陆以北北西方向俯冲的联合作用下，贵州发生了安源运动，使省内地壳全部隆升，海水全部退出，终止了泥盆纪以来的拉张运动，结束了海相沉积历史，是印支构造运动的最后一幕。
 燕山-喜马拉雅运动：晚三叠世晚期开始，贵州进入了燕山—喜马拉雅阶段，为大型内陆盆地和小型断陷盆地环境。
现今省内主要构造形迹定型于燕山运动第二幕。
喜马拉雅运动各幕对其进行了不同程度的改造。
 2. 桂中-南盘江地区构造演化特征 。
（1）早古生代褶皱基底形成阶段 震旦-寒武纪由于南华裂谷海槽的发展，使扬子陆块东南部成为被动大陆边缘的一部分。
从早寒武世中期开始，地壳的拉张为热沉降所代替，通过填积，起伏的海底地形逐渐均一化，逐成被动大陆边缘。
寒武纪末的郁南运动，使桂中坳陷东南部抬升，一度为深海-半深海沉积地区，成为残留盆地，浅海台地则变为残留台地，许多地区因隆升而遭剥蚀，造成诸如桂西隆林-德峨等地区寒武系之上缺失奥陶系。
桂中地区缺失奥陶-志留系等，此时奥陶纪处于残留盆地发育阶段。
志留纪末的广西运动使研究区古陆面积进一步扩大，桂中地区大部因构造挤压，地层变形，褶皱抬升而遭剥蚀。
野外考察中在镇龙山一带见泥盆系地层直接与寒武纪地层不整合接触，并见底砾岩，广西运动以后，桂中坳陷进入晚古生代-中生代盆地发育阶段。
 （2）泥盆-中三叠世被动大陆边缘盆地形成阶段 泥盆纪至中三叠世，桂中坳陷为被动大陆边缘形成阶段。
具体演化过程为泥盆纪初，在滇西地区，昌宁-孟连主洋盆古特提斯分支洋盆进入重要伸展时期，形成了有限洋盆。
在往北东方向逐渐过渡为裂陷海槽，裂陷海槽的范围逐渐进入桂中坳陷，从而开始了桂中坳陷的海相沉积历史。
在这个过程沿着深大断裂桂中坳陷发生强烈的裂陷，出现沟台相间，沟包围台的构造格局。
这里所谓台是指桂中坳陷相对整体下陷时，那些可能受周边断裂控制而形成的海相台地，其海底地貌相对较高，发育浅海碳酸盐岩，又称为孤立台地，如忻城-柳江台地等。
中泥盆世时，桂中坳陷造礁生物发育，为桂中坳陷地史上重要成礁期。
紫云运动后，即进入早石炭世，桂中坳陷进入弱伸展填平补齐阶段。
此时桂中坳陷主要是受特提斯构造域的控制，随着在滇西的昌宁-孟连主洋盆古特提斯分支洋盆开始收缩，并且开始向东俯冲消减。
桂中坳陷此时由强烈裂陷和伸展阶段进入坳陷充填阶段。
晚石炭-早二叠世更为明显，台盆相沉积只零散的分布在滇黔桂地区，在桂中坳陷此时仅沿罗甸-河池一带有台盆相分布。
由此可见桂中坳陷经过早石炭世的填平补齐到晚石炭-早二叠世盆地基本为台地相沉积。
早二叠世末-中二叠世时期，桂中坳陷又迎来了新的裂陷时期，此时桂中坳陷西南部的甘孜-理塘支洋盆发生裂陷作用。
并且伴随着一次较强的海进。
此时断裂活动强烈，火山活动进入了鼎盛时期，生物礁也分布于桂中的大部分地区。
并且盆地“台盆相”沉积面积加大。
早-中三叠桂中坳陷为不均衡裂陷兼充填阶段。
据张锦泉等（1994）分析晚二叠世至早三叠世该盆地以不均衡裂陷为主，盆内除发育有边缘斜坡及中部孤台碳酸盐岩沉积记录外，还发育有基性至中酸性火山熔岩流及火山碎屑流深水沉积记录，总体反映了扩张裂陷期特点。
晚二叠世早期在南盘江坳陷-桂中坳陷地区，该时期盆地范围内的浅水区和深水区相互包围的格局再次出现。
在盆地内的深水区，沿北西、北东向等同生断裂发生多处裂隙型中基性火山喷溢作用，并形成大面积的火山碎屑沉积；与此同时生物礁也广泛发育为桂中坳陷的第二个成礁期。
早三叠世时，南盘江坳陷-桂中坳陷地区的盆地性质发生了东、西分异，形成一种不对称盆地的特点。
总体来看，东侧的桂中坳陷地区为区域上大型的右江三叠系复理石盆地的东部边缘部分，发育边缘浅海台地相、滨浅海碎屑岩相沉积为主；西侧的南盘江坳陷为较深水的复理石盆地的主体，以碎屑岩浊流沉积为特征。
 （3）晚三叠-早侏罗世前陆盆地形成阶段 晚三叠世，由于南部特提斯洋的俯冲-碰撞与关闭，除东南方向早已隆升的云开隆起外，本区南部晚海西期的钦防褶皱带再次发生强烈变形，南部的西大明山-马关隆起也迅速隆升。
自南而北的挤压应力迅速加强，促使南盘江-桂中浊流盆地开始回返，褶皱隆升，形成前陆盆地。
此时，海水由东向西退却，结束了本区的海相沉积历史。
与此同时，河池-宜山断裂带、南丹-都安断裂带、永福-龙胜断裂带、柳州-来宾断裂带、宾阳-大黎断裂带复活或发生反转活动，并成为区域性重要的力学性质转换边界，并开始控制桂中坳陷的构造变形格局。
在河池-宜山近东西向的断褶皱带内，开始形成以怀远背斜带为代表的近东西向构造变形带的雏形；在桂中坳陷中-南部，开始形成局部发育的横跨于近南北向褶皱之上的早期近东西向的宽缓褶皱。
随后，随着近南北向区域统一应力场的强化，使构造变形进一步加强；同时，因边界力学性质的不同及块体间的相互作用，还衍生出北东-南西向及北西-南东向的局部挤压应力，导致区内局部发育北东向、北西向褶皱和断裂，并与先期褶皱斜接复合；一些北东向、北西向的深大断裂带发生挤压兼走滑的构造变形，开始形成断裂-褶皱束；至此，初步奠定了研究区的构造变形轮廓。
到早侏罗世，此时桂中坳陷进入燕山运动时期，研究区以整体隆升、剥蚀作用为主，缺失侏罗纪沉积。
由于受华南地区造山带对山根的均衡补偿产生的隆升和陡的地形梯度诱发的应力作用所驱动，桂中坳陷形成了同造山上隆伸展。
此时形成一系列的伸展断裂和由断裂所控制的裂陷盆地。
 （4）中侏罗世-现今陆内改造阶段 中晚侏罗世，桂中坳陷开始进入强烈的燕山Ⅱ期构造运动，由于受到伊佐奈木古板块的挤压，在南方整个华南地区与该期构造运动有关而形成的 NE、NNE向构造十分普遍，是最重要的构造变形期，其区域构造应力场为 NWW-SEE向挤压。
在本区形成了 NNE 向及北东向或近南北向的构造形迹。
如在桂中坳陷北部的环江-罗城斜坡区及与雪峰隆起的南部过渡地区，发育一系列 NNE 向的大型断裂带，其均具有逆冲断裂带的特征。
在桂中坳陷东部的象州浅凹区，主体构造为NNE向及部分近SN 向的断褶带组成，它们也主要形成于该时期。
桂中坳陷中部的忻城-柳江台地区、红渡浅凹北部地区的近 SN 向构造及 NE 向、NNE 向构造的形成也多与该期构造运动的变形作用有关，这样的变形一直持续到白垩纪。
古近纪时，桂中坳陷进入喜山早期挤压兼走滑阶段。
由于印度板块与欧亚板块碰撞，从而产生由西向东的挤压应力、在太平洋板块由东向西运动的联合作用下，发生了喜山早期运动；桂中坳陷及邻区处于东西方向的挤压应力场中，随着应力的不断加强，桂中坳陷发生了不同程度的叠加变形。
此时早期沉积的白垩系地层发生强烈变形作用，从河池-宜山断裂带和横县以南所出露的白垩系地层则能体现出来。
此时变形带着强烈的走滑性质，比如在右江断裂带沿线发育系列 NW 向新生代走滑拉分断陷盆地，其中以百色盆地最为典型，则就充分体现这一点。
 二、垭紫罗断裂带构造演化 。
加里东期的造山运动使扬子南缘滇黔桂地区褶皱成山后，泥盆纪随着古特提洋的形成与扩张，海水由南向北发生海侵，同时受地壳引张作用的影响，扬子板块南缘滇黔桂地区形成了以一系列以北西向为主、北东向为辅的克拉通边缘裂陷沉积，垭紫罗断裂带即为这一系列北西向同沉积正断层最北的一支。
垭紫罗断裂带是扬子板块南部的一条重要的北西向构造带，长约 400km、宽 10～80km，分隔了两侧的黔西北坳陷、黔中隆起、黔南坳陷与滇东北冲断褶皱区、黔西南坳陷、南盘江坳陷等。
 垭紫罗断裂带走向上可分为 3段，具有由西北段（威宁段）的 4 条深断层转换为中段（关岭段）2 条深断层、至东南段（紫云段）时演变为 1条深断层的构造变换特征，且正断层的主体倾向亦由 WS 倾变换为NE倾；同时，该断裂带对古生代沉积具有由西北段向东南段迁移的控制作用，即西北段控制了志留纪槽盆的沉积范围，西北段至中段则限定了泥盆系向黔中隆起的超覆边界与石炭纪深水槽盆沉积区，东南段则为二叠纪深水沉积带。
垭紫罗断裂带中段（关岭段）的构造演化经历了泥盆纪初始伸展期、石炭纪断陷期、二叠纪裂谷期、三叠纪构造反转期和侏罗纪以来的陆内收缩期等 5个阶段，其变形样式表现为晚古生代地堑的边界断层发生反转而形成的扇形背冲结构，构造剖面的缩短率高达 51.68%（汪新伟等，2013）。
 垭紫罗断裂带中段三塘—郎岱剖面的反演图揭示出其构造演化主要经历以下5个演化阶段（图 2-4-1）。
  图2-4-1  垭紫罗断裂带中段三塘—郎岱平衡地质剖面及其反演（据汪新伟，2013修改） 。
a. 平衡地质剖面; b. 退变形复原图; c. 三叠纪沉积后; d. 石炭纪沉积后; e. 泥盆纪沉积后 F5. 六盘水北断层; F6. 威宁断层; F8. 六盘水断层 （1）泥盆纪初始伸展－张裂阶段：加里东期的造山运动使扬子南缘滇黔桂地区褶皱成山后，泥盆纪随着古特提洋的形成与扩张，海水由南向北发生海侵，同时受地壳引张作用的影响，扬子板块南缘滇黔桂地区形成了以一系列以北西向为主、北东向为辅的克拉通边缘裂陷沉积，垭紫罗断裂带即为这一系列北西向同沉积正断层最北的一支。
海浸于早泥盆世晚期到达垭紫罗断裂带一线，此时发育的六盘水北断层作为扬子南缘最北侧的同生正断层，控制了泥盆纪的超覆边界；中泥盆世晚期伸展作用增强，六盘水断层可能开始发育，形成了“水城裂陷槽盆”的雏形。
 （2）石炭纪伸展－断陷阶段：伸展作用增强，海浸扩大，六盘水北断层的同生正断作用控制了断陷带内槽盆相泥岩、硅质岩沉积与东北侧黔中隆起上的浅水台地相碳酸盐沉积的分界，亦即俗称的“黑相区”与“白相区”的分界。
而此时的“水城裂陷槽盆”表现为由六盘水北断层与六盘水断层这两条同生断层共同控制的同生地堑，并且地堑内发育了由威宁断层所控制的更次一级地堑，使盆地基底被断陷得更深。
 （3）二叠纪强烈伸展－裂谷阶段：二叠纪大量峨眉山玄武岩喷发，表明伸展作用已进入陆内裂谷阶段。
六盘水北断层与六盘水断层除继续保持同生正断层沉积、控制槽盆相与槽台相的相变分界外，还与威宁断层等其他深断裂一起控制了峨眉山玄武岩喷发与侵入的空间展布规律。
据区域地质资料，扬子南缘峨眉山玄武岩的喷发受北西向、北东向深大断裂的控制，六盘水北断层为控制峨眉山玄武岩分布的最北侧深断裂，扬子板块内部基本无峨眉山玄武岩分布。
 （4）三叠纪伸展减弱－构造反转阶段：早－中三叠世伸展作用相对减弱，垭紫罗断裂带对其两侧沉积厚度的影响不大，无明显的同生正断作用，演化为广海沉积，但对沉积相的展布有一定的控制作用。
如早三叠世断裂带南西侧发育了夜郎组（T y）泥页岩与灰岩互层、嘉陵江组（T j）灰岩、白云岩;而北东侧沉积了大冶组（T d）灰岩、安顺组（T a）白云岩。
晚三叠世受印支运动的影响“水城裂陷槽盆”进入封闭、反转阶段，沉积了一套以长石石英砂岩、泥岩为主的磨拉石建造。
 （5）燕山期以来的陆内收缩阶段：受燕山运动与喜马拉雅运动的影响，黔西南坳陷的基底呈多层次滑脱的形式逐步向垭紫罗断裂带深部楔入，致使垭紫罗断裂带浅层构造变形样式表现为以晚古生代伸展地堑的控盆断层为边界、发生正反转而形成的扇形背冲结构。
如前所述，六盘水断层反转程度高，逆冲位移大；威宁断层次之，六盘水北断层反转程度最低。
   第五节，沉积与演化特征。
（一）沉积相划分 。
碳酸盐台地相是贵州最具特色、分布最广的沉积体系之一。
可分为两种类型：一是在碳酸盐缓坡背景下发育而成的克拉通台地，另一是受断裂控制发展形成的孤立台地。
它们都可识别出众多类似的亚相，包括局限台地、开阔台地、台内浅滩、台地边缘滩、生物礁、泻湖等。
随着裂陷槽的演化，不同时期的沉积相模式呈现相应的变化过程（图2-5-1—图2-5-4）。
 （1）局限台地相 该相位于近陆一侧，海水通常局限循环不畅，水动力较弱，因此岩性以灰、深灰色中、薄层泥晶灰岩、生物屑泥晶灰岩为主夹硅泥岩，生物多见藻类、双壳类、有孔虫组合，也可见少量其它底栖类型。
局限台地亦可由礁后瀉湖或局限海湾演变而成，因而常具一定继承性。
如构造断陷加强，或海平面大幅升降，则可能转变为台盆沉积体系，或二者互相转变。
   图2-5-1  研究区泥盆纪沉积模式图 。
 图2-5-2  研究区石炭纪沉积模式图 。
  图2-5-3  研究区二叠纪沉积模式图 。
  图2-5-4  二叠纪乐平世与陆地碎屑沉积相连的碳酸盐台地沉积模式图 。
 （2）开阔台地相 与局限台地一起构成碳酸盐台地的主体，以黔西南－黔南一带石炭系－中三叠统较发育。
岩石类型多样，包括灰、深灰色厚层、块状生物屑灰岩、泥粒灰岩、粒泥灰岩、泥晶灰岩、颗粒灰岩及白云岩，可见水平层理、波状层理及小型交错层理，生物组成亦较丰富，以蜓、有孔虫、藻类、棘皮动物、腕足、双壳、介形虫等为主，基本上为底栖固着生态类型。
 （3）台内浅滩相 典型剖面如盘县上平川，基本上属生物（碎屑）滩型，一般表现为厚度大，多块状正地形突起，颗粒含量高，泥晶填隙为主，岩石色浅，骨屑磨圆度及分选性较差，能见到一些波状层理、浪成交错层理、底冲刷构造。
按生物类型，可将该相划分为蜓滩、棘屑滩、介屑滩、藻屑滩等微相。
台内浅滩相一般规模小，常生成于开阔台地背景，并可据以上特征与台地边缘浅滩相区别。
 （4）台地边缘礁滩相 生物礁按规模大小、生长位置可分为台内点礁、台缘点礁、台缘堤礁等几种类型。
位于台地边缘的礁滩，也称为台地饰边（或镶边）。
如黔西南－黔南的二叠系猴子关组、吴家坪组及中三叠统坡段组等，礁体发育特征明显。
它们多沿台地边缘呈窄条带状分布，受台地、台盆、深水盆地格局和同生断裂控制。
由于台地边缘滩高出台地背景，受海流作用强烈，因此其环境水动力能量较高，并表现在岩石特征、生物群组成上，据此还可进一步划分出饰边（或台缘）生物礁、礁（后）坪、礁后滩、礁后瀉湖、礁前、边缘浅滩等微相，其主要岩石类型有生物（礁）灰岩、生物屑灰岩、粒泥灰岩、颗粒灰岩，以亮晶胶结为主。
生物有蜓类、有孔虫、藻类、水螅类、海绵动物类及有关底栖介壳生物。
 （5）台盆相 为碳酸盐台地内或台地间的较深水沉积区域。
主要布露于黔北二叠系茅口组二段及南盘江盆地泥盆系－中三叠统。
普遍常见凝灰质硅质岩、凝灰岩、泥灰岩，它们可呈薄层与中层状互层产出，并可夹低密度钙屑浊积岩、火山碎屑沉积岩、含锰泥岩及泥灰岩；见沙纹层理、水平层理；化石有硅质放射虫和海绵骨针等深水浮游生物组合，也有双壳类、腕足、蜓等。
台盆往往与局限台地或开阔台地由于海平面升降变化而发生转化。
 地质历史上贵州不仅礁体生长存续时间长（从寒武纪到三叠纪都有发现，尤以二叠纪是重要成礁期），分布范围广，而且礁的形态类型多样。
构成生物礁的生物类型包括造礁生物及附礁生物两类。
造礁生物主要有海绵类、水螅类、苔藓虫、菌类、藻类等，附礁生物多为有孔虫、腹足、腕足、棘皮等。
海绵类、水螅类主要起造架作用，苔藓虫、藻类则起粘结及结壳作用 （二）岩相古地理 。
1. 中泥盆世岩相古地理 。
垭紫罗裂陷槽位于扬子台地的西南边缘，是南盘江盆地东北缘受北西向紫云—丹池同沉积断裂带控制的一个次级台盆，与在中泥盆世-晚石炭世拉张背景扬子地台形成的湘桂裂陷槽、峨眉山裂陷槽具有相同的形成背景，是扬子地台诸多裂陷槽中的典型代表。
中泥盆世继承了早泥盆世晚期的古地理格局，海侵继续向北缓慢推进，古陆面积、古陆向海一侧的滨岸碎屑沉积带也大大缩小。
沿古陆边缘形成以石英砂岩系为特征的包括潮坪、泻湖、前滨及近滨等亚相的滨岸相沉积体系。
滨岸碎屑相带的向海部分为混积台地相带。
受 NW 和NE向两组同沉积断裂强烈活动导致台间盆地发育，陆源物质供应减少，黔西南—桂中地区形成孤立碳酸盐台地，已知的重点生物礁有独山布寨、惠水王佑、长顺漫滩、安顺野猫寨、普安罐子窑等。
台盆呈现南深北浅的特点：隆林—百色台盆出现向上变浅层序，紫云—丹池台盆以黑色泥岩夹粉砂岩、泥灰岩为主，往北向紫云方向细砂岩夹层增多、厚度增大。
 2. 晚泥盆世岩相古地理 。
晚泥盆世早期，丹池断裂裂陷作用加剧，造成了区内泥盆纪时期最大的一次海侵。
沉积物以化学沉积、生物化学沉积作用为主，陆源物质供给极少，沉积分异十分明显，沉积相带可划分为台盆相、孤立台地相、浅水陆棚相、局限-开阔台地相和滨岸相。
台盆相沉积分布在河池—南丹、罗甸—紫云、镇宁—普安等地区，主要为一套黑色、水平纹层发育的含放射虫硅质岩夹硅质泥岩、泥岩及泥晶灰岩所组成；贞丰—罗平、凤山、乐业等地区为生物屑灰岩为主的孤立碳酸盐台地；安顺—水城—宣威一线为局限—开阔台地，主要为各种类型的泥粒灰岩和粒泥灰岩。
晚泥盆世晚期，是泥盆纪以来最大的海退期，盆地水深变浅，原台盆相向台缘斜坡相过渡，主要由灰、深灰色条带状、扁豆状微晶灰岩组成，夹少量硅质泥岩。
 3. 早石炭世岩相古地理 。
早石炭世早期，南丹—天峨—罗甸一带为一套黑、深灰色中薄层泥岩和深灰色薄层硅质岩互层的台盆相沉积，夹少量砂岩和含锰泥岩。
紫云—关岭—晴隆—水城地区为台盆相沉积，主要为黑色、灰黑色泥页岩、深灰色中厚层泥晶灰岩夹生物屑灰岩、薄层硅质岩。
盆地外缘为碳酸盐岩斜坡。
早石炭世晚期，南丹—天鹅—罗甸一带逐渐向斜坡相过渡，主要发育碳酸盐岩沉积，含少量砂屑、砾屑，夹硅质岩，生物较少，沉积构造清晰。
在南丹北部的巴平、更林一带，由于沉积物的充填作用，出现一套碎屑岩夹碳酸盐岩的混积台盆与斜坡相沉积。
在惠水以北则为一套砂屑灰岩、生物屑灰岩的开阔台地相沉积，紫云—关岭—晴隆—水城地区深水台盆沉积范围缩小。
深水与浅水的接触部位发育由生物滩构成的台地边缘，重点滩点有普定大窑、水城上石龙、普安塘上、紫云苟皮寨等。
台地边缘向盆地一侧发育台缘斜坡，以发育由碎屑流形成的钙屑角砾岩、浊流形成的近源浊积岩为标志。
 4. 晚石炭世岩相古地理 。
晚石炭世，同沉积断裂继续活动，海水进一步变浅。
在南丹六寨—巴平南西地区，由于水体不畅、环境较闭塞，早期出现白云岩，晚期则发育滑塌沉积，具台缘斜坡—台盆相沉积特征。
在丹池北部、龙里一带仍为一套浅色富含藻类的亮晶生物屑灰岩的开阔台地相沉积。
罗甸—紫云—关岭—水城一带基本继承了早石炭世晚期的古地理格局，为一套盆地—斜坡相沉积组合，发育深灰色薄层生物屑泥晶灰岩、泥晶灰岩夹黑色薄层硅质岩及砂屑、砾屑灰岩。
在紫云扁平—中心寨—猴场一带，发育页状藻礁。
 5. 早二叠世岩相古地理 。
早二叠世，受南西向海侵作用的影响，在南丹—罗甸—望谟—册亨—紫云一带以南的广大地区为台缘斜坡—台盆相沉积，以生物屑、砂屑灰岩为主，夹砾屑灰岩，具楔状层理和冲刷构造；该带以北为开阔台地相，以浅灰、灰白色厚层、块状生物屑灰岩为主，具小型交错层理；在深水区与开阔台地的接触部位，出现由生物滩断续发育组成的台地边缘。
 6. 中二叠世岩相古地理 。
中二叠世，是垭紫罗裂陷槽晚古生代以来最大海侵期，古地理格局与早二叠世相似，主要以碳酸盐岩开阔台地、深水台盆、孤立碳酸盐岩台地及斜坡相沉积为主。
桂北及黔南部分地区发育台盆相沉积，盆地相和孤立碳酸盐岩台地相沉积范围与早二叠世基本一致，不同的是受海侵作用影响盆地向西、向东进一步扩大。
而斜坡相沉积夹于台盆相和台地相之间，在台地边缘发育了生物礁或滩。
由于生物礁的发育，在台地边缘斜坡中发育较多的由碎屑流形成的生物屑角砾岩。
 7. 晚二叠世岩相古地理 。
东吴运动使南盘江盆地重新隆起的古陆向其周围的海域提供了大量的陆源碎屑物质，从而抑制了碳酸盐岩台地的发育，垭紫罗裂陷槽盆外围的碳酸盐岩台地也遭受萎缩。
东吴运动过后又开始新一轮的海侵，海水由南东向北西侵入裂陷盆地，研究区由北西向南东依次出现三角洲平原相、潮坪—泻湖相及半局限台地相。
大致以册亨—望谟—紫云—罗甸—南丹连线为界，北部为海陆过渡相沉积区，南部为深水沉积区。
在海陆过渡相沉积区由北西向南东依次出现泛滥平原、潮坪—泻湖及半局限台地相。
泛滥平原由曲流河沉积和湖泊沉积组成，主要沉积了由玄武质细-粉砂岩、粘土岩组成的含煤岩系；向西为潮坪、泻湖沉积及伴生的小型三角洲前缘组成了海岸平原的含煤岩系。
自西向东随海相层的增多、增厚，灰岩夹层和海相化石也逐渐增多，半局限台地广泛发育，主要为灰、深灰色含燧石条带的生物屑泥晶灰岩，含以蜓类、有孔虫、珊瑚为代表的生物群。
在深水相区自北向南依次出现台缘斜坡相和深水台盆相，前者以钙屑角砾岩、浊积岩及滑塌沉积发育为特征；后者主要为硅质岩、泥晶灰岩、泥灰岩等组成，并伴有火山碎屑浊积岩。
在深水相区和浅水相区的接触地带，发育了生物礁和生物滩，它们沿狭窄的接触带断续分布，构成台地边缘相带。
    第三章，页岩气形成富集地质条件。
第一节，页岩空间展布。
一、地层岩性特征与分层 。
打屋坝组由侯鸿飞等（1985）创名于贵州省长顺县睦化打屋坝（村）。
上覆地层为块状灰岩，下伏地层为睦化组泥晶灰岩，岩性为下部灰黑色页岩、粉砂质页岩夹薄层燧石层及少量粉砂岩，普遍含铁质、磷质结核，含孢子化石；上部灰黑色中薄层致密灰岩夹钙质页岩及硅质页岩，具微水平层理，偶见黄铁矿细晶体，含小型腕足类。
自下而上隧石减少，钙质增加，厚 130m。
侯鸿飞等（1985）建组时未列剖面，仅概述了岩性及厚度，并与广西同车江组对比，划属岩关晚期。
《贵州省区域地质志》（1987）列述了睦化打屋坝组剖面，并划归大塘阶。
现在指整合于睦化组之上、南丹组灰岩之下的一套岩层。
主要分布于研究区罗甸-长顺代化-紫云一带，其分布面积较小，地层出露厚度在各地不一，厚度一般为 170m左右。
岩性主要为碎屑岩，其与下伏和上覆碳酸盐岩易区分。
中-下部岩性以黑色薄层炭质泥（页）岩、灰、深灰色薄-中厚粉砂质泥（页）岩、灰色中厚层状粉砂岩为主，夹深灰色薄层硅质岩、硅质泥（页）岩。
上部岩性以硅质岩、硅质泥（页）岩、粉砂岩为主。
泥（页）岩中可见水平层理，粉砂岩具层纹-条纹状构造，泥（页）岩中常含有铁锰质结核，结核大小一般为 12×18cm，呈椭球状，略具顺层分布。
底以炭质泥（页）岩的出现与下伏睦化组分界，整合接触。
产腕足类、三叶虫、海百合茎、孢子等。
本组为盆地边缘斜坡相沉积。
靠近台地砂岩增多，近盆地硅质增加。
 （一）紫云地区蛮场剖面 。
以紫云蛮场剖面为例，下石炭统打屋坝组地层出露完全，顶、底可见。
打屋坝组可分四段，上覆地层为南丹组，下伏地层为睦化组。
 1. 睦化组 。
岩性为灰色、深灰色泥质灰岩、泥灰岩，顶部夹少量灰色硅质岩，中部夹少量炭质泥岩。
   图3-1-1  蛮场剖面地质简图 。
   图3-1-2 蛮场剖面综合柱状图 。
 2. 打屋坝组一段 。
打屋坝组一段岩性为黑色泥页岩、炭质泥页岩，夹薄层状泥质粉砂岩，中部发育薄-中层状硅质岩、硅质泥岩和粉砂岩条带，可见泥质结核、粉砂质结核。
该剖面部分位置被植被覆盖，总体出露情况较好。
  图3-1-3 打屋坝组一段中部 。
 图3-1-4 打屋坝组一段中上部 。
  图3-1-5 打屋坝组一段岩性特征 。
 图3-1-6 打屋坝组一段综合柱状图 。
 3. 打屋坝组二段 。
打屋坝组二段岩性为黑色泥页岩夹粉砂质泥岩，发育薄层状硅质岩和粉砂岩条带，可见粉砂质结核。
该段厚度较薄，大部分被植被覆盖。
  图3-1-7  打屋坝组二段综合柱状图 。
 图3-1-8 打屋坝组二段岩性特征 。
4. 打屋坝组三段 。
打屋坝组三段岩性为黑色炭质泥页岩夹少量粉砂质泥岩，三段底部发育粉砂岩条带，中上部发育薄-中层硅质岩、砂质透镜体。
  图3-1-9 打屋坝组三段底部 。
 图3-1-10 打屋坝组三段中上部 。
 图3-1-11 打屋坝组三段岩性特征 。
  图3-1-12 打屋坝组三段综合柱状图 。
 5. 打屋坝组四段 。
打屋坝组四段岩性为黑色页岩、硅质岩夹砂岩条带。
四段底部发育砂质透镜体和硅质结核，中下部可见薄砂岩条带和灰质砂岩条带，中上部发育中-薄层状硅质岩，顶部可见硅质岩夹少量灰岩。
 （6）南丹组 深灰、灰色薄-中层状生物屑燧石泥晶灰岩。
燧石含量较高，局部可达 20-30%，从下往上逐渐减少。
  图3-1-14 打屋坝组四段底部 。
 图3-1-15 打屋坝组四段下部 。
 图3-1-16 打屋坝组四段中上部 。
 图3-1-17 打屋坝组四段底部岩性特征 。
 图3-1-18 打屋坝组四段下-上部岩性特征 。
图3-1-19 打屋坝组四段综合柱状图 。
（二）黔水地1井 。
打屋坝组四段岩性为碳质泥岩夹硅质岩、深灰、灰黑色泥晶灰岩，裂隙较发育，并填充碳质泥岩；打屋坝组三段，岩性以灰色泥晶灰岩夹黑色碳质泥岩、灰黑色灰质泥岩为主，其中灰质泥岩含碳质泥岩夹层；打屋坝组二段，岩性以灰黑色泥质灰岩为主，夹碳质泥岩，呈互层状；打屋坝组一段，岩性以黑色中厚层碳质泥岩、灰质泥岩为主，夹深灰色泥晶灰岩。
  图3-1-20  黔水地1井打屋坝组地层岩性厚度分布 。
黔水地1井打屋坝组四段（1457-1523m），总厚度66m，其中泥页岩28.51m，泥页岩占比43.2%，页岩单层最大厚度13.5m。
黔水地1井打屋坝组三段（1523-1811），总厚度288m，其中泥页岩127.18m，泥页岩占比44.1%，页岩单层最大厚度10.72m。
黔水地1井打屋坝组二段（1811-1933），总厚度122m，其中泥页岩95.22m，泥页岩占比78.0%，页岩单层最大厚度18.84m。
黔水地1井打屋坝组一段（1933-2466），总厚度533m，均为泥页岩，不含灰岩（图3-1-20）。
 二、打屋坝组平面展布 。
（一）厚度 。
1．连井地层对比 。
从北西-南东向的连井对比柱状对比图（图3-1-21）中可知，威宁、水城、紫云地区石炭系打屋坝组地层沉积厚度最大，且其有机质页岩厚度亦较大；从南西-东北向的连井对比柱状对比图（图3-1-22）中可知，裂陷槽中心区域（如水城）石炭系打屋坝组地层沉积厚度最大，往裂陷槽两侧页岩厚度急剧减小，至裂陷槽外相变为灰岩地层。
  图3-1-21  垭紫罗裂陷槽北西-南东向打屋坝组各段地层连井对比图 。
  图3-1-22  垭紫罗裂陷槽南西-北东向打屋坝组各段地层连井对比图 。
 2.  广域电磁低阻地层识别与钻井标定 。
根据广域电磁勘探对石炭系低阻地层识别，确定石炭系页岩的相对厚度；用区域已钻井石炭系打屋坝组地层的厚度，标定与矫正地层厚度，获得相对准确的打屋坝组地层厚度。
 石炭系泥页岩层系的分布范围较泥盆系泥页岩分布范围有所变小，在工区内的西南部分布界限和工区南部的北部边界范围明显缩小。
分布整体特征表现为：石炭系泥页岩层系沉积中心呈北西-南东向展布，沉积中心向南西向、北东向厚度均有逐渐减薄的趋势。
在工区北部石炭系泥页岩分布范围相对较小，但最大沉积中心最大，最大沉积厚度可达 600m。
向工区南部石炭系泥页岩沉积范围有所增大，但沉积厚度整体相对变小。
 工区内石炭系泥页岩层系厚度一般在 100-350m 之间，沉积中心位于裂陷槽中心位置，石炭系泥页岩层系分布走向以北西-南东向为主，主要受北西向断裂控制，整体呈裂陷槽西南部和北东部薄，中间厚，等值线整体呈北西向条带状展布，厚度大于200m 的区域主要分布在：①工区北部妈姑镇附近，据威页 1井钻井揭示，中心最大厚度约 400m；②六盘水地区的威水背斜和格目底向斜一带，呈NW 展布，沉积中心最大厚度约 450m；③白兴镇以北的白兴向斜一带，沉积中心厚约500m；④郎岱镇-坡贡镇-上关镇一带，构造上属于郎岱向斜，沉积中心呈长条状分布，厚度约 450m；⑤工区东南部，紫云自治县附近的火花背斜背斜外围区域，火花背斜以北最大厚度约 400m；边阳镇厚度中心约 350m，打易镇附近厚度约300m（图 3-1-23）。
 从石炭系泥页岩分布特征来看，工区内早期发育主干断裂对石炭系泥页岩地层沉积起着主要控制作用。
石炭系泥页岩的发育同石炭纪早期区域断陷伸展构造的地质运动密切相关，往往在断裂伸展活动强烈区域形成沉积中心。
石炭系泥页岩分布在工区北部威宁-六盘水地区较为发育，厚度最大，沉积中心大致位于威宁金钟地区、水城地区、紫云地区等裂陷槽中心区域，受断裂控制作用明显。
  图3-1-23  下石炭统打屋坝组地层厚度平面分布 。
（二）埋藏深度 。
石炭系打屋坝组除了局部构造高（背斜、穹隆等构造高部位）部位出露区域缺失外，全区都有分布，凸起构造高位石炭系因遭受剥蚀其分布范围较泥盆系略有增大。
北部构造线走向以北西向为主，规模较大的主干断裂对构造展布起明显的控制作用（图3-1-24）。
 石炭系打屋坝组深度整体呈西部浅、中部深，东北部浅的变化趋势。
构造高区域和构造低区域平面分布上呈现出以断裂为界限的“带状、断块”状分区格局。
构造东西大致以响水镇—普安断裂、黄果树断裂为界，响水镇—普安断裂以西为构造高区域，断裂以南为构造低区域；黄果树断裂以南为构造低区域，断裂以北为构造高区域。
构造高区（带）又被次级构造凹所分隔的特征，反映了背、向斜相间的构造格局。
构造线展布方向因地而异：北部构造线走向自西向东，构造线由 NNW 向渐转为 NNE 向为主；南部和东部自西向东，构造线方向由 NNW 向渐转为 NNE 向－至 NEE 向，规模较大的主干断裂贵阳-镇远断裂、垭都—紫云断裂对构造展布起明显的控制作用。
 整体而言，石炭系打屋坝组埋藏深度较浅的区域主要位于裂陷槽西北端、威宁-水城、水城-盘县、紫云-罗甸等地区的背斜核部，埋深深度为 1000-2000m，其他地区向斜区域埋深大多大于 3000米，最深可达 7000米。
  图3-1-24  下石炭统打屋坝组有机质页岩埋藏深度分布图 。
   第二节，有机地化特征。
一、有机质类型 。
有机质类型是评价页岩生烃能力的重要指标之一，根据主要钻井的岩心样品分析，黔西南不同地区石炭系页岩有机质类型不尽相同。
 根据镜下对钻井及露头样品的干酪根有机显微组分鉴定，确定了紫云地区的有机质类型以Ⅱ 、Ⅱ 为主（表 3-2-1），且自南西向北东干酪根类型逐渐由 I 型质组分最不发育，TI值在-36.7-93.2，有机质类型从 I型到 III型均有发育，以 II型为主。
长页1井打屋坝组泥页岩干酪根显微组分中壳质组最发育，镜质组次之，惰质组、腐泥组组分不发育，TI 值为 65-82，有机质类型主要为 II 型和 III 型。
格凸河、四大寨剖面打屋坝组泥页岩干酪根显微组分中腐泥组最发育，壳质组次之，镜质组、惰质组不发育，TI 值为 63-79，有机质类型以 II 型和 III 型为主。
罗岗剖面打屋坝组泥页岩干酪根显微组分中腐泥组最发育，镜质组、惰质组次之，镜质组不发育，TI值为-5.8-2，有机质类型为 II 型和 III型。
 黔紫页 1井打屋坝组岩心样品干酪根显微组分鉴定检测结果表明，显微组分中以壳质组（不含树脂组）为主，含量64%~75%，平均68.5%；镜质组含量2%~24%，平均17.25%；惰性组 2%~15%，平均 9.5%；未检测出腐泥组、树脂组成分。
干酪根类型指数（TI）2~18.25，平均为8.25，干酪根类型均为 II 型；  图3-2-1 六盘水地区打屋坝组页岩干酪根显微组分照片 。
六盘水地区打屋坝组页岩干酪根显微组分以腐泥组和壳质组为主，其中腐泥组含量最高，含少量镜质组、惰质组，其中腐泥组均为腐泥无定形体；壳质组以腐殖无定型体为主，少量孢粉体、菌孢体和底栖藻类无定形体；镜质组均为正常镜质体；含少量惰质组丝质体，类型指数 70-90，有机质类型以 I型、II 型为主（图3-2-1；表3-2-2）。
  表3-2-1  紫云地区打屋坝组干酪根显微组分组成及类型划分。
 表3-2-2  贵州省六盘水地区典型剖面页岩干酪根类型统计表 。
二、有机质丰度 。
1. 纵向变化 。
从南东-北西的连井剖面图可以看到，各钻井或剖面石炭系打屋坝组的有机碳含量下部有机碳含量高于上部（图 3-2-2），其原因主要归结早石炭世该区处于海侵体系域，后水体逐步变浅，使得该区打屋坝组一段沉积了大量的富含有机质细粒沉积物。
  图3-2-2  黔西南地区打屋坝组有机碳含量纵向对比图 。
 图3-2-3  紫云地区不同剖面打屋坝组有机碳含量对比图 。
紫云地区打屋坝组页岩 TOC 较高（0.26%-4.66%），其中打屋坝组四段 TOC为0.38%-2.26%，平均 0.98%，三段TOC 为 0.60%-2.03%，平均1.21%；二段TOC为0.27%-3.24%，平均 0.95%，一段TOC 为 1.03%-4.66%，平均1.69%。
有机碳含量自打屋坝组四段到打屋坝组一段逐渐升高，且 TOC 大于2.0%的富有机质页岩集中发育在打屋坝组一、三段，表明其具备良好的生烃潜力。
蛮场剖面 TOC 为0.41%-6.72%，平均 1.29%，格凸河TOC 为 0.10%-6.14 %，平均1.95%，四大寨TOC 为0.12%-2.56%，平均0.84%，罗岗TOC 为0.08%-3.40%，平均 1.18%，克混TOC 为0.47%-2.88%，平均1.27%（图3-2-3）。
 打屋坝四段 打屋坝三段 打屋坝二段 打屋坝一段 图3-2-4  打屋坝组各段TOC含量平均值 。
 图3-2-5  打屋坝组TOC分布特征 。
黔水地 1井样品有机碳含量分析测试共完成 261项次。
打屋坝组四段完成测试样品26件，样品岩性为碳质泥岩夹硅质岩、泥晶灰岩，TOC 含量平均为 0.7%。
打屋坝组三段完成测试样品 134 件，样品岩性为泥晶灰岩夹碳质泥岩，TOC 含量平均为 0.82%。
打屋坝组二段完成测试样品 23 件，样品岩性为泥灰岩与碳质泥岩韵律互层，TOC 含量平均为 1.02%。
打屋坝组一段完成测试样品 39 件，样品岩性为灰质泥岩、页岩，TOC 含量平均为 1.06%（图3-2-4）。
 TOC 含量整体随井深逐渐加深呈增高趋势，主要集中在 0.5-2.5%之间，约占84%。
四段中，打屋坝组一段和 TOC 含量平均值大于 1%，反应出打屋坝组越靠近底部，物质基础越好，生烃潜力越大，生气能力越强（图 3-2-5，图 3-2-6）。
  率 30.00 图3-2-6  打屋坝组TOC含量频率分布特征   。
2. 平面有机碳含量及其变化 。
从露头样品有机地化分析的有机碳含量数据看出，研究区打屋坝组目标层系平均有机碳含量普遍大于 1.0%，多数分布在 1.0%～2.0%范围内（图 3-2-7），黔西地区打屋坝组有机碳含量总体较高，具有较好的生烃物质基础。
  图3-2-7  打屋坝组主要样品点有机碳含量频率分布图 。
 图3-2-8  下石炭统打屋坝组有机碳含量等值线图 。
研究区的 TOC 展布受到沉积模式的控制，这在一定程度可以为有利区的划分提供一定的支持。
在平面上，研究区内以威宁—水城—晴隆—罗甸为轴线，往两侧有机碳含量逐渐减少，与打屋坝组沉积相带的展布方向吻合。
威宁、水城、六枝、紫云、罗甸一带为高值区，有机碳含量大于 2.0%，部分地区可达 2.5%以上（图 3-2-8）。
 三、有机质成熟度 。
1. 纵向变化 。
黔水地1井样品有机质成熟度分析测试共完成45项次。
打屋坝组四段完成测试样品1件，Ro值为2.16%；打屋坝组三段完成测试样品23件，Ro值平均为2.08%；打屋坝组二段完成测试样品4件，Ro值平均为2.05%；打屋坝组一段完成测试样品11件，Ro值平均为2.26%。
有机质成熟度介于1.75-2.57%之间（图3-2-9），平均值为2.12%，70%集中于2-2.5%内（图3-2-10），相对于区域上古生界泥岩地层，Ro值相对适中。
推断可能由于目的层埋深相对较浅，同时受垭紫罗裂陷槽内断裂控制，抬升时间相对较早有关。
  图3-2-9  黔水地1井有机质成熟度随井深变化趋势 。
率 40.00频 26.83  图3-2-10  黔水地1井有机质成熟度频率分布特征 。
2. 平面成熟度变化 。
下石炭统打屋坝组总体演化程度相对比较适中，Ro主体位于1.0%～3.0%之间，有利于页岩气的生成与保存（图3-2-11）。
格凸河剖面 Ro为2.37%-2.93%，平均2.71%；罗岗剖面 Ro 为1.46%-2.12%，平均 2.1%；四大寨剖面Ro 为2.69%-3.95%，平均3.050%（图3-2-12）；代页 1 井 Ro为2.15%-2.66%，平均 2.43%；长页 1 井 Ro 为 2.13%-3.27%，平均 2.67%。
平面上有机质成熟度与地层埋深具有一定的耦合性，高值区以晴隆—紫云—罗甸一线为中心向两侧递减，中心位置成熟度达到3.0%以上（图3-2-13）。
  图3-2-11  打屋坝组主要采样点有机质成熟度频率分布图 。
 图3-2-12  紫云地区主要剖面打屋坝组有机质成熟度对比图 。
 图3-2-13  下石炭统打屋坝组成熟度等值线图 。
  第三节，岩石矿物组成。
一、岩石类型 。
打屋坝组岩性为下部灰黑色页岩、粉砂质页岩夹薄层燧石层及少量粉砂岩，普遍含铁质、磷质结核，含孢子化石；上部灰黑色中薄层致密灰岩夹钙质页岩及硅质页岩，具微水平层理，偶见黄铁矿细晶体，含小型腕足类。
按照 4段划分方案，一段岩性一般为黑色泥页岩、炭质泥页岩，夹薄层状泥质粉砂岩，中部发育薄-中层状硅质岩、硅质泥岩和粉砂岩条带；二段岩性为黑色泥页岩夹泥质灰岩、灰质泥岩，部分地区发育薄层状硅质岩和粉砂岩条带；三段岩性为泥质灰岩、灰质泥岩夹薄层状黑色泥页岩；四段岩性以中薄层致密灰岩夹钙质页岩及硅质页岩为主。
本部分探讨的矿物组成以泥页岩为主，含部分灰质泥岩。
 泥页岩矿物组成一般以石英和黏土矿物为主，黏土矿物包括高岭石、伊利石、绿泥石、蒙皂石和伊/蒙混层等。
石英与黏土矿物一起构成了泥页岩的绝大部分组成，除此之外还包括方解石、白云石等碳酸盐矿物，以及长石、黄铁矿和少量的石膏等矿物。
石英等脆性矿物含量高，有利于后期的压裂改造形成裂缝，高岭石和蒙皂石等膨胀性黏土矿物不利于后期储层压裂改造。
碳酸盐矿物中方解石含量高的层段，易于溶蚀产生溶孔。
泥页岩储层中黏土矿物含量与泥页岩吸附的气量具有一定的关系，其中最主要的是伊利石；此外，当水敏性高岭石等黏土矿物含量较高时，黏土矿物溶解易导致产气的裂缝通道堵塞，影响页岩气产出。
 二、全岩矿物组分 。
黔水地 1 井样品矿物组分分析表明，打屋坝组脆性矿物主要以石英（平均14.57%）和方解石（平均 41.69%）为主，脆性矿物含量相对较高，有利于后期压裂改造（图 3-3-1）。
黏土矿物含量自上而下逐渐升高，打屋坝组四段至一段从12.38%增长到50.37%。
 黔紫页 1 井打屋坝组石英矿物含量在 22.6%~45.8%之间，平均 32.28%；部分样品含长石，含量较低，在 1.3%~5.9%之间，平均 4%，以斜长石为主；碳酸盐岩含量变化较大，在2.7%~52.6%之间，平均27.32%；铁镁矿物含量4.2%~13.2%，平均8.02%，以黄铁矿为主；粘土矿物含量 17.8%~43.3%，平均29.99%。
整体来看，打屋坝组矿物成分以石英为主，黏土矿物和碳酸盐矿物次之（图 3-3-2）。
  图3-3-1 黔水地1井打屋坝组全岩矿物组分含量 。
石英 钾长石 斜长石 方解石 白云石 菱铁矿 黄铁矿 黏土矿物 图3-3-2 黔紫页1井打屋坝组全岩矿物组分含量 。
代页 1井打屋坝组碳质页岩主要由石英和黏土矿物组成，其中黏土矿物含量8%～48%，平均为28%；石英含量在22%～50%，平均为40%，两者之和在37%~88%之间，平均达 68.5%（图 3-3-3）。
除了以上两种矿物外，还含有一定量的方解石、铁白云石和黄铁矿，含少量的菱铁矿，不含重晶石等。
其中部分方解石含量较高，可达60%左右，为深灰色泥灰岩样品。
纵向上打屋坝组碳质页岩从上到下，脆性矿物含量向下逐渐增高，在 562～623m 井段，石英含量均大于 45%，黏土含量则有所降低，白云石含量也有逐渐降低的趋势，方解石在顶部、底部含量较高，与纵向岩性变化特征一致，黄铁矿变化无规律。
总体上代页 1井打屋坝组下部脆性矿物含量较高，更有利于压裂改造。
 石英 钾长石 斜长石 方解石 白云石 菱铁矿 黄铁矿 黏土矿物 图3-3-3 代页1井打屋坝组全岩矿物组分含量 。
长页 1井打屋坝组地层粘土矿物含量最高，石英和方解石含量次之，白云石含量较低。
黏土矿物含量 13%～69%，平均为 43%，石英和长石平均含量分别为26%（5%～45%）和 2.5%（0%～36%），方解石含量为 1%～70%，平均为 22%（图 3-3-4）。
纵向上，矿物含量的变化受岩性控制较明显，随着埋藏深度的增加，长页1井打屋坝组地层内黏土矿物含量呈降低的趋势，方解石和石英含量呈增加的趋势。
 石英 钾长石 斜长石 方解石 白云石 赤铁矿 黄铁矿 黏土矿物 图3-3-4 长页1井黏土矿物矿物组分含量 。
泥页岩与灰质泥岩矿物成分有所差别，依据薄片鉴定结果，黔水地 1 井1647.9m 处泥页岩岩心，岩石主要由方解石组成（约 97%），少量石英（约 2%）和黄铁矿（约 1%）。
结构上，岩石具有生屑结构，其中生物碎屑以双壳类碎片为主（约28%），多呈板状、弯曲状零散分布在岩石中，且多被方解石交代，少量被硅质交代，具晶粒结构，多发生破碎；少量介形虫碎片（约 8%），呈月牙状，部分呈梭状、椭圆状，零散分布在岩石中；少量棘皮类碎屑（约 5%），包括海胆及海百合茎，多呈椭圆状，零散分布在岩石中。
少量其他类型的生物碎片（约 5%），包括呈小的圆形生物，疑似放射虫，且部分被硅质交代；部分生物破碎较强，呈细小碎块状，较难辨识，均被方解石交代。
其次为泥晶方解石（约54%），晶粒粒径细小，多小于 0.01mm，填充在生物碎屑之间。
少量黄铁矿（约1%），呈细小粒状、集合体状分布在岩石中。
少量有机质，呈黑色团块状混在泥晶方解石中（图 3-3-5）。
黔水地 1 井 1647.9m 处灰泥岩岩心，岩石主要由泥质组成（约75%），整体呈淡黄褐色，主要是微晶的黏土矿物集合体；部分硅质组分（约20%），主要是细小的微晶石英集合体，混在泥质中，少量呈粒状细小粒状充填在岩石裂隙中。
少量白云石（约 5%），呈半自形-自形粒状混在泥质中，晶粒粒径在 0.02mm-0.06mm 之间。
少量黄铁矿，呈细小黑色粒状、集合体状混在泥质中。
偶见少量生物碎屑。
岩石中可见少量裂隙，宽在 0.02mm-0.05mm 之间，被硅质及碳酸盐矿物充填（图3-3-6）。
  图3-3-5  黔水地1井打屋坝组1647.9m（泥页岩）薄片鉴定 。
 图3-3-6  黔水地1井打屋坝组1940.7m（灰质泥岩）薄片鉴定 。
 三、黏土矿物组分 。
黔水地 1井黏土矿物中以伊利石（平均 35.68%）和伊/蒙混层（平均 38.07%）为主，其中四段以伊/蒙混层为主，三段以伊利石为主，二段与一段中含有较多的高岭石与绿泥石（图 3-3-7），表明泥页岩的成岩作用相对较弱。
  图3-3-7  黔水地1井黏土矿物矿物组分含量 。
四、岩相类型 。
目前页岩岩相划分主要包括 3类划分方案，第 1类是根据岩石矿物组分划分依据硅质矿物、碳酸盐矿物和黏土矿物三端元图解法建立划分模式图版，以矿物组分含量50%为边界，共划分出 4大类岩相组合，分别为硅质页岩岩相组合、灰质页岩岩相组合、黏土质页岩岩相组合和混合质页岩岩相组合。
依据矿物组分25%、50%和75%为边界，每一类岩相组合又可进一步细分为 4类次级岩相，共16类页岩岩相（图 3-3-8）。
依据上述岩相划分方案，黔水地 1井打屋坝组样品可分为3类：灰质页岩相、混合灰质页岩相和含黏土灰质页岩相。
可以看出，与渝东南地区龙马溪组页岩相比，黔水地 1井样品整体碳酸盐矿物含量普较高，均属于灰质页岩岩相组合。
而渝东南地区龙马溪组页岩硅质矿物含量普遍较高，主要以硅质页岩相和混合质页岩相为主。
两套层系页岩黏土矿物含量范围差异较小，均低于50%，但碳酸盐矿物含量和硅质矿物含量范围差异较大，打屋坝组页岩的碳酸盐矿物含量和龙马溪组页岩的硅质矿物含量均接近或高于 50%。
  图3-3-8  六盘水地区黔水地1井打屋坝组与渝东南地区龙马溪组页岩岩相类型划分 。
黔水地 1 井灰质页岩相的硅质矿物含量介于 0%～25%之间，碳酸盐矿物含量大于 75%，黏土矿物含量在 0%～25%之间。
岩性主要为深灰色泥晶灰岩夹薄层碳质泥岩。
混合灰质页岩相的硅质矿物含量和黏土矿物含量均介于 0%～25%之间，碳酸盐矿物含量介于 50%～75%之间。
岩性主要为灰黑色泥质灰岩夹黑色碳质页岩、灰质泥岩。
含黏土灰质页岩相的硅质矿物含量介于 0%～25%之间，黏土矿物含量介于 25%～50%之间，碳酸盐矿物含量在 50%～75%之间。
岩性主要为黑色碳质泥岩、碳质页岩。
   第四节，页岩储集特征。
一、孔渗特性 。
页岩气主要存在形式为吸附态和游离态，游离气含量与受岩石孔隙空间影响最大，页岩基质孔隙中赋存 50%左右的页岩气。
孔隙性决定储存油气的能力，渗透性控制油气的产能。
因此，开展页岩孔渗特征研究，是页岩储层评价的关键基础内容。
 （一）黔紫页 1井 。
黔紫页 1 井打屋坝组富有机质页岩岩心样品测试数据显示，BET 比表面积分布在8.126~13.937 m/g之间，平均11.91 m/g，变化范围较大；总孔体积在 12.03-32.29 cm3/g之间，平均 18.035 cm3/g；孔隙直径在 4.194-9.267 nm 之间，平均 5.968 nm，主要为中孔（表3-4-1），打屋坝组上段页岩核磁渗透率为 1.13×10-6 md。
总体来看，打屋坝组页岩孔隙结构参数变化范围较为宽泛，表明页岩孔隙结构较为复杂，非均质性较强，渗透率较低。
  表3-4-1 黔紫页1井打屋坝组比表面积实验分析结果 。
井深（m）  比表面积（m2/g）  平均孔径（mm）  总孔体积（10-3cm3/g）  利用 FIB-SEM 对样品进行高精度观察，进行有机孔连通性分析，对有机质内部孔隙参数进行了分析计算，结果表明，有机质内孔隙度为 17.79%，连通孔隙度15.34%，孔隙连通率 86.2%。
孔隙网格提取结果表明，页岩样品孔隙半径分布均小于100 nm，主要分布与 2~29 nm 之间（图3-4-1）。
    （a） 页岩孔隙网络提取  （b） 有机孔孔径分布特征 图3-4-1 黔紫页1井打屋坝组孔隙分布特征 。
（二）黔水地 1井 。
黔水地 1 井打屋坝组孔隙度峰值集中在 5-8%。
其中，打屋坝组一段孔隙度平均5.2%，打屋坝组二段平均 6.2%，打屋坝组三段平均 6.9%，打屋坝组四段平均7.8%（图3-4-2）。
  （a）孔隙度频率分布图  （b）孔隙度随深度变化情况 图3-4-2 黔水地1井打屋坝组孔隙度分布图 。
打屋坝组孔隙度的变化与次生孔隙与层理缝的发育情况有关，由上至下，打屋坝组的碳酸盐岩含量逐渐减小，其内部的次生孔隙也随之变小；此外，由打屋坝组的岩性组合变化也可明显看出，打屋坝组自上而下页理逐渐不发育，表现出由灰质页岩、页岩向泥岩过渡的过程，因此，次生孔隙与层理缝为主要的储集空间也表现为由打屋坝上部向下部逐渐减小的趋势。
 （三）长页 1 井 。
长页 1井打屋坝组页岩孔渗测试结果表明，黔南地区下石炭统打屋坝组页岩具有较低的孔隙度和渗透率。
其中，孔隙度在 1.04%～2.87%之间，平均为 1.9%（图3-4-3）。
渗透率在 0.0011md～0.041md 之间，平均为0.0048 md（图3-4-4）。
  图3-4-3 长页1井打屋坝组孔隙度特征 。
 图3-4-4 长页1井打屋坝组渗透率特征 。
此外，区内代页 1井打屋坝组黑色页岩岩心压汞分析结果表明，其孔隙度在3.58-6.50%之间，平均为 4.96%。
通过对压汞法分析孔径分布频率进行统计，小于25 nm 的孔隙占压汞总孔隙的 52.53-60.69%，平均为5.72%，说明打屋坝组黑色页岩内纳米孔非常发育，以中孔为主，是页岩气储集空间的主体部分。
 综合对比黔水地 1井、黔紫页1井、代页 1井和长页1井孔渗分析测试结果可以得出，黔南地区石炭系打屋坝组页岩孔隙度在 1~8%之间，渗透率小于 0.001 md。
而川南地区龙马溪组页岩孔隙度一般在 0.5~16.5%之间，平均4.6%，垂直渗透率介于0.0002~0.024 md 之间，平均为0.032 md。
对比来看，黔南地区石炭系打屋坝组页岩与川南地区龙马溪组页岩的孔渗参数范围大体相当，孔渗特性具有一定相似性。
 二、裂缝特征 。
黔紫页 1 井和黔水地 1 井岩心及薄片鉴定结果表明（图 3-4-5，图 3-4-6），黔西南地区石炭系泥岩地层具有较强层理结构，且碳酸盐岩夹层较多，储层宏观裂缝较发育，主要为构造裂缝和成岩层间裂缝，微观裂缝主要发育两种：    （a） 1468.10m 方解石条带充填  （b） 1482.82m   裂缝    （c） 1648.6m   断裂  （d） 1661.2m   方解石条带    （e） 1936.70m 泥岩破碎严重  （f） 1484.08m 锯齿状—波峰状缝合线构图3-4-5 黔水地1井下石炭统打屋坝组典型岩心及薄片照片 。
（1）构造微裂缝：构造微裂缝由构造应力形成，在薄片中可见构造微裂缝切穿矿物颗粒、方解石脉及缝合线现象，具有一定的开启度且未被充填，早期构造微缝往往被全充填，大多数为有效裂缝。
 （2）成岩微裂缝：沉积物在固结成岩过程中失水收缩而形成的裂缝。
微裂缝宽度多在0.02 mm-0.1 mm 之间不等，充填物主要是有机质、方解石、黄铁矿。
  （a） 黔紫页1井2935.1~2936.9m 微裂缝充填方解石脉  （b）黔紫页1井2935.1~2936.9m 低角度层理缝发育 图3-4-6 黔紫页1井下石炭统打屋坝组典型岩心照片 。
黔水地 1 井薄片中多处见缝合线构造，推测是在成岩期因受压溶作用的影响，形成锯齿状-波峰状缝合线构造，炭质、泥质矿物充填于其中。
 测井响应特征分析结果表明，黔水地 1 井在碳酸盐岩发育的地层易形成井壁诱导缝。
诱导缝倾角 50～80°，倾向南南西 235°为主，走向 145-325°。
高导缝在电成像图上裂缝特征都表现为低阻暗色的正弦条纹曲线，沿裂缝常常有溶蚀现象发育，在成果图上以红色的蝌蚪表示。
高阻缝为早期裂缝被后期高阻矿物充填而成，通常在电成像图上表现为亮色正弦曲线，在成果图上以黄色的蝌蚪表示。
其中： 1400-1650m 井段高导缝集中发育段为 1412-1463m、1500-1540m；高阻缝集中发育井段为1565-1580m。
高导缝倾角主要在 20-75°，倾向南西，走向北西-南东。
高阻缝倾角15-55°，倾向杂乱，走向杂乱（图3-4-7）。
  图3-4-7 黔水地1井裂缝产状统计图（1400-1650m） 。
1650-2400m 井段高导缝集中发育段为 1685-1730m、1755-1810m，2080-2110m；高阻缝集中发育段为 1650-1730m、1780-1810m。
1650-2400m 高导缝倾角主要在15-75°，倾向南西，走向北西-南东。
高阻缝倾角 10-70°，倾向杂乱，走向杂乱（图3-4-8）。
  图3-4-8 黔水地1井裂缝产状统计图（1650-2400m） 。
三、微观结构特征 。
（一）石炭系打屋坝组页岩微观结构 。
通过聚焦离子束（FIB）与扫描电子显微镜（SEM），观察打屋坝组页岩微观孔隙发育情况，发现泥页岩中存在多种类型孔隙：有长石、方解石、白云石溶蚀裂缝（图3-4-9a\b），并发育有矿物内微裂缝（图3-4-9c\d），有机质与骨架矿物之间微裂缝（图 3-4-9e）、骨架矿物（石英等）与黏土矿物之间微孔隙（图3-4-9f）、黏土矿物之间微裂缝（图 3-4-9g）和少许有机纳米孔及晶内溶蚀孔（图3-4-9h）。
其中溶蚀裂缝宽较大，在3 μm-10 μm 之间，长一般小于 30 μm，形状不规则，可被长石等矿物充填或部分充填；矿物间裂缝宽在0.5-3μm 之间，孔隙直径多大于100 μm，多无充填；骨架矿物（石英等）与黏土矿物之间微孔隙宽多小于 1 μm；黏土矿物之间微裂缝，孔隙直径多小于 1μm；有机质与骨架矿物之间微裂缝直径多小于 1 μm，发育不规则，但连通性较好；黏土矿物与骨架矿物间微裂缝直径多小于 1 μm，较细小，不规则状分布；有机纳米孔及晶内溶蚀孔较细小，一般在1 μm以下，孔呈蜂窝状，具较好的联通性。
    （a）不规则状溶蚀缝  （b）溶蚀裂缝  （c）发育0.5μm～1.5μm宽裂缝  （d）发育1μm～2μm宽裂缝    （e）有机质与骨架矿物间微裂缝  （f）黏土矿物与骨架矿物间微裂缝  （g）黏土矿物间微裂缝  （h）有机质与骨架矿物间微裂缝 图3-4-9  打屋坝组页岩微观孔隙结构 。
（二）黔紫页 1井 。
黔紫页 1井打屋坝组黑色泥（页）岩可见多种类型微孔隙：黏土矿物之间微。
裂缝（图3-4-10a、d）、有机质与骨架矿物之间微裂缝（图3-4-10b）和黄铁矿晶间孔（图 3-4-10b）等。
其中溶蚀裂缝宽较大，矿物间裂缝宽在 0.5~3 μm 之间，多无充填；有机质与骨架矿物之间微裂缝直径多小于 1 μm，发育不规则，但连通性较好。
    （a） 2799m，打屋坝组块状有机质发育孔 （b） 2958m，打屋坝组块状有机质发育孔隙，见微裂缝，黏土矿物发育层间缝  隙，见微裂缝，黏土矿物发育层间缝    （c） 2799m，打屋坝组草莓状黄铁矿发育 （d） 2696m，打屋坝组黏土矿物集合体发晶间孔  育层间缝，粒缘缝 图3-4-10 黔紫页1井页岩储层镜下结构特征 。
（三）黔水地 1井 。
黔水地 1 井打屋坝组页岩碳酸盐成分较高，有机质含量较低，常见条带状、填隙状，部分填隙状或脉状有机质中可见孔隙，常见碳酸盐矿物晶间（晶内）孔、成岩缝、粘土矿物层间孔缝（图3-4-11）。
    （a） 1930m，打屋坝组二段，有机质孔与 （b） 1480m，打屋坝组四段，黏土矿物黏土矿物层间孔发育  层间孔发育    （c） 1940m，打屋坝组一段，有机质孔呈 （d） 1930m，打屋坝组二段，粒间孔发条带状分布  育    （e） 1660m，打屋坝组三段，晶间孔、微 （f） 1540m，打屋坝组三段，有机质孔裂缝发育  呈条带状顺向分布 图3-4-11 黔水地1井页岩储层镜下结构特征 。
（四）长页 1 井 。
长页 1井扫描电镜测试结果表明，其打屋坝组孔隙类型主要有粒间孔、裂缝及少量有机孔（图 3-4-12）。
无机孔中又以软硬颗粒接触处的粒间孔为主，诸如石英与粘土矿物之间，以及石英与有利条件有机质之间的粒间孔。
无机孔孔径相对较大，多100nm 以上，而有机孔以50nm 以上的孔为主，从孔径对页岩气的吸附影响来看，大孔径的孔隙利于游离气的赋存，小于 2nm 的孔隙才可能有吸附气的产生。
据此推断打屋坝组页岩气主要以游离气的形式存在。
          图3-4-12 长页1井打屋坝组孔隙发育特征 。
  第五节，页岩含气特征。
一、采用的含气量测定方法 。
1. 国内外含气量测定方法 。
页岩含气量主要受有机地球化学、矿物组成、孔隙发育、压力和温度等多种因素的影响。
二十世纪七十年代，美国矿业局提出浮力法含气量测试法（USBM）测试岩石样品含气量，之后诸多学者在页岩含气量测试理论、原理、方法及技术方面进行了卓有成效的研究。
目前，页岩含气量测定方法可分为直接法（现场解吸法）和间接法（等温吸附曲线法）两类。
其中现场解析法是在钻井阶段采取的一种精度较高的测试方法，尽管目前还存在一些不足，但却是目前含气量测试的最精确而实用的测试手段。
等温吸附法在资料和勘探程度低的地区是测算页岩含气量的较好方法，是对岩石样品吸附过程的一个逆过程，表征了岩石样品在特定温度和压力下的最大吸附能力。
 2. 采用现场解析法及其准确性 。
解吸法测量页岩含气量是页岩气含气量最直接、最可靠的方法，其准确性主要取决于两点：一是设法减少损失气量。
二是实测解吸量时应模拟地层条件，尤其是地层温度条件，这样既能反映页岩中气体在地层原始条件下的解吸速率，又能使损失气量的计算更加准确。
其解吸基本流程是在钻井过程中准确记录几个关键时刻，岩芯提上井口后迅速装入密封罐，在模拟地层温度条件下测量页岩中自然解吸气量，解吸结束后，利用实测解吸气量和解吸时间的平方根求得损失气量，最后将岩芯粉碎，测量其残余气量（图 3-5-1）。
将解吸气量，损失气量和残余气量相加，即为页岩的总含气量。
 损损失失气气 解解吸吸气气 残残余余气气 图3-5-1  解析法测定页岩含气量模式 。
黔西南地区黔紫页 1井、黔水地 1井、黔宁地 1井、长页 1井、代页 1井等已有钻井的含气量获取方法均为现场解析测试，能较好地反映工作区石炭系含气特征。
 3. 采用的损失气量估算方法 。
损失气量是页岩含气量的重要组成部分，是指岩芯快速取出，现场直接装入解吸罐之前释放出的气量。
在钻井取心过程中，天然气散失不可避免，取心方式、测定方法、逸散时间以及损失气量的估算方法都影响到损失气量的大小。
 关于损失气量的估算，前人做了大量研究工作。
Bertard（1970）将含气量测试结果与扩散率结合，推算损失气量，Kissel（1973）通过早期解吸气测量结果直线外推获得损失气量，也就是现在通用的 USBM 法，Ulery和 Hyman（1991）通过记录气体温度和大气压力，对 Kissel的方法进行了改进，以利于将实测的损失气量校正至标准温度和压力条件下，此方法也被称为改进的直接法（MDM）。
Yee（1993）提出了一种多项式曲线拟合法，将解吸气量数据拟合成一个扩散方程，并对确定散失气中采用的各种方法进行了对比。
目前，损失气量的估算有直线回归法、多项式回归法以及非线性回归法。
 直线回归法估算损失气量简单容易操作，但是误差较大。
直线回归法的理论假设是自然解吸过程中扩散速率恒定，是一个理想的理论模型，而实验中，页岩的扩散速率是随时间变化的函数。
Bertard（1970）实验结果表明，气体释放的速率与解吸最初 20%的时间的平方根成线性关系，因此它适用于损失气量小于总含气量20%的样品，当取心时间长，损失气量大时，直线回归估算的损失气量要比实际的损失气量小，另外由于取心过程造成岩芯温度降低，解吸升温时模拟地层原始温度，在这过程中，岩芯的温度是一个先降低又升高的变化状态，造成最初解吸的数据并不稳定，不能反映样品解吸的规律，实验表明，由于温度变化造成的损失量估算结果同样比实际情况偏低（Mavor，1991）。
 工作区钻井现场解析含气量中，根据钻井过程中气测显示好、解吸气含量相对不高的现象，岩心显示石炭系页岩层理缝、构造缝发育，认为其游离气占比较高，故计算损失气主要采用了多项式回归法，比直线回归法更符合该地区石炭系页岩气的特征。
   二、主要钻井含气特征 。
（一）黔水地1井 。
1.气测显示 。
黔水地 1井设计井深 2500m，共钻遇石炭系打屋坝组厚 1218m，解释页岩气层 44 套，其中高含气层 17 套，厚度范围 1-5m。
TOC 含量为 0.23%-3.67%，平均为1.02%，成熟度适中，介于 1.75%-2.2%之间，平均值为 2.06%。
气测全烃值最高达 76.27%，通过节流循环，并放喷点火成功，火焰最大高度 3 米，持续时间 60 分钟，在未经储层压裂改造的情况下获得稳定页岩气流。
根据岩性、有机地球化学指标、含气性和测井资料等综合分析，将目标层位打屋坝组共划分为 4段（图 3-5-2）。
 打屋坝组四段深度 1247-1463m，地层厚度 216m，岩性以深灰、灰黑色泥晶灰岩为主，含泥岩层共 1层，累计厚度 5m，单层最大厚度 5m，泥晶灰岩层共 12层，累计厚度211m，单层最大厚度91m。
TOC 为0.23%-0.96%，平均为 0.46%，从本段开始出现气测异常，气测全烃值为0.01~0.51%。
 打屋坝组三段深度 1463-1535m，地层厚度 72m，岩性以黑色泥岩、灰黑色灰质泥岩为主，夹灰色泥晶灰岩，含泥岩层共 4层，累计厚度22.7m，单层最大厚度 16.8m；灰质泥岩层共 2 层，累计厚度 42.1m，单层最大厚度 37.3m；泥晶灰岩层共2层，累计厚度 7.2m，单层最大厚度 7m。
TOC 为0.43%-2.19%，平均为0.80%，气测全烃值迅速升高，为 0.0589~24.6413%。
 打屋坝组二段深度 1535-1814m，地层厚度 279m，岩性以深灰色泥晶灰岩、灰黑色灰质泥岩为主，夹碳质泥岩，呈互层状，含泥岩层共 2层，累计厚度 9.4m，单层最大厚度8.4m；灰质泥岩层共27层，累计厚度222.1m，单层最大厚度48.5m；泥晶灰岩层共8层，累计厚度47.5m，单层最大厚度20.1m，TOC为0.33%-3.67%，平均为0.93%。
气测全烃值维持在较高范围，最高可达 72.78%。
 打屋坝组一段深度 1814-2466m，地层厚度 652m，岩性以黑色中厚层碳质泥岩、灰质泥岩为主，夹深灰色泥晶灰岩，含泥岩层共 10 层，累计厚度 380.9m，单层最大厚度 73m；灰质泥页岩层共 32 层，累计厚度 271.1m，单层最大厚度46m。
TOC为0.48%-1.42%，平均为1.10%，气测全烃值持续升高，最高可达76.27%，岩心浸水后冒泡剧烈，呈密集串珠状，并且现场解析气可直接点燃。
  图3-5-2  黔水地1井钻井综合柱状图 。
通过上述分析，认为打屋坝组二段和一段在含气页岩厚度、有机碳含量、含气量和气测全烃值等方面显示最佳，为最有利层段，其次为三段，四段页岩气显示较差。
   2.现场解析总含气量 。
黔水地1井对取心井段开展现场解析工作，共完成现场解析12件，解吸样品的岩性主要为灰黑色灰质页岩，现场解析总含气量为0.66-3.79m3/t，平均1.46m3/t（表3-5-1，图3-5-3），最高总含气量为3.79m3/t，整体含气量较高。
纵向上底部地层的含气性要大于上部地层的含气性。
 表3-5-1  黔水地1井打屋坝组页岩含气量测试数据 。
  图3-5-3 黔水地1井现场解析含气量统计 。
（二）黔紫页1井 。
1.气测显示 。
黔紫页 1井共发现气显示 160.77m/37 层（表3-5-2，图3-5-4），其中目的层打屋坝组共钻遇 95.97m/16 层，气测异常最高值 2.58%，最大单层厚度 18.00m。
综合解释含气层98.67m/10 层，其中领薅组 26.00m/2 层，打屋坝组 65.27m/6 层，睦化组7.40m/2 层；综合解释微含气层 62.10m/27 层，其中四大寨组9.50m/3 层，南丹组21.40m/13 层，打屋坝组 30.70m/10 层，五指山组0.50m/1 层。
  图3-5-4 黔紫页1井综合地层柱状图 。
 表3-5-2 黔紫页1井气测解释结果 。
2.现场解析总含气量 。
黔紫页1井对打屋坝组碳质泥岩取岩芯样18件进行现场解吸实验，得到总含气量在0.37~4.37 m3/t之间，平均2.05m3/t（图3-5-5），底部含气量相对较高，普遍超过0.5m3/t，从2811.89米处开始，含气量随深度增大，逐渐呈上升趋势，其中在2800.73m处现场解析出气量达到最大值1.28m3/t，对应总含气量为4.37m3/t。
  图3-5-5 黔紫页1井现场解析含气量统计 。
气体组份以甲烷和氮气为主；且自打屋坝组一段有明显上升（图 3-5-6），其它位置氮气含量高；其中打屋坝组三段氮气含量平均 78%，甲烷2.79-12.09%，平均8.1%（7样品）；打屋坝组一段氮气含量平均 38%，甲烷11.35-90.94%，平均54.8%。
  图3-5-6 黔紫页1井打屋坝组页岩气体组分 。
（三）黔宁地1井 。
1. 气测录井 。
共发现气测异常 5段，详细记录了包括：气测异常时间、井段、层位、岩性、岩屑荧光显示、工程参数及钻井液参数变化、气测值变化等。
气测异常预报使钻井液技术服务方能及时了解地层油气层活跃情况，根据地层情况及时调整钻井液性能。
 表3-5-3  黔宁地1井气测异常统计表 。
2. 现场解吸 。
页岩含气量现场测定解析样品 15 个，解吸气含量为 0.03-0.72m3/t，总含气量为0.14-3.31 m3/t，平均 1.05 m3/t，展现了打屋坝组良好的含气量（表3-5-4）。
 表3-5-4  黔宁地1井现场解析统计表 。
 （四）其他钻井现场解析 。
1. 代页1井 。
通过对代页1井打屋坝组岩心获取的解吸气量、损失气量和残余气量相加，得到打屋坝组总含气量在0.24～4.97m3/t之间，平均为1.54m3/t，一般在1～3.6m3/t之间（图3-5-7）。
其中打屋坝组总含气量低于1m3/t的层位主要分布在530米以浅的范围内，其余井段仅少量样品出现含气量偏低的情况；总含气量大于1m3/t的样品占60%以上，主要集中在530～623m井段。
  图3-5-7 代页1井现场解析含气量统计（黔西南地区页岩气资源调查评价，2013） 。
2. 长页1井 。
通过对长页1井打屋坝组碳质泥岩进行现场解吸实验，得到打屋坝组总含气量在0.9～2.84m3/t之间，平均值为1.62m3/（t 图3-5-8），一般主要集中在1.0~2.5m3/t之间。
从井深 522.46m 开始，随深度增加含气量呈升高趋势，普遍接近 2m3/t，仅个别样品含气小于 1m3/t。
  图3-5-8 长页1井现场解析含气量统计（黔西南地区页岩气资源调查评价，2013） 。
   第四章，页岩气富集主控因素与成藏规律。
第一节，垭紫罗裂陷槽构造演化与控制作用。
垭紫罗裂陷槽是发育在加里东基底上、位于华南大陆板块内部的一类特殊的盆地类型。
构造演化控制了裂陷槽的形成演化、沉积充填格局及烃源岩热演化等关键地质问题。
 一、垭紫罗裂陷槽形成与演化 。
垭紫罗裂陷槽是中国滇黔桂地区一个重要的被动大陆边缘裂陷槽，位于扬子陆块黔西南地区的西北部。
加里东期的造山运动使扬子南缘滇黔桂地区褶皱成山后，泥盆纪随着古特提洋的形成与扩张，海水由南向北发生海侵，同时受地壳引张作用的影响，扬子板块南缘滇黔桂地区形成了以一系列以北西向为主、北东向为辅的克拉通边缘裂陷沉积，垭紫罗断裂带即为这一系列北西向同沉积正断层最北的一支。
 （一）裂陷槽演化 。
在裂陷槽盆整个演化过程中，可能都受深部局部高热流的影响，从区域资料看，二叠纪峨眉山地慢柱影响更明显一些。
根据影响和控制盆地的构造、沉积和岩浆作用等多种因素，可以将黔西南垭紫罗裂陷槽紫云-水城地区的发展演化分为4个阶段。
 1. 隆起剥蚀阶段 。
志留纪末加里东碰撞造山形成陆壳，早泥盆世初期热膨胀，热膨胀一般造成地壳表层裂陷，使地壳发生上隆、遭受强烈的剥蚀，造成区内缺失此时期的沉积，表现为基底上部的志留系和奥陶系不同程度地被剥蚀。
 2. 地壳拉伸减薄阶段 。
由于地壳热膨胀作用加强，地壳继续上升并发生拉伸减薄。
早泥盆世早期开始，在陆地边缘是海岸带的滨海相硅质陆源中粗粒碎屑沉积。
早泥盆世晚期（四排期）地壳拉伸减薄过程中出现了一些低地，陆架范围有所扩大，靠岸一侧是碎屑岩与碳酸盐岩混合沉积，靠海一面则为浅海陆棚环境的钙泥质沉积（纳标组上部）。
 3. 断裂沉陷阶段 。
本阶段是垭紫罗裂陷槽紫云-水城地区沉积盆地发展最重要的阶段，从早泥盆世四排晚期至中二叠世，经历了复杂的演化过程。
块断作用为主导构造体制，产生了不均一的沉积，在高位断块上出现浅海相碳酸盐沉积，而低位断块处则为深水硅质沉积。
早泥盆世四排晚期，垭紫罗裂陷槽已具雏形。
中泥盆世沉积作用加剧，台盆相间的古地理格局形成。
中泥盆世晚期-晚泥盆世早期，同沉积断裂活跃，为最大海侵期，盆地范围扩展至最大。
石炭纪继承了晚泥盆世的沉积格局，裂陷槽范围退缩至水城地区东南部。
早石炭世早期在盆地边缘的水城罗盘田、普定大窑等地形成属低水位楔的睦化组、打屋坝组的一套黑色、灰黑色中厚层泥晶灰岩、隧石结核泥晶灰岩和黑色页岩等，与下伏上泥盆统五指山组整合接触。
晚期海水加深，海域扩大，在上述低水位扇沉积的基础上，形成了加积的薄层硅质岩、深色薄至中厚层灰岩、隧石结核灰岩、粘土岩（南丹组下部岩层）。
晚石炭世，由于紫云-水城地区断裂活动减弱，发生海退，海水向南东方向退缩，早期的裂陷槽形成深灰、灰黑色薄层泥晶灰岩、隧石灰岩、泥灰岩夹砾屑灰岩、硅质岩向上变浅的进积层序（南丹组中部岩层）。
晚期由于盆地收缩，台缘形成的浅灰色厚层块状泥-亮晶生物屑灰岩、砂屑灰岩的台地边缘丘（滩），向盆迁移，在南丹组上部形成斜坡相塌积岩。
早二叠世早期，台-盆格局与晚石炭世基本相同。
 4. 地慢柱作用阶段 。
中二叠世末，可能受峨眉山地慢柱快速隆升的影响，形成穹窿状隆起并遭受差异剥蚀，本区处于古康滇隆起的外带，隆起高度达 20-40m，造成了上、中二叠统之间的喀斯特不整合，即所谓东吴运动的产物。
晚二叠世早期形成大陆溢流拉斑玄武岩及玄武质火山碎屑岩等。
 （二）裂陷槽分段特征 。
垭紫罗断裂带具分带、分段特征。
走向上以近 NS 向的兴仁西断层、贞丰断层为界分为 3 段，即西北段、中段和东南段。
西北段倾向上由 3~4 条深断层组成，由西向东呈“喇叭型”交汇，向东沿倾向逐步演变为一条断层，这与重、磁特征得出的结论基本一致。
 1.  裂陷槽北西段 。
指水城以北的区域，构造部位位于黔中隆起与黔西坳陷结合部，构造线总体为 300°~310°方向，其中主要褶皱有威水背斜、二塘向斜、珠市河背斜、白泥厂向斜等；主于断层有三王庙断层、垭都-蟒硐断层等。
根据构造变形强度和构造特征差异，可将本段内的 NW 向构造再分为两个强变形带和一个弱变形块，即“罗卜夹-垭都”构造亚带、“威宁一水城”构造亚带和它们之间的以二塘向斜为代表的二塘弱变形块。
 西段断裂带岩浆活动不强，火成岩类型单一，主要为大陆溢流拉斑玄武岩及分异的岩床（墙）状辉绿岩组合。
斜切泥盆-三叠系的断层发育包括了一系列北西向高角度冲断层并有同方向褶皱。
 该段发育比较完整的逆冲推覆构造，其主体部分主要由罗ト夹主干逆冲断裂、威宁前锋逆冲断裂及一系列相间平行排列的北西向褶皱、中小型逆冲断层和北东向横断层等组合而成，长约 80km，平均宽 18km 左右。
其中，褶皱构造以形态平缓开阔、两翼岩层倾角为 15-30°、轴面向南西陡倾斜和枢组平缓倾伏的斜歪倾伏褶皱占据多数。
但在临近主干逆冲断裂及前锋带的局部地段，褶皱两翼地层倾角可变陡至40~80，并一致倾向南西的紧密倒转褶皱。
卷入褶皱的地层以上古生界碳酸盐岩为主，三叠系次之，在前锋带的破背斜核部，还出露少许志留系砂页岩。
断裂构造主要由断面倾向南西、倾角>60°的类叠瓦式高角度逆冲断层组合而成。
另还发育一组北东向横断层，将北西向褶断构造切割成为大小不一的零散断块，并发生左行或右行位移，走滑断距一般为 0.5~2km，但在该逆冲推覆构造的北西和南东两侧，走滑平距可高达 10~15km。
从而形成了该推覆构造的外来系统由南西往北东逆冲并掩覆于黔中隆起的西缘由二叠系、三叠系及少量下中侏罗统变形构造所组成的原地系统之上。
此外，区域上向北东延伸，北东向断裂还控制了几个小型山间盆地型白平系红色磨拉石层的堆积。
由此推断，该逆冲推覆构造主要形成于晚侏罗世早白垩世之交的早燕山运动时期。
 2. 裂陷槽中段 。
中段是指水城至关岭附近区域，全长约 95km，断裂在该段表现为黔西南坳陷与黔南坳陷的分界断裂，构造线总体为 330°方向，带内褶皱紧闭，压剪性走向断裂密集，褶皱轴面常发生倒转。
褶皱、走向逆断层呈典型雁列或斜列式，斜列角一般为 15~20°。
主要的褶皱有沟木底向斜、堕却背斜、百兴-六枝向斜、纳雍河背斜及被走向断层破坏的三丈水背斜和大煤山背斜等；主要 NW 向断层有水城断层、落邦一纳骂断层、红岩断层和安庄坡断层。
其中安庄坡断层为构造带的北东边界。
 中段断裂多数地表仅见有一条发育于北西向线状背斜轴部、断面倾向南西或北东不定的高角度逆冲断裂。
仅在郎岱以南东坝陵河谷一带在主断裂带上盘出现晚期正断层逆冲次级断裂组合。
断裂沿走向上地层断距多数较小，很可能只是一条发育于浅构造层次上古生界强能干岩系中，尚未发生明显爬升活动的断坡式断裂；而主干逆冲断裂则尚隐伏于地下深处，并很可能是形成于诸如志留系等非能干性岩层中的断坪式逆掩断裂。
 3. 裂陷槽南东段 。
指关岭关脚和镇宁打邦的南东区域，延伸长度超过 150km，为右江裂陷与黔南坳陷之间的分界断裂。
含主要 NW 向褶皱有：武胜堡背斜、平察向斜火烘背斜、水塘向斜等。
主要 NW 向断层有白石岩断层、水塘断层等。
本段构造变形总体特征是：褶皱紧，呈左阶雁列展布，断裂发育较差，滑脱构造广泛，构造强变形部位发育连续劈理。
 南东段的断裂表现为时而出现、时而隐伏的断裂带。
其中镇宁紫云西，断裂出露较为连续，而紫云以东，仅在紫云、红关、宗地、罗甸沫阳等断续出现。
断裂穿越火烘和顶红北西向背斜核部的泥盆系和翼部的二叠系中，表现为稀疏显露的几条中-小规模的北西向纵断层。
其断面多呈波状弯曲，倾向南西或北东，走向由紫云宗地一带近南北向，至罗甸一带往近东西偏转两盆发育有形成于不同时代的紧密褶皱，倾竖褶皱和牵引褶皱，局部地段还发育有透入性劈理和张性断层角砾岩、压碎岩等，表明断层兼具挤压、引张和走滑等复合活动特点。
 二、裂陷槽沉积充填格局 。
垭紫罗裂陷槽长约 400km，宽约20-80km，走向 300-310°，受槽内断裂持续作用的影响，在晴隆、紫云等地发育长约 120km，宽约50km 的北东向次级裂陷，裂陷槽面积约2.8万平方公里。
 研究区内地层发育齐全，包含震旦系至志留系、泥盆系至中三叠统、上三叠统至白垩系和第三系、第四系等多套地层；其中，下石炭统打屋坝组是研究区内页岩气勘探的主要目的层系（图4-1-2）。
 在早泥盆世大陆伸展裂陷开始，海水由南部的广西侵入贵州裂陷盆地内，垭紫罗裂陷槽充填了碎屑岩-碳酸盐岩系列沉积。
裂陷槽中部多发育台盆相深水沉积，向两侧过渡到斜坡相-台地相沉积体系。
  图4-1-2  垭紫罗裂陷槽地层综合特征 。
三、页岩生烃演化史 。
构造演化控制了裂陷槽内烃源岩的沉积、埋藏、抬升、剥蚀历史，本次以水城和紫云地区为重点开展了页岩生烃演化的研究。
 （一）水城地区页岩生烃演化史 。
1. 构造埋藏史 。
水城地区现今第四系覆盖于石炭系之上，上石炭统发育南丹组，下石炭统发育打屋坝组和睦化组。
水城地区自晚古生代以来至今，埋藏史主要可分为两个阶段。
在印支运动之前，紫云地区处于长期持续的沉降沉积阶段。
早石炭世睦化组沉积期，沉积速率较慢，约为 5 m/Ma；早石炭世打屋坝组沉积期，沉积速率加快至59 m/Ma；晚石炭世南丹组沉积期，受裂陷槽张裂的影响，沉积速率进一步增加，约为111m/Ma；由于上石炭统南丹组至第四系之间的地层缺失，根据区域地质资料及地层发育情况，重建二叠纪至印支运动早期的地层平均沉积速率约为55m/Ma。
进入燕山构造期后，水城地区受到区域抬升剥蚀的影响，持续隆升，剥蚀速率为 17m/Ma；喜山构造期水城地区依旧保持抬升剥蚀状态，直至第四纪。
 2. 热流史与地层温度史 。
水城地区自晚古生代至今热流演化历史整体表现为先小幅上升后大幅下降的特点。
水城地区在石炭纪时大地热流约为 57 mW/m2；进入二叠纪后，由于水城地区距峨眉山地幔柱相较裂陷槽其他地区更近，处于峨眉山地幔柱加热效应空间影响范围的中带（Zhu Chuanqing et al.，  2018），受到峨眉山地幔柱远程热效应的影响，水城地区大地热流略微上升至 59 mW/m2；进入印支期后，特提斯洋闭合，垭紫罗裂陷槽构造活动活跃，水城地区大地热流持续缓慢升高，达到 61 mW/m2；由此之后，水城地区在燕山运动和喜山运动的持续影响之下，长期处于抬升剥蚀冷却状态，大地热流持续缓慢下降到现今约 50 mW/m2。
水城地区的地温梯度演化趋势与大地热流相同。
 水城地区的各地层温度同时受构造沉降和大地热流的影响。
由于水城地区大地热流演化相对缓和，因此水城地区地层的埋藏与剥蚀是地层温度演化的主控因素，地层温度史与埋藏史趋势相同。
水城地区主要勘探目的层下石炭统打屋坝组在达到最大埋深之前，地层温度持续不断升高，此后受抬升剥蚀的影响，地层温度持续下降。
 3. 烃源岩成熟度演化史与生烃期次 。
水城地区主力烃源岩层为下石炭统打屋坝组。
水城地区在燕山运动之前，受区域稳定沉积沉降的构造环境影响，石炭系打屋坝组持续埋藏增熟：306Ma，打屋坝组埋深至约2003m，地层温度达到约91℃，Ro达到0.5%（低成熟），进入生烃门限开始生烃；在约 294Ma，埋深至 2906m，地层温度约 117℃，Ro 达到0.7%（成熟早期）；在约 270Ma，埋深至 3996m，地层温度约 145℃，Ro 达到1.0%（成熟晚期）；在约 255Ma，埋深至 4660m，地层温度约 162℃，Ro 达到1.3%（高成熟）；在约229Ma，埋深至5845m，地层温度约193℃，Ro 达到2.0%（过成熟）；在约227Ma，打屋坝组达到最大埋深5940m，最高古地温可达196℃，Ro达到2.1%；此后水城地区进入燕山运动构造期，发生持续抬升剥蚀，地层温度下降，但由于在抬升剥蚀初期打屋坝组地层温度依然较高，烃源岩仍受到高温增熟作用影响，成熟度略有升高，Ro至2.27%后基本定型。
  图4-1-3  黔水地1井构造-热演化史 。
根据烃源岩生烃演化模拟结果，水城地区下石炭统打屋坝组烃源岩整体表现为一期生烃。
该生烃期次持续时间较长，从晚石炭世末期，打屋坝组烃源岩成熟度Ro达到0.5%进入生烃门限后，持续增熟不断生烃，直至燕山运动初期，烃源岩达到最大热演化成熟度基本定型，之后受抬升剥蚀作用影响生烃作用停止。
在水城地区下石炭统打屋坝组这一从晚石炭世末持续到燕山初期的长期生烃过程中，烃源岩早期的生烃强度较大、相对烃产率较高，之后保持着较低的生烃强度、相对烃产率较低。
 （二）紫云地区页岩生烃演化史 。
1. 构造埋藏史 。
紫云地区现今第四系不整合覆盖于下三叠统罗楼组之上，之下连续沉积上二叠统领薅组、下二叠统四大寨组、上石炭统南丹组、下石炭统打屋坝组、下石炭统睦化组。
紫云地区自晚古生代以来至今，埋藏史可分为两个主要阶段。
在印支运动之前，紫云地区处于长期持续的沉降沉积阶段，但沉积速率略有不同。
紫云地区在早石炭世沉积速率为 5-23m/Ma；进入晚石炭世后，受裂陷槽张裂的影响，沉积速率加快至131m/Ma；二叠系时，紫云地区受到区域峨眉山地幔柱和东吴运动的影响，沉积速率减慢至 26-46m/Ma；印支运动早期，受到中国南方扬子板块与其他周缘板块的挤压拼贴作用的影响，紫云地区受前陆挤压挠曲的构造作用，快速沉积沉降，沉积速率可达 480m/Ma。
在此之后，紫云地区进入了燕山运动和喜山运动构造期，区域持续抬升剥蚀，剥蚀速率为 26m/Ma，直至第四纪。
 2. 热流史与地层温度史 。
根据研究区现今地温场和古温标数据，恢复了紫云地区晚古生代以来的大地热流演化历史。
紫云地区自晚古生代至今热流演化历史整体表现为先升后降的特点。
紫云地区在石炭纪时大地热流约为 50 mW/m2；进入二叠纪后，受到区域峨眉山地幔柱远程热效应的影响，紫云地区大地热流略微上升至 52 mW/m2；进入印支期后，特提斯洋闭合，垭紫罗裂陷槽构造活动活跃，紫云地区大地热流持续缓慢升高，达到56 mW/m2；由此之后，紫云地区在燕山运动和喜山运动的持续影响之下，长期处于抬升剥蚀冷却状态，大地热流持续缓慢下降到现今约 50 mW/m2。
紫云地区的地温梯度演化趋势与大地热流相同。
 紫云地区的各地层温度同时受构造沉降和大地热流的影响。
由于紫云地区大地热流演化较为缓和，并未反映出特别显著的热事件扰动，因此紫云地区地层的埋藏与剥蚀是地层温度演化的主控因素，地层温度史与埋藏史趋势相同。
紫云地区主要勘探目的层下石炭统打屋坝组在达到最大埋深之前，地层温度持续不断升高，在约 227Ma时达到最高古地温，约236℃，此后受抬升剥蚀的影响，地层温度持续下降。
 3. 烃源岩成熟度演化史与生烃期次 。
下石炭统打屋坝组泥页岩为紫云地区的主力烃源岩层，根据热史模拟结果得到了其有机质成熟度演化史。
紫云地区石炭系打屋坝组在燕山运动之前，受区域构造环境稳定沉降沉积影响，持续埋藏增熟：在约 302Ma，打屋坝组埋深至约2225m，地层温度达到约 93℃，Ro达到0.5%（低成熟），进入生烃门限开始生烃；在约287Ma，埋深至 2892m，地层温度约 114℃，Ro达到0.7%（成熟早期）；在约 236Ma，埋深至 4947m，地层温度约 152℃，Ro 达到 1.0%（成熟晚期）；在约234Ma，埋深至 5994m，地层温度约175℃，Ro达到1.3%（高成熟）；在约230Ma，埋深至 7506m，地层温度约208℃，Ro达到2.0%（过成熟）；在约227Ma，打屋坝组达到最大埋深 8786m，最高古地温可达 236℃，Ro 达到2.7%；此后紫云地区进入燕山运动构造期，发生持续抬升剥蚀，地层温度下降，但由于在抬升剥蚀初期打屋坝组地层温度依然较高，烃源岩仍受到高温增熟作用影响，成熟度略有升高，Ro 至3.34%后基本定型。
  图4-1-4 黔紫页1井构造-热演化史 。
紫云地区下石炭统打屋坝组烃源岩主要经历了两次生烃高峰。
第一期生烃高峰为晚石炭世末期至晚二叠世，该时期烃源岩有机质成熟度 Ro达到 0.5%，进入生烃门限开始初次生烃，其中二叠纪时相对烃产率较高。
第二期生烃高峰为印支运动早期，紫云地区受前陆挤压挠曲作用快速沉积沉降，烃源岩有机质成熟度 Ro快速增熟，由1%升高至 3%，受此影响下石炭统打屋坝组烃源岩在该时期持续生烃。
进入燕山期后，由于抬升剥蚀冷却作用有机质成熟度定型，烃源岩生烃作用停止。
    第二节，垭紫罗裂陷槽沉积作用与页岩有利层段。
裂陷槽的分布控制了沉积相的展布特征，裂陷槽整体呈现出北陡南缓的地形特征，控制了台盆深水相和下斜坡两个有利相带的分布；裂陷槽纵向上演化决定了打屋坝组一、二、三段泥页岩地层更为发育，有机碳含量较高，为页岩有利层段。
 一、裂陷槽沉积特征 。
（一）重点钻井石炭系页岩发育特征 。
1. 裂陷槽西北缘，龙参 1井 。
龙参 1位于贵州省毕节市威宁县黑土河镇，是针对下石炭统祥摆组部署的一口参数井，完钻深度为 1184.44m，该井钻遇石炭系打屋坝组地层岩性特征主要为为黑色泥页岩、粉砂质泥岩、泥质粉砂岩，表现出水体较浅的沉积环境特征。
  图4-2-1  龙参1井祥摆组（打屋坝组）岩性特征 。
2. 裂陷槽西北缘-中部，黔水地 1井 。
黔水地 1井地理位置位于贵州省六盘水市钟山区玉皇洞梁子，构造位置位于玉皇洞向斜，完钻井深为 2500m，打屋坝组可分 4段，整体表现出斜坡相沉积环境，具体特征为： （1）打屋坝组四段：上部为深灰、灰黑色泥晶灰岩，裂隙较发育，填充主要为碳质泥岩。
泥晶灰岩深灰、灰黑色泥质灰岩，成分中方解石约占 55-75.泥质约占25-40%，碎屑中石英及白云石含量＜15%，遇5%冷稀盐酸反应剧烈，遇 5%热稀盐酸反应剧烈，性脆，吸水性一般，较致密。
  图4-2-2   黔水地1井打屋坝组四段典型岩性照片 。
（2）打屋坝组三段：灰黑色灰质泥岩、深灰色泥质灰岩、灰黑色含气灰质页岩、灰黑色碳质泥岩。
灰质泥岩：含碳屑，性硬，吸水性及可塑性差，与 5%稀盐酸反应一般。
碳质泥岩：碳化程度高，性硬，吸水性及可塑性差。
泥质灰岩：成份中方解石含量约占 65%，泥质及其它约占 35%，颗粒呈次圆状，分选性较好，泥质胶结，致密-疏松。
 （3）打屋坝组二段：深灰色泥晶灰岩、灰黑色灰质泥岩夹碳质泥岩。
泥岩：质纯，性硬，吸水性及可塑性差。
碳质泥岩：碳化程度高，污手，性脆，具玻璃光泽。
泥晶灰岩：成份中方解石含量约占 75%，泥质及其它约占25%，颗粒呈圆状，分选好，泥质胶结，疏松。
  图4-2-3   黔水地1井打屋坝组三段典型岩性照片 。
 图4-2-4   黔水地1井打屋坝组二段典型岩性照片 。
（4）打屋坝组一段：深灰色泥岩、灰质泥岩。
灰质泥岩：灰黑色，泥质结构，薄层状，岩性主要为泥岩，含钙，与 5%稀盐酸反应强，碎屑中夹大量方解石晶粒，井下见溶蚀现象，泥岩质纯、性软、吸水性好，可塑性差，疏松，易造浆、易垮塌。
泥岩：泥质结构，薄层状，岩性主要为泥岩，含钙，与 5%稀盐酸反应较弱或无反应，碎屑中夹方解石晶粒，局部灰岩与页岩互层状，碎屑呈棱角状，性软，易风化；吸水性好，易造浆、易缩径；疏松，易垮塌。
  图4-2-5   黔水地1井打屋坝组一段典型岩性照片 。
 （三）裂陷槽中部-黔紫页 1井 。
黔紫页 1井位于贵州省安顺市紫云苗族布依族自治县水塘镇羊场村。
黔紫页1 井在井深 2664.00-2983.00m 钻遇打屋坝组，视厚度 319m，通过录井与测井资料分析，可将打屋坝组分为四段。
打屋坝组四段（C dw4）位于井段 2664.00-2770.00m，该段岩性主要为深灰色泥质灰岩、泥灰岩、灰黑色含炭质泥岩及灰质泥岩；打屋坝组三段（C dw3）位于井段2770.00-2845.00m，岩性以灰黑色-黑色炭质泥页岩夹薄层灰色泥质灰岩与泥灰岩为主；打屋坝组二段（C dw2）位于井段2845.00-2862.00m，该段岩性为一套灰色泥质灰岩与泥岩不等厚互层为主；打屋坝组一段（C dw1）位于井段 2862.00m-2983.00，该段岩性变化差异较大，其中上部灰色灰质泥岩与灰黑色碳质泥页岩为主，视厚度为 53m；中部以灰色泥质灰岩与含生屑砂屑灰岩为主，中夹少量薄层碳质页岩，视厚度为 46m；下部主要为灰色泥质灰岩与泥岩不等厚互层，视厚度约 34m。
矿物分析第四段以方解石为主。
三、二、一段方解石含量逐渐减少至没有，粘土含量与石英含量增加，占主要部分。
下面对下石炭统打屋坝组各段岩性特征进行详细分析： （1）打屋坝组四段（2664.00-2770.00m）：该段岩性以泥质灰岩与泥岩交替发育，整体仍以灰岩较多，约占 60%。
整体表现出上下两端以灰岩发育为主，中间层段泥质含量增高，灰质泥岩与炭质泥岩部分发育。
其中 2695.80-2701.20m 和2743.00-2760.00m 处分别发育两段薄层含炭质泥岩，碳酸盐岩含量也显示该段泥岩与灰质泥岩已较为发育，2701.00m 处碳质泥岩碳酸盐含量曲线为平直直线，几乎不含碳酸盐；2711m 处灰质泥岩碳酸盐含量曲线则起始阶段上升较快，后期很快趋于平缓，说明碳酸钙含量较低，遇酸很快反应完，以泥质含量为主；此外该段碳质页岩镜下显示也可见黑色絮状有机质（图4-2-6）；  a.2695.6m处含炭质钙质泥岩镜下照片     b.2699.7m处炭质泥岩镜下照片 图4-2-6   打屋坝组四段岩屑碳酸盐含量曲线图与镜下照片 。
（2）打屋坝组三段（2770.00-2845.00m）:该段岩性灰黑色-黑色含炭质泥页岩较为发育，中间夹薄层泥质灰岩与泥灰岩以及泥岩与泥质灰岩互层，泥岩与灰岩比例约为 10:1，灰岩段主要发育在该段上部（图 4-2-7）。
其中炭质泥页岩总视厚度达58.40m，页岩轻度-中度污手，断面可见光滑炭质镜面，水平层理清晰，页理显著，层内可见较多星散状与条带状黄铁矿，指示其沉积时为水体较深的还原环境。
打屋坝组三段为研究区内黑色页岩发育主要目的层段。
岩心显示该段裂缝较为发育，在井深 2777.0-2778.0m 处可见 1条近平行层面低角度裂缝，充填方解石脉，宽约2mm；在井深2792.50-2813.6m 处可见较多高角度剪裂缝发育，且在灰岩段尤为明显，裂缝相对平直，延伸长度较长，充填方解石脉，宽约 1-2mm；该段黑色泥页岩较为发育，但高角度裂缝的存在对于页岩气的保存造成一定不利因素。
  a.2770.7-2778.62m第五次取心照片  b.2775.5m炭质页岩页理较为显著c.2797.9m页岩夹泥质灰岩与黄铁矿条带  d.2796.7m炭质页岩发育高角度裂缝e.2811.6m泥质灰岩段高角度裂缝发育 图4-2-7  打屋坝组三段岩心照片 。
（3）打屋坝组二段（2845.00-2862.00m）：该段岩性以灰色泥质灰岩与泥岩不等厚互层为主，共有三个灰岩与泥岩互层组合。
其中泥岩段炭质含量不高，滴盐酸基本不起泡，岩性质地较软，岩屑多呈粉状与碎片状（图 4-2-8）。
灰岩段质地较硬，岩屑多为小碎块状，滴盐酸起泡较剧烈，2845m 处碳酸盐含量曲线显示前段反应较快，曲线迅速上升，至 55%左右趋于平缓，说明该处碳酸盐含量较高，岩性为泥质灰岩。
  图4-2-8  打屋坝组二段岩屑照片 。
（4）打屋坝组一段（2862.00-2983.00m）：该段岩性变化差异较大，其中上部灰色灰质泥岩与灰黑色碳质泥页岩为主，视厚度为 53m；中部以灰色泥质灰岩与含生屑砂屑灰岩为主，中夹少量薄层碳质页岩，视厚度为 46m；下部主要为灰色泥质灰岩与泥岩不等厚互层，视厚度约 34m。
岩性粒度变化整体呈自下而上由细变粗又变细的趋势。
    a.2881.6m处炭质页岩页理发育       b.2889.6m炭质页岩夹团块状灰岩与黄铁矿    c.2888.0m泥质灰岩段见长15cm破碎带  d.2890.6m处泥质灰岩破碎带 图4-2-9  打屋坝组一段岩心照片 。
 （四）裂陷槽东南缘，长页 1井 长页 1 井位于贵州省长顺县南西墩操乡，该井完井深度 953.7m，钻遇地层石炭系南丹组、打屋坝组、睦化组，其中打屋坝组真厚度 208m，富有机质页岩段累计厚165m。
泥地比达 70%以上，夹层主要为灰色泥晶灰岩、泥质灰岩及灰黑色炭质粉砂岩。
打屋坝组岩性为黑色钙质炭质泥岩、黑色钙质炭质泥岩夹深灰色炭质泥质灰岩；水平纹层发育；富黄铁矿，呈结核状、星点状、脉状，化石丰富，主要为腕足类、头足类、有孔虫类、珊瑚、海百合等窄盐度古生物，以上特征表明石炭系打屋坝组代表了海洋半封闭沉积环境。
    图4-2-10   长页1井打屋坝组有孔虫化石 。
（二）裂陷槽石炭系平面沉积特征 。
垭紫罗裂陷槽在经历早泥盆世大规模的海侵后，出现了“台-盆-丘-槽”的古地理格局，早石炭世继承了晚泥盆世的沉积格局，但此时的槽盆范围已退缩至贵州威宁附近。
 水城-紫云一线作为重要的沉积相变线，控制了台盆相的北边界。
早石炭世时期，基本形成了“多槽围台、槽台相间”的沉积格局（图 4-2-11）。
晚石炭世，由于垭紫罗断裂活动减弱，发生海退，海水向南东退缩，早期形成槽盆的深灰、灰黑色薄层泥晶灰岩、燧石灰岩、泥灰岩夹砾屑灰岩、硅质岩的向上变浅的进积层序（南丹组中部岩层）。
 垭紫罗裂陷槽早石炭世主要为台盆相沉积，进而可分为台地相、台地边缘生物礁相、上斜坡相、下斜坡相和台盆相，其中，台盆相水体相对较深，易沉积厚层泥岩及硅质岩，主要分布在威宁-水城-紫云-罗甸一线、盘县-晴隆-镇宁一带的裂陷槽或次级裂陷的中心位置；下斜坡相位于风暴浪基面以下，以泥灰岩及泥页岩互层沉积为主，主要围绕着台盆相周缘分布，一般分布范围较窄。
垭紫罗裂陷槽呈北西向狭长展布形态，空间跨度大，地质演化复杂，台盆相变化较快，地层岩性横相变大，纵向非均质性较强。
   图4-2-11  垭紫罗裂陷槽石炭世早期沉积相图 。
二、页岩有利层段 。
根据研究区内露头和钻探资料，打屋坝组页岩主要发育层段为打屋坝组一段及打屋坝组三段。
纵向上，根据打屋坝组的岩性组合特征，从上到下又可以将其分成四段。
打屋坝组四段与上覆南丹组灰色薄层燧石泥晶灰岩整合接触，岩性为深灰色、灰黑色泥岩、灰质泥岩夹深灰色泥质灰岩；打屋坝组三段为灰黑色泥岩、页岩夹深灰色泥质灰岩、泥灰岩及粉砂岩；打屋坝组二段为灰黑色泥岩与深灰色泥晶灰岩、灰色白云岩不等厚互层；打屋坝组一段为深灰色灰岩、含泥灰岩、泥灰岩与灰黑色泥岩、页岩不等厚互层，与下伏睦化组深灰色中厚层状泥晶灰岩灰岩整合接触（图4-2-12）。
   图4-2-12  打屋坝组TOC对比图 。
   第三节，页岩气分布规律。
一、页岩气平面分布规律 。
垭紫罗裂陷槽平面可分为部分，各段岩性组合特征存在一定差异，含气性特征也各具特色（图 4-3-1）。
对垭紫罗裂陷槽的页岩气钻探显示，打屋坝组页岩具备基本的页岩气成藏条件，但页岩气显示较为局限，主要受沉积相变化的影响，找准页岩有利沉积区域是关键，如紫云 1井、罗页 1井、龙参1井等受沉积相带影响，相对深水相页岩并不发育；构造演化对页岩气富集影响较大，如发地 1井等位置受后期改造影响较大，地层明显重复；保存条件是含气性的关键影响因素，如长页 1 井、代页 1 井及黔紫页 1 井，但由于目的层埋藏较浅或距离露头过近，含气效果受到一定程度的影响。
  图4-3-1  垭紫罗裂陷槽典型钻井平面分布图 。
（一）裂陷槽西北部（威宁-水城地区） 。
裂陷槽西北部钻遇下石炭统地层的钻井主要包括：龙参 1 井、贵威地 1 井、威页1井、1701孔、黔宁地 1井（正钻）、发地 1井、黔水地1井及水页 1井。
 1.  龙参 1 井：龙参 1 井是位于垭紫罗裂陷槽最西北端的一口井，完钻井深。
1184m，钻遇下石炭统上司组、旧司组、祥摆组及汤粑沟组地层，其中，上司组地层厚392m，表现为灰色灰岩、灰绿色泥灰岩，旧司组地层厚 384m，为灰色灰岩、粉砂质泥岩、灰色石英砂岩，祥摆组地层厚 391m，为灰色粉砂质泥岩、灰色细砂岩、黑色煤，汤粑沟组地层厚 13m，为灰色灰岩。
该井在祥摆组发育多层煤层，含气性不高，为浅水沉积，属滨岸体系。
 2.  贵威地1井：位于贵州威宁海库向斜，完钻井深 1206.5m，自上而下为上。
司组、旧司组。
上覆的上司组为厚层状灰色灰岩、泥质灰岩。
旧司组为富含植物化石的黑色炭质泥岩、钙质泥岩、泥质粉砂岩、粉砂岩夹细砂岩，井深 315.80～1262.05m，未钻穿该组。
钻气测录井资料显示，该井钻至795m 旧司组灰黑色炭质泥岩地层时，气测全烃 0.789%↑7.652%，甲烷0.413%↑5.148%，其中旧司组泥页岩全烃异常值大于大于 1%的地层累计厚度达 38m（图3-3-1），综合解释为含气层。
另外，该井钻至井深 1233.00~1243.00m 旧司组粉砂岩、细砂岩地层时，全烃异常值0.624%~2.065%，甲烷0.583%~1.560%，为典型致密砂岩气。
岩心浸水气泡明显，34个岩心样品现场解析含气量平均达 0.34m3/t，最高可达 3.88m3/（t 不含损失气、残余气）。
 3.  威页1井：威页1井位于贵州省威宁县盐仓镇兴发村境内，完钻井深825m。
目的层为下石炭统旧司组，地层厚度 322.50m，旧司组下段下部岩性主要以黑色薄层状页岩、泥岩为主，夹薄层煤，下段上部以深灰色中厚层状的泥质灰岩夹页岩为主；旧司组上段岩性主要以中厚层状至厚层状的灰岩为主，偶夹泥质粉砂岩和粉砂质泥岩夹层、方解石条带。
通过解吸实验，发现含气量在垂向上变化不明显，在含煤黑色页岩段含气量比较高。
 4.  黔宁地 1 井：黔宁地 1 井位于贵州威宁金钟镇，完钻井深 1133.05m。
以。
石炭系打屋坝组为主要目的层，钻井所处构造部位为威水背斜核部，因此地层400m 以浅多微构造发育，高角度方解石脉贯穿岩心，且发育珊瑚等浅水生物，向下泥质含量增加，化石及生屑减少，含气性渐好，通过现场解析实验，最高总含气量为3.31m3/t。
 5.  发地 1 井：发地 1 井位于贵州省六盘水市水城县法子冲村，完钻井深。
1500m。
钻井钻遇主要地层为石炭系黄龙群灰岩、生屑灰岩、白云质灰岩，摆佐组灰岩、白云质灰岩、白云质角砾岩，上司组灰岩、白云质灰岩，二叠系辉绿岩及玄武岩，受逆冲推覆构造影响，在石炭系地层底部钻遇二叠系地层，显示出裂陷槽在印支期后受到强烈的挤压变形。
全井以灰岩及火山岩为主，无含气显示。
 6.  黔水地 1 井：黔水地 1 井位于贵州六盘水威水背斜玉皇洞向斜，完钻井。
深2500m，共钻遇下石炭统打屋坝组地层 1009m，主要岩性为页岩、泥灰岩、泥岩和灰岩组成，与上伏南丹组、下覆睦化组灰岩地层整合接触。
钻井打屋坝组表现为以碳酸盐矿物、黏土矿物为主的特点，石英矿物次之。
通过现场含气量解析实验，打屋坝组地层页岩总含气量为 0.66-3.79m3/t，平均 1.46m3/t，气体组分以甲烷为主（平均 98.18%），地层压力系数 1.18。
打屋坝组二段及三段页岩与泥灰岩不等厚互层部位含气量较高，说明气体在互层段得到了良好的保存，而打屋坝组一段虽为厚层泥页岩，但整体含气性不高，这与页岩的有机质孔不发育，气体的主要储集空间为层理缝、微裂缝有关。
 钻探过程中，黔水地 1 井气测录井显示活跃，共解释气层 53 套，气测全烃值最高达63.4%，甲烷含量最高值达到 63.11%；后期经直井地层含气性测试，使用8mm 油嘴，孔板 28.575mm，获得稳定日产气量 11011m³。
 （二）裂陷槽中部（晴隆地区） 。
裂陷槽中部钻遇下石炭统地层的钻井主要包括：盘地 1井和晴页 2井。
 1.  盘地 1 井：盘地 1 井位于贵州省六盘水市盘县淤泥彝族乡，完钻井深。
1500m。
自上而下依次为新生界第四系、下二叠统包磨山组、上石炭统马平组、上石炭统黄龙组、下石炭统摆佐组、下石炭统打屋坝组，其中，下石炭统摆佐组为灰、深灰色厚层至块状致密灰岩为主，节理、裂隙发育，夹白云质灰岩及白云岩。
含少量筳类、珊瑚、腕足类等动物化石；打屋坝组为色、深灰、灰黑色厚层至块状灰岩夹薄层灰黑色、黑色泥岩、泥灰岩、含泥灰岩，局部含硅质，燧石灰岩。
打屋坝组气测总烃值 0.0040%-0.0302%左右， C1值0.0010%-0.0040%左右，现场及实验室解析含气量 0.097-0.190 m3/t，通过气测值显示，含气性较差。
 2.  晴页 2 井：晴页 2 井位于贵州省黔西南州晴隆县花贡镇竹塘村，钻井深。
度810.80m，其中目的层下石炭统旧司组厚度为 89.35m，底部为石炭系汤粑沟组灰黑色灰岩及硅质岩，顶部为上司组深灰色泥灰岩、含泥灰岩、含白云灰岩。
旧司组的岩性上段主要为灰黑色页岩，水平层理，中间夹 0.09m 薄层煤，局部见条带状黄铁矿结核，是主要的含气页岩层段；下段主要为深灰色灰岩夹薄层页岩，偶见方解石条带及黄铁矿颗粒。
晴页 2 井旧司组页岩样品的解吸气含气量介于0.160~0.736m³/t 之间，通过直线趋势拟合法对损失气量做线性回归分析，计算页岩含气量在0.187~0.881m³/t之间，通过实验得出残余气在1.088~1.669m³/t之间，最终得出页岩含气量在 1.381~2.348m3/t 之间，含气性较好。
 （3）裂陷槽东南部（紫云地区） 裂陷槽东南部钻遇下石炭统地层的钻井主要包括：紫云 1 井、黔紫页 1 井、长页1井、代页 1井和罗页 1井。
 1.  紫云 1 井：紫云 1 井位于贵州省紫云县白石岩乡黄泥堡村，完钻井深。
1800m。
全井均为石炭系威宁组礁滩相灰岩，且气测无异常，经钻后分析认为，该井所处位置为裂陷槽内的孤立台地。
 2.  黔紫页1井：黔紫页1井所属的贵州紫云自治县羊场村，完钻井深3050m。
钻遇从三叠系至泥盆系多套地层，是裂陷槽内钻遇地层最全的 1口井，同时，钻井在石炭系页岩气显示良好，黔紫页1井气测录井共发现气显示160.77m/37层，其中目的层打屋坝组共钻遇 95.97m/16 层，气测异常最高值 2.58%，最大单层厚度 18.00m。
综合解释含气层 98.67m/10 层，其中领薅组 26.00m/2 层，打屋坝组65.27m/6 层，睦化组 7.40m/2 层；综合解释微含气层 62.10m/27 层，其中四大寨组9.50m/3 层，南丹组 21.40m/13 层，打屋坝组 30.70m/10 层，五指山组 0.50m/1层；实现了滇黔桂地区上古生界页岩气的重大进展。
 3.  长页 1 井：长页 1 井位于贵州省长顺县南西墩操乡，完钻井深 953.70m。
钻井揭穿目标层打屋坝组 208m，富有机质页岩净厚度 165m，岩性为黑色钙质炭质泥岩、黑色钙质炭质泥岩夹深灰色炭质泥质灰岩；水平纹层发育；富黄铁矿，呈结核状、星点状、脉状，化石丰富，主要为腕足类、头足类、有孔虫类、珊瑚、海百合，含气显示好，总含气量介于 0.9～2.84m3/t 之间，平均为1.5m3/t。
 4.  代页 1 井：代页 1 井位于贵州省都匀市长顺县代化镇南东约 3 公里，井。
深712.8m。
从上到下钻遇地层有上石炭统南丹组、下石炭统打屋坝组、下石炭统睦化组和晚泥盆统代化组。
通过对打屋坝组岩心获取的解吸气量、损失气量和残余气量相加，得到打屋坝组总含气量在 0.24～4.97m3/t 之间，平均为 1.54m3/t，一般在1～3.6m3/t 之间。
 5.  罗页1井：罗页1井位于贵州省罗甸县南西约10km沟亭，完钻井深1431m。
较页1井自上而下分别钻遇上石炭统南丹组灰岩、下石炭统打屋坝组灰岩、泥灰岩，下石炭统睦化组灰岩及上泥盆统五指山组灰岩，其中，打屋坝组地层厚 400m，在泥灰岩处气测全烃可达 0.04%，含气性一般。
 二、页岩气纵向分布规律 。
以紫云地区为例，打屋坝组四段以斜坡沉积的黑色碳质泥岩夹硅质岩、泥晶灰岩为主，局部为灰黄色泥岩，四段的地层厚度约 20m-106m，地层中硅质岩、泥灰岩夹层较多，有效的页岩段较薄，约 2m-30m，页岩连续厚度小；页岩 TOC为 0.60%-0.75%，平均 0.98%；Ro 为 2.85%-3.10%，平均 2.98%；脆性矿物含量相对较低，平均27.56%，含气量为0.01m3/t-0.17m3/t，平均0.09m3/t，微含气。
 打屋坝组三段作为打屋坝组页岩主要发育的层段之一，地层厚度为10m-75m，主要以黑色碳质泥岩夹硅质岩、泥晶灰岩为主，页岩厚度为 5m-45m，平面上，从南西向北东厚度逐渐变薄，为半深水还原环境下沉积产物；页岩TOC为0.60%-2.03%，平均 1.21%；热演化程度较高，Ro 为 3.02%-5.11%，平均 4.63%；脆性矿物含量平均 42.05%；含气量为 0.07m3/t-1.28m3/t，平均 0.41m3/t，属于较好的页岩气勘探层位。
 打屋坝组二段厚度较薄，一般小于 20m，为泥岩与泥晶灰岩的互层的特征，为半深水环境氧化条件下的沉积物，页岩较薄，厚度通常小于 5m，且页岩单层厚度小于2m；有机碳含量较低，TOC 为0.27%-3.24%，平均0.95%，Ro 为3.06%-3.19%，平均3.13%，脆性矿物含量平均23.13%，页岩含气量为0.01m3/t-0.06m3/t，平均0.04m3/t，基本不含气。
 打屋坝组一段主要为富有机质页岩集中发育的层段，底部含粉砂质，夹少量泥质灰岩、泥灰岩。
地层厚度通常大于 100m，且地层中页岩所占的比例较高。
此外，页岩TOC 为 1.03%-4.66%，平均1.69%，Ro为1.46%-5.15%，平均 3.48%；脆性矿物含量平均 22.8%，碳酸盐岩矿物含量平均 41.08%，页岩含气量为0.30m3/t-2.08m3/t，平均 0.84m3/t。
 通过对比，认为上古生界石炭系页岩与五峰组-龙马溪组页岩发育有明显区别，裂陷槽内部署的黔水地 1井获日产万方稳定页岩气流，证实了裂陷槽的下石炭统页岩具有良好的页岩气沉积和生烃潜力，并揭示出不同于五峰-龙马溪组的一套新的优质页岩气储集层，这套地层中灰岩、泥灰岩夹持的页岩高甲烷含气性与有机质匹配良好，显示出灰岩夹层保存条件及有机质对吸附气量的联合控制作用。
    第四节，石炭系页岩气理论认识。
一、首次系统刻画垭紫罗裂陷槽构造形态与特征 。
1. 系统分析构造复杂区断裂分布特征 。
黔西南地区断裂十分发育，围绕垭紫罗裂陷槽，形成了独特的断裂体系。
垭紫罗裂陷槽空间整体呈北西向展布，北西向断裂的发育对垭紫罗裂陷槽的形成演化起着主要控制作用。
在垭紫罗裂陷槽以北，断裂体系与垭紫罗裂陷槽断裂体系完全不同，以北东-北东东走向为主；在垭紫罗裂陷槽西部和西南部，断裂走向又以北东向为主；在紧邻裂陷槽的黔南坳陷内，断裂则是以北东东向为主。
在工作区共划分出一级断裂 9条，二级断裂17条，控制了工区的地层展布及构造格局，三级（一般）断裂 131 条，在坳陷区主控断裂在断陷、坳陷期以正断为主，经后期印支运动和喜山运动影响，逆冲构造发育，早期正断断裂多发生构造反转，表现为逆冲性质。
 2. 垭紫罗裂陷槽以断陷性质为主，兼具有坳陷性质，大断裂控制了裂陷槽。
从地层分布来看，裂陷槽内地层展布受断裂控制明显，如六盘水北断裂两盘地层差异明显，泥盆系、石炭系沉积厚度差别大，断层以南石炭系泥盆系地层明显增厚，同沉积断层性质明显；但在裂陷槽南部边界区域，石炭系碳质泥页岩依然较为发育，推测裂陷槽边界具有坳陷性质，且远离裂陷槽泥页岩的发育逐渐尖灭。
紫云-罗甸断裂裂陷槽中部可大致对应裂陷槽北东界的分界线，向东南方向，裂陷槽分布范围开始逐渐呈扇形不断变大。
在裂陷槽内部，北西向发育的槽内断裂对裂陷槽地层发育和构造形态都起到了重要的控制作用。
 3. 根据非震物探资料刻画垭紫罗裂陷槽构造形态与特征 。
垭紫罗裂陷槽的分布范围在不同地质时期发育范围有所变化，从构造演化史来看，从泥盆纪至石炭纪，范围整体有所收缩变小，石炭纪裂陷槽的构造和地层的发育都继承在泥盆系裂陷槽构造和地层的基础之上。
垭紫罗裂陷槽呈北西向展布，受控于台地与大陆架分布，垭紫罗裂陷槽呈现出北东陡、南西缓非对称式的构造形态。
 垭紫罗裂陷槽面积约 2.4 万 km2，北西-南东向长约 400km，宽 25-60km 之间，晴隆、紫云区域发育垂直方向次级裂陷长约 120km，宽 28km（图 4-4-1）。
泥盆纪进入裂陷槽发育时期，在泥盆纪中期裂陷槽发育最为强烈，西北缘延伸至毕节威宁地区。
到石炭纪时期裂陷槽分布范围有所收缩，西北缘位于六盘水威宁背斜构造部位和白兴向斜构造部位，西南缘受师宗-弥勒断裂控制，南东方向延伸至广西，裂陷槽范围受深大断裂的控制作用非常明显（图4-4-2）。
  图4-4-1  贵州垭紫罗裂陷槽构造形态特征与沉积相分布 。
  图4-4-2  石炭纪早期垭紫罗裂陷槽范围 。
二、摸清垭紫罗裂陷槽石炭系沉积特征与页岩分布 。
1. 泥页岩层系识别与标定 。
垭紫罗裂陷槽的构造形态对地层发育有直接的控制作用，以地质构造演化对地层的控制规律研究理论作为指导，落实裂陷槽的分布范围和裂陷槽的内部形态，可大致圈定泥页岩的分布范围。
富含有机质泥页岩具有一定规模和厚度时，往往在电法剖面上显示出明显的低阻特征，以广域电磁法提取的低阻异常为泥页岩划分的物探异常依据，同时结合了以往电法反演资料和重磁、钻井、地震、基础地质资料等资料，综合预测了石炭系泥页岩和泥盆系泥页岩的分布特征。
以广域电法剖面和残差法剖面处理异常为主要依据，从线到面对泥页岩层系的分布范围和相对厚度进行推测。
利用区域地质、26条实测剖面、收集的 42口钻井资料，对泥页岩的划分与标定提供了有利依据。
 2. 构造特征与沉积环境对泥页岩的控制作用 。
地质构造对地层发育和沉积具有主要的控制作用，泥盆纪-二叠纪为断陷的主要发展时期。
通过以上综合研究，揭示了裂陷槽深部构造特征，系统划分了对工区的地质构造（断裂、褶皱构造），进一步明确了构造对地层控制作用，对泥页岩的分布范围和规模预测（厚度）具有重要的指导意义。
泥盆系和石炭系泥页岩主要分布在垭紫罗裂陷槽内，以及黔南坳陷和黔西南坳陷的台盆沉积环境中。
工区南部局部发育孤立台地相沉积，泥页岩不发育。
垭紫罗裂陷槽的形态主要受裂陷槽边界断裂和内部断裂的控制，泥盆系、石炭系地层的发育与裂陷槽的形态和构造演化密切相关、  3. 石炭系沉积分布。
工区范围大，地层沉积相变大，目标层系主要发育于石炭纪早期（打屋坝组）和泥盆纪中期（火烘组），广域电磁勘探成果结合以往的钻井、基础地质资料和地层岩性的分布特征等资料，对泥盆纪中期和石炭纪早期的沉积相进行了系统划分，在裂陷槽内主要划分了盆地相和台地相的分布范围。
 三、揭示我国南方地区石炭系页岩气新类型 。
实践证明，我国南方海相地层具有良好的油气成藏地质条件，地质历史上也曾经有过区域性的油气聚集，形成过较大的古油藏，但受印支期后多期构造运动影响，区域地质构造变形复杂，成藏条件遭受破坏，致使部分地区油气逸散，部分地区油气再分配、二次聚集，保存过程趋于多样化，使油气赋存状况高度复杂，形成了“多期改造、多期生烃、多期运聚、多期散失、多期聚集成藏”的显著特征。
 从早泥盆世开始，我国滇黔桂地区的海侵由南向北推进，至早石炭世略有退却，台盆体系在滇黔桂地区的演化中占有重要的地位，作为石炭系海相页岩集中发育的垭紫罗裂陷槽，其纵向和横向的相变非常频繁，为该区的油气发现带来了极大的阻碍。
在摸清裂陷槽富有机质页岩分布范围的基础上，优选打屋坝组地层各项静态指标要素匹配良好、区域动态演化有利于油气规模聚集的六盘水地区，黔水地1井的试气结果证实了石炭系页岩气存在良好的勘探潜力，坚定了滇黔桂地区下石炭统页岩气勘探的信心。
钻井显示在打屋坝组泥页岩与泥灰岩不等厚互层的部位，其含气显示最为丰富，复杂的韵律沉积及其独特的成藏匹配，与四川盆地及周缘目前正在开发的五峰-龙马溪组页岩气藏具有明显的差异（图4-4-3）。
  图4-4-3  打屋坝组与五峰-龙马溪组页岩岩性组合特征对比 。
钻探结果显示，以黔水地 1井为代表的垭紫罗裂陷槽内沉积页岩整体表现为页岩厚度大、有机碳含量较高、演化程度适中的特点，为大气田形成奠定了物质基础；且物性条件良好，泥页岩孔隙度2%-5%，微裂缝发育，具有良好的储集空间，且钻探证实地下压力系数可达 1.25，属弱超压地层，其含气潜力值得探索。
 四、创新建立北东陡、南西缓的非对称式台盆沉积模式 。
根据本地区广域电磁法解释结果及钻井、露头剖面分析情况，重新厘定了全区沉积相带和环境，确定了被动陆缘背景下的台盆沉积模式的解释模型。
认为受控于台地与大陆架分布，垭紫罗裂陷槽发育基本呈现非对称式的台盆模式（图4-4-4）。
从台地经过较陡的斜坡进入深水槽盆。
斜坡分为上、下斜坡，下斜坡及台盆基本对应于深水陆棚；浪基面以下到上斜坡基本上对应于浅水陆棚。
台盆及下斜坡主要沉积了深水细粒沉积物，含深水浊积砂岩和硅质岩，也是富有机质泥页岩发育场所。
  图4-4-4  垭紫罗裂陷槽有机质富集模式图 。
 结合古氧化还原环境、古气候、古生产力条件、陆源碎屑输入等特点，可以推断出打屋坝组的有机质存在 2种来源，海相有机质主要来源于牙型石、腕足类、蜓类、有孔虫类等海相生物，陆源有机质主要为植物碎屑，相对裂陷槽北东缘的陡坡较多的陆源有机质占比，南西缘缓坡部分有机质更多来源于海相生物，陆源和海相生物的混杂堆积，共同为打屋坝组提供了良好的有机质的物质基础（图4- 图4-4-5  垭紫罗裂陷槽沉积模式图 。
而裂陷槽中以台盆相与下斜坡下为槽内的有利相带，裂陷槽东北部深水相较发育、西南部则更发育下斜坡，分别形成的泥页岩夹泥灰岩、泥页岩与泥灰岩互层成为有利的岩性组合，如黔水地1井处于裂陷槽西南缘的下斜坡-台盆相部位，表现为打屋坝组上部以泥页岩、泥灰岩互层为主，下部以厚层泥页岩为主；黔紫页 1 井位于裂陷槽北东缘的下斜坡部位，沉积岩性以泥页岩、泥灰岩互层为主；黔宁地1井位于裂陷槽西南缘上斜坡，由于水体较浅，沉积岩性以灰泥、泥灰岩互层为主，泥岩占比较其它部位明显减少；紫云 1 井处于裂陷槽北东缘台地处，所钻地层皆为礁滩相生屑灰岩。
 五、创新建立垭紫罗裂陷槽石炭系页岩气成藏模式 。
1. 台盆相沉积-紧闭背斜构造的页岩气聚集模式 。
六盘水地区处于紫云-水城断裂带和其伴生的蟒洞-垭都断裂带之间，断层走西总体为北西向。
黔水地 1 井打屋坝组沉积了下斜坡-台盆相优质泥页岩，泥页岩、部分泥灰岩 TOC 含量较高，在 0.23%~3.67%之间，平均为 0.89%，且以二段和一段TOC 含量较好，二段 TOC 平均为 0.93%，一段TOC 平均为 1.10%。
黔西地区打屋坝组的 Ro 为 1.0%-4.0%，主体分布在 1.0%-3.0%之间，成熟度由北东往南西增大。
水城北部下石炭统沉积区有机质成熟度 Ro大于2.0%，处于高成熟演化阶段-过成熟阶段（图4-4-7）。
水城地区露头剖面样品显示：干酪根显微组分以腐泥组和壳质组为主，类型指数 70-90，有机质类型以Ⅲ型、II 型为主。
黔水地1井打屋坝组矿物成分以碳酸盐矿物、黏土矿物为主，铁镁矿物较少。
打屋坝组泥页岩储层宏观裂缝较发育，主要为构造裂缝和成岩层间裂缝。
含气性方面，黔水地 1 井气测显示活跃，井口点火最高达 2.5m，共发现油气显示层123.0m/53 层；全烃最大值 76.27%，C1最大值 75.12%；含气量最大为 1.46m3/t，通过直井压裂后，且使用8mm油嘴，孔板28.575mm，求取稳定日产气量11011m³。
显示出良好的资源潜力。
   图4-4-6  六盘水地区页岩气成藏模式 。
 图4-4-7  黔水地1井气组分变化特征 。
2. 下斜坡相沉积-向斜构造的页岩气聚集模式 。
紫云研究区整体呈现“两洼夹一隆”构造特点，两洼为下厂向斜和邑饶向斜，夹的一隆为火花背斜。
（图4-4-8）。
   图4-4-8  紫云地区页岩气成藏模式 。
 黔紫页 1 井打屋坝组为一套下斜坡相优质泥页岩，有机碳含量高，TOC 值介于0.25~4.66%之间，平均值为 1.69%，大多数的 TOC 测试值都大于 1%；干酪根显微组分以壳质组（不含树脂组）为主，镜质组和惰性组次之，有机质类型属于 II 干酪根；有机质热演化程度高，成熟度 Ro 值一般为 2.85%～5.14%，平均为3.99%，处于过成熟阶段。
页岩气地质井揭示页岩含气较好，黔紫页 1井打屋坝组总含气量为0.37-4.37m3/t，显示出具有较好资源潜力（图4-4-9）。
  图4-4-9  黔紫页1井气体组分变化特征 。
  第五章，石炭系页岩气重大突破。
第一节，聚焦裂陷槽西北缘获得页岩气调查发现。
一、基本概况 。
为进一步开拓长江经济带页岩气调查新区新层系，推动滇黔桂地区清洁能源勘查开发，服务地方经济社会发展，中国地质调查局油气资源调查中心针对垭都-紫云-罗甸裂陷槽上古生界富有机质泥页岩开展页岩气调查评价。
该裂陷槽为一个从泥盆系开始发育的狭长海槽，自北西向南东延伸，最长可达 400km，宽约10-80km。
该裂陷槽构造演化较为复杂，沉积相带变化较快，为查明裂陷槽内页岩展布规律，刻画区域地层特征，明确页岩气主控因素，探索石炭系页岩含气性，油气资源调查中心依托“桂中-南盘江页岩气地质调查”项目，通过使用广域电磁识别地下低阻地层，进而推测裂陷槽内的沉积规律，识别岩相古地理变化情况，刻画低阻地层分布范围、厚度、埋深等指标，摸清了垭紫罗裂陷槽内主要富有机质页岩分布范围，圈定出贵州六盘水、紫云、晴隆、罗甸等页岩气远景区。
 其中威宁—水城地区构造上位于垭紫罗裂陷槽西北缘的威水背斜，区域内构造相对稳定，富有机质页岩厚度大于 300m，埋深整体上为 1000~3500m，有机碳含量（TOC）大于1.0%，成熟度为2.0%-2.5%，含气量大于1.0m3/t，有利区面积为776.48km2。
分别在贵州六盘水市水城地区和毕节市威宁地区部署实施了黔水地1井和黔宁地 1井（图5-1-1）。
  图5-1-1  黔水地1井、黔宁地1井井位部署图 。
 二、黔水地 1 井首次在石炭系打屋坝组钻获稳定页岩气流 。
黔水地 1井位于贵州省六盘水市水城地区，构造位置上位于垭紫罗裂陷槽西北缘的威水背斜（图 5-1-2），主要钻探目的为探索石炭系打屋坝组页岩气地质条件及含气性，力争实现页岩气发现。
2019 年6月15日正式开钻，开孔层位为石炭系南丹组，自 1457m 开始进入目的层石炭系打屋坝组，共钻遇目的层打屋坝组1009m，主要岩性为灰色泥晶灰岩、黑色碳质页岩、灰黑色灰质泥岩，碳酸盐含量较高，累计取心 105.91m，完钻井深 2500m（表5-1-1）。
  图5-1-2  黔水地1井过井剖面图 。
 表5-1-1  黔水地1井基本数据表 。
 一是在石炭系打屋坝组钻遇多套优质含气页岩层。
黔水地 1井石炭系打屋坝组页岩厚度大、有机质丰度高、气测显示好，气测全烃值最高达 76.27%，甲烷含量最高值达75.12%；共钻遇气层 44套，其中低含气层 9套，厚度范围 1-3m，含气层18 套，厚度范围 1-3m，高含气层17套，厚度范围 1-5m（图5-1-3）。
岩心浸水后气泡显示强烈（图5-1-4），收集气体可燃，火焰高约 20cm，现场解吸含气量最高1.18m3/t（不含损失气和残余气），总含气量最高达 3.79m3/t。
  图5-1-3  黔水地1井打屋坝组页岩气综合评价柱状图 。
     图5-1-4  黔水地1井打屋坝组岩心浸水试验 。
（深度：1541.2m、1546m） 二是首次在石炭系打屋坝组钻获稳定页岩气流。
黔水地 1井在石炭系打屋坝组钻进过程中，多次出现高值气测异常和后效异常，并对其中 4次进行节流循环，均放喷点火成功。
第一次在 2019 年 9 月 13 日，黔水地 1 井钻至 1607.29m 打屋坝组地层时，岩性为灰黑色灰质泥岩，气测全烃值由 2.0054%上升至 53.091%，含气层厚度约3米。
为进一步明确打屋坝组含气性，钻井静置 6小时后成功点火放喷，并于 9 月 14 日 00：18 成功点火，点火持续 60 分钟（考虑井壁稳定性停止放喷），火焰最大高度约 3米（图5-1-5）；9月18日，在1687.60m 第二次点火放喷，火焰持续时间为 30分钟，火焰最大高度超过 2m；9月20日，在 1800.90m第三次点火放喷，火焰持续时间为 20分钟，火焰最大高度 2m；10 月4日 ，在井深2168.3m 第四次点火放喷，火焰持续时间为 20分钟，火焰最大高度 2m。
黔水地1井在未经人工改造的情况下钻遇页岩气流，实现了我国南方石炭系打屋坝组页岩气重大发现。
 黔水地 1井所在构造位置为威水背斜东部的紧密复背斜，表明垭紫罗裂陷槽内的台间盆地及斜坡区发育繁荣石炭系打屋坝组富有机质页岩物质基础较好，生烃潜力较大，生气能力较强。
岩性组合上石炭系主要以泥页岩、泥页岩夹泥质灰岩、泥质灰岩夹泥页岩为主，整体碳酸盐矿物含量普较高，以灰质页岩岩相组合为主，具有“高钙低硅”的特点；而下古生界志留系页岩硅质矿物含量普遍较高，主要以硅质页岩相和混合质页岩相为主。
页岩气储层也存在明显差异，石炭系地层中灰岩、泥灰岩夹持的页岩高甲烷含气性与有机质匹配良好，显示出灰岩夹层保存条件及有机质对吸附气量的联合控制作用（图5-1-6）。
   图5-1-5  黔水地1井打屋坝组钻获页岩气流（1607.29m） 。
  图5-1-6  黔水地1井过井油气藏剖面 。
三、黔宁地 1 井探索垭紫罗裂陷槽西北缘页岩含气性 。
黔宁地 1井位于贵州省毕节市威宁县金钟镇，构造位置上处于垭都-紫云-罗甸裂陷槽西北缘的威水背斜（图5-1-7），位于黔水地1井西北方向直线距离53km，主要钻探目的为揭示石炭系打屋坝组地层，系统取心，取全取准各项关键参数。
2021年 7月13日正式开钻，开孔层位石炭系南丹组，自 135.27m 开始进入目的层石炭系打屋坝组，共钻遇目的层打屋坝组 997.78m，主要岩性上部以深灰色泥质灰岩为主、下部以泥质灰岩和大段灰质泥岩为主，完钻井深 1133.05m（图 5-1-8），全井段取心，累计取心 1133.05m（表 5-1-2）。
  图5-1-7 黔宁地1井过井剖面图 。
 表5-1-2  黔宁地1井基本数据表 。
 一是基本摸清了垭紫罗裂陷槽西北缘的页岩含气性。
黔宁地 1井在石炭系打屋坝组钻遇优质含气页岩层，页岩厚度大，共钻遇打屋坝组厚度 997.78m，有机质丰度较高，TOC 含量为 0.09-3.48%，平均为 0.98%，机质成熟度适中，介于 1.8-2.46%之间，平均值为 2.15%，干酪根类型为 I、II型。
该井在钻遇目的层时气测显示活跃，共钻遇气层 15套，气测全烃最高 5.8%，甲烷含量最高值 5.79%，岩心浸水后气泡显示明显（图5-1-8），现场解吸含气量最高 0.72m3/t（不含损失气和残余气），总含气量高达 3.31 m3/t，表明石炭系打屋坝组在裂陷槽西北端威水背斜仍具有良好的含气性（图5-1-9）。
   图5-1-8  黔宁地1井打屋坝组岩心浸水试验（深度：818m） 。
二是初步探索了垭紫罗裂陷槽西北缘页岩气富集成藏规律。
黔宁地 1井所在构造位置为垭紫罗裂陷槽西北段威水背斜西北缘靠近核部位置。
通过黔宁地 1井的钻遇打屋坝组含气性显示，表明石炭系打屋坝组在裂陷槽西北边界仍具有较好的富有机质页岩物质基础，生烃潜力较大、生气能力较强。
打屋坝组岩性组合上部以深灰色泥质灰岩为主，上段泥质含量较下段高，以泥质灰岩为主，少量深灰色灰质泥岩，裂隙发育较多，方解石脉发育较多，见藻类化石，下段泥质含量少，以浅灰色灰白色灰岩为主，裂隙较少，方解石脉发育较多；下部泥质含量增加，泥质灰岩和大段灰质泥岩为主，裂隙发育较多，方解石充填为主，方解石脉发育较多，大量方解石晶体被溶蚀，形成方解石溶蚀空洞，见大量生物碎屑，如藻类、贝类、海百合化石。
页岩气储层主要为打屋坝组下部的泥质灰岩、灰质泥岩、泥页岩中的裂缝，且裂缝含量与地层含气量有着正相关关系，显示出打屋坝组下部地层中裂缝发育情况对页岩气游离气含量的控制作用（图5-1-10）。
  图5-1-9  黔宁地1井综合柱状图 。
 图5-1-10  黔水地1井过井油气藏剖面 。
   第二节，在中国南方石炭系首次获得工业气流。
一、基本概况 。
为探索新区、新层系、新类型天然气资源，进一步查明上古生界石炭系资源前景，落实石炭系打屋坝组页岩气含气性，获取试气井段的液性、产能、压力等评价参数，探索常压-低压储层改造工艺技术，2020年中国地质调查局油气资源调查中心对黔水地1井1600-1928米井段实施直井压裂地层含气性测试，压入总液量4636.2m³、总砂量229.2m³，累计排液709.12m³，返排率15.3%。
使用8mm油嘴，孔板28.575mm，测试获得日产11011m3的页岩气流，最高瞬时日产量7.6万方，累计产气255160m3（图5-2-1）。
该成果为我国南方地区石炭系首次获得页岩气工业气流，展示了良好的资源前景，有望形成新的页岩气勘探基地。
 二、有利层优选 。
（一）优选原则 。
通过对黔水地1井石炭系打屋坝组储层特征分析，依据以下划分原则，对打屋坝组的有利层段进行了优选： （1）选择页岩储层指标相对较好的部位：有机碳含量（TOC）大于0.5%，脆性矿物含量大50%，孔隙度大于4%； （2）选择气测显示较好的部位：气测值大于基值5倍以上，解释含气层大于3套，并结合钻井过程中节流放喷情况进行优选； （3）选择岩石力学及地应力特征有利部位：尽量保证段内均质性较好，减小段内跨越岩性、物性，避免段内地应力差异过大； （4）考虑裂缝发育特征：根据测井及钻井过程中的裂缝带发育特征，区分裂缝性质，将大的天然裂缝带单独分段，小的裂缝带尽量靠近压裂段的顶部或底部； （5）综合考虑侧钻及固井质量等条件：参考固井质量、钻井侧钻位置、落鱼位置及新老井眼关系，优选有利层段。
 （二）优选结果 。
结合黔水地1井地层特征，对打屋坝组地层划分出6个有利层（图5-2-1，表5- 表5-2-1 黔水地1井有利层优选表 。
（1）有利层1#（1574.5-1623.0m）: 地质评价参数。
视厚度为48.5m，岩性以灰黑色泥质灰岩、泥晶灰岩为主，含少量灰质页岩。
全烃最大达50.07%，平均值为10.32%；脆性矿物含量平均为83%，TOC含量为0.43-0.98%，平均为0.71%；测井解释孔隙度为2-18%,平均为6-8%，测井解释含气量最高为1.47m3/t。
 气测录井显示。
依据现场录井含气层解释结果，该层包含3套含气层，累积厚度5m，单层最大厚度3m。
分别为1598.00~1599.00m，气测值范围从2.02%涨至10.89%，1605.00~1608.00m，气测值范围从2.00%涨至53.09%，1623.00~1624.00m，气测值范围从6.35%涨至10.07%。
 岩石力学参数。
该层杨氏模量为14.3-79.0Gpa，平均为42.5Gpa；泊松比为0.2-0.37，平均为0.31；最小水平主应力为24.29-36.25 Mpa，平均为32.38Mpa；最大水平主应力为42.24-52.72 Mpa，平均为49.08Mpa；破裂压力为24.83-45.14Mpa，平均为37.61Mpa；水平应力差较大（约17Mpa），破裂压力较小，容易起裂，缝网形成难度相对较大；天然裂缝整体以层理缝为主，主要集中在1600~1610m。
 截留放喷效果。
钻至1607.29m，气测全烃值由2.0054%上升至53.091%，静置6小时后放喷点火成功，火焰最大高度约3米。
 （2）有利层2#（1670.00-1697.00m） 地质评价参数。
视厚度27.00m，岩性为灰黑色、深灰色泥晶灰岩，夹灰质泥岩，呈互层状，且有方解石脉充填，纹层发育易产生层理缝，水平缝发育。
全烃值最高达14.74%（（老井眼最高62.46%），平均值为7.67%，TOC含量为0.67-1.26%，平均为0.91%，脆性矿物含量平均为79%；测井解释孔隙度为2-15%,平均为5-8%；。
 气测录井显示。
依据现场录井含气层解释结果，该层包含4套含气层，累积厚度6m，单层最大厚度2m。
分别为1670.00~1672.00m，气测值范围从3.69%涨至9.08%，1684.00~1685.50m，2.73%涨至8.501%，1688.50~1690.00，气测值范围从3.11%涨至8.26%，1691.00~1692.50，气测值范围从6.08%涨至14.74%。
同时该层上部1697-1702.5m，气测值范围从9.71%涨至32.25%，岩性以深灰色泥质灰岩为主。
 岩石力学参数。
杨氏模量为17.6-77.5Gpa，平均为34.0Gpa，泊松比为0.23-0.37，平均为0.31，最小水平主应力为29.34-37.83Mpa，平均为34.51Mpa，最大水平主应力为47.62-55.17Mpa，平均为51.81Mpa，破裂压力为30.75-46.88Mpa，平均为40.35Mpa；水平应力差较大（17Mpa），天然裂缝以层理缝和高阻缝为主，1670~1675m以高阻缝和层理缝为主，1675~1697以层理缝为主。
 截留放喷效果。
钻进至井深1687.60m，循环20min后气测总烃为20%，放喷点火成功，火焰最大高度约2m，持续时间约30分钟。
 （3）有利层3#（1740.0-1799.0m） 地质评价参数。
视厚度59.0m，岩性为灰黑色灰质泥岩、灰质页岩，全烃最大63.41%，平均值为10.46%，气测值连续增高，泥页岩连续发育，脆性矿物含量平均为86%，TOC含量为0.73-1.9%，平均值为1.01%。
依据测井解释结果，计算含气量最高1.79m3/t，平均为0.97m3/t；孔隙度为1-12%,平均为4-5%。
 气测录井显示。
依据现场录井含气层解释结果，该层包含4套含气层，累积厚度10.5m，单层最大厚度5.5m。
分别为1746.00~1748.00m，气测值范围从14.29%涨 至 33.14% ， 1754.00~1755.00m ， 气 测 值 范 围 从 24.79% 涨 至 33.65% ，1767.00~1772.50m，气测值范围从6.85%涨至29.95%，1774.00~1776.00m，气测值范围从9.48%涨至50.08%，该层段顶部和底部油气显示俱佳。
 岩石力学参数。
该层杨氏模量为26.6- 67.1Gpa，平均为45.5Gpa；泊松比为0.27-0.38，平均为0.33；最小水平主应力为32.96- 40.39Mpa，平均为36.92Mpa；最大水平主应力为51.30-58.26Mpa，平均为55.07Mpa；破裂压力为35.95-51.07Mpa，平均为43.48Mpa；脆性指数高，水平应力差大（19Mpa）；根据特殊测井中电成像裂缝特征分析，1763-1774m井段内裂缝发育，有利于缝网形成。
 （4）有利层4#（1811.0-1860.00m） 地质评价参数。
视厚度49.0m，岩性为灰黑色灰质泥岩、灰质页岩。
全烃最大达59.11%，平均值为24.79%；脆性矿物含量平均为86.2%；TOC含量为0.85-1.2%，平均为0.95%；测井解释孔隙度为2-14%,平均为6-8%。
 气测录井显示。
依据现场录井含气层解释结果，该层包含7套含气层，累积厚度24m，单层最大厚度8m。
分别为1817.00~1820.00m，1825~1829.5m，1833~1834m，1838~1846m，1851~1852m，1854~1855m，1858~1860m。
该有利层含气层单层厚度大，含气层数量多，且相对集中，有利于扩大压裂效果。
 岩石力学参数。
该层杨氏模量为19.6-64.8Gpa，平均为33.6Gpa；泊松比为0.22-0.37，平均为0.33；最小水平主应力为32.10- 41.44 Mpa，平均为38.11Mpa；最大水平主应力为51.14- 60.92 Mpa，平均为57.21Mpa；破裂压力为32.67- 52.10Mpa，平均为44.97Mpa；泥页岩连续发育，杨氏模量较低，岩石塑性较强，水平主应力差较大（19Mpa），非均质性较强，压裂以体积改造为主。
 （5）有利层5#（1901.0-1933.0m） 地质评价参数。
视厚度32.0m，岩性为灰黑色灰质泥岩、灰质页岩，全烃最大达52.77%，平均值为21.10%，脆性矿物含量平均为79%，TOC含量为0.97-1.34%，平均值为1.16%，测井解释孔隙度为1-14%,平均为6-8%。
 气测录井显示。
依据现场录井含气层解释结果，该层包含4套含气层，累积厚度10m，单层最大厚度3m。
分别为1906~1915m，气测值范围从21.56%涨至55.76%，1916~1920.5m，气测值范围从6.43%涨至12.47%，1923~1927.5m，气测值范围从7.23%涨至24.17%，1929~1932m气测值范围从8.25%涨至24.21%，含气层数量多，且相对集中，有利于扩大压裂效果。
 岩石力学参数。
该层杨氏模量为21.6- 70.8Gpa，平均为37.1Gpa；泊松比为0.19- 0.36，平均为0.29；最小水平主应力为31.57- 42.25 Mpa，平均为38.01Mpa；最大水平主应力为52.24- 62.52Mpa，平均为57.73Mpa；破裂压力为31.31- 52.31Mpa，平均为43.26Mpa；1900-1936m井段破裂压力小，脆性指数大，地层可压性好。
 （6）有利层6#（2013.0-2072.0m） 地质评价参数。
视厚度59.0m，岩性为灰黑色灰质泥岩、灰质页岩，全烃最大达63.09%，平均值为16.42%，脆性矿物含量平均为40%，TOC含量为0.23-1.26%，平均值为0.92%，测井解释孔隙度为0-15%,平均为4-6%。
   气测录井显示。
依据现场录井含气含气层解释结果，该层段包含4套含气层，累积厚度10m，单层最大厚度3m。
分别为2016-2017m，气测值范围从6.35%涨至53.82%，2027-2030m，气测值范围从6.44%涨至27.65%，2043-2044m，气测值范围从10.25%涨至34.37%，2061-2062m，气测值范围从9.65%涨至37.82%，2071.00-2072m，气测值范围从8.95%涨至36.69%。
 岩石力学参数。
该层杨氏模量为23.0-41.6Gpa，平均为30.7Gpa；泊松比为0.21-0.35，平均为0.27；最小水平主应力为34.54- 44.45Mpa，平均为34.54Mpa；最大水平主应力为56.31- 65.93Mpa，平均为60.34Mpa；破裂压力为34.77- 53.73 Mpa，平均为43.08 Mpa。
 三、压裂改造层段 。
根据黔水地 1 井打屋坝组有利层位储层参数综合分析的结果，对 1600-1928米井段直井压裂。
压裂第一段为 1574.5-1623.0m、1670.0-1697.0，岩性为灰黑色泥质灰岩；第二段为 1740.0-1799.0m，岩性为灰黑色灰质泥岩、灰质页岩；第三段为1811.0-1860.0，岩性为灰黑色灰质泥岩、灰质页岩；第四段为 1901.0-1933.0m，岩性为灰黑色灰质泥岩、灰质页岩。
按照“一段一策”的设计思路，从储层物性、岩石力学参数、地应力参数、裂缝发育情况等方面对压裂改造层段进行了逐一分析，为针对性的进行压裂设计提供依据。
    图5-2-1  黔水地1井储层特征分析及有利层划分 。
 四、压裂获工业气流 。
通过黔水地 1 井压裂试气工程实践，探索出一套“测试压裂+主压裂”相结合的“一段一策、动态优化”的压裂改造思路，并针对黔西南地区打屋坝组储层特征，形成了“电缆可溶桥塞坐封+分簇射孔联作、多级复杂造缝、控液多砂”的复杂缝网改造适应性工艺技术，成功完成黔水地 1 井 4 层压裂，压入总液量 4636.2m³、总砂量 229.2m³，累计排液 709.12m³，返排率 15.3%。
使用 8mm 油嘴，孔板28.575mm，测试获得日产 11011m3的页岩气流，最高瞬时日产量7.6 万方，累计产气255160m3（图 5-2-2）。
  图5-2-2  黔水地1井石炭系打屋坝组试气放喷 。
   第三节，成果意义。
1. 公益性页岩气地质调查解决关键基础地质问题，指导滇黔桂地区石炭系。
页岩气勘查 黔西南碳酸地区构造复杂、碳酸盐发育，页岩气勘探中，地震勘探效果不佳。
垭紫罗裂陷槽西南缘的边界及构造形态和（富含有机质）泥页岩的分布，至今未进行过针对页岩气资源调查的系统全面勘探和研究，填补了这一地区页岩气勘探的空白。
解决了垭紫罗裂陷槽构造形态与页岩沉积分布等关键基础地质问题，探索形成了绿色、低成本、高效的地质与地球物理综合分析刻画技术，系统刻画垭紫罗裂陷槽构造形态与分布范围，查明了垭紫罗裂陷槽石炭系沉积特征与页岩分布，解决了制约该区石炭系页岩气勘查的历史性难题，为社会、石油企业提供了黔西南地区石炭系页岩气调查关键基础地质资料。
 2. 获得了中国南方新区、新层系、新类型页岩气突破，引领中国南方石炭。
系页岩气勘探 中国南方页岩气勘查开发以四川盆地及其周缘下古生界页岩层系为主。
石炭系是美国主力页岩产层，多年来未在中国有显著进展。
上古生界石炭系页岩与下古生界页岩发育有明显区别，岩性组合上石炭系主要以泥页岩、泥页岩夹泥质灰岩、泥质灰岩夹泥页岩为主，整体碳酸盐矿物含量普较高，以灰质页岩岩相组合为主，具有“高钙低硅”的特点；而下古生界志留系页岩硅质矿物含量普遍较高，主要以硅质页岩相和混合质页岩相为主。
页岩气储层也存在明显差异，石炭系地层中灰岩、泥灰岩夹持的页岩高甲烷含气性与有机质匹配良好，显示出灰岩夹层保存条件及有机质对吸附气量的联合控制作用。
黔西南地区石炭系页岩气调查突破，丰富了我国南方页岩气勘查开发的目标层系，实现了“高钙低硅”、灰泥互、层新类型页岩气突破，振奋了垭紫罗裂陷槽上古生界页岩气勘查信心。
实现长江上游石炭系页岩气调查突破，引领中国南方石炭系页岩气勘探。
该技术已得到了中石化、中石油等油气企业高度关注。
 3. 实现了长江经济带页岩气拓展，为推进长江经济带建设注入了新的活力 。
推动长江经济带页岩气资源勘查开发新格局形成，可以有效解决当地居民生活和工农业发展的用气需求，创造更多就业机会，促进社会经济发展。
长江经济带特别是滇黔桂地区，现存大面积油气矿权空白区，通过对页岩气资源进行调查评价，近些年，中国地质调查局公益性油气地质调查在黔北志留系、鄂西寒武系和震旦系取得了重大突破。
在充分分析石炭系打屋坝组区域地质特征基础上，结合黔水地1井石炭系打屋坝组富有机质页岩发育厚度、页岩密度、地化特征、含气性，证实了黔西南地区石炭系页岩气资源丰富，丰富了黔西南地区页岩气勘查资料，降低勘探风险，实现了基础性、公益性页岩气地质调查在中国南方从黔北志留系、鄂西寒武系到黔西南石炭系页岩气的拓展，为推进长江经济带建设注入了新的活力。
 4. 支撑油气体制改革，服务贵州乡村振兴 。
页岩气资源发展规划和页岩气矿权管理是自然资源部页岩气管理工作中的重要内容，页岩气矿权区块的规划和设置、勘查成果的跟踪和评价，离不开公益性页岩气地质调查成果，需要其提供坚实基础支撑。
黔西南地区油气勘探程度总体偏低，矿权空白区较多，大部分地区未投入实质性工作。
黔水地 1 井石炭系页岩气重大发现，证实了黔西南地区为石炭系打屋坝组页岩气有效勘查区块，振奋了垭紫罗裂陷槽上古生界页岩气勘查信心，可为部局提供优质页岩气勘查区块，支撑部局矿政管理和油气体制改革。
钻井所在的黔西地区为石漠化地区，交通运输不便、工业基础薄弱、经济文化落后，是经济欠发达地区，成果有助于贵州乡村振兴，为实现资源潜力转化为生产能力创造了有利条件。
   第六章，远景区与有利区目标优选。
第一节，页岩气选区与资源评价方法。
一、相关术语和定义 。
（一）地质术语 。
页岩气：以吸附、游离和溶解方式赋存于富有机质页岩及其它岩性（粉砂岩、砂岩、碳酸盐岩等）夹层中的烃类气体，主体上是自生自储的连续性天然气藏，成分以甲烷为主，属于非常规天然气资源，可通过体积压裂改造获得工业气流。
 含气量：是指单位质量富有机质页岩中含有烃类气体的总含量，包括游离气、吸附气和溶解气，单位用 m3/t 表示。
 有效页岩层段（含气页岩层段）：有直接或间接证据表明含烃类气体（含气量≥0.6m3/t，甲烷含量≥70%）的富有机质页岩层段，层段内不含的水层。
可依据岩性组合特征、有机碳含量、测井响应特征、气测显示及含气量等资料进行划分。
 相似系数：对于油气调查程度较低的地区，需要通过与调查程度较高的类比区进行对比，获取含气量、厚度变化等关键评价参数。
相似系数是指在类比评价中表示评价区与类比标准区地质条件相似程度。
 评价单元：以沉积相划分为基础，以富有机质页岩为目标，依据沉积、构造边界以及评价参数划分出的具有页岩气资源前景的地质单元。
 页岩气选区评价：以沉积或构造边界划分评价单元，以富有机质页岩层段或含气页岩层段为目标，综合运用页岩的空间展布、有机地化、岩石矿物、储集性能、保存条件、岩石力学和含气性等地质评价参数，以及技术、经济条件等为依据，进行页岩气评价单元的选区评价及优选。
 页岩气资源评价：在具有页岩气资源前景的评价单元内，以富有机质页岩为目标，以分布面积、厚度、埋深、密度和含气性等评价参数，采用动态法、体积法和类比法等方法进行页岩气资源量预测（计算），并指出资源潜力方向。
 页岩气资源量：是指通过油气综合地质条件、地质规律研究和地质调查，推算的页岩气数量。
 资源丰度：指单位面积评价区内的页岩气资源量，即评价区的资源量与其面积的比值，单位是 108m3/km2。
 （二）经济术语 。
页岩气经济可采资源量：是指在当前或未来可预见的技术经济条件下可以采出的具有经济意义的页岩气资源量。
 勘探开发全成本：也称为综合全成本，是指以一定的地质单元为对象，在油气资源的勘探、开发、弃置等整个过程中所发生的所有费用的总和，包括探明成本、视开发成本、视经营成本、弃置费和营业税金及附加等 5个部分。
勘探开发全成本分摊到单位油气技术可采资源量（每桶原油或每立方米天然气）即为单位勘探开发全成本。
 探明成本：是指以一定的地质单元为对象，为探明油气资源进行的地质调查、地球物理勘探、钻探以及其他相关活动发生的总费用。
探明成本分摊到单位油气技术可采资源量（每桶原油或每立方米天然气）即为单位探明成本。
 视开发成本：是指以一定的地质单元为对象，为采出油气资源进行的开发井工程、地面建设工程和其他开发建设活动发生的总费用。
视开发成本分摊到单位油气技术可采资源量（每桶原油或每立方米天然气）即为单位视开发成本。
 视经营成本：是指以一定的地质单元为对象，在采出油气资源的生产、销售及管理等过程中实际发生的生产人员工资及福利费、消耗的各种材料、燃料和动力的费用及相关安全生产要求等总费用。
视经营成本分摊到单位油气技术可采资源量（每桶原油或每立方米天然气）即为单位视经营成本。
 弃置费：是指油气资产弃置时发生的拆卸、搬移、填埋、场地清理、生态环境恢复等活动投入的费用。
弃置费分摊到单位油气技术可采资源量（每桶原油或每立方米天然气）即为单位弃置费。
 营业税金及附加：是指国家机关按规定对销售的采出油气资源收取的费用，主要包括增值税、资源税、城市维护建设税、教育费附加、石油特别收益金、企业所得税等。
 经济寿命期：是指油气资源开发生产过程中，年度视经营成本与营业税金及附加小于等于油气销售收入的生产期限或主要设施（海上的）在经济上不宜再继续使用前所经历的生产期限。
 资源经济性：在某个假定的油气价格点上油气资源开发实现盈亏的情况。
处于盈亏平衡点以上或生产经营能保本运行的则认为是经济的，所评价的资源则认为是经济的资源。
 油气价格节点：经济性评价时资源量归类采用的油气价格节点。
天然气价格划分为 5 个节点：0.5、1.0、1.5、2.0、2.5 元/方。
第二节 页岩气选区评价方法及参二、页岩气选区评价方法及参数 。
（一）选区评价单元划分 。
页岩气选区评价是指以沉积或构造边界划分评价单元，以富有机质页岩层段或含气页岩层段为目标，综合运用页岩的空间展布、有机地化、岩石矿物、储集性能、保存条件和含气性等地质评价参数，以及技术、经济条件等为依据，进行页岩气评价单元的选区评价及优选。
 在进行资源评价时，应该对评价的对象－即评价单元有明确的限定，即在平面上和纵向上均有明确的界定和说明。
本次黔西南地区页岩气资源评价工作将页岩气选区划分为2个级别，分别为页岩气远景区和页岩气有利区，其中远景区包含有利区，每一个选区作为页岩气资源评价的一个评价单元。
 1. 远景区优选 。
从整体出发，以区域地质资料为基础，在区域构造、沉积及地层发育背景分析研究的基础上，查明含有机质泥页岩发育的区域地质条件，初步分析页岩气的形成条件，对评价区域进行以定性-半定量为主的评价。
主要基于沉积环境、地层、构造等研究，采用类比、叠加、综合等技术，选择具备一定保存条件和页岩气资源前景的富有机质页岩分布区域，即页岩气远景区（图6-1-1）。
 2. 有利区优选 。
结合泥页岩空间分布，在进行了地质条件调查并具备了地震资料、钻井（含参数浅井）以及实验测试等资料，掌握了页岩沉积相特点、构造模式、页岩地化指标及储集特征等参数基础上，依据页岩发育规律、空间分布及含气量等关键参数在远景区内进一步优选出的有利区域。
主要基于页岩分布、地化特征及含气性等研究，采用多因素叠加、综合地质评价等方法，在页岩气远景区内，优选钻井证实含有烃类气体的含气页岩分布区（图6-1-2）。
  图6-1-1 页岩气远景区优选示意图(张金川等，2012) 。
  图6-1-2 页岩气有利区优选示意图(张金川等，2012) 。
（二）选区方法与参数 。
黔西南地区石炭系页岩气发育地质条件复杂，与南方其他地区类似，该地区页岩普遍经历了多期构造改造，保存条件复杂；同时，与五峰-龙马溪组和牛蹄塘组页岩气成藏条件比较，本地区页岩非均质性强，且具有“低硅高钙”的特点。
因此，在选区工作中应结合该地区实际情况，以区域地质调查为基础，充分考虑富有机质页岩现今分布与保存现状，在分析本地区页岩气富集机理的基础上，结合以往资源评价工作，厘定有效页岩厚度、有机质丰度、热演化程度、埋深、含气量、孔隙发育程度、裂缝发育情况、脆性矿物含量等页岩气资源评价参数的阈值，结合页岩气钻井显示情况，细致划分页岩气评价单元。
 1. 地质条件研究及编图 。
在富有机质页岩沉积时期岩相古地理图的基础上，根据页岩气钻井、实测剖面及测试数据，分析页岩气成藏地质条件及相关评价要素，分层系编制了页岩厚度、TOC 含量、热演化程度 Ro、埋深等评价要素的等值线图。
 2. 评价要素及起算条件 。
（1）页岩厚度 与常规油气藏形成与富集一样，商业性页岩气的有效厚度需达到一定范围，才能保证有足够的有机质及充足的储集空间以及压裂施工的实施。
从页岩生气能力、页岩气储集方面考虑，泥页岩的厚度都是一个重要的影响因素，直接关系到页岩气资源量的大小。
泥页岩生烃，并要成为页岩气藏，其厚度必须超过烃类排径压力所对应的厚度，这样才能有足够的滞留经赋存于储集层内部，而不同地区其地质背景不一样，其排烃厚度也有所不同。
 贵州安场向斜安页 1 井钻遇五峰-龙马溪组页岩厚度为 28.6m，其中龙马溪组 22.48m，观音桥组 0.22m，五峰组 5.9m。
高含气段：2311.5-2331m，19.5m，中含气段：2302.4-2311.5m，9.1m，TOC 平均值为 4.7 %，Ro平均值 2.09%，全烃最高7.7 %，总含气量 4.18-6.0 m3/t。
将安页 1井一类泥页岩气层与邻区钻井进行了多参数对比分析，认为 19.5m 的优质储层能够实现较好的开发效果。
因此，此前的页岩气资源评价工作中，考虑到结合不同层系代表性钻井的页岩气赋存特征差异性以及压裂层段所需要最小厚度，把有利区优质页岩层段厚度下限设置为但是与其他地区（四川盆地、鄂西、黔北等）相比，黔西南地区页岩整体有机地化指标及含气量偏低，且富有机质页岩厚度偏大，考虑到页岩气勘探开发工作的经济性，本次黔西南地区页岩气资源评价工作设置的优质页岩厚度下限值为50m，最小评价单元面积设置为 500km2，即厚度大于 50m，面积大于 500km2的优质页岩都可以开展资源评价工作。
 在富有机质页岩中，有机碳（TOC）含量直接影响页岩储层含气量大小，不仅决定富有机质页岩生气总量，也影响页岩气在其中的赋存方式和富集结果。
在页岩生烃潜力评价中，页岩有机碳（TOC）含量和有机质类型是主要的影响因素之一，页岩中的有机质不仅是页岩气的母源，而且其强大的吸附能力，直接影响页岩的含气性。
一般来讲，高有机质含量意味着页岩具有高吸附性、高含气性、高孔渗性和高放射性，TOC 含量越高，页岩品质越好，越有利于页岩气的成藏和富集（郗兆栋，2018）。
因此，页岩气藏形成的最基本条件应该是页岩中富含有机质。
一般当富有机质页岩热成熟度达生气阶段后，TOC 含量越高，页岩气资源丰度越高。
 目前，我国南方尚无成熟的石炭系页岩气产区，因此，本轮黔西南页岩气资源评价选区工作中，采用同为海相页岩气的四川盆地焦石坝地区五峰组-龙马溪组进行对比。
焦石坝地区五峰组-龙马溪组一段可分为三个亚段，其中下部为含骨针放射虫碳质笔石页岩，中部为含碳质含粉砂泥岩，上部为含粉砂质泥岩和灰黑色含碳质笔石泥页岩。
根据中石化的综合解释和测试求产，证实 3 个亚段均为页岩气储层，并结合页岩含气量及产量，以有机碳含量为主，参考脆性矿物含量，建立了焦石坝地区五峰组-龙马溪组一段页岩气层评价标准，其中TOC大于4.0%为Ⅰ类储层（好至极好），对应于一亚段；TOC 在 2.0-4.0%之间为Ⅱ类储层（较好），对应于二亚段；TOC 在2.0-1.0%之间为Ⅲ类储层（中等），对应于三亚段；TOC 小于1.0%位 IV 类储层（差）。
其中将 TOC=1.0%作为了Ⅲ类储层的下限值（表6-1-1）。
 区域上，焦石坝地区峰组-龙马溪组一段 3 个亚段的含气页岩段厚度平面分布相对稳定，厚度介于 85-120m，其中Ⅲ类页岩气储层厚度 21-36m。
单独针对Ⅲ类页岩气储层的TOC 和含气量进行了横纵向的统计分析，Ⅲ类页岩气储层 TOC含量介于 1.28-2.25%。
五峰组-龙马溪组一段页岩含气量最大 9.63m3/t，最小1.19m3/t，平均值4.60m3/t，其中Ⅲ类页岩气储层含气量介于1.28-2.90m3/t。
 表6-1-1 焦石坝地区页岩气层综合评价标准（中石化） 。
宁 201 井龙马溪组页岩 TOC 具有以下分布特征：纵向上龙马溪组页岩可以分为两段，上段厚度约 80m，TOC 平均0.9%，下段厚度约30m，TOC 平均3.0%；压裂后测试表明，上段测试获气 0.7×104~0.8×104m3/d，下段测试获气 1.0×104m3/d左右，均达到工业气井的标准，测试表明 TOC 的下限值达到1.0%，页岩具有较好的开采价值。
将宁 201 井和宁 209 井龙一上亚段的 TOC 含量与试气结果进行了对比，其中 N201 井龙一上亚段 TOC 平均含量为 1.02%，测试日产气 0.72 万方，N209井龙一上亚段 TOC 平均含量为0.76%，测试日产气仅为0.26 万方（长江经济带页岩气资源潜力评价报告，2019），未达到商业生产需求（表6-1-2）。
 表6-1-2 长宁地区五峰组-龙马溪组一段二亚段TOC及测试产量 。
黔西南地区石炭系打屋坝组页岩 TOC 含量适中，黔水地 1井TOC 含量主要集中在 0.5-1.5%之间，约占 84%；其中，打屋坝组一段 TOC 含量平均值为 1%-1.5%，经直井压裂获得工业气流，反映出打屋坝组在 TOC 含量1.5%时即达到较高的生气能力较强（图6-1-3）。
 综合以上分析，确定远景区 TOC 含量下限为 1.0%，有利区 TOC 含量下限为1.5%。
  图6-1-3  打屋坝组TOC分布特征 。
（3）含气量 含气量是页岩储层含气多少的直接指标，直接反映页岩的开发潜力，页岩储层的含气量越高，页岩气经济开发前景就越好。
页岩储层含气量的多少与页岩的生烃能力和储集能力有很大的相关性。
在富有机质页岩中，有机碳（TOC）含量直接影响页岩储层含气量大小，不仅决定富有机质页岩生气总量，也影响页岩气富集与赋存方式。
 对包括中国焦石坝、长宁-威远和北美地区 Barnett、Marcellus 等 13 个页岩气田的各项参数进行了统计，分析发现不同页岩气田的各项参数存在一定的差异性，其中统计含气量下限国外页岩气田最小值为 1.13m3/t，国内为1.19m3/t。
 对国内外专家学者和机构提出的页岩气有利区评价参数统计发现各项参数也存在一定的差异性，含气量下限分别为 0.85m3/t。
 参考其他地区资料，本轮资源评价将有利区含气量下限设置为 1.0m3/t。
 （4）页岩热演化程度（Ro） 页岩的热演化程度对页岩含气量有着重要的影响，当页岩处于持续的天然气生成阶段时，可以不断形成的有机质孔隙可增加储集空间，补充页岩中可能存在的天然气散失，从而支撑了页岩孔隙，使其得以有效保存。
黔西南地区富有机质页岩有机质成熟度整体适中，大部分地区位于 2.0%以上。
 有机质结构发生变化会影响有机质孔隙度、比表面积、含气性的变化，通过统计分析与实验测试，可以看出发现随着页岩热演化程度的升高，页岩的生烃能力、孔隙度、含气量逐渐降低，在Ro超过3.7%之后，页岩含气性下降至 1.0m3/t以下（图 6-1-4）。
  图6-1-4 南方地区部分页岩Ro与孔隙度相关关系 。
页岩成熟热演化达到 3.7%以上，已经接近了有机质生烃的理论上限值，随着页岩生烃能力的枯竭，缺少甲烷补充的页岩储层难以维持来自烃类气体产生的流体压力，加之碳化作用促使有机质结构紧密、脆性增加，这些因素均会导致页岩储层的抗压性能降低；随着后压实作用的持续增强，页岩储层终将发生破裂、气体散失，继而有机质孔隙显著减小，页岩的总孔隙度和含气性必将大幅降低，直至低于工业标准。
因此本轮评价工作把 Ro=3.7%作为是页岩气选区评价的成熟度上限标准。
 （5）埋深 页岩具有一个显著的特征是横向渗透率远高于纵向渗透率，其主要原因是页理缝的存在，为避免页岩气的横向散失，必须要使得页理缝关闭。
统计显示显示：在有效应力为 15MPa 时，原位错开的裂缝几乎关闭。
理论计算水平裂缝封闭所需要的埋深：P 正=15Mpa；地层倾角 θ=0-30 度；泥岩层裂缝封闭所需要的地层压力约为 15.0-17.32Mpa，按照地层平均密度 2.45g/cm3计算，埋深 538-637m，泥岩水平缝能封闭，可以避免页岩气大规模侧向散失（石万忠等，2020）。
因此可以把页岩气的最小埋深下限定为 500m,最大埋深定为目前钻探技术无法到达的深度6000m,因此本轮资源评价工作中，确定远景区页岩埋深范围为500-6000m；而考虑目前我国页岩气主流页岩气井钻探深度，本次资源评价工作将页岩气有利区埋深范围确定为 500-4500m。
 （6）孔隙度 页岩储层物性特征直接影响到页岩气藏最终的产能，同时页岩储层孔隙度对于气体赋存有着重要的影响，其渗透率对于经类气体在页岩储层内部的运移也起着至重要的作用（周道容，2013）。
本身页岩储层具有极低孔、渗的特点，但是由于其脆性矿物含量大，构造运动及异常高压所形成的微裂缝比较发育，构造活动较强时，物性特征也能够达到一定的条件。
 通过建立不同层系、不同地区 TOC 与孔隙度相关关系，判断孔隙度下限值。
当TOC=1.0%时，四川盆地内五峰-龙马溪组页岩孔隙度 φ=2.42%，四川盆地外五峰-龙马溪组页岩孔隙度 φ=2.29%；四川盆地内牛蹄塘组页岩孔隙度 φ=2.06%，四川盆地外牛蹄塘组页岩孔隙度 φ=2.01%。
因此以TOC=1.0%为下限时，确定海相页岩孔隙度φ 的下限值为 2.0%。
 （7）脆性矿物含量 脆性矿物含量是影响页岩基质孔隙度和裂缝发育程度、含气性及改造方式的重要因素。
泥页岩矿物组成一般以石英、碳酸盐矿物和黏土矿物为主，黏土矿物包括高岭石、伊利石、绿泥石、蒙皂石和伊/蒙混层等。
石英等脆性矿物含量高，有利于后期的压裂改造形成裂缝，高岭石和蒙皂石等膨胀性黏土矿物不利于后期储层压裂改造。
碳酸盐矿物中方解石含量高的层段，易于溶蚀产生溶孔。
泥页岩储层中黏土矿物含量与泥页岩吸附的气量具有一定的关系，其中最主要的是伊利石；此外，当水敏性高岭石等黏土矿物含量较高时，黏土矿物溶解易导致产气的裂缝通道堵塞，影响页岩气产出。
 黔西南地区泥页岩中方解石等钙质矿物含量较高，黔水地1井打屋坝组脆性矿物主要以石英（平均 14.57%）和方解石（平均 41.69%）为主；黏土矿物含量自上而下逐渐升高，打屋坝组四段至一段从 12.38%增长到50.37%。
黏土矿物中以伊利石（平均35.68%）和伊/蒙混层（平均 38.07%）为主，含量相对较高，有利于后期压裂改造（图6-1-5）。
 本轮有利区选区评价页岩层段脆性矿物含量参考值>50%，以利于后期压裂工作的开展。
  图6-1-5  黔水地1井全岩矿物组分含量 。
 3. 黔西南地区“低硅高钙”灰泥互层新类型页岩气评价参数体系 。
黔西南地区石炭系页岩碳酸盐矿物含量较高，硅质成分相对较低，总体上具有“低硅高钙”的特点。
黔西南地区打屋坝组地层主要以泥晶灰岩、泥质灰岩、灰质泥岩和碳质泥页岩为主。
其中泥晶灰岩普遍具隐晶质结构，可见方解石脉体，主要由方解石组成，其次为白云石和石英，岩石孔隙以发育溶蚀孔和微裂缝为主，有机质孔和黏土矿物层间孔基本不发育。
泥质灰岩主要由方解石组成，多呈泥晶结构，晶粒细小，多小于 0.01mm，其次为白云石，多呈自形粒状零星分布在泥晶方解石中；含少量泥质组分，多呈黄褐色混在泥晶方解石中，岩石孔隙以发育溶蚀孔、矿物晶间孔及微裂缝为主，有机质孔多呈条带状分布。
灰质泥岩和碳质泥岩主要以泥质为主，呈微晶状黏土矿物集合体，有机质呈黑色团块状混在泥质中；其次为硅质，主要呈微晶石英集合体，少量呈粒状充填在岩石裂隙中，有机质孔较为发育，且多与黏土矿物成复合体存在。
 与渝东南地区龙马溪组页岩相比，本地区页岩碳酸盐矿物含量普遍较高，属于灰质页岩岩相组合；而渝东南地区龙马溪组页岩硅质矿物含量普遍较高，主要以硅质页岩相和混合质页岩相为主。
两套层系页岩黏土矿物含量范围差异较小，均低于50%，但碳酸盐矿物含量和硅质矿物含量范围差异较大，打屋坝组页岩的碳酸盐矿物含量和龙马溪组页岩的硅质矿物含量均接近或高于 50%。
 针对黔西南地区打屋坝组页岩气地质特点的特殊性，参考以往资源评价研究成果，结合北美地区、国内成熟页岩气田的勘探开发情况，综合考虑当前的页岩气勘查现状和形势，本次资源评价建立了“低硅高钙”页岩气资源评价参数体系。
 本地区石炭系打屋坝组地层非均质性较强，岩性种类较多，主要包括泥晶灰岩、泥质灰岩、灰质泥岩和碳质泥页岩，且多成互层状发育，普遍碳酸盐矿物含量较高，硅质矿物含量较低，具有低硅高钙的特点。
其中，灰质泥岩和炭质泥岩层段具有有机碳含量高、单层厚度大、有机质孔和层理缝发育、含气性高等特征，被作为本次资源评价的评价对象，而泥晶灰岩和泥质灰岩层段有机碳含量较低，单层厚度薄，有机质孔不发育，岩性较为致密，含气性低，不作为本次资源评价对象。
 综上所述，本轮资源评价工作确定的页岩气评价单元选区参数如表6-1-3所示（长江经济带页岩气资源潜力评价报告，2019）。
 （1）合理确定评价层段：灰质泥岩和炭质泥岩层段。
 （2）有效厚度：页岩气远景区和有利区页岩单层厚度≥15m，累计厚度≥50m。
计算时应采用有效（处于生气阶段且有可能形成页岩气的）厚度进行赋值计算。
 （3）有效面积：面积≥500km2。
 （4）有机碳含量（TOC）：页岩气远景区TOC≥1.0%，页岩气有利区TOC≥1.5%。
 （5）镜质体反射率（Ro）：页岩气远景区和有利区页岩镜质体反射率 Ro1.1%-（6）含气量：页岩气有利区页岩总含气量≥1.0m3/t。
 （7）埋藏深度：页岩气远景区页岩主体埋深在 500-6000m 之间，页岩气有利区页岩主体埋深在 500-4500m 之间。
 （8）孔隙及裂缝发育情况：孔隙度≥2%，有机质孔及层理缝较发育。
 （9）脆性矿物含量：脆性矿物含量>50%，具备开展压裂工作的基础。
 （10）地表条件：页岩气有利区植被覆盖程度适中，供水条件良好，坡度平缓，地形条件具备一定的开发纵深。
  表6-1-3 页岩气远景区和有利区评价要素起算条件数据表 。
三、页岩气“三位一体”资源评价方法 。
页岩气地质条件、生态环境、经济可采“三位一体”资源评价是指在进行地质条件分析的前提下，确立适宜本地区地质条件的评价参数体系，优选评价单元，在此基础上开展页岩气资源量评价；在扣除生态保护红线区范围后的区域开展资源评价工作，获得生态环境允许的页岩气资源量；在此基础上，按照勘探开发全成本经济可采资源评价方法开展最终的经济可采资源量评价。
 （一）地质资源评价 。
1. 国内外主要评价方法 。
页岩气本身具有自生自储、原地成藏及连续型聚集（无明显气水界面）等特征，在勘探后期开发阶段有具有开采周期长但产量快速衰减的特点，这些属性增加了页岩气在资源评价的难度与挑战。
连续性天然气聚集的存在不受浮力的限制，不以个别或可数的以边底水圈定的气田（藏）出现，因此，传统的评价未发现气藏规模和数量的方法不能直接应用于连续型气藏，需要特别的评价方法（James 为了在探明储量基础上定量评价未发现的连续性油气资源，美国地质调查局（USGS）发展了一系列定量评价未发现的连续型油气资源的基本方法（Bismarck 等，2006）。
由于我国页岩气基础地质研究起步晚，国内页岩气尚未形成大规模的开发，缺少大量的生产井及生产数据，其资源评价主要集中在静态法中的类比法、体积法、成因法、特尔菲法。
最早张金川于 2008年采用多种方法（类比法、体积法、成因法、特尔菲法）对中国各个盆地页岩气资源进行了初步评价计算；之后，结合中国地质背景及勘探开发程度，比较系统的页岩气评价方法逐渐被提出来（李艳丽，2009，朱华等，2009；李延钧等，2011）；随着国内页岩气勘探程度不断深入，国外一些动态结合统计进行页岩气资源评价的方法逐渐被引进、说明和解释，但是未付诸实际应用（董大忠等，2009；邹才能等，2009）。
其中，类比法在页岩气勘探初期应用比较广泛，不同学者采用此方法对资料程度比较低地区进行页岩气资源评价（王社教等，2009；陈波等，2009；徐士林等，2009；王广源等，2009；徐波等；2011）。
国内在进行页岩气资源评价时还未使用统计法，究其原因，主要是因为受勘探程度及数据资料所缺所致，对统计的应用主要体现在在使用其他方法进行页岩气资源评价时对参数赋值的统计。
体积法是目前应用最广泛、精度相对最高的方法（张金川等，2008；董大忠等，2009；龙鹏宇等，2009；李延钧等，2011、李玉喜等，2011）。
为了摸清我国页岩气资源潜力，初步优选出有利区，为国家编制经济社会发展规划和能源中长期发展规划提供科学依据，国土资源部于 2010 年开始组织开展全国页岩气资源潜力调查评价及有利区优选工作，张金川、林腊梅等（2012）针对我国当时页岩气资源评价特点和资料条件，建立了概率体积法预测页岩气资源潜力，该方法在项目中得到了推广应用。
 综合分析国外连续性天然气包括页岩气资源评价方法体系，总体上主要体现在静态法和动态法两大方面，其中静态法主要包括地质类比法、体积法、成因法、和特尔菲法，动态法主要包括评价测井曲线分析法、物质平衡法、数值模拟法、单井（动态）储量估算法以及 FORSPAN法等。
 （1）静态资源评价方法 1）类比法 在缺乏钻井数据的情况下，从区域地质、储集层、地球化学特征等多方面，将低勘探程度探区的页岩与高勘探程度探区的页岩进行比较，粗略估算其资源量。
类比法主要用于新区和勘探开发早期的资源评价，评价区与参照区关联常用的地质因素主要包括有机碳含量（TOC）、热成熟度（Ro）、分布面积、产层厚度、埋深、气体成因及类型、岩性和沉积环境、原始压力和温度等。
 2）体积法 体积法是根据泥页岩的含气性对页岩气资源量进行评价，页岩气资源量计算主要包括游离气体积和吸附气体积两部分。
对于游离气部分，通常借助于地质模型来描述气藏的几何形态，通过对气藏厚度、孔隙度、含水饱和度及储层的平面展布进行评估来确定模型所需参数，将这些参数输入到地质模型，从而确定气藏的体积。
结合气藏压力、温度条件下的流体性质，评估出气藏中单位岩石游离气的体积（Hartman R.C.，2008；Hartman C.，2009）。
对于吸附气部分，在缺乏等温吸附实验数据的情况下，通常参考成熟区块页岩气中吸附气含量所占的比例，粗略估算资源量；在对样品做等温吸附实验的情况下，假定吸附状态为单分子层吸附，利用朗格缪尔平衡方程 gcs=Vl p/（p+pl）求得单位岩石含气量；在有测井等资料的情况下，可进一步对朗格缪尔方程修正求解，得到一定温度条件下的吸附气量（Lewis R.，2010）。
体积法适用于页岩气勘探开发中的各个阶段。
 3）成因法 借鉴前人计算结果，根据对研究区的烃源岩的生排烃史的认识计算资源量。
2007 年，Jarvie 应用成因法对 Barnet 页岩中残留的页岩气资源量进行了计算和评价（图 6-1-6），在原始有机质含量为 6.41%，原始生烃潜量为27.84 mg HC/g rock，厚度为 106.7m，面积为 2.6km2 的 Barnet 页岩中计算页岩气资源量约为5.8×108m3。
Talukdar S.C.等（2008）建立了 Haynesville 页岩地球化学模型来评价其页岩气资源量。
  图6-1-6  成因法评价页岩气资源量 。
4）特尔菲法 又名专家调查法，是用书面形式广泛征询专家意见以预测页岩气资源量，其预测成功与否取决于研究者问卷的设计和所选专家的合格程度，属于勘探初期常用的方法。
 （2）动态资源评价方法 动态法主要包含压力-累计产量法、递减曲线法、单井储量估算法、物质平衡法和数值模拟法，主要适用于高勘探程度的地区，利用油气藏压力、产量等随时间变化的生产动态资料计算储量，适合于有足够的压力和产量变化等生产数据的情况。
 1）测井曲线分析法 在勘探开发实践积累的基础上，斯伦贝谢公司通过测井数据以及岩心分析等资料，建立了关于吸附气、游离气以及总气量的数学模型和与测井曲线的对应关系，从而达到通过测井曲线评价页岩气资源量的目的。
涉及的主要参数包括岩性、矿物及黏土含量、有机碳含量（TOC）、含水饱和度（Sw）、基质密度、孔隙度及基质渗透率等。
测井曲线分析法适用于钻井评价和开发期间，需要以大量钻井、录井、测井及岩心分析工作为基础。
 2）物质平衡法 物质平衡法要求气藏压力测值更为精确，既要求原始地层压力，又要求生产期问不同时段内的平均地层压力，同时要求这一时间段的油气产出体积量。
1993年，King G.R.等以物质平衡原理为基础，对页岩气和煤层气开发中平均地层压力与采气量之间的隐含关系进行分析，建立适合物质平衡方程，通过描绘出 p/Z*（Z*为非常规天然气气体因子，无量纲）与 Gp图，计算出页岩气总资源量。
物质平衡法要求气藏压力测值更为精确，既要求原始地层压力，又要求生产期间不同时段内的平均地层压力，同时要求具有这一时间段的油气产出体积量，主要适用于页岩气田开发的中-后期。
 3）数值模拟法 数值模拟方法以生产数据为基础，进入开发生产后，利用数值模拟软件对已获得的储层参数和实际的生产数据（或试采数据）进行拟合匹配，最后获取气井的预计生产曲线和可采储量。
Kalantari-Dahaghi A.（2009）提出 Top-Down 智能储层模型，其计算步骤主要包括：A对产量历史数据进行递减曲线分析；B对生产数据进行特征曲线拟合；C 拓展预测模型，基于建立的数据库，利用人工智能等手段进行储量等的计算（图6-1-7）。
  图6-1-7 不同时间长度产量历史数据进行递减曲线分析 。
此外，埃克森美孚也建立了 Bayesian Belief Networks（BBN）模型（Steffen K.，2010），提供了一个很好的工具，通过概率的手段模拟页岩气等非常规天然气资源，并且可以与地理信息系统（GIS）相结合，提供更为快捷的评价计算。
Special Core Analysis Laboratory公司Quick-DesorptionTM and Shale Evaluation 软件（SCAL Inc，2011），计算出的总含气量包括测量的气体、散失的气体以及滞留的气体3部分。
 4）单井（动态）储量估算法 以 1 口井控制的范围为最小估算单元，把评价区划分成若干最小估算单元，通过对每个最小估算单元的储量计算，得到整个评价区的资源量数据（图6-1-8）。
2006年，美国国际先进资源公司（ARI）提出此方法，并用该方法估算了全美 48州的页岩气资源,  总可采资源量约 3.97×1012m3，其中探明可采储量为 3398. 04×108m3，待探明可采资源量为 3.63×1012m3。
该计算结果与 USGS、NPC 的估算结果对比，USGS（2006）的估算为1.7×1012m3，NPC（2003）的估算为 8212×108m3，三者差异明显。
ARI认为对诸如页岩气藏这样的连续型气藏的资源潜力评估，对大量资料数据的需要和资源前景的快速变化常常使评估结果差异较大，且对甜点的选择更加困难。
因此，引入地质新认识、钻井和完井技术进步、大量专家论证及动态评价非常重要。
斯仑贝谢公司亦从 2006 年开始使用该单井（动态）储量估算法。
  图6-1-8  A单井最终产量EUR与初期产量（IP）的相关性B单井最终产量与产量概率关。
系（修编自美国国际先进资源公司（ARI），2006） 5）FORSPAN法 该方法以连续型油气藏的每一个含油气单元为对象进行资源评价，即假设每个单元都有油气生产能力，但各单元问含油气性（包括经济性）可以相差很大，以概率形式对每个单元的资源潜力做出预测。
1999年，美国地质调查局（USGS）为连续型油气藏资源评价提出此方法。
FORSPAN法建立在已有开发数据的基础上，估算结果为未开发原始资源量，因此该方法适合于已开发单元的剩余资源潜力预测。
FORSPAN法涉及参数众多，基本参数有评价目标特征、评价单元特征、地质地球化学特征和勘探开发历史数据等。
USGS 在 2003 年、2008 年用该方法对沃斯堡盆地 Barnett 页岩气资源做了估算，2003 年评价结果为 7400×108m3，2008年评价结果为 2. 66×1012m3。
 （二）评价方法适用性分析 。
黔西南地区构造活动强烈，石炭系打屋坝组页岩气形成富集条件差异性大，总体勘探程度偏低，且区内不同地区勘探程度存在较大差异性，在页岩气资源评价中既要考虑地质因素的不确定性，也要考虑技术、经济上的不确定性。
 本次评价系统总结梳理了国内外页岩气资源评价方法及参数体系情况，结合黔西南页岩气复杂地质特点，提出分级分类资源评价技术方法与黔西南地区“低硅高钙”灰泥互层新类型页岩气评价参数体系。
 根据目前已有的页岩气资源评价方法，并结合黔西南两地区页岩气实际勘探情况，确定出两种评价方法：概率体积法和类比法（表6-1-4）。
 表6-1-4 分级分类页岩气资源评价方法 。
1. 概率体积法 。
概率体积法是根据含气页岩的厚度、面积、密度和含气量对页岩气资源量快速直接的评价方法。
页岩气以游离态和吸附态的方式共存，含气量主要由游离气含量和吸附气含量相加得到。
根据研究区资料情况，针对有含气厚度等值线图、有钻井并获得了现场解析含气量数据的评价单元采用了此方法。
 2. 类比法 。
类比法是用于油气调查工作程度相对较低地区的一种简单快速评价方法，可以细分为含气量类比法和资源丰度类比法。
本次评价中采用的类比法为参数类比法中的含气量类比法。
依据区域资料和井分析化验资料，重点考虑对含气量影响比较大的有机质丰度、有机质类型、成熟度，黏土矿物类型、孔隙度、温压条件等；对无含气量数据的评价单元，参考具有相似地质条件，尤其是以上影响参数，有含气量的评价单元进行含气量类比，然后结合概率体积法，进行页岩气的资源评价。
在缺乏钻井数据的前提下，用类比法将调查工作程度较低地区（评价区）的富有机质页岩与我国调查工作程度较高地区（类比区）的含气页岩进行沉积、构造、有机地化、岩石矿物、储集性能等页岩气形成富集条件进行比较，计算计算相似系数，获取含气量、资源丰度等关键数据，预测评价区页岩气资源量。
 2. 页岩气地质资源评价方法流程 。
页岩气资源评价流程可以分为以下几个步骤进行，主要包括评价区基础地质条件研究、评价单元划分、关键参数确定、资源量分级评价及资源分布特征、资源量可信度评估等几个方面，具体见如下流程图（图6-19）。
  图6-1-9  页岩气资源评价流程图 。
（1）评价区基础地质条件研究 在对页岩气进行资源评价时，必须对其地质背景进行分析，研究其页岩气形成富集的基础地质条件，研究和分析的内容主要包括如下一些方面：  区域构造、沉积及地层发育背景；含有机质泥页岩发育的区域地质条件；页岩气的形成富集条件；页岩气勘探程度与发现情况。
 （2）划分评价单元 在进行资源评价时，应该对评价的对象－即评价单元有明确的限定，即在平面上和纵向上均有明确的界定和说明。
 评价单元平面划分：在平面上，以沉积盆地为基本实体单元，并根据盆地具体情况进行评价单元的进一步细化。
单元的细化要遵守页岩气生成和聚集的客观规律，以具有一定保存条件的富有机质页岩展布确定范围。
本次页岩气资源评价评价单元划分：页岩气远景区—以 1:50 万地质图为依据，以富有机质页岩层段（层系）为对象，按一级构造单元或（和）次一级构造单元进行评价单元划分；页岩气有利区—以 1:20 万或1:25 地质图为依据，以含气岩层段（层系）为对象，按二级构造单元进行评价单元划分。
 评价单元纵向划分：在纵向上，如果油气调查工作程度相对较高，且资料较丰富，建议按照含气页岩层段（系统）进行评价单元划分，纵向上寻找富含页岩气层系，并在其中划分出多个评价单元。
如果钻井资料不完备，也可考虑露头资料，以富有机质页岩层段为目标层进行评价单元划分。
 （3）确定页岩气资源评价的关键参数 富有机质页岩具有普遍的含气性，寻找页岩气富集区并通过合适的工程措施获得工业气流，是页岩气勘探开发的关键和目标。
页岩气气藏在构造特征、储集空间类型、储集物性、富集机理等方面与常规气藏有较大差异。
国外各大石油公司在页岩气选区评价中所采用的关键参数大致有 2类，即地质条件类和工程技术条件类参数，前者控制页岩气的生成与富集，包括含气页岩面积、厚度、有机质丰度、类型、成熟度、脆性矿物含量及油气显示等；后者控制页岩气的开发成本，包括埋藏深度、顶底板条件、地表地貌条件、道路交通和管道市场等。
 （4）计算资源量 1）概率体积法 体积法计算公式： 式中：Q —为待求的页岩气总资源量，108m3 Q —吸附气资源量，108m3 Q —游离气资源量，108m3 S—评价单元面积，km2 H—含气泥页岩段厚度，m；  ρ—泥页岩密度，t/m3；   G—含气量，（吸附气含量与游离气含量之和）m3/t， 在式中，计算范围面积 S 是常数，而厚度 H、含气量G两个参数都是在其参数总体中的一个随机抽样值。
假设共有 M 个评价单元，则总资源量Q为： 2）含气量类比法 含气量类比法是以含气量作为主要类比参数的资源评价方法，其资源量计算基本公式为：   输出结果：Q—预测区的页岩气总资源量（1012m3）；  输入参数：S—预测区含气泥页岩层段分布面积（km2）。
 h—预测区含气泥页岩层段厚度（m）。
 Gi—类比标准区含气量（t/m3）。
 a—预测区类比标准区与评价区的类比相似系数， 由下式计算得到：  i—预测区子区的个数（i 块或 i 层）； 影响含气量的主要参数、权值、取值标准见下表6-1-5： （5）结果汇总 对统一要求（方法、标准、时间、算法等）条件下所得的资源量计算结果采用概率算法进行累加求和，对资源量结果统一采用概率法进行表征。
对于有利选区结果，采用统一要求进行图形表达。
对于全国页岩气资源评价，还可以按照地质单元、沉积类型、目标层系、埋藏深度、地表条件等不同单元进行概率结果表达。
 （6）合理可靠性分析 影响页岩气资源评价结果的因素较多，包括计算单元的地质条件和复杂程度、资料程度和质量、评价参数获取方法和精度、评价时间和背景等。
所得的资源量计算结果具有一定的时效性，取决于勘探进度、资料程度以及认识水平的变化。
资源评价结果与一定阶段内的地质认识程度和技术水平有关，计算结果受资料掌握程度影响较大，计算结果的合理可靠性依赖于参数赋值的把握程度。
一般来说，参数数据量越大，数据的空间分布越均匀，资源评价的结果就越可靠。
 表6-1-5 含气量类比法取值标准（长江经济带页岩气资源评价报告，2019） 。
3. 页岩气地质资源评价关键参数获取 。
（1）确定含气泥页岩层段厚度 在评价单元划分的基础上，确定含气泥页岩层段厚度，统计每口井含气泥页岩层段（系统）的厚度，并绘制含气泥页岩厚度等厚图。
 1）利用录测井资料和有机碳含量确定厚度 在中高勘探程度区根据钻井资料来标定有效厚度，系统有效厚度以烃源岩的开始和结束作为系统划分的主要依据，并同时结合测井曲线、气测数据、TOC 数据。
 纵向上，在有页岩气钻井的情况下，可先根据钻井岩心和岩屑等录井资料来确定黑色页岩厚度，然后通过 TOC 和测井资料划分富有机质页岩层段的厚度，再根据页岩含气性、气测异常和测井资料综合确定含气页岩层段的厚度，最终作为参与页岩气资源评价的厚度。
 平面上可考虑结合泥页岩有效层段的厚度与有机碳含量等值线图来共同确定。
 当有机碳含量（TOC 或Corg）数据缺少时，可以考虑利用测井资料拟合 TOC数据。
采用测井中的电阻率—声波时差与有机碳含量建立一个关系式。
模型为： 其中 a、b、c 为待确定的适合本地区的参数，其中 LLD 为视电阻率，Δt 为声波时差。
 根据实测 TOC 资料、现有的测井资料、利用 SPSS 软件进行多元统计分析，分别进行拟合，求解公式中 a、b、c等参数。
 依据评价地区标准数据库，建立相关方程，计算出每口井评价层段对应的TOC 值。
各评价单位也可根据自己评价区的资料，探索应用测井资料推算有机碳含量的方法，力求能对含气泥页岩层段的不同类型岩石的有机质丰度进行准确的刻画与评价。
 2）利用野外地质调查剖面来确定厚度 在缺少钻井资料的情况下，也可根据含气泥页岩层段出露的野外地质剖面，按泥页岩类、砂岩类、碳酸盐类等分类计算厚度，并据此对评价区域进行推测。
同时，如果有足够的地化分析资料，也要按照有机碳含量分别为小于 0.5%、0.5%-1%、1%-2%、大于 2%的标准来统计不同TOC 范围的厚度。
 3）利用地震剖面特征横向追踪厚度 如果地震资料精度能识别评价单元，建议通过井震结合，应用地震资料追踪有效泥页岩层段，保证平面上厚度等值线图的精度和可靠性。
 4）形成厚度的概率分布 将前述获得的厚度作概率分布曲线。
在有厚度等值线图时，可在页岩气评价软件中直接在等值线图中取样厚度，并求取概率分布；若无厚度等值线图，只有局部一些地区的厚度数据，也需要将厚度 h 的各个样点做成一个厚度数据列表，由此可以形成厚度的概率密度分布图，用以直观表达厚度的分布情况。
 （2）确定含气页岩层段分布面积 通过沉积相带、构造特征、保存条件和页岩埋深等多项指标优选出页岩气远景区、有利区和目标区，每个独立的选区作为一个独立的评价单元，将选区评价成果图件矢量化后，导入到资源评价软件可直接读出评价单元面积。
 （3）页岩密度 吸附气主要赋存在泥页岩中，并且利用含气饱和度、含水饱和度法计算含气量也需要岩石的密度，因此确定页岩的密度参数很有必要，具体方法采用实测、测井曲线、地震或类比方法获取密度。
 泥页岩的密度一般取值约为 2.5-2.8g/cm3，如果有实测值，尽量应用实测值进行计算，实测中有真密度和视密度两种，可以采用视密度较为准确，二者差异不大，原因是泥页岩孔隙度较小。
  （4）确定含气量 含气量数据的确定需进行可靠性分析，按照数据的可靠性程度来选择确定含气量的方法。
岩石中的含气量等于吸附气含量、游离气含量和溶解气含量之和，见下列公式。
 含气量计算公式： G —吸附气含量，m3/t G —游离气含量，m3/t G —溶解气含量，m3/t 由于岩石中所含的溶解气量极少，故岩石的含气量可近似表示为吸附气含量与游离气含量之和。
 G —游离含气量，m3/t 1）解析法实测含气量 根据现场解析气实测数据获得。
解析法是测量页岩含气量的最直接方法，通常在取心现场完成。
钻井取心过程中， 待岩心提上井口后迅速将其装入样品罐，在模拟地层温度条件下测量页岩中天然气的释放总量，该值通常是吸附气量与游离气量两者之和。
 2）等温吸附计算吸附气量 等温吸附模拟法是通过页岩样品的等温吸附实验来模拟样品的吸附特点及吸附量，通常采用 Langmuir 模型来描述其吸附特征。
根据该实验得到的等温吸附曲线可以获得不同样品在不同压力（深度）下的最大吸附含气量，也可通过实验确定该页岩样品的 Langmuir方程计算参数。
 Langmuir 体积和压力可由等温吸附实验法得到，其中的 Langmuir 体积 VL反映了给定泥页岩的最大吸附能力；Langmuir 压力 PL 则是当吸附量达到 1/2 Langmuir体积时所对应的压力。
通过这两项参数，可通过概率统计方法对不同压力（埋深）下的页岩吸附含气量进行估计。
 3）类比法获得含气量 根据页岩气资源类比参数赋值标准，对比相似背景评价单元页岩气主要评价参数，对远景区评价参数进行打分，并根据不同的赋值权重，类比计算获得含气量。
 （二）生态环境评价 。
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视社会主义生态文明建设，坚持把生态文明建设作为统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局的重要内容。
页岩气资源是一种重要的战略资源，正确处理其勘探开发与环境保护间的关系具有重大意义，只有协调处理好绿水青山和金山银山的关系，做到在保护中开发，在开发中保护，坚定不移走如以生态优先、绿色发展为导向的高质量发展新路子，才能推动页岩气行业的可持续发展。
 1. 页岩气勘探开发对生态环境的潜在影响 。
由于页岩气资源赋存的特殊性，在开发利用过程中，需要使用以压裂为主的储层改造技术。
目前被广泛应用压裂技术是水力压裂，在高压条件下，将大量水、砂和化学添加剂的混合物（其中水和砂的含量在 99％以上）通过钻孔打入地下，对地层进行液压破碎，从而将其中的石油或天然气储备释放出来。
压裂技术的应用，在提高开采效率的同时，增加了带来生态环境影响的风险，主要体现在以下几个方面。
 （1）水资源消耗 压裂施工要消耗大量的水资源，据美国能源部统计，每一个美国 Marcellus页岩气钻井的平均用水量约为 1.5万方。
其中水力压裂的用水量占 98%；Barnett页岩气钻井的用水量为 1.2万方，其中水力压裂用水量占 85%；Fayetteville 页岩气田的每个钻井需水 1万方，其中水力压裂用水量占 95%。
而在水力压裂过程中将有50%～70%的水会被消耗，这势必会给油气田周边区域带来严峻的水资源挑战。
黔西南部分地区碳酸盐岩溶洞发育，严重缺水，开展储层压裂改造，将消耗大量当地宝贵的水资源，从而对当地的生态环境和人民生活带来严峻考验。
 （2）水和土壤污染 在压裂作业过程中，压裂液中的某些化学添加剂可能直接通过断裂、裂缝系统自地下深处缓慢向上运移至地表或浅层，也可能因为采气管道的质量问题或操作不当而泄漏到地下水层中，从而通过污染物在环境中的迁移转化对河流、湖泊、蓄水层等水资源造成污染。
此外，由于压裂液体系中本身含有大量的化学添加剂，如破胶剂、pH 调节剂、粘土稳定剂、转向剂、降阻剂等，若压裂液或压裂返排液外渗或外溢进入井场周边土壤，将会对土壤造成危害，如土壤板结硬化、土壤渗透性降低、盐碱化等。
若这些物质进入农田，不仅会给农作物的产量带来影响，还可能引发食品安全问题，危及人类健康安全。
 （3）甲烷泄露 天然气的主要成分是甲烷，页岩气井泄漏甲烷的几率和总量比常规天然气井要多。
甲烷泄漏可能来自页岩气开发过程中的故意排气、设备弊端引发的泄漏、或者水力压裂作业过程。
甲烷是一种温室气体，若甲烷逃逸到大气中，则会加剧全球变暖，若甲烷不慎渗人地下水层，将会造成地下水严重污染。
 2. 生态环境保护对页岩气勘探开发的新要求 。
自改革开放以来，我国陆续颁布了《矿产资源法》、《矿山安全法》、《土地管理法》、《专属经济区和大陆架法》、《环境保护法》、《海洋环境保护法》、《环境影响评价法》、《大气污染防治法》、《固体废物污染环境防治法》、《水污染防治法》、《土壤污染防治法》等涉及油气开发的法律，以及 20 多项矿产资源配套法规和规章。
这些法律法规中均涉及到油气资源进行勘探开发时应注意生态环境的保护和开展环境影响评价。
 国务院和生态环境部门印发的一些政策性文件中也提到了油气资源勘探开发与环境保护的关系，例如 2011 年国务院印发的《国务院关于加强环境保护重点工作的意见（国发［2011］35号）》文件中指出，要严格化学品环境管理，推动石油、化工等项目科学规划和合理布局。
要加强矿产、水电、旅游资源开发和交通基础设施建设中的生态保护。
2013 年原环境保护部印发的《关于加强国家重点生态功能区环境保护和管理的意见》（环发[2013]16 号）文件，强调各级环境保护部门要对重点生态功能区和生态红线管制区内的各类资源开发、生态建设和恢复等项目进行分类管理，依据其不同的生态影响特点和程度实行严格的生态环境监管。
2017年中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于划定并严守生态保护红线的若干意见》（厅字［2017］2号），文件中指出生态保护红线原则上按禁止开发区域的要求进行管理。
因国家重大战略资源勘查需要，在不影响主体功能定位的前提下，经依法批准后予以安排勘查项目。
2017 年原国土资源部印发的《自然生态空间用途管制办法（试行）》中要求根据空间规划确定的开发强度，提出城乡建设、工农业生产、矿产开发、旅游康体等活动的规模、强度、布局和环境保护等方面的要求，由同级人民政府予以公示。
2018年印发的《关于全面加强生态环境保护坚决打好污染防治攻坚战的意见》中指出要建立以国家公园为主体的自然保护地体系，依法依规解决自然保护地内的矿业权合理退出问题。
 3. 页岩气绿色勘探开发 。
在页岩气勘探开发全过程中，应当注意以下方面： ①  提升技术，争取实现全过程清洁生产 制定严格的施工环保管理办法，在钻井和压裂施工过程中，严格遵守，杜绝泥浆渗漏等污染情况的发生。
强化源头污染预防，实现全过程清洁生产。
 固体废物控制方面：全面实行钻井废弃物不落地技术和清洁修井作业，源头减少、杜绝固废、危废的产生量。
 生产废水控制方面：压裂过程等需要大量的水资源，回收压裂后返排的压裂液，利用污水处理装置进行处理。
一方面节约用水，另一方面减少压裂液等对环境的污染。
 ②  强化顶层设计，节约用地，最大限度减少对自然的扰动 整体规划，对勘探开发全过程中道路、电力线、管线、站场等进行全要素全生命周期规划部署；坚持绿色开发理念，规模推进平台井、丛式井应用，减少站场占压土地。
目前，页岩气商业开采技术已经较为成熟，应用丛式井、平台井和水平井等技术可大大减少占地和避让敏感区。
 ③  生产管理改善周边生态环境 在开发建设中高度注重周边环境保护，积极改善和绿化矿区环境；井场作业结束后，在条件适宜的地区积极推进土地复垦工作。
及时复垦，进行原貌复原，争取减少勘探开采对生态环境的扰动。
  4. 黔西南地区页岩气生态环境评价 。
黔西南地区生态环境脆弱，能源结构不尽合理，亟需加大清洁能源勘探开发力度。
黔西南地区具有巨大的页岩气资源潜力，页岩气资源的开发工作能够有效降低能源消耗及污染物排放，减弱当地能源资源与生态环境压力，对改善能源结构、助推绿色发展具有重大意义。
页岩气开发带来环境、经济等利益的同时，勘探开发中面临的环境风险也不可忽视，包括水资源消耗、居民饮水安全、地质环境污染等生态地质环境问题。
因此，在开展页岩气资源评价时，应同步开展生态环境评价，确保将页岩气开发对环境的影响降至最低。
 本次页岩气资源生态环境评价是将保护生态红线区与各层系页岩气远景区、有利区范围叠合，在扣除生态保护红线区范围后的区域开展资源评价工作，获得生态环境允许的页岩气资源量。
 （三）经济性评价 。
随着页岩气勘探开发不断深入，国家对页岩气开发带来的经济效益及其对生态环境的影响程度越来越重视，因此有必要延长页岩气资源评价的“产业链”，在原有地质资源评价的基础上，继续拓展至经济评价。
对应评价结果也依次从地质资源量拓展至经济资源量，以提升资源评价结果的价值链。
从而分析不同页岩气价格条件下评价区内页岩气资源经济性，确定关键价格节点，形成页岩气资源动态评价，为国家油气资源发展规划和战略部署提供依据。
 本轮资源评价工作采用勘探开发全成本法开展页岩气经济评价。
 勘探开发全成本法以已开发油气田和已申报探明储量油气田为刻度区，收集获得已知页岩气田的地质参数和勘探开发全成本数据（表6-1-6，表 6-1-7），将评价单元与标准区对比，分析其地质条件、地表条件及其他相关条件的相似性，建立地质参数与经济参数对应关系（表 6-1-8），求取类比系数，类比获得未知评价单元的勘探开发全成本，进而得出各评价单元不同油气价格条件下经济性可采资源量。
勘探开发全成本法关键参数主要包括单位探明成本、单位视开发成本、单位视经营成本、单位弃置费、商品率、综合税率等。
 表6-1-6  评价单元页岩气经济参数评价表 。
  表6-1-7  其他地区（四川盆地）主要页岩气探明储量区块地质参数表（长江经济带页岩气资源评价报告，2019） 。
  表6-1-8  其他地区（四川盆地）主要页岩气探明储量区块勘探开发全成本数据（长江经济带页岩气资源评价报告，2019）   。
第二节，页岩气远景区圈定与资源评价。
结合区域构造特征和石炭系页岩沉积条件，根据远景区优选标准参数，黔西南地区总计划分出四个石炭系页岩气远景区，分别为紫云远景区、六盘水远景区、晴隆远景区和罗甸远景区（图6-2-1）。
  图6-2-1黔西南地区石炭系页岩气远景区划分图 。
一、紫云远景区 。
1.  评价单元的划分 。
紫云页岩气远景区主要位于紫云县和长顺县，构造上位于黔南坳陷火烘背斜以北，雅水背斜以西，包括下厂向斜、水塘向斜、长摆所向斜等系列南北向构造单元。
该区大部属于丘陵-低山地貌，交通条件较为发达。
该远景区以页岩有机质丰度（TOC）1.0%等值线为外边界，中部偏东部分以富有机质页岩厚度 50m 等值线为内边界，面积合计 5474.66km2。
区域内构造稳定，地层产状相对平缓，保存有石炭系打屋坝组富有机质泥页岩。
 2.  地质特征 。
紫云地区属右江盆地与黔南坳陷区接触带，在构造上位于水城-紫云-南丹裂陷槽北东边缘。
北东部属都匀南北向构造变形区，以南北向褶皱和北北东-北东向断裂展布为主；南西部为望谟北西向构造变形区，以北西向褶皱和断裂发育为特征（图 6-2-2）。
  图6-2-2  贵州紫云地区构造纲要图（苑坤，2017） 。
3.  页岩气形成富集条件 。
（1）地层厚度及埋深 紫云地区打屋坝组页岩厚度变化受沉积作用控制明显，页岩厚度在100~300m 之间，表现为自北东向南西逐渐增厚，沉积中心位于紫云县西南部，最大沉积厚度可达 260m。
由紫云县向东打屋坝组厚度逐渐减薄，至代化镇附近厚度略增大至150m 左右，由紫云县向北打屋坝组厚度迅速减薄，至猫营附近发生相变，由以泥页岩为主的地层变为泥质灰岩。
 打屋坝组的埋藏深度受基底的影响明显，在穹窿背斜中部埋深较小，向外延伸处埋深逐渐增大；结合区内地震资料，认为打屋坝组底部反射在紫云地区较连续，在紫云县以东呈东西向展布，紫云县以西受紫云-垭都断裂影响呈北西-南东向展布；整体表现为由西往东埋藏深度先降低再升高，在紫云县以东的下厂向斜内最深可超4500m，在向东部代化地区埋藏深度可降至 1000m 以浅。
 （2）沉积环境 在石炭世早期，特提斯域钦防海盆及哀牢山海盆的海水在由南东向北西沿沉积盆地侵入，紫云地区在北东-南西向应力的作用下，被拉伸成为裂陷槽盆，由于海侵速度快，物质来源供给不足，在槽盆内沉积了以黑色页岩、硅质岩为主的相对深水的打屋坝组一段地层，此时，紫云县西南部地区作为沉积中心，以四大寨为代表的区域所沉积的页岩厚度最大，而北部的猫营附近因不在裂陷槽盆范围内，没有沉积这套页岩地层；紫云运动后，海侵范围逐渐增大，水体由裂陷槽内部（紫云南部四大寨地区）向两侧逐渐变浅，来自紫云的北部及北东部地区的物源持续供给，形成了以灰色薄层粉细砂岩、粉砂质泥岩、灰黑色泥灰岩为主的岩性组合，这就是打屋坝组上部地层。
随后，构造的持续抬升，水体继续变浅，形成了斜坡相的南丹组厚层碳酸盐岩整合覆盖在打屋坝组之上。
 （3）有机地球化学特征 1）有机质类型 有机质类型是评价页岩生烃能力的重要指标之一，根据干酪根显微组分分析方法，确定了紫云地区的有机质类型以Ⅱ 、Ⅱ 为主，且自西向东有机质类型由 I型逐渐变为 III型。
 其中，紫云地区中部蛮场地区干酪根显微组分以腐泥组和壳质组为主，类型指数 TI 值为 65-89，有机质类型以Ⅰ型为主。
东部格凸河地区干酪根显微组分组成与蛮场地区相似，个别样品镜质组含量较高，类型指数TI值为33-79，有机质类型为Ⅱ 和Ⅱ 型。
南东部四大寨地区干酪根显微组分以腐泥组和壳质组为主，其中以腐泥组含量最高，含少量的镜质组及极少量的惰质组，类型指数 TI 值为61～88，有机质类型为Ⅰ和Ⅱ 型。
中西部罗岗地区干酪根显微组分组腐泥组、惰性组和壳质组组成，类型指数TI值为-29.8～2，有机质类型以Ⅲ型为主，见少量Ⅱ 型。
此外，东北部克混地区具有较高的腐泥组和较低的壳质组，有机质类型为Ⅰ型；西部沙子地区壳质组含量相对高，有机质类型为Ⅱ 型。
结合钻井分析，代页1井有机质类型为 II 、II ，长页1井为 II 、III（表6-2-1）。
  表6-2-1 紫云地区典型剖面有机地球化学特征对比表 。
2）有机碳含量 有机质丰度是评价页岩气生烃条件和页岩气富集条件最重要、最直接的参数。
从不同剖面选取样品来看，紫云地区打屋坝组页岩 TOC 较高（0.26%-4.66%），其中打屋坝组四段TOC为0.38%-2.26%，平均0.98%，三段TOC为0.60%-2.03%，平均1.21%；二段TOC 为0.27%-3.24%，平均 0.95%，一段TOC 为1.03%-4.66%，平均 1.69%。
有机碳含量自打屋坝组四段到打屋坝组一段逐渐升高，且 TOC 大于 2.0%的富有机质页岩集中发育在打屋坝组一、三段，表明其具备良好的生烃潜力。
蛮场剖面TOC为0.41%-6.72%，平均1.29%，格凸河TOC为0.10%-6.14 %，平均 1.95%，四大寨 TOC 为 0.12%-2.56%，平均 0.84%，罗岗 TOC 为 0.08%-3.40%，平均1.18%，克混 TOC 为0.47%-2.88%，平均1.27%（图6-2-3）。
  图6-2-3  紫云地区打屋坝组典型剖面TOC对比图 。
3）热演化程度 从典型钻井及不同剖面选取的样品来看，紫云地区打屋坝组总体演化程度相对比较适中，Ro主体位于 1.0%～3.0%之间，有利于页岩气的生成与保存。
热演化程度变化规律为自火花背斜向北东、南西方向热演化程度逐渐降低，至工作区北部，最低可降至 2.0%以下，这与有机碳含量的变化趋势相似。
 其中，格凸河剖面 Ro为2.37%-2.93%，平均 2.71%；罗岗剖面Ro 为1.46%-2.12%，平均2.1%；四大寨剖面 Ro为2.69%-3.95%，平均3.050%；代页 1井Ro为2.15%-2.66%，平均 2.43%；长页1井Ro 为2.13%-3.27%，平均 2.67%。
平面上有机质成熟度与地层埋深具有一定的耦合性，高值区以晴隆—紫云—罗甸一线为中心向两侧递减，中心位置成熟度达到 3.0%以上。
 （4）脆性矿物含量 脆性矿物含量是影响页岩基质孔隙度和裂缝发育程度、含气性及改造方式 的重要因素。
紫云地区黔紫页 1 井打屋坝组石英矿物含量在 22.6%~45.8%之间，平均32.28%；部分样品含长石，含量较低，在 1.3%~5.9%之间，平均 4%，以斜长石为主；碳酸盐岩含量变化较大，在 2.7%~52.6%之间，平均 27.32%；铁镁矿物含量4.2%~13.2%，平均 8.02%，以黄铁矿为主；粘土矿物含量 17.8%~43.3%，平均 29.99%。
整体来看，打屋坝组矿物成分以石英为主，黏土矿物和碳酸盐矿物次之。
代页1井打屋坝组碳质页岩主要由石英和黏土矿物组成，其中黏土矿物含量 8%～48%，平均为 28%；石英含量在 22%～50%，平均为 40%，两者之和在 37%~88%之间，平均达 68.5%。
除了以上两种矿物外，还含有一定量的方解石、铁白云石和黄铁矿，含少量的菱铁矿，不含重晶石等。
其中部分方解石含量较高，可达60%左右，为深灰色泥灰岩样品。
纵向上打屋坝组碳质页岩从上到下，脆性矿物含量向下逐渐增高，在 562～623m 井段，石英含量均大于 45%，黏土含量则有所降低，白云石含量也有逐渐降低的趋势，方解石在顶部、底部含量较高，与纵向岩性变化特征一致，黄铁矿变化无规律。
总体上代页 1井打屋坝组下部脆性矿物含量较高，更有利于压裂改造。
长页 1井打屋坝组地层粘土矿物含量最高，石英和方解石含量次之，白云石含量较低。
黏土矿物含量 13%～69%，平均为43%，石英和长石平均含量分别为 26%（5%～45%）和2.5%（0%～36%），方解石含量为 1%～70%，平均为 22%。
纵向上，矿物含量的变化受岩性控制较明显，随着埋藏深度的增加，长页 1井打屋坝组地层内黏土矿物含量呈降低的趋势，方解石和石英含量呈增加的趋势。
  （5）含气性 紫云地区的黔紫页1井、长页1井、代页1井均为本区打屋坝组地层的含气性提供了直接证据。
其中，黔紫页1井对打屋坝组碳质泥岩取岩芯样18件进行现场解吸实验，得到总含气量在0.37~4.37 m3/t之间，平均2.05m3/t，底部含气量相对较高，普遍超过0.5m3/t，从2811.89米处开始，含气量随深度增大，逐渐呈上升趋势，其中在2800.73m处现场解析出气量达到最大值1.28m3/t，对应总含气量为长页 1 井位于贵州省长顺县墩操乡，在 712m-933m 钻遇石炭系打屋坝组地层221m，其中页岩厚 165m，综合气测资料解释显示层共 116.00m/6 层，总含气量在0.9～2.84m3/t 之间，平均值为1.62m3/t，且表现出随深度的增加逐渐增高的趋势。
代页 1 井位于贵州省都匀市长顺县代化镇南东约 3 公里，在 448～643m钻遇打屋坝组地层 195m，其中页岩厚 158m，解析气量为 0.15～2.02m3/t，总含气量在 0.24～4.97m3/t 之间，平均为 1.54m3/t，一般在 1～3.6m3/t 之间，在 560-600m 处含气性较好。
 4.  评价参数指标 。
贵州紫云地区石炭系打屋坝组页岩变化厚度较大，表现为自北东向南西逐渐增厚，沉积中心位于紫云县西南部，最大沉积厚度可达 260m。
由紫云县向东打屋坝组厚度逐渐减薄，至代化镇附近厚度略增大至 150m 左右，由紫云县向北打屋坝组厚度迅速减薄，至猫营附近发生相变，由以泥页岩为主的地层变为泥质灰岩。
黔紫页1井TOC>2%的优质页岩为131m，长页1井TOC>1%的打屋坝组暗色页岩厚 143m，代页 1 井 TOC>1%的打屋坝组暗色页岩厚 107m。
本次资源评价选取的打屋坝组远景区 TOC>1%的暗色页岩厚度在 50m~230m 之间。
 打屋坝组地层在紫云地区分布广泛，部分地区受剥蚀及相带变化影响，不发育台盆相页岩。
黔紫页 1井打屋坝组顶界埋深 2664m。
本次资源评价选取的打屋坝组远景区页岩埋深范围为 500米至6000米。
 紫云地区打屋坝组页岩 TOC 较高，分布于 0.26%-4.66%之间。
本次资源评价选取的打屋坝组远景区页岩 TOC  范围为 1.0%以上。
 从典型钻井及不同剖面选取的样品来看，紫云地区打屋坝组总体演化程度相对比较适中，Ro 主体位于 1.0%～3.0%之间。
本次资源评价选取的打屋坝组远景区页岩  Ro  范围为 1.1%-3.0%之间。
 紫云地区的含气性良好，下厂向斜南端黔紫页 1井打屋坝组总含气性平均为2.04m3/t，最高可达 4.37 m3/t；长页 1 井打屋坝组总含气性平均为 1.13 m3/t，最高可达 2.84 m3/t；代页 1 井打屋坝组总含气性平均为 1.54 m3/t，最高可达 4.97 m3/t。
根据实钻结果，本次资源评价选取的紫云远景区打屋坝组页岩总含气量范围为1.00m3/t～4.97m3/t。
 5.  资源评价结果 。
紫云远景区分布面积 5486.54 km2，岩石密度根据钻井实测平均取值2.40g/cm3。
采用体积法（含气量二维随机变量法）进行资源评价工作。
页岩气资源总量（P50）为28771.35×108m3，资源丰度为 5.26×108m3/ km2（表 6-2-2）。
 表6-2-2紫云远景区页岩气资源量汇总表 。
  二、六盘水远景区 。
1. 评价单元的划分 。
六盘水远景区主体位于水城县和威宁县，地势从西向东，从西北向东南逐步倾斜下降。
地貌景观以山地为主，夹有少量丘陵。
区内交通条件较便利。
 该区构造上位于垭紫罗裂陷槽西北缘的威水背斜，该远景区以页岩有机质丰度（TOC）1.0%等值线为外边界，面积合计 3791.8km2。
区域内构造稳定，地层产状相对平缓，保存有石炭系打屋坝组富有机质泥页岩，页岩气地质条件优越，且区内已实施的黔水地 1井和黔宁地1井获得好的页岩气显示。
 2. 地质特征 。
六盘水远景区构造上位于垭紫罗裂陷槽西北缘的威水背斜。
在石炭系沉积前，由于受到泥盆纪末紫云运动的影响，研究区海水开始退去，主要以浅海相沉积为主，整体地层厚度变化不大，相对较为稳定；整体处在紫云—水城断裂带和其伴生的蟒洞—垭都断裂带之间，断层走西总体为北西向；威宁地区主要发育北东向和北北东向两组断裂，切割北西向的紫云—水城断裂带和蟒洞—垭都断裂带。
 从沉积相上看，远景区所在区域主要为深水陆棚相向浅水陆棚相演变的过渡相态。
从岩性组合上看，打屋坝组可划分为四段。
其中打屋坝组四段岩性为碳质泥岩夹硅质岩、深灰、灰黑色泥晶灰岩，裂隙较发育，并填充碳质泥岩；打屋坝组三段，岩性以灰色泥晶灰岩夹黑色碳质泥岩、灰黑色灰质泥岩为主，其中灰质泥岩含碳质泥岩夹层；打屋坝组二段，岩性以灰黑色泥质灰岩为主，夹碳质泥岩，呈互层状；打屋坝组一段，岩性以黑色中厚层碳质泥岩、灰质泥岩为主，夹深灰色泥晶灰岩（图6-2-4）。
  图6-2-4 六盘水地区打屋坝组各段地层对比图 。
3. 页岩气形成富集条件 。
（1）岩性特征 打屋坝组四段岩性为碳质泥岩夹硅质岩、深灰、灰黑色泥晶灰岩，裂隙较发育，并填充碳质泥岩；打屋坝组三段，岩性以灰色泥晶灰岩夹黑色碳质泥岩、灰黑色灰质泥岩为主，其中灰质泥岩含碳质泥岩夹层；打屋坝组二段，岩性以灰黑色泥质灰岩为主，夹碳质泥岩，呈互层状；打屋坝组一段，岩性以黑色中厚层碳质泥岩、灰质泥岩为主，夹深灰色泥晶灰岩。
 （2）矿物学特征 黔水地1井打屋坝组脆性矿物主要以石英（平均14.57%）和方解石（平均41.69%）为主；黏土矿物含量自上而下逐渐升高，打屋坝组四段至一段从12.38%增长到50.37%。
黏土矿物中以伊利石（平均35.68%）和伊/蒙混层（平均38.07%）为主，含量相对较高，有利于后期压裂改造。
整体上，黔水地1井打屋坝组一段、二段和三段以泥灰岩为主，打屋坝组四段以灰泥岩为主。
 （3）有机地化特征 1）有机碳含量（TOC） 黔水地 1井样品有机碳含量分析测试共完成 261项次。
打屋坝组四段完成测试样品26件，样品岩性为碳质泥岩夹硅质岩、泥晶灰岩，TOC 含量平均为 0.7%。
打屋坝组三段完成测试样品 134 件，样品岩性为泥晶灰岩夹碳质泥岩，TOC 含量平均为 0.82%。
打屋坝组二段完成测试样品 23 件，样品岩性为泥灰岩与碳质泥岩韵律互层，TOC 含量平均为 1.02%。
打屋坝组一段完成测试样品 39 件，样品岩性为灰质泥岩、页岩，TOC 含量平均为 1.06%。
 TOC含量整体随井深逐渐加深呈增高趋势，主要集中在0.5-2.5%之间，约占84%。
四段中，打屋坝组一段和TOC含量平均值大于1%，反应出打屋坝组越靠近底部，物质基础越好，生烃潜力越大，生气能力越强。
 2）有机质成熟度（Ro） 黔水地1井样品有机质成熟度分析测试共完成45项次。
打屋坝组四段完成测试样品1件，Ro值为2.16%；打屋坝组三段完成测试样品23件，Ro值平均为2.08%；打屋坝组二段完成测试样品4件，Ro值平均为2.05%；打屋坝组一段完成测试样品11件，Ro值平均为2.26%。
有机质成熟度介于1.75-2.57%之间，平均值为2.12%，70%集中于2-2.5%内，相对于区域上古生界泥岩地层，Ro%值相对适中。
推断可能由于目的层埋深相对较浅，同时受垭紫罗裂陷槽内断裂控制，抬升时间相对较早有关。
 （4）储层物性 1）孔隙度 结果显示，打屋坝组孔隙度峰值集中在5-8%。
其中，打屋坝组一段孔隙度平均5.2%，打屋坝组二段平均6.2%，打屋坝组三段平均6.9%，打屋坝组四段平均打屋坝组孔隙度的变化与次生孔隙与层理缝的发育情况有关，由上至下，打屋坝组的碳酸盐岩含量逐渐减小，其内部的次生孔隙也随之变小；此外，由打屋坝组的岩性组合变化也可明显看出，打屋坝组自上而下页理逐渐不发育，表现出由灰质页岩、页岩向泥岩过渡的过程，因此，次生孔隙与层理缝为主要的储集空间也表现为由打屋坝上部向下部逐渐减小的趋势。
 2）渗透率 储层渗透性的大小是决定储层能否形成油气层产能以及产能大小的重要因素。
常用渗透率来定量表示储层的渗透性。
储层的渗透率受多种因素制约，如岩石的孔隙体积、孔隙结构、颗粒粒度、胶结物含量等。
但由于本井为页岩储层，页岩的微纳米孔隙/缝结构复杂，本井打屋坝组的渗透率数值较低（小于0.01毫达西）。
 （5）孔隙特征 孔隙的形状、大小、连通性与发育程度决定了储集层的储集性能。
在钻井岩心及地表露头上，可以看到较多的溶蚀孔及被方解石脉充填的裂缝，证明其具有良好的储集油气的能力。
 黔西南地区打屋坝组页岩孔隙类型主要以无机孔发育为主，该类型孔隙数量较多，分布较广，为页岩气提供了主要储集空间。
其次为有机质孔和微裂缝，尽管数量相对较少，但均有利于提高微观孔隙网缝连通性。
 4.  评价参数指标 。
六盘水地区石炭系打屋坝组页岩变化厚度较大，表现为自北东向南西逐渐增厚，沉积中心位于水城县，最大沉积厚度可达 600m。
黔水地 1 井打屋坝组优质页岩厚325m。
本次资源评价选取的打屋坝组远景区 TOC>1%的暗色页岩厚度在 50m~350m 之间。
 打屋坝组地层在六盘水地区分布广泛，部分地区受剥蚀及相带变化影响，不发育台盆相页岩。
本次资源评价选取的打屋坝组远景区页岩埋深范围为 500米至6000米。
 六盘水地区打屋坝组页岩TOC含量较高，黔水地1井TOC为0.28%～2.45%；本次资源评价选取的打屋坝组远景区页岩 TOC  范围为 1.0%-2.45%。
 六盘水地区打屋坝组热演化程度适中，黔水地 1 井成熟度参数 Ro 范围为1.75%-2.57%，平均为 2.12%。
本次资源评价选取的打屋坝组远景区页岩 Ro  范围为 1.75%-2.57%之间。
 六盘水地区的含气性良好。
根据实钻结果，本次资源评价选取的六盘水远景区打屋坝组页岩总含气量范围为 1.00m3/t～3.79m3/t。
 5.  资源评价结果 。
六盘水远景区分布面积 3791.8 km2，岩石密度根据钻井实测平均取值2.39g/cm3。
采用体积法（含气量二维随机变量法）进行资源评价工作。
页岩气资源总量（P50）为21701.73×108m3，资源丰度为 5.72×108m3/ km2（表 6-2-3）。
 表6-2-3 六盘水远景区页岩气资源量汇总表 。
 三、晴隆远景区 。
1.  评价单元的划分 。
晴隆远景区主体位于晴隆县、关岭县和六枝特区，地貌景观以山地、丘陵为主。
区内交通条件较便利。
该区构造上位于云贵高原向黔中过渡的梯级状斜坡地带。
构造位置上属于普安山字型构造区。
该远景区外边界以页岩有机质丰度（TOC）1.0%等值线为界，东北部及南部以富有机质页岩厚度 50m 等值线为边界，中部以埋深6000米等值线为内边界，面积合计 3839.69km2。
区域内构造稳定，地层产状相对平缓，保存有石炭系打屋坝组富有机质泥页岩。
 2.  地质特征 。
（1）构造位置与特征 位于贵州晴隆县及周边，属于云贵高原向黔中过渡的梯级状斜坡地带。
构造位置上属于普安山字型构造区，断裂主要集中于普安以西，主要为压性或压扭性断层，断层走向为近南北向和近东西向，其中近南北向断层与稀疏的几条开阔的南北向褶曲（王家寨向斜、古牛河背斜、格所背斜）构成山字型前弧脊柱；普安一带的山字型前弧由一系列紧密的褶皱和断层组成；山字型东翼反射弧弧顶位于岗乌附近，反射弧弧顶主要由一系列紧密的褶皱组成，断层稀少，反射弧弧顶以东发育几条较紧密的北西向断层，构成普安山字型东翼反射弧的一部分。
 （2）地层发育 该区地层抬升后经受较长时间的风化、剥蚀，石炭系、二叠系等较老的地层在该区广泛出露，由于各处风化、剥蚀程度的差异性，较新的三叠系地层在该区也有较大面积的出露。
该区出露地层的多样性和复杂性，是构造活动强度不均、风化剥蚀程度不均以及地形地貌多样等综合影响的结果。
 该区地层主要发育有下石炭统汤睦化组、打屋坝组、南丹组，上石炭统黄龙组、马平组，下二叠统梁山组、栖霞组和茅口组，上二叠统峨眉山玄武岩组、龙潭组（宣威组）、长兴组（大隆组）。
 （3）沉积特征 泥盆纪末期，贵州发生了紫云运动，除黔南和黔西地域仍保持深水盆地连续沉积外，其余地区均呈现不同程度的隆升遭受剥蚀。
海侵方向由南东向北西。
早石炭世海侵规模在贵州省内达到最大，除深水盆地外，浅海台地环境不同程度的开始海退。
海侵体系域沉积相当于滨海～浅海相的局限台地相的下石炭统打屋坝组，最大海泛面位于南丹组顶面。
总体上来说研究区下石炭统打屋坝组为一套含页岩沉积，页岩沉积厚度较厚，分布较广；沉积相主要为一套深水陆棚相沉积，岩性主要为深灰色、灰黑色薄层状，水平层理页岩、碳质泥岩、泥岩组成，下部为灰色薄层页岩硅质灰岩互层，顶部与上司组呈整合接触。
研究区打屋坝组下段为深水陆棚相，为还原环境，有利于有机质的保存，为页岩气赋存的有利沉积层段。
 3.  页岩气形成富集条件 。
（1）地层厚度及埋深 石炭系打屋坝组在晴隆地区的厚度约为 100-300 米，主体为黑色碳质泥岩、泥灰岩夹铝土质页岩及少量黄色粉砂岩，由北西向南东有显著变薄之趋势。
受深大断裂的影响，打屋坝组的埋深展布方向与深大断裂的延展方向总体趋于一致，深大断裂附近地区埋深较大，一般埋深超过 3000m，且表现为大面积连续分布，整体上，打屋坝组的埋深较深，埋深大（3000m 以深）的区域面积约占整个晴隆地区面积的一半以上，展布方向以北西向和北东向为主，显示其受后期构造影响和制约明显。
 （2）有机质类型 下石炭统打屋坝组 TI值在-13~84之间，有机质类型以Ⅱ 型和Ⅱ 型为主，并出现部分Ⅲ型和Ⅰ型；工作区下石炭统打屋坝组页岩干酪根碳同位素值 δ13C 分布在-40.0‰~-15.1‰之间，平均-28.2‰，碳同位素值变化大，干酪根类型多，以Ⅱ型为主； （3）有机碳含量 通过对晴隆地区地表露头和调查井岩芯样品的有机碳试验测试，有机碳含量在0.05%~5.76%之间，平均 1.25%，平面上，工作区内有机碳含量均大于 1.0%。
对晴页2井45块岩芯样品的有机碳含量进行测试，试验测试数据符合正态分布，有机碳最大值为 5.76%，最小值为 0.33%，平均值为 1.76%。
其中，在井深675m~685m、720~743m 处TOC 值较大，平均含量大于 2.00%。
 （4）热成熟度 通过对晴隆地区地表露头样品，下石炭统打屋坝组富有机质页岩的演化程度总体较高，有机质成熟度在 1.01%~4.87%之间，平均 2.63%，处于过成熟早期生干气阶段，主体在 2.00%~3.00%之间。
 （5）岩石矿物 晴页 2 井下石炭统打屋坝组富有机质页岩进行了连续采样并分析岩石矿物组成。
结果表明，下石炭统打屋坝组碎屑矿物含量31.00%~50.20%，平均42.39%；黏土矿物含量41.96%~66.00%，平均52.16%；自生脆性矿物含量2.00%~8.95%，平均5.45%。
可见，脆性矿物含量随深度增加呈减少趋势，而黏土含量呈增加趋势（图 6-2-5）。
 井 707.38 23.00 1.00 66.00石英 长石 碳酸盐 铁镁矿物 黏土矿物 图6-2-5  晴页2井下石炭统打屋坝组页岩矿物成分随深度变化图（黔西南地区页岩气资。
源调查评价，2013） （5）页岩储渗性 根据晴页 2 井 10 块岩芯样品测试数据，孔隙度分布在 1.67%~3.76%之间，平均 2.62%，渗透率分布在 0.0045~0.0288mD 之间，平均 0.0906mD。
孔隙度随深度呈先减小后增大的趋势，渗透率表现出随深度增加而增加的趋势。
 根据晴页 2井岩芯样品的氩离子抛光资料，下石炭统打屋坝组潜质页岩孔隙以溶蚀孔、有机孔、晶内孔缝等为主。
 （6）含气性 根据等温吸附试验，晴页 2井页岩样品 Langmuir体积常数（V ）为 1.75ml；Langmuir 压力常数 P 为 1.93MPa。
反映了晴页 2 井打屋坝组页岩模拟最大吸附能力为1.75m3/t。
 晴页 2 井天然气组分以 CH 为主，此外还有部分 C H 及混入的 N 和 CO（图6-2-6）。
CH 含量较高，峰值达到91.20%，平均含量为68.32%，C H 含量较低，平均含量为 0.14%，N 平均含量为29.81%。
 度(深 692 图6-2-6  晴页2井天然气组分百分比图（黔西南地区页岩气资源调查评价，2013） 。
4.  评价参数指标 。
贵州晴隆地区石炭系打屋坝组页岩变化厚度较大，约为 100-300 米，最大沉积厚度可达 260m。
由晴隆县向东打屋坝组厚度逐渐减薄，至代化镇附近厚度略增大至150m左右，由晴隆县向北打屋坝组厚度迅速减薄，至猫营附近发生相变，由以泥页岩为主的地层变为泥质灰岩。
本次资源评价选取的打屋坝组远景区TOC>1.0%的暗色页岩厚度在 100m~300m 之间。
 打屋坝组地层在晴隆地区分布广泛，部分地区受剥蚀及相带变化影响，不发育台盆相页岩，不同构造部位其页岩埋深差异较大。
本次资源评价选取的打屋坝组远景区页岩埋深范围为 500米至6000米。
 晴隆地区打屋坝组页岩 TOC 含量相对较高，一般在 0.50%~5.76%之间，平均 1.25%，晴页 2 井打屋坝组有机碳最大值为 5.76%，最小值为 0.33%，平均值为1.76%。
本次资源评价选取的打屋坝组远景区页岩 TOC  范围为  1.0%以上。
 晴隆地区打屋坝组热演化程度相对适中，有机质成熟度在 1.01%~4.87%之间，平均2.63%，处于过成熟早期生干气阶段，主体在 2.00%~3.00%之间。
本次资源评价选取的打屋坝组远景区页岩 Ro  范围为 1.1%-3.7%之间。
 晴隆地区的含气性良好，晴页 2井打屋坝组页岩样品页岩模拟最大吸附能力为 1.75m3/t。
本次资源评价选取的晴隆远景区打屋坝组页岩总含气量范围为5.  资源评价结果 。
晴隆远景区分布面积 3839.69 km2，岩石密度根据区域页岩密度平均取值2.40g/cm3。
采用体积法（含气量二维随机变量法）进行资源评价工作。
页岩气资源总量（P50）为7275.43×108m3，资源丰度为 1.89×108m3/ km2（表 6-2-4）。
 表6-2-4 晴隆远景区页岩气资源量汇总表 。
  四、罗甸远景区 。
1.  评价单元的划分 。
罗甸远景区主体位于罗甸县，地貌景观以丘陵和低山为主。
区内交通条件较便利。
该区构造上位于加里东期扬子古板块的南缘、华南岩浆造山带的西北侧。
其西北部为贵州紫云地区，南西部为望谟北西向构造变形区。
该远景区边界以页岩有机质丰度（TOC）1.0%等值线为界，南部以富有机质页岩厚度 50 米等值线为界，面积合计2157.28km2。
区域内构造稳定，地层产状相对平缓，保存有石炭系打屋坝组富有机质泥页岩。
 2.  地质特征 。
罗甸地区位于贵州省东南部，临广西省中北部，区域构造位于加里东期扬子古板块的南缘、华南岩浆造山带的西北侧。
其西北部为贵州紫云地区，南西部为望谟北西向构造变形区，以北西向褶皱和断裂发育为特征（图6-2-7）。
  图6-2-7  贵州罗甸地区地质图 。
3.  页岩气形成富集条件 。
（1）地层厚度及埋深 罗甸地区，以中上元古界変质岩系为基底，保留有上震旦统灯影组~三叠系总厚度达 13000m，深部海相构造沉积层的构造形变强度相对较弱。
区内地表多为二叠、三叠系地层出露，石炭系地层出露较少，下石炭统打屋坝组页岩厚度变化受沉积作用控制明显，页岩厚度在 0~150m 之间，自西向东逐渐增厚。
罗页 1井在 439.39～837.89m 钻遇打屋坝组，真厚度 335.71m，岩性为深灰色、灰黑色泥灰岩、泥质灰岩夹灰黑色硅质岩、少量灰黑色钙质泥岩，岩石中发育水平纹层和滑移变形构造，发育丰富的黄铁矿，发育浮游生物化石。
 该地区经历了雪峰运动、加里东运动、海西-印支运动、燕山运动、喜山运动、新构造运动，导致晚元古地层发生了低绿片岩相变质，构造形迹以南北-北西褶皱、断层为主，大的断裂以紫云-水城断裂、师宗-弥勒断裂、凯里-三都断裂及贵阳断裂为代表，具压、张、剪性特征，规模大，控制着工区的地层分布及构造面貌。
 区域构造线主要为南北-北西向，具前陆褶皱-冲断带特征，以侏罗山式褶皱最为典型，卷入此褶皱带的地层从新元古界至中生界下部，为燕山期造山运动形成。
其褶皱型式以隔槽式和隔档式较有代表性，为一系列的向斜和背斜相间排布而成，并普遍发育有与之相伴的大致平行轴迹的逆断层。
沫阳逆断层为区内发育的主要断裂，其发生在沫阳背斜核部，南西端始于白龙之西，向东经沫阳、林群至翁保之东消失，长约 25km，出露线与背斜轴向基本一致。
在西段林霞所见断层面倾向南，倾角 40°左右。
此外，还有一些北东或北东东向断层，断面倾角较陡，具平移断层性质，与前述冲断层构成复杂的断裂网络。
 （2）沉积环境 工作区位于晚古生代海相大型沉积坳陷中，从泥盆系至三叠系海相地层发育齐全。
沉积环境多样，各相带发育齐全，含有丰富的以低等水生生物为主的有机质。
沉积粗细相间，同时异相及同相异时沉积发育，平面上相互交错，垂向上韵率频繁。
 在石炭世早期，水体整体由北向南变深，区内沉积整体以台地相间特征为主，岩性以灰岩、泥质灰岩、泥灰岩及炭质泥页岩为主，间夹有生屑砂屑灰岩。
泥岩、泥灰岩中局部可见含生物碎屑，见腕足类、珊瑚及牙形石等化石，沉积结构具有水平层理和冲蚀等，表明当时海水运动变化较大。
罗甸地区受早泥盆世地块不均一沉降影响，台、盆分异明显且相对集中，因此，本区打屋坝组地层以泥灰岩为主，底部发育约20-50m 厚泥岩、泥页岩；紫云运动后，海侵范围逐渐增大，水体由裂陷槽内部向两侧逐渐变浅，来自罗甸地区台地持续生长，形成了以灰色灰岩、泥灰岩为主的岩性组合，随后，构造的持续抬升，水体继续变浅，南丹组厚层碳酸盐岩地层整合接触于打屋坝组地层之上。
 （3）有机地球化学特征 通过对罗甸地区野外剖面及典型钻井的分析及样品测试，对打屋坝组的各项有机地球化学指标在本区的发育特征及规律有了基本的了解。
 有机质类型是评价页岩生烃能力的重要指标之一，本文采用干酪根显微组分分析方法，确定了罗甸地区的有机质类型以Ⅱ 、Ⅱ 为主。
 有机质丰度是评价页岩气生烃条件和页岩气富集条件最重要、最直接的参数。
从不同剖面选取样品来看，罗甸地区打屋坝组 TOC 变化范围为0.8 -3.2%，平均含量为2.2%，其中罗甸以东地区有机碳含量超过 2.5%。
 从罗页 1井钻井资料来看，罗甸地区打屋坝组整体属于过成熟演化阶段，分布范围在1.13%-3.86%之间，特别在罗甸县以南，热演化程度较主，热演化程度较高的原因与紫云地区相似，或是受动力热变质作用影响较大，受周边早期热液作用及区域走滑所产生的剧烈构造运动影响所造成。
 4.  评价参数指标 。
贵州罗甸地区石炭系打屋坝组地层厚度变化较大，自西向东有增厚趋势，但泥页岩厚度较薄，最大沉积厚度可达 150m。
罗页 1井TOC>1%的打屋坝组暗色页岩厚148m。
本次资源评价选取的打屋坝组远景区 TOC>1%的暗色页岩厚度在 50m~150m  之间。
 打屋坝组地层在罗甸地区分布广泛，部分地区受剥蚀及相带变化影响，以台地相和斜坡相岩性组合为主。
罗页 1 井打屋坝组顶界埋深 440m。
本次资源评价选取的打屋坝组远景区页岩埋深范围为 500 米至6000米。
 罗甸地区打屋坝组页岩TOC含量较高，罗页1井打屋坝组TOC平均2.55%；本次资源评价选取的打屋坝组远景区页岩 TOC  范围为 1.0%以上。
 罗甸地区打屋坝组热演化程度较高，局部 Ro 超过 4%。
罗页 1 井打屋坝组Ro平均3.86%，最大可达 4.34%。
本次资源评价选取的打屋坝组远景区页岩 Ro 范围为  1.1%-3.7%之间。
 罗甸地区的页岩气钻井无含气量数据。
从构造沉积背景看，罗甸远景区与紫云远景区页岩气成藏条件相似，可以将紫云远景区作为类比区，通过类比法获取含气量。
 根据页岩气资源类比参数赋值标准，对比紫云远景区页岩气主要评价参数，对罗甸远景区评价参数进行打分，并根据不同的赋值权重，计算紫云远景区和罗甸远景区的地质评价系数。
计算出罗甸远景区页岩含气量类比系数为 0.545，紫云远景区页岩含气量类比系数为 0.875（表 6-2-5）。
对比紫云远景区含气量为1.00m3/t～4.97m3/t，计算出罗甸远景区页岩含气量为 1.0 m3/t -3.09m3/t。
 表6-2-5 黔西南地区页岩气资源评价类比标准系数计算表 。
5.  资源评价结果 。
罗甸远景区分布面积 2157.28 km2，岩石密度根据区域页岩密度平均取值2.50g/cm3。
采用体积法（含气量二维随机变量法）进行资源评价工作。
页岩气资源总量（P50）为5955.58×108m3，资源丰度为 2.76×108m3/ km2（表 6-2-6）。
 表6-2-6 罗甸远景区页岩气资源量汇总表 。
 五、远景区资源总量 。
黔西南地区石炭系远景区总面积为 15263.43km2，页岩气资源量（P50）为63704.09×108m3（表 6-2-7）。
 表6-2-7 黔西南地区页岩气远景区资源量汇总表 。
   第三节，页岩气有利区优选与资源评价。
结合区域构造特征、石炭系页岩沉积及页岩气富集条件，根据有利区优选标准参数，黔西南地区总计划分出两个石炭系页岩气有利区，分别为紫云有利区、六盘水有利区（图 6-3-1）。
  图6-3-1黔西南地区石炭系页岩气有利区划分图 。
一、紫云有利区 。
1.  评价单元的划分 。
紫云页岩气有利区主要位于紫云县和长顺县，构造上位于黔南坳陷火烘背斜以北，雅水背斜以西，包括下厂向斜、水塘向斜、长摆所向斜等系列南北向构造单元。
该区大部属于丘陵-低山地貌，交通条件较为发达。
该远景区以页岩有机质丰度（TOC）1.5%等值线为界，以富有机质页岩厚度 50m 等值线为内边界，面积合计 2499.15 km2。
区域内构造稳定，地层产状相对平缓，保存有石炭系打屋坝组富有机质泥页岩，页岩气地质条件优越，且区内已实施的黔紫页 1井、长页1井和代页1井获得好的页岩气显示。
 2.  地质特征 。
工作区位于扬子板块西南缘，处于晚古生代形成的垭紫罗裂陷槽中部，北部为黔南坳陷和雪峰隆起，南部为右江-南盘江盆地。
紫云地区石炭系地层主要分布于火烘背斜两翼及代化镇附近的穹隆构造附近，其余地区被二叠、三叠系地层所覆盖（图6-3-2）。
  图6-3-2  贵州紫云地区地质简图（苑坤，2022） 。
根据打屋坝组的岩性组合特征，从上到下又可以将其分成四段（图6-3-3）。
打屋坝组四段与上覆南丹组灰色薄层燧石泥晶灰岩整合接触（图 6-3-4），岩性为深灰色、灰黑色泥岩、灰质泥岩夹深灰色泥质灰岩；打屋坝组三段为灰黑色泥岩、页岩夹深灰色泥质灰岩、泥灰岩及粉砂岩；打屋坝组二段为灰黑色泥岩与深灰色泥晶灰岩、灰色白云岩不等厚互层；打屋坝组一段为深灰色灰岩、含泥灰岩、泥灰岩与灰黑色泥岩、页岩不等厚互层，与下伏睦化组深灰色中厚层状泥晶灰岩灰岩整合接触。
  图6-3-3 黔紫页1井综合地层柱状图（苑坤，2018） 。
打屋坝组地层在紫云地区表现为台地边缘斜坡相-台盆相沉积，其中，台盆相沉积主要发生在紫云地区南部，台地边缘斜坡相主要发育在北部。
石炭世早期，特提斯域钦防海盆及哀牢山海盆由南东向北西沿沉积盆地发生海侵，在北东-南西向应力作用下，被拉伸成为裂陷槽盆，由于海侵速度快，物质来源供给不足，在槽盆内沉积了以黑色页岩、硅质岩为主的相对深水的打屋坝组一段地层。
此时，紫云县西南地区作为沉积中心，沉积了区域较厚的页岩层系，而紫云以北的猫营附近因不在裂陷槽盆范围内，沉积了以灰岩、泥灰岩为主的台地边缘相灰岩地层；紫云运动后，海侵范围逐渐增大，水体由裂陷槽内部（紫云县以南四大寨地区）向两侧逐渐变浅，来自紫云北部及北东部地区的物源持续供给，形成了以灰色薄层粉细砂岩、粉砂质泥岩、灰黑色泥灰岩为主的打屋坝组四段地层。
随后，构造持续抬升，水体继续变浅，形成了厚层碳酸盐岩为主的斜坡相南丹组地层，整合覆盖于打屋坝组地层之上。
  图6-3-4  紫云地区打屋坝组各段岩性特征（苑坤，2022） 。
3.  沉积埋藏史 。
紫云地区构造复杂，褶皱和断裂发育，主干构造线方向为北西及近南北向，晚白垩世及之前地层全部发生变形。
受燕山期及喜山期两期构造事件影响，区内构造形迹相互叠加、限制，先期形成的褶皱后期再次被改造。
火烘背斜西南部地区以北西向构造变形为特征，区内褶皱、断裂均较发育，构造线展布方向主体为北西向，另有北西西向、北北西向、北东向及东西向构造发育，断裂通常发育于褶皱的核部及两翼，以逆冲性质为主，少量北东向剪切平移断层。
火烘背斜北东侧为近南北向构造变形区，构造线方向主要为近南北向，另有北东向、北西向及北西西向，区内断层多顺主褶皱展布或斜切褶皱轴线，以逆冲断层为主，断层对区内褶皱具有一定破坏作用。
 紫云地区的基底为固结于雪峰期（晋宁期）的中元古界梵净山群和其上的晚元古界板溪群浅变质岩系；基底形成后，震旦纪至晚三叠世中期，是区内的主要沉积及伸展构造发育阶段，这个阶段，由地壳升降运动导致的沉积间断和海陆转化，同生伸展型古构造和幔源超基性-基性岩浆活动频繁；加里东中、晚期都匀运动和广西运动发育大型同生断裂、隆起和坳陷，这对区域的沉积与构造发展起重要控制作用；华力西初期继承了加里东期的北东向构造格局，中晚期逐渐转为离散拉张环境，全境处于抬升和断陷活动中，构造运动表现为断块性质，此阶段，在紫云北部地区沉积了台地-斜坡相灰岩地层，在南部沉积了台盆相泥灰岩、泥页岩地层；中二叠世后期，东吴运动使区域发生整体抬升和隆起，导致大规模海退，紫云地区变为宽阔的剥蚀残积平原；晚二叠世初，康滇古陆发生大规模玄武质岩浆喷溢，因距离喷发中心较远，紫云地区受影响较小；中晚三叠世，海水全部退出，全区陆升为陆，区域的海相沉积史也就此结束。
 4.  页岩气形成富集条件 。
（1）紫云地区地层发育特征 打屋坝组在紫云地区分布广泛，地层厚度约为 50m-320m，厚度变化受沉积相控制明显。
区内的沉积中心位于紫云县西南部，从南西向北东逐渐变薄，至猫营附近发生相变，岩性组合由以泥页岩为主变为泥质灰岩为主。
在紫云县南西打屋坝组地层厚度可达 305m，紫云、蛮场、罗岗附近厚度也超过 200m，至格凸河一带，厚度减为100m，代化、宗地附近地层厚度又逐渐增厚。
 纵向上，打屋坝组一、三段地层最厚，其中，打屋坝组一段厚 15m-120m（平均 93m），打屋坝组三段厚 20m-80m（平均 52m），打屋坝组四段厚 10m-80m（平均35m），打屋坝组二段厚 5m-25m（平均 11m）。
所处部位不同，地层岩性组合也有所变化，代化-蛮场-沙子地区打屋坝组页岩较为发育，但顶部、底部多夹灰岩、硅质岩等夹层，尤其以在距顶、底10m 的部位，灰岩、硅质岩夹层较多。
在代化以北的王佑地区，打屋坝组顶部多为一套灰色、灰黄色泥岩、粉砂质泥岩，厚度可达30m 以上。
在代化地区以南，地层中灰岩更为发育，碳质页岩呈夹层状产出。
 打屋坝组的埋深受工作区构造控制明显，其中剥蚀区主要分布在火烘背斜、代化穹隆，并沿王佑-紫云一带零星展布。
除剥蚀区外，打屋坝组底界埋深约 20m-5000m，由北向南，埋深逐渐增大，在火烘背斜南部的磨安向斜及北部的下厂向斜核部最大埋深可超过 4500m，向东部代化附近埋深上升至 1000m 以浅。
 （2）有机地球化学特征 通过对紫云地区代页 1井、长页1井及周边罗岗、蛮场、格凸河、四大寨等典型剖面进行描述及样品测试，对打屋坝组地层在紫云地区的有机地球化学特征及平面分布规律进行了系统揭示。
 1）有机质类型 有机质类型是评价页岩生烃能力的重要指标之一，根据镜下对钻井及露头样品的干酪根有机显微组分鉴定，确定了紫云地区的有机质类型以Ⅱ 、Ⅱ 为主（表6-3-1），且自南西向北东干酪根类型逐渐由 I 型转变为 III 型，反应了紫云县北东方向距离物源更近。
 代页 1井泥页岩干酪根显微组分中壳质组最发育，镜质组、腐泥组次之，惰质组分最不发育，TI值在-36.7-93.2，有机质类型从 I型到 III型均有发育，以 II型为主。
长页 1 井打屋坝组泥页岩干酪根显微组分中壳质组最发育，镜质组次之，惰质组、腐泥组组分不发育，TI值为65-82，有机质类型主要为 I型和 II 型和。
格凸河、四大寨剖面打屋坝组泥页岩干酪根显微组分中腐泥组最发育，壳质组次之，镜质组、惰质组不发育，TI值为63-79，有机质类型以 II 型为主。
罗岗剖面打屋坝组泥页岩干酪根显微组分中腐泥组最发育，镜质组、惰质组次之，镜质组不发育，TI值为-5.8-2，有机质类型为 II 型和 III型。
 2）有机碳含量 有机质丰度是评价页岩气生烃条件和页岩气富集条件最重要、最直接的参数。
从不同剖面选取样品来看，紫云地区打屋坝组页岩 TOC 较高（0.26%-4.66%），其中打屋坝组四段TOC为0.38%-2.26%，平均0.98%，三段TOC为0.60%-2.03%，平均1.21%；二段TOC 为0.27%-3.24%，平均 0.95%，一段TOC 为1.03%-4.66%，平均 1.69%。
有机碳含量自打屋坝组四段到打屋坝组一段逐渐升高，且 TOC 大于 2.0%的富有机质页岩集中发育在打屋坝组一、三段，表明其具备良好的生烃潜力。
蛮场剖面TOC为0.41%-6.72%，平均1.29%，格凸河TOC为0.10%-6.14 %，平均 1.95%，四大寨 TOC 为 0.12%-2.56%，平均 0.84%，罗岗 TOC 为 0.08%-3.40%，平均1.18%，克混 TOC 为0.47%-2.88%，平均1.27%。
 表6-3-1  打屋坝组干酪根显微组分组成及类型划分  。
1井 长页  III 1井  II  蛮场  I 罗岗  III 3）热演化程度 从典型钻井及不同剖面选取的样品来看，紫云地区打屋坝组总体演化程度相对比较适中，Ro主体位于 1.0%～3.0%之间，有利于页岩气的生成与保存。
热演化程度变化规律为自火花背斜向北东、南西方向热演化程度逐渐降低，至工作区北部，最低可降至 2.0%以下，这与有机碳含量的变化趋势相似。
 其中，格凸河剖面 Ro为2.37%-2.93%，平均 2.71%；罗岗剖面Ro 为1.46%-2.12%，平均2.1%；四大寨剖面 Ro为2.69%-3.95%，平均3.050%；代页 1井Ro为2.15%-2.66%，平均 2.43%；长页1井Ro 为2.13%-3.27%，平均 2.67%。
平面上有机质成熟度与地层埋深具有一定的耦合性，高值区以晴隆—紫云—罗甸一线为中心向两侧递减，中心位置成熟度达到 3.0%以上。
 （3）脆性矿物含量 脆性矿物含量是影响页岩基质孔隙度和裂缝发育程度、含气性及改造方式 的重要因素。
紫云地区黔紫页 1 井打屋坝组石英矿物含量在 22.6%~45.8%之间，平均32.28%；部分样品含长石，含量较低，在 1.3%~5.9%之间，平均 4%，以斜长石为主；碳酸盐岩含量变化较大，在 2.7%~52.6%之间，平均 27.32%；铁镁矿物含量4.2%~13.2%，平均 8.02%，以黄铁矿为主；粘土矿物含量 17.8%~43.3%，平均 29.99%。
整体来看，打屋坝组矿物成分以石英为主，黏土矿物和碳酸盐矿物次之。
代页1井打屋坝组碳质页岩主要由石英和黏土矿物组成，其中黏土矿物含量 8%～48%，平均为 28%；石英含量在 22%～50%，平均为 40%，两者之和在 37%~88%之间，平均达 68.5%。
除了以上两种矿物外，还含有一定量的方解石、铁白云石和黄铁矿，含少量的菱铁矿，不含重晶石等。
其中部分方解石含量较高，可达60%左右，为深灰色泥灰岩样品。
纵向上打屋坝组碳质页岩从上到下，脆性矿物含量向下逐渐增高，在 562～623m 井段，石英含量均大于 45%，黏土含量则有所降低，白云石含量也有逐渐降低的趋势，方解石在顶部、底部含量较高，与纵向岩性变化特征一致，黄铁矿变化无规律。
总体上代页 1井打屋坝组下部脆性矿物含量较高，更有利于压裂改造。
长页 1井打屋坝组地层粘土矿物含量最高，石英和方解石含量次之，白云石含量较低。
黏土矿物含量 13%～69%，平均为43%，石英和长石平均含量分别为 26%（5%～45%）和2.5%（0%～36%），方解石含量为 1%～70%，平均为 22%。
纵向上，矿物含量的变化受岩性控制较明显，随着埋藏深度的增加，长页 1井打屋坝组地层内黏土矿物含量呈降低的趋势，方解石和石英含量呈增加的趋势。
 通过聚焦离子束（FIB）与扫描电子显微镜（SEM），观察打屋坝组页岩微观孔隙发育情况，发现泥页岩中存在多种类型孔隙：有长石、方解石、白云石溶蚀裂缝（图6-3-5（a）、（b）），并发育有矿物内微裂缝（图6-3-5（c）、（d））, 有机质与骨架矿物之间微裂缝（图6-3-5（e））、骨架矿物（石英等）与黏土矿物之间微孔隙（图 6-3-5（f））、黏土矿物之间微裂缝（图6-3-5（g））和少许有机纳米孔及晶内溶蚀孔（图6-3-5（h））。
    （a）不规则状溶蚀缝  （b）溶蚀裂缝  （c）发育0.5μm～1.5μm宽裂缝  （d）发育1μm～2μm宽裂缝    （e）有机质与骨架矿物间微裂缝  （f）黏土矿物与骨架矿物间微裂缝  （g）黏土矿物间微裂缝  （h）有机质与骨架矿物间微裂缝 图6-3-5  打屋坝组页岩微观孔隙结构 。
其中溶蚀裂缝宽较大，在3μm-10μm 之间，长一般小于30μm，形状不规则，可被长石等矿物充填或部分充填；矿物间裂缝宽在 0.5-3μm 之间，孔隙直径多大于100μm，多无充填；骨架矿物（石英等）与黏土矿物之间微孔隙宽多小于 1μm；黏土矿物之间微裂缝，孔隙直径多小于 1μm；有机质与骨架矿物之间微裂缝直径多小于1μm，发育不规则，但连通性较好；黏土矿物与骨架矿物间微裂缝直径多小于1μm，较细小，不规则状分布；有机纳米孔及晶内溶蚀孔较细小，一般在1μm以下，孔呈蜂窝状，具较好的联通性。
 （4）含气性 紫云地区的黔紫页1井、长页1井、代页1井均为本区打屋坝组地层的含气性提供了直接证据。
其中，黔紫页1井对打屋坝组碳质泥岩取岩芯样18件进行现场解吸实验，得到总含气量在0.37~4.37 m3/t之间，平均2.05m3/t，底部含气量相对较高，普遍超过0.5m3/t，从2811.89米处开始，含气量随深度增大，逐渐呈上升趋势，其中在2800.73m处现场解析出气量达到最大值1.28m3/t，对应总含气量为长页 1 井位于贵州省长顺县墩操乡，在 712m-933m 钻遇石炭系打屋坝组地层221m，其中页岩厚 165m，综合气测资料解释显示层共 116.00m/6 层，总含气量在0.9～2.84m3/t 之间，平均值为1.62m3/t，且表现出随深度的增加逐渐增高的趋势。
代页 1 井位于贵州省都匀市长顺县代化镇南东约 3 公里，在 448～643m钻遇打屋坝组地层 195m，其中页岩厚 158m，解析气量为 0.15～2.02m3/t，总含气量在 0.24～4.97m3/t 之间，平均为 1.54m3/t，一般在 1～3.6m3/t 之间，在 560-600m 处含气性较好。
 另外，通过甲烷等温吸附实验可以判断理想条件下页岩对甲烷的储集能力，从理论角度研究页岩的含气性。
长页 1 井石炭系打屋坝组页岩的饱和吸附量 V为 1.08m3/t-1.96m3/t，平均 1.55m3/t；压力常数 P 为 1.93MPa-4.58MPa，平均2.99MPa（表6-3-2）；代页 1井石炭系打屋坝组页岩的饱和吸附量 V 为1.49m3/t-3.54m3/t，平均2.15m3/t；压力常数P 在3.20MPa-4.99MPa之间，平均为 4.25MPa（图6-3-6）。
 紫云地区石炭系打屋坝组在 1000m 内井深的钻井中取得良好的显示，含气  表6-3-2  典型钻井打屋坝组页岩不同压力甲烷吸附量 。
代页1井  4.84 长页1井  4.17  量超过 1m3/t，说明该区打屋坝组具有较好的页岩气富集条件基础，甲烷等温吸附也反映了该地层具有良好的甲烷吸附能力。
综合认为，区内被三叠系覆盖的地层具有更好的保存条件，对页岩气的富集更为有利。
  图6-3-6  打屋坝组页岩等温吸附特征（苑坤，2022） 。
5. 页岩气发现情况 。
黔紫页 1井气测录井共发现气显示 160.77m/37 层（表6-3-3），其中目的层打屋坝组共钻遇 95.97m/16 层，气测异常最高值 2.58%，最大单层厚度 18.00m。
综合解释含气层98.67m/10 层，其中领薅组 26.00m/2 层，打屋坝组 65.27m/6 层，睦化组7.40m/2 层；综合解释微含气层 62.10m/27 层，其中四大寨组9.50m/3 层，南丹组 21.40m/13 层，打屋坝组 30.70m/10 层，五指山组 0.50m/1 层；实现了滇黔桂地区上古生界页岩气的重大进展。
 表6-3-3 黔紫页1井气测解释结果 。
6.  评价参数指标 。
贵州紫云石炭系打屋坝组有利区页岩变化厚度较大，表现为自北东向南西逐 渐增厚，沉积中心位于紫云县西南部，最大沉积厚度可达 260m。
由紫云县向东打屋坝组厚度逐渐减薄，至代化镇附近厚度略增大至 150m 左右，由紫云县向北打屋坝组厚度迅速减薄，至猫营附近发生相变，由以泥页岩为主的地层变为泥质灰岩。
黔紫页1井 TOC>2%的优质页岩为131m，长页1井TOC>1%的打屋坝组暗色页岩厚 143m，代页 1 井 TOC>1%的打屋坝组暗色页岩厚 107m。
本次资源评价选取的打屋坝组有利区 TOC>1%的暗色页岩厚度在 50m~230m  之间。
 打屋坝组地层在紫云地区分布广泛，部分地区受剥蚀及相带变化影响，不发育台盆相页岩。
黔紫页 1井打屋坝组顶界埋深 2664m。
本次资源评价选取的打屋坝组有利区页岩埋深范围为 500米至4500米。
 紫云地区打屋坝组页岩 TOC 较高，分布于 0.26%-4.66%之间。
本次资源评价选取的打屋坝组有利区页岩 TOC  范围为 1.5%以上。
 从典型钻井及不同剖面选取的样品来看，紫云地区打屋坝组总体演化程度相对比较适中，Ro 主体位于 1.0%～3.0%之间。
本次资源评价选取的打屋坝组有利区页岩  Ro  范围为 1.1%-3.0%之间。
 紫云地区的含气性良好，下厂向斜南端黔紫页 1井打屋坝组总含气性平均为2.04m3/t，最高可达 4.37 m3/t；长页 1 井打屋坝组总含气性平均为 1.13 m3/t，最高可达 2.84 m3/t；代页 1 井打屋坝组总含气性平均为 1.54 m3/t，最高可达 4.97 m3/t。
根据实钻结果，本次资源评价选取的紫云有利区打屋坝组页岩总含气量范围为1.00m3/t～4.97m3/t。
 7.  资源评价结果 。
紫云有利区分布面积 2499.15km2，岩石密度根据钻井实测平均取值2.40g/cm3。
采用体积法（含气量二维随机变量法）进行资源评价工作。
页岩气资源总量（P50）为13483.29×108m3，资源丰度为 5.40×108m3/ km2（表 6-3-4）。
 表6-3-4 紫云有利区页岩气资源量汇总表 。
 二、六盘水有利区 。
1. 评价单元的划分 。
六盘水有利区主体位于水城县和威宁县，地势从西向东，从西北向东南逐步倾斜下降。
地貌景观以山地为主，夹有少量丘陵。
区内交通条件较便利。
 该区构造上位于垭紫罗裂陷槽西北缘的威水背斜，该有利区南部及北部以页岩有机质丰度（TOC）1.0%等值线为界，东部以富有机质页岩埋深 4500m 等值线为界，西部以富有机质页岩厚度 50m 等值线为界，面积合计776.48km2。
区域内构造稳定，地层产状相对平缓，保存有石炭系打屋坝组富有机质泥页岩，页岩气地质条件优越，且区内已实施的黔水地 1 井获得好的页岩气显示。
 2. 地质特征 。
 图6-3-7 六盘水地区构造分区图 。
该区处于果布戛-三家寨-阿戛-玉舍一线北东，总体处于紫云-垭都裂陷槽范围内，范围在地层出露为下石炭统-下侏罗统，为目标地层打屋坝组沉积分布的 有利区域。
该区构造相对复杂，具体表现为挤压逆冲断层发育，在断层两盘配套发育有次级侧裂断层和大型节理构造，软弱岩层多充当层间滑脱构造面，地层破碎，完整性较差，并且层间小型褶皱发育，常造成地层的加厚或减薄，与上下刚性岩层间多表现有断层截然接触。
该区地层产状一般在 40°以上，其中紫云-垭都裂陷槽核心区内地层产状一般均在 60°左右，有利区南部位于果布戛-三家寨-阿戛-玉舍一线南西，构造总体简单，出露地层为下石炭统-上二叠统，处于紫云-垭都裂陷槽外围，目标地层存在相变的风险。
该区构造简单，具体表现为断裂相对不发育，地层产状平缓，地层倾角一般在 10-30°之间。
  图6-3-8 黔水地1井综合柱状图 。
  3. 沉积埋藏史 。
水城地区现今第四系覆盖于石炭系之上，上石炭统发育南丹组，下石炭统发育打屋坝组和睦化组。
水城地区自晚古生代以来至今，埋藏史主要可分为两个阶段。
在印支运动之前，紫云地区处于长期持续的沉降沉积阶段。
早石炭世睦化组沉积期，沉积速率较慢，约为 5 m/Ma；早石炭世打屋坝组沉积期，沉积速率加快至59 m/Ma；晚石炭世南丹组沉积期，受裂陷槽张裂的影响，沉积速率进一步增加，约为111m/Ma；由于上石炭统南丹组至第四系之间的地层缺失，根据区域地质资料及地层发育情况，重建二叠纪至印支运动早期的地层平均沉积速率约为55m/Ma。
进入燕山构造期后，水城地区受到区域抬升剥蚀的影响，持续隆升，剥蚀速率为 17m/Ma；喜山构造期水城地区依旧保持抬升剥蚀状态，直至第四纪。
 根据烃源岩生烃演化模拟结果，水城地区下石炭统打屋坝组烃源岩整体表现为一期生烃。
该生烃期次持续时间较长，从晚石炭世末期，打屋坝组烃源岩成熟度Ro达到0.5%进入生烃门限后，持续增熟不断生烃，直至燕山运动初期，烃源岩达到最大热演化成熟度基本定型，之后受抬升剥蚀作用影响生烃作用停止。
在水城地区下石炭统打屋坝组这一从晚石炭世末持续到燕山初期的长期生烃过程中，烃源岩早期的生烃强度较大、相对烃产率较高，之后保持着较低的生烃强度、相对烃产率较低（图 6-3-9）。
  图6-3-9 黔水地1井构造-热演化史 。
4. 页岩形成富集条件 。
（1）岩性特征  打屋坝组四段岩性为碳质泥岩夹硅质岩、深灰、灰黑色泥晶灰岩，裂隙较发育，并填充碳质泥岩；打屋坝组三段，岩性以灰色泥晶灰岩夹黑色碳质泥岩、灰黑色灰质泥岩为主，其中灰质泥岩含碳质泥岩夹层；打屋坝组二段，岩性以灰黑色泥质灰岩为主，夹碳质泥岩，呈互层状；打屋坝组一段，岩性以黑色中厚层碳质泥岩、灰质泥岩为主，夹深灰色泥晶灰岩。
 黔水地1井打屋坝组四段（1457-1523m），总厚度66m，其中泥页岩28.51m，泥页岩占比43.2%，页岩单层最大厚度13.5m。
黔水地1井打屋坝组三段（1523-1811 m），总厚度288m，其中泥页岩127.18m，泥页岩占比44.1%，页岩单层最大厚度10.72m。
黔水地1井打屋坝组二段（1811-1933 m），总厚度122m，其中泥页岩95.22m，泥页岩占比78.0%，页岩单层最大厚度18.84m。
黔水地1井打屋坝组一段（1933-2466 m），总厚度533m，均为泥页岩，不含灰岩。
 （2）矿物学特征 黔水地1井样品矿物组分分析测试共完成52项次。
其中打屋坝组四段完成5项次，打屋坝组三段完成25项次，打屋组二段完成4项次，打屋坝组一段完成13项次。
打屋坝组脆性矿物主要以石英（平均14.57%）和方解石（平均41.69%）为主（图6-3-10）；黏土矿物含量自上而下逐渐升高，打屋坝组四段至一段从12.38%增长到50.37%。
黏土矿物中以伊利石（平均35.68%）和伊/蒙混层（平均38.07%）为主，含量相对较高，有利于后期压裂改造。
  图6-3-10  黔水地1井全岩矿物组分含量 。
 整体上，黔水地1井打屋坝组一段、二段和三段以泥灰岩为主，打屋坝组四段以灰泥岩为主。
其中，泥灰岩以打屋坝组1647.9m处岩心为例，依据薄片鉴定结果，矿物组成上，岩石主要由方解石组成（约97%），少量石英（约2%）和黄铁矿（约1%）。
结构上，岩石具有生屑结构，其中生物碎屑以双壳类碎片为主（约28%），多呈板状、弯曲状零散分布在岩石中，且多被方解石交代，少量被硅质交代，具晶粒结构，多发生破碎；少量介形虫碎片（约8%），呈月牙状，部分呈梭状、椭圆状，零散分布在岩石中；少量棘皮类碎屑（约5%），包括海胆及海百合茎，多呈椭圆状，零散分布在岩石中。
少量其他类型的生物碎片（约5%），包括呈小的圆形生物，疑似放射虫，且部分被硅质交代；部分生物破碎较强，呈细小碎块状，较难辨识，均被方解石交代。
其次为泥晶方解石（约54%），晶粒粒径细小，多小于0.01mm，填充在生物碎屑之间。
少量黄铁矿（约1%），呈细小粒状、集合体状分布在岩石中。
少量有机质，呈黑色团块状混在泥晶方解石中。
 （3）有机地化特征 1）有机碳含量（TOC） 黔水地1井样品有机碳含量分析测试共完成261项次。
TOC含量整体随井深逐渐加深呈增高趋势，主要集中在0.5-1.5%之间，约占84%。
且越靠近底部，物质基础越好，生烃潜力越大，生气能力越强。
 2）有机质成熟度（Ro） 黔水地1井样品有机质成熟度分析测试共完成45项次。
打屋坝组四段完成测试样品1件，Ro值为2.16%；打屋坝组三段完成测试样品23件，Ro值平均为2.08%；打屋坝组二段完成测试样品4件，Ro值平均为2.05%；打屋坝组一段完成测试样品11件，Ro值平均为2.26%。
有机质成熟度介于1.75-2.57%之间，平均值为2.12%，70%集中于2-2.5%内，相对于区域上古生界泥岩地层，Ro%值相对适中。
推断可能由于目的层埋深相对较浅，同时受垭紫罗裂陷槽内断裂控制，抬升时间相对较早有关。
 （4）储层物性 1）孔隙度 结果显示，打屋坝组孔隙度峰值集中在5-8%。
其中，打屋坝组一段孔隙度平均5.2%，打屋坝组二段平均6.2%，打屋坝组三段平均6.9%，打屋坝组四段平均 打屋坝组孔隙度的变化与次生孔隙与层理缝的发育情况有关，由上至下，打屋坝组的碳酸盐岩含量逐渐减小，其内部的次生孔隙也随之变小；此外，由打屋坝组的岩性组合变化也可明显看出，打屋坝组自上而下页理逐渐不发育，表现出由灰质页岩、页岩向泥岩过渡的过程，因此，次生孔隙与层理缝为主要的储集空间也表现为由打屋坝上部向下部逐渐减小的趋势。
 2）渗透率 储层渗透性的大小是决定储层能否形成油气层产能以及产能大小的重要因素。
常用渗透率来定量表示储层的渗透性。
储层的渗透率受多种因素制约，如岩石的孔隙体积、孔隙结构、颗粒粒度、胶结物含量等。
但由于本井为页岩储层，页岩的微纳米孔隙/缝结构复杂，本井打屋坝组的渗透率数值较低（小于0.01毫达西）。
 （5）孔隙特征 1）孔隙类型 孔隙的形状、大小、连通性与发育程度决定了储集层的储集性能。
在钻井岩心及地表露头上，可以看到较多的溶蚀孔及被方解石脉充填的裂缝，证明其具有良好的储集油气的能力。
 根据场发射扫描电镜观察结果，黔西南地区打屋坝组页岩孔隙类型主要以无机孔发育为主，该类型孔隙数量较多，分布较广，为页岩气提供了主要储集空间。
其次为有机质孔和微裂缝，尽管数量相对较少，但均有利于提高微观孔隙网缝连通性。
 无机孔作为打屋坝组页岩的主要孔隙类型，主要包括粒间孔和粒内孔。
粒间孔主要为碳酸盐矿物晶间孔、石英颗粒晶间孔、黄铁矿颗粒晶间孔及黏土矿物层间孔等，其中碳酸盐矿物晶间孔最为发育，孔径大小从纳米级至微米级，变化范围较大，形态以狭缝状为主，其次为三角状和不规则形状等，孔隙数量较多。
粒内孔主要发育于方解石和石英等颗粒内，孔径最大可达微米级，多呈不规则形态，其中碳酸盐矿物溶蚀孔的孔径相对较大，孔隙数量相对较多，但连通性较差，不利于沟通和连接微观孔隙网缝。
 有机质孔在打屋坝组页岩中发育数量较少，主要以狭缝状、管柱状和填隙状 不均匀分布于方解石晶间及晶内，发育规模较小，呈顺层方向分布，少量为蜂窝状孔隙，孔隙连通性较好，以纳米级孔隙为主，孔径大小为 10～100 nm，有利于页岩气的吸附与赋存。
 打屋坝组页岩中微裂缝较为发育，通常是由于构造应力作用形成的应力破裂缝，主要形成于矿物颗粒内部、矿物颗粒边缘和黏土矿物间，多呈不规则曲线和锯齿状，具有较好的延伸性，宽度普遍为 100～500nm，最大可达约 1μm。
裂缝发育有利于连通其他类型孔隙，形成页岩气渗流通道，对后期储层压裂改造起到积极作用。
 （6）含气性 黔水地1井对取心井段开展现场解析工作，共完成现场解析12件，解吸样品的岩性主要为灰黑色灰质页岩，现场解析总含气量为0.66-3.79m3/t，平均1.46m3/t（图6-3-11），最高总含气量为3.79m3/t，整体含气量较高。
纵向上底部地层的含气性要大于上部地层的含气性。
  图6-3-11 黔水地1井现场解析含气量统计 。
5. 页岩气发现情况 。
（1）在石炭系打屋坝组钻遇多套优质页岩含气层 黔水地1井共钻遇打屋坝组厚度1009m，有机质丰度高，TOC含量为0.23-3.67%，平均为1.02%，有机质成熟度适中，介于1.75-2.2%之间，平均值为2.06%， 气测显示良好，气测全烃值最高达76.27%，甲烷含量最高值达75.12%，共钻遇气层44套，其中低含气层9套，厚度范围1-3m，含气层18套，厚度范围1-3m，高含气层17套，厚度范围1-5m。
岩心浸水后气泡显示强烈（图6-3-12），收集气体可燃，火焰高约20cm，现场解析含气量最高1.18m3/t（不含损失气和残余气），总含气量最高达3.79m3/t。
表明打屋坝组富有机质页岩物质基础较好，生烃潜力较大，生气能力较强。
  图6-3-12  黔水地1井打屋坝组岩心浸水实验冒泡剧烈 。
（2）直井测试获得日产 1.1 万立方米工业气流 黔水地1井在石炭系打屋坝组钻进过程中，多次出现高值气测异常和后效异常，并对其中4次进行节流循环，均放喷点火成功，火焰最大高度约3米（图6-3-13）。
随后对该井1600-1928米井段实施直井压裂地层含气性测试，获得日产1.1万立方米的工业气流，累产超25万立方米。
该成果为我国南方地区石炭系首次获得页岩气突破，展示了良好的资源前景，有望形成新的页岩气勘探基地。
  图 6-3-13  黔水地1井石炭系打屋坝组放喷点火 。
 6.  评价参数指标 。
六盘水地区石炭系打屋坝组页岩变化厚度较大，表现为自北东向南西逐渐增厚，沉积中心位于水城县，最大沉积厚度可达 600m。
黔水地 1 井打屋坝组优质页岩厚325m。
本次资源评价选取的打屋坝组有利区 TOC>1%的暗色页岩厚度在 50m~350m 之间。
 打屋坝组地层在六盘水地区分布广泛，部分地区受剥蚀及相带变化影响，不发育台盆相页岩。
本次资源评价选取的打屋坝组有利区页岩埋深范围为 500米至4500米。
 六盘水地区打屋坝组页岩TOC含量较高，黔水地1井TOC为0.28%～2.45%；本次资源评价选取的打屋坝组有利区页岩 TOC  范围为 1.5%-2.45%。
 六盘水地区打屋坝组热演化程度适中，黔水地 1 井成熟度参数 Ro 范围为1.75%-2.57%，平均为 2.12%。
本次资源评价选取的打屋坝组有利区页岩 Ro  范围为 1.75%-2.57%之间。
 六盘水地区的含气性良好。
根据实钻结果，本次资源评价选取的六盘水有利区打屋坝组页岩总含气量范围为 1.00m3/t～3.79m3/t。
 7.  资源评价结果 。
六盘水有利区分布面积 776.48 km2，岩石密度根据钻井实测平均取值2.39g/cm3。
采用体积法（含气量二维随机变量法）进行资源评价工作。
页岩气资源总量（P50）为6751.52×108m3，资源丰度为 8.70×108m3/ km2（表 6-3-5）。
 表6-3-5 六盘水有利区页岩气资源量汇总表 。
  三、有利区资源总量 。
黔西南地区石炭系有利区总面积为 3275.63km2，页岩气资源量（P50）为20123.81×108m3（表 6-3-6）。
  表6-3-6 黔西南地区有利区页岩气资源量汇总表 。
   第七章，页岩气资源潜力综合评价。
第一节，页岩气资源分布特征。
一、页岩气资源地理环境分布特征 。
从地形地貌上看，黔西南绝大部分地区地形以山地及丘陵为主。
本次资源评价分别对丘陵、低山、中山地区所占页岩气资源进行了统计。
 石炭系页岩气远景区内丘陵地区资源量为 11907.83×108m3，低山地区资源量为 38775.23×108m3，中山地区资源量为 13021.04×108m3（表 7-1-1，图 7-1-1）。
  图7-1-1  黔西南地区页岩气远景区地形地貌分布图 。
表7-1-1 黔西南地区页岩气远景区不同地理条件资源分布统计表 。
有利区内丘陵地区资源量为 3370.82×108m3，低山地区资源量为 13825.80×108m3，中山地区资源量为 3038.18×108m3（表7-1-2，图7-1-2）。
 总的来说，黔西南地区页岩气资源主要分布于丘陵和低山地区。
  图7-1-2  黔西南地区页岩气有利区地形地貌分布图 。
表7-1-2  黔西南地区页岩气有利区不同地理条件资源分布统计表 。
二、页岩气资源交通条件分布特征 。
黔西南地区境内交通较方便，西与云南省接壤，南与广西壮族自治区接壤，北东以威宁免街、水城南开、六枝堕却、关岭坡贡一线与黔西北地区相连，南东以关岭断桥、镇宁沙子、紫云猴场、罗甸罗苏一线与黔南地区相连。
以铁路和国道、省道公路为骨架，通乡进村公路网络基本形成。
 公路：黔西南地区境内现有 8 条高等级公路，水城至黄果树 S314 高等级公路由黄果树直达六盘水市，总长 131km；镇宁至胜境关 G065高速公路，途径关 岭、晴隆、普安、盘县，境内总长 150km；关岭至兴义 S213 高等级公路，途径兴仁县，总长313km，近期通车的高速公路有毕节至威宁、水城至盘县、晴隆至兴义、惠水至兴义、广西至云南途红安龙、兴义等高速公路。
境内有 3 条国道，G320国道横穿黔西南地区，从贵阳途径安顺市的关岭、黔西南州的晴隆、普安、六盘水市的盘县至云南省，境内总长 362km；G324 国道横穿黔西南州，途径安龙县、兴义市，境内总长 138km；毕节至宣威 G326国道贯穿威宁县，境内总长141km。
黔西南地区境内省道有 S102、 S210、S212、S309、S312、S313，贵阳市至六盘水市 484km，威宁县至贵阳市 558km，六盘水市至威宁县 74km；晴隆至贵阳市县 267km，兴义市至贵阳市 469km。
 铁路：滇黔铁路由贵阳途径黔西南地区的六枝、水城、六盘水市钟山区，境内137km，沿途设车站 16个；南（宁）昆（明）铁路横穿黔西南州及六盘水市，途径黔西南州册亨县、安龙县、兴义市及六盘水市的盘县，境内 187km，沿途设车站 15 个；内昆铁路横穿威宁县东西，沿途设 3 个车站；沾益至柏果铁路支线境内长67km，沿途有 9个车站。
水城到大湾铁路支线长 4lkm，沿途有 5个车站。
水柏铁路及专用铁路约 350km，境内铁路总长 500余km。
 本次黔西南地区资源评价按照具体交通条件特征将区内划分为三个等级，Ⅰ类地区（在国道、省道 5km 范围内，且距大中型城市等主要天然气消费市场 10km以内），交通条件较好；Ⅱ类地区（在国道、省道5km 范围内，且距大中型城市等主要天然气消费市场 10km 以外），交通条件中等；Ⅲ类地区（距国道、省道5km 以外，且大中型城市等主要天然气消费市场），交通条件较差。
 远景区中交通条件Ⅰ类区资源量为 6510.52×108m3，占比为 10%，Ⅱ类区资源量为20120.03×108m3，占比为32%，Ⅲ类区资源量为37073.54×108m3，占比为58%（表7-1-3，图7-1-3）。
 表7-1-3  黔西南地区页岩气远景区不同交通条件资源分布统计表 。
  图7-1-3  黔西南地区页岩气远景区交通条件分布图 。
有利区中交通条件Ⅰ类区资源量为 3375.76×108m3，占比为 17%，Ⅱ类区资源量为6743.62×108m3，占比为33%，Ⅲ类区资源量为 10115.43×108m3，占比为50%（表7-1-4，图7-1-4）。
 表7-1-4  黔西南地区页岩气有利区不同交通条件资源分布统计表 。
   图7-1-4  黔西南地区页岩气有利区交通条件分布图 。
    第二节，技术经济可行性评价。
随着页岩气勘探开发不断深入，国家对页岩气开发带来的经济效益及其对生态环境的影响程度越来越重视，因此有必要延长页岩气资源评价的“产业链”，在原有地质资源评价基础上，继续拓展至经济评价。
对应评价结果也依次从地质资源量拓展至经济资源量，以提升资源评价结果的价值链。
从而分析不同页岩气价格条件下评价区内页岩气资源经济性，确定关键价格节点，形成页岩气资源动态评价，为国家油气资源发展规划和战略部署提供依据。
 在气价≤1.0 元/m3时，石炭系远景区经济可采资源量为 0.40×1012m3，有利区经济可采资源量为 0.18×1012m3；在气价≤1.5 元/m3时，石炭系远景区经济可采资源量为 0.62×1012m3，有利区经济可采资源量为 0.23×1012m3；在气价≤2.0 元/m3时，石炭系远景区经济可采资源量为 0.62×1012m3，有利区经济可采资源量为0.23×1012m3；在气价≤2.5 元/m3时，石炭系远景区经济可采资源量为 0.64×1012m3，有利区经济可采资源量为 0.24×1012m3；在气价＞2.5 元/m3时，石炭系远景区经济可采资源量为 0.89×1012m3（表 7-2-1，表 7-2-1），有利区经济可采资源量为0.33×1012m3（表7-2-2，表7-2-2）。
  图7-2-1  远景区页岩气经济可采资源量汇总 。
  表7-2-1  远景区页岩气经济可采资源量汇总表 。
 图7-2-2  有利区页岩气经济可采资源量汇总 。
 表7-2-2  有利区页岩气经济可采资源量汇总表 。
   第三节，环境影响评价。
黔西南地区生态环境脆弱，能源结构不尽合理，亟需加大清洁能源勘探开发力度。
黔西南地区具有巨大的页岩气资源潜力，页岩气资源的开发工作能够有效降低能源消耗及污染物排放，减弱当地能源资源与生态环境压力，对改善能源结构、助推绿色发展具有重大意义。
页岩气开发带来环境、经济等利益的同时，勘探开发中面临的环境风险也不可忽视，包括水资源消耗、居民饮水安全、地质环境污染等生态地质环境问题。
因此，在开展页岩气资源评价时，应同步开展生态环境评价，确保将页岩气开发对环境的影响降至最低。
 黔西南地区保护生态红线区（自然保护地）分布较广（图 7-3-1），本次页岩气资源生态环境评价是将我国保护生态红线区（自然保护地）与各层系页岩气远景区、有利区范围叠合（图 7-3-2），在扣除生态保护红线区范围后的区域开展资源评价工作，获得生态环境允许的页岩气资源量。
  图7-3-1 黔西南页岩气远景区生态红线区（自然保护地）分布图 。
  图7-3-2 黔西南页岩气有利区生态红线区（自然保护地）分布图 。
黔西南地区生态红线区外页岩气远景区面积为 14712.55 km2，资源量为61119.64×108m（3 表7-3-1）；有利区全部位于生态红线以外，总面积为3275.63km2，资源量（P50）为20234.81×108m3。
 总的来说，黔西南地区页岩气资源主要位于生态红线外，页岩气勘查开发工作对环境影响较小。
 表7-3-1 生态环境保护区外远景区页岩气资源量汇总表 。
     第四节，可信度分析。
本轮页岩气资源潜力评价工作，是首次特别针对黔西南地区石炭系打屋坝组开展的资源评价，与以往页岩气资源评价工作相比，具有资料基础扎实，评价方法合理，评价参数适宜的特点，评价结果具有较高的可信度。
 一、资料基础 。
近年来以中国地质调查局为主导，相关单位在黔西南地区的开展了页岩气地质调查和勘查开发工作，先后部署实施了黔紫页 1井、黔水地1井、黔宁地 1井等页岩气钻井以及较多地球物理勘探工作，实现了多个新区、新层系的重要发现和突破，在平面和纵向上获得大量资源评价参数，为深入开展页岩气资源评价提供了丰富的数据和资料。
相比前期评价，本轮黔西南页岩气资源评价工作获取的评价参数更加丰富和详实，尤其是页岩含气性数据基本都有评价区内钻井支撑，编制的图件均参考和采用了最新的实测剖面和钻井数据。
 二、评价单元划分 。
本次页岩气资源潜力评价主体采用“沉积相带+评价要素+构造保存+钻井显。
示”四大方面条件综合分析的划分思路和方法。
在选区评价过程中，不仅考虑了沉积相带、成藏地质条件、构造保存条件等因素，还结合了多年来黔西南地区的页岩气勘探开发实践。
针对工作区构造活动强烈、页岩气富集保存条件差异大等特点，以区域地质调查为基础，充分考虑富有机质页岩现今分布与保存现状，重新厘定了有效页岩厚度、有机质丰度、热演化程度、埋深、含气量等参数的阈值，结合页岩气钻井显示情况，细致划分页岩气远景区和有利区。
特别是本地区石炭系打屋坝组地层非均质性较强，岩性种类较多，主要包括泥晶灰岩、泥质灰岩、灰质泥岩和碳质泥页岩，且多成互层状发育，普遍碳酸盐矿物含量较高，硅质矿物含量较低，具有低硅高钙的特点。
其中，灰质泥岩和炭质泥岩层段具有有机碳含量高、单层厚度大、有机质孔和层理缝发育、含气性高等特征，被作为本次资源评价的评价对象，而泥晶灰岩和泥质灰岩层段有机碳含量较低，单层厚度薄，有机质孔不发育，岩性较为致密，含气性低，不作为本次资源评价对象。
共优选页岩气远景区4个和页岩气有利区 2个。
  三、评价方法 。
页岩气资源评价方法的选择取决于勘探开发程度，依赖于可用资料的多寡。
譬如，适用于中低勘探程度的类比法，由于在评价过程中没有考虑到不同地区、层系的资源丰度非均质性，往往导致评价结果可信度稍低。
而基于蒙特卡罗原理的概率体积法，则评价结果相对精度较高。
本次资源评价圈定了 4个远景区，在其中具备资料基础的紫云远景区、六盘水远景区和晴隆远景区等 3个页岩气远景区和全部2个有利区采用了概率体积法，从而提升了结果的可靠性。
 四、评价参数 。
对包括中国焦石坝、长宁-威远和北美地区 Barnett、Marcellus 等 13 个页岩气田的各项参数进行了统计，分析不同页岩气田各项参数的差异性；结合重点钻井单井解剖结果，并与重新厘定了各项选区评价参数阈值。
针对各评价单元，在收集整理本区页岩气钻井及地球物理勘探相关资料的基础上，分析获得了资源评价工作各项参数，并优先选择可靠性强、准确度高的数据。
特别是含气量数据，分析了每口井的钻井显示及含气性情况，以现场解析含气量数据为主进行资源评价，结合等温吸附法等方法进行了验证，提高评价参数取值的准确性，为资源评价工作打下了坚实的基础。
 五、评价结果 。
鉴于贵州地区页岩气资源勘查工作程度较低，此前工作中较少有专门针对黔西南地区石炭系页岩气资源量的报道。
2013 年，原国土资源部评价显示贵州境内页岩气地质资源量 11.66 万亿立方米，占全国页岩气资源的 9%；其中，石炭系页岩气地质资源量 0.49 万亿立方米。
2019 年，中国地质调查局油气资源调查中心评价显示贵州页岩气地质资源量 7.69 万亿立方米，占长江经济带页岩气资源量的7%；其中，贵州地区石炭系页岩气地质资源量 3.15万亿立方米。
 本轮黔西南地区石炭系页岩气资源潜力评价资源量为 6.37×1012m3，与以往评价结果相比有较大增加。
资源量增加的主要原因在于随着黔西南地区页岩气勘查程度的提升，在黔西南地区石炭系打屋坝组实现了页岩气重大突破和一系列页岩气重要发现，扩展了资源评价的范围。
特别是黔水地 1井的重要突破，证实黔西南地区页岩气形成富集地质条件优越，构造保存条件有利，具有较好的页岩气资源前景。
    第八章，页岩气技术方法新进展。
一、创新形成裂陷槽地球物理刻画和页岩气甜点区综合评价技术 。
在倡导绿色高效勘探的前提下，对工作区进行了各种地球物理方法技术评价，优选出了以纵向分辨率高的广域电磁法为主的地球物理勘查技术。
通过在垭紫罗裂陷槽西南缘的黔西南坳陷、南盘江坳陷、黔南坳陷、黔中隆起、六盘水断陷、滇东隆起、滇东北坳陷等构造单元的大量工作，落实了工作区结构、构造、目的地层展布与埋深，精细刻画出了垭紫罗裂陷槽边界、形态结构及次级裂陷构造边界，查明了区内断裂构造特征、低阻地层展布特征及地球物理场分布规律，厘清了打屋坝组相变边界，圈定了页岩气有利区带，提出了井位建议，创新实践了以广域电磁法为主导的裂陷槽地球物理刻画技术。
 综合地质调查、地震、MT、重力、磁力、钻井、测井等资料，通过“点面结合”，利用广域电磁法二维反演资料建立地质——地球物理模型，进行重磁电联合解释，开展综合研究。
通过 “三位一体”综合解释，最终确定了各地质体的分布及埋深厚度，进而划分了页岩气有利区，指导了页岩气综合评价工作，形成了黔西南地区地质工程一体化页岩气甜点区综合评价技术。
 二、形成工程地球物理浅表地层溶洞探测技术 。
针对黔西南地区浅表层溶洞、暗河、大型裂缝发育严重影响钻井施工安全的复杂问题，利用溶洞地层岩石与完整岩石不同的电阻率响应特征，形成了“高密度电法+音频大地电磁”互补的工程地球物理浅表地层溶洞探测技术，可对1000m以浅地层溶洞、暗河、破碎带进行有效探测，辅助指导井位优选，有助于降低钻井浅表层恶性漏失的发生率。
运用该技术，有效指导了黔水地 1井、黔宁地 1井的井位确定，实现了浅表地层安全钻进，提高了钻井效率，降低了施工成本（图三、建立“低硅高钙”灰泥互层页岩气测井甜点段优选方法 。
应用常规测井、电阻率成像测井、偶极子声波测井和元素测井等测井系列，识别有利页岩测井曲线响应特征，优化页岩气层烃源岩性质、岩性、电性、物性、含气性、脆性和可压性七性关系评价方法。
利用岩性、有机碳含量、孔隙度、含气量等地质表征参数，运用多参数拟合方法，建立了地质甜点评价方法；利用脆性指数、杨氏模量、泊松比、最大最小水平主应力、各向异性等工程表征参数，运用多参数交会方法，建立了工程甜点评价方法。
结合地质甜点和工程甜点，建立了“低硅高钙”灰泥互层页岩气层测井甜点段优选方法，优选了黔水地 1井压裂 有利层段。
  图8-1-1 高密度电法、音频大地电磁综合成果图 。
 四、集成创新了黔西南地区复杂易漏易塌地层安全钻完井技术体系 。
针对黔西南地区碳酸盐岩地层易漏、易垮塌的特点，根据该地区钻完井工程实践，集成创新了以井身结构优化设计、浅表层漏垮共存地层优快钻井技术、复杂碳酸盐岩地层防漏防塌钻井液技术、易漏地层双凝双密度防气窜固井技术为主的安全钻完井技术体系，成功解决了黔水地 1井漏、溢、垮等复杂问题，保证了生产套管固井质量，为压裂试气提供了合格的井筒。
 1. 黔西南地区复杂地层安全钻井井身结构优化设计方法 。
针对黔西南地区钻井复杂问题多发的特点，确定了井身结构设计的三个必封点，形成了“导管+两开”的直井井身结构优化设计方案（图8-1-2），为该地区打屋坝组页岩气“安全、绿色、快速、低成本”钻井打下良好基础。
 2. 浅表层漏垮共存地层优快钻井技术 。
建立了跟管钻井技术、气体钻井技术、清水钻井技术、PDC 钻头+螺杆钻井技术、反循环气体钻井技术等多种钻井技术集成的浅表层易漏易垮地层优快钻井技术体系，成功解决了黔水地 1井表层溶洞恶性井漏、井垮的难题，实现了南丹组裂缝型漏失地层安全快速钻进（图8-1-3）。
   图8-1-2  黔西南地区复杂地层直井井身结构优化示意图 。
    图8-1-3 黔水地1井所用跟管钻具（左图）及钻头（右图） 。
3. 复杂碳酸盐岩地层防漏防塌钻井液技术 。
在系统分析了该地区地层漏失类型和特点的基础上，根据该地区钻井液技术实践，摸清了打屋坝组地层防漏防塌钻井安全钻井液密度窗口，形成了低滤失、强抑制、强封堵的防漏防塌钻井液体系，既保证了打屋坝组地层井壁稳定，又实现了目的层段的近平衡钻进，保证了页岩气发现、取全取准地质资料。
 4. 易漏地层双凝双密度防气窜固井技术 。
针对黔西南地区地层易漏的问题，结合常规密度水泥浆和低密度水泥浆的特点，通过在水泥浆中添加惰性堵漏材料、防气窜材料，一方面通过低密度水泥浆降低了固井水泥浆液柱压力，另一方面增强了双密度水泥浆的防漏和防气窜性能，形成了一种双凝双密度防漏防气窜水泥浆体系，保证了黔水地 1井打屋坝组地层固井质量优良，为后续压裂作业顺利进行创造了良好条件。
 五、探索形成高钙高应力差储层复杂立体缝网压裂改造技术 。
紧扣黔西南地区打屋坝组目的层高钙、低硅、高水平主应力差的特点，为实现直井复杂缝网压裂，最大限度实现立体改造，在对黔水地 1井优选的有利层段 进行详细分析的基础上，进行了“一段一策”的压裂设计，形成了“电缆可溶桥塞坐封+分簇射孔联作、多级复杂造缝、控液多砂、前置胶液+酸性滑溜水”直井复杂立体缝网改造技术，并配套“前置酸处理地层、投球暂堵”工艺，成功实现了黔水地 1 井四层复杂缝网压裂。
黔水地 1 井压后返排累计排液 709.12m3，经 8mm油嘴测试获得日产 11011m3的页岩气流，累计产气 255160m3，实现了新区新层系页岩气调查重要突破（图8-1-4）。
  图8-1-4  黔水地1井总压裂施工曲线 。
    第九章，结论与建议。
第一节，结论。
1. 系统调查贵州垭紫罗裂陷槽石炭系页岩气基础地质条件，泥页岩、泥灰。
岩互层是含气地层的主要岩性特征，页岩厚度大、整体埋深大、有机质丰度高、成熟度适中，资源潜力良好 垭紫罗裂陷槽作为我国南方上古生界海相页岩气主要调查单元，普遍发育上古生界石炭系打屋坝组页岩。
复杂的构造演化形成了台、盆相间的构造格架，沉积了面积大、厚度大的石炭系泥页岩，其沉积中心呈北西-南东向展布，主要受北西向断裂控制，整体呈裂陷槽西南部和北东部薄，中间厚，向南西向、北东向厚度均有逐渐减薄的趋势，区域上厚度一般在 100-350m。
石炭系打屋坝组埋深整体呈西部浅、中部深，东北部浅的变化趋势，平面上呈现出以断裂为界限的“带状、断块”状分区格局。
尽管打屋坝组整体埋藏较深，但仍有埋藏深度较浅的区域，主要位于裂陷槽西北端、威宁-水城、水城-盘县、紫云-罗甸等地区的背斜核部，埋深深度为1000-3000m。
 根据垭紫罗裂陷槽石炭系有机碳含量普遍大于 1.0%，多数分布在 1.0%～2.0%范围，石炭系下部有机碳含量高于上部，主要归结早石炭世该区处于海侵体系域，后水体逐步变浅，打屋坝组底部沉积了大量的富含有机质细粒沉积物，平面上研究区内以威宁-水城-晴隆-罗甸为轴线，往两侧有机碳含量逐渐减少，威宁、水城、六枝、紫云、罗甸一带为高值区，有机碳含量大于 2.0%，部分地区可达 2.5%以上；总体演化程度相对比较适中，Ro主体位于 2.0%～3.0%之间，高值区以晴隆-紫云-罗甸一线为中心向两侧递减，中心位置成熟度达到 3.0%以上。
矿物成分中以粘土矿物、方解石、石英为主，不同地区石英含量差别较大，但总体较下古生界地层要低。
页岩含气效果好，黔水地 1 井气测全烃值最高达 76.27%，在未经储层压裂改造的情况下获得稳定页岩气流，现场解析总含气量为 0.66-3.79m3/t，平均1.46m3/t；黔宁地1井现场解析总含气量为 0.14-3.31 m3/t，平均 1.05 m3/t。
 石炭系页岩与下古生界页岩发育有明显区别，岩性组合上石炭系主要以泥页岩、泥页岩夹泥质灰岩、泥质灰岩夹泥页岩为主，整体碳酸盐矿物含量普较高，以灰质页岩岩相组合为主，具有“低硅高钙”的特点；页岩气储层也存在明显差异，石炭系地层中灰岩、泥灰岩夹持的页岩高甲烷含气性与有机质匹配良好，显示出 灰岩夹层保存条件及有机质对吸附气量的联合控制作用。
 2．系统刻画垭紫罗裂陷槽构造形态与分布范围，查明了垭紫罗裂陷槽石炭系沉积特征与页岩分布，解决了两大区域性关键基础地质问题 垭紫罗裂陷槽构造形态与页岩沉积特征是困扰该区石炭系页岩气勘探的关键基础地质问题，极大阻碍了石油地质工作开展和对油气富集规律的认识。
探索形成了绿色、低成本、高效的地质与地球物理综合分析刻画技术，系统刻画垭紫罗裂陷槽构造形态与分布范围，查明了垭紫罗裂陷槽石炭系沉积特征与页岩分布，解决了制约该区石炭系页岩气勘查的基础地质问题。
调查表明，垭紫罗裂陷槽呈北西向展布，受控于台地与大陆架分布，垭紫罗裂陷槽呈现出北东陡、南西缓非称式的构造形态。
面积约 2.4 万 km2，北西-南东向长约 400km，宽 25-60km 之间，晴隆、紫云区域发育垂直方向次级裂陷长约 120km，宽 28km，其分布范围在不同地质时期发育范围有所变化，从构造演化史来看，从泥盆纪至石炭纪，范围整体有所收缩变小，石炭纪裂陷槽的构造和地层的发育都继承在泥盆系裂陷槽构造和地层的基础之上。
到石炭纪时期裂陷槽西北缘位于六盘水威宁背斜构造部位和白兴向斜构造部位，西南缘受师宗-弥勒断裂控制，南东方向延伸至广西，裂陷槽范围受深大断裂的控制作用非常明显。
这些新认识破解了制约该区石炭系页岩气勘查的历史性难题，打开了滇黔桂地区页岩气勘查新局面。
 3. 提出了下斜坡、台盆相是垭紫罗裂陷槽页岩沉积的核心相带，构造-沉积。
-保存条件系统控制页岩气富集成藏，有效指导了滇黔桂地区页岩气调查评价 垭紫罗裂陷槽在经历早泥盆世大规模的海侵后，出现了“台-盆-丘-槽”的古地理格局，早石炭世继承了晚泥盆世的沉积格局；裂陷槽的分布控制了沉积相的展布特征，裂陷槽整体呈现出北陡南缓的地形特征，控制了台盆深水相和下斜坡两个有利相带的分布；裂陷槽纵向上演化决定了打屋坝组页岩地层更为发育，有机碳含量较高，为页岩有利层段。
垭紫罗裂陷槽空间跨度大，地质演化复杂，台盆相变化较快，地层岩性横相变大，纵向非均质性较强。
 在裂陷槽内部，北西向发育的晴隆断裂、关岭南断裂、关岭断裂、黄果树断裂、阿都—平寨断裂对地层发育和构造形态都起到了重要的控制作用，从地层分布来看，裂陷槽内地层展布受断裂控制明显，同沉积断层性质明显。
垭紫罗裂陷槽的构造演化、构造特征及分布范围，对泥岩的分布有直接的控制作用，泥盆系 和石炭系泥页岩主要分布在垭紫罗裂陷槽内，以及黔南坳陷和黔西南坳陷的台盆沉积环境中。
泥页岩的发育一般在裂陷槽同沉积生长正断层的下盘，盆地相泥页岩层系也较为发育，受断裂的控制明显。
 垭紫罗裂陷槽石炭系打屋坝组含气性在不同地区的差异性体现了构造-沉积-保存条件的系统控制作用。
深大断裂控制了裂陷槽的北部边界，裂陷槽显示出北陡南缓的地型特征，控制了深水相和下斜坡两个有利相带的分布，裂陷槽东北部深水相较发育、西南部则更发育下斜坡，分别形成的泥页岩夹泥灰岩、泥页岩与泥灰岩互层成为有利的岩性组合。
 4. 贵州六盘水黔水地 1 井直井压裂首次在我国南方地区石炭系获得页岩气。
工业气流，实现了“高钙低硅”、灰泥互层新类型页岩气重大突破 为进一步探索六盘水地区石炭系打屋坝组页岩含气性，对黔水地 1井打屋坝组储层特征进行精细刻画和分析，基于岩性及矿物组分特征、物性及孔隙结构特征、有机地化特征、含气性、地层压力及流体特征、射孔与压裂优化完井特性、和测井属性等 7 个方面共优选 6 个有利层段。
依据“一段一策”的压裂设计思路，从储层物性、岩石力学参数、地应力参数、裂缝发育情况等方面对其中 5个有利层段进行了逐一分析，并提出每一段的压裂改造思路，最终对该井 1600-1928米井段分 4 段实施直井压裂地层含气性测试，经 8mm 油嘴测试获得日产 11011m3的页岩气流，累计产气 255160m3。
 中国南方页岩气勘查开发以四川盆地及其周缘下古生界页岩层系为主，近些年，中国地质调查局公益性油气地质调查在黔北志留系、鄂西寒武系和震旦系取得了重大突破。
石炭系是美国主力页岩产层，多年来未在中国有显著进展。
上古生界石炭系页岩与下古生界页岩发育有明显区别，岩性组合上石炭系主要以泥页岩、泥页岩夹泥质灰岩、泥质灰岩夹泥页岩为主，整体碳酸盐矿物含量普较高，以灰质页岩岩相组合为主，具有“高钙低硅”的特点；而下古生界志留系页岩硅质矿物含量普遍较高，主要以硅质页岩相和混合质页岩相为主。
页岩气储层也存在明显差异，石炭系地层中灰岩、泥灰岩夹持的页岩高甲烷含气性与有机质匹配良好，显示出灰岩夹层保存条件及有机质对吸附气量的联合控制作用。
黔西南地区石炭系页岩气调查突破，丰富了我国南方页岩气勘查开发的目标层系，实现了“高钙低硅”、灰泥互层新类型页岩气突破，振奋了垭紫罗裂陷槽上古生界页岩气勘 查信心。
 5. 系统提出了垭紫罗裂陷槽石炭系页岩气是新层系、新类型页岩气的典型。
代表，丰富了中国南方地区页岩气勘探开发领域 上古生界石炭系页岩与下古生界页岩发育有明显区别，岩性组合上石炭系主要以泥页岩、泥页岩夹泥质灰岩、泥质灰岩夹泥页岩为主，地层中游离态页岩气较多。
裂陷槽内部署的黔水地 1井获日产万方稳定页岩气流，证实了裂陷槽的下石炭统页岩具有良好的页岩气沉积和生烃潜力，并揭示出不同于五峰-龙马溪组的一套新的优质页岩气储集层，这套地层中灰岩、泥灰岩夹持的页岩高甲烷含气性与有机质匹配良好，显示出灰岩夹层保存条件及有机质对吸附气量的联合控制作用。
垭紫罗裂陷槽石炭系丰富了我国南方页岩气调查评价的目标层系，引领页岩气企业勘探开发，实现了我国南方地区基础性、公益性页岩气地质调查从黔北志留系、鄂西寒武系到黔西南石炭系页岩气的战略性拓展。
 6． 创新提出了灰泥互层新类型页岩气及其形成地质条件、富集规律和成藏模式，有效指导钻井取得良好页岩气发现与突破 石炭系打屋坝组页岩在黔西南地区具有优越的原始生烃条件，但在整个地质历史过程中经历了多期次的、复杂的构造演化（包括埋藏、抬升、断裂和褶皱等）、热演化（多期次、多种方式的生排烃）和页岩气聚集与散失，使页岩含气性在区域上表现为分布的不连续性。
根据本地区广域电磁法解释结果及钻井、露头剖面分析情况，认为垭紫罗裂陷槽石炭系沉积模式为被动陆缘背景下的台盆沉积模式，受控于台地与大陆架分布，垭紫罗裂陷槽发育基本呈现非对称式的台盆模式，槽盆及下斜坡是优质泥页岩发育部位；建立了 2种页岩气富集模式，构造向斜富集模式以紫云地区为例，整体呈现“两洼夹一隆”构造特点，受古构造及自身物质成分的物理特性的影响明显，以挤压型南北向构造纵贯全区，具有典型隔槽式褶皱特点，打屋坝组上部封闭条件较差，下部页岩夹层封闭条件较好，可以形成构造斜坡聚集型气藏，夹层的封闭性是成藏的关键；紧闭背斜富集模式以水城地区为例，该区构造形态特征主要以挤压变形为主，兼有走滑性质，威水背斜带属同沉积背斜，两翼均为规模较大的向斜带，核部常由石炭系组成，二叠系、三叠系、侏罗系等地层均沿着向斜两翼及核部呈条带状、带状分布，受后期北西向水城断层和上石桥断层压扭性逆断层作用，构造与聚气配置关系好，形成逆断层封堵背 斜组合构造控气成藏带，张性裂隙为页岩气的运移聚集提供通道，挤压性逆断层提供封堵条件。
在被动陆缘背景下的台盆沉积模式与复杂构造区典型地区构造页岩气成藏模式的指导下，系列钻井取得良好页岩气显示。
 7. 创建新类型页岩气评价参数体系，首次完成黔西南地区“三位一体”页岩。
气资源潜力评价，证实了垭紫罗裂陷槽石炭系页岩气资源有效性 与渝东南地区龙马溪组页岩相比，本地区页岩碳酸盐矿物含量普遍较高，属于灰质页岩岩相组合；而渝东南地区龙马溪组页岩硅质矿物含量普遍较高，主要以硅质页岩相和混合质页岩相为主。
两套层系页岩黏土矿物含量范围差异较小，均低于50%，但碳酸盐矿物含量和硅质矿物含量范围差异较大，打屋坝组页岩的碳酸盐矿物含量和龙马溪组页岩的硅质矿物含量均接近或高于 50%。
针对“低硅高钙”灰泥互层新类型页岩气，以页岩含气性为核心评价参数，确定了页岩厚度、有机碳含量、含气面积等主要参数和起算条件，建立了“低硅高钙”页岩气资源评价参数体系。
 开展地质资源潜力、技术经济、环境影响“三位一体”的页岩气资源潜力评价，圈定了六盘水、紫云、晴隆和罗甸 4个远景区，总面积 15263平方千米，评价资源量为 6.37 万亿方；优选了六盘水和紫云 2 个有利区，总面积 3275 平方千米，评价资源量为 2.02 万亿方。
评价结果表明，黔西南地区生态红线区外页岩气远景区面积为14712.55 km2，资源量为61119.64×108m3；有利区全部位于生态红线以外，总面积为3275.63km2，资源量（P50）为20234.81×108m3，具有较好的探采可行性，有望成为贵州省新的页岩气资源基地。
 8. 集成形成黔西南复杂构造区勘查关键工程技术系列 。
综合应用广域电磁、大地电磁 MT等勘探方法，结合地表露头及钻井信息标定，形成了低成本的地质与地球物理综合分析刻画技术；探索形成了黔西南地区复杂易漏易塌地层安全钻完井技术体系；创新应用高应力差储层复杂立体缝网压裂改造技术及配套工艺，取得良好效果。
     第二节，工作建议。
1. 充分利用取得的认识与成果，继续拓展调查范围，针对重点地区、重点。
领域分层次开展页岩气基础地质调查工作，实现垭紫罗裂陷槽页岩气整体评价 垭紫罗裂陷槽广泛发育石炭系、泥盆系页岩，整体页岩气禀赋较好，目前在中浅层石炭系取得了一定的发现与突破，但泥盆系页岩气调查尚处在基础调查阶段，需要加强垭紫罗裂陷槽泥盆系页岩气的调查力度；石炭系页岩气在贵州水城、贵州紫云地区调查程度相对较高，可进一步开展战略选区工作，服务部局油气体制改革；上古生界页岩在垭紫罗裂陷槽整体埋深较大，深层页岩含气与保存条件不明，有待进一步查明，可结合国家深地专项，开展广泛合作与交流，开展垭紫罗裂陷槽深层页岩气调查工作；目前取得进展的地区位于主体位于贵州地区，广西地区属垭紫罗裂陷槽东段，上古生界页岩气具有较大潜力，建议加大页岩气调查工作，力争取得新发现，进一步证实资源有效性，实现垭紫罗裂陷槽整体页岩气评价。
同时，兼顾垭紫罗裂陷槽周缘台缘常规天然气的调查工作，寻找有利的保存条件，有望获得天然气的重要发现。
 2. 继续加强垭紫罗裂陷槽公益性、基础性、战略性页岩气地质调查工作，。
引领带动石炭系页岩气商业勘查开发 垭紫罗裂陷槽下古生界页岩与中国南方下古生界海相页岩地层具有明显的差别，不仅在地层厚度、岩性组合特征和各项静态指标有着明显差异，页岩气富集成藏机理及其形成条件也不尽相同。
灰岩、泥灰岩不等厚互层的岩性特征，以及这种互层中含气性与有机质的良好匹配关系，属于中国南方地区新区、新层系、新类型页岩气。
垭紫罗裂陷槽构造复杂，目前取得的认识是在野外地质调查、少量钻井与非震物探的基础上取得，利用绿色、低成本的方式取得了石炭系页岩气突破，但在页岩沉积特征、构造保存、含气性等方面尚需依托高精度地震勘探、水平井钻探与压裂测试等勘探方法进一步调查研究，亟需加强公益性、基础性、战略性页岩气地质调查工作，引领带动石油公司、地方页岩气公司参与开展石炭系页岩气商业勘查开发。
 3. 建立滇黔桂地区页岩气调查协同合作机制与科技创新平台 。
建立油气地调单位与地方政府协作机制，充分发挥油气调查中心国家财政资金、页岩气专业技术特色与贵州、广西、云南自然资源主管部门等地方协调、基 础地质、生态环保等优势，优势互补、形成合力，促进滇黔桂页岩气调查评价与勘探开发；建立上古生界海相页岩气勘查开发商业开发与科技创新平台，吸引石油企业、页岩气勘查企业加大投资力度，联合高等院校、科研院所开展页岩气科技攻关与技术创新，开创“十四五”上古生界页岩气勘查开发新局面