第一章，概述。
第一节，项目基本概况。
为了进一步推进“地质云”建设工作，中国地质调查局在 2019 年新开资源环境地质调查数据集成与辅助决策工程，设置了6个二级项目和3个预算单列二级项目。
水文地质及环境地质调查数据集成与应用二级项目为其中一个二级项目，由中国地质环境监测院承担，该二级项目下设2个预算单列项目，水文地质及环境地质调查数据集成与应用（中国地质科学院岩溶地质研究所）和水文地质及环境地质调查数据集成与应用（中国地质科学院水文地质环境地质研究所）预算单列项目，分别由中国地质科学院岩溶地质研究所和中国地质科学院水文地质环境地质研究所承担。
2020年资源环境地质调查数据集成与辅助决策工程中止，本二级项目改归属为地质大数据与信息服务工程，围绕工程目标，继续开展二级项目工作，支撑推进“地质云”建设。
项目基本情况如下： 项目名称：水文地质及环境地质调查数据集成与应用 项目承担单位：中国地质环境监测院、中国地质科学院岩溶地质研究所、中国地质科学院水文地质环境地质研究所 项目负责人：喻孟良、周立新、霍志彬 项目起止时间：2019年-2021年 所属计划：地质数据更新与应用服务计划 所属工程:资源环境地质调查数据集成与辅助决策（2019）、地质大数据与信息服务工程（2020-2021） 所属一级项目：地质数据更新与应用服务 第二节，项目组织实施。
一、  项目总体部署 。
本二级项目运行周期为2019年-2021年，2019-2020年二级项目工作是由中国地质环境监测院、中国地质科学院岩溶地质研究所、中国地质科学院水文地质研究所三家单位承担，所在一级项目为“地质数据更新与应用服务”，项目工作部署了水文地质及环境地质各类数据资料收集与集成、地质信息服务产品开发与服务、软件系统开发与推广应用等方面的内容。
而在 2021 年，中国地质科学院岩溶地质研究所承担的预算单列项目中止，由中国地质环境监测院、中国地质科学院水文地质研究所2家单位继续实施。
 项目立项后，成立了由项目负责人、承担单位技术人员、委托单位技术人员和实习研究生及临时聘用技术人员组成的项目组。
根据项目审批意见书规定的工作内容和工作，项目组从水文地质及环境地质各类数据资料收集与集成、地质信息服务产品开发与服务、软件系统开发与推广应用方向进行认真研究与设计，并形成年度实施方案，保证实施过程的可行和项目完成。
 在工作过程和人员配备方面，水文地质及环境地质调查数据资料收集与集成工作安排熟悉与专业相关的调查与监测工作人员或有 GIS 空间数据集成整理经验的专业技术人员来协调、配合委托单位完成，项目组进行数据质量自查与抽查，邀请专家对数据质量进行抽查；地质信息服务产品开发与服务安排熟悉业务的信息化人员，完成对服务产品开发的需求工作以及产品开发设计工作，由业务人员进行具体的产品开发；软件系统开发工作由承担单位技术人员与委托单位结合协作完成，从需求分析、概要设计、程序开发、软件测试与运行维护等4个阶段全过程质量把关和验收。
 项目组经过3年的实施，部署完成的主要工作包括如下部分： （1）数据集成完成7940GB，共发布上云12个数据库。
 （2）发布地质信息服务产品，更新发布产品数共1594个。
 （3）完成地质环境数据共享与交换基础系统、地质环境大数据综合分析服务系统、水文地质调查在线化系统、科研地调数字资源库管理服务系统、可视化移动点源电阻率测深成像物探软件、岩溶地质环境调查采集系统（2019 版）、岩溶知识发现系统等12个软件，共1套软件系统。
 （4）水环所形成的“地质云”水文地质调查在线化调查的数据库指南、系统推广应用报告、岩溶所形成的岩溶地质数据相关规范与管理制度2套。
 （5）岩溶所形成的岩溶分区科普资料1份。
 二、  项目组织管理 。
依据财政部、自然资源部、中国地质调查局有关项目管理办法，项目在中国地质调查局统一部署下实施，由中国地质环境监测院组织实施，中国地质科学院岩溶地质研究所和中国地质科学院水文地质研究所作为项目承担单位，全面负责项目的数据搜集加工集成、分析和组织实施工作。
项目经费预算及执行由财务部门把关，项目评审及质量由科技处组织监管。
 项目组由项目负责人组织，由承担单位技术人员、外聘技术人员和委托单位技术人员构成。
项目组采用年度实施部署、中期质量检查、年度成果验收等形式推进项目总体进度。
 表1-1  项目主要成员分工表 。
 三、  参考标准与技术规范 。
本项目工作涉及到的工作主要为数据库集成上云、服务产品上云、软件系统开发。
数据库是在环境监测院、岩溶所和水环所历史成果数据、2016-2018年我所承担的地调项目取得的调查原始数据、成果数据和项目其他成果等基础上建立的，地图服务器支持MapGIS、ArcGIS、GeoServer版本，坐标系统首选采用2000国家大地坐标，规范化集成上云在地质云上提供共享服务。
为保证数据的规范性、共享性和软件系统质量，参考的标准及技术规范主要有： DZ/T 0274-2015  地质数据库建设规范的结构与编写 DZ/T 0268-2014  数字地质数据质量检查与评价 DD2006-06  数字地质图空间数据库标准 DD 2006-05 地质信息元数据标准 地质信息产品制作与发布技术要求（试行） 《地质调查数据共享技术要求》 《”地质云”地质数据共享服务管理办法（试行）》 《地球科学“一张图”建设2020 年度技术要求（第二版）》 《地球化学要素数据整合技术要求》 《岩溶地区专业图系图式图例》 《多目标区域地球化学数据库标准》(DD2010-04) 《DD2010-01地质调查软件开发测试管理规程》 GB/T 22239-2019  信息安全技术  信息安全等级保护基本要求 GB/T 28448-2019  信息安全技术  网络安全等级保护测评要求 GB/T 25070-2019  信息安全技术  网络安全等级保护安全设计技术要求 四、  质量管理措施 。
为保障本项目质量，项目承担单位、协作单位和主管部门之间，建立定期检查和评审制度，明确各部门责任，逐级跟踪质量，保障项目成果顺利完成。
 对软件开发工作的质量管理，过程中按软件工程的流程进行控制，项目组指定技术负责人专门负责软件开发文档完整性、实施进度和开发质量管理，软件完成第三方测试和软件上线检测，才可以上线运行。
具体内容详见第四章第十四节。
 对数据集成与产品上云工作，采用地质云工作组-项目数据组-原始数据项目组三级数据质量检查机制，原始数据项目组负责原始数据的准确性，项目数据组负责数据整理过程中图层属性的质量控制和自检工作，地质云工作组对数据进行抽检。
对质量检查活动，均实施质量记录控制。
具体内容详见第三章第三节内容。
 对委托业务工作，外协工作签订外协合同，外协合同中明确外协工作量、进度、经费预算等内容。
外协合同签订后，外协工作承担单位编制外协工作设计，与外协合同一并作为中期质量检查、验收外协工作成果的依据。
 项目年度质量检查情况 项目运行严格执行三级质量检查。
在项目开展过程中，及时开展项目各项工作的自查、抽查以及检查工作。
项目中期质量检查，本项目为信息化工作，开展室内检查，检查原始资料、质量管理资料、进展是否符合项目年度实施方案。
委托业务执行中也开展中期质量检查，检查是否符合合同要求，对问题进行整改。
  项目工作年度考核情况 项目2019-2021年每年度由项目所在承担单位进行但是初评，年度考核结果均为良好。
由工程承担单位进行项目最终的年度考核终审，年度考核结果均为良好。
  第三节，目标任务及主要工作量完成情况。
一、  项目目标 。
围绕地质环境调查监测和自然资源管理与社会化服务需求，基于“地质云”各类数据资源和功能，研建与推广地质环境内专题应用服务，健全完善地质环境数据共享机制、信息服务产品体系与“地质云”环境监测院节点、水环所节点、岩溶所节点基础运行环境，推进“地质云”地质数据的多领域开发应用，为地质环境调查监测数据成果面向政府、行业和社会的应用服务提供支撑。
 二、  项目主要任务 。
针对项目总体目标，主要任务包括如下： 1.基于“地质云”资源，完善“资源环境承载能力与国土空间开发适宜性评。
价”（简称“双评价”）、“全国地质环境图系”等专题应用或数据应用成果，健全完善地质信息服务产品体系与“地质云”环境监测院节点基础运行环境。
 2.建实“地质云”水环所专业节点。
实现地下水、地热、城市地质等领域地。
质数据汇聚与集成，为“地质云”提供权威数据与信息产品。
开展水文地质调查“在线化系统”研发工作，建立智能水文地质调查体系并推广应用，为水文地质调查项目提供信息技术支撑；保证“地质云”水环所节点安全稳定运行与数据信息共享服务。
 3.开展岩溶领域内的数据集成与专题应用服务，完善岩溶领域国家地质数据。
库体系，初步建成全球岩溶地质环境数据库。
丰富岩溶专题性、综合性的数据产品和服务产品，实现基于云平台岩溶地质调查数据的智能化采集、分析、评价与应用和相应软件系统的研建推广，实现“地质云”岩溶节点安全管理与稳定运行。
 4.录用或者发表论文12篇。
申请软件著作权至少9项。
5.打造水文地质及环境地质调查数据集成与应用研究团队1个，培养地质环。
境信息化专业技术骨干5-6名。
培养中国地质调查局青年地质人才1名，硕士研究生1名，地质优秀人才1名，培养博士研究生1名。
 科技创新目标： 1.形成地质环境大数据综合分析示范。
探索研究基于卫星的地质大数据高速。
传输机制模式。
完成应急卫星网自动化运维系统推广与野外功能一体化便携卫星站集成与应用。
 2.建立水文地质调查项目“在线化”工作体系，为野外调查工作的从数据准。
备、采集、分析，到成果输出、质量检查评估的提供信息技术支撑，形成智能化水文地质调查工作模式。
 3.开发适合岩溶区的物探解译软件。
为“率先建成全球岩溶地质环境数据。
库，提交多比例尺的国际岩溶专题图件”。
 三、  主要工作量完成情况 。
1.“地质云”环境监测院、水环所和岩溶所3个专业节点资源总量稳步提升，。
截止至21年12月31日CPU总核数达3802，存储量达262TB，内存达8178GB，为849个数据服务、1594个服务产品、6个专题系统提供安全稳定的云环境。
 2.形成地质环境数据共享与交换基础系统 V1.0、地质环境大数据综合分析。
服务系统 V1.0、卫星通信网自动化运维系统维护 V1.0、“资源环境承载能力与国土空间开发适宜性评价”专题、“全国地质环境图系”专题、岩溶石漠化生态保护与修复专题、移动点源电阻率测深成像物探软件、岩溶地质环境调查采集系统（2019 版）、岩溶知识发现系统、水文地质调查在线化系统、“地质云”水环所专业节点服务门户网站（升级）、水环所科研地调数字资源库管理服务系统等软件系统，提升节点专业服务能力。
 3.集成上云地质灾害隐患点 27 万、地下水动态监测站点 10171 个、地质遗。
迹 2900 个、古生物化石 1900 个、矿山地质环境 14.7 万个、地下水资源、地热资源、城市地质调查、岩溶水文地质及地质环境数据等共 7940GB，发布地质环境领域、地下水领域、岩溶领域地质信息服务产品共计 1594 个，提供基于“地质云”的数据共享与社会化服务。
 4.形成岩溶地质数据库建设规范--岩溶地质环境共享数据库建设技术要求。
（2019 年版）》、岩溶地质数据库建设规范--岩溶地质环境共享数据库建设技术要求（2020 年版）》、岩溶、岩溶分区科普资料、水文地质调查在线化调查数据库指南、水文地质调查在线化系统推广应用报告等规范指南以及科普资料。
 5.发表论文12篇，取得软著15项。
6.培养形成 41 人的“地质云”水工环节点建设团队。
培养 1 名地质优秀人。
才。
培养“十三五”地质调查信息化先进团队3个，优秀团队负责人1名，先进个人9名。
 表1-2  项目主要工作量完成情况表 。
第四节，取得的主要成果与创新点。
一、  主要成果 。
1.夯实了“地质云”环境监测院、岩溶所、水环所专业节点，开展基础设施。
扩容与网络安全保障，完成信息系统等保定级、备案及测评整改工作，保障节点稳定运行，基于“地质云”提供云服务。
 2.形成了全国资源环境承载能力与国土空间开发适宜性评价、全国地质环境。
图系、岩溶知识发现系统、移动点源电阻率测深成像软件、水文地质调查“在线化系统”等12个软件系统，提升专业应用系统的服务范围。
 3.集成上云了水文地质、地质灾害、矿山地质环境、地质遗迹、地下水资源、。
地热资源、城市地质调查、岩溶水文地质及地质环境及环境地质等国家核心地质数据库，发布地质信息产品 1594 个，提供基于“地质云”的数据共享服务与社会化服务。
 4.水文地质及环境地质调查数据集成与应用成果报告1份；全国资源环境承。
载能力与国土空间开发适宜性评价、全国地质环境图系、岩溶知识发现系统、移动点源电阻率测深成像软件、水文地质调查“在线化系统”等软件技术报告 12份；水文地质及环境地质调查数据集成数据上云报告1份、岩溶地质数据库建设规范、水文地质调查在线化系统推广应用等规范推广报告5份、中国岩溶科普分区资料1份。
 5.发表《Mine landslide susceptibility assessment using IVM, ANN and 。
SVM models considering the contribution of affecting factors》、《“地质云1.0”地质环境分节点技术实现》、《浅谈新形势下重要时期地质环境网络安全保障工作的开展》、《Implementation for Geological Environment Sub-node Groundwater Dynamic Monitoring》、《基于知识图谱的岩溶知识发现系统建设》、《基于 SOA 的岩溶地质数据服务系统设计与实现》等论文 12 篇，取得“资源环境承载能力与国土空间开发适宜性评价信息系统（网络版）”、“资源环境承载能力与国土空间开发适宜性评价信息系统（单机版）”“全国地质环境图系管理系统（网络版）”、“地质环境大数据综合分析服务系统”、“地质环境数据共享与交换基础系统”、“水文地质在线调查系统（移动端）V2.0”、“水文地质在线调查系统（云端）V2.0”、“数字资产管理服务系统V1.0”等软著15项。
 6.培养 41 人的“地质云”水工环节点建设团队，1 名地质优秀人才，荣获。
“十三五”地质调查信息化先进团队 3 个，优秀团队负责人 1 名，先进个人 9名。
 二、  创新点 。
1.实现了野外功能一体化便携卫星站与应急测绘保障卫星通信系统集成与。
应用，为各业务提供可靠的宽带通道和高速数据业务传输信道。
系统建成后为野外地质地形测绘提供高速数据传输链路与共享交换保障，有效支撑地质灾害应急现场前后方数据实时传输与共享交换。
 2.开发适合岩溶区的物探解译软件“移动点源电阻率测深成像软件”，针对。
测深数据中的电位及电流数据，经计算转化成可用于在surfer软件展示的文件。
 3.编制境外重要岩溶国家岩溶分布图 17 幅，率先建成全球岩溶地质环境数。
据库，提交多比例尺的国际岩溶专题图件并上云。
 4.完善了岩溶知识图谱，推进智能化应用与岩溶知识服务。
对期刊、标准、。
图书、学位论文、资料成果等实体的智能语义搜索和关联导航，提升岩溶领域知识服务能力。
 5.初步建立了水文地质“在线调查”工作模式。
水文地质“在线调查”系统。
基于Android平台开发实现，支持多源化地理底图（地形图、地质成果图件、天地图、腾讯等），建立以二级项目负责人为责任主体的质量检查体系，促进形成高效协同的野外作业方式，为水资源调查评价提供基础数据支撑。
 第五节，绩效目标完成情况。
表1-3  项目绩效目标完成情况表 。
 第六节，责任分工。
项目完成的水文地质、地质灾害、地质遗迹、矿山地质环境等数据上云由中国地质环境监测院喻孟良、任晓霞及相关业务处室人员共同完成；岩溶水文地质及环境数据上云由中国地质科学院岩溶地质研究所周立新、杨辰及相关业务处室人员完成等共同完成；地下水资源、地热资源、城市地质等数据上云由中国地质科学院水文地质环境地质研究所霍志彬、王伟、石磊及相关处室人员共同完成；数据上云此部分的工作成果详见第三章，成果报告内容由任晓霞、周立新、杨辰、霍志彬、王伟、石磊等人员共同编写完成。
 项目完成的资源环境承载能力与国土空间开发适宜性评价系统、地质环境大数据综合分析服务系统、地质环境数据共享与交换基础系统、全国地质环境图系软件系统由中国地质环境监测院组织，武汉地大信息工程股份有限公司技术单位开发完成，开发过程中由喻孟良、任晓霞、殷铭、杨淑云等人员全程跟踪管理；卫星通信网自动化运维系统由中国地质环境监测院组织，北京星港卫讯科技发展有限公司技术单位开发完成，开发过程中由薛跃明等人员全程跟踪管理；智能信息基础设施运行维护系统由中国地质环境监测院组织，中国地质大学（武汉）技术单位开发完成，开发过程中由杨飞等人员全程跟踪管理；岩溶知识发现系统、移动点源电阻率测深成像软件、岩溶地质环境调查采集系统（2019 版）由中国地质科学院岩溶地质研究所周立新、杨辰等人员管理跟踪开发完成；水文地质调查在线化系统、科研地调数字资源库管理服务系统、“地质云”水环所节点服务门户网站由中国地质科学院水文地质环境地质研究所霍志彬、王伟、石磊等人员管理开发完成。
软件系统此部分的工作成果详见第四章，成果报告内容由喻孟良、任晓霞、杨飞、薛跃明、殷铭、杨淑云、周立新、杨辰、霍志彬、王伟、石磊等共同编写完成。
 项目的地质信息产品开发与上云工作，地质环境领域系列的国家地质灾害气象预警产品、地质灾害科普等622个产品，由中国地质环境监测院项目组成员及相关业务处室共同完成；岩溶领域系列的320个产品，由中国地质科学院岩溶地质研究所项目组成员及相关业务处室共同完成；地下水领域系列的652个产品，由中国地质科学院水文地质环境地质研究所项目组成员及相关业务处室共同完成；产品上云此部分的工作成果详见第五章，成果报告内容由任晓霞、周立新、霍志彬等共同编写完成。
 “地质云”监测院节点基础设施升级与网络安全保障由中国地质环境监测院项目组成员完成；“地质云”岩溶所节点基础设施升级与网络安全保障由中国地质科学院岩溶地质研究所项目组成员完成；“地质云”水环所节点基础设施升级与网络安全保障由中国地质科学院水文地质环境地质研究所项目组成员完成；规岩溶地质环境共享数据库建设规范、中国岩溶科普分区、岩溶专题服务由中国地质科学院岩溶地质研究所周立新、杨辰及相关处室人员共同完成；集成上云“黄河数字流域”、“地质灾害信息系统”等专题应用系统由中国地质环境监测院项目组成员及相关业务处室人员共同完成；水文地质调查在线化系统推广应用、工作指南、数据库指南由中国地质科学院水文地质环境地质研究所项目组成员共同完成；此部分工作成果详见第六章，成果报告内容编写由杨飞、殷铭、杨淑云、任晓霞、周立新、杨辰、霍志彬、王伟、石磊共同编写完成。
 项目自实施以来，项目得到中国地质调查局总工室、工程牵头单位发展研究中心、项目承担和参加单位的各级领导高度重视和大力支持，在此深表谢意。
感谢技术单位武汉地大信息工程股份有限公司、中国地质大学（武汉）以及北京星港卫讯科技发展有限公司等多家单位的技术支持和通力合作，在此一并表示感谢！ 项目成果报告是在总结三年工作及取得成果基础上编写的，由喻孟良、周立新、霍志彬负责总体策划统编、审核与定稿。
各章节由项目组成员共同编写完成，在此，对参与成果报告的所有项目成员表示衷心的感谢! 第二章，以往工作概述。
第一节，已有工作基础。
近年来，随着云计算和大数据技术的发展及普及，基于云平台的应用得到了迅猛发展，在中国地质调查局的统一部署下，“地质云1.0”在2107年11月成功上线，“地质云2.0”在2018年10月成功上线，取得了显著的成效。
“地质云”环境监测院节点、岩溶所节点和水环所节点初具规模，并取得一定成果。
 1.水文地质及环境地质调查数据与产品提供云上服务初显成效。
自“地质云。
1.0”上线以来，集成上云了环境监测院、岩溶所、水环所各部门的历史存量数据资源和地质信息服务产品，主要包括①覆盖全国范围的 1:20 万水文地质图1017幅，全国1:50万环境地质图31个省，28万条地质灾害调查数据、5647条全国地下水、国家地下水监测工程和多个地下水示范区监测井数据、1492 个地质遗迹点、6万多条矿山地质环境矿山基本点等数据资源，发布地下水超采区评价导则GB/T 34968-2017、中国滑坡崩塌泥石流灾度评价图（以县为单元）等服务产品共151项服务产品，提供基于互联网的在线浏览和元数据服务。
②建立了多个岩溶基础、岩溶专业数据库。
其中岩溶水文地质环境地质调查 2016 年度前完成的 80 余个项目的岩溶地质调查数据集成数据量约 1TB，成果数图件约 300余幅。
岩溶区水资源和地质环境数据库以国家地质数据库为目标开展建设，梳理了 7 个岩溶专业数据库。
整合岩溶地质数据，制作相关专题的数据产品，完成190 个岩溶地质数据服务产品的开发与发布。
③“地质云”水环所节点发布 180个地下水领域服务产品与地下水数据服务。
除地下水动态监测数据位每天更新，调查数据更新频率为不定期更新。
 2.在信息服务方面，监测院在地质灾害调查与防治、地下水监测与保护、矿。
山地质环境调查与恢复治理、地面沉降监测与防控、地质遗迹调查与管理等业务工作得到长足的发展，初步建立了全国地质灾害信息系统、全国地下水与地面沉降信息系统、全国矿山地质环境信息系统、地质遗迹信息系统等，提升了我院在地下水、地质灾害、矿山地质环境、地质遗迹等专业领域信息化服务能力。
岩溶所开展岩溶地质共享信息平台建设，并对岩溶地质调查数据综合管理平台进行完善使用和初步开发了中国岩溶数据库共享平台，在岩溶所内网主页上通过中国岩溶数据库链接入口提供部分基础信息和专业数据查询服务，按照元数据、在研项目、数据检索、数据服务、实时数据、滚动新闻、最新信息等栏目阶段性地开展信息服务。
 3.在基础设施建设方面，逐步建设并投入使用的“地质云”环境监测院节点、。
岩溶所节点和水环所节点，统一在地质云框架下提供云服务。
网络信息安全方面初步构建了综合采用防火墙、入侵检测、身份认证等网络安全设备共同协作的网络安全防护体系。
在地质调查传输卫星通信方面，初步建立覆盖全国大部分省（市、自治区）卫星通信网络，目前建设在北京中国地质环境监测院大慧寺办公区卫星主站、西峰寺办公区备份主站，支撑全网信令和业务管理，各省站点根据业务应用需求申请带宽资源，保障省级业务正常开展。
 第二节，存在的主要问题。
1.水文地质及环境地质数据集成不足，数据汇聚渠道不畅通。
水文地质及环境地质数据涉及领域多、覆盖面较广、时效性较强，现阶段主要数据来源于国家安排的项目和省里开展的项目，造成现阶段数据汇集主要是以国家投入的项目为主，省里投资产生的数据大多数并未汇集，“地质云”业务网与数据共享交换系统尚未覆盖省级地质环境监测机构，造成地质环境数据的覆盖面存在一定的局限性，难以全面反映数据资源的全貌，制约了地质环境保护与地质灾害防治等工作和支撑服务政府的力度。
 2.水文地质及环境地质信息系统集成服务方式待提高。
水文地质及环境地质信息系统软件的采集、处理、分析、制图等功能目前虽然已有不同程度建设的软件系统，但是从系统的推广和应用服务方式看，系统服务方式仍停留在 B/S、C/S 服务模式，未形成一套基于“地质云”的水文地质与地质环境信息系统软件。
 3.网络安全体系建设仍较为薄弱。
根据信息系统安全等级保护基本要求，中国地质环境监测院信息安全建设仍处于起步阶段，没有形成全面的信息安全体系。
在物理安全、应用安全、数据安全及备份恢复等技术方面还有一定差距；安全类设备虽有部署，但技术保障不成体系，达不到预期的目标，2017 年实施的《中华人民共和国网络安全法》突出了网络安全等级制度，中国地质环境监测院地质环境业务系统的网络安全建设面临新的要求，仍需继续加强改进。
 4.实时传输卫星通信网传输专网业务承载能力亟需加强 。
现阶段，初步完成全国 20 余省（市、自治区）卫星传输站点建设与运行，基本建成了覆盖全国应急卫星通信网络，实现多点应急音视频会商与应急指挥，随着自然资源调查工作的深入开展，中国地质调查局“地质云”建设与运行，原有系统音视频会商无法满足目前业务需求，体现在：①网络中心网管的优化及新增业务接入功能，全网传输效率的提升以及网络扩大规模相对应管理及接入能力升级；②以最新技术为应用端提供更适合的高度集成的小型化轻量化野外工作系统；③为现场工作需要的业务保障提供可靠的系统支持，包括提升系统的传输能力，提供大数据的高速传输业务，提供专业数据传输的加密服务等。
 第三章，“地质云”专业节点集成数据上云建设。
第一节，集成数据背景和数据来源。
中国地质调查局特别是 2017 年以来“地质云 1.0”上线运行后，整合构建了多圈层、多专业、多要素的地球科学“一张图”（山水林田湖草）大数据体系，包含基础地质、能源矿产、海洋地质、水资源、土地资源、森林资源、草地资源、湿地资源、地下空间等国家核心地质数据库。
2018年又上线了“地质云2.0”，1.0与2.0的上线运行实现了地质调查数据共享破冰和高效服务。
2019年10月，中国地质调查局宣布“地质云”新产品上线服务。
其围绕云平台、智能化、大数据“三位一体”建设，迈入高质量发展新阶段，云上数据资源和系统功能得以全面升级。
 为此，地质数据的数量、质量和更新时效已成为衡量“地质云”高质量发展的重要标准之一，对支撑国家资源能源环境安全保障、生态文明建设、自然资源管理等具有重大而深远的意义。
 本项目中集成上云的数据由项目承担单位中国地质环境监测院、中国地质科学院岩溶地质研究所、中国地质科学院水文地质环境地质研究所共同负责，依据项目审批意见书的数据集成工作量任务，集成数据量设计量为 7900GB，数据库更新设计量为6个。
参照中国地质调查局2019年信息化工作要点、2020年地球科学一张图责任清单和 2021 年信息化工作要点、“地质云”数据共享管理办法等来实施本项目数据集成任务，项目依据审批意见书，3年共完成水文地质、地质灾害、地质遗迹、地下水资源、地热资源、岩溶资源、岩溶环境调查等 12 个核心数据库的数据服务更新上云以及“全国资源环境承载能力与国土空间开发适宜性评价”图件 100 余张、“全国地质环境图系”图件 50 余张、原始地质调查数据、支撑可计算分析核心要素等数据集成上云，数据集成工作量完成7940GB。
 集成上云的数据均来源于项目承担单位的其他项目成果，数据生产过程中质量控制严格，数据更新稳定，数据质量有保证。
 一、“地质云”国家核心地质数据库。
 1.水文地质数据库。
本部分的数据库主要数据来源于国家地下水监测工程项。
目。
项目从2017年开始建立国家级监测工程的国家地下水数据库，2019年已完成自然资源部 10171 个地下水监测站点的数据同步入库。
原始数据库格式为 My SQL，数据一般为点要素类型和属性数据。
监测工程项目结题后由项目国家地下水监测工程运行维护与地下水质监测项目支撑运维工作。
 2.全国地质灾害调查数据库来源于全国地质灾害数据更新与服务项目。
项目。
从2019年开始建立与省级地质灾害数据库的动态更新，2019年完成6个省的省级地质灾害数据库与国家数据库的动态更新。
原始数据库格式为 My SQL，数据一般为点要素类型和属性数据。
 3.矿山地质环境数据库来源于全国矿山地质环境摸底调查数据，为矿山基本。
信息摸底调查数据。
至今已形成了2005版本、2013版本、2017版本和最终清理整合的2019版本，原始数据库格式为SQL Server或者Ms Access，数据一般为点要素类型和属性数据。
 4.地质遗迹数据库来源于全国地质遗迹立典调查与评价项目。
全国地质遗迹。
调查数据按地质遗迹调查规范DZ/T 0303—2017，项目每年安排地质遗迹调查任务，年底完成调查数据的数据整理验收入库，原始数据库格式为MS Access，数据一般为点要素类型和属性数据。
 5.古生物化石产地数据库来源于全国重要古生物化石调查与保护监测示范。
项目，开展古生物化石产地数据的调查。
根据古生物化石标本调查技术要求，每年安排古生物化石产地调查任务，年度数据验收后，按古生物化石产地空间数据库建设技术要求完成年度数据库的数据整理入库。
原始数据库格式为Ms Access，数据一般为点要素类型和属性数据。
 6.地质灾害监测实验点数据来源于滑坡监测技术与智能预警应用示范等项。
目。
从 2019 年开始进行地质灾害普适型仪器研发与示范，至 2021 年底已形成2.5万余处地质灾害监测实验点。
原始数据库格式为My SQL，数据一般为点要素类型和属性数据。
 7.全国资源环境承载能力与国土空间开发适宜性评价图件来源于全国空间。
规划试点区资源环境综合地质调查项目以及资源环境承载能力与国土空间开发适宜性评价工作，共包括基础数据、水资源、土地资源、自然灾害类等图件100余幅。
原始数据格式为 TIF、GDB、Shapefile 等格式。
最新数据为 2020 年更新的“双评价”数据。
 8.“全国地质环境图系”图件来源于全国地质环境图系编图工作。
分为中地。
质环境图系和分省地质环境图系，格式为MapGIS6.7。
本次上云集成的数据均为已出版的图件，包括中国地质环境图系36张和分省图系宁夏、山西和河北。
 9.岩溶核心地质数据建设始于2018年。
项目在2019年-2020年更新的洞穴。
数据来源于洞穴研究室收集整理的数据，如岩溶分布情况及类型数据、岩溶洞穴数据。
岩溶地下河数据来源于前期已整理完成的岩溶水文地质调查数据库，岩溶塌陷数据来源于 2015 年建设的岩溶塌陷数据库及 2016 年-2018 年 10 个岩溶塌陷专项调查图幅的数据，岩溶水环调查数据库来源于西南八省岩溶泉数据库和2016-2018年新增的岩溶水文地质调查数据。
数据格式有excel表格，有Mapgis、ArcGIS等格式。
 10.水环所核心地质数据来源于中国地质科学院水文地质环境地质研究所建。
所以来代表性水工环地质调查成果，主要包含组织实施的第一轮、第二轮地下水资源与环境调查、全国城市环境地质调查、全国地热资源调查等历史项目。
 二、重要原始地质调查数据。
 11.原始地质调查数据一部分包括地球化学、钻孔及部分地球物理等重要原。
始数据及分析数据，主要来源于2016-2018年地质调查结题项目。
一部分包括水文地质调查原始点，主要来源于 2021 年结题项目。
涉及到的项目有环境监测院承担的“东北黑土地1:25万土地质量地球化学调查（中国地质环境监测院）”、“白洋淀流域和漳卫河流域平原区1:5万水文地质调查”、“京津冀地区地面沉降地裂缝调查及地质环境监测”和“承德地区水文地质调查”4个二级项目，岩溶所承担的“滇黔桂岩溶区土地质量地球化学调查”等9个二级项目和水环所承担的“淮河皖江经济区土地质量地球化学调查”等12个二级项目。
 其中，序号1-8来源于中国地质环境局监测院的其他项目数据，1-6为业务属性数据，为数据库或者Excel表结构数据。
7-10为ArcGIS、MapGIS支持的空间数据，格式为矢量图件或者栅格数据。
序号 1-10 属于“地质云”国家核心地质数据库中的数据体系。
序号11属于地质调查项目产生的原始地质调查数据。
 第二节，集成数据规范化方法。
一、  规范化总体流程 。
结合数据实际情况，集成上云的数据可分为空间图件类数据和业务属性类数据两大类。
空间图件类数据为GIS图件带属性信息，如全国地质环境图系编图成果数据。
业务属性类数据带有地理信息的属性信息，如地质灾害数据、原始地质调查数据等。
按照《“地质云”地质数据共享服务管理办法》，集成上云的数据需发布为OGC的地图服务（WMS、WMTS和WFS等），配套提供点查询、框选下载等数据共享服务。
为此，业务属性类数据需要将其转为空间图件类数据后再发布为OGC的地图服务。
 集成数据上云前，需按照地质云有个技术要求，对数据进行规范化处理，规范化方法主要包括数据规范整理与数据上云组织。
数据规范整理依据《地质数据质量检查与评价》(DD2006-07)和地质云数据质量相关技术要求，对上云数据进行数据质量检查，发布的数据服务需满足地质云上云数据质量要求，坐标系统采用国家大地坐标系 CGCS2000，数据属性字段中文可读，无代码项，数据记录无重复的记录表、数据项等。
数据上云组织，包括提供数据服务的元数据、数据服务的缩略图、数据实体包组织以及数据框选、点选共享接口等内容。
元数据依据《地质信息元数据标准》（DD2006-05）提交 xml 格式文件。
缩略图按按地质云指定的目录组织方式进行数据实体组织。
数据规范化流程如下图所示。
  图3-1 集成上云数据规范化流程 。
由上图可知，数据规范流程首先需要进行数据规范整理，其次需要完成数据上云组织。
最后，进行数据服务发布并注册至“地质云”。
数据规范整理依据数据不同而处理方式略有不同。
空间图件类数据的规范整理主要是利用 ArcGIS 或者 MapGIS 或者 GeoServer 等 GIS 软件工具，对空间图件进行规范化处理。
业务属性类数据可在转为 GIS 图之前进行规范化，比如地理坐标格式规范化为 GIS软件能识别的格式，字段无代码处理。
转为GIS图后，与空间图件类处理方式相同。
数据上云组织，需要数据实体组织和提供数据共享接口。
数据实体组织按数据库名称一级文件夹目录，数据服务二级文件夹目录，每个目录下由细分发布数据和下载数据，发布数据文件夹下为PNG子文件夹，存储数据的缩略图。
下载数据文件夹下存储元数据.xml 和数据实体包。
数据共享接口按照《“地质云”地质数据共享服务管理办法》进行服务，提供图件的查询、下载等共享。
 “地质云”共享数据接口具体定义如下。
 （1）空间数据地图服务接口 IM，遵循 OGC 的 WMS 和 WMTS 地图服务标准。
支持Get、Post请求方式，请求参数支持OGC WMTS的请求参数，返回结果为PNG瓦片。
 表3-1  IM 的接口说明 。
（2）空间数据查询接口IQ，支持Get、Post请求方式，请求参数包括请求当前页、请求数量、请求地理范围，接口返回结果格式为 JSON，包括横坐标、纵坐标、名称、提供者、缩略图、下载地址、详情地址等内容。
 表3-2  IQ 的接口说明 。
（3）空间数据下载接口ID，支持Get、Post请求方式，请求参数为请求的地理范围，返回结果格式为 JSON，包括横坐标、纵坐标、名称、提供者、缩略图、下载地址、详情地址等内容。
 表3-3  ID 的接口说明 。
数据发布为数据服务并注册至“地质云”，选择地图发布服务器，按图件需求发布服务。
如矢量图件可进行统计查询的可发布WMTS，配套WMS和WFS服务。
如栅格数据可直接发布为WMTS。
 二、  规范化流程示例 。
以环境监测院的业务属性类数据（水文地质、地质灾害、矿山地质环境、地质遗迹等核心数据库）为例，数据规范化流程如下所示。
 数据上云流程地下水监测站点数据、地质灾害监测预警点数据更新流程动态更新数调查数据上云 据？ 是点位数据发布为WMS点位数据 转为SHP或GDB文 发布更新WMS 根据地理范围查询 获取点位对应件 服务 站点简要信息 的详情数据动态监测数据上云数据原始库灾害调查自动更新数据上云  图3-2 业务属性类数据规范化流程 。
（1）业务属性数据转化为 GIS 图件。
业务属性数据多为点状数据，提供地图服务前需将其转为GIS的要素数据。
利用ArcGIS或者Mapgis的导入表或者文本文件，可完成表或者文本文件到要素数据的转化。
 （2）GIS图件发布服务准备。
GIS图件按相关标准技术要求进行图面整饬、图例制作、属性字段规范化等。
 （3）数据上云组织。
按数据库名称-发布数据和下载数据组织，进行元数据编写、缩略图制作等。
配套实现 IM 等数据共享接口。
以国家地下水动态监测数据库为例，数据实体组织形式如下表所示。
 表3-4  国家地下水动态监测数据库共享数据组织情况 。
数据格式及要求 地下水动态监测数据库.mxd 地下水动态监测站点.shp 地下水动态监测数据库.PNG （大小不超过100KB） 数据库的元数据 数据库的实体数据压缩包  （4）数据服务发布并注册至“地质云”。
选择 ArcGIS Server 发布 WMS 服务和WFS服务。
按服务地址注册至“地质云”仓库。
 第三节，集成数据质量控制。
本项目的数据源均已通过项目成果验收，保证了原始数据的准确性。
数据库建设数据符合《地质数据质量检查与评价》(DD2006-07)、《多目标区域地球化学数据库标准》(DD2010-04)、《土地质量地球化学数据库建设技术要求》、《重要地质钻孔数据库建设工作技术要求（试行）》、《岩溶地质环境共享数据库建设技术要求》、《地质云数据共享技术要求》、《地球科学“一张图”建设2020年度技术要求第二版》、《”地质云”地质数据共享服务管理办法（试行）》等相关要求，达到完整性、逻辑一致性、准确性、规范性、唯一性等质量要求。
数据内容完整，数据信息、图件、源文件等与完成成果验收的相关数据内容保持一致，数据录入内容准确、规范，不存在重复数据。
 在数据库建设中形成了地质云工作组-项目数据组-原始数据项目组三级数据质量检查机制，原始数据项目组负责原始数据的准确性，项目数据组负责数据整理过程中图层属性的质量控制和自检工作，地质云工作组对数据进行抽检。
对质量检查活动，均实施质量记录控制。
 首先，项目组对数据库内容进行了 100%自检，地质云数据组进行了 100%抽检，对检查中质量不合格者，开出不合格项并通知限期纠正。
 其次，项目数据组对数据库内容进行了 100%自检互检，地质云数据组进行了 100%抽检，对检查中质量不合格者，开出不合格项并通知限期纠正。
除了项目组对数据开展自查、互查和抽查工作外，项目入库数据和上云数据均按中国地质调查局地质云工作组、数据组下发的数据标准、建库标准或登录线上系统开展数据上传和上云工作，符合要求才能通过，数据达到完整性、逻辑一致性、准确性、规范性、唯一性等质量要求，数据质量是可靠的。
      图3-3 数据自查示意图 。
第四节，集成数据上云建设过程。
集成数据由第一节可知分为两大类数据，一类是空间图件类；一类是业务属性类。
集成上云建设过程也按此两类数据开展。
按第二节规范化方法开展，空间图件类的数据规范化流程方法相同，业务属性类的数据规范化流程方法相同。
下面将对业务属性类数据和空间图件类数据分别描述集成数据上云建设过程。
其中一至七为“地质云”国家核心地质数据库，属于项目审批意见书规定的数据任务。
 一、  水文地质数据库 。
水文地质数据库属于业务属性类数据，包括国家地下水监测工程的站点数据和动态监测水位数据。
按照第二节（二）规范化方法，进行数据规范整理和数据上云组织。
 1.数据规范整理，从国家级地下水监测工程原始数据库中手动导出最新站点。
数据，站点数据为10171个国家级地下水动态监测站点的基本信息，包括统一编号、经纬度、详细位置、监测孔级别等主要字段，导出格式为 excel 格式。
对excel站点数据进行数据规范化，检查经纬度格式是否为十进制描述，是否在中国地理范围区间内。
字段中是否有代码描述等数据质量检查整理。
规范化的属性数据示意如下。
  图3-4 水文地质监测站点业务属性数据示意图 。
利用ArcGIS导入表功能，设置为CGCS2000坐标，将excel转成GDB数据后，将字段加中文别名。
检查图面整饬是否规范，图例是否符合直观，符合行业标准。
 2.数据上云组织，整理制作元数据、缩略图，按数据实体组织方式进行数据。
目录组织存储元数据、缩略图和可以下载的实体数据包。
另外，还需要实现数据共享接口IQ和IM。
  图3-5 水文地质业务属性数据上云组织示意图 。
国家地下水监测站点水位查询接口。
该接口实现 IQ，具体访问地址为https://*******************/api/********/Query_PointData 。
 调 用 示 例 为%2052,136%2049,72%2020,72%2052。
调用返回的情况如下图所示。
  图3-6 国家地下水动态监测数据-水位查询接口调用示意 。
点击某个地下水站点的详情地址，可查看站点的动态水位数据。
详情地址如下。
  图3-7 国家地下水动态监测数据-水位详情查询调用示意 。
数据规范化后，利用 ArcGIS 进行数据服务发布，发布为 WMS 服务和 WFS 服务，实现IM接口。
 WMS地址为： http://  ********:6080/arcgis/services/地质云/全国地下水动态监测点WFS地址为： 二、  地质灾害数据库 。
地质灾害数据库属于业务属性类数据，包括地质灾害调查数据和地质灾害监测预警数据。
按照第二节（二）规范化方法可知，地质灾害调查数据发布的数据服务与原始数据库已做连接关联，数据服务内容随原始数据库更新而变化。
地质灾害监测预警数据未与原始数据库连接关联，需要人工年度更新数据服务，更新的内容为地质灾害监测点基本信息。
 1.数据规范整理。
地质灾害调查数据服务与原始数据库直接相连，由业务直。
接提供数据服务，数据规范化整理不属于此项目工作内容，提供统一编号、行政代码、名称、灾害类型、规模等级、灾情等级、险情等级、威胁人数、威胁财产、地理位置、普适型监测、专业监测等属性的 WMTS 和 WMS 服务。
地质灾害监测预警数据包括监测点信息，主要包括国家编号、省级编号、监测点名称、灾害类型、地理位置、监测预警员等属性。
与水文地质数据库处理过程类似，从原始数据库导出excel表后，利用ArcGIS转成GIS图件规范化，在此不再赘述。
 2.数据上云组织。
数据服务实现数据共享接口IQ和IM。
地质灾害调查数据查询接口。
该接口实现IQ，具体访问地址为：  图3-8 地质灾害调查数据-框选查询调用示意 。
点击某个地质灾害调查点，查看详情地址为：  图3-9 地质灾害调查数据-调查点查看详情查询调用示意 。
地质灾害监测预警数据查询接口。
该接口实现IQ，具体访问地址：  图3-10 地质灾害监测预警数据-框选查询调用示意 。
点击某个监测预警点，查看详情地址如下：  图3-11 地质灾害监测预警数据-框选查询调用示意 。
数据规范化后，地质灾害监测预警利用 ArcGIS 进行数据服务发布，发布为WMS服务和WFS服务，实现IM接口。
 地质灾害监测预警WMS地址为： WFS地址为： 地质灾害调查提供WMTS和WMS服务地址如下： 三、  矿山地质环境数据 。
矿山地质环境数据属于业务属性类数据，包括矿山点基本信息。
按照第二节（二）规范化方法，进行数据规范整理和数据上云组织。
 1.数据规范整理，从原始数据库中手动导出最新矿山点数据，矿山点约 14。
万条记录，包括矿山名称、矿类、矿种等主要字段，导出格式为excel格式。
与水文地质数据库处理过程类似，从原始数据库导出 excel 表规范化后，利用MapGIS转成GIS图件。
  图3-12 矿山地质环境数据-属性规范化示意 。
2.数据上云组织。
整理制作元数据、缩略图，按数据实体组织方式进行数据。
目录组织存储元数据、缩略图等。
   图3-13 矿山地质环境数据业务属性数据上云组织示意图 。
通过数据扫库工具，实现数据框选查询接口IQ。
扫库数据框选查询地址为： http:// ********/spatial/query/全国矿山地质环境调查点（2019版）/ 数据规范化后，利用MapGIS IGServer进行数据服务发布，发布为WMS服务和WFS服务，实现IM服务。
 WMS地址为： http://  ********/igs/rest/ogc/doc/ 全 国 矿 山 地 质 环 境 调 查 点WFS地址为： http://  ********/igs/rest/ogc/doc/ 全 国 矿 山 地 质 环 境 调 查 点四、  地质遗迹数据 。
地质遗迹数据属于业务属性类数据，包括矿山点基本信息。
按照第二节（二）规范化方法，进行数据规范整理和数据上云组织。
 1.数据规范整理，从原始数据库中手动导出新增地质遗迹点数据，与之前年。
度已发布的地质遗迹数据进行合并出来，共计 2900 条记录，包括地质遗迹点名称、矿类、矿种等主要字段，导出格式为excel格式。
与水文地质数据库处理过程类似，从原始数据库导出excel表规范化后，利用MapGIS转成GIS图件。
  图3-14  地质遗迹数据业务属性数据规范化示意 。
2.数据上云组织，整理制作元数据、缩略图，按数据实体组织方式进行数据。
目录组织存储元数据和缩略图等内容。
同时，实现数据共享接口IQ和IM接口。
   图3-15 地质遗迹数据业务属性数据上云组织示意图 。
通过数据扫库工具，实现数据框选查询接口IQ。
扫库数据框选查询地址为： http:// ********/spatial/query/中国地质遗迹点2021年/ 数据规范化后，利用MapGIS IGServer进行数据服务发布，发布为WMS服务和WFS服务，实现IM服务。
 WMS地址为： http://  ********/igs/rest/ogc/doc/ 中 国 地 质 遗 迹 点 2021 年WFS地址为： http://  ********/igs/rest/ogc/doc/ 中 国 地 质 遗 迹 点 2021 年五、   “双评价”和“图系”图件 。
“双评价”和“图系”图件属于空间图件类数据，按空间图件类进行处理上云。
 1.数据规范整理。
检查图件坐标系统，均采用国家大地坐标系 CGCS2000 坐。
标。
图件属性字段是否中文可读。
属性内容是否有代码。
 2.数据上云组织，整理制作元数据、缩略图，按数据实体组织方式进行数据。
目录组织存储元数据、缩略图和可以下载的实体数据包。
另外，还需要实现数据共享接口IQ和IM。
 “双评价”和“图系”专题图件均采用GeoServer来管理发布的数据服务。
 利用“双评价”专题和“图系”专题，直接将图件发布在对应专题中，提供WMS、WMTS等服务，实现IM接口。
利用扫库工具，实现IQ框选查询下载功能。
 以长江经济带城镇承载力评价图为例，发布的WMTS服务地址如下。
 利用扫库软件提供的查询框选地址如下。
 http:// ********/spatial/query/长江经济带城镇指向的承载能力分级图/ “图系”图件 “中国地质环境安全程度图”发布的WMTS地址如下。
 发布的WMS点查询地址如下。
 利用扫库软件提供的查询框选地址如下。
 http:// ********/spatial/query/中国地质环境安全程度图/ 六、  岩溶水文地质及地质环境数据库 。
岩溶水文地质及地质环境数据库岩溶洞穴数据、地下水数据、岩溶塌陷数据岩溶泉、岩溶关键带监测数据属于业务属性数据。
岩溶分布及类型、岩溶其他数据为空间图件类数据。
数据规范化处理按第二节（一）处理，在此不再赘述。
 以岩溶洞穴数据和岩溶分布及类型数据为例，数据上云组织如下表所示。
 表3-5  岩溶洞穴数据库 ArcGIS 数据目录组织结构示例 。
表3-6  岩溶分布及类型数据库 MapGIS数据目录组织结构示例 。
七、  城市地质、地热地质、地下水资源空间数据 。
（1）成果图数据服务管理与发布 。
元数据管理与发布：元数据管理也是对其成果图件目录的管理，主要提供对本地或地质云图件元数据的分类、录入、编辑、删除和查询等的管理，并对元数据与图件空间文件关联的管理。
 矢量图件预处理：使用一系列图件入库预处理工具，协助数据管理员进行数据检查和入库,其功能包括：元数据导入工具，支持将元数据 xml 文件导入数据库。
元数据与图件标识一致性检查工具，在数据预处理阶段，一般要求元数据xml文件名、地图名、矢量图件名称保持一致以便于相互关联；一致性检查工具提供辅助检查功能。
 空间数据处理工具，提供将文件格式空间数据导入到地理数据库，并按图件大小区分低中高保真质量的图件，按类型组织地图文档，并根据用户权限，审核相对应质量的图件下载功能。
 缩略图生成，提供根据成果图件空间数据批量生成任意大小缩略图功能。
栅格地图生成工具，提供根据矢量图件生成各分辨率栅格图件功能。
 切片缓存生成，结合一系列软件平台（MapGIS IGServer、MapTiler等），提供图件切片缓存生成功能，以支持图件在Web上的浏览。
 （2）专题图层数据服务的管理 专题图层管理的对象是专题图层空间数据及其元数据，包括专题图层目录管理、专题图层入库预处理、云上信息拉取、云上发布信息记录等功能。
 目录管理：专题图层目录管理主要是对图层的目录结构及图层属性进行管理。
专题图层比较重要的属性信息有：专题图层名称、关联的成果图件、关联的专题图层文档、关联的WMTS、WMS服务地址等、关联的XML文件信息、关联的缩略图地址、关联的图例地址等。
 图件数据预处理：开发一系列专题图层入库预处理工具，协助数据管理员进行数据检查和入库。
功能包括： 专题图层属性列表生成工具，支持根据专题图层矢量数据列表，补充生成缩略图地址、xml文件地址、矢量文件名等部分属性字段。
空间数据入库工具。
提供将文件格式专题数据导入到地理数据库，进行投影变换，并组织地图文档的功能。
空间坐标系检查功能。
提供批量的空间坐标系检查功能，记录坐标系为空、坐标系错误的图层，提醒数据处理人员注意。
缩略图生成工具。
提供根据专题图层数据，叠加图层边界，批量生成任意大小缩略图功能。
切片缓存生成工具，结合一系列软件平台（MapGIS IGServer、MapTiler等），提供图件切片缓存生成功能，以支持图件在Web上的浏览。
 云上信息拉取：从“地质云”拉取地下水资源与环境、地热、城市地质相关的图件元数据，主要功能包括：定时爬取。
从“地质云”的成果库定时爬取相关图件元数据。
数据版本判别能力。
每次只拉取上次同步后“地质云”上更新的数据，不能重复拉取数据。
云上数据对本地数据对比功能。
“地质云”上部分数据也是本地发布的，在爬取时需要过滤这些数据，避免重复爬取。
 八、  原始地质调查数据 。
本项目中集成的原始地质调查数据来源于 24 个已结题项目，从数据结构分类属于业务属性类数据，包括地球化学、钻孔、地球物理、水文地质调查等原始数据或重要分析数据。
按照第二节（二）规范化方法，进行数据规范整理和数据上云组织。
 1.数据规范整理。
从项目组收集获取到的excel表格数据，根据《地球科学。
“一张图”建设2020年度技术要求（第二版）》、地质调查（区域地质、矿产、水文地质）原始点数据共享 2021 年度技术要求（第二版）等上云要求技术进行数据结构规范化和数据内容规范化，检查经纬度格式是否为十进制描述，是否在中国地理范围区间内。
 以水文地质调查原始点为例，河流（湖泊）按下表规范化属性字段，生成对应的MS excel表格。
 表3-7  河流（湖泊）数据内容说明 。
选择 MapGIS、ArcGIS 和 2021-2018 结题上云工具作为地图服务器，将上述钻孔、水文地质调查点 Ms Excel 导入为点要素，进行图面整饬和图例制作后，制作为GIS文件或者直接发布为地图服务WMS服务。
 2.数据上云组织。
整理制作元数据、缩略图，按数据实体组织方式进行数据。
目录组织存储元数据与缩略图等内容。
另外，还需要实现数据共享接口IQ和IM。
 IQ接口，通过2016-2018年结题上云工具来提供或者扫库工具来实现。
 通过GIS服务器，发布WMS服务，实现IM接口。
 以土壤地球化学分析数据_环境监测院_地球化学分析数据服务为例，共发布3437条。
该服务通过2016-2018年结题上云工具来实现。
 WMS服务地址如下： 对应服务的属性点选地址如下： 对应服务的框选查询地址如下： 以原始水文地质调查点为例，依托 MapGIS 完成地图服务发布。
井孔点发布的WMS服务地址如下： http://  ********/arcgis/services/ 地 质 云 / 井 孔 点 _ 环 境 监 测 院九、  核心要素数据 。
支撑可计算分析核心要素数据符合规范化总体流程，依据《“地质云”地质数据共享服务管理办法》字段定义规范化处理后，依托ArcGIS或者MapGIS地图服务器发布为 WFS 服务即可。
本项目发布的 30 个核心要素基于业务属性数据和空间图件类，主要核心要素数据内容见下表。
 表3-8  主要核心要素数据内容说明 。
 以全国地下水动态监测数据为例，利用 ArcGIS 发布的要素服务 WFS 地址如下： 以地质遗迹点数据为例，利用IGServer发布的要素服务WFS地址如下： http://  ********/igs/rest/ogc/doc/ 中 国 地 质 遗 迹 点 2021 年要素数据服务发布后，可按指定字段进行统计分析与查询，如下图所示。
   图3-16 核心要素数据服务上云示意图 。
第五节，集成数据建设成果。
环境监测院、水环所、岩溶所三家单位作为“地质云”水工环节点的支撑单位和本项目实施单位，数据集成建设经过2019-2021年度三年实施，共整合发布12 个核心地质数据库、推进 25 个结题项目数据上云、新增核心要素 30 个，通过“地质云”业务网向专业人员提供访问和下载服务，提升了水工环地质数据社会化服务的能力。
 （1）更新核心地质数据库12个。
包括地质灾害数据库的地质灾害隐患点更新至约27万个、地质灾害监测预警点更新至2021年2.5万余处、国家级地下水动态监测站点10171个、矿山地质环境调查点形成2019版14万条、地质遗迹点新增更新至 2900 个；新增地热资源数据服务 30 个、地下水资源数据服务 183个、城市地质调查数据服务 237 个数据服务；中国岩溶资源数据库更新至 2966条地下河数据，中国岩溶环境数据库更新至 5188 条。
所有数据均与原始数据库一致，仅整理元数据、缩略图、实体下载包发布为OGC数据服务，提供数据查询、数据框选、数据下载等接口服务。
除了地质灾害隐患点、地质灾害监测实验点、国家级地下水动态监测站点数据为实时动态更新数据，其余数据均年度不定期更新。
 （2）推进25个结题项目原始资料和定制化数据上云共享。
完成“承德地区水文地质调查”二级项目承德县幅、白水台子幅等9幅水文地质调查数据上云工作，共计 305 个河流、109 个湖泊和 1347 个井孔点数据。
对“东北黑土地 1:25万土地质量地球化学调查”、“白洋淀流域和漳卫河流域平原区1:5万水文地质调查”“神东-晋东大型煤炭基地 1:5 万水文地质调查”、“太行山前松散含水层多源污染水质调查”、“乌蒙山连片贫困缺水区1:5万水文地质调查”、“滇黔桂岩溶区土地质量地球化学调查”等 24 个结题项目数据收集、整理、上云，共计 100,974 个调查点。
包括钻孔 1558 个,水质分析 8035 个，土壤 74350 个，灌溉水 1004 个，大气干（湿）沉降物 21 个，水系沉积物 75 个，岩石 516 点，电阻率剖面/测深法 16789 个，近岸海域沉积物（湖泊）57 个，大地电磁 2956个，瞬变电磁1255个，可控源音频600个等。
同时，按 2021年地球化学整合技术要求，对其中15个结题项目地球化学数据按照化学元素重新整理，共计约5.5万个点分别发布 Ag、A12O3、As、Au 等 38 类化学元素上云。
通过互联网地图服务，为野外工作人员提供国家地下水监测站点数据服务以及地质灾害隐患和威胁区段查询浏览数据服务和国家地下水水位水温等动态监测平均数据（最近 15 日平均数据）。
 （3）新增核心要素服务 30 个。
2020 年度，为支撑地球科学“一张图”建设，基于地质云，提供地下水监测数据（实时数据）、全国地质灾害隐患点分布（全灾种）、普适型设备示范点实验数据（实时数据）、全国地质灾害灾情分布、地质灾害易发分区、全国1：250 万滑坡崩塌泥石流受灾程度、威胁程度分区图矿山地质环境调查、地质遗迹调查等地球科学“一张图”核心要素服务整合与更新与发布，发布为OGC的WFS服务提供查询属性功能。
 表3-9  集成数据发布服务基本情况表 。
 第四章，软件系统开发建设。
第一节，软件概述。
依据项目承担单位职责和项目目标任务，由中国地质环境监测院、中国地质科学院岩溶地质研究所、中国地质科学院水文地质环境地质研究所共同实现水工环领域的采集、传输、处理、综合分析与服务保障业务支撑软件，为优化配置、科学管理水文地质调查、防治地质灾害、保护生态环境等工作提供优质服务，为自然资源可持续利用和国家重大战略决策提供基础支撑。
  图4-1 水文地质及环境地质调查数据集成与应用项目软件建设体系 。
项目经过2019-2021三年实施，项目研发形成了地质环境数据共享与交换基础系统、地质环境大数据综合分析服务系统、资源环境承载能力与国土空间开发适宜性评价系统、全国地质环境图系、智能信息基础设施运行维护系统、卫星通信网自动化运维系统、岩溶知识发现系统2.0、移动点源电阻率测深成像软件、岩溶地质环境调查采集系统（2019 版）、水文地质调查在线化系统、科研地调数字资源库管理服务系统、节点服务门户网站等 12 个软件系统，为地质调查数据成果面向政府、行业和社会的应用服务提供信息服务。
其中，1-6为环境监测院软件成果，该软件成果均为新开发；7-9为岩溶所软件成果，其中7与8是新开发，9 为基于之前系统进行完善；10-12 为水环所软件成果，该部分软件成果均基于之前软件基础，新开发或者完善系统功能完成。
软件总体情况如下： 1.地质环境数据共享与交换基础系统由应用接入、数据资源、交换中心、组。
织用户构成，实现地质环境数据的跨系统、跨部门、跨业务的数据交换，解决了地质环境各业务部门之间的数据共享与交换，完成了项目“健全完善地质环境数据共享机制”目标任务。
 2.地质环境大数据综合分析服务系统由数据管理、数据资源、评价分析、评。
价成果展示构成，建立了地质环境大数据指标体系和评价模型，实现各类地质环境的数据服务和分析评价服务，为地质环境大数据示范应用工作提供技术支撑。
完成了项目的科技创新目标“形成地质环境大数据综合分析示范”。
 3.资源环境承载能力与国土空间开发适宜性评价系统由数据资源管理、在线。
评价、试点示范等模块组成，具备全国、区域、省级、市级、县级和乡镇级六级体系数据资源的统一管理和数据共享功能，通过构建统一的 GIS 评价模型和算法，能够在线实现水资源、土地资源、生态环境、环境质量、自然灾害灾害类等单要素与集成评价分析，并提供评价分析结果发布、分析结果下载、试点示范等功能，为各省级（区域）、市县级国土空间规划时的资源环境承载能力和国土空间开发适宜性评价（简称双评价）工作提供技术支持和科学数据支撑。
 4.全国地质环境图系由专题首页、数据资源、问题反馈、联系我们等模块组。
成，数据资源目录按中国地质环境图系和分省地质环境图系两大类数据资源目录组织，每个大类又细分为“地质环境条件类”、“地质灾害类”、“地下水类”、“矿山地质环境类”和“地质遗迹类”等五个专业领域小类，通过目录树对已建设的全国地质环境图系数字化成果进行浏览、图件展示、属性查询、元数据信息查看与下载，提供了基于“地质云”的全国地质环境图系成果的社会化服务。
 5.智能信息基础设施运行维护系统由首页工作台、资产管理、集中监控、运。
维管理、容量管理、系统管理等模块组成，实现基于核心网络及安全设备等信息基础设施实时运行状态监控、可视化以及信息设备配置、变更联动管理等功能，支撑机房智能信息基础设施运行维护。
 6.卫星通信网自动化运维系统由资源监控、带宽申请、统计分析、参数管理、。
全网资源监控、带宽审批、任务调度管理、系统管理等模块组成，实现自动带宽资源的自动配置和调度，为提高卫星通信网运维管理效率水平提供软件工具。
 7.岩溶知识发现系统2.0（岩溶地质语义搜索应用示范系统）由岩溶知识资。
源汇聚、知识加工与知识体系、知识资源的应用与服务、知识挖掘与知识应用等功能组成，以领域知识（论文、期刊）和岩溶成果信息基础，开展岩溶知识特征、岩溶知识结构和知识元研究，加强岩溶学知识语言的跟踪和分析，逐步形成岩溶术语、知识语句规范，实现集岩溶知识资源汇聚、知识加工与知识体系构建、知识资源的应用与服务、知识挖掘与知识应用等功能，提升岩溶知识的社会化服务。
 8.移动点源电阻率测深成像软件主要针对移动点源数据进行数据转化及成。
像解译，通过提取移动点源测深数据中的电位及电流数据，计算装置系数，将电位转化为视电阻率，形成可用 surfer 软件绘制视电阻率断面图的文件。
利用点源测深原理，将点源测深数据转化成可用于解译的数据，形成可用 surfer 软件绘制移动点源解译断面图。
 9.岩溶地质环境调查采集系统（2019 版），为岩溶区水文地质环境地质调。
查工作提供了岩溶区地质调查数据录入与管理、空间数据与成果图件管理和基础信息管理等功能，实现了岩溶部分环境地质调查卡片录入、数据导入和数据核查，支撑实际的岩溶地质调查业务需求。
 10.水文地质调查在线化系统由水文地质调查在线化系统（移动端）和水文。
地质调查在线化系统（云端）构成，实现了项目调查准备、任务规划部署、野外调查、数据管理、数据整理统计、质量控制等功能，为项目一线出队准备、现场调查、室内整理、成果质控提供软件支撑。
完成了项目的科技创新目标“形成智能化水文地质调查工作模式”。
 11.科研地调数字资源库管理服务系统由数字资产管理和数字图书馆管理子。
系统构成，实现了用户分级管理、图书借还、书库维护和节点馆藏资料的信息化入库等功能，支撑了水环所的数字资产管理与信息服务。
 12.“地质云”水环所节点服务门户网站由“城市地质信息系统”、“地下。
水资源与环境信息网”、“中国地热资源”三个专题系统构成，实现了节点的数据资源、产品资源等处理发布，依托“地质云”水环所节点，构建形成了水环所数据共享服务体系。
 第二节，资源环境承载能力与国土空间开发适宜性评价系统。
一、  系统建设背景 。
按照《中共中央国务院关于建立国土空间规划体系并监督实施的若干意见》。
要求，资源环境承载能力和国土空间开发适宜性评价（简称“双评价”）是编制国土空间规划、完善空间治理的基础性工作，是优化国土空间开发保护格局，完善主体功能定位，划定生态保护红线、永久基本农田、城镇开发边界（简称三条控制线），确定用地用海等规划指标的参考依据。
资源环境承载能力和国土空间开发适宜性评价，是国土空间规划编制的前提和基础。
为指导各地开展“双评价”工作，保证评价成果的科学、规范、有效，遵循科学、简明、可操作原则，自然资源部发布了《资源环境承载能力和国土空间开发适宜性评价指南（试行）》（简称“技术指南”）。
为此，环境监测院根据技术指南，开展了资源环境承载能力和国土空间开发适宜性评价系统(简称“双评价”专题系统)的开发工作，历时大半年的努力，初步构建了具有空间数据共享、在线数据处理和模型算法工具、案例下载的“资源环境承载能力和国土空间开发适宜性评价系统（双评价）”，并于 2019 年 9 月上线“地质云”运行，为“地质云”各级用户及全国各省级用户提供了服务。
 二、  系统需求分析 。
资源环境承载能力与国土空间开发适宜性评价（双评价）服务对象主要是“地。
质云”各级用户和全国各省级用户。
 1.为地质云用户提供决策支撑服务 。
面向地质云各级用户提供全面的双评价基础数据和评价成果数据，支撑自然资源管理、承载状态监测、国土资源规划评价和编制等工作。
 （1）为地质云各级用户提供各类资源管理、决策和统一对外服务的双评价数据和信息支撑。
 （2）为资源环境承载能力与国土空间开发适宜评价分析提供辅助决策支持，为国土资源政务管理、综合监管和公共服务提供数据支撑。
 （3）为国土资源规划编制和利用提供信息处理和分析平台。
 2.为省级双评价用户提供专业研究服务 。
为各省级专业技术人员提供操作简单、方便的评价工具，辅助完成资源环境承载能力与国土空间开发适宜性评价工作，实时获取业务工作所需要的基础数据资源及相关分析工具，进行双评价、承载能力分析预测及国土资源规划等。
提供高效地数据入库、评价分析和国土空间规划等研究服务。
 系统主要对基础数据和业务数据进行管理，进行水资源、土地资源、生态环境、环境质量、自然灾害、社会经济等多要素承载能力以及国土空间开发适宜性双评价及相关成果展示与共享。
 该系统主要包括数据资源、评价分析、在线评价工具、标准指南和试点示范几个部分。
基本实现了双评价全国、区域、省级、市级、县级和乡镇级六级体系数据资源的统一管理和共享；通过构建统一的GIS评价模型和算法，辅助业务人员完成在线评价分析，并对评价结果进行发布与下载。
系统具备最新双评价技术指南和评价模型共享功能，同时通过示范性试点工作，将工作方法、成果设计等提供用户参考使用。
 三、  系统设计 。
（一） 系统设计思路 。
以数据资源为基础。
围绕“资源环境承载能力与国土空间开发适宜性评价”这一主线，汇聚和组织数据，开发相关功能，设计服务产品。
 以服务规划管理为主要目标。
以自然资源管理部门为主要服务对象，兼顾专业技术人员和社会公众需求，满足不同层次用户的服务需求。
 1.信息库 。
建立服务于资源环境承载力与国土空间开发适宜性评价专题的多门类、多空间尺度的综合数据库，涵盖水资源、土地资源、气候、生态、环境、灾害等领域，提供满足多层次用户需求的数据资源。
 2.空间图 。
落脚点是为规划服务，规划编制、国土空间用途管制等方面需求都要以空间部署来实施。
因此，系统要具备空间图的功能，具备空间属性和空间概念。
 直观形象展示各种资源环境类型“区”的分布、大小、程度等信息，并能够实现空间查询、统计、叠加等功能。
 3.分析器 。
国土规划涉及资源禀赋、开发现状、控制性规划、环境问题等多方面，规划编制中往往需要利用单要素、多要素评价结果来支撑规划。
 系统应具备利用基础评价模型对水资源、土地资源、气候、生态、环境、灾害等单要素评价以及生态保护、农业生产、城镇建设综合评价进行叠加、运算、评价、成图等空间分析功能。
 4.展示窗 。
系统具备不同评价成果展示：包括不同尺度，单要素、多要素的评价成果，提供评价成果在线编辑修正，为不同尺度的规划提供支撑； 示范性典型案例展示：通过示范性试点工作，将工作方法、成果设计等提供用户参考使用。
 5.工具箱 。
系统能够提供与“资源环境承载能力和国土空间开发适宜性评价”相关的规程规范和技术要求、评价思路和方法及评价模型等，提供用户在评价过程中参考使用。
 系统集成全国权威已有评价成果，用户可根据评价需要进行在线裁剪使用，或上传数据进行在线评价成图，同时提供对评价成果在线编辑修正功能，使评价成果更加贴切实际要求。
 （二） 系统架构设计 。
遵循“地质云”总体建设框架，以组织体系、管理制度、人员队伍、经费为保障，基于网络安全保障体系，依托“地质云”平台、地环专网，整合水资源、土地资源、气候、生态、环境、灾害等各类数据资源，形成“双评价”大数据中心，研发资源环境承载能力评价与国土空间开发适宜性评价专题系统，实现系统数据资源的统一管理和共享；通过构建统一的GIS评价模型和算法，辅助业务人员完成在线评价分析、发布、下载工作。
系统具备技术指南和评价模型共享功能，同时通过示范性试点工作，将工作方法、成果设计等提供用户参考使用，最终支撑国土空间规划评价等工作。
  图4-2 “双评价”专题系统架构 。
系统评价技术流程，按评价要素指标选取-空间数据建模-评价模型（阈值）-成果表达的全流程技术体系。
  图4-3 “双评价”评价流程 。
依托中国地质环境监测院基础网络环境，系统部署设计图如下图所示。
划分VPC私有网络，在VPC网络内，实现主机/数据库/大数据等各种云资源与其他VPC网络的逻辑隔离，保障网络集群的高性能和高可用，实现和公网 Internet 的高效互通。
  图4-4 双评价系统网络环境部署设计图 。
（三） 空间数据管理与服务 。
空间数据管理与服务主要管理矢量数据图层、数据资源目录构建、符号库管理、元数据创建，实现数据的符号、图层管理后进行发布为地图服务。
地图服务选用开源的 GeoServer 地图服务器，底层利用 GDAL（Geospatial Data Abstraction Library）接口实现空间数据的读取，实现对空间数据的入库、数据预处理等工作，通过空间数据服务提供标准的OGC地图服务。
  图4-5 空间数据管理与服务示意图 。
GeoServer主要负责发布、管理和共享地图数据，支持Shapefile、PostGIS等多种数据格式，依据OGC的WMS(Web Map Service)、WFS(Web Feature Service)以及WCS(Web Coverage Service)规范进行栅格及矢量地图的发布、地图要素的操作以及空间分析。
同时，GeoServer支持REST API访问方式，采用GET、POST、PUT方式进行完成Http请求调用。
 GDAL（Geospatial Data Abstraction Library）是一个用于栅格和矢量地理数据格式的开源数据转换库，它支持对多种栅格数据和矢量数据的数据转换处理，利用栅格和矢量抽象数据模型来解析表达它所支持的数据格式同时，支持一系列命令行工具来进行数据转化与处理。
 四、  系统功能 。
“双评价”专题系统从基础数据收集、数据处理、指标选取、模型构建、评价分析、成果输出及综合应用的全过程出发，实现数据资源标准化、评价模型搭建可视化、评价分析智能化、评价成果规范化和成果应用服务化，切实提高“双评价”的规范性和科学性。
 “双评价”系统数据资 评价成 图4-6 “双评价”专题系统功能结构图 。
（一） 数据资源管理 。
“双评价”工作在已收集、入库8大类数据资源基础上，可通过多途径来拓展数据获取渠道、充实基础数据，如多时相遥感影像数据和大数据挖掘等，丰富数据资源。
 （1）标准化数据工具 为解决基础数据种类繁多、格式多样、来源不一等问题，定制在线标准化数据转换工具，通过提供坐标转换、格式转换、数据标准化、矢量转栅格、空间插值、模板化数据入库与更新等功能，为“双评价”中的基础地理类、土地资源类、水资源类等各类数据资源标准化管理提供技术支撑。
 （2）丰富数据入库渲染方式 针对水资源、土地资源、气候、生态、环境、灾害等各类数据资源，优化符号库，数据入库后可根据定制好的符号库进行在线自动渲染及展示； （3）元数据管理 对入库管理的各类数据资源元数据信息进行完善，每个数据资源必须记录相应的元数据信息，以识别该数据资源，快速检索、使用及追踪该资源在评价过程中的变化，挖掘有用信息，实现数据的有效查找、一体化组织和数据资源的有效管理。
元数据信息包括数据的名称、描述、数据精度、类别、数据来源、数据负责人、数据权限、生产日期、数据维护历史等信息，为评价分析提供检索、分析、对比等服务。
 （4）数据权限控制 根据用户权限进行数据更新、下载权限的控制。
对授权管理员权限的用户，该类用户可进行数据的查询、浏览、下载等操作，同时还可以对数据进行定期更新、维护，确保数据资源的有效性；对授权下载权限的用户，该类用户可对已授权的数据资源进行下载使用；对无权限下载的用户，提供在线申请功能，申请通过后，可进行该资源的下载。
  图4-7 “双评价”专题系统数据资源管理 。
（二） 评价模型定制 。
（1）基础模型 。
在空间差值、聚合分析、相交、合并、矩阵计算、地块形状指数等算法基础上提炼基础模型，形成了裁剪、栅格统计、重分类、焦点计算、缓冲区分析、地形起伏度分析等基础模型，为“双评价”模型提供基础支撑服务。
 （2）可视化模型 为突出重点，将最新版“双评价”技术指南中生态保护、农业生产、城镇建设涉及的所有评价模型打散成一个个基础评价算法，结合定制的基础模型，过滤不必要且重复环节，形成统一的可视化评价模型库，保证用户较为直观的知道每个模型算法的输入与输出。
  图4-8 “双评价”专题系统评价模型 。
（3）在线评价 优化在线评价效率，将“双评价”模型以服务形式发布，同时将服务请求依次插入到任务队列，任务调度与监控系统根据模型服务所指向的节点组进行智能分配，完成任务执行和数据计算。
任务调度系统实行有效资源配置，最大限度提升设备利用效率，确保计算资源利用率最大化、模型运行稳定化。
 以农业生产功能指向的气候评价为例，评价实现过程如下几个方面： （1）实现评价方法算法 [农业生产气候条件]=f ([光热条件])                [光热条件] 主要通过日平均气温≥0℃活动积温反映光照、热量等自然气候条件对农业生产的支撑水平，市县层面可进一步结合多年平均日照时数等自然气候条件衡量气候条件对农业生产的支撑水平。
 （2）具体实现评价步骤 统计各气象台站多年日平均气温≥0℃活动积温，进行空间插值，并结合海拔校正后（以海拔高度每上升 100m 气温降低 0.6℃的温度递减率为依据）得到活动积温图层，按≥7600°、5800~7600°、4000~5800°、1500~4000°、<1500°、划分为好（一年三熟有余）、较好（一年三熟）、一般（一年两熟或两年三熟）、较差（一年一熟）、差（一年一熟不足）5级，生成活动积温分级图。
 （1）（2）步骤形成农业生产功能指向的气候评价模型（如下图所示），配置输入评价数据，配置评价参数等，调用评价模型，即可运行该模型，等待评价结果。
  图4-9 “双评价”专题系统在线评价 。
（三） 评价成果输出 。
丰富评价成果输出形式，提供评价报告、图件和数据表格、在线制图等多种方式输出使用，可满足不同情景的分析需求，为国土空间分析提供科学客观的数据支撑。
 （1）评价报告 定制评价报告模板，对“双评价”技术路线、评价过程、评价成果进行综合表达，用户可可在线一键化输出评价报告，根据评价报告了解整个评价的主要步骤和关键技术，重点阐述评价形成的核心理论。
  图4-10 “双评价”专题系统评价报告示意 。
（2）图件 评价成果提供以jpg的方式导出供用户使用，包括评价成果名称、评价成果和图例，输出的图件可插入到评价成果报告中为国土空间规划提供决策支持。
  图4-11 “双评价”专题系统评价成果示意 。
（3）数据表格 以表格形式表达双评价主要结果（格式参见下表），对重要参数、阈值等根据行政区划或流域的方式进行分解细化，识别区域资源环境禀赋特点，找出其优势与短板，发现国土空间开发过程中存在的突出问题及可能的资源环境风险。
 表4-1 “双评价”专题系统输出成果表格 。
 五、  系统服务成效 。
“双评价”专题系统部署应用模式有两种，一种是基于地质云的公有云模式，系统为B/S模式，部署在地质云，面向地调局、省、市、县各级用户开放，授权用户登录进入系统后，可使用系统提供的数据和功能。
公有云模式下可以为省厅、区域及市县相关用户开通地质云双评价系统账户。
用户登录后，可以根据用户权限下载系统功能提供的基础数据和评价成果数据，同时也可以上传评价所需的数据，利用系统提供的功能，实现在线评价服务、评价成果报告生成和制图输出等。
一种为私有云部署模式（如下图所示）。
 系统为B/S模式，面向省、市、县各级用户，在其数据中心（机房）部署完整的双评价系统，包括基础数据、在线评价、评价成果发布、评价报告生成、制图输出等功能。
私有云模式下也可根据各省、各区域的评价技术要求和应用需求，提供定制化二次开发、系统集成（如与国土规划一张图等系统的集成）服务，也可以基于双评价的功能，提供数据采集、整理入库、评价和国土空间规划等增值服务。
  图4-12 “双评价”专题系统部署示意图 。
基于以上两种部署模式，系统主要服务于“地质云”各级用户和全国各省级用户。
 （1）为“地质云”用户提供决策支撑服务 面向“地质云”各级用户提供全面的双评价基础数据和评价成果数据，支撑自然资源管理、承载状态监测、国土资源规划评价和编制等工作。
 ①为“地质云”各级用户提供各类资源管理、决策和统一对外服务的双评价数据和信息支撑。
 ②为资源环境承载能力与国土空间开发适宜评价分析提供辅助决策支持，为国土资源政务管理、综合监管和公共服务提供数据支撑。
 ③为国土资源规划编制和利用提供信息处理和分析平台。
 自 2019 年 9 月上线“地质云”，已为 404 位“地质云”用户提供服务。
为河南郑州、新疆、广东等用户开展双评价工作提供在线评价工具与数据资源。
  图4-13 “双评价”专题系统推广应用示意 。
（2）为省级双评价用户提供专业研究服务 为各省级专业技术人员提供操作简单、方便的评价工具，辅助完成资源环境承载能力与国土空间开发适宜性评价工作，实时获取业务工作所需要的基础数据资源及相关分析工具，进行双评价、承载能力分析预测及国土资源规划等。
提供高效地数据入库、评价分析和国土空间规划等研究服务。
 目前，“双评价”专题有效支撑陕西省资源环境承载能力和国土空间开发适宜性评价工作，已在陕西省县级国土空间规划编制工作中开展了试点应用和示范推广，为陕西省提供了基础数据资源与在线评价分析、成果管理等。
随着该系统的不断完善和更新，未来能够进一步提高支撑服务国土空间规划工作的效率和水平。
  图4-14 陕西“双评价”系统界面示意图 。
第三节，地质环境大数据综合分析服务系统。
一、  系统建设背景及需求分析 。
面向地质环境大数据建设目标任务，通过集成地质环境数据共享与交换基础系统集成各类地质环境属性数据和空间数据，在此基础上构建地质环境大数据仓库，建立大数据评价模型和评价系统，实现各类地质环境大数据的数据服务和评价应用服务，最终进行地质环境大数据示范应用工作。
 建立地质环境大数据仓库，基于地质环境大数据存储、大数据计算模型、大数据应用整合的平台。
通过构建统一的、规范的、可共享的地质环境全域数据体系，避免地质灾害、地下水、矿山地质环境和地质遗迹等数据的冗余和重复建设，规避数据烟囱和不一致性，充分发挥大数据海量、多样性方面的独特优质。
数据仓库包含两个部分，一个是关系型数据库中存放结构化数据，主要包含数据提供者提供地质环境各业务系统的二维表数据；另外是分布式文件系统存放非结构化和半结构化数据，包含空间数据、多媒体文件、文档数据、其它文件等。
 同时，在地质环境大数据仓库基础上，建立地质环境大数据指标体系和评价模型，主要针对单要素指标来实现，最终实现地质环境大数据示范应用。
 二、  系统架构及功能描述 。
系统架构逻辑上分为 3 层。
包括（1）数据获取层。
集成地质环境数据共享与交换基础系统，从地质灾害、地下水、矿山地质环境、地质遗迹等各业务系统中获取统一的地质环境数据。
（2）数据管理层。
对各类地质环境数据按照大数据模型建立数据仓库。
（3）数据应用服务层。
建立地质环境大数据指标体系和专业评价模型，为地质环境大数据可视化平台提供应用服务。
  图4-15 地质环境大数据综合分析服务系统逻辑架构 。
系统基于底层数据，实现完成的功能主要包括数据管理、评价分析、评价成果展示等功能。
 地质环境大数据综合分析服务系统数据管 评价成 图4-16 地质环境大数据综合分析服务系统功能结构图 。
具体如下：  图4-17 地质环境大数据综合分析服务系统界面示意图 。
（一） 数据管理 。
数据管理模块主要对地质环境大数据综合分析服务系统中使用的基础数据。
（包括空间数据和属性数据）进行统一管理，包括公共数据和我的数据。
（1）公共数据。
 区别于我的数据，公共数据主要来源于平台所提供给用户直接使用的空间以及属性数据。
（2）我的数据。
我的数据主要管理用户上传的所有原始数据。
主要分为两大类，包括矢量空间数据和业务表格类的非空间数据。
空间数据可利用后台空间数据管理系统对上传的数据进行管理、维护，可在地图上进行展示。
属性数据主要对原始Excel数据进行管理维护，查询和浏览。
  图4-18 地质环境大数据综合分析服务系统数据管理示意图 。
（二） 评价分析 。
地质环境大数据综合分析是根据提供的地质环境大数据特点、针对构建的地质环境评价指标体系、基础数据资源、评价模型确定评价单元，通过空间关联和转换对网格单元赋值，对各个网格因子进行评价和归并分区。
 提供的地质环境单要素评价模型有水资源类的农业生产功能指向的水资源评价和城镇建设功能指向的水资源评价。
后台通过数据处理计算、多源数据融合等来保障地质环境要素评价的持续输出，最终形成评价成果的可视化表达，评价分析后的成果也可发布到对应节点下供用户浏览和下载使用。
  图4-19 地质环境大数据综合分析服务系统评价分析示意图 。
（三） 评价成果展示 。
评价成果模块主要是将评价分析的成果以标准的 OGC 服务或 WebAPI 数据服。
务的形式发布出来，服务可供资源环境承载力与国土空间适宜性评价系统（双评价）或其他业务系统进行调用，实现大数据综合分析评价成果的共享与集成。
 展示已发布的地质环境单要素评价分析成果，支持评价成果在线浏览、下载和标准OGC服务。
  图4-20 地质环境大数据综合分析服务系统评价成果示意图 。
第四节，地质环境数据共享与交换基础系统。
一、  系统建设背景 。
面向水文地质及环境地质调查数据集成与应用（中国地质环境监测院）需求，解决地质环境各业务部门、不同单位，以及内外网之间的数据交换需求，定位于企业级ETL调度和监控平台，提供各业务应用系统之间通过ETL进行数据资源交换功能，主要实现数据的跨层级、跨地域、跨系统、跨部门、跨业务数据交换，实现数据属性数据、空间数据抽取、清洗、转换与管理、地质环境数据的目录分类管理及共享授权机制。
 二、  系统设计 。
地质环境数据交换平台功能分为两大类，分别是：平台功能和业务功能，其中，平台功能包括“用户权限功能”和“平台服务功能”，业务功能包括接入、发布、申请和交换。
业务数据交换需要经过“接入”、“发布”、“申请”、“交换”这四大环节。
 数据交换平台实现从源端到目标端主要包括数据抽取、数据转换、数据清洗、数据加载四个步骤。
 数据抽取：基于系统库中的源端连接信息，从源端获取数据； 数据转换：将源数据按照配置规则进行转换； 数据清洗：对源数据进行审查和校验，按一定规则处理无效值和缺失值； 数据加载：基于系统库中的目标端连接信息，将经过转换、清洗的源数据加载到目标端。
  图4-21 地质环境数据共享与交换基础系统架构示意图 。
三、  系统功能 。
Web 端即数据交换系统的前端，各功能作用就是为了达成以上核心模块流程。
 地质环境数据共享与交换基础系统 图4-22 地质环境数据共享与交换基础系统功能结构图 。
（一） 应用接入 。
应用接入的作用是为了让用户更方便快捷的整理该组织单位下的地质环境。
应用，在对应的应用下接入相应需要连接的地质环境资源，方便对各类地质环境资源的分类整理，这是地质环境数据交换平台的核心功能模块。
 （二） 数据资源 。
用户想要调用应用下的地质环境数据资源，需要在数据资源进行管理发布。
第三方想要某地质环境数据资源需要向管理员发起申请，管理员审核通过后可使用该资源，对资源可进行打包，申请，收藏，增加、删除、修改等。
 主要包括：资源目录、资源管理、资源列表、授权管理、我的资源五大模块。
 （三） 交换中心 。
对指定的地质环境数据资源进行同步转换的操作，并记录转换过程生成日志。
交换中心包含同步任务和任务日志两部分。
 该模块列表展示了任务编号，任务名称，任务更新时间、任务状态、执行频率、操作项等信息。
可新增同步任务，对相应列表下的同步任务进行启动/停止、编辑、删除等操作。
对外系统的已发布资源和本系统的数据表进行字段的拆分、合并、行列转换、枚举值翻译、日期格式转换等同步。
 同步方式因资源类型和同步策略的不同而有所不同，主要有结构化资源同步和文件资源同步等。
 （四） 组织用户 。
组织用户模块包括组织单位、用户管理、角色权限三个子模块，实现对单位的新增，对用户的新增和权限分配等功能。
 该模块提供组织和单位信息的接入和维护功能,在已有的组织下对单位进行新增、编辑、删除。
 通过左侧组织机构的展示筛选以列表的形式展示某组织下的单位的名称、编码、状态内容，通过切换状态可筛选组织单位的列表信息。
对组织-单位进行新增，编辑，删除等操作。
实现对组织下的单位增，删，改；对单位有失效的权限设置，失效后的单位可以合并到其他组织或单位，从而使旧的单位下的数据得以转移保存。
 四、  交换案例 。
（一） 文件交换 。
利用系统后台数据抽取、数据转换、数据清洗等，实时将气象局传过来的气象预报网格txt数据进行转换，并将地质灾害气象预警数据以等值线和色块图的形式进行可视化表达。
 气象数据预处理流程： （1）气象局将气象预报产品发送到指挥部气象数据服务器上； （2）部署在气象数据服务上的文件监视服务和 FTP 服务，将新增的数据实时传输到气象预报服务器； （3）部署在气象预报服务器上的文件监视服务，在有新数据到达时，驱动气象数据预处理服务； （4）气象数据预处理服务，首先根据数据类型和给定的数据说明，使用开源地学数据处理库GDAL将气象局预报产品的数据转换为GEOTIFF文件(文件中的栅格值即为对应经纬度位置的预报降雨量)； （5）使用GDAL库，将处理后的栅格数据转换为等值线和色块图，作为气象数据显示的成果数据。
   图4-23 气象数据原始结果 。
 图4-24 气象成果数据-等值线展示 。
 图4-25 气象成果数据-色块图展示 。
（二） 表交换 。
利用系统后台将地下水、矿山地质环境、地质遗迹数据同步到另外系统数据库中。
 （1）设置数据库连接信息，新建目的应用接入注册。
 （2）设置交换内容，启动交换任务。
 第五节，卫星通信网自动化运维系统维护。
一、  系统建设背景及需求分析 。
中国地质环境监测院建设的已有卫星通信网络系统经过了多年的应用，很好的支持了远程会商及地质大数据支撑平台等业务应用，多年来系统运行稳定，不仅支持了院内各个业务平台，还有效的配合了各省自治区的地质数据业务平台的搭建。
在近年来实际使用中，随着各省卫星通信系统陆续上线，给主站运维带来了更多的要求，由于主站运维无全职 24 小时运维网管人员，运维人员长期处于满负载工作，无法保障长期稳定的运维服务，同时多个省市自治区地质环境监测院提出了需要自主管控辖区内的卫星站点的运维要求。
为了更好的支撑整个卫星通信系统的稳定运行，更好的对卫星通讯网运维管理，提出了“卫星通信网自动化运维系统开发”的需求应用。
 为此，开发卫星通信网自动化运维系统，可提供自动化的运维管理功能，实现站点卫星带宽申请、调度自动化流程管理，提升带宽资源管理效率，实现分级网络管理人员自主卫星链路调配，简化卫星主站网管运维工作量。
 二、  系统设计 。
（一） 系统总体架构 。
卫星通信网自动化运维系统，总体项目架构包括已有卫星网络系统（包括软硬件）、数据API接口、应用界面平台。
  图4-26 卫星通信网自动化运维系统开发总体架构图 。
（1）已有卫星网络系统 所有卫星MODEM设备（包括：卫星主站CDM570、CDD56和各远端站CDM570、CDD564和CDM562等）通过UDP/IP/SERIAL将信息传输给主站卫星网管VMS服务器的硬件管理内，整个卫星网络通过VMS网管服务器管理卫星网络内所有的卫星MODEM设备，本次项目卫星通信网自动化运维系统是通过SOAP/XML协议握手VMS卫星网管系统，从而实现对整个网络的管理。
卫星网络系统，包括各类地质灾害卫星通信系统，卫星主站、各省远端站软硬件设备包括主站所有卫星MODEM、卫星网络路由器、卫星网管服务器及 VMS（VIPERSAT MANNAGEMENT SYSTEM）系统软件等。
具体如下图所示。
 环境院应急会商系统主站 图4-27 卫星通信网设备布设示意图 。
（2）数据API接口 数据API接口主要是通过VMS网管服务器标准开放API接口实现，接口协议采用SOAP协议，实现对各个卫星站点数据接入节点的网络管理与信息安全管理，保证信息的高效、可靠、实时、安全的传输。
 （3）应用界面平台 应用界面平台实现多用户多进程读取、调用和修改各个站点参数，按照各个用户管理权限来控制管理不同的站点，可根据用户现场实际习惯进行优化，确保更好的人机交互性。
 三、  系统开发部署框架 。
基于以上开发架构，选型开发框架如下所示，所用均为目前成熟稳定的框架。
前端主要是JSF、flex、freeemarker、css、js、jquery等；接口以及业务逻辑层主要是Spring 、Spring MVC、ibatis等框架；中间件主要是采取json、xml等格式进行数据交互；业务数据源主要是 redis、memcached、数据库及文件系统等。
  图4-28 卫星通信网自动化运维逻辑架构示意图 。
通过开发实现后，部署设计网络结构图如下图所示。
自动化运维系统部署在自动化运维服务器上，通过********外网地址对外提供 WWW 服务，对内访问*********地址，调用VMS的SOAP接口获取站点数据、创建链路调度的任务。
自动化运维系统调用阿里云的短信平台，实现省站管理员的账号、密码及各种待办事宜的实时通知。
  图4-29 卫星通信网自动化运维部署示意图 。
四、  集成应用技术 。
通过系统接入终端可为现场工作的各种业务系统接入后方指挥中心建立可。
靠的宽带通道，包括高速数据交换等，还可为现场工作的专家及领导提供现场办公、远程会商、组织现场决策会议信息保障等功能，初步完成应急卫星网自动化运维系统搭建与野外功能一体化便携卫星站集成与应用。
 在野外工作期间，专网卫星通信系统可具有同时完成以下业务需求的能力： （1）提供高速数据业务传输信道（通信速率可达64Kbps～8.0Mbps）； （2）实现测绘无人机飞行状态遥控遥测数据的传输； （3）加密信息数据推送服务：符合自然资源厅相关加密要求； （4） 可提供野外现场到指挥中心之间的实时高清视频（无线单兵或摄像机）业务会商传输信道（通信速率768Kbps～2.0Mbps）； （5）提供4G备用信道，可同专网接入实现路由互备，具备电信、联通、移动三网通； （6）具备完整的 IP 通信能力，具有基于 IP 的语音、视频和数据的综合通信能力，三种业务可同时传输。
 针对大尺度区域重大自然灾害后复杂恶劣环境下应急通信网络的快速构建，研制一套轻量化、快速部署、具备多种远程通信能力、近程音视频网络覆盖及传输；能够支持召开 4K 高清图像的视频会议能力；能够有效提高卫星带宽使用效率，同等卫星带宽下，数据传输能够提高 1-2 倍的传输效率，即目前租用的 4M带宽下，可以支持传输 8M-10M 或更大数据流；同时具备卫星、地面通信网智能异构融合与信道资源自适应分配；能够在重大灾害现场态势融合及调度一体化技术及平台系统，实现与灾害现场救灾人员的实时信息交互，支撑救灾快速决策、指挥、响应。
利用现有的3G/4G公共网络，与自然资源部卫星通信专网融合使用，互为备用，为现场提供更多种的远程网络接入能力，同时，为 5G 公网通信预留通信接口。
新终端采用针对测绘大数据特点调配对应的TCP/UDP封装技术，结合卫星通信时延约 500ms 的特点，利用 IP 包的包尾巴包含一位 CRC 校验位，匹配合适的IP数据包，实现了在现有国土卫星带宽内8M数据带宽的传输，提高了通信数据层传输带宽。
野外功能一体化便携卫星站可通过应急测绘保障卫星通信系统接入终端，为各业务提供可靠的宽带通道和高速数据业务传输信道。
    图4-30 野外全功能一体化便携卫星站 。
第六节，智能信息基础设施运行维护系统。
一、  系统建设背景及需求分析 。
中国地质调查“地质云 2.0”已经上线，为了更好的支撑“地质云 2.0”基础设施及安全体系建设，提高中国地质环境监测院三办公区信息类基础设施的监控水平，项目拟调研各类软硬件产生的格式日志，整合日志存储，探索日志驱动的信息安全监控。
围绕智能地质调查信息设施运行维护系统建设工作，根据已有网络、安全、服务器、云计算等物理设备的信息，进一步支撑现阶段开展的地质环境领域中的工作，实现信息基础设施实时运行状态监控及可视化功能，提高中国地质环境监测院安全体系建设，为未来 5-10 年将数字化地质环境过程做好安全铺垫和支撑。
 结合用户实际需求调研以及日志数据等调研分析，智能信息基础设施运行维护系统初步分为首页工作台、资产管理、集中监控、运维管理、容量管理、系统管理6大功能模块。
首页为用户提供3个机房监控运维的工作台，包含实时报警信息，工单待办信息，机房容量信息以及资产情况，让用户登录系统后，第一时间获取各个机房的运行状态和需处理工单；资产管理主要记录各机房的 IT 设备以及基础设施的台帐信息，以及设备设施品牌型号的标准化管理，保证资产数据的规范性；集中监控与现有各机房动环系统对接，实现机房环境的集中监控，并通过SNMP协议监控网络设备情况，实现机房基础设施监控与IT网络监控的一体化监控系统。
 二、  系统设计 。
（一） 系统总体架构 。
系统的总体架构如下图所示，由数据采集层、数据存储层、统计分析层、逻辑层、表示层和扩展层构成，各层详细介绍如下。
  图4-31 智能信息基础设施运行维护系统架构图 。
（1）数据采集层 数据采集层由企业网络信息平台内的基础设施和采集器构成。
基础设施是系统的硬件基础，主要包括路由器、交换机、服务器、终端计算机、防火墙、IPS、RSAS 和通讯链路等。
采集器主要包括主动探测器、爬虫引擎和客户端探针，针对不同的设备类型，设计不同的采集方式实现数据采集。
 主动探测器主要利用 SNMP 协议和设备的 MIB 库主动收集设备接口列表、接口运行状态及接口信息，同时利用 SSH 模拟登录的方式登录到路由器和交换机，获取设备的运行状态，同时加密传输数据并存储进 Mongodb 数据库。
 爬虫引擎通过模拟登录到安全设备的管理系统收集其运行状态信息、安全事件信息、实时连接状态和漏洞信息等。
 客户端探针利用 Windows 对外提供的 API 收集终端计算机和服务器的运行状态数据，接收采集命令后，开启采集器，同时在采集过程中，根据指令调整采集频率。
系统使用 apscheduler 框架设计定时任务，利用 ZeroMQ Pub-Sub 的通讯方式实现 N:M 多点数据采集。
 （2）数据存储层 数据存储层负责对系统的运行状态数据和业务数据进行存储和维护。
数据存储层主要包括运行状态数据库、安全设备数据库和文件。
 运行状态数据库负责存储网络设备、终端计算机、服务器和链路的运行数据，存储设备运行状态的分析结果，同时存储系统运行所需的配置信息和管理信息。
 安全状态数据库负责存储防火墙、RSAS 和 IPS 的运行状态和业务信息。
安全设备数据库主要存储防火墙运行状态，实时连接信息等。
RSAS 和 IPS 的实时运行状态，以及发现的高危漏洞、中危漏洞和低危漏洞信息，以及受威胁主机等。
同大多数应用系统相同，系统的日志信息以文件的形式存储。
数据存储层将数据采集层实体及逻辑层控管信息与数据表一一映射。
 （3）数据分析层 数据分析层是控制系统的前置层次，主要包括企业网络信息平台内部的设备资源统计、运行状态分析和业务能力评价。
 利用 Pandas、Numpy 等数据分析常用技术分析历史运行状态分析，并依据企业配置的安全策略实时分析设备的运行状态。
 业务能力评价包括子公司网络运行状况的综合评价和 Web 服务器服务能力评价，综合评价结果将作为企业考核的依据，Web 服务器的服务能力评价将为企业工作人员优化网络拓扑结构提供依据。
上述分析结果都将生成可供用户下载的分析报告。
 （4）功能逻辑层 功能逻辑层是系统的核心组成部分，该层位于数据分析层之上，主要依据数据分析层得出的结论控制设备完成监控系统要行使的监控功能，同时满足不同用户的职能需求。
逻辑层主要监控路由器、交换机、服务器、终端计算机和安全设备，同样利用 ZeroMQ Pub-Sub 的通讯架构实现 N:M 多点控制。
 网络设备监控利用模拟登录和 SNMP 结合的方式控制路由器和交换机，对于运行状态查看、数据采集服务、查看接口绑定状态，接口绑定与解绑、切断设备网络功能等常用功能一一实现，对于更高级的管理功能直接对外提供已登录的 Dos管理窗口。
 终端计算机和服务器监控利用 Windows 服务自启动、守护进程、心跳存活检测等技术手段保证监控功能安全、稳定、可靠的运行，通过识别指令，利用 Windows API 点对点控制设备。
 （5）表示层 表示层位于 B/S 架构的浏览器上，主要提供用户控制管理和信息呈现的界面。
表示层界面利用 HTML+CSS+JavaScript 技术实现，并应用 Bootstrap、JQuery 框架美化界面，利用 ChartJS 框架绘制动态图表。
 （6）扩展层 扩展层为满足可扩展、可复用的设计需求，提供设备接入审核、设备类型管理和设备控制配置功能。
 逻辑层后台支持基于不同安全协议的登录，支持多类型、多操作系统的兼容性功能，扩展层设计要求只要设备通过接入审核，只要对接入设备进行详细的配置，即可完成扩展设计，通过设备控制配置，对不同类型的设备实现插拔式监控。
扩展层用于提高系统的可复用性，对设备进行即插即用式监控。
 （二） 系统技术 。
基于以上逻辑架构，系统采用B/S架构设计，无须安装任何客户端程序及插件。
方便易用，可实现远程及本地的多用户、多并发操作及管理，系统部署可运行在Linux及Windows系统平台下，并支持虚拟机及一体化部署，支持双机冗余、集群式部署及分布式部署。
在出现系统故障时通过负载均衡的架构设计实现业务不间断管理。
能够实现系统平台的组件化松耦合设计，随时随地进行灵活的功能模块扩展与维护，不对其他功能模组造成功能影响。
采用的主流技术框架包括如下： 系统层面基于主流MVC框架、ELK开源实时日志解决方案进行项目开发，后台基础技术语言采用 JAVA,开发使用 ECLIPSE、SUBLIME 等编码工具，服务器选用LINUX操作系统、关系数据库选用MYSQL进行关系数据的存储、日志存储方案采用ELK开源实时日志分析软件进行日志采集的处理、存储，项目管理过程中采用到了代码管理使用GOGS、GIT、MAVNE、BUGOUT、QUNIT等管理测试工具。
 三、  系统主要功能 。
系统主要功能分为首页工作台、资产管理、集中监控、运维管理、容量管理、系统管理6大功能模块。
  智能信息基础设施运行维护 图4-32 智能信息基础设施运行维护系统功能结构图 。
（一）  系统管理 。
系统管理主要实现了维护系统的正常运转，它包括了对用户管理、权限管理、日志查看管理、报表统计管理等多个功能模块。
其中，用户管理主要是用于维护系统的使用用户，提供了添加、删除、查询、修改用户以及重置密码的操作；权限管理用于给系统用户分配不同的操作权限，系统会根据用户级别提前维护不同的用户角色；日志查看主要用于系统管理员查看用户的操作记录和系统自身的运行记录。
报表统计管理用于统计设备的各种运行数据，提供用户报表查询、打印功能。
 （二） 资产管理 。
资产数据模块功能主要是对设备的基础信息进行管理，主要包括基础信息维护、模型信息的维护，以及位置信息的维护。
基础信息维护用于添加和维护设备的基础数据，例如设备的名称、ID、型号、状态、安装地点、厂家等。
同时为了方便用户对设备数据的管理，系统提供 EXCEL 文件格式的导出导入功能。
模型信息维护，系统内置一套完整的设备、设施及配件模型库，库内包含应用在数据中心行业市场上主流厂商以及本次项目相关的 IT 设备及基础设施设备，对所有设备的品牌、型号、尺寸、规格、重量、性能、端口数量、面板图片及 3D 模型等诸多信息有效和统一的进行了内置与管理。
设备信息库可以根据项目中新增的设备设施对模型库进行扩容和编辑。
系统位置管理功能，通过创建数据机房和配电机房，为不同的角色用户分配数据权限。
系统也可以通过设备所在位置进行在位置维度上的各种统计，如容量统计，故障统计等。
 （三） 集中监控 。
系统将实现与现有机房内动环监控系统通过第三方接口进行对接与整合，从而实现特定权限管理人员，可在管理网络中任意地点进行管理。
系统通过接口获取到动环监控系统的关键监控指标，并可在本地数据库中进行收敛与存储，当维护人员需要查看该信息时，可通过 3D、2D 可视化、报告报表及监控仪表等多种查看模式下进行信息查询、检索与管理。
使得管理人员能够站在不同的角度进行信息间耦合关系的查看，将分布在不同维度的数据形成了一个整体。
 （四） 运维管理 。
系统具备巡检管理的功能，巡检计划内容可根据用户要求进行自动生成和制定，支持有权限的用户对巡检计划进行修改完善，并根据计划按时发送给相关巡检人员。
巡检过程可使用手持移动终端设备进行管理及操作，移动终端设备还支持设备盘点、设备保修及维修流程处理等功能，在不同的应用场景通过手持终端可识别读取设备相关信息，并支持相关巡检工单的生成、流转及维护，同时可对巡检时间、事项内容及结果进行移动化的管理。
另外，系统可与其他电子巡更系统进行对接，实现值班安排和具体巡检事项的自动化关联及统一管理。
 （五） 容量管理 。
系统容量管理的功能，实现针对现有数据中心容量资源的实时掌控，并以各种图表曲线直观的展示各机房当前容量的整体使用情况、机房内机柜位及可上架设备容量剩余容量进行分析及测算。
提供空间、冷量、电力、承重、环境等多条件的智能检索，为 IT 设备快速定位适合空间，并以颜色直观显示，提高管理人员工作效率、规避操作风险，使数据中心规划更简单、更清晰，系统还可支持数据的导入、导出操作等相关操作。
 第七节，全国地质环境图系。
一、  系统建设背景及需求分析 。
20 世纪 90 年代特别是 1999 年国土资源大调查以来，我国相继完成了全国分省 1︰50 万环境地质调查、县市地质灾害调查和重点地区 1︰5 万地质灾害调查、新一轮全国地下水资源评价、主要平原盆地地下水资源调查评价和全国地下水污染调查、全国地热资源评价等工作，持续开展了全国矿山环境地质调查、重点地区地面沉降调查监测、重要经济区和城市群环境地质调查、海岸带综合地质调查、主要活动断裂调查评价、分省重要地质遗迹调查、土地荒漠化调查、应对全球气候变化地质调查研究等工作，与此同时各省（自治区、直辖市）也部署开展了大量的水工环地质调查评价工作，这些都大大提升了我国地质环境调查研究程度，取得了许多新的认识，有的还填补了空白。
为系统总结多年调查研究成果，进一步完善和提升对我国区域地质环境特征、地质灾害的发育分布规律等的认识，促进水工环地质理论创新、学科发展和成果转化应用，更好地服务于地质环境保护管理与地质灾害防治，国土资源部办公厅于2013年6月20日印发了《全国地质环境图系编制工作方案》（国土资厅函〔2013〕556 号）的通知，启动了全国地质环境图系编制工作。
 全国地质环境图系由“中国地质环境图系”和“分省地质环境图系”构成。
“中国地质环境图系”历经初步编制阶段、研讨评审阶段、完善出版阶段，是由十余家局属单位、数百名专业技术人员共同编制完成的。
共编制或修编全国和区域地质环境图件36张，包括地质环境条件类19张、地质灾害类5张、地下水类8 张、矿山地质环境类 2 张、地质遗迹类 2 张；其中全国图件 20 张、区域图件16张。
目前已经全部出版完成。
“分省地质环境图系” 由各省（区、市）国土资源管理部门组织相关单位（共约 50 多家单位、上千名专业技术人员），按照全国地质环境图系编制办公室的统一技术要求分别完成编制、出版等工作。
“分省图系”共31套、图件270张，包括地质环境条件类43张、地质灾害类71张、地下水类 78 张、矿山地质环境类 61 张、地质遗迹类 17 张。
目前，山西、宁夏两省图系已出版完成。
 为扩大全国地质环境图系的影响力，满足基于互联网提供全国地质环境图系的地图社会化服务，本项目开展了全国地质环境图系系统的建设。
图系系统基于“地质云”总体框架，从统一用户、统一用户界面、地质云数据共享服务等要求入手，对已建设的全国地质环境图系数字化成果进行管理，分中国地质环境图系和分省地质环境图系两大类目录，汇总集成图系专题编图成果，形成能够满足管理全国性、重要地区和分省地质环境系列图件的要求，基于图系系统提供图件的浏览、查询、元数据查看、下载等功能。
 二、  系统架构及功能描述 。
系统整体框架采用 B/S 模式，分为数据层、中间层和 Web 层等实现全国地质环境图系数据的入库管理、编辑、符号管理、数据发布等功能。
数据层提供数据库数据服务与 GIS 服务，主要对入库的数据入库管理、符合库管理、元数据管理以及发布服务的底层管理；中间层开发业务逻辑工具，实现对数据服务调用、GIS工具箱、符合库调用管理、数据上传下载、权限管理等功能；Web层实现对数据发布调用，通过二维地图进行浏览全国地质环境图系数据，实现浏览查看、属性点选、框选等功能。
 Web浏览、操作地图服务e 数据发布工具箱 符号库管理 数据管理 权限管理GIS服务DB数据服务 图4-33 全国地质环境图系系统架构图 。
基于以上系统架构，项目自 2019 年全国地质环境图系建设完成上线“地质云”专题后，以全国地质环境图系编图的中国与分省的图系数据资源为基础，汇聚和组织了全国地质环境图系数据共 59 项，通过系统实现多尺度多专业数据的动态管理，对管理的数据、元数据信息、成果报告等进行展示及共享，并可通过系统进行问题反馈。
 全国地质环境图系 图4-34 全国地质环境图系系统功能结构图 。
系统的主要功能如下。
 （一）  数据资源 。
全国地质环境图系系统按目录树结构对图件实现浏览查看。
目录树结构分为中国地质环境图系和分省地质环境图系一级目录。
一级目录下又细分地质环境条件类、地质灾害类、地下水类、矿山地质环境类和地质遗迹类五类二级目录。
通过目录树，可浏览到二级目录下的相应图件，单击选中某个图件后，可展示选中图件的地图图面主体、图例、基础信息和元数据信息。
同时，实现了图件的空间查询功能，包括点选查询属性与框选查询属性。
  图4-35 全国地质环境图系图件浏览查看示意图 。
 图4-36 全国地质环境图系空间查询-点选查询示意图 。
（二）  问题反馈 。
为更好地服务，提升服务质量，以便优化系统功能。
系统开放问题反馈窗口。
通过系统，用户可填写使用系统碰到的问题，后台管理员可对问题进行查看汇总，改进系统，以更好地服务用户。
  图4-37 全国地质环境图系-问题反馈示意图 。
（三）  联系我们 。
配合问题反馈，开放系统技术支持用户的联系方式，以快速解决问题。
  图4-38 全国地质环境图系-问题反馈示意图 。
（四）  后台管理 。
元数据管理发布 。
丰富完善已入库管理的 59 幅图件的元数据信息，针对存储的数据，提供对应的元数据信息，包括数据名称、生产日期、空间参考、数据来源、数据密级、服务对象、关键词等信息，为“地质云”提供服务。
 根据用户权限进行数据管理、更新、下载权限的划分及控制。
对授权管理员权限的用户，该类用户可进行数据的查询、浏览、下载等操作，同时还可以对数据进行定期更新、维护，确保数据资源的有效性；对授权下载和编辑权限的用户，该类用户可对已授权的数据资源进行下载使用及更新；对无无权限下载的用户，提供在线申请功能，申请通过后，可进行该资源的下载。
  图4-39 全国地质环境图系-后台权限管理示意图 。
第八节，岩溶知识发现系统2.0。
一、  系统建设背景 。
在大数据、互联网技术飞速发展的当今社会，社会大众对获取专业知识的需求越来越高，专业人员对于获取专业知识的差异化、个性化需求越来越迫切，传统”搜索框+关键词”的模式已经不能满足需求。
随着机器学习、知识图谱技术的迅速发展和其在资源发现平台中的应用, 如何深度发掘知识间关联关系, 充分利用知识和体现知识价值, 是当前资源发现平台关注的重点。
 知识图谱作为符号主义发展的最新成果,是人工智能的重要基石知识图谱（Knowledge Graph）的概念在2012年由谷歌正式提出，旨在描述真实世界中存在的各种实体或概念，以及它们之间的关联关系，实现智能搜索并在智能问答、情报分析、反欺诈等应用中发挥重要作用。
知识图谱本质上是一种叫做语义网络（semantic network）的知识库，即具有有向图结构的一个知识库，其中图的结点代表实体（entity）或者概念（concept），而图的边代表实体/概念之间的各种语义关系，比如说两个实体之间的相似关系。
RDF是目前主流的知识图谱数据模型，RDF是Resource Description Framework （资源描述框架）的缩写，RDF 使用XML 语法和RDF Schema（RDFS）来将元数据描述成为数据模型。
在RDF中，任何一个自然科学语句都可以简化为实体-属性-值的知识三元组表达模型。
一个语句是由对象、属性类型、属性值构成的三元组（SPO），对象对应于自然语言中的主语，属性类型对应于谓语，属性值对应于宾语，其中S是主语、P是谓语、O是宾语。
RDF具体由节点和边组成，节点表示实体/资源、属性，边则表示了实体和实体之间的关系以及实体和属性的关系，以岩溶地下水为例，它是地下水的一种，和地下水之间是属于关系（图下图）。
  岩溶水（S） ） 地下水（O） 图4-40  RDF三元组结构 。
在本项目中，岩溶知识图谱由术语三元组和三元组之间的相互关联形成的网状知识库来表示，三元组中包含实体及实体的属性信息。
 二、  系统设计及关键技术 。
（一） 设计目标 。
利用知识图谱技术，利用作者、机构、期刊、项目、主题词等基本信息对文献、资料成果、地学标准、地质图书等数据资源进行批量抽取，提取实体进行语义组织和实体关联，形成岩溶知识库。
 以岩溶知识库为基础，建立语义搜索模型，构建岩溶知识发现系统，根据岩溶领域的应用需求系统提供特色专题、热点资源、热点主题、知识图谱、岩溶术语、期刊文献、科研要素、行业资讯的深度搜索，系统可以根据用户输入的搜索信息判断用户的真实需求，并进行关联化、结构化知识呈现，满足知识服务时代的用户需求。
 （二） 系统架构 。
岩溶知识发现系统分为知识资源、数据访问层、岩溶知识库、集成服务层和应用层5个层次（参见下图），以岩溶学词典、地质成果资料库、期刊、标准、图书等资源作为岩溶知识资源库，利用数据挖掘技术，完成对知识资源的数据抽取、实体归一和关联映射等操作，建立岩溶知识库。
根据建立的语义搜索模型、主题聚类分析方向，利用 Solr 企业级搜索应用服务器，实现以岩溶术语为核心的岩溶知识图谱索引、智能语义检索，突破原有关键词的检索方式，实现普通资源检索方式到知识检索的转变，支持智能搜索、热点资源搜索、术语百科、科研要素搜索、多知识点链接搜索、检出结果统计分析等功能。
  图4-41 岩溶知识发现系统2.0系统架构图 。
（三） 岩溶知识库设计 。
将岩溶地质专业分类作为岩溶知识体系的基本结构，岩溶学科知识体系主要包括：基本概念、岩溶类型、岩溶形态、岩溶水文地质、岩溶堆积物以及岩溶物理地质现象；岩溶主题（应用）主要包括：岩溶碳循环与全球气候变化、岩溶系统中的水循环、岩溶生态系统、岩溶生态灾害—石漠化、岩溶景观。
利用知识图谱技术，基于岩溶学科知识体系和岩溶主题对岩溶资源进行实体抽取、术语加工，形成岩溶知识库。
岩溶知识库主要包括岩溶术语库、岩溶地质领域实体库和岩溶知识图谱。
 1.岩溶术语库 。
术语是行业、领域知识体系的基础，是特定专业领域内表达特定科学概念的语词形式。
科技的快速发展使专业领域的知识体系快速演化，研究对象不断拓展，领域专业术语的体系化构建，有利于对知识资源、科学数据的学科化、专业化开发，是领域知识组织、行业大数据、行业云平台建设的基础。
 对《地质学汉语叙词表》、《地球科学大辞典》、《岩溶地质术语》等专业词典或国家标准进行数据挖掘，抽取岩溶地质核心术语，形成571条岩溶规范术语（参见下表），将岩溶规范术语映射到《地质学汉语叙词表》中的对应概念，以《地质学汉语叙词表》的术语语义关系为基础，结合机器学习技术（自动分类、自动聚类、词向量）补充岩溶术语的语义关系，基于《地球科学大辞典》、《岩溶地质术语》构建岩溶术语的概念解释，使用RDF三元组属性标注进行岩溶术语语义表述，形成一个涵盖岩溶地质领域绝大多数术语映射关系、概念互斥、相对完整的术语库，术语语义具有基本的词间关系、基本范畴、基本概念和中英文对照等内容。
 表4-2  岩溶核心术语（部分） 。
2.岩溶领域实体库 。
对知识资源中的期刊、标准、图书、学位论文、岩溶地质资料成果等进行实体抽取、实体归一、实体关联，形成一个涵盖等岩溶地质领域绝大多数研究对象的领域实体库，包括领域专家、科研机构、地质资料等各类实体元数据及实体之间的关联关系等内容（参见下图）。
  图4-42 岩溶领域实体关系图 。
3.岩溶知识图谱 。
根据岩溶术语的语义网络和岩溶术语与各岩溶领域实体库之间的关联关系，以岩溶地质术语为核心对各类资源的主题、空间主题进行聚类分析，形成聚类方向，生成岩溶知识图谱，以地下水为例，根据地下水的属、分、参等语义关系和以岩溶水为主题词的实体关系，生成岩溶水知识图谱（参见下图）。
  图4-43 岩溶水知识图谱 。
（四） 岩溶语义搜索技术 。
知识资源都已经经过系统的加工，成果资料、科技文献、技术标准、图书等知识资源已经建立了有机的联系，知识内部通过术语概念进行了语义关联，外部在时间、空间、人员机构、研究主题、科技项目等核心要素上建立了关联，在此基础上建立语义搜索模型（如下图）使用系统可以根据用户输入的搜索信息判断用户的真实需求，并进行关联化、结构化知识呈现。
 语义搜索主要有三个关键环节，一是用户输入分析，包括分析和术语语义判断；二是语义信息调用实现语义信息拓展，即通过术语信息查找知识图谱中关联的相应术语及实体，进一步索引到具体知识资源（文献、图书、成果等）；三是知识内容组织和呈现，即如何将最有效信息呈现给搜索用户。
  图4-44 岩溶术语语义搜索模型 。
三、  系统主要功能 。
基于岩溶地质研究所几十年地质调查和科学研究积累的岩溶地质成果资源。
及互联网加获取的相关岩溶地质资料，构建以岩溶术语为核心的岩溶地质知识图谱，并以岩溶术语为核心搜索引擎，实现期刊、标准、图书、学位论文、资料成果等科研实体的智能语义搜索和主题聚类分析，为地调单位、科研院所、高校、政府机构、企业单位等提供岩溶领域的精准知识服务。
 岩溶知识发现系统2.0智能检 题检索 热点专 图4-45 岩溶知识发现系统2.0系统结构图 。
 （一） 多维知识智能统一检索 。
基于知识图谱技术建立的岩溶知识库，实现了“岩溶资源+科研要素+术语百科”等多维度资源的立体检索（图下图），按照资源分类、学科、时间多维度对资源进行聚类，对搜索结果按照重要度排序，点击具体资源可以获取资源的详细信息及资源获取方式；以热力导向图展示术语的用、代、属、分、参、关联机构、关联专家、关联主题的关系，点击某一主题、专家、机构进入对应的列表页，支撑用户从某一研究主题获取相关术语概念、热点研究方向、专家、科研机构的研究成果等资源。
  图4-46 岩溶发现智能统一检索 。
（二） 特色专题检索 。
根据岩溶研究的主流方向，提供岩溶碳循环与全球气候变化、岩溶系统中的水循环、岩溶生态系统-石漠化、岩溶地质灾害、岩溶景观和岩溶油气资源 6 个特色专题的资源检索（如下图），每个专题绑定主题词，如岩溶碳循环与全球气候变化绑定的主题词为：二氧化碳、碳循环、碳汇、碳源、碳酸盐石等，方便用户精准获取专题资源。
  图4-47 岩溶特色专题检索 。
（三） 热点资源与热点主题 。
统计用户对资源的检索量和主题词的搜索量，对于检索前十的资源和主题词进行首页展示，点击具体资源或主题词，可获得资源的详细信息或该主题词的检索结果，方便用户快速获取当前的热点资源和热点主题对应的资源。
 第九节，移动点源电阻率测深成像软件。
一、  系统建设背景及特点 。
移动点源电阻率测深成像软件是岩溶所物探人员在岩溶地区经过长期实践。
自主开发的物探工具软件，针对测深数据中的电位及电流数据，经计算转化成可用于在surfer软件展示的文件。
 本软件主要针对移动点源数据进行数据转化及成像解译，具体特点功能如下： （1）提取移动点源测深数据中的电位及电流数据，计算装置系数，将电位转化为视电阻率，形成可用surfer软件绘制视电阻率断面图的文件； （2）利用点源测深原理，将点源测深数据转化成可用于解译的数据，形成可用surfer软件绘制移动点源解译断面图。
软件利用VB实现简单界面操作，简洁实用。
 二、  系统工作流程 。
准备数据及坐标文件--原始数据提取及转化，生成视电阻率剖面数据文件--生成移动点源成像解译文件；按照要求采集野外数据；准备测线坐标信息文件，包括各点位置及高程；按照数据格式提供移动点源数据；对数据进行提取及测深解译，输出成像解译结果。
 系统数据文件包括： 存放原始数据的‘数据文件’文件夹，存放视电阻率数据的“视电阻率成像文件”文件夹，存放点源成像文件的“移动点源成像文件”文件夹； 应用程序文件，包括：移动点源成像软件.exe、视电阻率提取.exe 和移动点源成像.exe三个文件，移动点源成像软件.exe为移动点源数据解译软件， 视电阻率提取.exe和移动点源成像.exe为辅助程序； 输入参数文本文件，包括name.txt和坐标.txt，其中name.txt放置于‘数据文件’夹内； 输出结果文本文件，包括视电阻率.txt和成像文件.txt。
  图4-48 移动点源软件数据文件示意图 。
下图为 name.txt 文件内容，为原始数据文件的文件名。
第一行为数据文件个数，后面各行按照点源移动顺序将数据文件名依次写入 name.txt 文本内，每行一个文件名。
  图4-49 移动点源软件数据文件name.txt文件示意图 。
下图为坐标.txt 文本内容，该文件第一行为文件头，第一列为编号，第二列、第三列和第四列依次为X、Y、Z坐标、。
该文本为输入文件。
  图4-50 移动点源软件数据文件坐标.txt文件示意图 。
下图为视电阻率.txt 文本内容，第一列为剖面横向坐标，第二列为剖面深度，第三列为对应的视电阻率。
该文件为运行软件生成文件，可用 surfer 绘制视电阻率断面图。
  图4-51 移动点源软件数据文件电阻率.txt文件示意图 。
下图为成像文件.txt 文本内容，第一列为成像剖面横向坐标，第二列为深度坐标，第三列为电阻率数据。
该文本为运行软件生成的文件，用于 surfer 软件绘制移动点源解译剖面。
  图4-52 移动点源软件数据文件成像文件.txt文件示意图 。
第十节，岩溶地质环境调查采集系统（2019版）。
一、  系统建设背景 。
岩溶地区水文地质环境地质调查采集系统开发完善是以原开发的综合信息。
管理系统为基础，以补充完善调查数据为目的，支持“地质云”应用。
由于地调局为了统一水文地质调查系统平台，推广水环所开发的平板系统，因此本系统完善在2019 年底就终止了开发工作和推广。
 二、  系统数据库设计 。
采用先进成熟的关系型数据库管理系统存储数据，实现了对所有业务数据的集中统一管理和分布式应用。
本系统数据分为三大类，即：调查数据、空间数据、文件数据。
调查数据，存储在关系数据库中，包含野外调查点基本信息表以及其他类卡片数据、支撑数据、业务处理数据、配置管理数据等。
空间数据指基础地理数据及各业务工作产生的专题数据等。
文件数据指 excel、word 等格式的各类文件报告和各种图片文件。
 由于本系统中数据来源的多样性和数据的复杂性，数据库建设需要进行以下工作： ① 梳理新增业务数据之间的内在关系，以调查点业务为主线，关联不同类型的数据，建立了数据之间的横向联系。
 ② 整理不同的业务数据类别，串联相应的数据，实现了数据之间的纵向关联。
 ③ 在业务数据之间建立了纵横关联，实现了多维、多角度的业务数据管理和访问。
 ④ 整理了空间库标准及图式图例标准数据，结合系统建设完成了数据表的设计。
 数据库中调整、新增的数据表按照应用类型主要分为业务类数据表和业务支撑数据表。
业务类数据表包含调整的各类调查类卡片数据及新增的水文地质钻探数据；业务支撑类数据表，主要为各类数据字典表、空间库名称数据表、图层数据表、属性结果数据表、图式图例数据表、图式图例参数数据表等。
由于数据库物理模型中数据表格和视图较多，无法显示全部，仅截取部分数据表如下：  图4-53  岩溶地质环境调查采集系统数据表结构示意图 。
三、  系统设计及功能描述 。
充分利用软件工程工具，为保障项目进度和质量，引入了项目管理工具、配置管理工具、测试工具等；为规范开发过程利用UML进行系统建模、设计和开发；使用“用例图”分析项目需求，使用“类图”进行了数据库结构及软件设计；使用“活动图”、“协同图”、“序列图”等分析数据、功能动态流程；使用“部署图”规划了功能与软件产品。
 为保证平台软件开发项目的质量，在软件开发过程中严格遵守国家的法律法规、行业标准、软件工程规范要求，按照软件过程改进的指导思想，严格控制好系统开发各阶段（需求分析、设计、编码、测试、运行维护等）的质量关。
 采用了模块化、统一化的开发方法，提取了基础的数据管理功能代码，保证了核心代码的一致性，各个功能模块只配置实现基本功能，具体操作有核心类完成，实现了代码最大的集成和共享，出现逻辑性错误，只需修改核心代码即可，不影响各个功能模块，核心代码构成图如下：  图4-54  岩溶地质环境调查采集系统核心代码构成图 。
系统涉及到的功能如下。
 （一）完善综合信息管理系统中的数据采集模块，根据岩溶水文地质调查业务扩展要求，新增水文地质钻探的 22 种调查数据、调整了岩溶塌陷野外调查记录卡片、样品测试数据中的水质化学全分析、水质化学简分析、岩石样品分析、土壤样品分析四类调查卡片数据内容；新增各类调查卡片数据统计功能；根据用户需求和建议，对卡片数据导出、统计数量、导出卡片格式空白模板功能进行开发，优化了已有系统功能； （二）开发数据核查功能，依据岩溶水文地质数据库标准和图式图例规范，实现了空间数据属性结构、属性数据的完整性和输出图图例规范性核查功能；实现了卡片数据核查功能； （三）完成卡片数据中基础调查类、水资源调查类、环境调查类三类数据下。
的 19 类卡片的数据提取功能，灵活设置提取的数据项，完成了数据提取，为岩溶地质数据共享服务网提供数据基础。
 岩溶地质环境调查采集系统采集软件优化完善的内容见下表。
 表4-3 岩溶地质环境调查采集系统软件优化的内容 。
本系统对岩溶地区水文地质环境地质各类卡片数据进行了部分数据的提取，通过设置要提取的数据类型及对应的数据字段，对不同范围内的岩溶地区水文地质环境地质卡片数据进行查询，并将数据进行提取、导出到excel文件中，为岩溶地质数据共享服务提供数据支撑。
 数据提取设置：数据提取设置是根据数据提取的需求对各类卡片数据中提取字段的设置，数据提取过程将以此为标准，对数据进行提取。
  图4-55  岩溶地质环境调查采集系统导出数据项界面 。
数据专项导出：数据专项导出是将提取出的各类卡片数据以Excel表格形式导出，为岩溶地质数据共享服务提供数据。
  图4-56  岩溶地质环境调查采集系统数据专项导出 。
第十一节，水文地质调查在线化系统。
一、  系统建设背景及需求分析 。
“十三五”时期,自然资源部中国地质调查局深入贯彻习近平总书记关于网络强国的重要思想和数字中国、智慧社会建设的重要论述精神,将信息化工作纳入地质调查“三大战略性转变”的重要内容,作为新时代地质调查转型升级的两大引擎之一,按照地质云、大数据、智能化“三位一体”总体布局,部署建设了“国家地质大数据共享服务平台―地质云”，中国地质调查局于2017年发布《地质调查信息化“十三五”规划》提出：消除数字鸿沟、实现互联互通、不断丰富地质信息产品、实现社会化规模化地质信息服务的目标。
具体行动包括：依托“地质云”建设，大力推行地质调查数字化采集工作体系、创新构建流程化数据汇聚及管理体系、整合建设一站式地质调查业务管理及决策平台、持续扩大地质信息产品及服务规模、重点加强地质信息技术研发推广和标准体系建设、健全完善信息基础设施及安全保障体系、着力打造国际化地质信息化业务平台和人才队伍。
 明确部署“智能地质调查系统研发与推广”、“质调查信息化关键技术研发”、“地质调查野外便携式工具研发”、“自主知识产权地质调查软件系统推广”、“地质调查信息化标准体系建设”等地质调查信息化工作内容。
 智能地质调查系统研发与推广——推进水工环地质、油气地质、海洋地质等数字化采集标准及智能地质调查系统研发，完善云架构下数据采集、传输、处理、三维建模、挖掘、知识服务、预测评价等功能，实现云架构下地质调查数据及时汇聚和流程化数据处理分析。
推广应用500 套以上。
 地质调查信息化关键技术研发——“地质云”数据与系统集成技术、地质调查智能应用技术、三维地质建模关键技术、地质大数据挖掘及知识发现关键技术。
 地质调查野外便携式工具研发——岩石-矿物-化石智能扫描识别终端研发、便携式高光谱数据与图像采集识别终端研发、多网多环境通讯终端研发。
 自主知识产权地质调查软件系统推广——智能地质调查系统、地球物理数据处理软件（RGIS 、GeoProbeMager、WEM 等）、资源评价软件（MARS、MinExplorer 等）、地球化学数据处理软件（GeoMDIS 等）、多源地质数据处理软件（GeoEXPL 等）、地下水污染调查数据处理与分析软件(GWCInfo 等)及其他重要专业软件（包括遥感处理分析软件、钻探数据管理与处理软件等）在国内外推广共计不低于1000 套。
 地质调查信息化标准体系建设——采集汇聚制度标准建设、共享服务制度标准建设、信息系统开发制度标准建设、网络安全制度标准建设。
 自然资源部中国地质调查局印发的《关于启动地质调查项目“在线化”工作的通知》,要求自 2019 年起,中国地质调查局组织实施的地质调查二级项目均使用“地质云—地调在线”模块,构建项目级云上工作环境,为项目组提供野外数据采集、项目数据存储管理、数据处理建模、数据集成应用、项目组内部信息共享、项目组织实施等功能,旨在建立现代化地质调查工作模式和在线化项目监管模式,切实为业务人员减负增效,全面提升地质调查项目工作信息化、智能化水平。
 数字化调查方式是经济社会发展的必然要求 自上世纪八十年代开始，西方国家已经开始考虑如何应用现代信息技术迅速地检索、处理和分析已获取的大量地质调查信息，满足经济社会快速发展对地质信息的需求，探索地质调查工作如何与迅猛发展的地理信息系统相适应。
随之开始研究地质调查的数字信息化问题。
美国、德国、澳大利亚等国先后开发支持地质调查全国信息化的相关产品。
 我国对数字化调查方式起步较晚。
自上世纪八十年代末，在联合国开发计划署援助的计算机辅助矿产勘查评价系统的开发过程中，对数字化的地质调查开始探索研究。
先后开发实现基于区域调查、地下水调查、灾害调查等领域的软件产品。
 进入 21 世纪以后，我国更加重视提高地质行业的信息化、数字化水平。
中国地质调查局“十二五”地质调查工作部署中明确要求“推进地质调查信息化工作，实现由从野外数据采集到海量数据处理的主流程信息化”。
这是随着卫星定位、遥感和地理信息等系统的不断改进和完善，高新技术应用在地质调查中的地位越来越受到重视，地质调查的数字化是实现地质调查现代化发展的趋势。
 经济社会发展需要地质调查信息做支撑，随着我国经济社会的告诉发展，城镇化进程的推进，对地下水及环境信息的需求，要求越来越高、需求急迫，现势性强。
数字化调查方式可快速获取野外一手调查资料成果，并及时汇交汇总和提供服务，正是经济社会发展和城镇化建设所急需的。
 数字化调查方式能极大提高水文地质工作效率 水文地质调查除进行必要地形地貌调查、地层岩性调查、地质构造等调查外，还必须对地下水、地下水水文地球化学特征、与地下水有密切相关的气象水文要素等作详细全面的调查。
要求对各种卡片填写项目齐全，内容丰富，数据准确，整齐整洁。
 数字化地下水资源调查是以信息化技术为手段、以标准为支撑，实现从野外数据采集、室内数据整理、数据处理、成果图件辅助编制和输出等过程的数字化、数据库化、标准化和集成化，从根本上改变使用纸质地图、记录本、笔、目视定位、人工解释和制图的传统工作方式，提高调查工作的现代化程度。
 数字化地下水资源调查能够将以前的地质调查进行适当的整合，汇集在野外调查手图中，这样一来由于整合和融入了野外调查的历史信息，能极大地提高了工作人员对多源信息和历史图件有一个比较客观、准确的了解和掌握，使野外调查工作走向深度和广度成为可能，也使信息化的调查更贴近客观实际。
 数字化地下水资源调查可代替传统的手工工具，简化了整个传统调查繁琐的手工操作过程，实现调查对象位置、形状的自动记录，实现对观察过程中图、文、像、声等信息的一体化采集，提高了野外调查的效率和精度，为地下水资源调查、分析提供高效率的保障。
 基层单位对数字水文地质调查软件系统需求强烈 水文地质调查工作是一项基础性、公益性、综合性的地质调查研究工作，是国民经济建设和社会可持续发展中最重要的基础工作。
长期以来，传统的水文地质调查工作都是将所获得的各种资料记录在纸介质上，尤其是近十多年，由于地质人员信息化水平的不断提高，大量使用GPS定位技术、GIS建库技术、现场测试技术、数码照相技术，慢慢演变成了“野外在纸介质上记录，回到室内转换整理电子数据”的工作模式，不仅存在大量重复劳动和被信息化，而且让这项调查工作强度增大、费用高、效率低、更新速度慢。
数字地质调查系统能够全面、准确、快捷、系统地采集和处理野外第一手资料，实现了地学数据获取全过程信息化，能整体提高水文地质调查的质量。
 项目组前段时间调研工作得出一个结论，即现阶段的水文地质环境地质调查工作非常需要一套适用于水文地质调查特点的数字调查系统。
而为这些基层地勘单位提供适用先进的软件工具是保障地质调查和矿产勘查质量的重要保障，是中国地质调查局提供公益性服务的一种有效途径。
 二、  系统设计 。
（一） 总体思路 。
基于云计算、大数据及系统集成等技术，通过地质数据汇聚与更新机制的建立，建设节点数据分中心，基于数据中心开展节点信息服务产品开发，整合、研发水资源“在线调查”系统、节点信息服务系统、决策分析工具平台软件等，统一规划、统一标准、统一平台、统一窗口，接入“地质云”，面向政府管理部门、地质调查技术人员、地学科学研究人员及社会公众提供丰富、便捷的地质信息服务，提供地质调查数据使用效率，发挥地质数据最大价值，服务于国家重大需求。
总体思路见图2-4。
 （二） 技术方法 。
（1）水文地质调查数据分中心体系结构 。
结合水资源相关地质业务的规划与发展要求，深度了解行业的服务内容和服务趋势，研究地质数据的统一集成与科学管理方法，通过设计与制定相关技术标准规范，开展系列数据集成和管理系统建设，建成地质数据的自动化采集、质检、校验、存储、聚合及服务的基础大数据管理平台。
通过大数据管理系统的建设，实现地质数据的统一存储、管理、共享，为地质大数据应用提供基础数据与服务支撑，为地质数据资源的开发利用和共享奠定基础（详见下图）。
  图4-57 水文地质调查在线化系统建设总体思路 。
 图4-58 地质大数据分中心体系结构图 。
基础设施层：为平台提供基础设施服务。
主要是基于华为虚拟化技术进行IT 资源的统一整合、管理。
并提供平台自动部署配置模块简化基础云平台的安装管理。
为行业的业务用户提供云端宿主的工作环境。
 数据传输层：大数据中心涉及到的数据种类包括：地热清洁能源调查评价数据、工程地质调查数据、生态水文地质调查数据、城市地质调查数据、工程勘察数据等数据。
从空间特性看，数据中包含空间数据和非空间数据；从存储方式看，包含数据库、文件和日志型数据；从数据关系看，包括结构化数据和非结构化数据；从空间数据格式看，包含各种版本的栅格和矢量格式。
所有的数据，通过基于 kfaka、flume、sqoop2、kettle 以及星环的 Transporter、SlipStream 开发数据汇聚系统，存往大数据中心。
 数据中心层：通过采用星环的大数据平台建立大数据中心，整合多来源数据信息，依据标准化规范对数据进行汇集、整合、处理，建立结构化及非结构化数据存储模式，构建标准的数据资源目录，对各类调查数据、实时监控数据及其他外部系统汇交数据进行统一、规范化数据存储。
 数据服务管理层: 基于SOA的数据服务管理系统，实现服务的动态聚合与装配，实现地质数据的互联、交换与共享，以多目标的信息服务为最终目标：对各级单位提供宏观决策信息服务；为专业领域的科学研究提供持续的信息服务；为信息应用平台提供数据服务和功能服务。
 应用系统层：业务应用层主要基于数据服务管理层提供的各类服务接口，结合各自应用系统相关业务，建立相关应用系统 （2）构建云环境下的“在线调查”数据采集系统技术体系 构建“地质云”环境下地质调查，依托“地质云”开展智能水文地质调查软件研发，构建云环境下水文地质调查新模式——数据采集、管理在云端，实现调查数据云端采集、汇聚、管理，实现野外调查快速更新、调查进度监控，实现在自然资源调查领域全面推广智能水文地质调查系统（详见下图）。
从技术层面解决数据信息孤岛问题；构建“地质云”环境下统一水工环调查数据管理维护平台。
 云环境水文地质调查模式分为三个层次。
第一层为地质云平台，该平台提供数据安全等保障条件、数据存储等基础服务；第二层为项目管理人员提供，可实时了解工作进展；第三层为野外调查工作人员服务。
野外调查工作负责人可实时了解野外调查工作小组工作进展情况，可分配调整野外调查工任务；野外调查工作小组上传已经确认完成的调查工作内容。
  图4-59 “在线调查”数据汇聚、分发过程 。
1、总体部署 准确把握并全面落实中国地质调查局信息化规划部署，以“四统一”（统一规划、统一标准、统一平台、统一窗口）及“三位一体”（云平台、大数据、智能化）为建设原则，开展水文地质调查在线化关键技术研究及应用工作，本研究的主要目的是研究实现水文地质在线调查系统，支撑水文地质行业野外调查。
本研究的主要目的是研发水文地质“在线调查”系统，以及该系统的推广应用。
 本研究以服务水文地质调查数据在线采集为出发点，紧密围绕水文地质野外调查及一线工作需求，以调查数字信息化采集为目标，建立水文地质调查数据准备、数据采集、数据整理分析、数据分析统计、成果输出的数据采集的全过程数字化。
通过对水文地质调查的调研分析，建立并完善地下水、岩溶、环境等水文地质野外调查工作内容；开发系统权限管理模块，实现计划-工程-项目间数据统一管理；研究建立项目地图数据管理、制作、发布机制，提升野外一线离线数据使用的效率；开发完善调查工作任务部署模块，实现更加高效的野外协同调查；建立在线自检、互检、抽检功能，开发调查数据合规性功能模块，支撑调查数据的信息化验收。
  图4-60 水文地质在线化关键技术研发技术路线 。
三、  系统主要功能 。
图4-61 水文地质在线化系统功能结构图 。
（一） 调查准备 。
1、调查项目信息同步 水文地质“在线化”调查系统要求与“地质云”项目管理系统统一调查项目信息。
调查项目内容包含两部分： （1）项目基本信息：项目名称、项目负责人、项目开展时间、工作目标、工作任务、工作手段、实物工作量等信息。
 （2）项目组成员信息：项目组成员名称、登录名、在项目中承担的任务/角色、项目组成员单位信息等。
 调查项目信息、项目组成员信息目前存储于“地质云”项目管理系统。
因此需要将以上信息同步到“在线化”工作系统。
 根据调查项目信息的更新频率，信息同步功能要求： （1）调查项目基本信息每年同步一次。
 （2）项目组成员信息，在“地质云”的“地调在线”平台更新项目组成员后，实时同步到“在线化”工作系统。
 2、调查范围与调查图幅的设置 在开展野外水文地质调查之前，通常需要首先明确调查范围和目标，确定调查区范围和调查图幅。
系统要支持两种方式的设置方式： （1）从项目管理系统同步的项目基本信息中读取预置的调查区范围及图幅。
 （2）通过系统录入调查区范围及图幅。
 系统要能够支持调查区范围、图幅的管理，支持调查区范围及图幅在地图上的显示。
  图4-62 水文地质在线化-调查范围设置 。
3、项目地图配置 野外调查工作必须有充分的地图资料做支撑。
在调查工作开始之前，可以配置野外调查所需地图数据。
地图数据按照地图要素分两种： （1）地理底图数据：包括调查区的交通图、遥感影像、地形图等。
 （2）专业图件：包括各类水文地质调查专业图件。
 系统通过地图配置功能可以配置来自于地质云的地图数据源、发布项目自有地图。
 本系统以天地图作为地理底图，预置“地质云”上发布的地图服务，供用户自由选择服务，并展示/叠加选定的服务图层。
能够将用户线下搜集的图件录入并发布到系统找那个使用。
  图4-63 水文地质在线化-项目底图设置 。
4、项目调查规范的配置 水文地质调查项目野外调查采集数据，需要填写相应的调查表。
目前，按照已经出台的《DD 2019-05 水文地质调查数据库建设规范（1：50 000）》等水文地质调查规范开发部署野外调查表格。
项目在执行野外调查过程中可以按照本项目的调查目的和要求配置使用。
已经完成的主要调查表格有：  野外调查:机(民)井调查、泉点调查、岩溶调查、地表水点调查、水源地调查、地面塌陷调查、污染源与污染现状调查等。
 钻探与试验：水文地质钻探、槽探、试坑渗水试验、抽水试验、现场测试等。
 动态观测：地下水位长期观测、地下水位统测、分区地下水开采量统计等。
 样品测试：岩土样品测试、水样测试等。
 对于已经配置好的调查表，可以查看详情，对于不适用的，可取消选择。
 图4-64 水文地质在线化-项目调查规范配置 。
5、调查小组的管理 水文地质野外调查工作通常以小组的方式开展。
因此，有必要提供人员分组功能，并对分组进行管理。
具体功能如下： （1）能够支持将项目组人员分为若干小组。
 （2）能够支持查看项目组内所有小组。
 （3）小组管理功能：通常人员是灵活调配的，系统要能够支持解散小组，重新分组。
 6、调查设备管理 在野外调查工作期间，为了保证水文地质调查数据安全性，加强对设备的管理，项目负责可以自主控制设备状态。
 （1）如果移动设备要参与到某项目调查工作，首先向服务器注册设备，进行设备备案。
系统默认启用新设备的调查功能。
 （2）对于已经参与调查的设备，项目负责人可以控制设备状态，随时启用/停用该设备。
 所有在项目执行过程中使用过的设备，无论设备是否仍在使用，使用记录均需记录在系统中。
支持查看所有使用过的设备，查看设备当前状态、所属人员、设备型号等信息。
支持查看设备管理日志，了解设备注册时间、设备状态控制记录等。
  图4-65 水文地质在线化-调查设备管理 。
8、调查任务部署与分配 在开展野外调查工作之前，通常需要设定调查任务，系统需要设计先调查任务分配的功能。
调查任务的设定包含以下内容： （1）录入任务的内容。
 （2）配置本次任务的调查点。
调查点可以由用户手工输入，也可以从已有调查点中选择。
 （3）将任务分配给某个小组。
 该模块要提供一系列辅助工具，支持用户进行调查规划，这些辅助工具包括： （1）提供已选择的地图资料。
地图能够叠加到视窗。
 （2）提供图上作业必须的测距、测面积等工具。
 （3）提供基于地图视图的任务点绘制工具、删除工具。
 （4）对于统测任务，提供基于已有数据的任务点选择工具。
 （5）提供任务分配到小组的功能。
   图4-66 水文地质在线化-项目任务部署与分配 。
（二） 野外调查 。
1、系统参数配置 配置系统的参数。
 2、项目及任务的获取 用户登录到采集终端后，通过用户信息获取当前所在的项目及任务。
实时加载当前用户的项目信息，加载任务列表以及任务点位等信息，支持一用户参与多项目的情况，能够支持在不同项目之间切换。
 3、调查支撑资料的获取 野外调查需要多种资料的支撑，终端设备上能够在线获取到项目负责人配置的地理地图、项目边界并在移动端实时展示。
能够加载包括网络天地图资源、支持在不覆盖网络信号情况下离线地图的使用，能够提供图层的叠加功能，能够在地图视窗打开关闭相关图层。
  图4-67 水文地质在线化移动端-调查资料获取  。
4、数据采集 数据采集是移动APP的核心功能，系统实时解析GPS定位信息，获取当前设备所在位置的经纬度，并将经纬度转换为高斯坐标，计算图幅编号、名称，通过百度、天地图等API解析地理位置，减轻野外调查强度；支持获取地图上手工定点的经纬度。
 提供调查表填表功能，加载项目调查配置的调查规范表单。
在填表过程中，能够提供一些辅助录入的手段，帮助用户提高录入效率。
提供野外调查图片采集功能。
野外调查通常需要使用照片记录地质现象，支撑图像的采集和存储。
  图4-68 水文地质在线化移动端-数据采集  。
5、离线状态下数据采集 地质调查环境经常处于无网络环境，野外终端支持在无网络条件下工作使用。
支撑在没有覆盖网络环境下的身份验证，支持在无网络条件下加载调查所需支撑资料，包括：项目信息、任务信息、地理底图、专业图、调查规划；填表过程不依赖网络信号。
 6、数据管理 按照路线-调查点的形式组织管理，按照三种不同任务类型显示调查数据，提供已填写调查表的查看、编辑，支持调查数据的删除。
 用户可自主选择调查数据，自主决定上传数据的时间及数量。
支持上传调查表数据和野外照片数据，支持检查并显示数据的上传状态。
支持与服务器端数据的对比，在服务器端删除调查表后，允许再次上传该调查表。
       检查服务器端是否数据标记为无 上传 标记已上传 图4-69 水文地质在线化-野外数据上传业务流程 。
8、日志采集 采集子系统运行过程中，需要对系统活动进行记录，因此必须具备日志采集功能。
目前需要采集的日志有： （1）操作日志：如数据修改等，记录操作时间和操作对象。
 （2）调查日志：记录调查点定位、调查轨迹等，记录调查时间、位置及调查对象等。
 （3）服务器端交互日志：如离线地图下载、数据上传等。
记录操作时间和交换的数据对象。
 （4）移动端登录日志。
 （三） 数据整理 。
9、调查数据管理 野外调查数据上传到服务器后，需要提供一个调查数据管理的模块。
该模块执行一般性的数据管理任务，该模块需要提供数据录入-管理-导出等管理一体化的操作。
具体功能如下： （1）支持从网页端录入调查表，调查表样式为系统预置的表格样式。
 （2）支持从Excel中导入常用的调查表。
 （3）支持显示、删除已入库的调查表。
支持按照调查路线和调查表类型显示表格目录。
 （4）支持显示、编辑调查表内容，支持显示调查表内挂接的平面图、剖面图、野外调查图片。
 （5）提供在地图上标绘已入库调查点的功能。
 （6）提供在不同调查路线之间切换调查点的功能。
 （7）支持调查点数据导出功能，包括导出到Excel、Word、GIS图层。
   图4-70 水文地质在线化-调查数据管理 。
  【全部汇交】对应的按照“调查时间”等条件的查询结果；【选择汇交】通过界面选择选中的统测数据；【部分汇交】通过点位集选择的统测记录。
  图4-71 统测数据汇交导出 。
10、质量检查 调查数据质量检查是调查质量控制的重要环节。
对数据进行检查、核验是控制数据质量的有效方式。
为了落实质量检查的信息化，需要设置质量检查模块，质量检查有以下三种方式： （1）自检。
自检是“谁填表，谁检查”，就是由记录人对自己填写的数据表进行检查。
如果发现问题，可自我更正。
 （2）互检。
数据互检是“你调查，我检查”，就是由项目组成员互相检查。
首先由二级项目负责人选定互检关系人，关系人之间互相检查对方数据。
 （3）抽检。
数据抽检是指由二级项目负责人、项目管理人员、专家等对调查数据进行抽样检查。
 质量检查是按照自检、互检、抽检的步骤依次进行的，检查步骤不可跳跃。
一个调查表只有经过自检才能进入互检流程，调查表只有完成互检才能被抽检。
 自检 互检 抽检 图4-72 水文地质在线化数据质量检查步骤 。
  图4-73 水文地质在线化数据质量检查示意图 。
11、调查监控 调查数据是水文地质要素属性的反应。
水文地质调查工作要求数据准确、真实。
对成果数据的修改操作进行记录，一方面有利于对数据进行追溯，另一反面也有助于对数据的准确程度进行分析。
为了支撑项目组监控数据质量，需要提供数据修改日志记录和修改日志查看模块。
 调查日志监控需要对系统内的各个步骤中的数据修改进行记录，并且数据修改记录要达到字段级别，即能够知晓每次修改了调查表的哪个字段。
同时系统需要实现数据修改日志的查询、展示等功能。
  图4-74 水文地质在线化数据日志示意图 。
四、  系统服务成效 。
（一） 初步建立了水文地质“在线调查”工作模式。
 水文地质“在线调查”系统基于Android平台开发实现，支持多源化地理底图（地形图、地质成果图件、天地图、腾讯等），主要功能包括野外实时定位调查点、记录调查轨迹、数据录入、野外拍照、草图绘制等、调查数据管理、室内数据快速成图、调查卡片另存（word，pdf），卡片打印、图件输出等。
 该系统基于中国地质调查局的“地质云”基础设施，以“云+端”方式构建开发了水文地质“在线调查”系统，完成调查任务制定、数据采集、数据汇聚、质量检查、数据分析处理等 20 余个功能模块的整合开发，实现了从调查出队准备、野外现场录入，到室内数据整理、成果质量保障的信息化。
 水文地质“在线调查”系统支撑项目管理及野外调查。
项目管理服务为管理部门的调查进度及调查监控支撑；项目负责可通过系统实现任务分工部署、实时进度控制、质量控制等服务；野外一线调查人员在野外采集并上传调查数据后，野外调查负责人可实时了解野外调查工作小组工作进展情况，可分配调整野外调查工任务；野外调查工作小组上传已经确认完成的调查工作内容等。
 水文地质“在线调查”系统软件功能覆盖了野外地面调查工作手段的记录过程，替代了以往‘用笔书写、用相机拍照留念、用电脑录入数据，用辅助软件转化处理’的全过程，实现大部分工作在野外调查录入时就已经完成，极大的提高了野外一线人员工作的效率，让从‘白天跑点、夜晚整理、工作结束后再进行电子化录入’的繁忙而老旧的工作程序中解放出来，减轻了工作强度与压力。
    图4-75 水文地质“在线调查”统测功能模块 。
（二） 实现了水文地质调查“在线”规范化建库 。
根据部、局发布的地质调查规范制作水文地质、环境地质、地热地质等专业表格模板 92 张，实现地貌、井、泉、河流（湖泊）等要素的“在线调查”。
在野外一线以“在线+离线”结合方式使用地质云共享的各类专业图件，根据 GPS定位信息自动生成调查坐标、地理位置、图幅编号和名称，集成照相、位置示意图自动生成功能，减少野外录入工作量，提高了工作效率和准确性，规范了建库工作。
 （三） 建立以二级项目负责人为责任主体的质量检查体系 。
建立了以二级项目负责人为责任主体的数据质量内控体系，按期自动创建质检任务，实现项目调查数据的自检、互检、抽检。
系统共生成1962个自检任务、799个互检任务，92个抽检任务，极大地保证了调查数据质量。
通过“在线录入+在线检查”从源头把控数据质量，实现了野外调查与调查建库同步进行，收队即完成建库，为“成果一流”提供了第一手原始资料保障，为实现项目组“在线验收”、“在线汇交”奠定基础。
 建立了二级项目调查规划、任务分发、协作调查、进度实时监控的工作方式。
便于项目负责人及时了解调查进度、共享阶段成果、掌控全局、查漏补缺，实现项目组内部人员之间的高效协同作业。
系统支持的 46 个二级项目划分形成 209个调查工作小组，制定了307个调查任务。
较大程度上解决了由于调查区范围较大，项目组各研究小组分布比较分散导致的沟通困难等问题，改变了传统的调查模式，向高效协同的地质智能化调查迈出一大步。
 通过上述系统的开发与运维，建立了水工环地质调查数据采集、数据整理、应用分析、模型构建、成果表达发布等全过程的数字化，形成了一套较为成熟的水工环软件体系。
解决了水工环野外地质调查的数据调查与采集，有效服务于野外地质调查数字化建设。
  图4-76 关于水文地质野外数据采集系统推广通知 。
（四） 水文地质调查在线服务效果显著 。
系统自 2019 年上线以来，逐步获得行业用户认可，社会化服务能力显著提高。
建立水文地质在线调查工作模式，举办系统培训 10 余次，支撑松嫩平原水文地质调查、塔里木盆地开都河-孔雀河流域水文地质调查、承德地区水文地质调查、海河南系水文地质调查等 80 余个水文地质调查项目的共计 839 个用户通过999台PAD（手机）完成11.04万个水文地质调查点、5.10万个水位统测点调查，采集到 6.43 万个井点、1.01 万个泉点、1159 个湖泊点、4447 个河流点的水文地质信息，完成水文地质调查（含水位统测）22.78万条调查记录，累计获取数据文件54.88万个，数据量达到1348.58GB。
调查支撑范围包括长江、黄河、海河、珠江等主要流域地区，覆盖我国大部分国土面积（详见下图）。
  图4-77 全国流域水文地质“在线”调查点分布图 。
（五） 作为重要组成部分获得 2019 年中国地质调查十大科技进展 。
该成果“地质调查‘在线化’系统研发成功并全面应用”获评局 2019 年十。
大科技进展。
 水文地质调查在线系统作为中国地质调查“在线调查”重要组成部分，支撑了中国地质调查局水文地质野外调查数据采集及数据整理工作。
该项成果实现了水文地质调查的在线化，推进了水文地质调查信息化进程。
 第十二节，科研地调数字资源库管理服务系统。
一、  系统建设背景及需求分析 。
中国地质科学院水文地质环境地质研究所作为“地质云 1.0”上线的 19 家单位之一，负责“地质云1.0”地下水资产专业分节点的建设与运维。
按照“地质云”建设总体方案，“地质云1.0”水环所专业分节点以“物理接入”方式接入，共发布180个服务产品，完成了第一期任务。
“地质云1.0”水环所专业分节点（即地下水资产信息网）2018年1月至5月期间，共计为2260位用户提供11207次服务，说明本节点在行业内具有一定知名度和用户粘性。
 地质云1.0打通了部分数据库，但仍有许多数据库未能参加共享，已经参加共享的数据库也未能最大化提供服务。
全局一站式权威地质信息服务窗口建成，但规模化、权威化地质信息服务能力依然薄弱。
 （1）地下水资产数据共享及使用效率较低，主要是由于数据整合集成度低。
 当前，地下水资产地质调查数据库依托项目建设，分布在不同项目组中，由于缺乏数据资产管理办法及完善的数据共享机制，形成若干多、小、散数字鸿沟和服务孤岛，无法支撑当前综合调查、综合评价对多种数据的需求。
建库以“服务”为目的、方式以“集成”为重点、内容以“成果”为核心。
因此建库突出“综合集成”，重点是按照统一的建库标准、统一的软件平台、统一的数据格式、统一的系统图库进行数据格式转换、汇总集成、符号化整改等综合集成，使其达到产品化服务要求，面向社会提供在线服务。
 （2）数据更新频率较低，主要是由于地质资料汇交归档更新机制周期较长。
 由于未建立权威国家地质数据库体系，未明确各权威专题数据库的维护对象、维护内容及维护机制，导致地质调查数据更新频率缓慢。
目前主要还是基于地质资料成果汇交方式的归档及更新，一般更新周期在5年以上，甚至周期更长，不能适应现在重大专题等对数据更新的需求。
为此，需要科学规划、合理建设权威国家地质数据库体系，建立健全国家地质数据库更新机制，保障地质调查数据更新频率。
 因此，有必要进行地下水节点资产管理模块开发与馆藏资料数字化体系建设，实现对水环所的数字资产进行管理、服务及其运维，提升规模化、权威化地质信息服务能力。
 二、  系统研发技术路线及方法 。
（一） 技术路线 。
1、梳理数字资产管理技术体系 通过统一数据标准，统一应用服务接口，建立标准工作流程等方式，建立数字资产管理技术体系，其中作为单位核心数字资产的水工环地质调查数据，需要进行基于行业数据标准的的标准化处理，对数据进行逻辑分类，梳理数据之间的关系及数据应用现状。
 2、按照成熟的数字资产管理框架优化目前系统设计 梳理系统定位，按照可以落地的数据资产管理理念来针对水环所数据情况、管理情况进行有针对性的改造，明确数据资产管理系统在单位的定位，系统需要有管理基础数据的能力，考虑数据入口，能够对接生产系统实现对数据入口的管理，同事对纳入资产管理系统的数据进行相关资产化定义处理，处理后的数据能够支持共享系统的抽取使用，同时作为资产管理系统，要能够实现数据资产相关的质量改进和资产增值等服务能力。
 3、开发数字资产汇交模块保障资源归集渠道 数据资产管理，数据从何而来，通过分析水环所数据来源，参考地质调查项目数据汇交软件，简化不必要的汇交流程，在保证数据安全性的同时，既要满足数据收集的完整性，又要满足操作的简便性，将项目资料按照项目类型和数据类型，分别上传到对应的目录中，自动采集和统计部分可量化信息，保障数据资源归集渠道。
 4、开发借阅系统管理系统和资产管理系统 开发相关信息化系统，对现有图书文献资料进行电子化管理，并通过信息化流程来管理借阅过程，开发资产管理系统，对数据以资产管理的模式来组织和管理。
 （二） 工作部署原则 。
采取统一部署的原则，主要包括： （1）统一领导，扎实推进 节点数字资源管理系统的建设需要相关领导的大力支持，组织各业务部门提供业务数据配合完成海量业务数据的整合工作。
地下水主管部门需要加强组织领导，建立统一顶层设计工作机制和制度规范，坚持统筹规划、分步实施，逐步构建形成目标一致、方向统一、互联互通、有机整合的水文地质数据库在线共享服务体系，把最先进的信息化技术贯穿到水文地质野外调查、数据库建库、信息系统管理中，形成一体化业务流程。
 （2）统一规范，分步实施 节点数字资源管理系统必须统一标准规范建设。
通过制定统一的数据交换与共享标准，建设统一的数据共享与交换平台和统一的接口系统，可以避免重复投资，降低接口的复杂性，有效实现水文地质数据与业务部门以及业务部门之间的数据共享与数据交换，消除“信息孤岛”，实现数据资产的互联互通。
同时明确各阶段的目标和任务，按照先易后难、急用先行，边建设、边应用、边完善的原则，依据设计规划分步完成系统建设。
 通过在业务部门统一配置接口规范，采用松散耦合方式实现数据资产整合。
保证系统平台运行与其它业务系统之间的相互独立性。
 （3）统一服务，注重成效 系统平台建设采用了云GIS、虚拟化、数据整合、规则引擎等新技术，顺应新技术发展趋势，运用管理服务新模式，加强了服务提供机构和服务的建设，建立了统一的数据服务、功能服务及工作流服务体系，全面提升服务能力，切实发挥水文地质平台的成效。
 （4）统一建设，资产共享 系统平台的目的一方面是为了实现业务部门之间的数据共享；另一方面，数据来源于各个业务部门，因此应坚持设施共建和资产共享的原则，统筹利用已有的业务系统基础设施和信息资产，新建设部分关键基础数据，统一设计建设数据共享平台，规范水文地质、工程地质、地热数据资产数据库建设，实现基础数据共建和资产共享。
 （5）统一管理，保障安全 节点数字资源管理系统的安全是非常重要的，必须要做好系统的安全设计，防范各种安全风险，确保系统平台能够安全可靠的运行。
采用统一的云平台标准、制度和技术体系，采用安全可控的软硬件产品，对软硬件设施统一运维管理，同时数据库及存储必须采用成熟的技术和体系结构，并且要具有一定的容灾能力。
 （三） 参考标准 。
1) 《水文地质调查规范（1:50000）》（DZ/T 0282-2015）  。
2) 《工程地质调查规范（1:50000）试用稿》  3) 《区域环境地质调查总则（试行）》（DD 2004-02）  4) 《1:250000 区域水文地质调查技术要求》（DD 2004-01）  5) 《城市环境地质问题调查评价规范》中国地质调查局(DD2008-03)  6) 《水文地质钻探规程》(DZ/T 0148-2014)  7) 《地下水质量标准》(GB/T 14848-2017)  8) 《地下水资源分类分级标准》(GBT 15218-20220)  9) 《水文测井工作规范》(DZ/T 0181-1997)  10) 《地下水监测规范》(SL/T 183-2019) 11) 《地下水动态监测规程》(DZ/T 0133-1994)  12) 《滑坡崩塌泥石流灾害调查规范(1:50000)》（DZ/T 0261-2014）  13) 《地质灾害风险调查评价技术要求（1:50000）》（试行）（DD2019-08）  14) 《地面沉降调查与监测规范》(DZ/T 0283-2015)  15) 《地质灾害排查规范》(DZ/T 0284-2015)  16) 《供水水文地质勘察规范》(GB 50027-2001)  17) 《地下水资源勘察规范》（SL 454-2010）  18) 《岩土工程勘察规范》(GB 50021-2001)  19) 《地下水污染地质调查评价规范》中国地质调查局(DD2008-01)  20) 《地热资源地质勘察规范》（GB/T11615-2010） 21) 《国家基础信息数据分类代码》（GB/T13923-2006）  22) 《国家基本比例尺地形图分幅编号》（GB/T13989-2012）  23) 《GIS 图层描述数据内容标准》（DDB9702） 24) 《地质图用色标准及用色原则》(DZ/T 0179-1997)  25) 《岩土工程勘察报告编制标准》（CECS 99:98） 26) 《区域水文地质图空间数据库图层及属性文件格式工作指南》35) 《信息技术、软件产品评价、质量特性及其使用指南》（GB/T16260-1996） 36) 《软件文档管理指南》（GB/T 16680-1996） 37) 《数据资产管理实践白皮书4.0》 三、  系统主要功能 。
（一） 数字资产数据中心 。
数据资产管理框架如图所示，包含8个管理职能和5个保障措施。
管理职能是指落实数据资产管理的一系列具体行为，保障措施是为了支持管理职能实现的一些辅助工作。
  图4-78  数据资产管理体系架构 。
数据资产管理的管理职能包括数据标准管理、数据模型管理、元数据管理、主数据管理、数据质量管理、数据安全管理、数据价值管理以及数据共享管理等8个方面。
 （二） 数字资产编目管理 。
系统提供对非结构化数据的资料查询，在以数据库结合文件模式的编目管理方式下，能够快速查询出数据关联的各种资料信息，提供基于权限约束的资料预览与下载功能。
 按项目维度：项目名称、项目类型、开始时间、工期 空间维度：区域、流域、图幅 专业领域：水文地质、环境地质、工程地质 部门：研究中心、各相关科室 （三） 数字资产借阅管理 。
数字资产服务模块主要实现面向节点内部用户的信息化服务流程，包括多方式信息检索、资料浏览展示及下载功能；资料预借、借阅登记、归还短信提醒、查看借阅情况功能；批量导入资料信息、批量注销归还借阅资料、批量导出资料信息和借阅信息功能等。
  图4-79 数据资产借阅管理 。
（四） 数据资产统计 。
数字资源管理系统分为项目管理、统计分析、系统设置。
系统针对现有数字资料，从项目、资产、数据三个维度记录数字资产关系，建立全单位数字资产清单，通过多源头元数据采集，自动分析汇总，形成完整的数据地图，使用户能够从全局视角了解数字资产家底。
 对已入库的数据资产可进行评估统计，系统对投入经费、产出价值、新增项目数量进行统计，从投入产出比、各年度经费统计、经费来源、项目进度统计、项目周期、项目分布地图、年度申报奖项情况、获奖级别等多个维度对资产进行统计和图形化显示评估。
系统支持管理员对各维度的统计选项进行配置、统计情况的详情查看功能。
   图4-80 数据资产统计 。
第十三节，“地质云”水环所节点服务门户网站。
一、  系统建设背景及需求分析 。
近几年，我国地质调查信息化建设得到长足发展，初步形成了国家地质数据库体系和地质信息服务体系。
自 2017 年开始，中国地质调查局持续推进“地质云”平台建设。
平台采用混合云技术架构，构建了分布式节点体系，集成了现有的基础设施层、数据层、平台层与应用层的资源与能力，初步构建信息化建设运行制度和标准框架。
 在数据集成与应用上，“地质云2.0”在规划完善国家地质数据库存储体系的基础上，推动地质调查数据全面共享，建设了一批共享数据库和数据服务。
另外，“地质云”平台在城市地质信息专题建设、地下水资源环境数据集成共享、实现产品社会化服务上均部署有相关工作内容。
 根据统一的工作部署，中国地质科学院水文地质环境地质研究所承担了“水文地质及环境地质调查数据集成与应用(中国地质科学院水文地质环境地质研究所）”项目，继续开展地质云（中国地质科学院水文地质环境地质研究所）专业节点建设。
项目依托节点服务系统和“地质云”平台，聚焦水工环数据采集、汇聚、管理、共享、应用等各环节，通过开发数据采集工具、组织处理产品、构建数据共享体系，为水工环地质调查、政府管理、社会服务、科学研究提供调查数据、成果资料信息服务。
 本项目开发的软件是“城市地质信息系统”升级、“地下水资源与环境信息网”改版、“中国地热资源”专题系统。
“城市地质信息系统”升级、“地下水资源与环境信息网”改版是在原有建设成果的基础上，通过总结系统运行经验，丰富数据内容，优化系统功能。
“中国地热资源”专题是通过汇聚、整理现有地热资源调查成果，开发专题网站，提供地热资源数据与信息服务。
 二、  技术路线方法及有关要求 。
（一） 技术路线 。
基于已有工作基础，对照委托业务目标，拟采取“需求调研-关键技术研究-系统设计-分段开发-测试运行”的技术路线，主要包括以下几个步骤： （1）需求调研：对地下水资源于环境信息网现状进行调研，与使用者充分沟通提取需求，理清现有系统能力及不足，对照目标梳理出现有系统与下一阶段开发的系统之间的联系；调研地热调查数据管理的业务需求，了解系统的具体内容；按调研城市地质信息系统专题网站的运行现状与改进思路；针对“上云”工作，调研“地质云”对集成工作的要求，了解集成方能够提供的基础环境、部分模块对接方法、对接的接口等，确定集成的工作内容。
通过委托业务调研，整理出项目需求规格说明书。
 （2）关键技术研究：在项目需求调研基础上，确定影响系统运行的关键技术问题，针对问题开展关键技术研究。
围绕中国地热资源专题网站，需要研究多源异构的地热调查数据管理与共享技术；在地下水资源与环境信息网方面，重点完成与地质云进行日志和订单对接的技术方法；在城市地质专题网站升级方面，需要重点研究基于WebGL的三维地质模型渲染技术。
 （3）系统设计：在完成关键技术研究后，全面完成系统设计。
系统设计内容主要有： 1）业务流程设计：根据需求调研结果，全面梳理新建系统或者升级后系统的数据内容，进一步设计出工作系统数据流程及包含的数据处理模块。
 2）集成方案设计：根据“地质云”集成对接技术要求，结合业务现状和需求，设计完成地下水资源与环境信息网订单日志系统集成到“地质云”的方案。
 3）系统功能设计：根据业务需求，结合业务流程，整理划分出系统包含的功能模块，确定各个模块的能力及边界。
 4）安全体系设计：为了保证信息系统安全及调查数据安全，在用户准入、设备准入、数据备份、系统运维等多个方面进行设计，形成系统安全保障体系。
 （4）分阶段开发：根据“建设服务使用，边建设边使用”的方针，系统开发采取阶段开发、阶段部署试用的办法。
在完成系统总体设计后，确定系统开发的阶段及各个阶段的工作目标。
在完成初期阶段开发后，将基础版系统部署到生产环境，进行系统试用。
伴随系统试用、改进，完成各个阶段开发。
 （5）系统试运行与改进：在系统试运行过程中，及时解决使用中遇到的问题，并根据用户的意见及建议对系统进行改进。
系统采用迭代更新的方式，改进后的系统经测试后即部署到线上。
通过不断的试用-改进-迭代，最终形成较为完善、实用的水文地质调查“在线化”工作系统。
 已有建设程 业务需求 地质云集成度调研 调研 调研多源异构数 订单与日志 基于WebGL关键技术研究据管理共享 对接 的模型展示业务流程 集成方案 系统功能 安全体系 图4-81 “地质云”水环所节点服务门户网站技术流程图 。
（二） 系统总体层次 。
地质云水环所节点网站总体结构设计如下： 。
专题首页 地热图件 知识服务 地热报告数据管理 用户管理 权限管理 数据检索 GIS制图 知识浏览服务 服务 服务 服务 服务 服务业务 数据上传逻辑 元数据检索逻辑 知识浏览逻辑逻辑层 数据管理逻辑 GIS成图逻辑 用户权限控制逻辑数据访 用户数据 专题知识 空间元数据 专题图层问层 访问类 访问类 访问类 数据访问类 图4-82 “地质云”水环所节点服务门户网站设计总体层次图 。
（1）数据层 数据层主要管理多元异构的地热调查资源数据，具体包含： 1）地热调查成果图件数据。
该类数据为根据各阶段调查成果绘制的成果图件，成果图件中包含调查空间数据及其关联的属性。
系统采用 MapGIS 空间数据库统一管理成果图件数据。
 2）地热调查成果元数据。
该类数据包括标准格式的成果图件元数据、少部分报告目录数据。
元数据数据与图件、报告实体有机关联，原始数据格式为XML数据。
该部分数据入库后采用SQL Server数据库表存储。
 3）专题知识数据。
包含各专题的专业知识文本、图片等。
专业知识文本存储于关系数据库表中，图片以文件形式存储。
 4）用户数据。
包含网站用户信息，地质云绑定的用户信息。
 5）权限数据。
包含用户可以访问哪些成果数据，拥有什么级别的权限。
 6）日志信息。
系统关键性的操作均有日志记录，属于系统运行的业务数据。
 用户数据、权限数据、日志数据均存储于SQL Server数据库中。
 （2）数据访问层 在数据管理的基础上，封装数据访问接口，提供业务逻辑层调用。
系统基于SQL Server数据库、MapGIS 空间数据库，按照数据分类，封装了用户数据访问类、专题知识访问类、空间元数据访问类、专题图层数据访问类等，为上层业务逻辑提供数据访问支持。
上层逻辑层只需要数据访问层，不需要关心数据库具体类型和物理位置。
 （3）业务逻辑层 把系统业务通过整理，归纳为几大逻辑。
业务逻辑层主要负责实现系统的核心业务逻辑，这些业务逻辑具体包括：数据上传逻辑、数据管理逻辑、元数据检索逻辑、GIS成图逻辑、知识浏览逻辑、用户权限控制逻辑等。
业务逻辑层封装了系统的核心功能，涵盖数据处理及获取流程的各个环节。
 （4）服务层 在业务逻辑层实现系统核心功能的基础上，系统提供了服务层。
服务层主要是将这些业务逻辑功能进行标准化，发布成 REST 风格的标准服务。
服务层采用标准通用的规范，利于多客户端的调用。
服务具有良好的封装性，对于使用者而言，应用开发不必关心具体细节，只需要访问服务即可。
通过服务方式，实现松散耦合的效果。
系统提供的服务具体包含：数据管理服务、用户管理服务、权限管理服务、数据检索服务、GIS制图服务、知识浏览服务。
 （5）业务应用层 业务应用层主要是构建网站具体业务。
业务应用层负责功能的可视化，与用户直接进行交互。
业务应用层需要提供良好的系统交互体验、丰富的数据查询浏览方式。
业务应用层涵盖专题首页、知识服务、地热图件、地热报告几大业务应用。
 服务聚合层GIS图件务 数据管理 元数据 数据检索 GIS服务 标准规范 模型及服务服务 服务 服务 服务数据访 空间数据 数据目录 元数据访 标准规范问层 访问类 访问 问类 访问类 产品及订单据 图件矢量 成果产品 服务 专题要素 标准规范 用户系统库 数据 元数据 元数据 统计数据 数据地质云Pass层  图4-83 城市地质专题网站系统层次 。
（三） 关键技术方法 。
1、基于 OAuth2.0 的地质云用户接入 “地下水资源与环境信息网”部署于水环所节点，拥有自己的用户登录系统。
为了融入“地质云”环境，需要支持“地质云”用户登录，即网站既要支持网站原有系统登录，也要支持“地质云”用户登录。
 按照“地质云”的接入方案，第三方应用系统采用基于 OAuth2.0 协议的用户登录及授权。
OAuth（开放授权）是一个开放标准，允许用户授权第三方应用，允许第三方应用经过授权调用提供的接口，而无需将用户名和密码提供给第三方应用。
当前QQ、微信、微博的认证开放平台即是基于Oauth2.0协议提供开放性的接入认证服务。
 采用 OAuth2.0 进行认证和单点登录时，不需要屏蔽地下水资源与环境信息网原来的登录认证接口，因此不惧统一认证系统宕机的情形。
OAuth2.0 是一个有着安全机制考虑的安全协议，用户登录认证时，不用担心帐号失密的情形出现，业务系统也无需考虑对帐号的安全保护，用户的帐号安全及认证安全机制，完成由统一认证中心负责。
 在帐号管理和集成方面，由“地质云”对外提供基本用户信息查询的接口，地下水资源与环境信息网集成时，可以直接获取到用户信息并完成在网站本地的注册，减轻了实现统一帐号管理集成的难度。
 “地质云”用户登录“地下水资源与环境信息网”的步骤如下图所示： 用户 地下水资源信息网 统一认证系统1.点使用地质云账号登录。
2.重定向到登录界面。
3.推送登录界面。
5.验证账号。
7.确认授权。
8.跳转到业务系统主页 已绑定账。
8'.跳转到注册账号页面9.使用默认账号创建或是绑定已有账号。
 图4-84 基于OAuth的登录步骤 。
（1）用户访问“地下水资源与环境信息网”登录页面，点“使用地质云帐号”登录； （2）请求被重定向到统一认证单点系统； （3）统一认证单点系统返回登录界面； （4）用户输入帐号和密码，点“登录并授权”。
验证信息被提交到统一认证单点系统； （5）统一认证单点系统验证帐号密码是否正常。
如果正确，则执行下一步。
 （6）统一认证单点系统推送确认页面，询问用户是否对“地下水资源与环境信息网”进行授权访问。
 （7）用户确认授权。
“地下水资源与环境信息网”检测此帐号是否已经关联本地账号，如果未绑定，则在本地自动注册一个账号并与之绑定。
 （8）绑定“地质云”帐号后，则“地下水资源与环境信息网”获取到用户相关的权限，用户可以进入系统主页面，访问网站提供的各类资源。
 在具体实施中，“地质云”提供了统一认证平台及基于 OAuth2.0 的用户集成说明书，本项委托业务需要根据说明书要求，调用“地质云”提供的服务接口实现用户对接。
 2、基于 WebGL 的三维模型展示 城市三维地质模型是城市地质调查的重要成果。
系统引入了基于WebGL的三维地质模型可视化引擎，进行三维地质模型结构展示。
 WebGL（Web Graphics Library）是一种3D绘图协议，这种绘图技术标准允许把 JavaScript 和 OpenGL ES 2.0 结合在一起，通过增加 OpenGL ES 2.0 的一个 JavaScript 绑定，WebGL 可以为 HTML5 Canvas 提供硬件 3D 加速渲染。
利用WebGL技术，可以在浏览器上实现无插件的三维场景渲染。
 为了优化在Web上的三维模型浏览体验，需要对地质模型数据进行预处理。
三维地质模型需要由建模的数据格式转换为GLTF格式。
GLTF格式是目前通用的3D模型数据格式，通过将模型转换为GLTF格式，可以减少模型的数据量，在WebGL的应用中可以成倍地节省带宽的同时能够获取同质量的模型以及动画。
 三维场景渲染引擎通过构建三维模型的坐标系统，引用 WebGL 技术进行 3D场景渲染。
结合城市地质模型特色，三维场景渲染引擎开发了地层分层渲染、模型剖切、模型量测、二维专题地图贴图等实用工具。
 3、服务发布与多节点服务聚合 “地质云”上发布了丰富的地质调查成果数据，其中包含大量的与城市地质相关的图件成果。
“地质云”采用分布式的架构，这些成果存储于多个“地质云”节点上，以服务形式进行发布。
为了充实城市地质调查信息系统数据，服务城市地质调查专题应用，在建立系统自有的城市地质调查成果库基础上，有必要引入多源的数据服务，从而建立多要素、多尺度的城市地质调查成果库。
 为了服务业务目标，系统设计了“自有数据服务发布”+“服务聚合”的工作模式。
 （1）统一数据使用模式，发布数据服务，建立水环所服务节点：本项目使用的城市地质调查成果数据来自两个部分：一部分是自有的城市地质调查成果库，目前该部分数据为空间数据库形式；一部分是“地质云”上多个节点的数据，该部分数据以服务形式发布。
 为了便于应用，系统中均以服务形式进行成果数据发布和调用。
首先将本项目自有数据也以服务形式发布，既能与“地质云”上数据共享方式统一，又有利于自有数据共享。
通过服务发布后，项目建立了城市地质调查成果数据水环所服务节点，与“地质云”上的其他节点一起，共同支撑城市地质调查信息系统应用。
 （2）建立服务聚合机制。
城市地质调查成果数据分布于多个服务节点，为了有效聚集服务资源，便于按照业务进行数据组织，系统设计了服务聚合中心。
服务聚合中心的作用是： 1）聚集多源数据服务，为业务应用提供支持。
系统建设人员从各数据节点采集城市地质调查相关数据成果服务，汇聚到服务聚合中心，由服务聚合中心为上层应用提供统一支持，既便于管理又便于应用。
 2）提供服务管理功能。
服务聚合中心提供服务注册、更新、删除等功能，便于管理人员对服务进行补充和更新。
 系统服务发布及服务聚合模式如下： 水环所服务节点应用1服务节点二应用3服务节点三 图4-85 服务发布与服务聚合结构图 。
三、  系统主要功能 。
（一） 中国地热资源专题 。
图4-86 地热资源专题功能结构图 。
中国地热资源专题主界面如下图所示。
  图4-87 地热资源专题系统主界面 。
1、集成地热地质相关成果图 梳理发布了全国地热资源和京津冀地区、东南沿海地区、雄安新区、青海共和盆地、松辽盆地等重点区域的地热资源图件和数据。
集成了地热相关基础地质、地热地质、资源潜力、地热区划、资源开发利用等成果图件，其中基础地质包括了基础图、水文地质条件、地形地貌和气候条件，全国范围的中国浅层地热场图、资源开发利用现状图以及省级地热地质图、省级地埋管热泵适宜性图和地下水地源热泵适宜性图。
集成发布336个地级以上城市重点区域的浅层地热能调查评价图。
 以 2015 年的全国数据为基础，对地热资源储量进行了统计，提供了全国地热资源储量及开采现状的在线展示，可查看温泉和地热井井深位置等详细信息。
 地图支持放大和缩小等相关操作，右侧可以查看图层详情内容，包括图件名称、比例尺、地图范围等。
  图4-88 集成地热相关成果图件 。
2、集成地热专利、论文、软件著作权等资料 集成了地热地质国家、省级以及行业技术指南；汇聚了地热大事件；以及地热书籍视频等科普信息。
提供了数据的在线浏览以及下载等功能。
    图4-89 集成地热相关论文、软著等资料 。
（二） 地下水资源信息网 。
“地下水资源与环境信息网”是中国地质科学院水文地质环境地质研究所近。
年来建设的地下水资源与环境领域成果服务系统。
系统建立了地下水资源数据中心体系结构，实现了多源异构数据的统一存储和管理。
系统管理的数据涵盖了地下水调查基础数据、成果空间数据、成果元数据、专题图层数据、以及其他业务数据。
数据格式包含了二维关系表数据、矢量空间数据、栅格空间数据、元数据、属性数据以及其他关系表数据。
  图4-90 地下水资源与环境信息网功能结构图 。
地下水资源信息网主界面如下图所示。
  图4-91 系统主界面（地下水资源与信息网） 。
1、集成地下水资源专题数据 梳理了地下水资源与环境领域20多个图集合计1500多个图件的目录（其中200多个图件提供了矢量图），涉及5大类1100多个专业图层。
 专题图层展示了不同类别的图层数据内容，包括有地下水资源评价、水文地质条件、环境地质问题和地下水化学。
支持点查询/框选查询/多边形等查询方式。
   图4-92 集成地下水资源专题数据（地下水资源与信息网） 。
2、集成地下水资源报告 成果报告页面展示当前所有的数据，图文的形式展示。
详情页面，详情内容包括有基本信息、相关电子文档。
电子文件支持在线浏览和下载操作。
注：下载操作必须为已登录状态。
支持通过关键字对成果报告内容进行查询操作。
输入查询的关键字点击“查询”按钮即可。
  图4-93 集成地下水资源报告（地下水资源与信息网） 。
3、集成地下水资源标准规范 标准规范页面展示当前所有的数据，选择列表标准规范点击进入详情页面，详情内容包括有名称、编号、层级等。
支持在线查看和在线反馈操作。
支持通过关键字对标准规范内容进行查询操作。
输入查询的关键字点击“查询”按钮即可。
  图4-94 集成地下水资源标准规范（地下水资源与信息网） 。
4、研发了地下水资源订单服务机制 开发上线了地下水资源订单管理功能，建立了订单审批流程，方便了用户使用下载地下水资源相关成果数据。
提供了成果数据的查询、申请数据的收藏等功能。
   图4-95 地下水资源订单服务 。
（三） 城市地质信息专题 。
城市地质信息专题按照全国城市地质、重点城市群不同尺度对城市地质进行了详细的分类。
整理上线了全国306个开展城市地质调查的城市地质数据，对于所有城市进行列表展示，用户可以在此处快速定位目标地质调查城市进行查看。
  图4-96 城市地质信息系统功能结构图 。
系统主界面(地下水资源与信息网)   图4-97 系统主界面（城市地质信息网） 。
对于一些特别的城市进行重点展示，进行宣传，加大信息扩散面。
附带色彩鲜明的图标，加深渲染效果。
用户在此处点击可进入单个地质城市，进看此城市相关的所有信息，包括：正在开展的项目，此城市的各资源相应情况，及所有的调查报告、地质图件和三维地质模型等相关信息。
 单个城市地质信息展示。
开展城市地质调查的项目信息以及最新成果进行了宣传展示，对区域内相对重要的资源进行简单的列示，对当前区域相关的气候条件、地质条件、区域稳定性等地图展示：列出此区域相关的基础地质信息，为城市发展规划、社会经济发展提供相关依据。
 对区域内水质量进行分级统计，给区域开采量的勘查工作提供相关依据。
对区域内地面沉降、土壤污染程度、地下空间利用情况统计和建筑适宜性分析：对于当前区域的一些常见灾害进行简单的显示，地面沉降的情况、沉降原因以及沉降的危害进行提醒。
 对地下空间的利用情况进行统计，主要对地下空间资源利用率进行统计，对分布区域进行展示，为相关配套工程的搭建提供依据。
  图4-98 城市地质信息网统计功能 。
第十四节，软件质量评述。
软件质量管理贯穿开发的全过程，严格按软件工程执行，不仅仅在系统实现之前按照软件工程做好软件需求、软件设计，在软件上线前做好软件测试与上线检测，保证软件质量。
通过一些测试数据、统计数据等来衡量质量的好坏，项目组与软件开发人员反复沟通，明确需求，迭代开发。
开发完成后采用人机交互方法进行测试，内容主要涉及功能完善性、软件可靠性、安全性、界面友好性与一致性等项。
软件上线前还要进行软件系统上线检测，对系统进行压力测试、系统安全、应用安全、功能安全检测，保证软件系统上线后能够安全稳定运行。
 上线前的系统软件，按照信息系统等级保护测评开展系统定级、评测与整改，保障系统服务能力。
 软件上线后，不定期开展软件所依靠的框架、主机网络安全巡检与软件漏洞检查，发现有网络安全漏洞或者网络安全事件的，及时开展整改升级。
第五章，地质信息产品开发与上云服务。
第一节，成果概述。
地质信息服务产品是指在地质工作中通过各种专业手段或技术方法（调查、监测、实验、测试、分析、计算、评价、整合、集成、综合研究、设计、加工等）所取得的具有一定学术意义或实用价值，能满足用户某种需求的专著、论文、报告、图件、数据、软件、设备、标准、技术方法、信息等，地质信息服务产品可简称为“产品”。
 基于“地质云”的产品社会化服务，按照国家地质成果资料管理相关规定，在线提供各类数据形式的地质信息服务产品，包括描述信息（元数据）、数据服务或数据实体等。
为方便管理与服务，将地质信息服务产品分为地质图（GIS）、地质图件、地学科普、出版物、软件、标准规范、方法与设备等大类（又称为“产品一级分类”），每类下又分若干小类（又称为“产品二级分类”）。
产品大类定义如下： 1.地质图（GIS）类产品，主要指以 GIS 形式表达的各类地质数据，包括空。
间几何数据和属性数据。
 2.地质图件类产品，主要指以地图形式表达的产品，包含完整的图名、图框、。
图例、注记等信息，可以是通过 GIS、RS、CAD 软件形式出图的空间（矢量）数据（MapGIS、ArcGIS等），也可以是图片（jpg、tif等）格式表达的图件。
 3.地学科普类产品，主要指为普及地学科学知识，增进公众对地球科学知识。
的理解和认知，而创作的科普图书、科普文章、多媒体、模型模具等形式的宣传产品。
 4.出版物类产品，主要指能展现和传播地质调查、科学研究等重大成果及进。
展的地学文献、公开和内部出版的专著、论文、专题报告、地调期刊等。
 5.软件类产品，主要是指自主研发以及引进购买的地质类专业软件，包括数。
据采集、数据处理、数据管理、数据分析软件等。
 6.标准规范类产品，主要指国家、行业、地调局标准和相关国际标准，按国。
家相关法律法规或标准形成的各类专利等。
 7.方法与设备类产品，主要指方法、技术、设备。
方法包括自身研制的方法。
技术，也包括引进、消化、吸收再创新形成的各种方法技术。
设备主要指自主研发及引进购买的各类地质仪器设备。
 本项目涉及到的产品上云工作任务由环境监测院承担的地质环境领域系列产品、水环所承担的地下水领域系列产品和岩溶所承担的岩溶领域系列产品。
该系列产品，基于以上产品定义及要求，基于“地质云”提供产品社会化服务。
 项目2019-2021年共完成1594个地质信息服务产品上云服务。
2019年度发布地质灾害气象预警信息产品、城市地质图集产品、岩溶生态与石漠科普等共573个，其中环境监测院发布188个，水环所发布184个，岩溶所发布201个；2020 年度发布地质灾害气象预警信息产品、公开版 2016-2018 年地质调查成果报告、广西壮族自治区自然景观资源图集等共516个，其中环境监测院发布236个，水环所发布个 161 个，岩溶所发布 119 个；2021 年度发布国家级地质灾害气象预警信息产品、地下水资源领域产品等 505 个，其中环境监测院发布 198个，水环所发布307个。
按项目承担单位统计，2019-2021年，环境监测院发布服务产品共622个，岩溶所发布服务产品共320个，水环所发布服务产品共652个。
 表5-1  2019-2021年产品完成量表 。
所有发布的产品均与原始提供产品一致，利用提供的原始产品进行产品名称、产品内容简介、关键词、产品一级分类、产品二级分类、缩略图等元数据信息更新和产品实体上云发布。
 第二节，产品规范化处理。
“地质云”产品从计划清单到发布在地质云平台再到向社会公众提供服务主要包含了以下4个方面的工作：1.制定年度产品清单，根据产品计划，形成年度清单，指导产品设计开发及上云。
2.产品制作及发布。
根据产品年度清单，开展产品制作及发布工作。
3.产品更新及下线管理。
对已上云产品进行更新及不符合要求的产品进行下线管理。
4.产品下载审核管理。
维护已上云的申请订单，有申请订单后进行核实审核。
5.产品定期自查整改。
对于已上云产品随时维护更新，定期自查整改。
5个方面的具体内容参见如下。
 一、  制度年度产品清单 。
制定年度产品清单是产品规范化处理的第一步也是最关键的一步，年度产品清单作为年度产品设计的依据，指导本年度产品产品，同时，在产品的发布过程中作为产品计划，发布的产品需关联到产品计划清单，所以在每年年初制定产品清单时就要做实这项工作。
产品既要体现单位综合地调科研成果，又要符合社会需求，并且要与各个产品的原始资料提供者沟通核实，并取得发布同意。
最后上传系统，通过中国地质调查局网信办审核，形成年度发布清单。
例如，2020 年环境监测院产品计划清单如下表所示。
 表5-2  2020 年环境监测院产品计划清单 。
二、  产品制作及发布 。
产品制作及发布是最核心的一步。
①首先，根据产品清单上的时间节点与项目组提前沟通获的原始资料。
②然后，按照产品发布要求，首先检查图面信息是否存在错误，是否存在敏感信息，然后进行修改和去敏感信息工作。
③编写元数据和制作缩略图，按《地质信息产品制作与发布技术要求》填写元数据信息，包括产品名称、产品一级类别、产品二级类别、产品描述（要求简明、确切地描述产品的主要内容。
包括生产该产品使用的原始资料、生产方法、基本要素、产品用途及功能等概况描述。
）、关键词，生产日期、使用控制、产品格式、开发单位、项目编号、产品作者等元数据信息；按 128-1024px 制作产品的缩略图，产品原始为图件格式，按比例缩放制作缩略图。
产品若为文档或者报告，按封面或者文档主体制作产品缩略图。
④采集到产品后，将元数据、缩略图和产品实体包录入到产品管理系统中。
⑤质量检查，以上所有步骤都要在质量控制下进行100%的自检和互检，不少于30%的抽检。
⑥提交发布申请，系统中上传中国地质调查局“地质云”数据信息运维（发布/下线/变更）审批表，审批表经过产品上传经办人、专业组、节点管理员和节点单位层层审批通过。
发布申请通过后，则产品发布至“地质云”互联网门户或业务网门户。
 年度产品服务计划盖章审批产品发布申请产品计划梳理 产品采集产品不涉密缩略图、下载 产品属于报图名、 图称、分 合标准 下载比例 （128-类、描 地图或 包ZIP尺、图 1024述、关 有审图 格式 图5-1  “地质云”产品制作发布流程图 。
以 2020 年产品计划清单中“京冀交界处地面沉降速率图（2019）”为例，形成产品元数据信息和缩略图如下所示。
 京冀交界处地面沉降速率图（2019）元数据信息（ 产品名称，“京冀交界处地面沉降速率图（2019）” 产品一级分类，“地质图件” 产品二级分类，“环境地质图” 产品描述，“京冀交界处1:5万地面沉降速率及地面沉降等直面分布图” 关键词，“京冀交界沉降速率；京冀交界沉降分布” 生产日期，“2020/10/1” 使用控制，“依申请公开” 产品格式，“图片（jpg/TIF/其他）” 开发单位，“中国地质环境监测院” 项目编号，“DD20190679” 产品作者，“王桂杰等”） 采集形成的产品缩略图如下图所示。
  图5-2  “地质云”上云产品“京冀交界处地面沉降速率图（2019）”缩略图 。
 图5-3  “京冀交界处地面沉降速率图（2019）”产品发布上云示意图 。
三、  产品更新、下线管理 。
按年度产品清单，有计划对有些需要更新版本的产品进行更新，如该产品有新版本，则发布新版本的产品下线老版本的产品；如只是产品部分内容替换，则取消发布后，待产品内容更新完毕后再重新提交发布，完成产品更新。
 对于已上线产品，如果不符合产品上线质量要求，将需要取消产品，完成整改后再重新提交上线服务，确保线上产品的质量和安全。
例如，2021 年对于已上线产品按标准地图进行自查和产品实体完整性检查，对不符合标准地图的产品进行整改后再上线，无产品实体的产品进行整改补充后再上线服务。
  图5-4  产品更新及下线示意图 。
四、  产品下载审核管理 。
已上线产品，通过“地质云”产品提交订单后，产品管理员在收到申请下载订单后，及时按规定处理申请，同意下载或拒绝下载。
下载审批情况如下图所示。
  图5-5  已上云产品下载申请订单审核示意图 。
五、  产品定期自查整改 。
按最新产品上线要求，对已上线产品进行检查是否符合产品质量要求。
如产品中地图是否符合标准地图格式，是否有比例尺、图名、图例等信息，是否仅有元数据信息而无产品实体。
检查的产品形成产品自查记录表并及时进行整改或者下线处理。
  图5-6  “地质云”产品自查示意图 。
第三节，产品上云服务成效与质量评述。
一、  产品服务成效 。
2019年-2021年环境监测院设计发布地质环境领域地质信息产品260个，实际发布622个。
岩溶所设计200个，实际发布320个。
水环所设计250个，实际发布652个。
“地质云”环境监测院、水环所、岩溶所专业节点，通过地质云互联网和业务网，持续为用户提供地质数据、信息服务产品、专题应用系统等服务。
三家累计发布 1594 个。
经后台统计，三年产品累计浏览次数约 60892 人次，下载件次 56367 件次、产品累计下载量约 3972GB。
社会化服务与共享规模不断扩大。
  图5-7  “地质云”专业节点社会化服务情况 。
按产品一级分类统计，环境监测院、岩溶所、水环所已上线产品具体访问情况如下所示。
 环境监测院地质环境领域系列产品一级类别页面具体访问情况如下表所示。
 表5-3  环境监测院上线产品一级分类页面访问情况 。
岩溶领域系列产品一级类别页面具体访问情况如下表所示。
 表5-4  岩溶所上线产品一级分类页面访问情况 。
 表5-5  水环所上线产品一级分类页面访问情况 。
 水环节点服务门户服务情况，2021 年度为 1.82 万人提供 8.38 万次访问服务。
“地质云”地下水资源信息服务网 1 至 12 月为 1.42 万个用户，客户访问6.87万次；城市地质信息服务系统为0.41万个用户提供1.51万次访问服务。
 二、  质量评述 。
“地质云”对上线产品执行严格质量监控，从产品的规范化处理到产品的上线发布整个流程，对产品进行100%的自检、互检和不低于30%的抽检。
由于“地质云”产品的原始资料主要来自各项目的项目成果，在项目成果完成的过程中已经经过了严格的质量控制，保证了产品的质量，所以此处的质量检查内容主要针对①产品的公开化和规范化处理；②产品的元数据信息编写和录入、实体文件和缩略图的上传和是否能正常打开等内容。
③上线的产品是否明确，名称、描述等信息是否完备。
 另外，按产品质量相关要求，不定期进行已上云产品清理整改。
下图展示了2019年开展的数据、产品清理专项任务。
在2021年完成了标准地图规范性检查，发现 24 个服务产品底图无审图号且不符合自然资源部标准地图要求已全部下线处理。
   图5-8  “地质云”产品不定期质量抽查整改示意图。
第六章，基础设施、规范和专题系统建设。
第一节，基础设施。
在中国地质调查局“地质云”2.0建设总体规划的指导下，基于2018年“地质云”物理节点建设初步完成的基础上，“地质云”环境监测院节点、岩溶所节点和水环所节点基础设施在原有基础上进行了升级扩容，环境监测院节点扩容后CPU总核1718，存储125.72TB，内存3.64TB。
水环所节点CPU总核1341，存储由61TB提高到104TB，内存由1024GB扩容到2667GB；岩溶节点扩容后CPU总核743，存储32.48TB，内存1871GB。
 在网络安全体系方面，修订完善了《中国地质环境监测院（自然资源部地质灾害防治技术指导中心）网络安全事件应急预案》、完善了岩溶所网络安全管理制度框架，细化8类信息安全制度、表格和业务处理流程。
按照安全等级保护三级的相关要求，监测院原有但节点防火墙扩容至双活部署，岩溶所针对网络安全评测标准已升级至2.0的情况。
根据要求，新购置了备用的数据存储，更换了有安全隐患的老化网络设备。
注重定期升级防病毒库，加强对上网计算机使用情况的巡查和风险防范。
组织实施了地下水监测信息应用服务系统（二级）、全国地质灾害信息平台（三级）的等级保护测评工作；完成了全国地下水与地面沉降信息系统、全国矿山地质环境信息系统平台和全国地质遗迹调查信息系统的信息安全测评工作；完成了“地质云”监测院节点的定级备案工作、获得岩溶所“地质云”节点系统三级等保备案证书、获得水环所“地质云”节点系统三级等保备案证书。
  图6-1  岩溶节点2029年度信息系统备案证明 。
 图6-2  水环所节点2019年取得系统备案证明 。
第二节，规范、推广应用、科普等。
一、  共享规范岩溶地质环境共享数据库建设规范 。
（一） 概述 。
《岩溶地质环境共享数据库建设技术要求》是完善岩溶领域国家地质数据库。
体系，构建“地质云”岩溶节点共享数据与服务的技术指南，编制的目的是为了指导和规范岩溶节点共享数据建设和服务发布。
 本技术要求规定了岩溶分布情况及类型数据、岩溶洞穴数据、岩溶地下河数据、岩溶石漠化数据、岩溶塌陷数据、岩溶关键带监测数据和岩溶水环调查数据共享的内容、服务类型及数据整理技术要求，主要用于指导相关项目在数据共享方面开展工作。
根据历史收集数据和调查数据字段内容的不同，以 2016 年为时间分界点，对此前和此后获得的数据的属性结构分别制定了技术要求。
 （二） 数据主要内容 。
1.岩溶分布情况及类型数据主要反映碳酸盐岩出露的类型、地层年代及岩性。
特征等，其共享数据类型为空间图形数据。
 表6-1  岩溶分布情况及类型共享数据结构表 。
2.岩溶洞穴数据内容主要为岩溶洞穴地理位置、名称，洞穴地质、地貌特征、。
洞穴开发利用情况及其他基本信息，部分原始数据包括洞穴测量平面图、剖面图和测量数据等。
岩溶洞穴共享数据主要提供岩溶洞穴空间位置和基本地理、地质信息等。
 表6-2  岩溶洞穴共享数据结构表（2016年前数据） 。
表6-3  岩溶洞穴共享数据结构表（2016年后数据） 。
3.岩溶地下河数据内容主要为岩溶地下河名称、地理位置、出口位置、定性。
流量及开发利用情况等信息。
在空间图形数据库中提供地下河出口位置图层。
 表6-4  岩溶地下河调查点共享数据结构表（2016 年前数据） 。
表6-5  岩溶地下河调查点共享数据结构表（2016 年后数据） 。
4.岩溶石漠化数据内容主要反映某历史时段石漠化程度现状，以面元图层为。
载体为数据表现形式。
 表6-6  岩溶塌陷调查点数据结构表 。
5.岩溶关键带监测数据内容主要为监测站点名称、地理位置和相应的监测指。
标等，监测的时序数据作为附表提供下载。
 表6-7  岩溶关键带监测数据结构表 。
6.岩溶水环调查数据主要为岩溶区水文地质环境地质调查工作中获取的调。
查实体数据。
本阶段主要提供岩溶泉调查数据开展共享。
内容为岩溶泉地理位置、名称，水物理、水化学和定性的水量信息。
 表6-8  岩溶泉调查点共享数据结构表（2016 年前数据） 。
表6-9  岩溶泉调查点共享数据结构表（2016 年后数据） 。
（三） 共享服务要求 。
数据坐标系统应统一转换为国家大地坐标系CGCS2000坐标。
元数据依据《地质信息元数据标准》（DD2006-05），以项目为单元采集并提交，提交形式为xml格式文件。
数据应达到完整性、逻辑一致性、准确性、规范性、唯一性等质量要求。
数据内容完整，数据录入内容准确、规范，不存在重复数据。
 岩溶分布情况及类型共享数据、岩溶石漠化共享数据、岩溶洞穴共享数据、岩溶洞穴共享数据作为面元数据，岩溶洞穴共享数据、岩溶地下河共享数据、岩溶塌陷共享数据、岩溶洞穴共享数据作为点元数据，均以空间图层数据（GIS图层）形式进行组织，可叠加在行政区划、地形地貌、自然资源等专题图上共享使用。
也可根据工作需要结合属性特征做相关分析、空间叠加分析等进一步生成二次数据开展应用。
以上共享数据以提供GIS服务的形式（WMS+WFS）在“地质云”公开发布。
 二、  水文地质调查在线化系统推广应用（试用）报告 。
水文地质调查在线化系统推广应用（试用）报告，该报告描述了“水文地质调查在线化关键技术及应用”的研究历程，利用地质云、大数据、智能化、物联网等新一代信息技术，采用“云+端”相结合的方式，充分利用云端的大数据存储与计算能力和移动终端的方便携带、快速定位、录入简洁等特点，完成了水文地质在线化关键技术研究，上线了水文地质“在线化”系统。
报告描述了通过该系统构建了水文地质调查项目级云上工作环境，为项目组提供野外数据采集、项目数据存储管理、数据处理、数据集成应用、项目组内部信息共享、项目组织实施等功能；明确了使用方式、用户角色、权限管理、应用场景等内容，建立了现代化地质调查工作模式和在线化项目监管技术体系，达到了为业务人员减负增效的效果，全面提升了地质调查项目工作信息化、智能化水平。
报告描述了自2019年5月起面向中国地质调局局属单位项目组推广应用，局属20余家单位86个水工环地质调查项目利用该技术实现水文地质调查点数据采集，应用成效显著。
 三、  水文地质调查在线化工作指南 。
水文地质调查“在线化”工作指南,该指南描述了用户须知，为用户提供系统简介及工作流程，描述了出队前的硬件、软件、数据等准备及系统配置，描述了野外现场调查、室内数据整理、成果验收与资料汇交数据导出。
 四、  中国岩溶科普分区 。
我国碳酸盐岩分布广泛，岩溶发育强烈，类型较多。
全国岩溶区总面积约为334万km2，其中裸露岩溶区面积约为90.7万km2，占国土面积的9.5％。
 岩溶发育情况在区域上主要受气温、降雨等外营力的影响。
按照气候因素，中国的岩溶分为热带、亚热带湿润气候型侵蚀-溶蚀及溶蚀地区，干旱-半干旱溶蚀-侵蚀地区，温带湿润溶蚀-侵蚀地区和青藏高原高山高原地区。
  图6-3  中国岩溶地貌分区 。
根据水流对可溶岩作用的性质，以及地质构造在岩溶发育过程中的表现，可将碳酸盐岩岩溶分为三大类：溶蚀为主类型、溶蚀-侵蚀类型及溶蚀-构造类型。
在以上三大类型的基础上，根据岩溶形态组合与水动力条件特点，进一步可以划分出次一级岩溶类型。
 表6-10 碳酸盐岩主要岩溶类型表 。
溶蚀-构造类型 垄脊槽谷型 垄岗谷地型 岩溶断陷盆地型 岩溶断块山地型  备注：分类表引用自《中国岩溶》 结合表中岩溶类型分类，项目组通过资料整理，编写了部分典型岩溶地貌类型的科普资料，结合典型遥感图像和野外工作中拍摄的照片进行介绍，对岩溶初学者和旅游爱好者了解中国岩溶分区和典型岩溶地貌提供帮助。
  图6-4  中国西南地区岩溶地貌分区 。
第三节，集成“黄河数字流域”专题。
一、  专题建设背景 。
2020年1月3日，习近平总书记在中央财经委员会第六次会议上再次强调：“黄河流域必须下大气力进行大保护、大治理，走生态保护和高质量发展的路子”。
为了深入贯彻习近平总书记系列重要讲话精神和党中央的重大决策部署，自然资源部党组作出了相应部署：一是扎实开展自然资源调查；二是深入研究重大生态问题；三是会同有关部门实施黄河流域生态系统保护和修复重大工程；四是强化国土空间规划管控；五是明确滩区用途管制政策；六是推进生态保护机制创新。
 围绕自然资源部中心工作和沿黄9省（区）黄河流域生态保护和高质量发展的迫切需求，中国地质调查局与黄河流域9省（区）自然资源部门按照需求导向、尊重规律、深度融合、精准服务的原则，充分发挥地质调查在自然资源管理和经济社会发展中的基础性、先行性和引导性作用，在对已有地质调查成果综合研究和重点问题实地调研的基础上，会同9省（区）共同编制《支撑服务黄河流域生态保护与高质量发展地质调查实施方案》，为黄河流域生态保护与高质量发展提供地球系统科学方案，打造地质工作转型升级、精准服务生态文明建设和自然资源管理的“黄河样板”。
为支撑服务黄河流域生态保护与高质量发展这一历史性的工作，依托已有的地质调查成果和数据资源，基于“地质云”框架，研发支撑服务黄河流域生态保护与高质量发展地学信息平台，提供黄河流域生态保护与高质量发展的成果展示窗口，通过“地质云”平台，面向政府部门提供决策支持服务，面向专业技术人员提供数据基础和成果服务，面向社会公众提供科普服务。
 二、  专题服务内容 。
“数字黄河流域”专题服务对象主要是自然资源管理部门、地质云用户、沿黄9省（区）用户和社会公众。
 “数字黄河流域”专题，实现了水资源安全保障、地质环境安全保障、智慧一张图、时空变迁等功能，为用户提供 290 幅地质图件、60 份专题报告以及黄河流域的智慧服务。
水资源安全保障智慧服务，提供水资源情况总览以及水资源专题成果报告，实现黄河流域地下水、地表水、水平衡以及水质等关键信息的分析，通过数据、图表、空间数据结合二维地图等多种表现手段展示黄河流域综合水情。
地质环境安全保障智慧服务提供地质环境情况总览以及地质环境专题成果报告，实现黄河流域重点区域地质灾害分布、地质灾害监测、主要活动断裂分布、占比等关键信息的分析，为业务决策提供数据支撑，部署在互联网，集成至“地质云”为不同用户提供专题服务。
 “黄河数字流域”上线“地质云”互联网版门户，支撑黄河流域高质量发展。
 （1）专题首页介绍 介绍该专题服务的内容。
  图6-5  “黄河数字流域”专题首页示意图 。
（2）地质图件 提供基础数据109幅，专题数据181幅。
基础数据主要包括基础地质、社会经济、气温降水等。
专题数据包括水资源、地质灾害、生态保护、矿山环境、地质遗迹、双评价等。
原始数据来源于中国地质调查局水环中心、西安中心、天津中心、环境监测院等单位。
  图6-6  “黄河数字流域”专题地质图件示意图 。
（3）服务产品 对外提供的关于黄河流域的服务产品。
产品来源于中国地质调查局天津中心等。
  图6-7  “黄河数字流域”专题服务产品示意图 。
第四节，集成“地质灾害”等应用系统。
一、  概述 。
“地质云3.0”目标是推进地质云平台、智能化和大数据“三位一体”建设，按统一规划、统一标准、统一平台、统一窗口要求来推进实施。
依据“地质云”建设目标和国家对网络安全的要求，“地质云”各节点需在统一认证系统及网络安全体系下，确保“地质云”的安全防护水平达到国家网络安全等级保护的要求，为此接入的系统也需要相应的接入规范来接入“地质云”。
2018 年，局网信办发布了《“地质云”服务系统接入规范（试行）》等规范，所有接入地质云的系统均按此规范来接入执行。
 专业应用系统为更精准地服务于专业领域应用而建设，项目2019-2021年按《地质云服务系统接入规范（试行）》集成了其他项目组建设的全国地质灾害信息系统、国家地下水监测工程信息服务等专业应用系统集成至“地质云”，让全局业务人员都能使用专业系统，提升了专业系统的服务范围和领域。
同时，将项目建设的专题服务系统集成至“地质云”，共完成了“双评价”、“全国地质环境图系”、“黄河数字流域”、“全国城市地质调查”、“全国地热信息系统”、“岩溶石漠化生态保护与修复”等专题系统。
 二、  集成对接成果 。
《“地质云”服务系统接入规范（试行）》等规范，主要从统一界面与统一登陆认证方面来约束接入的服务系统，详细介绍内容见下文。
 所有接入“地质云”的系统，需保持与“地质云”界面风格一致，即系统首页头部 Logo 与尾部与“地质云”一致。
应用系统如果有用户登录，需要完成与“地质云”统一登陆认证，支持3种方式。
（1）单点登陆后置代理（CAS）；（2） Oauth2.0认证授权协议（OpenID）；（3）JSONP认证（跨域）。
 以国家地下水监测工程信息服务系统、全国地质环境专题为例，说明系统接入“地质云”的过程。
 国家地下水监测工程信息服务系统，统一界面采用 Logo 及 CSS 设定方式接入 ， 登 录 认 证 采 用 OAuth2 认 证 ， 认 证 对 接 的 SSO 地 址 为全国地质环境图系，统一界面采用 Logo 及 CSS 设定方式接入，登录认证采用OAuth2认证，认证对接的SSO地址为 输入地质云账号后，认证成功后，则直接跳转到全国地质环境图系。
  图6-8  全国地质环境图系登陆认证跳转系统示意图 。
第五节，岩溶资源与环境专题。
一、  系统架构 。
基于岩溶资源与环境数据现状及服务国家重大扶贫战略需求，采用SOA架构设计实现岩溶资源与环境专题服务，针对专题不同内容开发功能模块，进行松散耦合，统一为用户提供服务，设计系统架构如图所示。
  图6-9   岩溶资源与环境应用架构图 。
1.数据层 。
数据层主要为岩溶资源与环境数据库，包含的数据有： 1）岩溶贫困区专题产品，主要包括乌蒙山区、武陵山区、滇黔桂石漠化片区的岩溶基础类、岩溶资源类、岩溶环境类等矢量图件和贫困县岩溶地质情况介绍。
 2）岩溶科学数据，主要包括岩溶洞穴、水资源、塌陷、干旱、洪涝、石漠化等调查数据。
 3）岩溶科普，主要包括常见岩溶现象和岩溶资源环境问题的介绍，用于岩溶科普服务。
 4）全球岩溶专题产品：主要是境外“一带一路”重要岩溶国家的相关专题地质图件与数据。
 2.集成服务层 。
集成服务层是整个系统的核心，通过多个SOA服务模块实现多源异构数据的集成访问，包括服务中间件及应用服务库。
可以根据用户通过的需求定制不同的规则，满足用户各种数据需求。
 3.应用层 。
根据系统的应用需求，应用层设计为门户页面、专题产品服务系统、岩溶数据服务系统和管理系统，面向最终用户提供可视化查询展示、提供数据的打包下载等功能。
门户页面提供服务信息的综合展示和导航索引，方面用户快速获取服务内容；专题产品服务系统为用户提供岩溶专题产品的综合查询服务，包括元数据查询服务、矢量图件查询服务、栅格图件查询服务、岩溶县和重要岩溶国家的介绍等，统一入口为专题列表；调查数据查询为用户提供各类岩溶地质调查点的基本信息，统一入口为岩溶一张图；管理系统面向管理人员，用于系统的维护管理。
 二、  专题服务内容 。
岩溶资源与环境专题服务首先将乌蒙山区、武陵山区和滇黔桂石漠化片区岩溶资源与地质环境专题整合在一个模块当中，通过点面结合的方式多角度、多尺度提供数据和图层服务。
 该专题计算了 34 个省级行政区、334 个地级行政区、2851 个县级行政区的岩溶面积、岩溶面积比；计算了西南300个岩溶县的石漠化面积、石漠化比例；并按照行政区计算了 2587 条地下河的区域总长度、总数量。
按照国家、省（直辖市）级、市级、县（区）级四个缩放层级对岩溶科学数据进行可视化地图聚类展示与统计，为用户提供更加精准化的知识服务。
  图6-10  岩溶特色科学数据查询界面 。
结合行业标准、地质辞典，通过查阅大量的国内外文献，按照概念、形成条件和原因、形态特征、分布地区、示意图、风光照片等整理了 54 个典型岩溶现象的图文信息，建立了岩溶现象图文库，基本涵盖了常见的岩溶现象，为用户展示更为直观的岩溶概念理解，提供有效科普服务。
  图6-11  某岩溶现象内容示例图 。
通过对全球岩溶分布图、世界岩溶含水层图、中国及东南亚岩溶分布图、中南半岛岩溶分布图的收集与分析，编制境外重要岩溶国家岩溶分布图 17 幅，并公开上线，支持服务“一带一路”基础建设。
 表6-11 岩溶全球图件编制已完成编制的国家列表 。
斯洛文尼亚   图6-12  柬埔寨岩溶分布图 。
第六节，岩溶石漠化生态保护与修复专题。
一、  专题建设背景 。
岩溶石漠化是指在亚热带岩溶地域环境背景下，受人类不合理活动的驱动，引起土壤严重侵蚀、基岩大面积裸露、土地生产力急剧下降，地表出现类似荒漠景观的土地退化过程。
区域的可持续发展需要科学的规划与决策，而石漠化地质调查数据集成与应用，是科学管理的信息基础。
在地质调查项目、国家重大科技项目等的支持下，开展了岩溶石漠化区生态重建等方面的科学研究与技术开发工作，建设了一批有代表性的试验示范基地；在石漠化及综合治理的基础研究方面取得了丰硕成果，开发引进了系列适用技术，形成了一些有效的岩溶地区治理模式。
为了系统总结与集成石漠化研究成果，服务于国家与地方生态恢复技术需求，全面支撑“地质云”资源环境数据共亨与应用服务建设，项目组新建了“岩溶石漠化生态保护与修复”专题，为推动石漠化地质调查研究成果有效服务国家和地方经济发展需求，推广岩溶所在石漠化综合治理方面的技术经验。
 为服务解决岩溶区生态功能退化、生态系统脆弱等问题，新建岩溶石漠化生态保护与修复专题，整合岩溶石漠化区综合治理、水土保持和植被恢复的技术手段与应用模式，并提供岩溶区喜钙特色植物介绍；收集国家和地方在石漠化生态保护及修复的相关政策，展示近年来在石漠化区岩溶生态修复方面的地调、科研项目成果与成功案例。
专题开发以网格技术和开放地理信息服务为支撑，采用资源环境空间数据库作为研究的基础数据源，对基于多源异构空间信息的资源环境信息进行分析，形成面向不同应用层次的石漠化数据产品。
 二、  专题服务内容 。
通过总结梳理岩溶地区石漠化治理技术手段和应用模式，从植被恢复与重建技术、土地整理技术、水土保持技术、水资源开发及其高效利用技术、种草养畜技术、岩溶土壤改良技术、洼地内涝防治技术、农业结构调整与生态产业培育技术、以及其他技术等方面总结了 39 种具体适宜性的技术方法及应用，并分享治理示范区的成功案例。
 岩溶环境中的可溶岩高钙、偏碱性、土壤贫瘠、双层结构、水源漏失等特殊条件造成岩溶适生植物石生、旱生、喜钙的生态特征。
通过广泛挖掘岩溶适生植物的形态特征、生长习性、产地分布、栽培技术、主要价值等信息，总计遴选出109种岩溶区喜钙适生植物信息，为用户提供查询、浏览服务。
  图6-13  岩溶石漠化生态保护与修复专题总体内容图 。
 图6-14  石漠化治理技术框架图 。
通过网络资源收集整理了国家和地方在石漠化生态保护及修复的相关政策，如石漠化状况公报、石漠化综合治理地质调查报告、国家石漠化综合治理规划大纲、地方水利建设生态建设石漠化治理综合规划与举措等政策文件，上线并提供查询浏览及下载服务。
 通过网络资源收集整理了国家和地方在石漠化生态保护及修复的相关政策，如石漠化状况公报、石漠化综合治理地质调查报告、国家石漠化综合治理规划大纲、地方水利建设生态建设石漠化治理综合规划与举措等政策文件，上线并提供查询浏览及下载服务。
 表6-12  岩溶专题已上线共享的政策文件列表 。
发布一系列石漠化专题信息产品。
整合归类已上云和未上云的石漠化调查、治理相关地质图件、地学科普、出版物，为用户提供查询、下载服务。
 第七节，西南岩溶连片贫困区资源与地质环境专题。
一、  专题服务需求 。
2011 年，中共中央、国务院印发了《中国农村扶贫开发纲要》，这里面明确提出了我国有14个集中连片贫困区共涉及592个贫困县。
这14个集中连片贫困区中，乌蒙山区、武陵山区和滇黔桂石漠化片区，对应于西南岩溶石山区（见图4-1），由于特殊的地质地理生态环境，这里岩石裸露、山高谷深、坡陡地少，。
土层薄、土质差，旱涝灾害频发，“三天无雨便旱,一下大雨成灾”，贫困问题与岩溶资源与环境问题交织，形成了特有的喀斯特贫困。
所以乌蒙山区、武陵山区和滇黔桂石漠化片区既是扶贫攻坚主战场，也是岩溶地质调查工作的主战场。
 乌蒙山集中连片特殊困难地区（简称“乌蒙山区”），行政区划跨云南、贵州、四川三省，国土总面积为 11 万平方公里，是国家新一轮扶贫开发攻坚战主战场之一。
区内岩溶分布广泛，38个县中有21个为岩溶县，岩溶资源环境问题突出，是制约该区经济发展与生态文明建设的主要因素之一。
武陵山区指武陵山及其余脉所在的区域，位于中国华中腹地。
该区大部分属岩溶地区，山高谷深、切割程度高。
岩溶地质条件造就了腾龙洞、恩施大峡谷、武隆天坑等神奇的自然景观，蕴含了丰富的地下水及油气资源，但岩溶塌陷、洼地内涝等环境问题在该区频繁发生。
滇桂黔石漠化片区涉及云南、广西、贵州三省（区）的15个地（市、州）、91 个县（市、区）。
该区岩溶面积分布最为广泛，岩溶资源环境问题也最为突出。
  图6-15 连片贫困区与中国岩溶分布对比图 。
因此，开发西南岩溶连片贫困区岩溶资源与地质环境专题应用，通过梳理乌蒙山区、武陵山区、滇黔桂石漠化片区岩溶区域地质、水文地质、洞穴探测、石漠化调查等方面的资料和成果，为用户提供岩溶多要素专题图层浏览与科普信息服务平台，是精准服务于地方脱贫攻坚的需求。
 为能够有效认识乌蒙山区、武陵山区、滇黔桂石漠化片区岩溶资源与地质环境条件，2019 上半年，专题服务组成员前期深入野外一线，以地质条件、岩溶资源利用和生态保护为切入点，调研西南连片贫困区地质信息服务需求并收集野外一手资料。
此外，通过组织专家咨询会，与贵州、广西、湖北等地方地勘单位专家深入沟通，了解地方岩溶调查程度及地质信息服务需求，通过一系列的调研活动，项目组深入了解了乌蒙山和武陵山岩溶区贫困现状，收集整理了岩溶旅游资源、岩溶地下水资源、土地利用方式、石漠化现状等方面资料，为拓展完善岩溶服务应用提供数据基础。
   图6-16 岩溶项目组野外调研报道 。
二、  专题服务内容 。
项目组通过梳理乌蒙山区、武陵山区、滇黔桂石漠化片区岩溶区域地质、水文地质、洞穴探测、石漠化调查等方面的资料和成果，编制了 31 幅岩溶资源与地质环境专题图件，以OGC服务标准为用户提供岩溶多要素专题图层浏览。
 表6-13 已发布专题服务列表 。
  图6-17  岩溶专题图层浏览界面 。
针对岩溶连片贫困区地方需求，通过多方渠道挖掘整理乌蒙山区、武陵山区、滇黔桂石漠化片区共182个岩溶贫困县基本情况、地质地貌、岩溶发育情况、水文概况、旅游资源、矿产资源、特色产品、扶贫现状等内容，并进行结构化组织，在扶贫风貌模块提供上线服务，即可对贫困县地质背景进行查询，为解决该区岩溶资源环境问题、脱贫攻坚提供科学数据支持；又展示了贫困县当地的风貌，有效地宣传推广了贫困县特色资源、产品。
 第八节，其他进展与成果。
发表《Mine landslide susceptibility assessment using IVM, ANN and SVM models considering the contribution of affecting factors》、《“地质云1.0”地质环境分节点技术实现》、《浅谈新形势下重要时期地质环境网络安全保障工作的开展》、《Implementation for Geological Environment Sub-node Data Sharing Dynamic Monitoring》、《基于知识图谱的岩溶知识发现系统建设》、《基于SOA 的岩溶地质数据服务系统设计与实现》论文 14 篇，其中 SCI 共 5 篇，EI 共4篇，中文核心共3篇。
取得软件著作权15项，全国地质环境图系管理系统（网络版）、资源环境承载能力和国土空间开发适宜性评价信息系统（单机版）、资源环境承载能力和国土空间开发适宜性评价信息系统（网络版），地质环境数据共享与交换基础系统、地质环境大数据综合分析服务系统、水文地质在线调查系统（移动端）V2.0、水文地质在线调查系统（云端）V2.0等15项。
       图6-18 论文和软著截图示意 。
  第七章，结论与建议。
第一节，成果总结。
一、  解决资源环境和基础地质问题 。
项目以“地质云”环境监测院、岩溶所、水环所节点为核心，全面推进地质调查信息化建设，社会化服务成效明显。
一是基础设施维护及安全保障体系，保证了分节点的安全稳定运行。
二是构建了地质数据汇聚更新体系，发布更新 12个核心数据库。
三是建设完善了地质信息产品研发与服务体系，发布 1594 个服务产品，全面推进节点权威地质信息服务产品云上共享。
四是推广应用了“双评价”等专题应用系统，提升了业务的专业应用范围。
 环境监测院基于“地质云”总体架构，采用互联网+VPN 的模式搭建了地质环境信息网，实现了与全国 31 个省级地质环境监测机构的互联互通，并利用该网实现了部省两级地下水监测数据和地质灾害数据的共享和交换，解决了部省两级地质数据上下互联的问题。
环境监测院、水环所、岩溶所作为“地质云”水工环专业节点的支撑单位，夯实网络基础设施，通过地调局业务专网实现了水工环地质数据的共享和交换，解决了局属单位之间地质数据左右互通与数据汇聚更新问题。
 环境监测院、水环所、岩溶所三家单位作为“地质云”水工环节点的支撑单位，2019-2021年度，共整合发布12个核心地质数据库和1594个地质信息服务产品，通过“地质云”业务网和互联网向专业人员和社会公众提供访问和下载服务，访问量、浏览量和下载量逐年递增，提升了水工环地质数据共享与社会化服务的能力。
 基于地质云，集成“全国地质灾害信息系统”、“国家地下水监测工程信息服务系统”、“资源环境承载能力与国土空间开发适宜性评价系统”、城市地质调查等业务系统，提升专业应用系统的服务范围，扩大了系统影响力。
 二、  成果应用成效和服务效果 。
1.网络基础设施支撑效果显著 。
地质环境信息网络为汛期271个野外专家提供访问地质灾害专业系统通道，保障了疫情时期部局院中心与各省一线的信息通畅，推动了汛期全国地质灾害防治工作的顺利开展。
 节点视频会议系统的建设提供了全年近 100 次视频会议的技术支撑和会期跟踪，有力保障了疫情时期党情政情的上传下达和业务技术的有效沟通。
 2.“地质云”水工环专业节点服务能力显著提升 。
“地质云”环境监测院、水环所、岩溶所专业节点，通过地质云互联网和业务网，持续为用户提供地质数据、信息服务产品、专题应用系统等服务。
产品累计浏览次数约60892人次，下载件次56367件次、产品累计下载量约3972GB。
 水环节点服务门户为1.82万人提供8.38万次访问服务。
“地质云”地下水资源信息服务网 1 至 12 月为 1.42 万个用户，客户访问 6.87 万次；城市地质信息服务系统为0.41万个用户提供1.51万次访问服务。
 3.各软件系统推广应用情况。
（1）云+端水文地质（环境地质）“在线调查”系统完善在线调查软件功能点12个，形成“地质云”水文地质、环境地质在线调查”系统移动端（2021版）和云端（3.0版）。
 系统自 2019 年 5 月上线以来，累计完成 11.05 万个水文地质点调查，3.92万个水位统测，投入设备730台，登陆账号活跃人员879人。
以“水文地质与水资源调查计划”为例，共有 32 个项目（含预算单列）使用在线调查系统开展野外一线调查。
2021 年，已经完成 3.85 万个不同类型的水文地质调查点，2.95万个统测点，投入 PAD/手机 420 台，登陆账号活跃人员 512 人。
年度采用“在线+现场”相结合的方式进行水文地质、环境地质在线调查软件推广培训工作。
 （2）地质灾害“在线化”以Welink视频方式面向中国地质调查局直属单位的二级项目负责人和骨干人员进行了推广培训，支撑地质灾害的野外地质调查。
 （3）岩溶“在线化”支撑水文地质调查、区域地质调查和其它综合调查（岩溶塌陷调查、石漠化综合地质调查和油气调查类），按照“关于摸排‘在线调查’系统使用情况的通知”要求，对岩溶所承担的 13 个项目开展了调研，对系统使用的基本情况、存在问题和建议等方面，反馈了三个方面31个问题和意见建议，提升岩溶“在线化”推广应用。
 （4）资源环境承载能力与国土空间开发适宜性评价系统、全国地质环境图系、岩溶知识发现系统等 12 个软件系统，支撑不同社会用户、专业用户和项目内部用户完成水工环领域不同层级的业务。
 成果转化方面，主要是基于卫星、信息系统建设成果实现了成果转化收益。
2019年，项目成果“基于IP卫星一体化便携站”已在江西、宁夏进行成果转化，系统提供基于 IP 卫星、移动通信、地面快速组网的一体化数据传输解决方案，为野外地质调查数据传输提供技术支撑，有效服务地方地质灾害防治工作，实现成果转化收益14万元。
2020年，信息化成果在河北任丘城市地质调查、武汉城市地质调查中成果转化，负责建设符合城市地质信息服务与决策支持系统要求的任丘综合地质信息系统和“武汉市多要素城市地质信息服务系统（地质云版）”。
2021 年，信息化成果在新疆地质灾害信息系统及群策群防体系建设（二期）软件开发与集成、贵州地质灾害监测预警系统安全评估、南方电网广东省地质灾害易发性评价服务、厦门及兰州城市地质大数据采集平台中转化，实现成果转化收益170.5万元。
 三、  科学理论创新和技术方法进步 。
1.基于卫星链路的高速数据传输技术集成改进，实现有限带宽下的野外数据。
高速稳定传输。
 利用卫星通讯传输的特性，在卫星数据传输过程中集成载波叠加和高阶调制等数据传输加速技术，完成了卫星链路的告诉数据传输技术集成改进，能够实现有限带宽情况下前方现场与后方指挥中心数据高速稳定传输，并在测绘领域成功试点应用。
集成改造后的野外卫星数据传输终端，与江西测绘院联合试验，完成了大型无人飞机与后方省厅指挥中心之间8Mbps数据链传输，完成业务化试点应用，实现测绘大型无人机与省厅后方指挥中心遥测遥调数据的实时传输，现场数据直接传输至后方数据中心，后方可对实时数据链数据进行直接操作更新测绘信息库。
通过试点应用，开拓了卫星通信网应用领域，显示了卫星高速数据传输在测绘等领域中广阔的应用前景。
 2.完善岩溶知识图谱，推进岩溶知识服务。
完善岩溶知识图谱提高搜索能力，以岩溶术语为基础，通过对《地质学汉语叙词表》、《地球科学大辞典》等文献的数据挖掘，构建完善了以岩溶术语为核心的岩溶地质知识图谱。
通过以岩溶术语为核心构建搜索引擎，实现对期刊、标准、图书、学位论文、资料成果等实体的智能语义搜索和关联导航，提升岩溶领域知识服务能力。
 3.基于“地质云”初步建立了水文地质“在线调查”工作模式。
水文地质“在线调查”系统基于中国地质调查局的“地质云”基础设施，以“云+端”方式构建开发了水文地质“在线调查”系统，完成了调查任务制定、数据采集、数据汇聚、质量检查、数据分析处理等20余个功能模块的整合开发，实现从调查出队准备、野外现场录入，到室内数据整理、成果质量保障的信息化的一体化工作模式。
该工作模式在支撑水资源及水文地质七大流域调查效果显著，实现了水文地质调查“在线”规范化建库，建立以二级项目负责人为责任主体的质量检查体系，促进形成高效协同的野外作业方式，为水资源调查评价提供基础数据支撑。
 四、  人才培养和团队建设 。
通过技术培训和项目负责人的培养，结合整个项目工作要求，培养 41 人的“地质云”水工环节点建设团队，作为项目地质数据集成与服务应用的主要成员，其中环境监测院组成了 22 人的水工环信息化团队，水环所组成了具备信息产品开发、数据整合集成、软件开发运维的 10 人地质云工作团队，岩溶所建立锻炼了一支5+4人的岩溶信息化团队；局总工室推荐地质优秀人才1人，培养博士研究生1名。
培养地质优秀人才1人，荣获“十三五”地质调查信息化先进团队3个，优秀团队负责人1名，先进个人9名。
在中国地质调查局2019年、2020年、2021年信息化考核中均为“优秀”。
   图7-1  人才培养方面示意图 。
五、  遵纪守法和清正廉洁 。
项目负责人及项目组全体成员能够做到互相协作配合，严于律己，遵纪守法，清正廉洁，无违规违纪现象。
 （1）在项目组织实施过程中，认真贯彻党的方针政策，务实开展各项工作。
 （2）注重有效防控风险，依托健全风险管理体系和机制，完善风险防控和处置机制，切实按照项目工作安排和进度实施，确保项目顺利实施。
 （3）严格遵守财务制度，资金安排严格按照预算安排和预算支出计划，严把资金流向和使用，杜绝风险。
 第二节，问题与建议。
一、  问题 。
项目在取得成果的同时也存在一些问题。
 （一）软件开发能力较弱 。
在项目经费紧缩情况下，软件开发力量薄弱，软件运维升级无法保证，难以取得突破性进展。
 （二）应急性临时工作较多 。
根据上级需要开展额外的应急性工作较多，人员时间被占用，导致项目人员投入工作无法按时体现成果。
 （三）综合信息系统集成度低 。
针对不同业务实现的专业应用系统，缺乏统一的综合信息系统，无法对数据、功能等进行集成同步，各业务系统架构异构，集成难度较大。
 （四）网络安全体系建设需进一步加强 。
网络安全体系通过项目三年建设，初步建成较为稳定运行的网络安全体系，保障日常系统正常运行。
但面临日益严峻的网络安全问题，需要继续完善网络安全体系，应对新形势下的网络安全要求，不断完善设备，提升技术，能够主动防御积极应对。
 （五）信息化项目稳定性支持不够 。
直接服务于“地质云”工作的信息化综合项目由于多方原因，缺乏稳定性的支持，在项目立项和经费方面变动较大，导致难以实现最早立项时的总体目标，只能限于完成年度的工作目标，最终提升力度不够。
 二、  下一步工作建议 。
依托项目工作基础，在“十四五”工作中，以信息化主流技术为抓手，做好业务信息化工作，为更好地支撑地质调查事业转型升级。
具体工作建议如下： （一）建立常态化工作机制 。
建议“地质云”节点日常维护、应用培训和网络安全维护等工作内容纳入常态化管理，作为直属单位公益性的服务工作内容，组建工作团队，培养业务人员，保障日常工作，提高“地质云”的服务能力。
 （二）建立合理的工作评价体系 。
“地质云”建设团队以室内工作为主，工作方式主要为综合研究及数据分析应用等，费用开支主要为软硬件购置、软件开发、数据处理等方面，与地质调查野外项目工作方式差异很大。
导致信息化项目按调查项目的标准进行工作评价，可比性不够。
建议信息化综合项目只要验收信息化成果即可