 第一章，前言。
第一节，项目基本概况。
1.1.1  项目来源 项 目 名 称 ：  油气地质调查钻井岩心保存参数采集与应用 承 担 单 位 ：  中国地质调查局油气资源调查中心 项 目 编 码 ：  DD20201114 项 目 负 责 人 ：  张聪  王艳红  方镕慧 起 止 年 限 ：  2020-2021年 所 属 工 程 ：  全国油气战略选区工程 1.1.2  目的意义 《油气地质调查钻井岩心保存参数采集与应用》所属一级项目为《能源矿产地质调查》，承担单位是中国地质调查局油气资源调查中心（以下简称“油气调查中心”），隶属于“全国油气战略选区工程”。
 该项目的实施可以建立油气调查钻井岩心数字化保存方法和技术体系是“全国油气战略选区工程”的核心技术成果；获取的油气钻井岩心数字化扫描数据，能够实现油气钻井岩心数字化、永久性保存；建立的数字化岩心信息综合分析与应用平台，集成全国不同地区、不同层位的岩心数字化数据资料，应用人工智能和大数据分析等技术分析为油气勘探选区评价提供详实的数据支撑，为陆域能源地质调查应用评价提供数据分析平台；建立的油气钻井岩心实时数字化工作机制和工作指南系列成果，率先在全局实现推广应用，待逐步完善后，实现全国推广应用。
因此，充分发挥油气调查中心专业技术、人才优势、地质成果、数据等占  有优势，开展油气钻井岩心数字化保存项目研究，不仅符合油气资源调查中心职能定位，也是顺应大数据发展和新一轮信息产业变革的趋势，很好诠释了油气调查中心的“三性”（公益性、基础性和战略性），更加突出“公益性油气资料服务中心”的发展定位。
 1.1.3  目标任务 1.1.3.1 总体目标任务 依托我局油气钻井岩心，探索形成不同类型油气钻井岩心的数字化保存方案；形成油气钻井岩心数字化保存技术标准体系；建成国际领先的数字化岩心信息综合分析与应用平台；完成已有及后续油气钻井岩心的数字化保存；形成油气钻井岩心实时数字化工作机制和工作指南；建成一支具有国际水平的岩心数字化分析人才团队。
 1.1.3.2 年度目标任务 2020 年度目标任务：探索形成不同类别油气钻井岩心的数字化保存工作方案；初步搭建形成数字化岩心信息综合分析与应用平台；完成我局 2019-2020年重要油气钻井及宜昌地区参数井、调查井5800m图像-红外光谱扫描测试、数据解译工作；完成 1000m 岩心高精参数数字化保存工作；初步建成一支具有国内先进水平的岩心数字化分析人才团队；发表论文1-2篇，组织科普活动1-2场或发表科普文章1-2篇。
 2021 年度目标任务：完成我局下扬子等科技攻坚战地区油气参数井、调查井 800 米图像-红外光谱扫描测试、数据解译工作及 300 米岩心的高精参数数字化保存工作；完善形成不同类别油气钻井岩心数字化保存工作方法；搭建形成数  字化岩心信息综合分析与应用平台；初步建成一支具有国内先进水平的岩心数字化分析人才团队，培养优秀数字化人才或业务骨干1-2名；发表论文1-2篇，申报专利1-2项，组织科普活动1-2场或发表科普文章1-2篇。
  第二节，组织实施情况。
1.2.1  实施情况 在中国地质调查局领导下，由油气调查中心业务能力强、富有经验的专业技术骨干组成项目组承担项目任务。
工作部署强调研究与生产相结合、实验测试与地质研究相结合、整体研究与重点突破相结合的模式。
设项目负责1人，负责项目的组织管理与实施，项目副负责人2人，协助项目负责人开展各项工作。
 项目执行期间，油气调查中心承担项目实施方案制定、预算编报、岩心数字化工作方法研制、油气钻井岩心储层微观结构参数采集、油气钻井岩心综合分析平台需求分析及研发跟踪、绩效自评、成果报告编写等工作。
项目实施过程中油气钻井岩心工作指南的研制、油气钻井岩心CT类参数采集、油气钻井岩心综合分析平台研发工作通过择优推荐或公开招标确定承担单位，其中，自然资源部油气资源战略研究中心、数岩科技股份有限公司 2 家单位参与本项目的研究工作。
 1.2.2  实物工作量完成情况 1.2.2.1 总体完成实物工作量 根据中国地质调查局分年度下达的实施方案审批意见书要求，项目组累计完成了全直径岩心CT扫描等岩心数字化扫描2115.38米、图像-红外光谱扫描数字化工作及光谱反射率矿物解译6813.37米（表1- 1），为项目顺利开展和圆满在完  成打下了坚实的基础。
 表1- 1  项目组2020-2021年实物工作量完成情况一览表 。
1.2.3.2 2020年度实物工作量完成情况 2020 年自然资源部中国地质调查局下达的《地质调查项目实施方案审批意见书》（中地调审[2020]0698）中实物工作量是：5800m 图像-红外光谱扫描数字化工作及光谱反射率矿物解译；1800m 全直径岩心 CT 扫描等岩心数字化扫描。
2020 年项目组完成 6007.16 米图像-红外光谱扫描数字化工作及光谱反射率矿物解译和 1804.78 米全直径岩心 CT扫描等岩心数字化扫描，超额完成了年度实物工作量（表1- 2）。
 表1- 2  项目2020年设计工作量和完成情况 。
 1.2.3.3 2021年度实物工作量完成情况 2021 年自然资源部中国地质调查局下达的《地质调查项目实施方案审批意见书》（中地调审[2021]0063）中实物工作量是：800m图像-红外光谱扫描数字化工作及光谱反射率矿物解译；300m全直径岩心CT扫描等岩心数字化扫描。
2021年项目组完成 806.21 米图像-红外光谱扫描数字化工作及光谱反射率矿物解译和310.60 米全直径岩心 CT 扫描等岩心数字化扫描，超额完成了年度实物工作量（表1- 3）。
 表1- 3  项目2021年设计工作量和完成情况 。
1.2.3  目标任务完成情况 1.2.3.1 整体完成情况 在油气调查中心高度重视下，项目组按照审批意见书和实施方案开展各项研究工作，已全面完成既定目标任务（表1-4、表1-5）。
    表1- 4  项目总体目标任务完成情况一览表 。
表1- 5  项目2020-2021年目标任务完成情况一览表 。
  1.2.4  质量评述 1.2.4.1 人员投入 项目团队由项目负责人、副负责人、业务骨干组成；项目负责人负责项目工作质量、成果、资料保密、经费使用，项目推进等工作。
 2020-2021 年，油气调查中心在油气钻井岩心保存方法、参数采集、平台需求及研发进展跟踪等方面先后投入 11 人，其中教授级高工 3 人，高级工程师 4人，工程师及其以下4人（表1- ）。
  1.2.4.2 质量管理体系运行 项目组按照中国地质调查局地质调查项目管理要求和油气调查中心ISO9001质量体系建立质量管理、保证体系，实行项目负责人与全员参与的质量管理、负责制度，原始资料坚持执行三级质量检查制度。
岩心高精参数采集工作建立了“自检、互检与项目组抽查”为主的质量管理体系，并形成“检查记录-修改-验证”记录质量管理体系文件。
 表1- 7  项目组投入情况一览表 。
a. 严格执行中国地质调查局的“二个责任制” 严格执行中国地质调查局“单位法人负责制及项目负责人责任制”。
油气调查中心主任全面负责，副主任具体联系、指导工作，科技处负责技术、质量管理，财务处负责经济管理，工程首席负责业务推进及技术指导。
项目负责人对工作质量、项目成果、生产安全、资料保密、经费使用负责。
  b. 油气调查中心项目管理 项目严格按照各级管理部门的要求进行管理，按“三合一”贯标体系开展工作。
项目由不同专业、不同职称的中青年技术人员承担，人员配置合理、专业结构搭配合适，能够满足工作需要。
针对项目存在的关键地质问题及技术方法等问题，项目组借助设计评审、项目跟踪等时机对项目人员进行了数字岩心技术等培训，保证了项目目标任务的完成。
项目严格执行“油气资源调查中心（科技处）-研究室（实验测试室）-项目组”构成的三级质量检查制度，执行过程中质量监控与质量保证体系运行正常。
油气资源调查中心科技处、实验测试室、项目组对外协项目进行了 100%检查，检查比例达到要求，对检查过程中发现的问题及时进行了必要的修改和补充，质量检查记录齐全，项目质量管理体系运行正常，质量可靠。
 1.2.5  组织实施经验 1.2.5.1 以规章制度为准绳，安全高效运行 项目采取项目负责人负责制。
严格执行油气调查中心的相关规定，定期或不定期开展安全、质量等检查。
项目组成员对项目负责人负责。
项目组接受油气调查中心领导、科技处等指导和监督。
项目承担单位与外协承担单位之间通过签订合同进一步明确各年度目标任务和考核制度，确保项目目标的实现。
 1.2.5.2 以研究任务为导向，推动项目实施 本项目的主体工作量是油气钻井岩心数字化保存，以湖北宜昌、长江下游地区油气调查中心部署实施的油气钻井为主开展岩心结构和成分的高精参数采集。
项目组建立周报制度，每周交流项目研究进展，同时，利用微信、腾讯会议、Welink等新媒体方式开展项目组内部工作交流，互通有无，尽管新冠疫情反反复复，但  对项目进度未产生大的影响。
 1.2.5.3 以绩效目标为标准，争创高水平成果 坚持把绩效管理作为推进地质调查工作的一个重要抓手，紧紧围绕抓业务、带队伍、出成果、出人才等重大工作部署，逐步形成以绩效管理为项目组成员综合考核评估的管理方式，同时使绩效管理与业务、党务、政务等日常工作有机结合，提升项目组工作效率。
从立项、中期、结题等全过程抓好绩效管理。
 1.2.5.4 以人才培养和团队建设为抓手，建高水平队伍 （一）精神激励，团队凝聚力稳固增强。
本项目是中国地质调查局在信息时代下传统地质调查工作转型的一项尝试，可借鉴的项目较少；加之项目组多为刚入职场的学生，理论知识强，实战经验欠缺，但项目组人员满怀热情，针对油气钻井岩心保存想做出新的作为。
因此，项目组因势利导，提出大胆尝试、稳扎稳打做好油气钻井岩心保存工作为奋斗目标，激励项目组人员意识到强烈的责任感、使命感，履行好职责，实现自我价值。
一直以来，就是靠这种精神，续写我们团队以及每个人的历史，保持着持续的动力和激情。
 （二）目标明确，团队执行力逐步强化。
分工明确，项目每年年初对照审批意见书及实施方案，逐条分解目标，明确责任人；责任明确后，项目组成员围绕既定目标开展项目攻关研究，提升工作效率；强化考核，年终项目组按时参加地调局统一组织的年度考核，逐条对照考核目标任务的完成情况；通过一系列举措，团队执行力显著提升，年度进展良好。
 （三）重视人才，队伍战斗力稳步提升。
项目组与工作过程中多次与中国地质调查局发展研究中心、中国地质调查局实物资料地质中心、中国地质大学（北  京）等单位的相关专家开展业务交流。
有利促进了项目组人员对从事工作的了解和熟悉，提升了业务水平，增强了团结协作能力。
  第三节，主要进展成果。
（一）研制了油气钻井岩心数字化工作指南，明确提出了油气钻井岩心数字化的概念，规定了油气钻井岩心的数字化图像采集、处理和分析的方法及技术要求，填补了国内行业岩心数字化的空白。
 （二）建立了页岩岩心数字化保存关键参数的选择原则和方法，提出页岩岩心数字化核心工作主要包括页岩有利储层段划分；硅质、脆性矿物、黄铁矿等含量的确定；含气量测定和总有机碳的测定，解决了实体岩心内部结构和成分有效保存的问题。
 （三）实现了长江中下游地区 21 口油气钻井岩心数字化保存，完成了岩心高光谱扫描6813.37米和高精参数采集2115.38米，建立了集高光谱岩心扫描-全直径CT扫描-微米CT扫描-纳米CT扫描-聚焦离子束双束扫描电镜-矿物定量分析电镜-场发射扫描电镜多类型大数据集。
 （四）针对多类型大数据的管理和应用，开发了“油气钻井岩心数字分析系统”，为后续油气基础地质调查提供了翔实可靠数据基础。
 （五）以项目为依托，建立了1支地质学-地球化学-地理信息系统多专业的油气钻井岩心数字化分析团队，其中2人晋升高级工程师职称，2人晋升油气调查中心专业技术7级岗位，1人晋升油气调查中心专业技术10级岗位。
 （六）组织了3场科普活动，获软件著作权3项，发表论文2篇，获软件著。
 作权3项，实用新型专利2项（表1- ）。
 表1- 8  科普/论文/专利情况一览表 。
 第四节，报告编写与人员分工。
按照项目办相关要求，确定了成果报告编写提纲。
报告分十个章节，由张聪、 方镕慧统稿。
参与报告编写有陈维堃、王艳红、李志伟、腾格尔、王梓、田雨、夏响华、白名岗、张春贺、王海达、石砥石、周志、陈科、田迎春、张云波、罗军、毛亚坤等，具体分工如下： 第一章由张聪、陈维堃编写；第二章由张聪、方镕慧、陈维堃编写；第三章，。
由方镕慧、陈维堃、王梓、白名岗、夏响华、腾格尔；第四章由方镕慧、张聪、陈维堃、白名岗、张春贺、夏响华编写；第五章由张聪、陈维堃、方镕慧、毛亚坤、腾格尔、夏响华、白名岗、石砥石、周志、陈科、徐秋晨编写；第六章由张聪、王艳红、李志伟、田雨、田迎春、张云波、罗军、毛亚坤编写；第七章由张聪、方镕慧、陈维堃、毛亚坤、夏响华、腾格尔编写；第八章由张聪、王艳红、李志伟、方镕慧、陈维堃、王梓编写；第九章由陈维堃、王梓、张聪、王海达编写；第十章由张聪、方镕慧、陈维堃、王艳红、李志伟编写。
     第二章，研究背景。
第一节，研究范围。
本项目研究对象为自然资源部中国地质调查局（以下简称“地调局”）近年来在长江中下游地区部署实施的油气钻井岩心，目的层涉及震旦系、寒武系、志留系、奥陶系、泥盆系、石炭系、二叠系等多套层系。
 本项目为实验先导性工作，采用分阶段部署。
2020-2021 年为技术准备与应用示范阶段，重点为建标准、构方法、搭平台，在当年地调局的油气钻井中进行推广应用。
  第二节，以往地质工作评述。
2.2.1  已有工作基础及工作程度 20 世纪末，美国前副总统戈尔在开放地理信息协会（OGC）年会上首次提出＂数字地球＂的概念，并展望了其未来前景。
1999 年王权等人提出＂数字油田＂，与此同时国内外大型石油公司及石油技术服务公司都开始研究并建设数字油田，成为了 21 世纪石油行业的热口话题。
自提出“数字地球”概念以来，数字油田的理论研究与应用实践经历了十多年的发展，国内外许多的国际油公司和能源服务公司也在不断地结合各自油田勘探开发生产建设项目开展了一列卓有成效的尝试。
 国际上岩心持有机构，包括政府机构、学校、企业等，已普遍认识到数字岩心的重要性，同时也认识到储层孔隙结构的重要性，逐步加大了通过不同尺度CT扫描以及扫描电镜等多种手段建立三维岩石模型以及对矿物成分定量分析等岩  心数字化工作。
 2.2.1.1 众多国家开展的三维岩石建模等岩心数字化已服务社会 在国外，多数国际油公司自 2000 年起，陆续结合各自油田勘探开发业务，尝试采用传感器遥测、无线传输、实时数据采集、远程控制等信息与自动化技术，让油田管理者更直观地了解地下生产动态，更准确预测油藏未来动态变化，从而更有效地管理其油气生产业务。
近年来逐步成熟起来的随钻录井和随钻测井技术、地质导向钻井技术、智能井技术、油藏生产优化技术等，堪称数字油田技术应用的典范，在提高油田业务工作效率、增加油田储量与产量、降低油气生产成本等方面起着不可低估的作用。
美国 LANDMARK 钻井数据管理平台完成了钻井、完井等数据资料的系统化管理。
意大利AGIP公司开发的钻井信息系统包括数据采集、卫星通讯和数据处理系统三大部分，实现了钻井数据资料的实时采集和处理。
Schlumberger公司构建了钻井数据管理与分析系统平台－Drilling office软件，软件包括钻井参数分析、套管及钻具信息等，钻井工程师可以运用平台的钻井数据进行工程计算。
BPAmoco、Texaxo和EnterpriseOil等著名石油公司都实现了一体化数据管理，提高了生产效率，降低了生产成本。
 a. 美国地质调查局 美国地质调查局（USGS，United States Geological Survey）是美国内政部辖下的科学机构，与中国地质调查局职责类似，一直致力于开发创新型工具和方法，实现地质资料的高效应用，为经济社会的持续发展发挥不可或缺的支撑作用。
美国地质调查局在地质资料的利用方面也一直处于世界前列，对于各种类型的地质资料，尤其是岩心资料的利用极为重视。
   美国地质调查局现主要有3个岩心库，一是科罗拉多州丹佛市的岩心研究中心（Core Research Center），保存有价值的岩石和岩心样品，供来自政府、工业界和学术界的科学家和教育工作者使用；二是位于佛罗里达州的圣彼得堡海岸和海洋科学中心的岩心实验室（St. Petersburg Coastal and Marine Science Center），重点保存美国地质调查局海岸和海洋地质计划所形成的实物岩心样品；三是位于加利福利亚州门洛帕克市的太平洋海岸和海洋科学中心（The Pacific Coastal and Marine Science Center）的冷藏岩心和样品馆藏仓库，这也是一个海洋地质样品的储存库，拥有美国全国海底样品的馆藏。
目前，圣彼得堡海岸和海洋科学中心已开展了大量的岩心数字化工作，主要是通过CT扫描，将岩心资料进行数字化保存。
同时，该中心建立了基于Web浏览器的岩心数据管理系统Core Viewer v.3，使用户可通过个人电脑登陆该系统，查询岩心的基本信息，包括样品编号、钻取地区、时间、深度及所有类型测试数据等（图 2- 1）。
其中，排在首位的测试数据类型即为 CT 扫描数据（图2- 2）。
但该系统内可提供的CT扫描数据资料较为简单，仅为简单的jpg图片展示，未能有效揭示岩心样品的内部结构（图 2- 3）。
    图2- 1  美国地质调查局岩心数据系统Core Viewer v.3界面 。
 图2- 2   Core Viewer v.3系统内可查询岩心信息统计 。
  图2- 3  岩心样品CT扫描图像示例 。
b.  德克萨斯大学奥斯汀分校 德克萨斯大学奥斯汀分校（University of Texas at Austin），简称UT-Austin， 位于美国德克萨斯州的首府奥斯汀市，是一所世界著名的顶尖公立研究型大学，其地球科学专业排名在world. U.S. News & World Report 等权威机构排名中一直位于全球前十以内。
UT-Austin 在美国油气行业极具影响力，一直以采用新技术手段推进油气行业地质认识。
如引领美国“页岩气革命”的巴奈特页岩地区，最初对页岩储层的孔隙度认识不清，直到 2007 年 UT-Austin 首次采用了氩离子抛光制样技术，揭示了该地区的孔隙类型主要来自有机质内的纳米级孔隙，才明确了巴奈特页岩的主要孔隙类型（JPT，2013）。
 UT-Austin 在 Austin 市现有岩心和岩屑超过 70 万盒，在奥斯汀、休斯顿和米德兰市的岩心和岩屑近200万盒，其岩心库曾是全球最大的岩心存储机构。
与美国地质调查局类似，UT - Austin对于岩心资料的利用也极为重视。
同时，为了增强岩心数据的流通性和实现岩心价值最大化，UT-Austin 针对奥斯汀市的岩心资料建立了综合岩心和测井数据库（Integrated Core and Log Database），其中岩心数据和测井数据分别有不同的子库（错误!未找到引用源。
）。
通过在岩心数据系统中输入不同的条件（如地区、作业者、层位等），可查询到相匹配的岩心信息（图2- 5）。
    图2- 4  UT-Austin岩心及测井数据系统 。
    图2- 5  UT-Austin岩心数据系统搜索（左）及结果展示（右） 。
UT-Austin 下属的高分辨率 CT 实验室目前已开展了大量的岩心数字化保存及分析工作，广泛应用于含油气储层、古生物和矿物学研究。
通过将岩心三维扫描后，可提取出感兴趣目标，如含油气储层的孔隙和裂缝特征、特征矿物的空间展布及尺寸以及岩石内化石的三维结构（图2- 6）。
     图2- 6  岩心CT扫描图像揭示的裂缝（左）和孔隙特征（右） 。
2015年，受美国国家科学基金会（National Science Foundation）资助，UT-Austin和德州高级计算中心（Texas Advanced Computing Center）建立了数字岩心共享平台（Digital Rock Portal），该项目是美国国家科学基金发起的地球数据系统（EarthCub项目，类似于中国的“地质云”，试图将所有已有地球科学数据集成在一个系统内，提高地质资料的获取便利性和使用程度）的一部分。
 数字岩心共享平台将岩心数据体免费公开，从而可以使不同学科的研究人员均可利用该数据进行分析和研究。
如由于多个学科均需要分析流体在岩石中的流动，通过将数字岩石数据体免费分享，从而使油气、地质、环境和土木工程相关的研究人员使用合适的岩心数据体进行分析。
每个岩心数据体根据岩石类型或目的建立相应的项目（Project），其它研究人员使用这一项目的数据时，每次的研究目的、分析过程和结果，均会被记录下来，从而使得研究人员完成了自己的研究后，其它研究人员也可以进行借鉴（图2-7）。
目前，该平台已经被来自美国、英国、挪威和加拿大等不同国家的研究机构广泛应用。
   图2- 7  美国德州大学奥斯汀分校建立的共享数字岩石系统 。
以 Bentheimer 砂岩项目为例，从项目中可得知该样品来自野外露头的Bentheimer 砂岩样品、CT 扫描的基本参数，不同情况下的扫描数据体，包括干扫图像、干扫分割图像、水驱后图像以及水驱后分割图像（图2- 8）。
  图2- 8  Bentheimer砂岩项目展示 。
c. 美国岩心公司 美国岩心公司（Corelab）目前是全球岩心分析行业内的龙头企业，每年营业额超过 10 亿美元，占据了全球岩心分析市场的三分之一以上份额，大量全球通 用的岩心分析技术标准及实验设备均来自该公司。
Corelab 公司岩心数字化起步较晚，近年来正逐渐加大投入。
目前在官网上新增了数字岩石表征和基于CT的裂缝分析等两大重要板块，均采用利用CT扫描图像对岩心进行三维数字化标准和裂缝分析。
CT 扫描后的数字化岩心资料将存储于公司的数据库内，通过相关的帐号和密码登录网站后，即可开展岩心资料的解释、分析和利用（图2- 9）。
  图2- 9  美国岩心公司（Corelab）的数字岩心库 。
 以针对非常规油气储层和复杂储层评价为目标的裂缝分析为例，基本工作流程为：CT 图像裂缝拾取、裂缝数据分析、三维数据体建立、岩心综合柱状图建立（图2- 10，图2- 11）。
通过将不同岩心原始图像、CT图像、裂缝特征、基于CT获取的密度曲线及分布集成在一起，生成岩心综合柱状图，结合岩心照片、测井、地化和其它资料，对储层进行综合评价。
  图2- 10  美国岩心公司岩心数字化应用流程 。
 图2- 11  美国岩心公司基于CT扫描的数字岩心分析成果 。
d. 帝国理工大学 英国在岩石数字化保存和应用也处于国际前列，其中，英国的帝国理工大学（Imperial College London）由于有壳牌石油、英国石油等国家国际石油公司的资助，在岩心的数字化应用上最多，研究最为深入。
帝国理工大学下属的数字岩石实验室，每年仅壳牌的赞助就高达7百万英镑。
该实验室的岩心数字化分析研究较为深入，除了通过 CT扫描将岩心内的孔隙结构提取出，计算岩石物理特性以外。
现在已将CT扫描与驱替实验结合，将不同阶段的岩心进行数字化保存，随 后利用图像进行不同流体流动机理研究（图2- 12）。
  图2- 12  帝国理工大学岩心数字化保存及应用实例 。
e. 澳大利亚奥斯库普国家数字岩心库 全澳大利亚共有 18 个岩心保管机构，分别负责保管澳大利亚六个州和北部地区等七大区块的岩心资料，澳大利亚通过将所有钻孔岩心进行高光谱扫描工作，建立了奥斯库普数字岩心库（NVCL）。
扫描的光谱图像通过TSG光谱解译软件转换为矿物成分及含量信息，最终形成岩心图像、光谱图像、矿物成分、元素浓度的综合柱状图，并实现了数据共享。
在奥斯库普数字岩心库内可以检索到这18个岩心保管机构的所有的岩心资料，真正实现了覆盖全国的、虚拟的实物地质资料管理服务体系，该岩心库的目标以逐步建立澳洲大陆地壳上部 1 到 2km 范围的地球物质的新型高清影像，为世界级地学研究提供服务，包括数据库信息、岩心库信息等。
 奥斯库普国家数字岩心库（NVCL）应用演示系统由澳大利亚联邦科学与工业组织地质调查与勘探所开发，实现了岩心数据的网络化在线服务。
使用者可以 在线通过地图进行检索查询（图2- 13）、查看钻孔的基本信息与图像信息（图2- 14），按照不同缩放比例显示岩心图像与光谱图像信息（图 2- 15），按深度集成显示钻孔岩心图像、光谱与测试分析数据等（图2- 16），显示任意深度的光谱曲线等（图2- 17）。
该系统数据丰富、数据的查询、浏览界面友好，操作简单，因此广受好评，奥斯库普数字岩心库是我局在信息化领域的重要国际对标对象。
   图2- 13  基于地理的钻孔检索 。
  图2- 14  岩心图像数据及基本信息数据展示界面 。
 图2- 15  岩心图像及光谱数据展示界面 。
 图2- 16  岩心图像、光谱及元素浓度数据综合展示界面 。
  图2- 17  194.36米发射率数据 。
奥斯库普国家数字岩心库中包含 25 个油气钻孔岩心，澳大利亚地调局利用岩心光谱扫描技术对澳大利亚昆士兰和新南威尔士州北部地区格鲁吉亚盆地的非常规油气资源潜力进行评估。
岩心光谱亮度值与API值和 TOC 值呈负相关（图2-18），利用岩心光谱扫描技术可以给区域地层对比研究提供有用的信息（图 2-19）以及为非常规油气勘探提供目标区域。
  图2-18  光谱亮度值和 API值、TOC值关系性。
  图2-19  Toko向斜地层对比研究 。
f. 瑞典岩心图像和光谱数据库 2014 年，瑞典地调局正式启动了钻孔岩心高分辨率光学图像扫描和高光谱扫描，建立了岩心图像和光谱数据库。
主要对瑞典国家钻孔岩心库内存放的采自瑞典北部博滕省和西博滕省的 20 万米岩心开展光谱扫描。
通过扫描可以获得可见光到近红外波谱段影像以及高分辨率光学 RGB 全彩色影像，全部影像都是单次直接扫描整个岩心箱获得（图2-20、图2-21）。
这些由光学和光谱数据组成的新数据库将成为存放在马拉的钻孔岩心资料的有益补充。
对于勘探、研究和地质编录工作而言，这些都是全新而独特的数据。
采矿和勘探公司、研究人员、咨询人员等相关人士均可使用此类信息，可直接使用，也可进一步处理，对已知矿物的光谱特征进行校准。
钻孔岩心扫描数字化结果在瑞典地质调查局网站的地图查 看器中的“钻孔岩心”进行发布（图2-22）。
  图2-20  在可见光照射下拍摄的钻孔岩心光学影像数据 。
 图2-21  利用红外光谱数据合成的岩心假彩色合成图像数据 。
 图2-22  瑞典地质岩心数据检索 。
2.2.1.2 国内的岩心数字化工作处于起步和探索阶段 目前国内受委托保管油气岩心等原始和实物地质资料的单位共 35 家，其中 中国地质调查局下属单位 2 家（广州海洋地质调查局和青岛海洋地质研究所）、中石油下属油公司 16 家（大庆油田、吉林油田、塔里木油田、吐哈油田、新疆油田、冀东油田、华北油田、长庆油田、辽河油田分、青海油田、大港油田、浙江油田、西南油气田、玉门油田、中石油煤层气公司、南方石油勘探开发公司）、中石化下属油公司 12 家（西北油田、华北油气、中原油田、河南油田、江苏油田、华东分公司、江汉油田、东北油气、勘探南方、西南油气、上海海洋油气、胜利油田）、中海油下属油公司 4 家（天津分公司、湛江分公司、深圳分公司、上海分公司）和延长石油1家。
 国内各大油田普遍开始尝试采用岩心图像高分辨率采集技术，对岩心原始图像进行永久性的保存和管理，如中石油的大庆油田、长庆油田、华北油田、塔里木油田、吐哈油田、新疆油田，中石化的胜利油田、西北油田，中海油天津，延长石油等。
 a. 各大油田开始尝试建立油气钻井岩心资料库 胜利油田：拥有岩心自动存储系统、岩心处理设备及简易的岩心数字化设备。
其中，岩心数字化设备包括图像采集、伽马测试、元素测试仪等设备。
胜利油田建立了从岩心出筒抓起，建立专业化的岩心处理工艺，系统采集岩心的原始资料。
如岩心的二分剖切，即岩心沿剖切线剖切，形成 1/3 和 2/3 两部分，其中 1/3 剖面是观察剖面，为永久保存剖面，用于岩心图像采集和描述；2/3 剖面是采样剖面，用于其它分析项目的采样和后期采样。
同时，建立了岩心数字化系统，包括岩心管理系统和取心井地质综合资料可视化研究系统（图2- 23）。
为了更好的面向社会服务，提升岩心品牌，利用岩心实物、实验数据、成果分析制作和展示了  济阳坳陷太古界变质岩相等13种典型岩相。
  图2- 23  胜利油田岩心综合应用数据库数据构成 。
长庆油田：2005年开始分两期建设数字化岩心库（图2- 24），第一期为“数字化岩心库系统”，是岩心图像的发布展示系统；第二期是“高分辨率岩心应用系统”侧重于岩心图像的应用。
在强化前期功能的岩心图像发布的同时，新增了人机交互、沉积剖面绘制、化验资料加载、岩性符号库功能，实现岩心高分辨率图像的应用功能。
该系统是基于 Windows 的地质作图、分析软件。
该软件可快速添加钻井、录井、测井、岩心图像、分析化验、分层、解释结果等各种井数据，并快速成图。
高分辨率岩心图像的加载与浏览。
可使研究地层的宏观信息与微观信息相互结合，反应储层规律。
长庆油田利用数字岩心库对岩心进行高精度成像分析，完成对储层岩性、孔隙、裂缝结构的精准刻画。
实现易风化岩心的永久保存和充分利用，为油气田勘探开发方案制定提供依据。
   图2- 24  长庆油田岩心数字化系统 。
大庆油田：21 世纪初开发了一套岩心扫描技术，其主要原理是通过岩心扫描仪对岩心进行连续数字照相或采用扫描头进行连续扫描，采集信号进入计算机进行软件处理成像，其时大庆油田录井公司配备了两套岩心图像扫描仪，其中一台为国产YXCJ-IV 岩心图像扫描仪，一台为德国DMT公司生产的CORESCAN数字岩心扫描仪，通过岩心图像扫描技术可解决：岩心图像采集、编辑，自动裁剪、自动拼接，任意放大和缩小显示图像，主体恢复三维岩心自动旋转显示；可测量 0.2mm 以上裂缝的长、宽及倾角；进行数字化岩心管理，便于岩心资料保存，节省空间，大幅度降低岩心保存成本；可使图像分析、文字描述于一体，生动直观，为科研人员提供详细直观的岩心图像资料；可自动对裂缝、粒度、荧光进行分析、统计；可与测井等有关资料结合绘制单井岩心综合柱状图等问题。
 辽河油田：2002-2005 年成立并完善了勘探信息系统，实现了勘探开发研究的集成管理，推动了油田信息化建设的更快发展。
中国石油测井公司建立了测井 数据库管理平台，实现了对测井数据的管理（图2- 25）。
 图2- 25  测井岩心库管理平台数字岩心库系统功能模块 。
华北油田：为了避免岩心损失也开展了一系列的岩心库数字化建设，并建成了一套较完善的岩心数字化网络系统，该系统方便用户查询到岩心图像或岩石显微图像后，可对图像进行分析和处理，并提供客户端三维旋转等仿真功能（图2-  图2- 26  华北油田岩心库多井对比图绘制系统 。
 延长石油：2013 年 7 月建立陆相页岩常规岩心库，库容 1800m，是一个集岩心存放、观察、扫描、照相于一体的多功能页岩气实体岩心库，已存放 44 口井共 1600 余米实体岩心。
利用岩心图像采集仪开展岩心图像高分辨率的采集。
建立了一套岩心数字化工作流程（图2- 27），通过整合岩心的分析测试数据：包含自然电位、自然伽马、深测向、孔隙度、渗透率、面孔率、平均孔径、分选系数、铸体薄片分析、扫描电镜分析等数据资料，建立岩心图文综合信息图，即调取岩心图文综合信息图模版，编辑绘图基本参数，加载岩心图像，建立岩性剖面，并添加岩性描述等数据资料（图2- 28）。
  图2- 27  延长石油岩心数字化工作流程 。
 图2- 28  延长石油岩心数字化效果 。
 b. 网络数字化岩心库停留在资料的几何式累加阶段 页岩气作为一种非常规能源，其勘探开发对于缓解我国日益紧张的能源局势具有重大的战略意义。
为妥善保存和合理利用页岩气井岩心资料，延长石油开展了页岩气数字化岩心库的建设和应用研究。
延长石油页岩气岩心库采用 YXCJ-Ⅵ型岩心图象采集和管理分析系统，相继完成了延页1井300余米岩心，延页2 井160多米岩心的图象高分辨率专业采集、岩心图文数据库结构的建立及收集的地质资料、测井资料、分析测试数据等的录入等工作。
 在网络数字化岩心库的建设方面，2002 年邵春开发了中国大陆科学钻探工程网络数据库，有效地记录了钻井有关原始信息，如钻具使用情况、钻井实时记录、测井数据等，并且对大部分数据进行了统计分析，为以后的科学研究提供了必要的资料支持。
 2006年靳冠英采用Visual Basic 6.0+SQL Server 2000模式开发了中国大陆科学钻探工程钻井数据统计查询系统，涵盖了钻探阶段所有的工程数据，包括钻井回次统计、岩性数据、钻井实时记录和施王班施工统计数据等。
 2007 年秦志强利用数据库技术和 GIS 强大的空间数据处理技术建立了中原油田岩心管理系统，把地理位置信息和岩心相关属性信息有机结合起来，实现了钻井取心井、区域构造、探采矿工区、岩心图像的一体化管理。
 2009 年韩志强、吴晓红等提出将网络技术应用到岩心图文信息系统的设计开发中，采用ASP.NET+SQL SERVER 2005的方式进行系统开发，实现了岩心信息及图片的在线发布，满足了下载、编辑岩心信息的需求。
 2009 年华北油田开展岩心库数字化建设已比较成熟，网络构架采用三层服  务体系，后台可适应多种数据库，使岩心相关资料得以保存，并且提供岩心彩色图片，为科研工作创造了方便。
 2012 年，针对岩心图像信息在油田单位的重要价值和需求，翟勇军采用面向对象和模块化的设计思想，采用.NET 三层架构模式开发了岩心图像管理信息系统，实现了对岩心图像数据的管理及岩心图像的编辑等功能，提高了岩心图像数据的应用水平。
 2013年长江大学的黄陈研究了岩心图像无缝拼接算法（图2- 29），并将二维岩心三维重现，研究手势识别技术对岩心进行操控浏览（图2- 30），实现了岩心的真实可观，为石油地质事业提供了新应用、新技术。
  图2- 29  拼接后的岩心图像 。
 图2- 30  基于共享虚拟空间的远程岩心资料投影交互系统示意图 。
 2014年陈振等提出基于WEB和数据库技术开发兴城地学岩心库系统，并与GoogleEarth 结合可以直观地查看岩心的采样信息，实现了对兴城岩心信息的有效管理，为兴城地质勘探、岩心研究提供有力的技术支持。
 2016年刘莉莉提出采用C#+Microsoft SQL Server 2005为模式的数据库软件，利用数字图像处理技术来处理并分析岩心图像，通过对岩心图像进行预处理、图像分割、数学形态学等操作来获取岩心图像孔缝目标。
并对岩心图像的孔缝参数进行了测量，获得岩心孔隙度。
结合渗透率与孔隙度的关系式求取预测渗透率，具有一定的可用性和稳定性。
 2.2.1.3  岩心图像分析技术日趋完善 随着油气勘探开发的深入，借助计算机技术，将各种数据资料向综合化、信息化发展已是大势所趋。
借助全自动数字化岩心扫描仪，研究人员可以直观地分析岩心实物资料，在此基础上，利用数字图像处理技术，开发岩心图像处理分析系统，从岩心宏观分析层面上，使精确度得以提升。
 岩心扫描图像分析技术主要是利用彩色数字化岩心扫描仪对岩心进行图像扫描和采集，进而开展图像处理和相应观察分析研究工作。
目前，国内外岩心数字化扫描仪主要有3种产品，分别为德国DMT公司、四川大学图像信息研究所和江汉石油学院（现长江大学）3家所生产。
其主要原理基本相同，但在仪器硬件设施和配套软件研发应用方面各有不同侧重。
德国DMT公司的core scan岩心扫描仪光学硬件设施相对较好，四川大学图像信息所生产的CISS岩心扫描仪系统侧重于岩石图像分析处理软件的开发，长江大学的YXCJ 岩心扫描仪则主要着眼于与油田地质研究工作相结合的推广应用。
   在国家重大科学仪器设备开发专项“岩心光谱扫描仪研发与产业化”项目的支持下，中国地质调查局南京地质调查中心自主研制的波谱型岩心扫描仪，主要由光谱仪、岩心移动平台、面阵相机、照明系统、仪器支架、电子学控制和控制软件模块组组成，具有匀色处理、图像提取、自动图像拼接、岩心光谱分析、数据信息提取等功能（图2- 31，图2- 32），具有无损、快速检测的特点，是解决岩心存放共享和岩心数字化的得力工具之一。
在近五年来，已在 20 个矿区扫描岩心20余万米，应用效果很好，该仪器已逐渐被我国地质工作者所认可。
  图2- 31  原图、匀色处理和信息提取后的图片 。
 图2- 32  光谱信息提取图 。
 2.2.2  数字岩心未来发展趋势 整体来说，国内外各大持有岩心的政府机关、科研机构和企业已逐渐意识到岩心数字化保存与分析的巨大优势和战略意义，逐步加入投入。
整体来说，在欧美等国家，由于有资本雄厚的油气公司赞助，大学及企业机构比地质调查局等公益性政府机构在岩心数字化保存和分析方面的工作更为深入。
国内的岩心数字化大多仍停留在岩心二维照片显示、岩心数据的查询、获取以及岩心库的自动化等方面，而以美国为主的欧美等发达国家的岩心数字化保存与分析投入更多，不同机构均建立了自己的岩心管理系统（如美国地质调查局的Coreview v3.0），并保存有大量的三维岩石数据体。
 目前岩心的数字化保存主要已表现出深度和广度逐渐增大两大趋势，具体表现在：①基于CT的三维数字图像，与传统的岩心剖面、地化分析和测井资料深入结合，更全面的进行储层的沉积、构造以及储层品质分析，并基于图像建立的三维岩石模型，开展油气渗透特征模拟。
②建立的三维岩石模型，不仅应用于油气行业，同时在地下水研究的水文地质领域以及二氧化碳采集的环境保护方面的应用逐渐增强。
  2.2.3  存在主要问题 2.2.3.1油气岩心数字化管理制度缺失 为加强实物地质资料管理，国土资源部按照《地质资料管理条例》（国务院令第349号）、《地质资料管理条例实施办法》（国土资源部令第16号）要求，于2008年首次制定《国土资源部关于印发<实物地质资料管理办法>的通知》，并于2016 年修改后以国土资规〔2016〕11 号发布实施，对包括岩心在内的实物地质  资料保存、管理和实用提出了具体要求。
为进一步优化地质资料服务，国土资源部相继出台了《自然资源部关于进一步加强地质资料社会化服务的指导意见》（自然资发〔2018〕179号）等，对包括岩心在内的地质资料信息化、数字化普遍提上日程。
虽然《自然资源部办公厅关于做好岩心数字化与信息共享工作的通知》（自然资办函〔2020〕907号）于2020年印发实施，但该文件主要对固体矿产提出了相关数字化的要求，对于油气钻井岩心只是提到地调局应在油气、海洋和深地等重点领域发挥引领示范作用，开展相关工作，但是对于全国油气岩心统一性的管理要求和制度仍属于空白。
 2.2.3.2 油气钻井岩心数字化保存缺乏统一标准或规范 在标准规范方面，涉及到岩心的主要有《岩心分析方法》（GB/T 29172-2012）、《地质岩心钻探规程》（DZ/T 0227-2010）、《地质勘查钻探岩矿心管理通则》（DZ/T 0032-1992）、《含煤岩系钻孔岩心描述》（DZ/T 0002-2017）等，主要涉及的是固体矿产，对油气钻井岩心的保存和实用没有专门的规定，对岩心数字化要求更是空白。
油气钻井岩心的数字化及保存缺乏统一技术标准，一定程度上造成了岩心地质资料管理不规范、不细致等问题，存在当前数字化工作中的人力物力财力重复浪费等隐患，与规范化管理尚有较大差距。
 2.2.3.3  油气钻井岩心资料未得到充分利用 目前国内油气岩心数字化探索工作已取得丰硕成果，建立了比较完善的管理制度和企业标准规范。
但各油气岩心保管单位开展岩心数字化程度不一，采用的具体方法、技术也不完全相同，最终得到的岩心数字化成果也是多种多样，有的仅是岩心二维图像，有的已实现三维图像且可旋转；有的仅是荧光图像扫描，有  的已开展高光谱矿物分析等工作，最终获取的岩心参数存在差异，不利于全国岩心数字化数据的对比分析，制约了岩心数字化成果在更广泛程度上的应用。
 2.2.3.4 油气岩心数字化统一网络服务平台建设滞后 岩心数字化工作完成了岩心原始图像和相关重要地质信息的永久保存，实现了对岩心研究的系统化、数字化，将极大地提高油气科研水平。
但全国性的油气岩心数字化统一网络服务平台尚未建成，跨部门、跨行业共享服务机制仍未建立，在一定程度上阻碍了我国岩心数字化成果的共享服务，岩心保管利用价值未充分发挥，这与新时期经济社会发展和生态文明建设对地质信息的需求存在一定差距。
     第三章，油气钻井岩心数字化工作指南研制。
第一节，国内油气钻井岩心数字化工作现状分析。
3.1.1  油气钻井岩心管理政策及技术标准研究 油气钻井岩心管理相关的政策法规文件包括法律文件、国务院令文件、部令及部规范性文件各1份，其他制度文件若干份。
 《矿产资源法》第二十七条规定“矿产资源勘查的原始地质编录和图件，岩矿心、测试样品和其他实物标本资料，各种勘查标志，应当按照有关规定保护和保存”。
 3.1.1.1 管理政策研究 a. 汇交管理要求 《地质资料管理条例》（国务院令 349 号）（2003 年发布、2016 年修正）第二条规定“本条例所称地质资料，是指在地质工作中形成的文字、图表、声像、电磁介质等形式的原始地质资料、成果地质资料和岩矿心、各类标本、光薄片、样品等实物地质资料”，第八条规定“国家对地质资料实行统一汇交制度。
……除成果地质资料、国家规定需要汇交的原始地质资料和实物地质资料外，其他的原始地质资料和实物地质资料只需汇交目录。
国家规定需要汇交的原始地质资料和实物地质资料细目，由国务院地质矿产主管部门商国务院有关部门制定。
”第九条规定：“石油、天然气、煤层气和放射性矿产的地质资料由地质资料汇交人向国务院地质矿产主管部门汇交”。
 《地质资料管理条例实施办法》（国土资源部令第 16 号）第八条规定“依照《地质资料管理条例》第八条规定应当汇交的成果地质资料和原始地质资料的汇  交细目以及实物地质资料的汇交范围，分别依照本办法附件一、附件二和附件三的规定执行。
依法应当汇交的原始地质资料复制件，依法不需汇交的原始地质资料的文件名目录和实物地质资料目录，依照《地质资料管理条例》第九条的规定，随同成果地质资料一并向国土资源部或者省、自治区、直辖市国土资源行政主管部门汇交，由地质资料馆藏机构保管。
”第十六条规定“国土资源部可以委托有关的地质资料保管单位保管石油、天然气原始地质资料和实物地质资料”“应汇交的油气实物地质资料包括石油、天然气、煤层气勘查项目的参数井、区域探井、发现井、评价井的实物地质资料”。
 《地质资料管理条例实施办法》附件三规定“实物地质资料汇交范围”包括：一、科学钻探、大洋调查、极地考察、航天考察所取得的实物地质资料；二、对我国或者各省、自治区、直辖市具代表性、典型性的反映区域地质现象的实物地质资料。
包括反映具有国际性、全国性对比意义的地质剖面，重要古生物化石、地层、构造、岩石等实物资料；三、反映我国或者各省、自治区、直辖市重要特殊地质现象的实物地质资料；四、对我国或者各省、自治区、直辖市具有典型性的重要矿床实物地质资料；五、石油、天然气、煤层气勘查项目的参数井、区域探井、发现井、评价井的实物地质资料；六、区域地球化学调查副样。
 《自然资源部关于开展油气地质资料补交工作的通知》（自然资函〔2019〕123号）明确了油气地质资料补交范围，同时规定“欠交的原始和实物地质资料应向自然资源部委托保管油气地质资料单位补交，相关地质资料应符合油气地质资料委托保管工作要求”、“委托保管单位负责接收、验收补交的原始和实物地质资料；负责将相关补交信息录入油气地质资料委托管理系统，形成补交原始和实物  地质资料目录数据库；……”。
《自然资源部办公厅关于进一步做好地质资料汇交管理的通知》（自然资办函》〔2020〕791号）明确强化信息公开和监督管理，同时规定“（七）未依照《地质资料管理条例》规定的期限汇交地质资料的，由负责接收地质资料的自然资源主管部门依照《地质资料管理条例》第二十条给予行政处罚并予以通报。
（八）负责接收地质资料的自然资源主管部门应将被行政处罚的矿业权人列入矿业权人勘查开采信息公示的异常名录，纳入社会信用体系中，依法实施联合惩戒。
” b.  保管管理要求 《实物地质资料管理办法》（国土资规〔2016〕11 号）（2008 年发布、2016年修订）第四条规定“实物地质资料实行分类筛选、分级保管。
实物地质资料根据内容的重要性、典型性和代表性，分为Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ类。
国土资源部委托国土资源实物地质资料中心接收、保管I类实物地质资料。
省、自治区、直辖市国土资源主管部门的地质资料馆（以下简称“省级地质资料馆藏机构”）负责接收、保管Ⅱ类实物地质资料。
矿业权人或项目承担单位自愿保管Ⅲ类实物地质资料。
”第五条规定“国土资源部负责国土资源实物地质资料中心建设，馆藏建设和运行费用列入部门预算。
受国土资源部委托的实物地质资料保管单位（以下简称“受委托保管单位”），负责本单位的实物地质资料馆藏建设和运行。
” 《实物地质资料管理办法》附件2“实物地质资料分类要求”明确，“根据实物地质资料的重要性、典型性和代表性，从区域地质调查、矿产勘查、海洋地质、水文地质、工程地质、环境地质、地质科学研究七大类地质工作项目产生的实物地质资料中筛选出Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ类。
Ⅰ类实物地质资料是从能够反映全国或区域地  质现象或重大地质工作成果，具有全国重要性、典型性和代表性的实物地质资料中筛选。
Ⅱ类实物地质资料是从能够反映本省（区、市）或一定行政区域地质特征和主要地质工作成果，具有本省（区、市）或一定行政区域重要性、典型性和代表性的实物地质资料中筛选。
Ⅲ类实物地质资料是除Ⅰ、Ⅱ类外其它具有重要重复利用价值的实物地质资料。
” 《国土资源部关于开展油气等原始和实物地质资料委托保管工作的通知》（国土资发〔2009〕102号）印发，明确开展石油、天然气、煤层气、放射性矿产、海洋地质原始和实物地质资料委托保管工作，对受委托保管地质资料的单位资质、申请、权利与义务、督导与奖惩等进行了规定。
为规范石油、天然气、煤层气、页岩气、放射性矿产、海洋地质原始和实物地质资料委托保管工作，《国土资源部办公厅关于印发<油气等原始和实物地质资料委托保管工作规则（试行）>的通知》（国土资厅发〔2012〕24号）印发实施，进一步明确了地质资料汇交目录清单审查、资料目录清单上报与资料服务、管理信息系统数据更新与维护、年报编制与上报等要求。
《国土资源部办公厅关于委托大庆油田公司等13个单位保管油气等原始和实物地质资料的通知》（国土资厅发〔2011〕66号）《国土资源部办公厅关于委托广州海洋地质调查局等 22 家单位（第二批）保管油气等原始和实物地质资料的通知》（国土资厅发〔2012〕63号）明确委托35家单位保管油气岩心等原始和实物地质资料的单位，其中中国地质调查局下属单位2家（广州海洋地质调查局和青岛海洋地质研究所）、中石油下属油公司16家（大庆油田、吉林油田、塔里木油田、吐哈油田、新疆油田、冀东油田、华北油田、长庆油田、辽河油田分、青海油田、大港油田、浙江油田、西南油气田、玉门油田、中石油  煤层气公司、南方石油勘探开发公司）、中石化下属油公司 12家（西北油田、华北油气、中原油田、河南油田、江苏油田、华东分公司、江汉油田、东北油气、勘探南方、西南油气、上海海洋油气、胜利油田）、中海油下属油公司 4 家（天津分公司、湛江分公司、深圳分公司、上海分公司）和延长石油1家。
 《国土资源部关于加强地质资料管理的通知》（国土资规〔2017〕1号）修改完善和进一步明确了“实物地质资料立卷归档质量要求”，对“含油岩心应蜡封，造浆泥岩岩心应预防水浸”“岩心上应用油漆标明取心回次、岩心块数和块序，通常以带分数表示：整数代表回次，分母代表块数，分子代表该块的序号”提出了要求，具体包括了“（1）实物地质资料在移交地质资料馆藏机构归档保管的同时，应提交实物地质资料移交清单。
（2）地质资料馆藏机构应填写岩心、岩屑存放登记表。
（3）岩心、岩屑应洁净无污染。
岩心应装入岩心箱，岩屑应装入砂盘或砂袋，岩心箱和砂盘、砂袋均应坚固耐用，规格符合 SY 5365 的规定。
（4）含油岩心应蜡封，造浆泥岩岩心应预防水浸。
（5）岩心上应用油漆标明取心回次、岩心块数和块序，通常以带分数表示：整数代表回次，分母代表块数，分子代表该块的序号。
（6）岩心箱外应用油漆标明井号、井深、编号及箱号等，箱内在相应位置应放置回次票和分层票。
砂盘外应用油漆标明井号、井深及盘号，隔档上方应用碳素墨水笔标明具体井深。
（7）测试副样应装入专用副样袋（瓶），标明档号、项目名称、样品号、采样点号、批次号及送样单位等。
（8）光片和薄片应装入专用的盒、箱存放，并标明档号、项目名称、光片和薄片的起、止号及日期等。
（9）岩石标本一般规格为 12cm×6cm×4cm 或 8cm×5cm×2cm。
（10）岩石和古生物化石标本用专用包装纸（袋）包装，用碳素墨水笔写明编号，填写标签，标签要求  书写字迹工整、清晰。
标签内容一般包括：标本名称、地层时代、采集地点、采集时间、采集人及鉴定人等。
（11）标本箱外应标明剖面名称、标本类型、起止编号，箱内应附标本登记表。
（12）油、气、水标本应瓶装，密封，瓶上应贴标签，标签内容应包括采集地点、井号、井深、层位、采集时间及采集人等。
” c. 信息服务与数字化管理要求 《地质资料管理条例》第十五条规定“探矿权人、采矿权人汇交的地质资料，自勘查许可证、采矿许可证有效期届满之日起 30 日内，由地质资料馆或者地质资料保管单位予以公开；勘查许可证、采矿许可证获准延期的，自延续期届满之日起 30 日内，由地质资料馆或者地质资料保管单位予以公开。
前款规定以外的地质资料，自汇交之日起 90 日内，由地质资料馆或者地质资料保管单位予以公开。
需要保护的，由接收地质资料的单位按照国务院地质矿产主管部门的规定予以保护。
”第十七条规定“保护期内的地质资料，只公开资料目录。
但是，汇交人书面同意提前公开其汇交的地质资料的，自其同意之日起，由地质资料馆或者地质资料保管单位予以公开。
”第十八条规定“保护期内的地质资料可以有偿利用，具体方式由利用人与地质资料汇交人协商确定。
但是，利用保护期内国家出资勘查、开发取得的地质资料的，按照国务院地质矿产主管部门的规定执行。
因救灾等公共利益需要，政府及其有关部门可以无偿利用保护期内的地质资料。
” 《地质资料管理条例实施办法》第十四条规定“实物地质资料馆藏机构和受委托保管单位应积极向社会提供公益性服务，依照规定收取工本费；提供非公益性服务的，按有关规定执行。
汇交人保存的实物地质资料可按市场原则向社会提供服务。
”第十五条规定“国土资源实物地质资料中心应及时汇总、检查和整理全  国实物地质资料信息，建立全国实物地质资料目录数据库、重要地质钻孔数据库及其他实物地质资料数据库。
省级地质资料馆藏机构应及时采集、录入和更新实物地质资料目录、重要地质钻孔等数据信息。
”第十八条规定“地质资料馆藏机构应当利用现代信息处理技术，提高地质资料的处理、保管水平，建立地质资料信息服务网络系统，公布地质资料目录，开展对地质资料的综合研究工作，为政府决策提供依据，为社会提供公益性服务。
”第二十条规定“单位和个人可以持单位证明、身份证等有效证件，查阅、复制、摘录已公开的地质资料。
复制地质资料的，地质资料馆藏机构可以收取工本费。
”第二十一条规定“单位和个人需要查阅利用保护期内地质资料的，应当出具汇交人同意的书面证明文件。
”第二十二条规定“国家出资开展地质工作形成的具有公益性质的地质资料，自汇交之日起90日内向社会公开，无偿提供全社会利用。
具有公益性质的地质资料的范围，由国土资源部公告。
” 近年来，《国土资源部办公厅关于开展地质资料信息管理服务系统试运行工作的通知》（国土资办函〔2018〕2045号）《自然资源部办公厅关于全面启用地质资料信息管理服务系统的通知》（自然资办函〔2020〕717 号）等文件的印发实施，说明国家对油气地质资料和地质资料的信息服务与共享越来越重视，也对此采取了系列措施，“油气地质资料委托保管单位应在汇交凭证发放后90个工作日内，通过系统向社会公布可公开的油气原始和实物地质资料目录。
要建立油气地质资料信息发布管理机制，接受社会公众在线借阅申请，地质资料委托保管单位在线受理，完成借阅后在系统登记办理结果，积极推进委托保管的油气地质资料社会化服务。
”   2020年，为提高岩心数字化与信息共享工作水平，创新保管与服务机制，构建全国统筹、有效汇集、高度共享的岩心大数据共享服务格局，《自然资源部办公厅关于做好岩心数字化与信息共享工作的通知》（自然资办函〔2020〕907号）印发实施，从“推动岩心数字化资料汇交、加快馆藏岩心数字化工作、加强岩心数字化信息服务”三方面对岩心数字化工作提出了相关要求，如重点针对固体实物地质自然提出了“地质资料汇交人在汇交岩心实物时，应同时汇交已有的岩心测试分析数据和扫描数字化数据（电子版）。
部、省级地质资料馆藏机构应参照《I、Ⅱ类实物地质资料细目》筛选I、Ⅱ类岩心，并在入库前完成相应的岩心数字化工作”的要求。
对于油气实物地质资料，也明确要求“中国地质调查局应发挥引领示范作用，在油气、海洋和深地等重点领域，组织所属相关单位在汇交实物资料前率先完成岩心的图像、矿物成分、元素浓度及物性参数等数字化，推动岩心数据的更好共享利用。
”这表明，国家已开始对全岩心数字化工作作出部署。
主管部门对固体矿产岩心数字化的技术要求，如岩心准备、设备和场地要求、主要技术参数要求、岩心X 荧光元素含量数字化要求、数据组织要求、质量检查等内容，值得油气钻井岩心数字化工作指南编制进行参考借鉴。
 3.1.1.2 技术标准研究 本项目累计收集 20 份技术标准，包括国家标准 3 份、行业标准 7 份、企业标准7份和其他标准及技术要求3份，汇总相关技术标准，编制《油气岩心数字化相关技术标准汇编》1份。
 与岩心数字化工作关系比较密切的国家技术标准文件有《岩心分析方法》（GB/T 29172—2012），行业技术标准有《油气井岩心扫描规范》（SY/T 6748—  2008），企业技术标准有《岩心壁心岩屑图像采集技术规范》（Q/ HS 1055—2012）、《岩样成像录井技术规范》（Q/SY1861—2016）、《数字岩心处理与分析技术规范》（Q/SY 01019—2018）、《岩心图像采集规范》（Q/SH 0744—2018）（其他技术标准）、《西南油气田分公司录井资料采集处理解释规范操作细则》（西南司工程〔2017〕5号）等文件。
 a. 国家技术标准相关要求 与油气钻井岩心数字化工作关系比较密切的国家技术标准文件有《岩心分析方法》（GB/T 29172—2012）。
《岩心分析方法》主要包括了前言、范围、设计取心程序、井场岩心处理方法及保存、岩心筛选及制备、流体饱和度的测定、孔隙度测定、渗透率的测定、补充试验、编写报告等共 9 部分内容。
其中“岩心筛选及制备”中又包括了岩心描述、岩心伽马测量与岩心光谱伽马测量、岩心成像等内容要求。
关于岩心描述，《岩心分析方法》明确了相关原理、仪器及用品、注意事项、规程等要求。
对于岩心描述的规程要求见图3-1。
  图3-1  《岩心分析方法》关于岩心描述的规程要求 。
 关于岩心伽马测量与岩心光谱伽马测量，《岩心分析方法》明确了相关原理、设备、规程、优点、应用限制、校准、精度等要求。
岩心伽马测量与岩心光谱伽马测量的操作规程要求见图3-2。
  图3-2  《岩心分析方法》关于岩心伽马测量与岩心光谱伽马测量的规程要求 。
关于岩心成像，《岩心分析方法》明确“岩心成像是最基本的岩心资料。
如果无法观看到岩心时，岩心成像可以提供岩心信息。
岩心成像包括采用照相技术拍摄的岩心表面照片和岩心内部结构的图像如 X 射线照片，计算机 X 射线层析成像图片，磁共振图像，声波图像等。
图像应包括取心深度以及说明记录强度范围的图例。
”对于岩心成像的技术要求，《岩心分析方法》分照相方法、X 射线技术和核磁共振法三种技术方法，分别明确了相关原理、优点和应用限制，但未明确具体的操作规程要求。
X 射线技术又包括了荧光检测技术、X 射线放射照相法和计算机层析X 射线成像法三种技术方法。
 《岩心分析方法》中关于岩心描述、岩心伽马测量与岩心光谱伽马测量等操作规程的要求，可以作为《油气钻井岩心数字化工作指南》编制的遵循。
而由于《岩心分析方法》中缺少关于岩心成像等相关操作规程内容，《油气钻井岩心数字化工作指南》编制研究可以作为其有效补充。
 b.  行业技术标准相关要求 与油气钻井岩心数字化工作关系比较密切的行业技术标准有《油气井岩心扫 描规范》（SY/T 6748—2008）。
《油气井岩心扫描规范》主要包括了范围、技术要求、岩心准备、图像扫描、图像格式、资料处理和资料项目共7部分内容。
行业标准中对岩心图像扫描的各项内容要求均较简单，扫描结果也只是求取岩心表面图像信息。
 c. 企业技术标准相关内容 与油气钻井岩心数字化工作关系比较密切的行业技术标准有中石油的《岩样成像录井技术规范》（Q/SY1861—2016）和《数字岩心处理与分析技术规范》（Q/SY 01019—2018），中石化的《岩心图像采集规范》（Q/SH 0744—2018）和中海油的《岩心壁心岩屑图像采集技术规范》（Q/ HS 1055—2012）。
 中石油的《岩样成像录井技术规范》包括了范围、仪器设备技术要求、工作条件、样品要求，图像采集、资料处理和成果资料共7部分内容，各部分又分岩心井壁取心和岩屑明确了不同的要求。
《数字岩心处理与分析技术规范》包括了范围、规范性引用文件、术语和定义、目的和任务、资料要求、数字岩心处理流程、储集空间特征分析、流动模拟分析和成果管理工9部分内容。
中石化的《岩心图像采集规范》包括了范围、术语和定义、资料及材料准备、岩心准备、岩心图像采集、岩心图像质量审核和归档共6部分内容。
中海油的《岩心壁心岩屑图像采集技术规范》包括范围、术语和定义、图像采集设备要求及环境要求、岩心图像采集内容及技术要求、壁心图像采集内容及技术要求、岩屑图像采集内容及技术要求、图像生成及质量要求共7部分内容。
 这几个企业技术标准关于岩心数字化内容大多停留在图像扫描程度，距离指导更高、更深程度的油气岩心数字化工作仍有一定距离，但企业标准中关于岩心  图像扫描相关技术要求内容可以为本次研究提供相关参考。
 3.1.2  岩心数字化参数采集研究 通过系统调研，查明国内各油田已开展的岩心数字化及相关工作主要包括了图像扫描和照相、岩心伽马能谱测试、X 射线元素扫描、岩心高光谱扫描、X 射线衍射矿物扫描、CT扫描等。
 3.1.2.1 中石油岩心数字化参数采集研究 目前中石油所属的辽河、冀东、长庆、海南、浙江等各油田均开展了岩心数字化工作，主要是开展了岩心的二维、三维表面图像和岩心描述数字化工作。
自2003年引进岩心数字化技术，辽河油区、冀东油田、海南福山油田、浙江油田、吉林油田等至今已累计完成近3万米岩心数字化工作。
 西南油气田自 2012 年启动岩心数字化建设以来，先后完成岩心数字化 618口井，共计 3.14 万米，约占入库岩心井总心长的 47.5%；目前剩余岩心 643 口井，剩余心长约有3.49万米。
开展岩心图像扫描主要是依据《SY/T6748-2008 油气井岩心扫描规范》、《Q/SY1861-2016 岩样成像录井技术规范》等标准规范，采用高精度岩心图像采集仪开展岩心数字化采集。
 3.1.2.2  中石化岩心数字化参数采集研究 中石化胜利油田建立了岩心数字化实验室，在岩心数字化工作方面已开展的具体包括了岩心描述信息、数字化检测和资料共享三个方面，具体包括了岩心图像采集、伽马测试、元素、磁化率等工作。
   3.1.2.3 中海油岩心数字化参数采集研究 中海油天津分公司2005年开始开展实物地质资料数字化、信息化建设工作，主要包括岩心图像扫描、壁心图像扫描、岩心照相、岩屑图像扫描、岩心伽玛扫描、数字岩心CT扫描等工作，截止目前，完成 386口井 7千余米岩心白荧光图像采集工作；440 口，26000 颗壁心图像采集，形成图像成果 30564 张；914 口井400000余包样品图像采集；400余口井岩心照相工作；2019年开始CT扫描，已完成19口井的CT扫描分析工作。
 3.1.2.4 延长石油岩心数字化参数采集研究 延长石油岩心数字化工作内容主要为对岩心表面图像信息采集，通过岩心图像采集仪采集岩心图像高分辨率图像。
从 2012 年2 月至 2017 年 12 月，延长石油已完成：①延页1井、延页2井、永 1011井、永426井等共1300余米岩心外表面和纵切面数字化采集；②建立延页1井等4口井岩心数据模板，收录9大类40余项共数十万条数据资料。
  第二节，油气钻井岩心数字化工作指南研制需求分析。
3.2.1  自然资源主管部门的相关需求 通过与自然资源主管部门相关管理人员进行座谈交流，了解到他们对于油气钻井岩心数字化相关需求主要体现在以下两方面。
 一是希望油气钻井岩心数字化工作指南的研究与发布，可以对油气钻井岩心数字化统一标准、统一要求，将有效指导全国开展岩心数字化工作，同时为国家地质资料相关数据系统平台收集数据提供了便利，有助于完善地质资料管理工作  机制。
 二是希望油气钻井岩心数字化工作指南的研究与发布，能够为岩心保管单位提供更好的油气地质资料信息共享服务奠定扎实基础。
 3.2.2  油气岩心汇交和委托保管单位的相关需求 通过座谈研讨、专家讲座、实地调研、资料分析等途径，了解到地调局、油公司等油气岩心保管单位对于开展油气钻井岩心数字化工作的需求主要包括以下几方面。
 一是希望工作指南及相关技术标准规范的制定与印发，可以统一岩心数字化参数指标，指导开展岩心数字化工作，更好地帮助对已有老岩心进行抢救性“保护”，最大程度保留原始地质信息。
 二是希望工作指南及相关技术标准规范的制定与印发，可以进一步提高油公司对岩心数字化工作的重视程度，拓展岩心数字化深度和范围，为岩心数字化工作提供更好的经费保障，以支持本单位引入更多、更新、功能更全面的岩心数字化设备。
 三是希望工作指南能与油气地质资料汇交要求进行结合，尽可能避免重复工作，减轻油气地质资料汇交单位负担。
 四是希望各单位岩心数字化的信息能够纳入国家地质云平台进行共享，帮助油气勘探开发单位获取更多外单位数据资料，助力指导本单位的勘探开发或提升本单位油气勘探开发研究的能力。
 五是希望岩心数字化工作的开展和岩心数字化信息的获取，能为单位开展科普基地、重点实验室等项目申报提供强有力的技术支撑。
   3.2.3  油气相关科研院校的需求 通过座谈研讨、专家讲座、实地调研等方式方法，了解到油气相关科研院校对于开展油气钻井岩心数字化工作的需求主要包括以下几方面。
 一是希望油气钻井岩心数据化方面的参数尽可能齐全，极大程度地满足科研的需要。
二是希望各单位岩心数据化的数据可以最大程度的共享，拓宽岩心数字化教学素材，进一步提高教学水平，从而为社会培养和输送更加优秀的学生。
三是明确岩心信息采集、保存、关键参数获取等相关要求，促进岩心数字化工作的规范化和标准化，为岩心信息综合分析与应用平台数据资源建设奠定基础，实现岩心资料的永久性保存。
进一步提高岩心数字化与信息工作水平，为构建全国统筹、有效汇集、高度共享的岩心大数据服务格局提供基础支撑。
 3.2.4  岩心数字化技术服务公司的需求 通过座谈研讨、专家讲座等方法，了解到提供岩心数字化相关技术服务公司对于开展油气钻井岩心数字化工作的需求主要包括以下几方面。
 一是希望统一岩心数字化工作标准，发布油气钻井岩心数字化工作指南，更好地指导企业开展工作。
二是希望岩心数字化工作指南及相关技术标准的发布，能够改变当前油气储量估算必须用实验分析方法求得的孔隙度、渗透率计算的要求，让通过岩心CT扫描建模获取的岩石孔隙度、渗透率计算的油气储量数据同样被政府评审备案、储量统计等工作认可。
 总体上，社会各界对油气岩心数字化工作均有较为迫切的需求，需求的具体内容主要集中在规范和指导工作、深化科研程度、助力共享服务、提升教学水平、为科普基地和实验室建设提供支撑等方面。
   第三节，油气钻井岩心数字化工作指南研制过程。
项目组通过“互联网+实地考察+座谈会”等方式调研了中石油大庆油田、中石化胜利油田、延长石油等4家油公司的岩心保管机构的岩心数字化工作现状、工作手段以及参数采集等情况，反复研究研制了适用于油气钻井岩心数字化工作指南（征求意见稿，以下简称“指南”，图3-3）。
  图3-3  油气钻井岩心数字化工作指南（征集意见稿） 。
指南提出了“钻井岩心数字化”的概念，即运用计算机图像处理技术重构的岩心数字模型，是岩心表面或内部结构的数字化表征，记录岩心原始的颜色、结构、构造以及含有机质分布特征等信息的清晰、连续的岩心外表面、剖面图像。
包括数字图像、录井数据体、岩心壁心岩屑数据体、分析研究连续的数据体、实验室分析数据体以及整合耦合数据体等。
指南中规定了油气钻井岩心的数字化图像采 集、处理和分析的方法及技术要求。
数字化方式包括图像采集（普光、荧光）类和扫描类（包括XRF扫描、XRD 扫描、高光谱岩心扫描、薄片观察和鉴定、扫描电镜和矿物分析和CT扫描），规范了设备性能、岩心准备、图像采集方法、图像保存和图像质量的要求，岩心测试分析数据采集和质量检查内容。
 2021年11月，经项目组反复修改最终形成《征求意见稿》，向地调局、油公司、大专院校等 11 家单位 22 名专家公开征求意见，截止目前，收到 20 名/132条意见；项目组正根据专家意见修改完善指南。
 指南的研制不仅明确了油气钻井岩心信息采集、保存、关键参数等相关要求，促进岩心数字化工作的规范化和标准化，为进一步实物岩心向数字岩心转型奠定了良好基础；同时，可能够提高岩心数字化与信息工作水平，为构建全国统筹、有效汇集、高度共享的岩心大数据服务格局提供技术支撑。
  第四节，油气钻井岩心数字化定义和范围。
3.4.1  油气钻井岩心数字化定义 学术上对于岩心数字化没有一个明确的定义，为编制《油气钻井岩心数字化工作指南》，项目对岩心数字化定义进行了认真研究，并咨询和邀请了中国石油大学（北京）、中石化胜利油田、荆州华孚信息技术有限公司、北京永盛通科技发展有限公司、清能艾科（深圳）能源技术有限公司、数岩科技股份有限公司等专家教授对岩心数字化的认识和定义，具体如下（与上述单位不具有对应关系）： 定义一：岩心数字化是指利用实验设备对岩心进行连续测试，获得岩心影像、成分、放射性、磁性、电性等资料的过程。
岩心数字化的概念应包含两个要素：  一是测试的对象是柱状的或块状的岩心（直径一般在 6.5cm~14cm 之间），代表了井筒岩心的尺度。
二是连续测量，其数据是表征整个岩心剖面的。
 定义二：岩心数字化技术利用扫描、数字成像、光谱采集、数据压缩、数据库等技术手段将岩心等实物地质资料转化为数字信息，组织形成具有有序结构的数字信息库。
 定义三：岩心数字化是利用多学科的信息化技术将岩心表面和内部蕴含的各类信息以数字的方式读取出来并进行多重存储及可视化展示，提高实物岩心的信息共享和利用价值、延长其生命服务周期。
岩心数字化包括其物理性质和化学性质的数字化。
如：表面信息二维数字化图像、激光诱导特定光谱数字化数据、高光谱数据、CT 数据、核磁数据及各种化学分析数据。
将实物岩心的物理性质和化学性质都以数字的形式保存，将多源数据进行融合和大数据的分析，用可视化的方式提供给专业人员分析和研究。
 定义四：岩心数字化是对岩石骨架真实三维形貌特征、元素矿物组分，以及岩石孔隙内含有物质的成分及其分布特征的数字化表征，获取数据的方式包括但不限于拍照、CT 扫描、电镜分析以及实验分析等，表征结果以二维或三维数字模型和参数列表的形式存储。
基于上述数字模型，采用数值模拟方法，能够直接计算获得岩心的物性参数。
 定义五：从广义上讲，岩心数字化是对岩心实物进行全面数字化的过程。
即指：以物理手段、化学手段和信息技术等手段，对岩心实物表面地质信息、内部地质信息进行数字化表达；定量化描述、分析、分类（建库）管理、综合处理的过程。
物理手段：包括光学数字成像手段、各种测试手段；化学手段：岩心样品  分析、化验手段；信息技术手段：包括定量测量手段、图像处理手段、统计计算手段、计算机技术手段、网络技术手段。
地质信息：包括表面图像信息、沉积地质现象、地质特征信息、岩石物理信息、矿物成分信息、元素含量信息、含油气信息、以及基础地质数据分析处理后的信息。
 定义六：利用拍照、高光谱、电镜分析、CT 扫描、核磁等技术采集岩心外表面、元素、矿物成分及三维孔隙结构等特征信息，建立以岩心录井深度为基准的连续数据体（图像扫描类宏观特征）和离散数据体（分析测试类微观特征），形成可查询和发布的数字化和标准化岩心特征信息。
 定义七：岩石数字化是指通过对岩心、井壁心、岩屑等岩石样品开展不同类型的数字化图像采集，包括但不限于 X 射线、CT 成像、扫描电子显微成像等，建立数字岩石模型，完成对物理岩石的数字化镜像，从而实现原始岩石材料的内部多尺度二维、三维结构以及矿物成分等重要参数的数字化保存。
 综上所述，结合各位专家对岩心数字化的定义，本项目将岩心数字化定义为：是对岩心实物进行全面数字化的过程，获取数据的方式包括但不限于拍照、图像扫描、高光谱、电镜分析、CT 扫描、核磁以及实验分析等技术，采集岩心外表面、元素、矿物成分及三维孔隙结构等特征信息，建立以岩心录井深度为基准的连续数据体（图像扫描类宏观特征）和离散数据体（分析测试类微观特征），形成可查询和发布的数字化和标准化岩心特征信息。
 3.4.2  油气钻井岩心数字化范围 根据采集岩心参数的不同，工作指南将岩心数字化工作内容一共分为岩心图像采集和岩心测试分析数据采集两大类。
其中岩心图像采集根据光源性质的不同，  又区分为普光和荧光图像采集；岩心测试分析数据采集根据岩心数字化技术方法的不同，本次研究选择常用的岩心测试分析数据采集方式，具体包括了 XRF 岩心扫描、高光谱岩心扫描、CT扫描、薄片分析、XRD 分析和SEM 分析。
  第五节，油气钻井岩心数字化工作指南主要内容。
本文件包括以下内容：前言、范围、规范性引用文件、术语和定义、缩略语、岩心数字化总则、岩心图像采集、岩心测试分析数据采集、分析结果质量要求、附录等。
 规范了岩心数字化工作的总则为：明确油气钻井岩心关键参数信息采集、保存等相关要求，促进油气钻井岩心数字化工作的规范化和标准化，实现油气钻井岩心资料的永久性保存。
本指南依据：本指南依托于中国地质调查局二级项目《油气地质调查钻井岩心保存参数采集与应用》（中国地质调查局油气资源调查中心）（DD20201114）；数字化目的：实现油气地质调查钻井岩心数字化、永久性保存；执行主体：包括但不限于自然资源部中国地质调查局部署实施的油气钻井岩心；数字化工作内容及手段： 岩心样品的三维结构和二维孔隙与矿物成分保存。
数字化工作程序：高清照相、图像扫描、高光谱、显微镜分析（光学、电子）、CT扫描、核磁共振成像以及地球化学、岩石物性等实验分析技术，获取油气岩心表面形貌、元素和矿物成分以及孔缝结构等信息；岩心数字化要求：采用岩心图像、扫描等多种数字化手段与介意分析，对钻井岩心进行宏观-微观相结合的扫描数字化工作，实现式体验新的数字化保存；尽可能多的抢救性保存样品信息。
数据保存和管理：将采集的数据上传至“油气钻井岩心数字化信息平台”，由中国地质  调查局油气资源调查中心统一管理。
 根据采集岩心参数的不同，工作指南将岩心数字化工作内容一共分为岩心图像采集和岩心测试分析数据采集两大类。
 岩心图像采集：通过岩心扫描仪对岩心进行连续数字照相或者采用扫描头进行连续扫描，采集信号进入计算机软件处理成像。
岩心图像采集根据光源性质的不同，又区分为普光和荧光图像采集；指南规定图像采集的设备性能要求、岩心准备、岩心图像采集过程、图像保存和质量要求。
 岩心测试分析数据采集根据岩心数字化技术方法的不同，本次研究选择常用的岩心测试分析数据采集方式，具体包括了 XRF 岩心扫描、高光谱岩心扫描、CT扫描、薄片分析、XRD 分析和SEM 分析。
 XRF岩心扫描：利用XRF分析仪直接通过测量岩心样品表面获取其化学成分含量，包括主要元素、微量元素和痕量元素。
 XRD 分析：通过对岩心样品进行X 射线衍射，分析其衍射图谱，获得岩心成分。
 CT扫描：采用X 射线进行岩心扫描，采用重建方法计算出岩心断层空间的位置，从而可得到物体的空间结构信息。
通过后序数据处理获取岩心空间结构图形，可以直观的观察岩心内部层理、裂缝等物理特征的空间展布状况，分析岩心的非均质性。
 高光谱扫描：仪器自动采集钻井岩心、岩屑等样品的光谱、图像数据，获取高分辨率影像以及可见-近红外-短波红外光谱信息，实现母岩、风化层和蚀变岩石矿物成分快速自动识别和定量分析。
   扫描电镜分析：包括二维和三维结构和成分分析，实验方法包括扫描电镜、聚焦离子束双束扫描电镜分析、矿物成分定量分析。
 根据各技术手段的国家/行业标准要求，规定了各个测试分析的设备要求、岩心准备、数据采集等技术要求。
其中，CT扫描的扫描要求为：不同分辨率CT扫描所需的设备不一致，根据实验目的选取合适设备。
CT扫描应满足以下要求，全直径岩心CT扫描要求样品直径应小于150mm，分辨率不低于70μm；微米CT扫描要求样品直径应小于50mm，最小分辨率不低于10μm。
XRD数据采集要求：岩心数字化扫描可采用XRD 岩心分析，通过对岩心样品进行X 射线衍射，分析其衍射图谱，获得比 XRF 测量精度高的岩心成分。
检出种类包括但不限于：石英、钾长石、斜长石、方解石、铁方解石、白云石、铁白云石、石盐、硬石膏、石膏、刚玉、菱铁矿、钛铁矿、磁铁矿、黄铁矿、赤铁矿、针铁矿、菱镁矿、无水芒硝、钙芒硝、重晶石、方沸石、浊沸石、萤石、金红石、天青石、滑石、透辉石、绿辉石、铁钙辉石、黄玉、叶蜡石。
 为规范油气地质调查行业标准，便于数字化保存和油气地质调查钻井岩心综合平台信息录入，将不同实验技术方法的保存格式规范为数据保存和图像保存两类。
包括：XRD 测试数据应保存为XLS或 TXT格式。
CT扫描源数据体格式为DCM 格式，图像保存格式为 TIF、RAW、JPG 格式。
解译后的孔隙信息、矿物信息等，应保存格式为XLS。
高光谱扫描处理后的图像和光谱反射率数据，其中图像保存格式为 JPG；处理后的光谱反射率数据保存格式为 CSV 的光谱反射率数据表。
解译后的矿物成分数据，应保存格式为 CSV。
薄片采集图像应保存为JPG或BMP或PNG及岩石薄片鉴定报告，命名原则应包含井名、样品号、放大  倍数、定名等信息，应符合DZ/T 0275.4规定。
SEM 分析根据不同的方法要求主要以下3种方式保存：SEM 采集图像应保存为JPG或 BMP格式；FIB三维重构数据体应保存为TXT格式；QEMSCAN 数据体应保存为XLS格式。
 指南规定地质资料管理应根据《地质资料管理条例》（国务院令第 349 号）、《地质资料管理条例实施办法》（国土资源部令第16号）、《实物地质资料管理办法》（国土资规[2016]11号）规定管理。
 具体细则为：分析结果要求能准确全面的反映岩心样品特征，照片要求能反映样品主要特征，既有表征样品全貌的，也有表征局部现象的，高倍率和低倍率照片相接，图像清晰，描述准确，资料可靠。
岩心数字化扫描数据格式应符合油气基础地质调查技术相关要求。
 成果资料归档应满足DZ/T 0273要求，具体分为： a）图像数据体：岩心数字化成果以钻井为单位按照参数的类别、采集方式进行分类管理，按照光磁介质档案进行管理。
 b）离散数据体：以钻井为单位按照数据体采集的方式、采集的项目进行分类管理，另外需要将数据体成果资料转出在硬盘归档的，按照特殊载体档案进行管理。
      第四章，页岩气岩心数字化保存关键参数选取。
岩心是油气田勘探开发研究工作中最重要的基础地质资料之一。
岩心的观察描述在确定岩性、推断沉积环境以及生储盖组合综合研究中，具有不可替代的作用。
以往工作中，由于受多种因素影响，在岩心的保存、观察、取样分析及资料的综合研究利用等方面，存在较多问题，不利于研究工作的深入开展。
近年来，伴随计算机信息技术的飞速发展，岩心扫描图像分析作为一项岩心观察分析的新技术，逐渐得到推广应用并逐步完善（刘宁等，2004）。
通过利用微机和岩心数字扫描仪对岩心进行图像扫描观察分析，并结合钻井、测井、地质分析化验等多方面地质资料开展综合研究，极大地提高了岩心观察描述的效率和岩心资料的利用率，对于单井基础资料的补充完善以及相应综合研究工作的开展具有重要意义。
 本项目旨在探索形成不同类型油气钻井岩心的数字化保存方案，形成油气钻井岩心数字化保存技术标准体系。
任务前期，调研了针对不同类别油气钻井实施数字化关键参数的优选。
  第一节，页岩气形成条件分析。
页岩气是从黑色泥页岩或者炭质泥岩地层中开采出来的天然气。
页岩气藏与常规天然气藏有着很大的不同，它属于连续型天然气成藏组合。
所谓“连续型”天然气成藏组合，实际上就是在一个大的区域（通常是区域范围内）不是主要受水柱压力影响的天然气成藏组合。
在页岩气聚集的储层中，页岩气可以以游离的方式存在于页岩的基质孔隙和天然裂缝中，也可以以吸附的方式存在于黏土颗粒、有机质或其他微颗粒表面，或者在干酪根及沥青质中以溶解状态存在（Curtis,   2002; 张金川等，2003）。
页岩气具有生物化学成因气、热成因气或两者混合的多成因特点，具有普遍的地层饱含气、隐蔽聚集机理等特点（张金川等，2008）。
 页岩气的生成是一个复杂的过程，下面从生烃和储层两个方面介绍页岩气的生成条件。
 A）生烃条件：页岩气是有机质在沉积岩中经过生物作用或者热作用形成的天然气。
页岩气的工业聚集需要丰富的起源物质基础，要求生烃有机质含量达到一定标准（表4-1）。
有机质丰度高的黑色泥页岩是页岩气成藏的最好源岩，它们的形成需要较快速的沉积条件和封闭性较好的还原环境。
随着压力、温度以及埋藏深度的不断增加，有机物（主要来源于动物组织和植物组织中的脂质，或植物细胞中的木质素）逐渐受热后转化成干酪根。
根据所形成的干酪根的种类，在时间、温度和压力进一步增加的条件下可能会产生油、湿气或干气。
页岩气生成贯穿于有机质生烃的整个过程，有机碳含量、干酪根类型和有机质成熟度是影响生气量的主要因素。
 B）储层条件：天然气在页岩中的赋存状态有三种：① 吸附态，以吸附的形式存在于基质和有机质颗粒表面，这也是页岩气井开始生产后产量下降以及能够保持长时间产能的重要原因；②游离态，部分天然气以游离的状态存在于天然裂缝、基质和有机质的孔隙中；③溶解态，由于页岩储层含水量很低，因此页岩中的溶解气非常少，往往可以忽略不计。
页岩储层有效孔隙度一般小于10%，渗透率小于 1mD,是典型的低孔、低渗储层，页岩的孔缝系统是页岩气储集的主要空间，也是页岩气渗流的主要通道。
    表4-1 页岩气烃源岩有机碳含量评价表（Boyer等，2007） 。
 页岩的矿物组成一般以石英或黏土矿物为主，黏土矿物包括高岭石、伊利石、绿泥石、伊蒙混层等，含少量蒙脱石或不含蒙脱石。
石英与黏土矿物一起，组成了页岩的绝大部分矿物，除此之外，还包括了方解石、白云石等碳酸盐矿物以及长石、黄铁矿和少量石膏等矿物。
 石英是页岩中主要的脆性矿物，当页岩中石英等脆性矿物含量多时，页岩脆性较强，容易在外力作用下形成天然裂缝和诱导裂缝。
Nelson认为，除石英之外，长石和白云石也是黑色页岩段中的易脆组分。
黏土矿物是页岩的主要组成部分，在页岩中，黏土矿物和石英一起占据了页岩的绝大部分矿物构成。
页岩中的黏土矿物按成因可分为自生黏土矿物和它生黏土矿物两类，自生黏土矿物为页岩在特定成岩阶段化学反应析出的矿物，例如自生高岭石、自生绿泥石等，它生黏土矿物主要是来自沉积物源区的陆源矿物，矿物成分与沉积物源区岩石类型相关。
黏土矿物是页岩储层改造中不稳定的因素，特别是水敏性黏土矿物含量较高时，黏土矿物溶解易导致页岩产气的裂缝通道堵塞，影响页岩气产出，从这个角度上来讲，页岩储层黏土矿物含量较高，越不利于储层改造。
另外，在钻井过程中，由于黏土矿物的存在，易导致井壁坍塌事故发生。
黏土矿物遇水溶解造成井壁坍塌 是页岩储层完井中的主要问题。
 页岩孔隙度较低，一般介于 2%~15%之间（Curtis, 2002），含气页岩中具有四种孔隙结构：基质孔隙、有机质孔隙、天然裂缝及水力压裂诱导裂缝。
页岩中的基质孔隙度一般为纳米级到微米级（Bustin 等，2008），水力压裂能够有效地将基质中的纳米级和微米级孔隙与水力压裂诱导裂缝沟通起来，从而形成高速的产出通道（Wang等，2009）。
页岩气的早期产出更大程度上会受产出通道的影响，产气速率取决于有机质孔隙度、渗透率、裂缝几何形态、有机质碎屑以及有机质与天然裂缝和水力压裂诱导裂缝的沟通方式。
有机质孔隙空间形成于油气生成的时期，孔隙大小为5~100nm，有机质孔隙度最大能够达到基质孔隙度的5倍（图4-1）。
有机质孔隙能够吸附甲烷（分子直径为0.38nm）和存储游离气。
泥页岩渗透率极低，级别处于亚纳达西到微达西之间，受页岩类型、样品种类、孔隙度、围压和孔隙压力等因素影响。
泥页岩的有机质含量低，埋藏较深的页岩渗透率不超过0.1nD，富含有机质页岩的渗透率值介于亚纳达西和数十微达西之间。
  图4-1  MY1井页岩有机质孔隙 。
 页岩是裂缝性储层系统，裂缝发育是裂缝性储层的特征。
页岩中的裂缝根据形态特征可以分为开启裂缝和充填裂缝两种；根据成因类型可划分为构造裂缝和非构造裂缝两种大的成因类型和12中亚类（丁文龙等，2012）。
裂缝能够改变泥页岩的渗透能力，对页岩储层来说，裂缝是天然气的储集空间，也是解析气流出通道，是页岩气从基质孔隙流入井底的必要途径。
页岩气可采储量最终取决于储层内裂缝的组合特征、产状、密度和张开程度等特征（李新景等，2009）。
在相同的力学背景下，储层的岩性以及岩石的矿物成分是控制裂缝发育程度的主要因素。
当页岩中有机质和石英含量较高时，页岩脆性较强，在构造中容易破裂，形成天然裂缝，在水力压裂过程中也容易形成诱导裂缝。
因此，有机碳含量、石英含量是影响裂缝发育的重要因素。
  第二节，页岩实验分析技术。
国外（特别是美国）的页岩气工业起步较早，一些研究机构还设立了专项对页岩气实验测试技术进行研究，从而使页岩实验测试技术得以完善，促进了页岩气勘探开发的进步。
一些国外的实验室和石油公司也投入了大量的资金进行页岩实验测试技术的研究，如Weatherford实验室、Chesapeake 实验室、Intertek实验室，Corelab及Schlumberger公司等。
其中，Weatherford 实验室主要进行了九项测试项目，并形成了六大实验体系，能够提供页岩地质学、地球化学、含气量、页岩属性、常规岩心分析、改进岩心分析、岩石力学以及压裂液和完井液的评价等方面的实验测试；Chesapeake实验室专注于岩石特征和岩石物理测试，在岩石物理测定方面可以进行致密岩石分析实验，从而准确地测定致密页岩的孔隙度、  渗透率、含水饱和度以及含气量；Intertek 实验室共形成了八大实验体系，分别为气体评价体系、现场气测定体系、页岩气等温吸附体系、孔隙度渗透率测试体系、特殊岩性分析体系、岩石学体系、烃源岩分析体系和井场服务体系；Schlumberger公司的业务主要涵盖钻井、测井、固井、综合钻井、综合地震、油藏管理以及综合项目管理等领域，其下的子公司 Terra Tek 能够准确地评价页岩分类、地质储量、裂缝地层等，其用于地质力学研究的仪器装置在世界上享有很高的声誉；在数字化方面，Schlumberger公司构建了钻井数据管理与分析系统平台－Drilling office软件，软件包括钻井参数分析、套管及钻具信息等，钻井工程师可以运用平台的钻井数据进行工程计算。
Corelab 公司是世界上最大的岩心分析公司，其实验室配置了最先进的测试设备，可提供的测试分析服务包括岩石力学分析、地质学分析、生物地层学分析、地球化学分析、页岩分析等。
总之，国外页岩试验测试技术较为成熟，设备先进，样品测试服务的费用也较为昂贵。
 页岩实验分析是页岩气勘探开发评价中的重要环节。
综合考虑国外现有的关于页岩气的研究进展，认为页岩储层通用的测试项目主要有以下六项：①气体组分分析。
通过气相色谱法分析产出气的组分，利用稳定同位素评价储层的产气来源和有利储集区。
②含气量测试。
通过现场解析、损失气估算、残余其测量获得页岩的含气量，从而预测储层的地质储量，评价区块的有利性。
③等温吸附实验。
测量页岩样品对不同组分气体在不同压力下的吸附气量，评价页岩储层的吸附能力。
④岩石学特征。
通过扫描电镜、薄片鉴定以及X 射线衍射实验分析页岩的层理产状、孔隙结构和岩石矿物组成。
⑤烃源岩分析。
通过岩石的热解实验和镜质体反射率Ro的测定分析有机质丰度、成熟度和有机碳含量。
⑥致密岩石专项分  析。
主要是通过压力脉冲衰减法测定致密页岩的渗透率和孔隙度以及压控毛细管曲线、相对渗透率等。
 4.2.1  地球化学分析 地球化学分析是页岩气研究中最重要的一个方面。
其中有机碳含量及热成熟度分析是页岩地球化学最重要的两个方面（潘仁芳等，2009）。
 A）有机碳含量：众多含气页岩研究实例表明，页岩气的吸附能力与页岩有机碳含量之间存在着线性关系（Bowker, 2003; Jarvie等, 2004;  Ross 等, 2007），因而有机碳含量是进行页岩气生气及含气性分析的基本参数。
目前较为常用的分析实验分析技术有碳硫测定法、燃烧法、岩石热解气相色谱分析法以及氯仿沥青“A”测定法等。
 B）热成熟度：表示烃源岩热成熟度的指标很多，例如岩石热解参数、镜质体反射率、孢粉碳化程度、可溶抽提物的化学组成特征、干酪根自由基含量、干酪根颜色、H/C-O/C 原子比关系等。
在高-过成熟度阶段，大多数表征成熟度的参数因为有机质高度碳化以达到/趋于平衡重点，尤其是南方海相页岩气研究中，我实验室采用自泥页岩样品中获得的有机质激光拉曼光谱特征，通过选取适当的参数，利用已有公式计算拉曼成熟度（刘德汉等，2013），拟建立高演化页岩有机质成熟度准原位测定方法，为高演化页岩有机质成熟度测定提供一种便捷方法。
 4.2.2  岩石学分析 页岩岩石学分析包括岩石矿物组成、页岩薄片鉴定、扫描电镜分析、岩石力学特征测定等。
 页岩岩石矿物组成是页岩储层评价的重要组成部分。
页岩气勘探实践表明，  矿物组成决定着页岩气藏的品质，它不但影响气体的含量，而且通过该指标还能对成熟度进行分析，同时也可为钻井、完井和压裂提供分析资料。
页岩中的矿物成分较复杂，矿物组成以黏土矿物、石英为主，另外还含有长石、碳酸盐、黄铁矿等成分。
页岩矿物组成极其含量通常由全岩分析实验测出。
X 射线衍射是分析页岩黏土矿物组成的常用方法。
 扫描电镜是研究页岩微观特征的重要设备，能够观察分析页岩的微观孔隙特征，例如微裂缝、溶蚀孔隙、有机质裂缝等。
另外，在扫描电镜下，根据各种黏土矿物的特征还能够定性地识别黏土矿物组分，判别黏土矿物成岩作用。
 页岩岩石力学特征是压裂设计的重要参数，包括弹性模量、泊松比、地应力特征、岩石强度等。
页岩岩石力学特征影响储层改造，例如水力压裂裂缝的方向、长度、形态等特征，因此页岩岩石力学特征的准确表征是水力压裂成功的关键。
 4.2.3  致密岩石专项分析 页岩属于超致密储层，采用常规物性测试手段很难捕获极低数量级的数值，因而必须采用专用的实验方法或者高精度仪器来进行测试。
包括脉冲式岩石渗透率测试方法、氩离子光束抛光制样技术、压汞和比表面联合测定微孔结构技术。
 4.2.4  含气性分析 含气性分析主要包括页岩气的含气量测试、等温吸附实验、气体组分及甲烷同位素分析，其中含气量测试是含气性分析的重点，因为它决定了所研究区含气量的多少以及有无工业开采价值。
 页岩含气量是计算原地气量的关键参数，对页岩含气性评价、资源储量预测具有重要意义，主要采用解析法，为了减少损失，主要在现场完成。
   等温吸附实验是页岩测试技术中不可缺少的重要组成部分。
获得的等温吸附曲线描述了页岩储层吸附气量与压力的关系，反映了页岩对甲烷气体的吸附能力，由等温吸附曲线得到的气体含量反映了页岩储层所具有的最大容量。
 正确标定气体组分对准确评价经济开采价值是必要的，甲烷同位素的测定结果可用于产气来源、储层连续性以及区域分布的定量研究。
天然气主要通过现场气相色谱法完成。
  第三节，关键技术与参数选择。
页岩气等非常规油气勘探不同与常规油气勘探，属于自生自储式成藏，运移距离短，不需要圈闭条件，页岩即是烃源岩，又是储层，还是页岩气藏的盖层，因此对页岩气藏综合地质评价可以从基础地质条件和储层条件两个方面着手，但页岩气成藏机理具有特殊性，页岩地质评价的要素较多，大致包括地层和构造特征、岩石和矿物成分、储层厚度和埋深、储层空间类型和储集物性、泥页岩储层的非均质性、岩石力学参数、有机地球化学参数、页岩的吸附特征和聚气机理等。
 页岩气基础地质评价主要是为了了解页岩储层形成的地质背景以及储层的基本特征，主要包括沉积、构造、地化、地貌等方面，在本次研究中不重点表述。
 4.3.1  页岩储层评价内容 页岩储层评价是通过一系列参数对储层进行定性和定量的描述，查明页岩储层的空间展布特征、含气性特征、天然气赋存及产出状态、经济性条件等，根据Jenkins 等（2008）概括的页岩储层评价的14项关键参数包括：含气量、岩石热解、气体组分、岩心描述、等温吸附、矿物学分析、镜质体反射率、体积质量、  常规测井、特殊测井、压力瞬态测试、三维地震。
2010年，Sondergeld等（2010）从岩石物理性质方面进行了页岩气储层评价，分为储集能力、气体流动能力和储层改造能力等 3 大类，包含了岩石矿物组成、总有机碳含量（TOC）、孔隙度、含水饱和度、渗透率和可改造性质；Chelini等（2010）  在原储层评价内容的基础上新增了页岩气储层非均质性；在大量调研国内外文献的基础上，通过对比美国页岩气储层与我国南方海相页岩气储层特征与差异性，蒋裕强等（2010）基于有机质特征、无机矿物组成、物性和岩石学特征4个方面筛选出共8大关键地质因素（有机质丰度、热成熟度、含气性、页岩厚度、储层物性、矿物组成、脆性、力学性质）对页岩储层进行评价见表4-2。
Clarkson等（2011, 2012）在前人的储层评价基础上增加了孔径分布、毛细管压力、相对渗透率、电学性质、吸附气含量等参数，并形成了较为全面的储层评价流程。
涂乙等（2014）筛选出 10 个影响页岩储层的评价参数，采用灰色关联分析法分析各因子之间的相关性，计算影响页岩储层质量各因子的权重和综合评价因子，对页岩储层进行了综合分类评价（表4-3）。
随后，Miriam等（2015）提出了一种采用热解-傅里叶变换红外光谱法快速评价页岩气储层含气靶体位置和质量的方法。
此后的页岩气储层评价内容都是在以上储层评价内容基础上针对某个指标或某个参数进行深入研究。
考虑到页岩气储层有效性和压后动态参数评价内容，使储层评价既能反映出储层内是否有丰富的页岩气资源和可压裂能力，又可评价“自动缓解水锁”潜力，优化压裂液体系和排采措施，有利于更好实现地质—工程一体化进程，蒋裕强等（2019）初步探讨了页岩气储层有效性评价方法，尝试建立页岩压后动态评价参数体系，提出了一套适合我国海相页岩气储层“静-动”页岩气储层综合评价方案（表4-4）。
   表4-2  页岩储层评价标准表（蒋裕强等，2010） 。
表4-3  页岩气储层质量综合评价分类（涂乙等，2014） 。
 表4-4  页岩气储层综合评价标准表（蒋裕强等，2019） 。
    4.3.2  页岩岩心数字化 综上，针对页岩岩心数字化的核心工作主要包括：页岩有利储层段划分；硅质、脆性矿物、黄铁矿等含量的确定；含气量测定和总有机碳的测定。
在本次研究中，我们主要选取蒋裕强等（2019）总结出的评价标准中静态评价部分。
 页岩岩心评价集中在两方面，一是烃源岩评价中，主要应采集的参数为有机碳含量、有机质热成熟度。
 4.3.2.1 有机碳含量和元素组成 近年来，随着研究的深入，人们发现页岩的总有机碳丰度、脆性矿物含量、孔隙结构与含气性等具有较强的非均一性（李玉喜等, 2011），其与页岩的沉积环境密切相关。
而通过对页岩沉积环境及其演化特征的相关研究，认识有利于页岩储层发育和油气赋存的沉积、成岩条件，则有可能为评价页岩油气储层评价和甜点预测提供更为可靠的依据（Hickey等, 2007; Loucks 等, 2007）。
有机质丰度既是页岩生气的物质基础，又决定着页岩吸附气量的大小，还是页岩孔隙空间增加的重要因素之一，影响了页岩中新增游离气量的多少，页岩中有机质丰度分析是页岩气评价和甜点预测中的重要工作。
此外，页岩的矿物组成与页岩的脆性密切相关，决定了页岩的可压裂性。
  目前页岩样品的  TOC 含量主要依靠实验室分析，测定的样品数量少，周期长，价格昂贵，而且代表性有限。
采用 XRF 分析技术测试页岩样品具有用时短、无损、高分辨率、便捷、测试样量大的特点。
这项技术广泛应用于地质领域的古气候、古沉积环境重建，岩性识别，地层对比、页岩有机质丰度分析等领域（Rowe等, 2012; 马晓潇等，2016）。
但是，目前用页岩元素来表征和预测页岩的有机碳  含量尚在起步阶段，且主要针对海相页岩。
 利用海相页岩中的特定元素或元素组合来预测页岩有机碳含量的方法可能不再适用于陆相页岩的研究。
因此，利用手持 XRF 测试露头、岩心的元素地球化学组成，结合岩心实测元素组成及有机碳含量，研究页岩的元素地球化学组成，建立利用页岩元素预测有机碳含量的方法，分析页岩形成的沉积环境、预测页岩有机碳含量，分析有机碳的非均质性及分布规律，对于陆相页岩气赋存、富集的主控因素分析、含气量估算、形成机理研究、资源评价及甜点预测具有重要的理论和现实意义。
 本次研究拟采用NitonXL3t 950型便携式XRF分析仪，可检出矿石中43种元素的含量，并可实时显示分析数据、谱图；检测精度接近实验室级的分析水平，可分析极低含量（ppm级）至高百分比含量（%）。
 储层综合评价中，除了常规的实验分析技术，本研究中所涉及的数字岩心分析技术，作为储层微观结构和渗流特征研究的又一项新兴的重要技术手段，具有可动态模拟地层条件下流动参数，不破坏岩心等特点。
所需采集的主要参数和技术方法包括： 4.3.2.2 全直径岩心高光谱岩心扫描 岩心出筒后通过岩心图像扫描，能最大限度地保持岩心原始资料的完整性，可避免后期由于取样分析对原始岩心破坏、丢失而造成难以弥补的损失。
彩色岩心图像扫描分析技术，可提供高质量的岩心图像资料。
通过对岩心图像资料的处理和地质分析，可实现岩心图像信息的精细描述与定量分析，再结合录井、测井以及相应的分析化验等资料，能开展更深入的研究工作，如岩心孔缝参数计算、  储集层评价和沉积相分析等（刘宁等，2004）。
 本研究使用 Hylogger-Series1 高光谱岩心扫描仪可以快速实现钻井岩心、岩屑和粉末等样品的光谱和图像数据的数字化自动采集，获取高分辨率影像以及可见-近红外-短波红外光谱信息，并在此基础上实现母岩、风化层和蚀变岩石矿物成分快速自动识别和定量分析。
测定波长范围400-2500 nm；可见光近红外光谱分辨率：~3nm，短波红外光谱分辨率：~10nm；岩心光谱采样间隔：8mm，岩屑/粉末光谱采样间隔：25mm；图像分辨率：~0.2mm；激光定位仪精度：优于0.3mm。
 4.3.2.3 页岩岩心孔喉微观表征 储集层的微观孔喉结构是指储集岩中孔隙和喉道的几何形状、大小、分布及其相互连通关系，是影响储层储集物性的重要因素。
页岩作为页岩孔隙度较低，主要以纳米~数十微米级孔喉（孔隙与喉道）为主的超致密储集体，孔喉微观结构更是决定其孔渗特征的重要因素。
 目前储层微观孔喉表征方法很多，包括间接测量的气体吸附法、压汞法和直接观测的扫描电镜、聚焦离子束双束扫描电镜（FIB-SEM）等方法。
其中，气体吸附法可测定岩石比表面积、孔径大小，但无法测定封闭微孔，且对比表面积较小的致密岩石测定误差较大；压汞法可快速准确测量岩石孔隙度、孔径等参数，但仅适用于相互连通微孔，测试微孔尺寸范围有限，主要为 3.6nm~1mm；扫描电镜可观察不同尺度二维微孔形貌、孔喉大小（Lame等，2004）,如利用场发射扫描电镜可获取孔径大于 5nm 的微孔二维平面图像，但对于孔喉的三维分布和孔喉连通情况等信息无从获取。
要全面了解微观孔喉三维空间分布特征，则主要依靠聚焦离子束技术与 X 射线（CT）三维成像技术，前者主要利用离子束在亚  微观尺度对岩石不断剥蚀扫描获取一系列高分辨率二维图像，最终将若干二维图像进行数值重构，获取岩石微观结构的几何特征，如孔喉分布及其特殊形状（Bryant等, 1993; Pilotti, 2000; Tomutsa 等, 2007）。
但聚焦离子束技术由于剥蚀岩石区域较小，属于微米级别区域观察，并且花费时间长，成本较高，且有损扫描，难以广泛应用于孔喉尺寸范围跨越纳米-微米多尺度的致密岩石储集层。
X 射线断层成像技术（X-CT）是一种利用 X 射线对岩石样品全方位、大范围快速无损扫描成像，最终利用扫描图像数值重构孔喉三维结构特征的技术方法（Attwood, 2006; Sakdinawat和Attwood, 2010）。
该技术可针对不用尺寸样品进行微米-纳米CT 分析，获取纳米、微米与毫米级多尺度孔喉结构特征，精确定位不同孔喉在样品中的准确位置（陈丽华, 1990；刘伟新等, 2001;  应凤祥等, 2002; Attwood, 2006），避免传统压汞法、气体吸附法等间接测量结果仅反映孔喉结构整体信息，无法反映致密储集层微观孔喉分布非均质性特征的弊端。
目前，CT 技术已被应用于包括碳酸盐岩溶洞系统、致密砂岩等致密岩石的孔喉结构特征研究中心（白斌等, 2013; 鄢友军等, 2017; 马聪等, 2019）。
 4.3.3  本文提出的岩心数字化技术要求 中国地质调查局油气资源调查中心非常规油气地质重点实验室总结前人经验，经过5年探索，探索出适合页岩储层微纳米储集空间表征研究方法，将其分为两种：定性观察法及定量测试法。
本项目主要以此两种方法来进行储层研究中，其中定性观察法：使用光学显微镜，如高分辨率设备如场发射扫描电镜（FE-SEM）、聚焦离子束扫描电镜（FIB-SEM）、大面积扫描电镜二维地图成像等微区观察，实现微纳米尺度的孔隙结构及形态的直观表征，并获得精细的孔隙结构图像；定  量测试法：微米-纳米CT、高压压汞（MICP，适合检测>50 nm的孔隙）、低压N吸附（适合检测2~50 nm的孔隙）等技术，实现对页岩储层孔隙度、孔径分布和比表面积的定量分析，并将数据导入数字岩心处理软件中进行综合评价； 本研究拟采用的主要方法技术要求如下： 全岩心CT扫描主要针对全直径岩心样品（直径6-10cm），通过利用X 射线成像原理通过对大直径岩心进行 X 射线扫描。
当 X 射线穿过任何物质时，它会与物质的原子相互作用而引起能量衰减。
因此当一束 X 射线穿过物质时，它所穿透路径上的所有物质对 X 射线吸收系数的总和都将反映在对 X 射线强度的测量结果中，通过对穿过物质截面的 X 射线进行测量，采用一定的重建方法计算出物质断层空间的位置，从而可得到物体的空间结构信息。
通过后序数据处理获取岩心空间结构图形，可以直观的观察岩心内部层理、裂缝等物理特征的空间展布状况，分析岩心的非均质性；并可通过不同能量的扫描数据的差异性计算岩心原子吸收系数及可视密度的空间分布。
全岩心 CT 的测试仪器的基本性能参数：样品大小：最大318mm（样品直径）；电压：70kV-140kV；像素尺寸：0.49mm；功率：1kW。
 大面积扫描电镜二维地图成像：常规的薄片分析分辨率低、扫描电镜单张图像精度高但视域小，近年来应用逐渐增多的大面积扫描电镜成像（Maps，Modular Automated Processing System）技术可以对多张扫描电镜图像数据进行导航、平铺、拼接、关联和分析。
通过将多张扫描电镜图片拼接，可让地质研究人员在把握整体特征的同时，对感兴趣的细节部分进一步放大，进行精细研究（图 4-2）。
    图4-2  页岩大面积背散射高分辨率成像分析结果示例 。
对获得的大面积灰度图像将首先对其进行定性分析，确定孔隙类型和有机质类型（图4-3）等描述性信息。
后根据图像中不同成分灰度值的差异，采用ImageJ软件对图像进行平滑、分割，将孔隙、有机质和矿物分别提取出来，统计、计算二维尺度上样品的面孔率、孔隙半径分布等特征参数。
  图4-3  大面积背散射图像分割示意图 。
聚焦离子束扫描电镜（FIB-SEM，Focus  Ion  Beam  Scanning  Electron  Microscopes）使用镓离子束对样品进行连续切割，同时在电子束下成像，不仅具有更高的分辨率（最高可达 5nm），还避免了制样过程中产生的人造孔隙，能够真实地还原页岩中孔隙的三维结构特征，是目前研究页岩等纳米级孔隙致密储层的最佳手段。
 为获取页岩储层孔隙度、孔隙连通性、大小及分布等信息，本项目将采用聚焦离子束切割扫描技术，对样品进行超高分辨率三维扫描电镜成像，扫描体素为5～10nm。
扫描设备与大面积扫描电镜分析设备一致。
 聚焦离子束切割扫描成像是SEM 扫描电镜与FIB聚焦离子束的结合，打破传统的二维扫描电镜成像与单一的聚焦离子束刻蚀，利用扫描电镜成像与聚焦离子束切割，将二者结合起来用于样品内部三维立体成像（图4- 4，图4- 5）。
FIB聚焦离子束技术是把离子束斑聚焦到亚微米甚至纳米级尺寸，通过偏转系统实现微细束加工。
SEM 扫描电子显微镜技术是利用高能电子与物质的相互作用，在样品上产生各种信息，如二次电子、背反射电子、俄歇电子、X 射线、阴极发光、吸收电子和透射电子等，这些信号通过探测机按顺序、成比例地转为视频信号，经过放大，调节光点亮度，形成了扫描电镜图像。
  图4- 4  聚焦离子束切割扫描成像工作原理 。
  图4- 5  页岩样品聚焦离子束切割扫描示例 。
页岩岩石矿物组成是页岩储层评价的重要组成部分。
页岩气勘探实践表明，矿物组成决定着页岩气藏的品质，它不但影响气体的含量，而且通过该指标还能对成熟度进行分析，同时也可为钻井、完井和压裂提供分析资料。
页岩中的矿物成分较复杂，矿物组成以黏土矿物、石英为主，另外还含有长石、碳酸盐、黄铁矿等成分。
页岩矿物组成极其含量通常由全岩分析实验测出。
X 射线衍射是分析页岩黏土矿物组成的常用方法。
 扫描电镜是研究页岩微观特征的重要设备，通过扫描电镜能够观察分析页岩的微观孔隙特征，例如微裂缝、溶蚀孔隙、有机质裂缝等。
另外，根据各种黏土矿物的特征还能够定性地识别黏土矿物组分，判别黏土矿物成岩作用。
 本研究拟使用技术方法矿物成分定量分析（Qemscan，Quantitive Evaluation of Minerals by SCANning electron microscopy）是通过分析岩石样品对X 射线的响应，获得扫描区域的成分特征，但与X 衍射不同的是，Qemscan提供各矿物和粘土含量的数值不同，Qemscan 通过对制备的岩心薄片逐点扫描，直接揭示岩心 上的矿物成分，并统计出总体的含量百分比（图4-6）。
本项目将使用定量矿物分析仪对全部薄片样品进行整体扫描。
整体扫面覆盖面积为25mm直径圆面，像素为 25μm。
矿物成分定量分析扫描和大面积背散射扫描相结合，将为精细的矿物孔隙分析和分析提供可能。
  图4-6  页岩样品矿物定量分析示例 。
规范了页岩气野外地质调查技术要求中采样及测试要求。
本次拟入库的岩心分析测试应该包括六大类，分别为岩石学分析、有机地球化学分析、含气性分析、储层物性分析、高压物性分析、岩石学分析分析，对样品采集密度见表4-5。
 表4-5 页岩气地质调查井/参数井样品采集密度（参考余谦等，2013） 。
  第五章，油气钻井岩心数字化保存应用。
第一节，湖北宜昌地区油气岩心数字化保存。
5.1.1  湖北宜昌地区油气钻井岩心数字化保存 根据年度实施方案，2020 年度的工作任务是针对中扬子鄂西宜昌地区已有钻井进行岩心抢救性保存。
项目组在开展野外地层观察、岩心描述等基础上，系统梳理了宜昌地区的油气钻井及岩心情况，本着实现岩心数字化永久保存和精细表征页岩储层特征为目的，制定了宜昌地区钻井岩心数字工作方案；尤其是根据岩心的保存状态，制定了破碎岩心的抢救性保存方案。
 钻井岩心的原则依据：层系上全覆盖、地区上全覆盖及工作量满覆盖。
层系上，选择了以震旦系陡山沱组、寒武系水井沱组、志留系龙马溪组和二叠系孤峰组、龙潭组为目的层的油气钻井岩心；地区上，考虑了基本控制该区地质特征的钻井。
钻井选择详见图5-1和表5-1。
  图5-1  鄂西地区重点钻井岩心数字化分布图 。
制定了宜昌地区页岩气钻井数字化总体工作方案，方案规定了页岩气井岩心古生物、有机地球化学分析、页岩储层微观表征以及物性、岩矿、力学测试以及 含气性分析方法。
其中对页岩气井的关键参数选择、页岩测试要求，本轮项目将页岩数字化岩心需要采集的参数分为以下六类，实施细则参见表5-2。
 制定了一套油气钻井破碎岩心的抢救性保存工作方案。
针对目前已有钻孔，尤其是目的层段岩心破碎的情况调研、观测，以及实验测试手段等的评估，初步制定了一套油气钻井破碎岩心的抢救性保存工作方案。
应分为四个层次去优选哪些岩心适合数字化保存、哪些岩心迫切需要数字化保存、哪些岩心是必须要数字化保存并进行深入研究、哪些岩心暂时不需要数字化保存。
 第一个层次，按照区域地质概况来选择岩心数字化的优先级别：①非常规页岩气田区域，优先泥页岩；②常规碎屑岩储层区域，优先砂岩；③碳酸盐岩、火成岩，在非常规油田区域，要有目的性、针对性、具有代表性的样品进行少量实验性质的数字化工作，不必大批量去扫描保存，当评价表征技术有所突破后，再批量进行数字化保存（因为碳酸盐岩、火成岩岩心样品不易遭受风化作用的影响）。
 第二个层次，按照岩心岩性来选择岩心数字化的优先级别：国内现阶段油气田主要烃源岩、储层岩性为：泥岩、页岩、砂岩、碳酸盐岩、火成岩。
①其中，泥岩、页岩为优先级别最高的岩性层段，由于泥页岩层段脆性较强，非常容易受到风化剥蚀作用的影响，一旦保存或运输途中遭受风吹雨淋等环境变化影响，及其容易变成碎片及粉末状，这对于高成本取得的泥页岩岩心来说，是毁灭性的打击；②排在第二优先级别为砂岩，同样也容易受到风化作用的影响，最终变成粉末状，但是较泥页岩来说，只要保存环境得当，可以在几年内保存较为完好；③碳酸盐岩与火成岩岩心质地较硬，受到风化剥蚀的破坏作用较小（除非常年暴露于太阳下或雨水浸泡），数字化保存的优先级别为最低（图5-2）。
  图5-2  已风化的泥岩与未风化的灰岩对比图 。
   表5-1  鄂西地区岩心数字化重点钻井一览表 。
  表5-2  重点钻井目的层岩心样品分析测试一览表 。
   第三个层次，按照岩心数字化后能得到的成果价值决定的优先级别：①烃源岩发育层段，应优先扫描，通过岩心数字化结果，可以识别烃源岩层段主体矿物分布、有机质发育情况、岩石脆性参数等结论；②储层发育层段优先扫描，通过岩心数字化结果，可以识别各种角度的裂缝发育情况、微米级孔隙类型、纳米级有机质孔隙发育情况等结论；③烃源岩不发育层段、储层不发育层段或盖层层段优先级别为最低，尤其碳酸盐岩、灰岩、变质岩等岩性层段，岩心及其致密，即使扫描精度达到纳米级别，也很难精确识别样品中有机质与孔隙特征，此类层段岩性样品常常伴随高密度矿物发育，在CT扫描结果中会对识别孔隙与有机质造 成较大的干扰，所以从实验成果价值角度考虑，此类层段岩心数字化工作量满足基础地质研究即可。
 第四个层次，针对一些保存年头较长的岩心，已经遭受风化作用影响，岩心破碎不堪，对于此类岩心，我们要进行“抢救性”岩心数字化保存工作，目的是为了未来研究工作保存住更多有价值的数字岩心样品。
既然是“抢救性”工作，由于资源与时间有限，那么就要区分：①哪些岩心样品已经残缺不堪，并且处于“濒死”状态，值得投入大量时间与资源马上“抢救”；②哪些岩心样品是“小病小伤”，并不需要立即去“抢救”；③哪些岩心样品已经遭受严重风化作用，变成泥状、粉末状，已失去“抢救”价值，投入再多的人力物力，也无法“救活”的岩心，我们应果断放弃，集中资源与时间投入到尚有“抢救”希望的岩心数字化工作中（图5-3、图5-4）。
   图5-3 值得“抢救”的破碎泥页岩样品  图5-4 失去“抢救”的粉末状泥页岩样品 。
面对已遭受风化溶蚀等作用的影响，破碎岩心数字化的优先级别为：①泥岩、页岩、砂岩层段岩心样品，由于取心后保存环境较差，已经破碎成块状，无法整桶取出进行全岩心CT扫描，甚至有些样品连柱塞钻取都无法实现，如再遭受一段时间风化溶蚀作用，将对岩心样品造成无法逆转的破坏性后果，会成为泥状、粉末状样品，将无法再为地质研究提供任何信息。
我们对于此类岩心样品的数字化工作设定为最高优先级别，虽然该类样品无法进行全岩心CT扫描，甚至达到无法钻取柱塞样品的程度，但是我们仍然可以获取并丈量出每个碎块样品的大致深度，可以选取有研究意义价值的碎块样品制备 2-10mm 柱塞子样进行微米 CT精扫工作与纳米CT扫描工作，或制备25mm直径的薄片样品进行扫描电镜等工作（图 5-5），用以表征该深度储层微米-纳米级别孔隙及有机质发育情况，尽力 提取并保存下该类样品剩余可利用有价值的信息，为地质研究人员在未来使用时提供数据支撑。
②某些碳酸盐岩、灰岩、变质岩层段岩心样品，由于本身岩性质地较纯、较硬，抵抗风化作用较强，可以视为并不需要立即去“抢救”的岩心样品，我们对于此类岩心样品的数字化工作设定为中等优先级别。
③对于已经成为泥状、粉末状岩心样品，我们可以定义为失去“抢救”价值的岩心样品，岩心数字化工作已经无法对该类样品实施，只能依靠传统实验方法，将该类岩心样品充当岩屑使用。
  图5-5 样品破碎不堪，可以选取碎块样品，进行纳米 CT扫描或制备薄片进行扫描电镜等。
以宜昌为试点，完成了 10口油气钻井岩心的高精参数采集和分析工作。
油气钻井岩心数字化工作采用岩心高精参数扫描数字化与解译分析等技术，对重要油气类钻井岩心进行宏观-微观相结合的扫描数字化工作，实现实体岩心的数字化保存；页岩等非常规油气储层最大的特点就是非均质性特别强，目前能够获取岩心孔隙结构、矿物成分及其空间变化的技术手段是高光谱岩心扫描、聚焦离子束切割成像及三维重构、微区矿物成分定量分析以及CT扫描等高精度技术手段。
 目前已初步总结形成取样的原则和依据，主要包括：①取芯层段要全覆盖；②全岩性要覆盖；③重点层位要多取；④重点岩性要多取；⑤气测显示较好的层段多取；⑥裂缝较发育的位置多取；⑦取芯层段米数较少的，至少也要保证选取2-3 块不同岩性的柱塞样品，以保证后续相关研究工作的开展；⑧取芯层段米数较长的，岩性较单一的，沉积环境较稳定的，选取具有代表性的一定数量的柱塞 样品即可，不必拘泥于每 10 米/块的数量；⑨重点层段破损样品，尤其页岩油、页岩气层段，烃源岩发育层段等，要选取一定数量的碎块样品进行微米子样 CT扫描与 MAPS 等工作；⑩对于宜昌地区的油气勘探开发研究工作来说，越是破损的层段，越是更为重要，越是有“抢救”扫描与保存的必要性和迫切性。
  图5-6 鄂阳页1井陡山沱组岩心微观孔隙结构图 。
扫描 120 5-5集工作量；另一方面，通过多尺度的高精参数的采集工作，可保存最真实的页岩的三维岩石图像同时开展岩心的微观孔隙结构、有机质分布和矿物成分分布等（图5-6~图5-8），对于研究储层成岩演化及有利区优选具有重要意义。
目前，通 过对宜昌地区下古生界多口页岩气钻井岩心多尺度精细分析发现，宜昌地区主力烃源岩层段岩性为泥页岩样品，孔隙度极低，非均质性极强。
宜昌地区的龙马溪组、牛蹄塘组、陡山沱组主力生源岩为富钙硅质页岩，有机质丰度良好，为页岩气生成提供物质基础，同时生烃过程中产生的有机孔为页岩气赋存提供一定空间。
另外较高的脆性指数，利于后期压裂改造，综合分析具较好的生产潜力。
这些认识，对于页岩等非常规储层的“地质甜点”和“工程甜点”的评价至关重要。
 提取（c）；孔隙网络（d） 最后，建立了一套不同尺度下的集成构造-测井-储层数据为一体的综合数据体，并对数据进行了模型化规范，并最终上传至油气钻井岩心数字分析系统。
 5.1.2  湖北宜昌地区岩心数字化分析 5.1.2.1 矿物岩石学特征 龙马溪组岩石类型以灰黑、黑色硅质泥页岩、黏土质泥页岩为主，黄铁矿含量较少（一般<5%)，纹层发育程度较高，两种岩类旋回变化明显。
颚丰地1井龙马溪组矿物以石英、长石、黏土矿物为主，其中石英含量34.29%~74.76%，长石 含量8.18%~23.26%，黏土矿物含量7.07%~18.42%。
黄铁矿含量随着深度增加有所增加。
碳酸盐矿物含量差异较大，个别样品中碳酸盐含量达 25.49%（图5-9）。
  图5-9  颚丰地1井龙马溪组矿物成分比例图 。
颚秭页 1 井龙马溪组矿物以石英、黏土矿物为主，其中石英含量12.14%~80.80%，黏土矿物含量7.96%~41.73%。
长石、云母含量次之，长石含量3.92%~11.21%。
云母与黏土矿物含量随深度增加，含量有所增加。
黄铁矿与碳酸盐矿物发育较差，含量均在5%以下（图5-10）。
  图5-10  颚姊页1井龙马溪组矿物成分比例图 。
水井沱组以硅质泥页岩、富钙硅质泥页岩为主，间互发育钙质泥页岩、富硅钙质泥页岩，纹理化程度相对较弱，黄铁矿较高，指示水井沱组形成于深水、缺氧强还原沉积环境。
 矿物以石英为主，含量在41.55%~68.27%。
次要矿物为长石、黄铁矿、碳酸盐矿物、黏土矿物，其中长石含量在 6.49%~13.72%，碳酸盐矿物含量在 5.65%~13.84%，黏土矿物在4.75%~17.65%。
黄铁矿含量随着深度增加，含量有所增加，个别样品黄铁矿含量超过10%（图5-11）。
  图5-11  鄂阳页1井水井沱组矿物成分比例图 。
陡山沱组岩性以黑色、灰黑色为主，含较多碳质、磷质，全直径岩心中可见陡山沱组泥页岩中发育磷质结合，结核形状呈椭圆状、球状、透镜状、扁平状或不规则状，直径大小0.5-5cm。
 阳页1井陡山沱组矿物以碳酸盐矿物为主，含量在56.86%~68.91%次要矿物为石英，含量在14.35%~20.74%。
黏土矿物与黄铁矿有所发育，黏土矿物含量在4.59%~6.06%，黄铁矿含量在2.05%~6.58%。
长石与云母较不发育，含量均在5%以下（图5-12）。
  图5-12  鄂阳页1井陡山沱组矿物成分比例图 。
鄂宜参1井陡山沱组全井段矿物含量差异性较大，整体矿物含量以碳酸盐矿物与石英为主，其中碳酸盐矿物含量在5.22%~93.82%，石英含量在1%~46.94%。
 次要矿物为黏土矿物、云母，其中黏土矿物含量在 0.4%~29.40%，云母含量在0.6%~14.59%。
长石、黄铁矿较不发育，含量均在3%以下（图5-13）。
  图5-13  鄂宜参1井陡山沱组矿物成分比例图 。
5.1.2.2 宜昌地区页岩储集特征 微米 CT和纳米 CT显示龙马溪组除了发育微米级别裂缝和少量微米级别孔隙外，纳米级别孔隙比较发育，纳米级孔隙度平均可达1.68%-2.36%，孔隙半径峰值大于200nm（图5-14、图5-15）。
  图5-14  鄂丰地1井1496.9m纳米 CT成果图及孔隙半径分布图 。
  图5-15  鄂秭页1井2049.78m纳米 CT成果图及孔隙半径分布图 。
结合MAPS观察，龙马溪组孔隙类型主要包括有机孔、粒（晶）间孔、粒内 孔和微裂缝等（图5-16）。
  图5-16  宜昌地区龙马溪组孔隙特征 。
 水井沱组孔隙发育较差，纳米级孔隙度平均仅为0.37%-0.67%，孔隙半径差别较大，孔隙半径一般在100-600nm（图5-17、图5-18）。
  图5-17  鄂姊地2井767.87m纳米 CT成果图及孔隙半径分布图 。
  图5-18  阳页1井3053.2m纳米 CT成果图及孔隙半径分布图 。
 图5-19  宜昌地区水井沱组孔隙特征 。
水井沱组纳米级别的孔隙较不发育，主要发育一些少量的微米级别的溶蚀孔隙与毫米级别裂缝为主，镜下仅见少量的纳米级粒间孔与粒内孔，有机孔和黏土孔发育较差（图5-19）。
 陡山沱组孔隙发育程度中等，纳米级孔隙度平均为1.24-2.49%，半径为100-400nm的孔隙最集中（图5-20、图5-21）。
    图5-20  鄂阳页1井3400.31m纳米 CT成果图及孔隙半径分布图 。
 图5-21  鄂宜参1井2423.19m纳米 CT成果图及孔隙半径分布图 。
 孔隙类型主要为无机类孔隙，包括粒间孔、粒内孔等，还见到一些纳米级微裂缝（图5-22）。
  图5-22  宜昌地区陡山沱组孔隙特征 。
 5.1.2.3 宜昌地区裂缝规律研究 宜昌地区不同构造带不同层位泥页岩裂缝发育程度差异较大，北部龙马溪组裂缝发育程度最高，其次为南部陡山沱组，而水井沱组裂缝较不发育 志留系龙马溪组全直径岩心扫描结果可知，鄂丰地1井裂缝最为发育，共计发育3749条裂缝，平均每米发育裂缝数量为47条；其次为颚姊页1井，共发育2150条裂缝，平均每米发育裂缝数量为22条，发育高密度矿物充填裂缝数量最多，为 455 条；颚宜页2 井发育裂缝数量与颚姊页1 井相当，为 2260 条裂缝，平均每米发育18条裂缝，但高密度矿物充填裂缝数量较少，为175条。
 水井沱组全直径岩心扫描结果可知，鄂宜参 1 井裂缝最为发育，扫描 87.31米，共计发育 283 条裂缝，平均每米发育裂缝数量为 3.25 条，发育高密度矿物充填裂缝数量最多，为 75 条；其次为颚红地1 井，扫描 200 米，共发育 206 条裂缝，平均每米发育裂缝数量为 1.03 条，但高密度矿物充填裂缝数量较少，为20条；姊地2井发育裂缝发育数量最少，平均每米发育0.91条裂缝。
 震旦系陡山沱组全直径岩心扫描结果可知，阳页 1 井裂缝最为发育，扫描100米，共计发育1051条裂缝，平均每米发育裂缝数量为10.51条，发育高密度矿物充填裂缝数量最多，为91条；其次为鄂宜参1井，扫描107.31米，共发育787 条裂缝，平均每米发育裂缝数量为 7.33 条；姊地 2 井发育裂缝发育数量最少，平均每米发育1.2条裂缝（图5-23）。
  图5-23  宜昌地区裂缝发育分布图 。
    第二节，长江下游地区岩心数字化保存。
5.2.1  长江下游地区油气钻井岩心数字化保存 长江下游地区是地调查局党组“优先突破下游、积极拓展中游、适当兼顾上游”的长江经济带页岩气调查总体部署的重点工作区域，相继实施了港地 1 井、皖油地 1 井、皖太参 1 井等 10 余口钻井，在二叠系、三叠系获得了良好油气显示。
本年聚焦新增钻井和长江下游地区已有钻井，优选典型钻井进行岩心数字化保存应用示范。
 （1）钻井岩心的选取依据：建立“三覆盖”原则，即层系全覆盖、地区全覆盖及工作量满覆盖。
层系上，选择了以石炭系打屋坝组、本溪组、太原组，二叠系山西组、下石盒子组、上石盒子组为目的层的油气钻井岩心；地区上，考虑基本控制该区地质特征的钻井。
在与《合肥盆地及周缘地区油气战略选区调查》等项目组充分对接后，选择了长江下游南华北区皖太参1井、皖亳参1井、皖阜地1井、尉参1井、豫济地1井；苏皖南凹陷带的皖油地1井、皖潘地1井、港地1井；贵州六盘水的新增钻孔黔水地1井开展岩心扫描和数字化保存工作，重点油气钻井主要为页岩气地质调查井，储层类型有碳酸盐岩类、泥页岩类和致密砂岩类，下扬子地区构造活动强烈，岩心风化破碎相对严重，针对不同的储集类型和岩心保存状况，制定了该地区岩心数字化工作方案。
详见图5-24和表5-3。
  图5-24 项目 2021年岩心数字化扫描钻井分布图 。
 表5-3 长江下游地区岩心数字化2021年重点钻井扫描完成情况一览表 。
  （2）依据岩心保存状况，明确数字化 CT扫描手段 对于全岩心保存完好的重点油气层段、地质现象丰富层段可实现全直径到纳米尺度数字化，可选择全直径CT扫描、微米CT、纳米 CT、MAPS、FIB等各级尺度的数字化工作；对于风化破碎严重的样品，无法进行全岩心CT扫描，甚至无法钻取柱塞样品的程度，可以获取并丈量出每个碎块样品的大致深度，选取有研究意义价值的碎块样品制备2-10mm柱塞子样进行微米CT精扫与纳米CT扫描工作，或制备25mm直径的薄片样品进行扫描电镜等工作，用以表征储层微观特征，模拟相关地质参数；对于泥状、粉末状岩心样品，岩心数字化工作已经无法对该类样品实施，可将该类岩心样品充当岩屑使用，依据传统实验方法和岩屑的相关数字化手段提取相关信息。
 （3）依据岩性信息和研究目的，选取合适的数字化扫描手段 项目组在 2020年工作的基础上，根据不同岩性将数字化扫描工作方案精细划分为 3类，依次为砂岩类数字化保存、泥页岩类数字化保存和碳酸盐类数字化保存。
 ①砂岩类样品，岩石类型、成分以及孔隙结构是数字化工作研究的重点。
首先利用全直径CT扫描表征砂岩类样品的岩性、沉积构造、裂缝等宏观地质信息，然后通过全直径CT扫描选取2.5*2.5cm的微米CT柱塞样品的位置，微米CT柱塞样品的位置一般要避开裂缝充填部位、高亮矿物条带集中发育部位等。
微米CT柱塞样品的分辨率为13 um，仅仅通过微米CT柱塞样品开展整体扫描工作在很多情况下是不够的，为了进一步获取精确的粒径、孔隙结构等信息，还需进一步在微米CT柱塞样品上钻取微米CT子样，开展微米CT精扫工作，微米CT子样大小一般为2-10mm，分辨率一般为0.5-5um，在确定子样CT扫描精度的时候，为了保证一定的视域信息，一般粒径、孔隙越小的样品，选取的扫描分辨率相应越高，细砂岩一般选取0.5-2um，依次类推。
多数情况下，0.5-5um分辨率即能满足砂岩类样品对数字化工作的要求。
因此，砂岩类样品的数字化工作可优先选用全直径-微米CT整体扫描-微米CT精扫的方式进行。
 ②泥页岩类的样品精度要求较高，一般需要达到纳米级尺度才能满足页岩气、页岩油地质评价需求。
泥页岩类的数字化工作先通过全直径CT扫描获取宏观岩 性、纹层、复杂裂缝等宏观地质信息，然后在全直径约束下钻取微米CT柱塞样，微米CT柱塞样难以达到评价泥页岩矿物成分、有机质、孔隙的要求，但微米 CT柱塞样可获取泥页岩的纹层、复杂微裂缝信息。
纳米 CT 精度一般达到 65nm，尺寸一般为65um，该分辨率仅能获取泥页岩的大孔和有机质信息。
在做纳米 CT之前，需要对样品进行 Maps 粗扫，了解样品的特点，指导纳米 CT扫描选区。
在这里需要指出的是，某些有特殊成岩矿物信息的泥页岩样品，可能需要选取微米CT精扫方式，如WYD1_10号样品，该样品发育成岩白云石、方解石晶体和有机质共存的信息，白云石大小可达到100um（图5- 25），要想获取该部分地质信息，需在该部分钻取子样借助微米CT精扫开展工作。
  图5- 25 WYD1_10Maps粗扫图像，粗大的白云石矿物需要微米 CT精扫获取其三维图像 。
泥页岩样品需要更高的精度提取纳米级孔隙特征，一般需要制备薄片进行扫描电镜等相关实验，如大面积二维背散射扫描电镜分析（MAPS），其分辨率一般可达到 2-10nm，而且优点是扫描区域大，信息量丰富。
为进一步获取泥页岩三维信息，需要开展FIB-SEM 扫描，从而分析分析有机质、孔隙等三维连通情况。
 ③碳酸盐岩类样品，常规的碳酸盐岩储层可参考砂岩开展数字化扫描工作。
对于溶孔、溶洞型碳酸盐储层，需要全直径 CT扫描表征，在全直径 CT扫描基础上，进行微米 CT扫描，将微米 CT扫描结果粗化到全直径数字化工作中，从而确保溶孔溶洞提取的精确性。
对于致密碳酸盐岩类储层，如泥、粉晶云岩储层，孔径为一般为微米级，有些甚至达到纳米级，一般需要开展微米 CT 精扫-纳米 CT扫描实验才能满足储层表征的需求。
通过致密碳酸盐岩微米CT精扫-纳米CT扫描，可以获取三维孔隙网络模型、岩石物理参数、渗流模拟参数等。
为了获取更多的成分、孔隙、成岩信息，致密碳酸盐岩类样品有必要在柱塞样上切割并制备薄片，进行MAPS粗扫与精扫，从而在样品二维平面上开展碳酸盐岩成岩、孔隙结构表征分析。
 （4）钻孔的数字化解译，以南华北地区皖太参 1 井为例，项目组通过微区矿物定量分析、场发射扫描电镜+能谱、大面积扫描和FIB三维切割成像，解译出皖太参1井二叠系山西组、石炭系太原组页岩以石英和黏土矿物为主（伊利石和高岭石为主），发育黄铁矿。
有机质发育，有机质孔相对不发育（粒径分布在30-600nm，孔径仅为0.30%）（图5- 26）。
   图5- 26 WTC1井（1417m）样品有机质+孔隙（左上），孔隙（右上）分布特征，矿物分析。
（左下）和大面积扫描图（右下）   5.2.2  长江下游地区岩心数字化分析 本次岩心数字化保存的目的层主要涉及4套层系，即南华北地区上古生界海陆过渡相层系、下古生界碳酸盐岩层系、滇黔桂盆地石炭系海相裂陷槽层系和苏皖南坳陷带二叠系海相-海陆交互相层系。
运用多手段实验测试数据，建立了该区多尺度油气钻井岩心多参数大数据体，既保存了最真实的页岩二维-三维岩石图像，又获取了页岩岩心二维微观孔隙结构、有机质分布和矿物成分定量分布、三维孔隙结构等信息。
 5.2.2.1 长江下游地区二叠系岩性特征 孤峰组下部为泥灰岩夹硅质条带，硅质条带灰度低，PEF 值极低，泥灰岩灰度较高，PEF值中等（图5-27）；孤峰组上部为碳质硅质页岩，灰度低，PEF低，有机质含量高，层理、水平缝极为发育，为深水盆地相页岩（图5- 28）。
    图5-27  皖油地1井孤峰组海相泥灰岩夹硅质岩全岩心CT扫描典型图像 。
  图5- 28  皖油地1井孤峰组海相富碳硅质页岩全岩心CT扫描典型图像 。
 皖油地1井龙潭组上段发育灰白色细砂岩、铁质（菱铁矿）砂岩，发育低角度交错层理，细砂岩灰度低，PEF略小于2，可能与石英含量高有关，铁质砂岩灰度高亮，PEF 较高，菱铁矿顺低角度交错层理发育（图 5-29）。
龙潭组泥岩、粉砂质泥岩灰度值中低，PEF 一般略高于砂岩，PEF 变高与黏土含量增多有关（图5-30）。
  图5-29  皖油地1井龙潭组海陆过度相致密砂岩全岩心 CT扫描典型图像 。
    图5-30  皖油地1井龙潭组海陆过度相泥岩全岩心CT扫描典型图像 。
 皖油地1井大隆组发育硅质页岩，灰度低，PEF约为2，纹层较发育，裂缝发育程度高，中部夹钙质泥岩、泥灰岩，灰度中高，PEF 值较高，该段为深水陆棚相（图5-31）。
  图5-31  皖油地1井大隆组硅质泥岩和钙质泥岩全岩心 CT扫描典型图像 。
  5.2.2.2 长江下游地区储集特征 皖油地1井龙潭组中粒砂岩的整体扫描图像，扫描结果显示，整体扫描基本无法分辨颗粒和孔隙，仅能观察到少量高亮矿物（图5-32）。
因此，在此基础上，钻取精扫柱塞，开展了分辨率为 3um 的精度扫描，扫描结果显示，精扫图像能清晰的分辨颗粒、填隙物、孔隙，该样品为中粒结构，分选磨圆较好，孔隙发育较少，孔隙被高亮矿物菱铁矿胶结，经提取孔隙计算，孔隙度为0.1%，为致密中粒砂岩（图5-33）。
  图5-32  皖油地1井1242.5m微米CT整体扫描图像（13um）a三维效果图、b俯视面图（XY。
方向）、c正视剖面图（XZ方向）、d正视剖面图（YZ方向）    图5-33  皖油地1井1242.5m微米CT精度扫描图像（3um）a三维效果图、b俯视面图（XY。
方向）、c正视剖面图（XZ方向）、d正视剖面图（YZ方向） 皖油地1井大隆组硅质页岩整体扫描图像，扫描结果显示，大隆组硅质页岩纹层较发育，发育毫米级纹层，层间缝发育，张开度微米级别，高亮矿物可能为黄铁矿，占比8.4%（图5-34）。
  图5-34  皖油地1井1184.7m微米CT整体扫描图像（13um）a三维效果图、b俯视面图（XY。
方向）、c正视剖面图（XZ方向）、d正视剖面图（YZ方向）  长江下游地区储层岩性致密，以致密砂岩和非常规泥页岩为主，泥页岩成熟度低，孔隙总体发育较差，因次，本次微米 CT扫描展示了不同岩性的扫描效果和作用。
总体而言，泥页岩微米CT整体扫描可进一步观察泥页岩微米级裂缝和纹层，但无论是精扫和整体扫描，微米CT扫描还难以反映泥页岩的微观孔隙特征。
而对于砂岩样品，需开展微米CT精扫，建议分辨率，粗砂岩2-3um，中砂岩1.5-2.5um，细砂岩0.5-1.5um，该精度下可对砂岩的颗粒、孔隙发育特点进行较详细的描述。
 结果表明，长江下游地区主力烃源岩层段岩性为泥页岩样品，孔隙度极低，非均质性极强。
长江下游地区地区的主力烃源岩二叠系泥页岩为硅质粘土质混合泥页岩，层理缝发育，脆性较好，有机质丰度良好，为页岩气生成提供物质基础，同时生烃过程中产生的有机孔及马家沟组碳酸盐岩发育的裂缝、溶孔和溶洞等，可形成良好的储集空间（图 5-35）。
另外较高的脆性指数，利于后期压裂改造，综合分析具较好的生产潜力。
 孔隙网络模型（c）；孔隙半径分布（d）     第六章，油气钻井岩心数字化信息平台建设。
第一节，需求分析。
6.1.1  功能需求分析 “油气钻井岩心数字分析系统”以实现岩心数据库数字化覆盖、建立全业务链的岩心实物管理平台、建立智能型岩心及实验数据查询系统、对接“地质云”为目标，建成一个国际一流的油气岩心数据管理、三维显示和综合分析数据平台，汇聚整合不同地区、不同层位的油气钻井岩心数字化信息，并与测录井等资料有机结合，通过网络给公众和研究机构专业研究人员的便捷查询与应用分析服务，同时，满足后期与人工智能深度学习等技术的融合，对油气新区产能建设及老区提高采收率提供技术支撑，推动实体岩心库向数字岩心转型。
 系统共包括数据管理、首页大屏、数据可视化、一体化与三维分析、综合分析五个功能模块（图 6- 1），从而实现以油气钻井岩心数据为核心的平台数据的管理、查询统计、可视化展示与综合分析，系统功能模块图如下。
  图6- 1 “油气钻井岩心数字分析系统”功能模块需求图 。
 6.1.2  数据库选择 本系统数据库选用了适合大数据平台的关系型数据库 PostgreSQL，主要依据如下： （1）PostgreSQL 采用类似MIT的许可协议，允许开发人员做任何事情，包括在开源或闭源产品中商用，拥有扩展性，灵活性，完全不依赖于任何一家公司 和开发人员。
 （2）PostgreSQL会在数据插入和更新之前进行严格的验证，确保数据合法才会进行相应的操作，具有更好的数据一致性； （3）PostgreSQL支持的语言包括 C/C++、Java、.Net、Perl、Python、Ruby、Tcl、ODBC 等，甚至可以在单独的进程中运行用户提供的代码；除了所有关系型数据库都包含的有关数据库、表和列的一般信息外，PostgreSQL系统目录中还可以包含关于数据类型、函数和存取方法的信息，开发人员可以通过修改这些信息实现扩展，具有较强的服务器扩展性。
  第二节，总体设计。
6.2.1  运行模式设计 根据业务具体需求分析，“油气钻井岩心数字分析系统”按照 B/S 架构设计，采用目前主流的安全、稳定的 Linux系统平台，安装具有高容错性和高吞吐量的HDFS 分布式数据文件存储系统、功能强大的 PostgreSQL 开源关系型数据库、通用的地图GIS服务模块、以及其他相应的配置管理工具和前端开发Node.JS环境，为整个业务系统搭建一个稳定运行的环境。
 6.2.2  总体架构设计 系统采用B/S架构，由用户层和服务器层两层结构组成，基本的系统架构如图6- 2所示。
服务器层由三小层构成，分别为Web服务器（Nginx服务器）、响。
应服务器、后台服务集群构成，其中后台服务集群主体部分分成算法服务器和数据服务器，数据服务器主要提供数据相关的服务，其本身会调用四大数据类型的微服务器： （1）SQL数据库服务器，提供核心数据； （2）缓存服务器，提供缓存数据； （3）大文件存储服务器，提供文件数据服务。
 计算服务器主要提供计算相关服务，本身需要调用数据服务器进行数据交互；同时，需要调用算法服务器进行各个领域的计算服务： （1）数字岩心可视化服务器主要提供动态三维可视化计算服务；  （2）数字岩心计算服务器主要提供数字岩心数值模拟分析计算服务； （3）数字岩心图像服务器主要提供数字岩心图像数据处理计算服务； （4）通用计算服务器主要提供常规数据计算服务； （5）AI计算服务器主要提供基于机器学习、深度学习相关的计算服务。
 设计的多层级、服务器各自独立的服务系统，可以有效的设置个性化定制的流量控制、数据隔离、身份验证等一系列系统安全措施。
  图6- 2  “油气钻井岩心数字分析系统”系统架构图 。
 6.2.3  功能模块设计 “油气钻井岩心数字分析系统”包括数据管理模块、数据可视化模块、一体化与三维显示模块、综合分析模块、在线地调模块、后台数据管理模块、后台系统管理模块共计 5 个功能模块/15 个功能点，开展了各功能页面相关具体功能设计（表6- 1）。
     表6- 1  “油气钻井岩心数字分析系统”用户端功能模块 。
  6.2.4  数据库设计 “油气地质调查钻井岩心数据库”中保存的数据，主要包括井、岩心相关的原始数据、测试数据、成果数据等，数据库建设应充分考虑数数据关联性、安全性、消除数据冗余等。
本系统数据库采用适合大数据平台的 Postgresql 开源数据库。
 6.2.4.1  数据库设计规范 1)  数据库名称或者编码与应用名称或者编码尽量一致。
 2)  如果修改字段含义或对字段表示的状态追加时，需要及时更新字段注释。
 3)  字段允许适当冗余（所谓冗余是指在不同的表里面存储相同的字段），以提高查询性能，但必须考虑数据一致。
 4)  业务上具有唯一特性的字段，即使是多个字段的组合，也必须创建唯一索引。
 5)  表单名称末尾不能为“s”（特殊关键词，留作 表征多对多关系之用）； 6)  属性特殊关键词：parent,manager,type,shape,file, pic,他们也表示一定的关系或者字典留用，及文件显示方法，需要用到的时候才采用； 7)  属性字段首字母用小写，其它没有约束，主要原因：首字母大写被用作表征表单关系之用； 8)  首字母大写的表单关系属性有单复数之分，单数表征 1:m 关系，复数表 征 n:m 关系，这是第一条规则的原因，（例如，当前库里的气检查表单，不是用“Gas",而是改成“Sag”,其它表单均未出现这个s 结尾情况） 9)  表单名为大写首字母单词+“s”，避免复杂复数变形单词，例如，Country，因为其复数为Countries,尽量避免，采用State替代Country; 10) 所有表单均有id，createdAt，updatedAt，ProducerId，AdminId， AuditorId，deleted，requiredelete等字段； 11) 字段名为小写单词,不能使用末尾带“s”的单词,除非是特定需要，不要包含 file,pic,thumb 等特殊含义字符串，除非该属性确实是在保存“文件”，或者“图片”； 12) id采用UUID,自动生成，因为在接口调用地址中常常会用到id标识来操作某条记录或者某几条记录，用整型数做为 id,恶意用户在获取部分权限后，可能会通过机器生成整数id号来尝试操作数据记录； 13) 具有父子层级关系的表单，例如，数岩，地质层组，岩石类型等，采用parentId 来标识其父级记录；人员类的层级表单，采用 managerId 来标识其汇报领导记录； 14) 一对多关系中的“多”方一侧的表单中外键号采用：表单名+“Id”格式，其中表单名首字母大写，且不带末尾的“s”来关联其父级关系表单中的记录；“1”方一侧的表单不使用字段来记录“多”方的记录号，即，不通过列表来关联“子”记录； 15) 多对多关系采用关联表的形式进行关联，关联表的命名为两个原始表单名合并，原始表单名均首字母大写；关联表采用双外键，两个外键号均为各自的表单名+“Id”。
 6.2.4.2  主要数据层级关系 油气地质调查钻井岩心数据库中，最基本的层级关系为地区-井-岩心，其中井和岩心可以按照数据类型、实验类型等进一步细分，详见图6- 3。
本次项目实施过程中采集的岩心数字化扫描数据均岩心/岩屑的下一个层级，每个数字岩心数据都与某一确定的岩心/岩屑相关联。
   图6- 3  数据层级关系图 。
6.2.4.3 主要数据表设计 根据设计原则和规范，系统定义了8大类表结构，主要数据表相关关系见图6- 4。
本文列出地区和钻井主要表单见表6- 2  地区表单Fields、表6- 3。
   图6- 4  地区、井、岩心、数字岩心等数据主要表关系图 。
表6- 2  地区表单Fields 。
表6- 3  井表单Wells 。
   第三节，关键技术应用。
结合平台需求分析与功能设计，“油气钻井岩心数字化信息平台”升级维护的主要部分在于数据管理、数据可视化、一体化与三维分析、综合分析等模块，升级和维护主要涉及到综合柱状图绘制、数字岩心可视化、图像处理优化、成果可视化、移动端开发等几个方面，因此，系统升级维护所需要的关键技术与组件如下：   综合柱状图图形绘制：D3、SVG、ECHARTS等   数字岩心可视化：图像金字塔、Paraviewweb可视化技术等   图像处理与分析：OpenCV 等   移动端开发：H5 6.3.1  图形绘制 主要利用了D3、SVG、ECHARTS等绘图资源库进行数据的可视化开发。
 D3的全称是Data－Driven Documents（数据驱动的文档），一个专门做数据可视化的 javaScript 函数库，可以用来绘制柱形图、散点图、折线图、饼图、树状图以及其他相关个性化图件，主要用于平台综合柱状图以及综合分析部分相关专业图件绘制（图6- 5）。
   图6- 5  使用D3绘制的综合柱状图散点及曲线 。
 SVG 是一种使用 XML 技术描述二维图形的语言，SVG 是一种矢量图，可以实现在页面放大的情况下仍旧保持较高的分辨率，在本平台中主要用于相关矢量化图形的绘制，如岩性、含油气性等填充等（图6- 6）。
  图6- 6  采用SVG绘制的岩性花纹 。
 ECharts 是一款基于JavaScript的数据可视化图表库，提供直观，生动，可交互，可个性化定制的数据可视化图表。
ECharts 提供了常规的折线图、柱状图、散点图、饼图、K线图，用于关系数据可视化的关系图、treemap、旭日图，多维数据可视化的平行坐标等，并且支持图与图之间的混搭，在平台中主要用于数据 分析成果的可视化，如孔隙度分布统计图、孔渗相关性交会图等。
 6.3.2  图像可视化 对于二维、三维数字岩心数据的可视化及交互，目前主要利用OpenSeaDragon图像金字塔技术、Paraviewweb三维可视化技术进行实现。
 6.3.2.1图像金字塔技术 图像金字塔是一种以多分辨率来解释图像的有效但概念简单的结构（图 6- 7），应用于图像分割，机器视觉和图像压缩。
一幅图像的金字塔是一系列以金字塔形状排列的分辨率逐步降低，且来源于同一张原始图的图像集合。
其通过梯次向下采样获得，直到达到某个终止条件才停止采样。
金字塔的底部是待处理图像的高分辨率表示，而顶部是低分辨率的近似。
图像金字塔技术可应用于大视域、高分辨率背散射扫描电镜图像（MAPS）的可视化交互，实现图像各分辨率级下的浏览、交互等。
  图6- 7  使用图像金字塔技术实现的MAPS图像多尺度展示 。
 6.3.2.2Paraviewweb三维可视化技术 目前平台主要使用Paraviewweb实现三维数字岩心的可视化渲染与交互，包括从全直径CT扫描到纳米CT的多尺度CT扫描、FIB-SEM 等数字岩心图像数据，可以实现三维交互、彩色渲染、图像切片、阈值分割展示等功能。
Paraviewweb具有量级轻、易部署、功能全面等明显优势，因此，本次针对于数字岩心三维可视化效果的升级和优化，主要结合用户反馈，进一步优化三维渲染响应时间、渲染效果等部分（图6- 8）。
   图6- 8  基于Paraviewweb的数字岩心图像三维可视化 。
 6.3.3  图像处理与分析 目前对于数字岩心图像数据的分析和处理，主要采用OpenCV 等图像处理分析库，如图像平滑去噪、图像分割、特征提取和分析等。
在本期系统综合分析模块的优化和升级中，涉及到大量的图像处理及分析需求，因此，在具体优化和升级过程中，需要利用OpenCV 等图像处理技术对相关功能、算法进行进一步的优化，从而满足分析的需求（图6- 9）。
  原图                        平滑                      分割 图6- 9  OpenCV用于图像平滑与分割 。
  第四节，系统研发与实现。
经过两年的研发，建成了以数字岩心为基础，并与地震、钻完井、岩心实验等工程地质及实验资料有机结合的集数据管理、数据分析、应用于一体的“油气钻井岩心数字分析系统”，并形成了三项软件著作权。
“油气钻井岩心数字分析系统” 包括数据管理模块、数据可视化模块、一体化与三维显示模块、综合分析模 块、在线地调模块共计五个功能模块，在用户端页面可分为可视化大屏、综合柱状图、数字岩心、综合分析、在线地调等五个功能页面。
 6.4.1  数据管理 数据管理模块主要定位于实现以数字岩心为核心的井、岩心、流体数据的高效管理及应用。
按照“专业、产生、存储”三位一体的原则设计数据模型，对结构化及非结构化数据进行梳理和收集，统一存储，设计合理规范的数据存储模型，确保各专业数据模型及编码体系的一致性、规范性和可维护性。
一期已形成的主要功能包括：数据的增删查改、数据批量录入、数据权限管理、数据安全管理、数据接口开发等。
 （1）井管理的主要数据包括：井头信息，地质分层，录井数据：井斜、气测、岩屑（岩性）、含油性等，测井数据，成果文档：过井地震剖面、测井解释报告录井解释报告等。
 （2）岩心管理的主要数据包括：物理岩心（岩心基础信息，所在井、顶底深度、层位、照片等），数字岩心（多尺度CT、MAPS、QEMSCAN、高光谱扫描信息信息），数字岩心成果（孔隙分布、孔隙网络模型等），常规实验（X 衍射、压汞分析、地化分析岩石力学等）。
 6.4.2  可视化大屏 系统首页（图6- 10）实现了全国-省份-井信息多级结构化展示，主要功能包括对平台整体、各省份、各层位、各井的岩心数字化工作、高精参数测试情况进行汇总及统计，预览相关数字岩心成果，以及基于 GIS地图的井信息展示、综合柱状图、数字岩心详情等其他功能页面导航等。
已形成的主要功能包括：数字岩心技术展示、数据总览、数据统计、单井导航、数字岩心预览、功能导航等，并统计了历年岩心数字化工作量。
 图6- 10至图6- 12展示了全国-省市-井信息的多层级统计信息，实现了不同。
层级（全国-省份-井）的页面跳转和相应展示内容的切换。
全国、各省市历年岩心数字化工作量统计结果以条形图形式展示，并随省份的切换而自动切换展示。
   图6- 10  国家级统计信息展示 。
 图6- 11  省级统计信息展示 。
  图6- 12  单井统计信息展示 。
6.4.3  数字岩心可视化 数字岩心功能页面主要功能为对数据库中的数字岩心资料提供专业可视化服务，满足科研用户和普通用户对数字岩心的数据查询、研究和简单实时处理的功能。
该模块可根据数字岩心资料的类别不同，提供三大类资料的专业可视化服务，即全尺度三维 CT（全直径岩心 CT、微米 CT、纳米 CT）及 FIB-SEM、大视域扫描电镜MAPS、定量矿物分析QEMSCAN、等原始数字岩心扫描资料及经建模分析后的数字岩心成果资料。
 数字岩心页面已形成的主要功能包括：二维数字岩心可视化（MAPS、QEMSCAN），三维数字岩心可视化（全直径岩心扫描图像、微米 CT、纳米CT、FIB-SEM），数据及图像交互展示等（缩放、切片、颜色渲染、图像保存等）。
 6.4.3.1  三维 CT数据可视化 全直径岩心CT扫描图像的特点（轴向和径向差异大）和微米CT、纳米CT、FIBSEM 图像的特点（轴向、径向差异小），分别设计全直径CT和微纳米CT图像的展现方式（图6- 13、图6- 14）。
    图6- 13  全直径岩心可视化效果（岩心白光照片、XZ方向切片、YZ方向切片、三维交互。
岩心展示）  图6- 14  微米CT、纳米CT、FIBSEM图像可视化效果 。
 6.4.3.2 便捷的三维可视化和交换操作 用户进入数字岩性3D 视图页面后，采用经典灰度模式自动展示数字岩心三维渲染效果；结合用户操作习惯，实现点选方式的切片显示和隐藏如图6- 15所示。
     图6- 15  三维数字岩心数据体的三维和切片展示 。
6.4.3.3 数据关联展示 结合平台整合的岩心数据资源，在多尺度CT扫描、大视域二维背散射扫描电镜、矿物定量分析等专业数字岩心可视化展示的基础上，根据数字岩心相关层级关系（父样、子样、平行样），实现关联数字岩心的快速访问（图6- 16）。
  图6- 16  数字岩心关联展示（点击关联数字岩心名，跳转到对应岩心） 。
 6.4.3.4 二维数据的可视化 二维数据的可视化支持MAPS、QEMSCAN、场发射扫描电镜图像及相关分析成果的可视化展示（图6- 17、图6- 18），   图6- 17  场发射电镜可视化展示（多张图片轮播） 。
 图6- 18  MAPS图像可视化展示，支持多级缩放展示 。
6.4.4    综合柱状图模块 综合柱状图模块主要功能定位为以平台集成的井与岩心相关数据为基础，实现测井、岩心、流体数据的一体化综合显示与应用，同时以地质样品数据为核心，实现数据互通，可形成多种类型的专业应用图件，支持用户开展储层综合分析与评价等。
 综合柱状图已形成的主要功能包括：测录井、数字岩心、常规实验的数据、报告、图片的一体化展示，综合柱状图编辑调整（显示属性调整、数据道新增和 删除、深度缩放、数据岩心导航和预览、层拉平）、模板的保存和应用、数据下载、数据统计等，既支持数据库中的数据成图显示，也支持非数据库中用户数据的显示，可以增加自定义道功能，自定义道支持图片道、文字道、曲线道、散点道等。
 6.4.4.1 基础柱子（默认）显示 默认状态下，显示的井综合柱状图如下图所示，包括地层信息、岩性剖面、伽马测井、密度测井、取心情况、测井解释、白光照片、全直径XZ切片、微米CT、纳米CT、MAPS、QEMSCAN、TOC、S1、S2等信息（图6- 19）。
每个图片都支持点击放大、显示基础信息。
  图6- 19  综合柱状图示意图 。
 6.4.4.2 数据表现风格可定制 在综合柱状图中，对于曲线、散点的显示，提供点（颜色、形状、大小）、横线、连线（颜色、线性、线宽）横组合，实现点数据的不统形状、大小、条状显示等，从而丰富数据的表现形式（图6- 20、图6- 21、图6- 22）。
   图6- 20  点击图片，显示基础信息和缩略图 。
 图6- 21  三点数据显示风格设置 。
  图6- 22  用户自定义的综合柱状图（增加场发射扫描电镜、孔隙网络图像、球棍模型图像。
的显示） 自定义图道编辑功能主要包括新增和删除自定义道，自定义道支持图片道、文字道、曲线道、散点道等，用户可以根据需要添加（图6- 23）。
  图6- 23  自定义添加图片道 。
 地层对比图自定义地层对比：实现对地层对比图相关连线进行自定义编辑，或修改、调整相关地层深度等信息（图6- 24）。
①新增层位：在多井综合柱状图中，右键单击会生成一条层位曲线，层位名默认为深度值。
②修改层名：左键点击层位线前的层名会弹出修改层名的对话框，修改层名后保存，新层面即可显示在页面上。
③删除层位：点击层位线中部表示层位深度的数字，即可删除该层位。
④多井层位线：如果综合柱状图中存在层位名相同的层位，在井间自动连接各同名的层位。
   图6- 24  自定义层位对比 。
6.4.4.3 模板保存及应用 模板保存及应用是指基于不同业务场景下的功能需求，实现各种个性化综合柱状图模板的保存及快速应用。
主要功能包括：用户自定义模板的保存和模板的一键应用，综合柱状图的模板数据信息包括各数据道的内容、位置、宽度、显示风格等，实现一键恢复保存的的模板状态。
综合柱状图模板还可以设置为是否仅本人使用或仅本井使用（图6- 25）。
     （a） 保存综合柱状图模板       （b） 应用综合柱状图模板 图6- 25  保存和应用综合柱状图模板 。
6.4.5  综合分析模块 综合分析模块为基于以数字岩心为核心的平台数据结合应用现状所开展的综合分析，主要包括烃源岩分析、数字岩心分析与储层分析三个部分。
  6.4.5.1 烃源岩评价 选择需要分析的地区、层位、单井，筛选出相关烃源岩评价数据，通过 TOC-S2评价图版、TOC、氯仿沥青“A”、S1+S2含量、Tmax-HI 评价图版、Ro等数据开展有机质丰度评价、类型判断、成熟度等烃源岩属性的分析（图6- 26）。
  图6- 26  烃源岩评价 。
 6.4.5.2 数字岩心分析 数字岩心分析主要包括数字岩心图像增强（中值滤波、均值滤波、高斯滤波、Susan平滑算法）、数字岩心图像处理（基于阈值的数字岩心图像孔隙、有机质分割，基于AI的三维数字岩心图像孔隙提取和基于形态学的MAPS图像孔隙、裂缝提取等）、基于“最大球法”的三维孔隙网络建模、数字岩心参数模拟（包括数字岩心图像总孔隙度、有机质、MAPS图像裂缝孔隙度计算，基于形态学的MAPS图像裂缝宽度等参数计算，三维数字岩心孔隙和喉道的数量、直径、体积、形状因子、配位数统计等）等功能。
 （1）数字岩心图像增强 数字岩心图像增强主要为通过各种方法对图像进行平滑去噪，是数字岩心应用分析的第一步，通过图像去噪可以更直观地观察或分析图像特征，可以采用各种滤波方法（中值滤波、均值滤波、高斯滤波等）、Susan平滑算法等方法，对扫描得到的含有较多噪点信息的原始二维、三维数字岩心数据体进行平滑去噪，为数字岩心图像分割、孔隙度计算提供数据基础（图6- 27）。
     图6- 27  图像增强效果前（上）后（下）对比 。
 （2）数字岩心图像处理 在图像去噪增强后，可以采用多种方法对图像进行特征处理与提取，获得孔隙、裂缝、有机质等特征的二维、三维分布，常用的特征提取方法包括阈值、形态学分析、深度学习等。
因此，该部分主要分为基于阈值的数字岩心图像孔隙、有机质分割，基于AI的三维数字岩心图像孔隙提取和基于形态学的MAPS图像孔隙、裂缝提取等功能点（图6- 28、图6- 29）。
  图6- 28  三维岩心图像原图（左）和阈值分割效果预览（右） 。
  图6- 29  二维MAPS图像原图（左）和阈值分割效果预览（右） 。
 （3）三维孔隙网络建模 孔隙网络模型建立，是指通过某种特定的算法，从二值化的三维岩心图像中提取出结构化的孔隙和喉道模型，同时该孔隙结构模型保持了原三维岩心图像的孔隙分布特征以及连通性特征。
目前采用“最大球法”进行孔隙网络结构的提取与建模，既提高了网络提取的速度，也保证了孔隙分布特征与连通特征的准确性（图 图6- 30  最大球法提取孔隙网络模型 。
 （4）数字岩心参数模拟 数字岩心参数模拟主要包括：数字岩心图像总孔隙度、有机质、MAPS图像裂缝孔隙度计算，基于形态学的 MAPS 图像裂缝宽度等参数计算，三维数字岩心孔隙和喉道的数量、直径、体积、形状因子、配位数统计等（图6- 31）。
   图6- 31  三维数字岩心孔隙（上）和喉道（下）的参数统计图 。
 6.4.5.3 储层分析 ①页岩岩相划分：基于微区矿物分析（QEMSCAN）和 X射线衍射（XRD）成果的页岩岩相划分功能，结果展示在页岩岩相划分图（三角图）上，如图 6- 32所示。
数据选择支持 1 口或多口井，数据分组支持按井分组和井-层位分组，鼠标浮在数据点上时，该点放大显示，并显示其详细信息。
  图6- 32  基于QEMSCAN及XRD的页岩岩相划分图 。
②优化矿物成分分析：基于微区矿物分析（QEMSCAN）图像，新增显示部分矿物的功能，支持用户按需选择其中的一种或多种矿物进行展示，分析各矿物的分布和形态等，减少其它矿物成分的干扰（图6- 33）。
 ③物性分析：可对选择地区、层位进行孔隙度、渗透率等基础物性进行分析，同时，绘制孔隙度-渗透率交会图，全面评价目标地区孔渗物性特征（图 6- 34）。
     图6- 33  页岩矿物分析（全部或部分矿物成分展示） 。
  图6- 34  物性分析 。
  ④用户自定义的相关性分析：基于数据库中存储的数据，支持用户自主选择用于相关性关系分析的纵坐标和横坐标，包括岩矿特性（QESCAN、XRD 的结果）、地化特性（TOC、Ro的结果）、物性（孔隙度、渗透率）、含油气性（含油饱和度、含气饱和度、含水饱和度）、可压裂性（三轴、三轴）等。
相关性关系图（图6- 35）的坐标支持支持线性坐标和对数坐标的实时切换（图6- 36）。
  图6- 35  用户自定义的属性交会图（相关关系图） 。
 图6- 36  渗透率修改为对数坐标展示 。
6.4.6  在线地调 App 在线地调模块主要立足于油气钻井岩心实物及数字化资源信息，鼓励、引导地质云用户创建并录入岩心实物（照片）等相关信息，实现已有钻井岩心实物信息全流程追踪与管理，并建立岩心实物及数字化资源大数据管理平台，从而为岩心实物及数字化信息快速便捷查询、访问、数据资源利用与管理提供基础。
 主要功能包括：基于GIS进行相关井的导航、岩心实物及数字化信息查阅、 现场数据的采集及上传（新建井、新建岩心）等。
 6.4.6.1 岩心实物及数字化全流程追踪与可溯源 ①基于 GIS 进行相关井的导航：在线地调 APP 首页上，用户可以用手机通过GIS地图快速实现平台现有井数据的导航功能，如图6- 37所示，在APP首页上也支持井名的模糊查询功能。
  图6- 37  APP首页-井信息-岩心图像页面 。
  ②岩心实物及数字化信息查阅：在GIS的基础上，对查询到的钻井的岩心实物及数字化信息进行查阅，主要包括井基本信息和岩心实物及数字化信息。
 井基本信息包括井名、位置、地区、井别、资源类型、目的层、完钻时间、完钻井深、取心日期、海拔高度等；岩心实物及数字化信息包括岩心类型（钻井取心、岩屑）、取心时间、当前存放位置、当期存放状态（如是否破损等）、是否数字化、数字化类型（高光谱、全直径CT扫描）、数字化时间、数字化信息存放地址、数字化单位等。
 6.4.6.2 现场数据的采集及上传 现场数据的采集及上传模块实现了用户创建新井并录入相关基本信息，填写该井的岩心数字化信息，在线上传岩心相关照片、添加相关文字说明等功能。
 ① 创建井并录入相关基本信息：创建新井时，可输入井基础信息，包括井名、位置、地区、井别、井型、井深、目的层、完钻日期、取心日期、井口海拔、资源类型等。
 ②填写该井的岩心数字化信息：创建新井后，可在“创建岩心数字化信息页面”，填写该井的岩心数字化信息，包括岩心保存状态（如是否破损等）、岩心类型（钻井取心、岩屑）、存放位置、取心时间、数字化类型（高光谱、全直径 CT扫描）、数字化单位、数字化时间等。
 ③在线上传岩心相关照片、添加相关文字说明：创建新井后，可以进入添加岩心信息的页面（图6- 38），岩心信息包括岩心名、岩心类型、层位、岩性、筒次、出筒日期、岩心状态、顶底深度、整体描述和岩心照片等，照片可以选择拍摄或者从手机相册选择图片。
 6.4.7  应用实例 以加载油气钻井岩心数字分析系统的鄂西地区某井为例，利用录井、测井、常规实验、CT扫描和SEM 等岩心数字化数据，在数字岩心模块实现单块岩心不同岩心数字化手段的 2D/3D 可视化；利用综合柱状图能够快速建立该井震旦系陡山沱组和寒武系牛蹄塘组综合柱状图（见图 6-49（a））；在综合分析模块实现对有机质丰度、类型、成熟度的评价、储层物性综合分析等（见图 6-49（b））。
寒武系牛蹄塘组中二段下部的页岩具有高伽马、低密度特征，岩性为富钙硅质泥岩，脆性矿物含量高，厚度为4 m，TOC 质量分数介于3%～6%，面孔率为1.5%， 网状裂缝较发育，孔径介于0.3～0.6 μm，裂缝开度介于0.1～0.9 μm（见图6-49（c））。
综合 A 井现场含气量测试，能够快速实现油气钻井岩心有利层段优选。
  图6- 38  新建井信息-岩心数字化-添加岩心图像信息 。
   图6- 39  新建井信息-岩心数字化-添加岩心图像信息 。
 第五节，系统部署。
“油气钻井岩心综合分析系统”需要处理超大数据体（10G 级别），相对传统地质数据来说，在内存和CPU 等硬件要求上，对服务器具有相对更高的需求。
 采用中国地质调查局设备中心虚拟资源或者采用第三方公有云服务商提供的云计算服务。
为了保证平台的正常运行，需要申请主响应服务器一台，缓存服务器 2 台和算法服务器 3 台。
主响应服务器基本配置要求：32*vCPU，内存：32GB，实例存储2TB，网络性能要求较高，需要外部IP。
 缓存服务器（集群）基本配置要求：8*vCPU，内存：384GB，实例存储1TB，内网使用。
 算法服务器基本配置要求：104*vCPU，内存：384GB，实例存储2TB，内网使用。
 此外，还需数据库服务器一台，基本配置要求：8*vCPU，内存：2GB，实例存储 2TB；共享存储服务器 2 台：存储空间在项目初期为20TB（根据库内数字 岩心数据量和大小，保证可后期升级），网络性能要求较高。
虚拟WEB服务器和虚拟数据库服务器预装Ubuntu18.04 LTS版。
 服务器承担各自独立的系统任务，单一设备故障不影响系统运行。
系统整体配置性能高，建设成本和投入较低，具有良好的系统扩充能力，随着访问量和数字岩心库数据量的迅速增加，能够满足系统的扩充需求。
     第七章，油气钻井岩心数字化新技术新方法。
第一节，不同岩性的岩心数字化技术方法。
结合以前数字化工作经验和本次扫描成果，针对常见的油气储集岩性类型建立了泥页岩类、砂岩类和碳酸盐岩类数字化工作方案。
 7.1.1  泥页岩岩心数字化技术方法 泥页岩的宏观地质信息，如岩性变化、纹层、复杂裂缝等对非常规油气储层评价、甜点选取和工程压裂非常重要，而且，由于泥页岩结构细小，粒度一般小于 0.0039mm，对扫描精度要求很高，一般要达到纳米级尺度才能满足页岩气、页岩油地质评价需求，因此，一般使用一方面能揭示岩性变化等宏观地质信息的全直径CT进行泥页岩的数字化扫描工作，另一方面利用扫描电镜矿物定量分析技术（QEMSCAN）、大面积高分辨率二维成像扫描（Maps）和聚焦离子束三维成像扫描电镜（FIB-SEM）揭示泥页岩的微观地质信息。
根据扫描电镜矿物定量分析技术（QEMSCAN）可表征泥页岩的岩性、矿物成分等，根据大面积高分辨率二维成像扫描（Maps）和聚焦离子束三维成像扫描电镜（FIB-SEM）表征泥页岩矿物特征、有机质类型、含量、孔隙类型、面孔率、孔隙结构、孔隙连通性等。
 泥页岩岩心数字化工作根据分项扫描、逐级控制的思想，可按照以下步骤进行（图7- 1）。
首先，开展重点取芯层段全直径CT扫描，获取全直径CT灰度图像，分辨率在 0.55mm 左右，然后依据灰度图像信息选取针对性的泥页岩岩样，开展大面积高分辨率二维成像扫描，先进行大面积高分辨率二维成像整体扫描，扫描分辨率一般在 100nm-250nm 之间，而后依据整体扫描结果选取能代表整块岩样的精度扫描区域，开展大面积高分辨率二维成像精度扫描和扫描电镜矿物定量分析，前者分辨率一般在4nm-10nm之间，后者分辨率为1um，两者扫描区域一致或者后者扫描区域包含前者。
最后，根据精度扫描结果选取一定数量的目标区域开展聚焦离子束三维成像扫描，获取目标区域三维数字化扫描图像。
   图7- 1  泥页岩岩心数字化扫描流程图 。
7.1.2  砂岩岩心数字化技术方法 对于砂岩类样品研究的重点是岩石成分、类型、孔隙等以及，可选用全直径CT 扫描-微米 CT 整体扫描-微米 CT 精扫-Maps 粗扫-Maps 精扫-Qemscan 粗扫- Qemscan 精扫。
如果需要选择的情况，可使用微米CT粗扫（13um）-微米CT精扫（1-3um）-Maps 粗扫（100nm-250nm）即可满足大部分样品的数字化分析需求（图7- 2）。
  图7- 2  致密砂岩岩心样品数字化技术路线 。
 首先利用全直径CT扫描表征砂岩类样品的岩性、沉积构造、裂缝等宏观地质信息，全直径 CT 扫描的分辨率为 0.5mm。
然后通过全直径 CT 扫描选取2.5×2.5cm 柱塞样品微米 CT 位置，一般避开裂缝充填部位、高亮矿物条带集中发育部位等，微米 CT 柱塞样品分辨率一般为 13μm。
为进一步提高分辨率，获取精确粒径、孔隙结构等信息，可在微米 CT 柱塞样品上钻取子样开展微米 CT精扫工作，子样大小一般为2-10mm，分辨率一般为0.5-5μm；在确定子样CT扫描精度时，为保证一定的视域信息，一般粒径、孔隙越小的样品，选取的扫描分辨率越高，细砂岩一般选取0.5-2μm，中砂岩1.5-2.5μm，粗砂岩2-3μm。
多数情况下，0.5-5μm 分辨率即能满足砂岩类样品对数字化工作的要求。
通过 Maps 实验可以观察二维孔隙结构特征以及颗粒大小、分布及胶结类型，对于常规砂岩，一般只做 Maps 粗扫，分辨率为 100-250nm，样品大小 10mm*10mm。
对于致密砂岩，还需要在 Maps 粗扫图像中选择代表性区域做 Maps 精扫实验，分辨率在10nm左右。
QEMSCAN 实验用来分析岩样矿物组成及分布特征、主体矿物粒度分布，一般QEMSCAN 实验粗扫分辨率为25μm左右，精扫分辨率为1μm左右。
 7.1.3  碳酸盐岩心数字化技术方法 碳酸盐岩发育多种不同类型的储层，有溶孔、溶洞型碳酸盐岩储层，有常规的粒间孔、粒间溶孔型、晶间孔、晶间溶孔型储层，也有致密的泥晶、粉晶云岩储层。
对于常规的碳酸盐岩储层和溶孔、溶洞型碳酸盐岩储层，可用全直径 CT扫描（分辨率0.5mm）、微米CT粗扫和精扫（分辨率1-13μm）、MAPS粗扫（分辨率250nm）以及QEMSCAN 粗扫（分辨率25μm）进行数字化研究。
溶孔、溶洞发育段，可使用微米 CT扫描结果粗化到全直径 CT扫描结果中，确保溶孔溶洞提取的准确性。
 对于致密碳酸盐岩储层，孔径为微米级，有些甚至达到纳米级，可开展全直径CT扫描（分辨率0.5mm）、微米CT扫描（粗扫13μm+精扫1-2μm）、纳米CT扫描（65nm）、MAPS 扫描（粗扫 250nm+精扫 5-10nm）、QEMSCAN 扫描（粗扫25μm +精扫1μm）、FIB扫描（分辨率5-10nm），从而获取碳酸盐岩完整的孔隙结构、矿物组成、成岩信息、三维孔隙网络模型、岩石物理参数、渗流模拟参数等（图7- 3）。
   图7- 3 致密碳酸盐岩岩心样品数字化技术路线 。
 第二节，不同保存状况的岩心数字化技术方法。
对于全岩心保存完好的重点油气层段、地质现象丰富层段可实现全直径到纳米尺度数字化，可选择全直径 CT、微米 CT、纳米 CT、MAPS、FIB-SEM 等多尺度数字化保存工作；对于破碎严重的岩心，无法进行全直径CT扫描，甚至无法钻取柱塞样品，可丈量出每个碎块样品的深度，选取有代表性的碎块样品制备2-10mm 柱塞子样进行微米 CT 精扫与纳米 CT 扫描，或制备 25mm 直径的薄片样品进行扫描电镜等工作；对于泥状、粉末状岩心样品，岩心数字化工作已经无法对该类样品实施，可将该类岩心样品作为岩屑使用，依据传统实验方法和岩屑的相关数字化手段提取相关信息。
 岩心数字化工作思路、方法、内容、流程。
分为四个层次去优选哪些岩心适合数字化保存、哪些岩心迫切需要数字化保存、哪些岩心是必须要数字化保存并进行深入研究、哪些岩心暂时不需要数字化保存（图7- 4）。
  图7- 4  不同岩性岩心数字化思路图 。
7.2.1  根据区域地质概况选择岩心数字化的优先级别 ①非常规页岩气田区域，优先泥页岩；②常规碎屑岩储层，优先砂岩；③碳酸盐岩、火成岩，在非常规油田区域，要有目的性、针对性、具有代表性的样品进行少量实验性质的数字化工作，不必大批量去扫描保存，当评价表征技术有所突破后，再批量进行数字化保存。
   7.2.2  按照岩心岩性来选择岩心数字化的优先级别 国内现阶段油气田主要烃源岩、储层岩性为：泥岩、页岩、砂岩、碳酸盐岩、火成岩。
①其中，泥岩、页岩为优先级别最高的岩性层段，由于泥页岩层段脆性较强，非常容易受到风化剥蚀作用的影响，一旦保存或运输途中遭受风吹雨淋等环境变化影响，及其容易变成碎片及粉末状（图 7- 5），这对于高成本取得的泥页岩岩心来说，是毁灭性的打击；②排在第二优先级别为砂岩，同样也容易受到风化作用的影响，最终变成粉末状，但是较泥页岩来说，只要保存环境得当，可以在几年内保存较为完好；③碳酸盐岩与火成岩岩心质地较硬，受到风化剥蚀的破坏作用较小（除非常年暴露于太阳下或雨水浸泡），数字化保存的优先级别为最低。
  图7- 5已风化的泥岩与未风化的灰岩对比图 。
7.2.3  按照岩心数字化后能得到的成果价值决定的优先级别 ①烃源岩发育层段，应优先扫描，通过岩心数字化结果，可以识别烃源岩层段主体矿物分布、有机质发育情况、岩石脆性参数等结论；②储层发育层段优先扫描，通过岩心数字化结果，可以识别各种角度的裂缝发育情况、微米级孔隙类型、纳米级有机质孔隙发育情况等结论；③烃源岩不发育层段、储层不发育层段或盖层层段优先级别为最低，尤其碳酸盐岩、灰岩、变质岩等岩性层段，岩心及其致密，即使扫描精度达到纳米级别，也很难精确识别样品中有机质与孔隙特征，此类层段岩性样品常常伴随高密度矿物发育，在CT扫描结果中会对识别孔隙与有机质造成较大的干扰，所以从实验成果价值角度考虑，此类层段岩心数字化工作量满足基础地质研究即可。
  7.2.4  针对破碎岩心提出“抢救性”岩心数字化保存方案 针对一些保存年头较长的岩心，已经遭受风化作用影响，岩心破碎不堪，对于此类岩心，我们要进行“抢救性”岩心数字化保存工作，目的是为了未来研究工作保存住更多有价值的数字岩心样品（图7- 6）。
既然是“抢救性”工作，由于资源与时间有限，那么就要区分：①哪些岩心样品已经残缺不堪，并且处于“濒死”状态，值得投入大量时间与资源马上“抢救”；②哪些岩心样品是“小病小伤”，并不需要立即去“抢救”；③哪些岩心样品已经遭受严重风化作用，变成泥状、粉末状，已失去“抢救”价值，投入再多的人力物力，也无法“救活”的岩心，我们应果断放弃，集中资源与时间投入到尚有“抢救”希望的岩心数字化工作中。
     图7- 6  值得“抢救”的破碎泥页岩样品与失去“抢救”价值的粉末状泥页岩样品 。
面对已遭受风化溶蚀等作用的影响，破碎岩心数字化的优先级别为：①泥岩、页岩、砂岩层段岩心样品，由于取心后保存环境较差，已经破碎成块状，无法整桶取出进行全岩心CT扫描，甚至有些样品连柱塞钻取都无法实现，如再遭受一段时间风化溶蚀作用，将对岩心样品造成无法逆转的破坏性后果，会成为泥状、粉末状样品，将无法再为地质研究提供任何信息。
我们对于此类岩心样品的数字化工作设定为最高优先级别，虽然该类样品无法进行全岩心CT扫描，甚至达到无法钻取柱塞样品的程度，但是我们仍然可以获取并丈量出每个碎块样品的大致深度，可以选取有研究意义价值的碎块样品制备 2-10mm 柱塞子样进行微米 CT精扫工作与纳米CT扫描工作，或制备25mm直径的薄片样品进行扫描电镜等工作，用以表征该深度储层微米-纳米级别孔隙及有机质发育情况，尽力提取并保存下该类样品剩余可利用有价值的信息，为地质研究人员在未来使用时提供数据支撑（图7- 7）②某些碳酸盐岩、灰岩、变质岩层段岩心样品，由于本身岩性质 地较纯、较硬，抵抗风化-作用较强，可以视为并不需要立即去“抢救”的岩心样品，我们对于此类岩心样品的数字化工作设定为中等优先级别。
③对于已经成为泥状、粉末状岩心样品，我们可以定义为失去“抢救”价值的岩心样品，岩心数字化工作已经无法对该类样品实施，只能依靠传统实验方法，该类岩心样品充当岩屑使用。
  图7- 7  破碎泥页岩岩心样品数字化技术路线 。
     第八章，油气钻井岩心扫描数据集。
第一节，数据集完成情况。
对照审批意见中明确的实物工作量及 2021 年度总体预期成果适当分解，项目数据集建设相关的实物工作量为 2 项：油气钻井岩心高光谱岩心扫描解译数据、全直径CT岩心扫描等数据，完成率分别为103.23%、100.72%。
其中岩心扫描细分的工作手段包括：高光谱岩心扫描、全直径岩心CT扫描、微米CT扫描、纳米CT扫描、聚焦离子双束扫描电镜（FIB-SEM）、矿物定量分析电镜（Qemscan）和场发射扫描电镜（FE-SEM）等。
 上述数据来自项目组采集产生的数据成果，采集过程中严格遵守国家或行业标准、实验室分析检测相关规定，并按照“年份—钻井—工作手段”三级管理，按照“年份—钻井—工作手段”二级目录管理，建立了21个成果数据子集。
  第二节，数据集建设工作流程。
8.2.1  组织实施 油气地质调查钻井岩心保存参数采集与应用（中国地质调查局油气资源调查中心）数据集建设按照统一领导、统一部署、分工负责、突出重点、加强指导的原则。
项目负责人组织实施，制定技术要求、质量检查及汇总等工作。
 8.2.2  工作步骤 本次数据集的建设步骤见图8-1。
   建立数据集 整理实施过程中取得的所有原始与成果资料 确定数据集目录结构 理成数字化资料 检、互检等质检工作 建立本项目数据集 图8-1  油气地质调查钻井岩心保存参数采集与应用数据集建设工作步骤 。
8.2.3  工作要求 本项目采用的油气钻井岩心数字化扫描工作手段包括高光谱岩心扫描、全直径岩心 CT 扫描、微米 CT 扫描、纳米 CT 扫描、聚焦离子双束扫描电镜、矿物定量分析电镜和扫描电镜。
实验过程中严格执行国家/行业标准或仪器操作规程，形成的分析测试数据、源文件及相关图表等，检查数据的完整性和准确性，并进行整理归类，以钻井为单元，整合相关数据，放入相应的文件夹中。
以上各工作完成后，为确保录入信息的准确性，需要进行自检、互检和抽检工作，发现错误及时更正。
  第三节，数据集质量评述。
数据集包括油气钻井岩心高光谱岩心扫描解译数据、全直径CT岩心扫描等数据子集，主要进行数据量、数据完整性、数据正确性 3 个指标的检查与评价， 采用抽样检查方法进行。
 8.3.1  数据量检查 检查数据量是否达到实施方案审批意见书要求，具体指标包括： （1）高光谱岩心扫描解译数据是否达到6600米； （2）全直径CT岩心扫描等数据是否达到2100米。
 8.3.2  数据完整性检查 在数据量检查基础上，抽样检查不同类型数据的元数据信息、实体数据信息是否完整，具体指标包括： （1）元数据字段信息是否完整； （2）元数据与实体数据能否对应； （3）实体数据是否完整。
 8.3.3  数据正确性检查 完整性检查基础上，抽样检查不同类型数据的元数据信息、实体数据信息是否正确，具体指标包括： （1）元数据文件属性信息是否有遗漏、填写的内容是否正确； （2）实体数据是否能正确打开； （3）全直径CT岩心扫描等数据质量是否符合相关要求，如图片分辨率。
 8.3.4  质量评价结果 经过上述检查：①油气钻井岩心高光谱岩心扫描解译数据6813.37米；元数据字段信息和实体数据完整，元数据与实体数据能够对应；元数据文件属性信息填写正确，实体数据能够正确打开。
②全直径 CT岩心扫描等数据 2115.38 米；采集的数据质量符合相关要求，分析测试报告完整；元数据字段信息和实体数据完整，元数据与实体数据能够对应；元数据文件属性信息填写正确，实体数据能够正确打开；全直径 CT岩心扫描等数据获得的图片清晰，分辨率能够符合相关要求。
 8.3.5  数据集综合质量分析 综合考虑油气钻井岩心高光谱岩心扫描解译数据、全直径CT岩心扫描等数 据质量，本项目数据集合格，符合中国地质调查局项目管理相关要求。
  第四节，数据集建设成果。
油气地质调查钻井岩心保存参数采集与应用项目数据集建设工作是按照实物资料中心和油气调查中心关于信息化成果验收依据及要求，将项目实施过程中形成的岩心扫描原始资料和系统研发资料完成数据集建设工作。
根据项目总体要求和相关标准，按照统一标准对项目各类调查资料进行整理、录入、存储、管理，从而为项目原始数据及成果有效利用和管理提供电子化信息。
 8.4.1  数据集成果形式 “油气地质调查钻井岩心保存参数采集与应用数据集”中的建设，主要目标是提升数据集的质量和数量，方便数据的管理和查询。
本次提交的信息化成果是“油气钻井数字岩心分析系统”，岩心扫描产生的相关数据整合至该系统，岩心扫描的数据格式包括xls、JPEG和RAW 等。
项目实施过程中产生的实施方案、年度进展报告等以PDF格式提交，具体包括： （1）PDF 文件：扫描的实验测试记录本，过程控制等文档，按照纸质格式文档的组织方式组织PDF文件，做到PDF文件和纸质记录一致。
如果是仪器或者软件生成的PDF文件，则保持原始的格式。
 （2）Office 文件：Microsoft Office 支持的各种格式文档，包括年度实施方案、中期检查报告、阶段性成果报告。
高光谱岩心扫描数据生成的是 xls 文档，确保数据的完整性。
 （3）JPEG 文件：JPEG 格式的文件主要是油气钻井岩心经过场发射扫描电镜、矿物分析电镜、聚焦离子束双束扫描电镜等产生的岩心图片，JPG格式存储一份。
 （4）DCM文件：主要是油气钻井岩心经过全直径CT扫描产生的原始数据，项目实施过程中采集生成文档保持其本来的格式，确保数据的完整性。
 （5）RAW 文件：主要是油气钻井岩心经过微米CT扫描、纳米CT扫描产生的原始数据，项目实施过程中采集生成文档保持其本来的格式，确保数据的完整性。
  8.4.2  数据子集 油气钻井岩心高光谱岩心扫描解译数据、全直径CT岩心扫描等数据涉及湖北宜昌、长江下游等地区 21 口钻井。
其中：油气钻井岩心高光谱岩心扫描解译数据子集10口钻井/6813.37米（表5-1）；全直径岩心CT扫描等数据子集2115.38米（表8-1、表8-2）。
 表8-1  油气钻井岩心高光谱岩心扫描解译数据 。
 表8-2  全直径岩心CT扫描等数据 。
 上述数据来自项目组采集产生的数据成果，采集过程中严格遵守国家或行业标准、实验室分析检测相关规定，并按照“年份—钻井—工作手段”三级管理，按照“年份—钻井—工作手段”二级目录管理，建立了 21 个成果数据子集，数据量451MB（表8-3）。
     表8-3  油气钻井岩心数字化成果数据子集 。
注：①代表全直径CT扫描；②代表微米CT扫描；③代表纳米CT扫描；④代表场发射扫描电镜；⑤代表聚焦离子束双束扫描电镜（三维重构）；⑥代表聚焦离子束双束扫描电镜（大面积拼接）；⑦代表矿物定量分析电镜；；⑧高光谱岩心扫描数据。
 8.4.3  数据集使用说明 项目组在湖北宜昌、长江下游等地区开展了 21 口油气钻井岩心的高光谱岩心扫描解译数据、全直径CT岩心扫描等工作，形成了数据集。
按照“年份—钻井—工作手段”二级目录管理，建立了长江中下游地区油气钻井岩心全直径 CT-微米 CT-纳米 CT-聚焦离子束双束扫描电镜-矿物定量分析电镜-场发射扫描电镜等多类型大数据集，上述采集的数据经过整理后，全部录入了本项目建立的“油气 钻井岩心分析系统”。
该系统部署于全国地质调查综合信息服务平台“地质云”，将汇集、整合中国地质调查局部署实施的油气钻井岩心资料。
系统向社会开放，与“地质云”采用同一套用户管理系统；在接入过程中，进行单点登录系统接口改造，“地质云”用户可以登录系统。
其他用户通过网页浏览系统，可以查看相关信息，登录系统需要注册新的账号。
同时，系统与“地质云”的其他数据库有效衔接，如调用1：20万地质图层等，实现资源整合和数据共享，为油气领域研究高效提供油气钻井岩心烃源岩评价、储层物性等关键参数，解决岩心重复分析和数据孤岛，为中国油气勘探开发提供油气基础地质调查服务和支撑。
 8.4.5  元数据 本次验收的对象是油气钻井岩心高光谱岩心扫描解译数据、全直径CT岩心扫描等数据子集，按照地质信息元数据标准（DD2006-05），利用元数据采集器，提供两类数据子集的“.xml”格式元数据文档。
      第九章，结论与建议。
第一节，主要成果。
9.1.1  解决资源环境和基础地质问题 一是研制了油气钻井岩心数字化工作指南，明确提出了油气钻井岩心数字化的概念，规定了油气钻井岩心的数字化图像采集、处理和分析的方法及技术要求；二是建立了页岩岩心数字化保存关键参数的选择原则和方法，提出页岩岩心数字化核心工作主要包括页岩有利储层段划分；硅质、脆性矿物、黄铁矿等含量的确定；含气量测定和总有机碳的测定。
三是实现了长江中下游地区 21 口油气钻井岩心数字化保存，完成了岩心高光谱扫描6813.37米和高精参数采集2115.38米，建立了集高光谱岩心扫描-全直径CT扫描-微米CT扫描-纳米CT扫描-聚焦离子束双束扫描电镜-矿物定量分析电镜-场发射扫描电镜多类型大数据集。
四是针对多类型大数据的管理和应用，开发了“油气钻井岩心数字分析系统”，为后续油气基础地质调查提供了翔实、可靠的数据基础。
解决了实体岩心内部结构和成分有效保存的问题。
 9.1.2  成果转化应用和有效服务 依托本项目形成的岩心数字化保存方法和实验测试技术，尤其是Qemscan与Maps 联用专项分析技术，获中国石油化工股份有限公司石油勘探开发研究院无锡石油地质研究所委托的专项技术服务项目《五峰组-龙马溪组页岩微区矿物成分定量评价QEMSCAN 的专项技术服务》，实现了成果转化，这是油气调查中心首个依靠实验测试技术获得的成果转化，为后续成果转化奠定了良好基础。
 9.1.3  科学理论创新和技术方法进步 针对不同岩性、不同保存程度的油气钻井岩心形成了岩心数字化保存工作方法；依据岩性信息和研究目的，提出数字化保存工作方法。
砂岩类和常规碳酸盐岩岩心重点保存岩石类型、成分及孔隙结构，优先选用全直径 CT-微米 CT整体扫描-微米CT精扫；泥页岩岩心优选重点保存岩石类型、成分及微纳米级孔隙，优选选用全直径 CT-微米 CT 扫描-Maps 粗扫-纳米 CT 扫描-FIB-SEM；对于溶孔、溶洞型碳酸盐储层优先选用全直径CT扫描+微米CT扫描。
  9.1.4  人才成长和团队建设 以项目为依托，建立了1支地质学-地球化学-地理信息系统多专业的油气钻井岩心数字化分析团队，其中2人晋升高级工程师职称，2人晋升油气调查中心专业技术7级岗位，1人晋升油气调查中心专业技术10级岗位。
荣获“油气调查中心第二届原始地质资料展评三等奖”、荣获油气调查中心首届湖北秭归地质技能培训优秀个人第1名及团队第1名。
  第二节，存在问题。
一是多类型油气钻井岩心数字化保存方法的研究不够深入。
目前仅针对湖北宜昌、长江下游等地区的钻井开展岩心数字化保存实验，地区、层系不能覆盖全国地区的油气钻井。
 二是“油气钻井岩心数字分析系统”后期维护难度大。
好的系统需要定期的维护和优化，项目结题后，该系统的维护和升级面临无经费支持等问题，系统后期维护难度大。
 三是油气钻井岩心数字化程度不够系统。
地调局已实施油气钻井数百口，岩心长度数万米，本项目实施完成完成了岩心高光谱扫描6813.37米和高精参数采集2115.38米，数字化程度较低，岩心数字化系统化不够。
  第三节，工作建议。
一是进一步深化多类型油气钻井岩心数字化保存方法的研究。
在实验分析的基础上，加强对砂岩、泥页岩、碳酸盐岩等多类型岩心的保存方法的分析实验，将岩心数字化参数和常规实验参数进行量度上的统一，建立重点油气钻井储层岩心数字化评价标准。
 二是进一步加强“油气钻井岩心数字分析系统”维护、推广应用。
该系统未来将部署在地质云上，为地质云用户提供相应的技术服务，因此要加强维护和升级工作，优化页面显示，提升系统性能，优化操作流程等，建议匹配相应的项目进行后期升级和维护。
 三是进一步系统部署油气钻井岩心数字化工作。
大数据时代下，各行各业都 在谋求数字化转型，传统地质急迫需要转型升级，岩心数字化工作是一个很好的方向。
本轮项目已经形成了良好的岩心数字化局面，为后续岩心数字化工作奠定了坚实的基础。
建议后续匹配相应的项目有序开展岩心数字化项目