 18  柳林镇二十年一遇暴雨风险区划图  1/2.5 万 19  柳林镇五十年一遇暴雨风险区划图  1/2.5 万 20  柳林镇百年一遇暴雨风险区划图  1/2.5 万 21  柳林镇防治规划图  1/2.5 万 22  洮河流域中游地质灾害及隐患分布图  1/10 万 23  洮河流域中游地质灾害条件图  1/10 万 24  洮河流域中游地质灾害易发程度分区图  1/10 万     第1章，绪论。
1.1 任务来源及目标任务 1.1.1 任务来源 以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届三中全会精神，紧密围绕国家重大发展战略和经济社会发展对地质调查的新需求，以需求、问题和目标为导向，加强重大工程所在区域、集中连片地区、重点流域地质灾害孕灾条件调查，聚焦地质灾害调查评价基础理论和新技术、新方法，全面提升地质灾害防御能力，服务国家重大战略和生态文明建设。
 洮河流域中游位于甘南高原、陇南山地、陇西黄土高原等地貌单元交汇地带，为甘肃省重大地质问题区。
受秦岭东西向复杂构造带和祁-吕-贺山字型构造体系前弧的共同影响，地质构造活动强烈。
秦岭东西复杂构造带在区内表现为被断裂破坏的复向斜构造，组成倾向北北东的复杂单斜，且具次一级褶曲发育，由北向南有三条断裂，走向为北西西-南东东；山字型构造体系在本区表现为向南突出的弧向构造，由于各部位所受应力的差异和岩性不同，由南向北依次为各老里~碌碡坝~大庄正弧状或反 S状构造、茶埠~沟脑里~凤凰山帚状构造和老幼店~砖头寨~郭家沟弧型构造。
在构造活动、地形地貌、岩土体类型等因素的控制影响下，区内地质环境脆弱，地质灾害发育，灾害类型以大中型泥石流及堆积层滑坡为主，具有群发、多发且危害严重的特征。
工作区有兰海高速渭武段、兰渝铁路以及拟建“凤合高速”等重大工程。
其中“凤合高速”起点为陕西凤县，经甘肃岷县、卓尼、临潭到过合作市，是岷县“两纵两横”交通大动脉的重要线路之一。
 2019 年，中国地质调查局贯彻落实党中央《关于加快推进生态文明建设的意见》，“加快灾害调查评价、监测预警、防治和应急等防灾减灾体系建设[1]”，设置洮河流域中游灾害地质调查项目，项目工作周期为 2019-2021年，所属工程为西部黄土区地质灾害调查工程，所属一级项目地质灾害隐患和水文地质生态地质调查。
 1.1.2 目标任务 1.1.2.1 总体目标任务  （1）开展洮河流域中游重点地区1:5 万地质灾害风险调查评价示范和重点地区1:1 万地质灾害风险评价与区划，查明孕灾地质环境背景和工程地质条件，研究成灾规律与机理，评价地质灾害重大隐患风险，提出地质灾害风险管控建议，为地方政府国土空间规划和地质灾害防治提供基础性地质依据。
 （2）开展地质灾害监测预警普适型仪器设备应用示范及预警模型、阈值研究。
 （3）开展黄土区滑坡灾害早期识别技术方法研究，编写“基于机载LiDAR的滑坡灾害早期识别技术要求”；开展小流域典型泥石流风险评价技术方法研究。
 （4）开展凤合高速沿线地质灾害隐患遥感调查，形成重大地质灾害隐患遥感解译报告，为重大工程建设地质安全提供技术保障。
 （5）推动自然资源部与德国经济技术部合作项目“兰州市滑坡灾害风险评估与管理”研究，构建黄土滑坡灾害易损性评价指标体系，提出风险评价技术方法。
 （6）开展科普培训宣传，编制《黄土地质灾害防治科普画册》；开展科普讲座3次，发表地质灾害科普文章 1篇。
 （7）建成高水平的地质灾害调查评价科技创新团队，培养技术骨干 3名；发表学术论文 4篇以上，发表申报发明专利 1项。
 1.1.2.2 2019 年度目标任务 （1）开展岷县幅、十里铺幅 1:5万灾害地质调查，查明地形地貌、地层岩性特征、斜坡结构类型等灾害地质孕灾条件，分析地质灾害时空发育规律。
 （2）初步探索LiDAR技术在高山陡坡区地质灾害调查应用，提交高位地质灾害隐患排查研究报告。
 （3）开展滑坡灾害易发性评价工具推广应用，开展黄土地质灾害易损性评价研究。
 （4）推动灾害地质调查评价技术进步与人才培养，培养技术骨干 1 名，培养硕士研究生 1名，建立1支局级地质灾害调查评价创新团队。
 1.1.2.3 2020 年度目标任务 （1）编写基于机载LiDAR技术的滑坡隐患早期识别技术指南。
 （2）完成梅川乡幅1:5万灾害地质调查，查明地形地貌、地层岩性特征、斜 坡结构类型等灾害地质孕灾条件，分析高寒湿冷山区地质灾害时空分布规律及发育特征。
 （3）开展科普宣传培训 1 次，建立科普宣传墙报 1 处，出版《黄土地质灾害防治科普画册》1本。
 （4）形成梅川乡幅 1:5 万灾害地质调查报告，向岷县政府提交重要地质灾害隐患及防治对策报告。
 （5）形成梅川乡幅1:5万灾害地质调查数据库及系列图件 1套。
 （6）培养技术骨干1人，培养硕士研究生 1人，形成老-中-青结合的地质灾害调查评价创新团队。
  （7）主要实物工作量：1:5万灾害地质调查400km2，其中 1:1万灾害地质调查80km2，工程地质钻探300m。
 1.1.2.4 2021 年度目标任务 （1）完成卓尼县柳林镇 1:5 万灾害地质调查，查明地形地貌、地层岩性特征、斜坡结构类型等地质灾害孕灾条件，形成黄土地区地质灾害精细调查与风险评价技术指南，形成卓尼县柳林镇地质灾害风险调查评价样板。
 （2）完善、运行 3 处地质灾害监测预警普适型仪器设备应用示范点，开展预警模型与阈值研究。
 （3）完成中德“兰州市滑坡灾害风险评估与管理”第二阶段合作成果评估。
 （4）完成耳阳河流域典型泥石流风险评价技术方法研究。
 （5）探索不同采样频率条件下机载 LiDAR 技术的黄土滑坡特征参数识别精度，完成基于机载 LiDAR的滑坡灾害早期识别技术方法总结。
 （6）开展洮河流域中游灾害地质调查（2019-2021）项目总结，编写工作总结报告。
 （7）开展科普培训与宣传，为地方政府国土空间规划与土地用途管制、地质灾害防治减灾工作提供技术支撑。
 （8）加强人才培养，建设地质灾害调查评价科技创新团队。
 1.2 调查区地理位置与交通 工作区主要位于甘肃省岷县、卓尼县以及临潭县等行政区域，西与合作市、迭部县相邻；东和漳县、渭源县接壤；南与宕昌毗邻，北与临洮、康乐相接，地 处定西、甘南、陇南几何中心，国道212线纵贯南北，国道316 线横贯东西，“兰渝”铁路和正在建设的“兰海”高速途径区内，自古就是“西控青海、南通巴蜀、东去三秦”的交通要道（图 1-1）。
  图 1-1  工作区交通位置图 。
重点工作区为洮河流域中游干流、重要城镇以及凤（县）~合（作）拟建高速公路沿线。
主要拐点坐标为：（1）E103°11′，N34°06′；（2）E104°20′，N34°06′；（3）E104°20′，N35°12′；（4）E103°11′N34°06′，面积约6300km2。
 1.3 以往调查工作程度  1.3.1 以往调查工作 调查区内的地质工作始于上世纪六十年代，先后经历了地质矿产、水文地质与工程地质、环境地质以及地质灾害等方面的研究工作。
尤其是随着《“5.10”暴洪定西灾后恢复重建地质灾害防治规划》，《甘肃省地质灾害综合防治体系建设》的顺利开展，区内的基础地质灾害调查评价及重大地质灾害勘查设计工作取得了较大的进展，前人在工作区内所作的主要工作成果见图 1-2、表 1-1。
  图 1-2  工作区研究程度图 。
 表 1-1  调查区以往工作主要成果一览表 。
   1.3.1.1 区域地质工作 调查区内的区域地质工作成果主要包括：调查区及其周边地区 1:20 万区域地质图及说明书、1:50 万甘肃省地质图及说明书、1:100 万甘肃省构造体系图及说明书等。
这些成果为本次工作提供了重要的基础性区域地质资料。
 1.3.1.2 水工环地质工作 （1）水文地质 调查区地处中、高山区，地质地貌条件及水文地质条件极为复杂，水文地质研究程度较低，目前已开展过甘南地区区域水文地质普查（1:50 万）和甘南州地方病环境水文地质调查等区域水文地质调查工作。
其次，在局部地段围绕人畜饮用水进行过一些点状调查工作，少有的工作成果是本次工作重要的水文地质资料。
 （2）工程地质 区内工程地质研究程度相对较低，区域工程地质仅有上世纪 80 年代完成的《甘肃省岩土体工程地质类型图及说明书》（1:100 万），其次，区内开展的工程地质工作主要围绕着城市与公路、厂矿等重点工程建设来部署和开展，工程针对性强且工作深入，积累了一些资料，可以为本次工作提供一定的基础资料。
 （3）环境地质  区内环境地质研究程度很低。
仅有上世纪 90 年代完成的《甘肃省环境地质调查报告》可作为参考。
 1.3.1.3 地质灾害工作 在地质灾害工作方面，自 2000 年起，首先完成了临潭、卓尼和岷县的 1:10万地质灾害调查与区划工作，通过对每个城镇及行政村的调查，基本查明了县域内崩塌、滑坡、泥石流等地质灾害及其隐患点的分布状况，划出了地质灾害易发区，初步建立了地质灾害信息系统和群专结合的监测网络。
但随着“5.10”岷县暴洪灾害的发生及岷县、漳县6.6 级地震的发生，区内地质环境条件发生了较大的变化。
自 2012 年起，相继又开展了临潭、卓尼和岷县的 1:5 万地质灾害详细调查工作及临潭、卓尼和岷县区内 20 个重要城镇的 1:1 万的地质灾害调查与风险区划工作。
通过走访每一个城镇及行政村，查明崩塌、滑坡、泥石流等地质灾害及其隐患点的数量及分布状况，基本查清了地质灾害分布规律，划出了地质灾害易发区及危险区，建立了地质灾害信息系统，健全了群专结合的监测网络，为未来城镇的防灾减灾和灾后重建规划提供了技术支撑。
除上述面上详细调查工作之外，为有效的保护区内人民群众的生命财产安全，针对重大地质灾害单点，自2012年来，共开展了20余处的地质灾害勘查设计工作，这些基础地质灾害调查和防治资料为本次工作提供了重要的参考。
 1.3.2 以往工作成果评述 1.3.2.1 对工作区地质环境条件取得初步认知 （1）基本查清了工作区区域地质环境条件。
 调查区 1:100 万、1:50 万及 1:20 万比例尺的区域地质调查资料，1:50 万水文地质普查工作，1:100 万的工程地质普查工作，初步查明了区内的地质环境条件，为地方社会经济发展提供了基础地质资料。
 （2）地质灾害基础调查工作具有一定的基础。
 2000 年至今，工作区已完成了 1:10 万地质灾害调查与区划及 1:5 万地质灾害详细调查工作，并先后开展了岷县岷阳镇等 20 个重点城镇地质灾害风险调查与区划。
另外在“5.10”暴洪灾害及“7.22”岷漳地震灾害发生后，结合应急处置与灾后恢复重建开开展了地质灾害隐患排查、安置点地质灾害危险性评估等工作，以上均为本次工作取得了较为翔实的基础资料，初步查明了工作区内地质灾害种类、现状和分布特征，对地质灾害进行了统计分析，根据地质灾害的分布情况和所处 的地质环境条件、人类工程活动的强弱、降雨多少等进行了地质灾害易发性分区和危险性分区，对已有的地质灾害点进行了稳定性、危险性评价，探讨了地质灾害形成机理，为地质灾害的防治与减灾防灾发挥了重要作用。
 （3）综合治理工作逐年加大。
 自 2012 年来，工作区内共开展了 20 余处的地质灾害防治工程勘查设计工作，实施了一批搬迁避让工作，使得大量居民得到安置，避开了地质灾害危险区，为区内群众居民提供了一定的地质安全保障，取得了良好的社会效益。
 1.3.2.2 初步开发了滑坡易发性评价工具，开展了评价指标体系和模型研究 经过第一阶段的合作，中~德双方针对兰州市人类工程活动对地形地貌等地质灾害发育主控因素的剧烈改造影响，在野外调查、系统收集与分析兰州市地质环境与地质灾害资料的基础上，建立了滑坡灾害易发性评价模型与指标体系，完成了一般工作区区域尺度和重点工作区场镇尺度上不同降雨工况的地质灾害危险性评价，开发了区域地质灾害快速评价区划模块和基于不连续分析方法和破坏运移路径的单体滑坡危险性评价模块等滑坡灾害易发性评价工具，对兰州市滑坡灾害易发性进行了动态评价，评价结果较为真实地反映了现阶段兰州市的滑坡灾害发育和分布规律。
研究成果为黄土地区开展滑坡灾害区划和风险评估、兰州市土地利用规划和地质灾害防治等工作提供了强有力的技术支撑。
 通过项目实施，初步探讨了“精度多样、数据标准、方法规范、成果可视、精度定量、流程自动”滑坡灾害风险评价技术方法体系，培养了一支业务能力强、英语水平高的国际合作研究团队。
为项目第二阶段各项工作的开展奠定了坚实的基础。
 1.3.3 存在主要问题 综上所述，工作区开展过较为系统的地质工作，但随着经济社会的快速发展，已经远不能满足当前国民经济发展和新时期防灾减灾工作的需求。
以往工作成果尚存在以下地质问题亟待解决： 1.3.3.1 地质灾害孕灾背景尚不清楚 近年来，区内较为系统和深入的环境地质工作主要有以县区为单元开展的“县市地质灾害调查与区划”、“地质灾害详细调查”以及“主要城镇环境工程地质勘查”工作，其中地质灾害县市区划与详细调查工作虽然取得了较为翔实的成果，为地方政府减灾防灾提供基础地质依据，但工作内容多为针对地质灾害点的调查 分析；主要城镇环境工程地质勘查项目工作目的主要是为集镇规划区地质灾害防治及集镇规划建设提供依据。
上述工作存在共同的问题就是对区域地质灾害孕灾环境背景和工程地质条件研究不够深入，需要进一步加强。
 1.3.3.2 对极端条件下地质灾害形成机理、致灾模式的认识需进一步提升 需要在加强地质灾害机理研究的基础上，在常态条件下评价预测基础上逐步开展极端条件下评价预测，从基于空间分布的综合评价和发育规律研究逐步实现灾害的早期识别与早期预警。
 1.3.3.3 灾害链致灾模式及防治对策研究有待加强 岷山山脉北段近年来受极端气候、地震等多重因素相互叠加影响，使得区域地质环境条件发生了改变，部分地区极端条件下地质灾害的发育特征和致灾模式已超出以往常规认识，特别是灾害发育呈现出灾害链的特征，且具有灾害叠加效应，造成严重灾情。
需要部署工作开展灾害链致灾模式、智能化监测预警及防治对策研究工作，从地质角度深化认识，提升水平。
 1.3.3.4 高山陡坡地区地质灾害识别能力亟待加强 以往灾害调查中，由于地形图和遥感数据精度的限制，往往对高山陡坡人难到达的地区采取忽略或推测的方法处理，造成地质灾害的实际现状并不清楚。
通过开展如激光雷达（LiDAR）等新技术的应用，可以获取高山陡坡区的高精度地形及影像数据，进而对斜坡变形区、边界条件、变形迹象、壅堵沟道等情况进行识别，提高地质灾害调查工作水平。
 1.3.3.5 地质灾害风险评估工作技术方法需进一步探索总结 中德合作项目已经完成滑坡易发性及危险性评价工具开发，但由于考虑评价要素及指标缺乏通用性；没有构建从 1:5万、1:1万至场地尺度下“数据标准、方法规范、成果可视、精度定量、流程自动”的地质灾害风险评价技术体系，现有工作在地质灾害危险性、风险动态评价方面、地质灾害发生的频次、强度、速度、距离和扩展范围的预测评价以及承灾体特征、易损性、灾害损失程度和时空概率等方面的预测评价均存在一定的不足，全流程风险评估技术方法仍需系统总结，同时需要进一步提升工作水平并结合实际进行应用示范。
 1.4 调查工作部署及实物工作量完成情况 1.4.1 调查工作部署  根据总体工作安排，洮河流域中游灾害地质调查 2019-2021 共完成 3 个 1:5万图幅以及 1个重点城镇的地质灾害调查，完成规划建设的“凤合高速”线路两侧5km沿线地质灾害调查评估。
总体工作部署如图 1-3所示。
  的地质灾害调查评估工作，1:5 万调查区面积合计 1000km2。
在两个图幅内各选100km2 区域作为重点区，“凤合高速”沿线两侧选择 50km2 作为重点区，面积合计250 km2，重点区内开展1:1 万比例尺的灾害地质调查评估工作。
 2020 年度在梅川乡幅（I48E009009）共计 400km2区域开展 1:5 万灾害地质调查评价工作，在梅川乡幅共选取梅川镇所在地及洮河干流 80km2开展1:1 万灾害地质调查评价工作。
 2021 年度开展了卓尼县柳林镇 80km2地质灾害调查评价工作。
  1.4.2 实物工作量完成情况 洮河流域中游灾害地质调查 2019-2021年实物工作涉及地质灾害调查、勘查以及测试等，实物工作量完成情况汇总如表 1-2所示。
 表 1-2  项目主要实物工作量一览表 。
其中：2019年度完成了岷县幅、十里铺幅 1：5万（重点地区 1：1万）地质灾害调查；完成了凤合高速沿线地质灾害遥感调查；完成了地质灾害图幅内典型地质灾害勘查；完成了小流域泥石流调查和危险性评价。
 2020 年度完成了梅川幅 1：5万（重点地区1：1万）地质灾害调查；完成了典型地质灾害勘查；完成了3 处滑坡的普适型监测点建设；完成了小流域泥石流承灾体调查和易损性分析。
 2021 年度完成了卓尼县柳林镇 1：5万地质灾害调查；形成了地质灾害风险评价评价技术方法。
 1.5 技术路线与工作方法  1.5.1 技术路线 洮河流域中游灾害地质调查基本工作程序包括资料收集、遥感调查、野外综合调查、测量测绘、工程地质勘查、机载 LiDAR航飞解译、ArcGIS制图以及综合成果编制等。
项目工作技术路线如图 1-4所示。
 洮河流域中游灾害地质调查中-德“兰州市滑坡灾害风险评地质灾害调查 高位地质灾害隐患排查技术估与管理”专题研究及泥石流风险动态评估研究一般调查区 1:50000测绘+遥感调查 评价要素中德国际 AR 释 绘 查 析重要地点灾害体及地 1:2000测量+测绘+勘查 易发性、危险性及质灾害隐患点 +测试 易损性评价地质灾害调查图件及 风险评价体系及技地质灾害空间数据库说明书 术方法洮河流域中游灾害地质滑坡灾害风险评估成 LiDAR适用性报告和泥石流调查成果报告及防治对（1）收集资料。
收集调查区已有地质调查成果，购置调查区高精度遥感影像数据和基础地理数据。
 （2）现场踏勘。
在全面掌握以往工作程度、系统分析已有资料的基础上，开展野外踏勘和检查核实，梳理和厘定工作目标、工作内容和工作重点，细化工作部署，草编工作部署图。
 （3）编写项目可行性报告。
结合 DEM 分析、地质灾害遥感解译，根据现场踏勘成果和对工作区的认识，明确重点工作区和典型勘查点，设计技术路线和方法，编写可行性报告，部署年度工作，编制工作部署图。
 （4）野外调查。
根据实施方案的时间安排，开展野外调查、测绘、勘探、试验测试与空间数据库建设等工作，做好野外调查、原始资料记录和整理；开展自查与互查、互检，严格质量管理。
  （5）结合工作区重大工程建设及地质灾害治理工程，以遥感调查为基础，开展地质灾害隐患点遥感解译、现场调查核查机载 LiDAR 测量，对高速公路沿线存在的滑坡、崩塌以及泥石流灾害对线路施工及运营的影响，提出相应对策建议；以典型泥石流治理工程为案列，开展地质灾害防治工程效益评价。
 （6）中德“兰州市滑坡灾害风险评估与管理”研究。
开展中德“兰州市滑坡灾害风险评估与管理”项目第二阶段合作研究。
 （7）资料整理。
室内资料分类、数据分析整理，完善空间数据库，编制标准图幅地质灾害调查评价图件及说明书，编写二级项目成果图件及报告。
 1.5.2 执行标准与规范 本项目以中国地质调查局编制的新一轮国土资源大调查纲要和工作内容设计编写总体要求为依据，执行以下标准： 《岩土工程勘察规范》（2009 年版） GB 50021-2001； 《建筑边坡工程技术规范》（GB50330-2013）； 《水利水电工程地质勘察规范 GB/50487-2008》； 《工程测量规范》（GB50026-2007）； 《工程岩体试验方法标准》（GB/T50266-2013）； 《土工试验方法标准》（GB/T50123-2019）； 《区域水文地质工程地质环境地质综合勘查规范(比例尺 1∶50000)》（GB/T 《工程岩体分级标准》(GBT50218-2014)； 《综合工程地质图图例及色标》（GB/T 12328-1990）。
 《滑坡防治工程勘查规范》（GB/T 32864-2016）； 《滑坡防治设计规范》（GB/T38509-2020）； 《滑坡崩塌泥石流灾害调查规范（1:50000）》（DZ/T0261-2014）； 《区域环境地质勘查遥感技术规定(1：50000) 》（DZ/T 0190-2015）； 《地质灾害排查规范》（DZ/T0284-2015）； 《集镇滑坡崩塌泥石流勘查规范》（DZ/T0262-2014）； 《泥石流灾害防治工程勘查规范》（DZ-T0220-2006）； 《工程地质调查技术要求（1：50 000）》（DD 2019-06）； 遥感、物探、钻探、测量、测试等各项专业工作参照相应行业标准。
  项目野外综合调查以及室内成果总结遵照中国地质调查局试行的《地质灾害风险调查评价技术要求（1:50 000）（试行）》执行。
 1.6 质量评述 1.6.1 总体质量评述 项目由中国地质环境监测院负责组织实施，严格按照部、局、院有关质量管理规定组织项目实施，严格执行项目三级质量管理体系进行项目组织管理。
项目承担单位负责制定项目实施方案，并按照各类标准和工作细则直接管理和监督项目的技术质量，同时按工作阶段向主管部门汇报；建立项目组内部质量管理机制，项目技术负责对项目各工作环节进行全面质量检查，项目成员对所承担的每项工作质量负责。
 项目负责人为质量管理负责人，严格按《质量管理手册》《质量管理程序文件》的有关要求执行项目工作。
在项目实施过程中，带领项目组共同学习质量管理体系文件、地质灾害调查技术规范，对野外作业中的技术工作思路、调查方法、记录格式等内容进行统一，使得取得第一手原始资料准确、完整。
 项目开展前，项目组参加中国地质调查局组织的地质灾害风险调查二级项目负责培训会，同时组织了多次关于地质灾害风险调查评价的内部培训和交流研讨会（图 1-5），并邀请有相关经验的专家进行技术指导，为本项目野外调查打下了良好的基础，有效地保障了成果质量。
    a.内部技术交流  b.现场技术交底培训 图 1-5 技术交流与现场培训 。
调查工作过程中，项目组坚持认真负责的态度，点线面相结合有调查方式，对于重大地质灾害隐患或是调查人员难以攀爬的隐患点，采用无人机倾斜摄影等技术手段，实现了点、面调查工作的全覆盖。
项目组始终坚持三级质量检查验收 程序，分阶段将所取得的调查成果进行自检和互检（图 1-6）。
检查时，项目组技术人员详细记录发现的问题，并及时开展全面的补充完善，自检、互检率 100%。
    a.野外调查填写记录表格  b.资料整理与自检互检 图 1-6  野外调查与自检互检 。
野外调查是项目获取第一手基础地质资料的主要途径，也是做好支撑服务和科学研究工作的重要基础，野外调查工作质量直接决定了项目成果质量。
中国地质环境监测院全面贯彻落实《地质调查项目质量管理办法（试行）》各项要求，以保证地质调查与编录齐全、准确、真实、可靠，每年均由院领导带队组综合检查组，赴野外开展地质调查项目的综合检查，听取项目工作进展及质量运行情况汇报，随机抽取野外调查、勘查点进行现场查验，并针对检查存在的问题提出整改意见和建议（图 1-7）。
经项目组修改完善后形成年度质量检查报告，为后续研究和成果筑牢了基础。
    a.质量检查室内汇报  b.质量检查现场查验 图 1-7  质量检查与现场查验 。
综上所述，洮河流域中游灾害地质调查项目完成了设计的各项实物工作量， 完成了野外验收和数据库验收。
经整改后的原始资料齐全、准确，基本查明了岷县、卓尼等洮河中游干流地质灾害发育特征及孕灾条件，开展了易发性、危险性和风险区划。
项目工作安排合理，工作手段丰富，技术路线准确，质量保证措施健全，质量管理措施运行良好，工作质量符合各类规范、规定要求。
 1.6.2 分项质量评述 本次地质灾害风险调查严格按照《地质灾害风险调查评价技术要求（1:50 000）（试行）》及相关规范要求执行。
项目实施过程中，在收集工作区大量有已资料的基础上，开展了流域及图幅遥感调查，野外综合调查工作包括区域地质环境调查、地质灾害（隐患点）的核查和调查、工程地质测绘，对重要地质灾害隐患及斜坡开展了钻探和槽探，开展了无人机测绘和机载 LiDAR 调查，并采取岩土力学样品开展物理、力数学参数测试。
野外工作结束后，开展了调查成果的整理、图件编制以及综合研究。
为保证地质灾害调查评价原始资料和成果的质量，项目组建立了项目质量控制体系，确保了项目质量的健康运行。
对该项目的各分项工作的运行情况评述如下： （一）地质灾害调查 。
（1）根据《地质灾害风险调查评价技术要求（1:50 000）（试行）》规定工作。
量要求，依据地质灾害遥感调查技术规定，对工作区 3个标准图幅开展了 1:5 万和1:1 万遥感解译，野外查证。
 （2）采用信息化填图方法开展工作，调查过程及成果质量满足《地质灾害风险调查评价编图技术要求（试行）》、《地质灾害风险调查评价成果信息化技术要求（试行）》、《地质灾害风险普查成果汇交和入库管理办法（试行）》的要求。
 （3）对于典型斜坡，野外实测制作 1:2000 剖面；开展了无人机测绘、机载LiDAR调查探索，质量满足相关要求。
 （二）钻探和物探 。
（1）钻探、槽探工作量达到设计要求，对岩芯进行了有效的保存，符合野外验收的要求；（2）结合钻探和槽探，并对典型斜坡单元，采集物理力学测试样品符合要求；（3）钻探、槽探编录及时、准确。
 （三）测试 。
测试样品整理及时，测试结果准确，按时提交测试报告，取样、测试工作质量满足相关要求。
  （四）综合研究 。
（1）图件编制以揭示区域地质灾害发育分布规律和孕灾地质环境条件为目。
的。
 ①采用地理位置缩略图、接图表和地理位置镶图反映图幅地理位置。
②采用地形阴影底图和地貌分区镶图用以揭示地形地貌。
③采用斜坡结构类型镶图揭示斜坡结构特征。
④采用构造纲要镶图揭示地质构造发育情况。
⑤通过主图内钻孔取样测试数据揭示典型岩土体物理力学性质。
⑥通过地质灾害隐患点分类统计镶图，典型灾害地质剖面图反映地质灾害发育分布规律。
⑦根据地质灾害分布发育特征、地形、地层岩性、植被覆盖、河流、人类工程活动等因子，采用专家打分法和二元统计法相结合的方法进行加权评价，形成地质灾害易发程度分区镶图，反映地质灾害易发特征。
⑧根据地层岩性、灾害地质特征和地质灾害发育分布情况进行灾害地质分区，叠加地形阴影底图形成灾害地质主图、灾害地质柱状图镶图以及灾害地质剖面图镶图，反映孕灾地质环境条件。
 （2）调查数据库 采用地质灾害调查野外数字化填图系统，调查数据可以直接导入全国 1:5 万地质灾害调查数据库。
 （3）加强阶段成果总结，及时总结各工作区地质灾害规律特征、监测预警进展、机载 LiDAR 探索等，研究逐步深入。
 1.7 取得的主要成果 洮河流域中游灾害地质调查项目是中国地质调查局按流域部署的地质灾害调查示范项目。
通过各类技术手段的应用，项目取得了较好的成果： （1）查清洮河流域中游地质灾害发育规律。
 通过不同精度调查，进一步查清地质灾害发育规律。
本轮调查共发现地质灾害 384 处。
其中泥石流 240 处，滑坡（及隐患）点 110 处，崩塌 34 处。
地质灾害发育类型主要以泥石流和滑坡为主，两者数量占地质灾害总数的 90.91%。
 从空间看，泥石流主要沿洮河及支流两岸分布，但南北两岸泥石流分布不对称，泥石流在北岸更为密集；从时间分布分析，滑坡、崩塌和泥石流的发生与降水的周期基本一致。
同时地质灾害有周期性、反复性特征。
 （2）总结了洮河流域中游斜坡结构类型。
  按照组成斜坡的岩土体类型可将洮河流域中游成灾斜坡结构总结归纳为：单一黄土斜坡结构、黄土-泥岩复合斜坡结构、阶地冲洪积层-基岩复合斜坡结构、残坡积层-基岩复合斜坡结构以及单一基岩斜坡结构。
 （3）构建了地质灾害风险评价技术指标体系。
 根据中德合作框架协议，开展基于斜坡单元的滑坡灾害风险评价技术研究。
易发性评价的主要因素和指标包括：地形地貌、地质构造、工程岩土性质、斜坡结构和斜坡水文地质条件；采用兰州市历年日极值降雨量数据，计算不同重现周期日降雨量，结合 SINMAP 法，开展不同工况下的地质灾害危险性评价；按照地理国情分类，主要考虑各类农业用地、建筑用地、林地园地等面状承灾体，以及铁路、公路等各类线状承灾体，采用 GIS的要素联合、属性连接等工具，根据经济价值划分承灾体易损性等级后，将地质灾害危险性和承灾体易损性评价结果叠加，按照矩阵判断进行风险等级划分形成地质灾害风险评价结果。
 （4）提出了黄土区小流域泥石流风险评估技术流程。
 运用 FLO-2D 模拟重现了“5.10”泥石流运动和堆积特征，得到了泥石流堆积范围、堆积深度、发展过程；划分了不同降雨频率场景下的泥石流危险区，在此基础上圈定了易于受泥石流威胁的房屋、财产等潜在受灾对象；开展了承灾体的精细化调查和易损性评价，按照地形地貌、房屋和基础设施分布、泥石流状况，逐一进行实地调查，对房屋进行入户调查，填写调查表格，开展承灾体的编目；根据致灾体（泥石流）威胁等级及范围、承灾体价值及坚固程度分别进行了定量赋值，获得了137处房屋的遭受泥石流灾害的期望损失，并据此提出了风险管理措施建议。
 （5）提出了机载 LiDAR技术针对黄土滑坡隐患识别的适用性。
 采集点云密度和有效点云密度直接决定了机载 LiDAR 航测结果精度，变高飞行比平高飞行更有利于点云密度的均匀采集，更有利于斜坡变形特征的解译；航飞高度越低采集点云密度越高，考虑机载 LiDAR 的经济性与实用性，航飞高度设置在 150m~200m较为合适；在高密度植被覆盖区，机载 LiDAR技术获得的DEM 山体阴影图可以清晰地识别一定规模的滑坡轮廓边界；在地表裸露区，无人机正射影像对浅表裂缝的识别效果要优于机载 LiDAR 航摄数据，同时其识别精度相对于机载 LiDAR数据有明显的提高；机载 LiDAR点云数据基于不同地物类型开展单独的滤波，能够有效规避整体滤波导致滤波不均匀的情况，更有利于 拉裂缝或拉裂陡坎的解译识别。
 （6）开展多源遥感识别服务“凤合高速”重大工程沿线地质灾害隐患识别。
 利用多源、多时相、高精度卫星影像开展该段路线沿线地质灾害遥感调查工作：在拟建线路5km范围内，共解译不良地质体 285处，其中崩塌 42处，滑坡120处，泥石流123处。
在遥感解译的基础上，项目组对各地质灾害对拟建线路的危害程度进行了综合分析判定且给出相应建议，以“拟建凤（县）合（作）高速公路岷县-卓尼县段地质灾害遥感解译报告”的形式提交该线路规划选线单位甘肃省交通规划勘察设计院使用。
 （7）完成地质灾害普适型监测设备试验应用。
 选取甘肃岷县梅川乡马场村滑坡、岷县文斗学校滑坡和兰州市城关区九州开发区石峡口滑坡，安装普适型 GNSS、裂缝计、含水率、雨量以及声光报警器，验证了监测设备对滑坡形变及环境因素进行监测、实时上传监测数据情况，验证了设备运行的可靠性；探索了普适型地质灾害预警的国家-省-县-群测群防员四级联动机制，探索了人防+技防的工作模式。
 （8）完成了岷县、卓尼县重点图幅和流域地质灾害防治区划。
 在风险区划分的基础上，完成了岷县、卓尼县地质灾害防治区划工作，提出了防治重点和重点防治的地质灾害点。
针对调查的地质灾害隐患点发育分布规律，结合乐东县孕灾地质背景条件和承灾体分布等，完成了地质灾害防治区划，共划分为重点防治区、次重点防治区和一般防治区 3个区。
 （9）提出了洮河流域中游地质灾害风险管控对策建议。
 根据本次岷县、卓尼县地质灾害风险区划分、防治区划和规划等，根据地质灾害特点及分布特征提出了具体地质灾害风险管控对策建议。
本次风险管控对策建议的提出，为地方政府关于地质灾害防灾减灾、地质灾害风险管控、风险投资、风险决策等提供科学依据：服务于国士空间规划，为下一步地质灾害调查、工程治理、监测工作找准靶区：为防灾减灾管理、国土空间规划和用途管制等提供基础依据。
 （10）建立了洮河流域中游地质灾害风险调查数据库。
 建设了洮河流域中游地质灾害风险调查数据库。
动态更新地质灾害数据库与风险区划，有利于政府部门快捷、高效地开展地质灾害管理工作，为政府防灾减灾提供了科学、准确的数据平台。
  （11）承担全国重大突发地质灾害防御响应，服务自然资源部地质灾害防治管理工作。
 牵头或参与了开展贵州省兴义市“2˙17”龙井村滑坡、重庆市万盛经开区“4˙19”凉风村滑坡、贵州水城“7˙23”特大山体滑坡、青海省化隆县查甫乡夏琼寺地质灾害应急调查、成昆铁路甘洛段“8˙14”山体垮塌事故、四川天全“9.26”暴洪泥石流、贵州毕节“1.03”坡体垮塌事故以及四川泸定 6.8 级地震防御响应，调查了灾害的成因，为现场应急工作提供了技术指导。
 项目实施过程中牵头开展了甘肃省地质灾害避险搬迁技术指导，协助地勘司起草了地质灾害避险搬迁工作指南，完成了全国地质勘查行业首届地质调查员（地质灾害方向）职责技能竞赛组织和裁判工作，实地调研聂拉木县嘉龙错冰湖应急抢险工程和樟木口岸一期地质灾害治理工程，编制了西藏自治区聂拉木县地质灾害综合防治建议的报告。
项目工作为全国重大地质灾害防治工作提供了有效服务。
 （12）开展地质灾害科普培训宣传，提升了基层群众地质灾害防灾能力。
 项目实施过程中联合甘肃省自然资源厅、甘肃省地质环境监测院以及地方政府，编制了地质灾害防灾减灾宣传海报，建立科普墙 5处，围绕地质灾害防治管理要求、地质灾害识别及处置、专群结合技术方法为基层自然资源局、地质灾害群测群防员、普通民众讲授地质灾害防灾避险知识，出版《黄土地质灾害防治科普画册》，制作了普适型监测三维展示短视频，提交兰州市防灾减灾基地播放。
地质灾害科学普及工作得到了地方政府的认可，并取得显著成效。
 1.8 成果转化与社会服务 （1）为全国重大突发地质灾害防御响应提供技术支撑。
 根据自然资源部、中国地质调查局统一部署，牵头或参与完成全国重大突发地质灾害防御响应。
参加“9·5”泸定地震震后地质灾害调查评价技术指导，协助地方开展重大地质灾害成因及危险性研判，牵头完成贵州兴义“2·17”滑坡应急调查、重庆万盛关坝镇“4·19”滑坡应急调查、成昆铁路甘洛段“8·14”山体垮塌应急调查、贵州水城“7·23”特大山体滑坡应急调查、西藏白格滑坡应急调查，参加青海省化隆县夏琼寺“5·5”地质灾害应急调查、四川天全“9·25”山洪泥石流应急调查，贵州毕节“1·03”在建工地坡体垮塌事故调查（图 1-8）等，地质灾害防御响应工作成 果显著。
项目组为部、局响应国家重大地质灾害调查支撑任务提供快速、专业化服务，应急工作受到自然资源部、应急管理部及地方政府好评。
    a.重庆万盛关坝镇“4.19”滑坡  b.成昆铁路甘洛段“8.14”山体垮塌    c.青海省化隆县夏琼寺滑塌现场  d.贵州水城滑坡全貌  e.西藏白格滑坡应急调查  f.贵州毕节在建工地坡体垮塌     g.泸定地震典型崩滑碎屑流  h.四川天全泥石流 图 1-8  重大突发地质灾害防御响应技术支撑 。
（2）服务部局地质灾害防治重大决策。
 认真贯彻人民至上、生命至上的安全发展理念，紧密结合自然资源部持续提升防治技术支撑能力和充分提高专业技术与群测群防结合工作思路，以支撑地勘司开展全国地质灾害避险搬迁专项论证为契机，牵头编制地质灾害避险搬迁工作流程，牵头开展甘肃省生态和地质灾害避险搬迁技术指导；开展舟曲立节北山滑坡成因分析和工程治理方案论证；参加主汛期地质灾害防御响应、普适型地质灾害监测预警方案审查、作为技术负责和副裁判长，圆满完成“全国地质勘查行业首届地质调查员(地质灾害方向)职业技能竞赛”赛事组织和评判工作，被授予“优秀裁判员”荣誉称号。
 （3）地质灾害遥感调查成果服务 “凤（县）合（作）高速公路重大工程建设。
 拟建凤（阳）合（作）高速公路是《甘肃省高速公路布局规划（2013年-2030年）》中的一条东西向的高速线路，同时也是 G7011十堰至天水国家高速、G1816平绵国家高速、G75兰州至海口国家高速、G1816 乌海至玛沁国家高速的联络线。
凤合高速是岷县“两纵两横”交通大动脉的重要线路之一。
拟建线路沿线地质条件复杂，不良地质发育，主要有泥石流、滑坡、崩塌等，特别是泥石流地质灾害尤为严重，加强地质灾害危险性评价对工程具有重大意义。
 项目组 2019 年度开展该段路线沿线地质灾害遥感调查工作，调查与线路相对位置小于 500m 的地质灾害点共计 73 处，其中崩塌 8 处（包括中型 2 处，小型 6 处），滑坡 30 处（包括中型 7 处，小型 23 处），泥石流 35 处（包括大型 3处，中型 12 处，小型 20 处），并将各地质灾害对拟建线路的危害程度进行了综 合分析判定且给出相应建议，以“拟建凤（县）合（作）高速公路岷县-卓尼县段地质灾害遥感解译报告”的形式提交该线路规划选线单位甘肃省交通规划勘察设计院使用。
 （4）使用地质灾害调查成果协助地方政府更新地质灾害隐患台帐，完善防灾减灾预案。
 发挥专业技术优势，在项目野外调查的基础上，以《地质灾害应急预案编制指南》为规范，按照乡镇为单位，完成了图文并茂、内容丰富的地质灾害防灾预案表，补充了地质灾害点发育的地质环境条件、变形特征及活动历史、避灾地点及撤离路线、防治措施建议、灾害点遥感影像图以及野外照片等内容；按照本项目调查数据修正、更新了原有预案表的地质灾害规模、威胁人口及财产、险情等级等内容（图 1-9）。
该项工作提升了地质灾害防灾预案表的可读性，有利于当地基层国土所人员在工作开展过程中的参考性和使用性。
    a.原有地质灾害防灾预案表  b.修改后的防灾预案表 图 1-9  完善防灾减灾预案 。
（5）制作了基于混合现实技术（MR）的滑坡普适型监测三维科普短片 创新监测、预警、避险等三维展示手段，利用数字孪生和混合现实展示技术实现滑坡灾害的形成发生过程的虚拟展示（图 1-10），内容涵盖典型滑坡地形地貌以及地层剖面、监测设备部署、监测数据及变化曲线、避险路线、避险知识普及等。
该成果可用于科普馆的地质灾害防灾避险知识的普及，提高活动的吸引力以及展示效果的生动性和直观性。
     图 1-10  基于混合现实技术的滑坡普适型监测三维科普短片截屏 。
（6）开展科普培训宣传，提高基层群众地质灾害防灾能力。
 联合甘肃省自然资源厅、甘肃省地质环境监测院以及地方政府，编制了地质灾害防灾减灾宣传海报，进行张贴建立科普墙 5处， 围绕地质灾害防治管理要求、地质灾害识别及处置、专群结合技术方法为基层地质灾害群测群防员、普通民众讲授地质灾害防灾避险知识，编制黄土地质灾害防治科普画册，提高了广大基层群众地质灾害防灾减灾意识（图 1-11）。
    a.张贴海报  b.为当地群众做科普宣传 图 1-11  科普培训 。
（7）地质灾害调查为基础，提升科技创新能力，促进科技成果转化。
 基于多年从事地质灾害调查工作经验，项目组不仅积累了丰富的野外调查经验，同时科研能力也获得的显著的提升。
成功申报国家重点研发项目“基于地质云的地质灾害预警与快速评估示范研究”“板块构造混杂岩带地质特征及工程效应研究”“山区电网地质灾害监测预警及风险防控关键技术研究”以及“滑坡监测预警体系设计研究”等课题或专题。
 牵头开展的甘肃舟曲县地质灾害避险搬迁论证，一方面支撑了舟曲县政府的地质灾害避险搬迁 3 年工作部署，另一方面衍生了“舟曲县重大地质灾害风险评价及综合防控技术研究”科研转化项目的立项。
这个项目以建立舟曲复杂地质灾 害风险防控关键支撑技术为牵引，以高位远程地质灾害综合防控技术集成优化为主要导向，重点开展白龙江流域活动构造与大型滑坡时空演化规律研究、地质灾害高风险区空天地一体化精准识别技术研究，特大型滑坡排水抗滑新型技术研究和复合型链式地质灾害风险评估与综合整治技术研究。
 1.9 章节安排与分工 洮河流域中游灾害地质调查项目工作成果编制时间为 2021 年 10 月至 2022年 9 月。
成果报告共十三章，报告文字约 17 万字、插表 103 个、插图 242 张，另有附图 24 张，附件 11 项（其中专题报告 7 项），数据库 1 套。
其中第一章由王立朝、田怡帆、刘艺璇负责编写；第二章由陈亮、王文沛、刘德玉负责编写；第三章由刘明学、陈亮、万利勤负责编写；第四章由冯振、李松负责编写；第五，。
章由冯振、付东林负责编写；第六章由王立朝、魏新平负责编写；第七章由侯圣山、连建发负责编写；第八章由侯圣山、冯振负责编写；第九章由冯振、田怡帆、王立朝负责编写；第十章由刘明学、王立朝负责编写；第十一章由陈亮、张艳玲负责编写；第十二章由陈亮负责编写；第十三章王立朝负责编写。
 野外调查和资料整理由王立朝、陈亮、冯振、侯圣山、刘明学、刘军友、曹鹏、李阳光、郑浩、叶欣玲、邓淑君、游杨、王玲强、廖鑫等完成；遥感数据处理及无人机、机载 LiDAR 航飞和测试由王猛、黄细超等完成；野外钻探工作由甘肃省地质环境监测院付东林、魏新平等组织专业技术工人完成，典型点勘查报告由付东林、魏新平编写完成；岩土测试由甘肃省第二地质矿产勘查院、中国地质大学（北京）、成都理工大学完成；基于混合现实技术（MR）的滑坡普适型监测三维动态展示由四川奥陶纪科技有限公司制作。
图件编制由刘明学、冯振、陈亮等完成；数据库由陈亮、游杨、廖鑫、王玲强等完成；其他附件和附表由陈亮、刘德玉、魏新平、黄细超等完成。
 从本项目立项论证开始到野外调查、室内资料整理、研究的整个工作过程中，始终得到了中国地质调查局水环部及中国地质环境监测院各级领导及专家的大力支持和指导，中德“兰州市滑坡灾害风险评估与管理”合作项目得到了中国地质调查局科外部马永正副主任、舒思齐处长的精心指导。
洮河流域中游地质灾害调查项目实施过程中得到了甘肃省自然资源厅徐东处长、兰州市自然资源局李长江书记、姬建怀主任、甘肃省地质环境监测院院长张举，总工程师余志山等地方各 级领导的大力协助，岷县、卓尼县自然资源局领导对调查工作给予了直接的帮助。
在野外调查过程及勘查工作中，中国地质大学（北京）文宝萍教授、甘肃省科学院地质自然灾害防治研究所吴玮江研究员传授了大量野外调查经验。
中国地质调查局西北项目办领导以及西北黄土地区地质灾害调查工程首席贾俊博士始终关注项目的工作进度和工作质量。
 在此一并表示感谢！  第2章，自然地理与区域地质环境概况。
2.1 气象水文 2.1.1 气象 洮河流域中游属于温带半湿润气候区向高寒湿润气候区过渡带，由东向西，气温逐渐降低。
受大陆性气团、副热带暖湿气团的交替作用影响和地形对大气抬升作用的影响，形成降雨量较丰富，气温低，无霜期短，多冰雹等高寒阴湿气候特点。
降水年内分配不均，6-8 月降水占总降水量的 60%以上。
从暴雨雨型来看，降水一般集中在 12h 甚至 6h 以内，并存在历时短、强度大的暴雨笼罩面积小，历时长、强度小的暴雨笼罩面积大的规律。
暴雨是造成境内滑坡、泥石流等突发性地质灾害的直接诱发因素，受地形、岩性等条件的影响，同等强度的暴雨在工作区内更容易造成灾害。
根据已有资料（表 2-1），区内多年平均蒸发量为1200mm左右，约为降水量的2倍；年平均相对湿度为 65%左右；全年无霜期 90~120天；最大冻土深度 40~60cm；最大积雪厚度 40cm；以西北风为主导风向，多年平均风速为 1.3~1.5 m/s，最大风速为 24m/s。
 表 2-1  洮河流域中游各县逐月气象特征表 。
    受地形及海拔高度影响，降雨的时空分布差异较大，多年平均降雨量总体趋势是由高山区向河谷区递减，呈现出由山区向河谷地带，降雨量逐渐减少的变化势态。
洮河以南地区因植被覆盖较好，年降水量均大于 600mm，其中卓尼县境内车巴沟、卡车沟、大峪沟的上游地区，年降水量在 700mm 以上，岷县大拉梁一带高山区，降水量可达875mm。
工作区北部年降水量也在 600mm左右，其中恰盖乡的沼泽地一带年降水量可达 700mm。
调查区中部的洮河河谷地带，如临潭县城、卓尼县城、岷县县城以及梅川、中寨、申藏、堡子等乡镇所在地，年降水量为 500~600mm之间。
根据甘肃省气象局收集的资料，工作区内大部分地区24 小时可能最大暴雨量均为 200~300mm 之间，东北部的冶力关~梅川-~禾驮一带为300~350mm（图  2-1）。
   图 2-1  洮河流域中游24小时最大可能暴雨量等值线图 。
2.1.2 水文 洮河是区内最大的河流，是黄河的一级支流，由岷县西寨镇冷地村入境东流，经西寨、清水、十里、岷阳、茶埠、梅川、中寨、维新、等乡（镇），于维新乡占旗入临潭境，呈马蹄形穿过县境，境内流长 83.5km，流域面积 2177.1km2，主要支流有迭藏河、纳纳河、小寨河、马场河、耳阳河、牙坞河、扎马河等（图 2-2）。
    图 2-2  洮河流域中游河流分布图 。
据岷县龙王台水文站的资料，洮河多年平均流量 119.7m3/s，最大流量1960m3/s（1904年）。
月均最大流量（9月）为244.9m3/s，月均最小流量（2月）为37.4m3/s；年径流量为37.76×108m3/a，境内自产水量 4.43×108m3/a。
多年平均输砂率为 79.51kg/s，多年平均输砂量为 251.02×104m3/a，侵蚀模数 168.38T/km2·a（图 2-3）。
 纳纳河与迭藏河均为洮河一级支流。
其中纳纳河发源于岷县中部班哈山西侧，全长28.8km，流域面积279.8km2；多年平均流量0.56×108m3，平均流量1.77 m3/s，比降20.8%。
迭藏河发源于分水岭大拉梁北侧，经麻子川、寺沟、秦许，于岷县城郊汇入洮河，河流全长42.1km，流域面积827.1km2；年平均径流量2.26×108m3，平均流量 7.16m3/s，平均比降 25.4%。
   图 2-3  洮河流域中游岷县龙王台水文站逐月流量、输砂率时程曲线图 。
2.2 地形地貌 洮河流域中游位于甘南高原、陇南山地、陇西黄土高原等地貌单元交汇地带，地处西秦岭北支褶皱带上。
区域新构造运动十分强烈，形成了以构造侵蚀山地、侵蚀堆积河（沟）谷为主的地貌类型，也确立了区内沟坡陡峻的地形特征。
区内地势总体西南部高，东北部低，最高点为调查区南部的迭山，海拔高度 4663m，最低点为调查区东北部洮河河谷的峡城乡，海拔 2080m 左右。
洮河中游高程、地形起伏、坡度、坡向分布如图 2-6~图 2-9所示。
 根据成因地貌类型及形态特征，洮河流域中游地貌类型可划分为以下三种类型：   （1）构造侵蚀中山 主要分布于工作区西北部，海拔2100-3500m，相对高差 500-1300m，沟谷深切呈“V”型谷。
   （2）构造剥蚀中低山 在工作区内广泛分布，海拔 2200-3200m，相对高差小于 500m，沟宽谷平，多呈“U”型谷。
沟谷多沼泽、草地、湿地，顶部呈浑圆状和梁状，部分山坡较陡峻。
   （3）侵蚀堆积河谷平原 侵蚀堆积河谷平原区主要分布于洮河的Ⅰ-Ⅲ级阶地，地势平缓开阔（图 2-4），海拔2300-3000m，宽100-2000m，相对高差10-50m。
阶地类型多为基座阶地（图     图 2-4  洮河中游河谷平原地貌  图 2-5  基座阶地 。
   图 2-6  洮河中游高程分布图  图 2-7  洮河中游地形起伏度图 。
   图 2-8  洮河中游坡度分布图  图 2-9  洮河中游坡向分布图 。
2.3 地层岩性及工程地质岩组划分 调查区地层，从晚古生界的二叠系到新生界的第四系，均有出露。
侏罗系以 前的地层多为浅变质的板岩、砂岩、灰岩等，仅在侵入体的边缘和断裂带的两侧有接触变质的黑云母片岩、绢云母、千枚岩和角砾岩以及动力变质的糜棱岩、角砾岩等。
洮河流域中游地质简图如图 2-10所示。
  图 2-10  洮河流域中游地质简图 。
2.3.1 地层岩性 2.3.1.1 沉积岩   （1）二叠系（P） 主要出露在调查区中东部的耳阳沟、义仁沟、石家台；古岭、锁龙口、元埂地以及小沟湾、砖塔寨、沙地沟；向西到底固、牛儿寺、小沟湾；由茶埠到文斗附近的草坪沟、扎马沟、元山沟的中间地段以及中寨沟、马崖沟的中间地段。
为深灰、灰黑色含炭板岩、砂岩、砾岩等。
按照古生物资料可划分为上、下两统，两者为整合接触关系。
下统主要为浅海相有机质泥岩建造和浅海相碳酸盐建造，其次为滨海相碎屑岩建造；上统为浅海相碳酸盐岩建造。
二叠系角度不整合在泥盆系中、上统之上。
调查区内出露总厚度约为 9370~15580m。
   （2）三叠系（T） 主要分布于调查区中南部。
岩性为灰色、灰绿色中厚层砂岩、砂质板岩、板岩，偶夹灰岩。
调查区内出露的地层主要为三叠系中统，组成了洮河复式向斜的 主体。
属浅海相碎屑岩建造，与二叠系呈角度不整合接触关系，调查区内出露的厚度约为 2762m。
   （3）侏罗系（J） 仅出露于茶埠乡的耳阳沟内，面积较小，为小型湖沼相沉积。
主要为砂岩、灰质页岩等。
不整合接触于泥盆系中统及二叠系下统之上，该系总厚约 200m。
该地层含有少量的煤层。
   （4）古近系（E）、新近系（N） 分布零散，以洮河、迭藏河流域分布较广。
 古近系（E）：分布于调查区中部及东、北部，沉积厚度大，为山麓相沉积的砖红色、紫红色，质地较疏松的砾岩、砂岩、粉砂岩及少量页岩。
 新近系（N）：分布于调查区中、北部的小寨、上马家及白家湾以及洮河北岸及北部的冶木河流域等地。
岩性为红色、砖红色泥岩、砂岩和砾岩，上部夹黄绿或灰绿色粉砂岩、泥灰岩条带，并富含石膏层，厚度大，与下伏老地层呈不整合接触。
 2.3.1.2 岩浆岩 区内岩浆岩分布于闾井南大河沟、正沟、葱滩一带，南北长，东西窄，出露面积约为 200km2。
侵入于泥盆系中统和中—上统中，岩体于围岩的接触大部分为不整合侵入接触。
根据组成岩石、结构、构造和矿物成分的不同，可以划分为两个相带，边缘相：由细粒黑云母花岗岩及黑云母角闪花岗闪长岩组成，分布于岩体的东部、西部边缘和中部大河沟一带以及岩体东南部。
内部相：由中粒、中粗粒斑状黑云母花岗岩组成，与边缘相为过渡关系。
 2.3.1.3 第四系（Q） 主要分布于洮河、迭藏河和榜沙河两岸。
根据沉积特点和形成时间可分为：   （1）上更新统（Q3） 分布于闾井镇镇政府以北沿河两岸，由Ⅱ级、Ⅲ级阶地堆积物及风成黄土组成，厚 10~15m。
   （2）全新统（Q4） 分布于洮河、迭藏河两岸，由Ⅰ级阶地、河漫滩及河床组成。
Ⅰ级阶地高出现代河床 5~8m，由砾卵石层和上覆亚砂土组成，厚 5~7m；河漫滩及河床由砂、亚砂土和淤泥组成，厚度小于 7m。
    （3）全新统草地沼泽相（Q4NH） 分布于闾井、大庄、狼渡、七界以西等地，由砂、砾、粉质黏土及腐殖质组成。
 2.3.2 工程地质岩组 2.3.2.1 岩体 调查区岩体工程地质类型可分为岩浆岩建造、沉积碎屑岩建造和变质岩建造。
根据岩性组合，岩体结构及岩体工程地质性质划分岩组（图 2-11）。
  图 2-11  区域工程地质简图 。
  （1）岩浆岩建造 区内表现为块状坚硬侵入岩岩组（γ+δ）。
主要分布于闾井南大河沟、正沟和葱滩和教场坝、柏家村一带。
岩性为华力西中期和印支期辉长岩、闪长岩、斑状黑云母花岗岩、二云母花岗岩。
呈整块状，致密坚硬。
  主要物理力学性质：干容重 23~28 kN/m3，干抗压强度2.8~250MPa，软化系数0.80~0.92，内聚力大于30kPa。
   （2）沉积碎屑岩建造     1）中厚层软弱泥岩、砂岩岩组（N） 分布于曹家河—李家庄、小寨、上马家、平地一带以及白家湾等地。
岩性为新近系紫红色中—厚层含砾粗砂岩夹砖红色泥岩和少量砾岩。
 主要物理力学性质为：干容重 22~25kN/m3，干抗压强度 21.5~60MPa，软化系数0.50~0.89，内聚力47kPa，摩擦系数0.42~0.62。
     2）中厚层坚硬砾岩、砂岩岩组（E+J） 调查区零星分布，岩性为古近系紫红色厚—巨厚砾岩与细粒砂岩互层和侏罗系灰白色砾岩、炭质页岩夹煤层。
主要物理力学性质：干容重 22~30kN/m3，干主要分布于洮河—迭藏河以西地带，岩性为石炭系和三叠系灰色—灰黑色厚层砂岩、粉砂岩、炭质板岩及少量灰岩。
主要物理力学性质为：干容重22~25.2kN/m3,干抗压强度 23.8~40.0MPa，软化系数0.33~0.68。
     2）薄—中厚层较坚硬板岩、砂砾岩、灰岩岩组（P+D） 主要分布于调查区中部，分布范围较广，岩性为砂砾岩、硅质岩、灰岩岩组。
 主要物理力学性质：干容重 22~25.2kN/m3，干抗压强度 23.8~40.0MPa，软化系数 0.33~0.68。
 2.3.2.2 土体   （1）砂砾石土 砂砾石土主要为砾砂、圆砾土、卵石等，中砂、粗砂零星分布。
砂土分选性、磨圆度均较好。
潜水面以下呈饱和状态，但绝大部分高于潜水面，一般为湿—稍湿，密实，压缩系数小于 0.1~1 MPa，属低压缩性土，个别地段和表层为中密、松散。
对一般工程而言，卵石、圆砾土、砾砂、粗、中砂地基承载力较高，可作为天然地基；但粉砂、细砂地基承载力则偏低，通常不被采用。
砂砾卵石土分布于河谷区，地势开阔、低缓，一般不易产生地质灾害。
   （2）黄土  黄土主要覆盖于洮河及其支流的高阶地上，厚度一般 8～15 m，局部达 20 m。
颗粒成份以粉粒为主，矿物成份主要为石英、长石，黏土矿物含量少。
黄土的原生结构为均质结构，结构疏松，大孔隙发育。
在黄土湿度变迁收缩作用影响下，产生垂直节理，形成了柱状体块裂结构。
在斜坡地带，受风化、卸荷或滑移变形作用，产生“X”形剪节理，局部形成楔形体块裂结构。
天然状态下土体力学强度较高，但遇水后强度急剧降低，具崩解性和湿陷性。
黄土湿陷引起变形破坏，形成陷穴、落水洞等喀斯特地貌，为降水的汇集和快速入渗提供了通道，切坡后易形成不稳定斜坡。
如图 2-12 所示。
  图 2-12  梅川镇黄土斜坡 。
   图 2-13  岷阳镇坡脚堆积物  图 2-14  茶埠镇坡脚堆积物 。
  （3）残坡积土 残坡积土广泛分布于调查区斜坡坡脚部位。
由于地形的不同，其厚度变化大，新近堆积的坡积土，土质疏松，压缩性较高。
它一般分布在坡腰上或坡脚下，其上部与残积物相接。
因此残坡积土成分复杂，结构杂乱。
如图 2-13~图 2-14 所示。
 2.4 地质构造  调查区受秦岭东西复杂构造带和祁、吕、贺兰山字型前弧的共同影响，地质构造活动强烈，断裂、褶皱十分发育，构造形迹主要呈北西西向、北北西向展布。
调查区主要的构造有： 2.4.1 秦岭东西复杂构造带 秦岭东西复杂构造带在区内为被断裂破坏了的复向斜构造，复向斜核部大致位于岷县县城南—寺沟一带，但由于断裂破坏，仅保留复向斜南翼，成为倾向北北东的复杂单斜，该单斜次一级褶曲发育。
 该构造带内的断裂，由北向南有八岔沟—新城子等三条断裂，断裂走向与褶皱轴向一致。
 2.4.2 祁、吕、贺兰山字型构造体系 岷县—凤凰梁—新城子断裂的东北地区，属祁、吕、贺兰山字型构造体系前弧西翼的一部分，总体上为向正南方向突出的弧向构造，但由于该构造体系内部各部位所受应力的差异和各处地质体的特殊性，在不同地方产生了不同形式的构造，由南向北依次有：各老里—碌碡坝—大庄一带正弧状或反 S状构造；茶埠—沟脑里—凤凰山一带帚状构造；老幼店—砖头寨—郭家沟弧型构造。
 2.4.3 褶皱 区内的褶皱主要有白依—桑坝背斜、洮河复式向斜、腊利山头向斜及羊沙复背斜。
 白依—桑坝背斜：该背斜位于调查区南部尼巴镇杂日纳至木耳乡的色树纳，由中生界三迭系地层组成，轴部在兹宰卡至瓦惹沟一线，长约 50km，轴部总体呈东西向展布。
 洮河复式向斜：该向斜位于白依—桑坝背斜以北，向斜轴部分布于洮河南岸拉力沟—拉路一线，由石炭系、二迭系、三迭系地层组成，轴部宽约 50 余 km，向斜走向大体呈东西向。
 腊利山头向斜：该向斜位于调查区完冒镇的拉尔代至曲纳，由石炭系、三迭系地层组成，轴向北西，长约 4km。
 羊沙复背斜：该背斜位于调查区洮砚镇的贡群至藏巴哇镇的恰布，全由石炭系地层组成，轴向北西西，长约 11km。
 2.4.4 断裂  区较大规模的断裂有 11 条。
其各断裂的规模、性质、展布方向等特征见表 表 2-2  洮河流域中游主要断裂基本特征一览表  。
2.5 新构造运动与地震 2.5.1 新构造运动 新生代以来，调查区新构造运动以垂直升降运动为主，明显具有继承性、差异性、间歇性的特点。
活动断裂和上升幅度最强烈的地带仍沿中、古时期的断裂、褶皱展布，但其幅度具明显的差异性，调查区南部和北部上升最为强烈，而中部相对略有下降之势。
因地壳间歇性上升，区内形成了Ⅰ～Ⅳ级河谷阶地，阶地相 对高差较大，茶埠－堡子一带洮河两岸发育有Ⅳ级阶地，阶地相对高差30~80m。
尤其中寨—堡子一带Ⅰ、Ⅱ阶地相对高差在 10~20m，沟谷切割深，多呈“V”字型。
 2.5.2 地震 调查区属地震活动强烈区，根据甘肃省地震区（带）划分，调查区处于青藏高原东北地震区的甘南地震带，其地震烈度为Ⅶ—Ⅷ度区（图 2-15）。
  图 2-15  工作区及周边地区地震动峰值加速度区划图 。
据资料统计，调查区自公元 839年以来，曾多次发生较大级别的地震，有记载的为：公元 839 年，岷州地震，水泉涌，岷山崩，死者至众。
1572 年、1837年、1879 年均发生地震，造成人员伤亡。
1920 年，岷县地震，死亡 700 多人，牲畜 2000 多头，40%的房屋倒塌，余震达 13 次。
1961年 10 月1日，闾井、申都、马坞一带地震，震级5级，震中烈度Ⅶ度，震中区在锁龙、古素、新庄、包家山一带。
1976年松潘7.2级地震，在调查区的破坏程度十分严重，使调查区中部大面积边坡失稳，形成滑坡，如柳林镇东十沟村尼格隆黄土滑坡。
2013年7月22 日 7 时 45 分，甘肃省定西市岷县、漳县交界处发生里氏 6.6 级地震，震中位于北纬 34.5°，东经 104.2°，震源深度 20 公里，地震极震区烈度为Ⅷ度。
此次地震造成 95人死亡，2114人受伤。
地震使岷县、漳县等十四个县受灾。
 根据《中国地震动参数区划图》（GB18306－2015）[5]，调查区抗震设防烈度 为Ⅶ度，地震基本动峰值加速度为 0.10-0.20g。
 2.6 水文地质特征 根据地下水赋存条件和水动力特征，可将区内地下水划分为基岩裂隙水、碳酸盐岩类岩溶裂隙水和碎屑岩类孔隙、裂隙水三大类型。
 2.6.1 基岩裂隙水 主要分布于寺沟、申都、梅川、中寨和十里、秦许等地的山区地带。
地下水赋存于二叠系的变质板岩和印支期的火山岩的裂隙中。
泉流量 0.01~0.1L/s，枯水期径流模数小于 0.01L/s.km2。
局部碳酸盐岩分布区泉流量较大，为 20~100L/s，枯水期径流模数 3~6L/s.km2，主要接受降水入渗补给，以泉或地下径流的形式排泄。
 2.6.2 碳酸盐岩岩溶裂隙水 分布于月亮崖—寨子山一带。
受岩性、地势及地质构造控制，形成复杂的地下水系统。
含水层为石炭系、二迭系、三迭系中厚层灰岩。
地下水储存于碳酸岩裂隙中，埋藏深度一般为 50—100m，地下水赋存、运移于溶隙、溶洞及裂隙之中，径流速度快，泉流量0.01~0.1L/s，地下水径流模数1~3L/s.km2，主要接受降水入渗补给，以泉或地下径流的形式排泄。
 2.6.3 碎屑岩类孔隙、裂隙水 主要分布于洮河及其支流迭藏河、秦许河河谷和渭河支流榜沙河、山丹河河谷。
 洮河干流及其支流迭藏河、秦许河河谷地带地下水水位埋深小于 20m，含水层主要为砂砾卵石层，厚4~9m，富水性中等—丰富，单井涌水量1000~5000m3/d。
河谷边缘地带为 500~1000m3/d。
接受河水入渗、降水入渗补给和丘陵区地下水的侧向补给，向河谷及其下游排泄。
 榜沙河、山丹河河谷地下水水位埋深小于 20m，含水层为砂砾卵石层，厚度小于 5m，富水性贫乏—中等，单井涌水量 500~1000m3/d，河谷边缘地带为100~500m3/d。
接受河水入渗、降水入渗补给和山区地下水的侧向补给，向河谷及其下游排泄。
 2.7 人类工程活动 随着社会经济的不断发展，区内人类工程活动的强度不断加大，不合理的经 济与工程活动时有发生，人类工程活动对地质环境的破坏程度逐步加深，直接造成或诱发地质灾害的形成和发生。
区内人类工程活动概括为以下几个方面： 2.7.1 切坡建房 因受地形地貌条件制约，村民修建房屋时，对山坡坡脚或高阶地前缘地带削坡建房，形成高陡边坡，紧邻村民房屋，进而形成崩塌、潜在滑坡或滑坡隐患，严重威胁坡下居民的生命财产安全。
（图 2-16、图 2-17）。
    图 2-16  上城门村切坡建房  图 2-17  上卓村切坡建房 。
2.7.2 开垦坡地 调查区山多川少，随着人口数量的不断增加，垦荒活动不断向山区陡坡延伸。
过度开垦荒山荒坡，超载放牧，破坏了原有的林草植被，加速了水土流失及滑坡、崩塌等地质灾害的暴发强度和频率。
经调查，大量的坡耕地在夏收以后，被耕翻疏松，雨季极易造成坡面侵蚀，形成大面积的水土流失和泥石流灾害，如 1988年卓尼县上卓沟、古牙川沟暴发的泥石流，就是此类人类工程活动长期作用的结果。
 2.7.3 基础工程建设 基础工程的建设对地质环境的影响有正反两个方面的作用。
一是在建设过程中，充分利用工程建设的机会，利用工程设施，可以预防地质灾害的发生。
如原引洮工程在中寨乡塔儿沟修建的土坝，拦住大量的泥石流固体物质，避免了泥石流对中寨乡政府驻地的危害。
另一方面，在工程修建过程中，如果大量开挖坡体，削坡过陡，不注意对边坡合理设计，往往会诱发滑坡、崩塌的发生，如原引洮工程在堡子乡的徐家寨一带，由于削坡、垫方时，未对斜坡坡度进行设计，如今造成大面积的滑坡和坡面性泥石流，贻害严重；柳林镇的多架山电站输水遂洞出水洞口崩塌，自2000年6月28 日发生变形破坏以来，已累计发生四次规模不等的 崩塌，累计崩塌方量 1×104m3,直接威胁多架山电站的安全运行。
 2.7.4 采石开矿工程 由于区内经济欠发达，且有大面积石灰岩、砂岩地层出露，是良好的建筑材料。
露天开采成本较低，采石开矿过程中产生的废土弃石，堆放在沟道及山坡，为泥石流的形成提供了松散固体物质。
 2.7.5 地质灾害集中治理 近年，随着《甘肃省地质灾害综合防治体系》的顺利实施，国家汇集人力、财力对区内部分重大地质灾害进行了集中治理，如卓尼县藏族中学不稳定斜坡治理工程、柳林镇唐尕川巴那沟崩塌应急治理工程、上城村不稳定斜坡治理工程等，这些治理工程的竣工，阻断了大中型地质灾害的发生条件，保障了人民群众的财产安全。
 2.8 社会经济概况 洮河流域中游调查区涵盖岷县、卓尼县及临潭县的部分区域。
 岷县地处青藏高原、黄土高原、西秦岭交汇地带，位于甘肃省定西市南部，距省会兰州 303公里。
国道212 线纵贯南北，国道316线横贯东西，“兰渝”铁路和正在建设的“兰海”高速、凤合高速途经县境，自古就是“西控青海、南通巴蜀、东去三秦”的交通要道。
全县总流域面积 3578km2，耕地 119 万亩，人均 2.4 亩，水域面积 22 万亩，森林面积 97 万亩，草场面积 390 万亩，森林覆盖率 13.7%。
辖 15 镇 3 乡、359 个村、12 个社区，户籍人口 49.59 万人、常住人口 42.52 万人，其中回、藏等 5 个少数民族 2.1 万多人。
是“中国当归之乡”、“中国洮砚之乡”、“中国花儿之乡”、“中华诗词之乡”、“中国黄芪蜂蜜之乡”、“联合国民歌考察采录基地”。
岷县特殊的自然地理条件、气候资源和多样性生态环境，与中药材生物学特征非常吻合，适宜多种道地、优势地产中药材的生长发育，更为发展中药材产业提供了先决条件，境内盛产当归、红芪、黄芪、党参等中药材 238种，全县中药材种植面积稳定在 60 万亩以上，其中当归 31 万亩，黄芪 18 万亩，党参11万亩；产量 15万吨，其中当归产量 7万吨、黄芪5.5万吨、党参 2.5万吨；市值达 52亿元。
岷县当归产量约占全国总量的 80%左右、占全国出口量的 90%以上。
全县种植岷县猫尾草 10 万亩，建设牧草种子基地 15500 亩，草产量 6 万吨，总产值4.5亿元。
通过多年来的发展培育，岷县畜产业逐步形成了以岷县蕨 麻猪、黑裘皮羊、高原牦牛、土鸡养殖等为主的特色优势品种，进一步形成了政策全面支持、产业稳步发展、群众稳定增收的良好局面。
全县畜禽饲养总量 69.64万头只，其中：牛 8.6万头，羊 18.8万只，猪13.04万头，禽 29.2万只[6]。
 卓尼县地处青藏高原东部，甘肃省南部，甘南州的东南部，东接岷县、漳县，北靠渭源、康乐、和政，南邻迭部、四川省若尔盖县，西通合作、碌曲，中部与临潭县插花环接。
全县总土地面积 5139.64 km2。
辖15个乡镇、100个行政村（社区）、461 个村民小组，常住人口 9.53万人。
 临潭县古称洮州，地处中国内陆青藏高原东北边缘，甘肃省南部，甘南藏族自治州东部，东邻岷县，北接康乐、渭源两县，与卓尼县插花接壤。
全县总面积1557.68km2，东西最大距离 60km，南北最大距离 83km。
全县现有 11 镇 5 乡：城关镇、新城镇、冶力关镇、羊永镇、王旗镇，古战镇、流顺镇、店子镇、洮滨镇、羊沙镇、八角镇、术布乡、卓洛乡、长川乡、石门乡、三岔乡。
县政府所在地城关镇位于县境西部，距省会兰州 346km。
全镇总面积 27.59 km2。
岷合公路穿城而过，交通发达，市场繁荣，是全县政治、经济、文化中心。
新城镇，2006年10月撤乡建镇，位于县境中部，总面积 136.53 km2。
洮河是临潭县主要河流，流经县境全长 105km，流域面积 2868 km2。
全县多年平均地表水资源量 2.912亿m3，多年平均条件下浅层地下水资源总量 1.33 亿 m3，地下水可开采量 0.119 亿 第3章，地质灾害发育特征与分布规律。
本项目调查区主要位于甘肃省岷县、卓尼县等行政区域，重点调查区为洮河流域中游干流、重要城镇以及拟建凤合高速公路沿线。
洮河流域中游位于甘南高原、陇南山地、陇西黄土高原等地貌单元交汇地带，为甘肃省重大地质问题区。
受秦岭东西向复杂构造带和祁-吕-贺山字型构造体系前弧的共同影响，地质构造活动强烈。
在构造活动、地形地貌、岩土体类型等因素的控制影响下，区内地质环境脆弱，地质灾害发育，灾害类型以泥石流及堆积层滑坡为主，具有群发、多发且危害严重的特征。
 本项目通过2019-2021三个年度的工作，先后完成了十里铺幅（I48E010008）、岷县幅（I48E010009）、梅川乡幅（I48E009009）、卓尼县柳林镇的地质灾害调查工作，共调查地质灾害384处，其中泥石流 240处，占地质灾害点总数的 62.5%；滑坡（及隐患）点 110 处，占地质灾害点总数的 28.6%；崩塌 34 处，占地质灾害点总数的 8.9%。
 3.1 地质灾害类型 调查区内地质灾害发育类型主要以泥石流和滑坡为主，两者数量占地质灾害总数的 90.91%。
现就不同地质灾害类型进行分述。
 3.1.1 泥石流 本次调查共确定泥石流 240 处，根据表 3-1的泥石流划分依据，对240条泥石流进行了分类。
 表 3-1  工作区泥石流分类表 。
  按照泥石流物质组成来划分，区内泥石流的物质组成类型以泥石流为主，泥石流数量为 230处，占泥石流总数的 95.8%；泥流和水石流的数量较少，分别为4处和6 处，分别占泥石流总数的 1.7%和2.5%（表 3-2）。
 表 3-2  泥石流按物质组成统计 。
 按照泥石流固体物质来源方式来划分，区内泥石流固体物质来源 以沟岸崩塌滑坡、坡面侵蚀、沟床侵蚀为主。
由沟岸崩塌滑坡、沟底侵蚀提供主要固体物质的泥石流数量为 4 处，占泥石流总数的 1.7%；由斜坡坡面侵蚀、沟岸崩塌滑坡提供主要固体物质的泥石流数量为 11处，占泥石流总数的 4.6%；由斜坡坡面侵蚀、沟岸崩塌滑坡、沟底侵蚀提供主要固体物质的泥石流数量为 156处，占泥石流总数的 65.0%；由斜坡坡面侵蚀、沟底侵蚀提供主要固体物质的泥石流数量为63处，占泥石流总数的26.3%；由斜坡坡面侵蚀、沟岸崩塌滑坡、沟底侵蚀、矿山弃渣提供主要固体物质的泥石流数量为6处，占泥石流总数的2.5%（表 3-3）。
    表 3-3  泥石流按固体物质提供方式统计 。
  图 3-1  泥石流按固体物质提供方式统计 。
通过野外调查按照调查规范填写泥石流综合评判表进行打分，得分≥114 分的泥石流为易发泥石流，得分在 85~113分之间的为中等易发泥石流，得分≤84 的为不易发泥石流。
区内的+易发泥石流数量为 2处，占全部泥石流的 0.8%；中等易发泥石流数量为113处，占全部泥石流的47.1%；不易发泥石流数量为125处，占全部泥石流的 52.1%（表 3-4）。
 表 3-4  泥石流按易发程度统计 。
 根据泥石流所处的发育阶段划分，处于发展期的泥石流有 92 处，占全部泥石流的 38.3%；处于活跃期的泥石流有 84处，占全部泥石流的 35.0%；处于衰退期的泥石流有 59 处，占全部泥石流的 24.6%；处于停歇期的泥石流有 5 处，占全部泥石流的 2.1%（表 3-5）。
    表 3-5  泥石流按发育阶段统计 。
 按照泥石流规模划分，泥石流为小型的有 227 处，占泥石流总数的 94.6%；中型泥石流有 11处，占泥石流总数的 4.6%；大型泥石流为 1处，占泥石流总数的0.4%；特大型泥石流为1处，占泥石流总数的 0.4%（表  3-6）。
 表 3-6  泥石流按规模统计 。
 按照泥石流造成的险情等级划分，险情等级为小型、中型和大型的泥石流占大多数，分别为 38处、70处和 117处，占泥石流总数的比例分别为 15.8%、29.2%和 48.8%；险情等级为特大型的泥石流仅有 15 处，占泥石流总数的 6.3%（表 表 3-7  泥石流按险情统计 。
3.1.2 滑坡 本次调查共确定滑坡（含滑坡隐患）110处，根据滑坡发育特点，按照不同的依据进行划分（表 3-8）。
    表 3-8  工作区滑坡分类表 。
 根据滑坡体物质组成划分，区内发育土质滑坡 63处，占滑坡总数的 57.3%；其次为岩质滑坡 30处，占滑坡总数的 27.3%；堆积层滑坡17 处，占滑坡总数的15.5%（表 3-9）。
 表 3-9  滑坡按物质组成统计 。
  按照滑体厚度划分，区内滑坡主要为浅层滑坡，有93处，占滑坡总数的84.5%；其次为中层滑坡，有 15处，占 13.6%；深层滑坡较少，有2 处，仅占1.8%（表 表 3-10  滑坡按滑体厚度统计 。
根据滑坡的扩展方式划分，区内滑坡大部分为牵引式和推移式滑坡，分别有63 处和 32 处，两者数量分别占滑坡总数的 57.3%和 29.1%；极少部分为扩大型和约束型滑坡，分别有12处和 3处，数量分别占滑坡总数的 10.9%和2.7%（表 表 3-11  滑坡按扩展方式统计 。
按照滑体体积划分，区内小型滑坡数量众多，有78处，占滑坡总数的70.9%；其次为中型滑坡，有 26 处，占滑坡总数的 23.6%；大型滑坡较少，有 6 处，占滑坡总数的 5.5%（表 3-12）。
 表 3-12  滑坡按滑体体积统计 。
按诱发因素划分，区内自然滑坡数量为 33 处，占滑坡总数的 30.0%；工程滑坡数量为 77处，占滑坡总数的 70.0%（表 3-13）。
    表 3-13  滑坡按诱发因素统计 。
  按滑坡形成年代划分，区内发育古滑坡数量为 1 处，占滑坡总数的 0.9%；老滑坡数量为 15处，占滑坡总数的 13.6%；新滑坡数量为94 处，占滑坡总数的85.5%（表 3-14）。
 表 3-14  滑坡按形成年代统计 。
3.1.3 崩塌 本次调查共确定崩塌 34 处，根据表 3-15的崩塌划分依据，对崩塌进行了分类。
 表 3-15  工作区崩塌分类表 。
根据崩塌体物质组成划分，区内主要发育土质崩塌，物质组成为黄土，有 18处，占崩塌总数的52.9%；其次为岩质崩塌，物质组成为板岩或砂岩，有 16处，占崩塌总数的 47.1%（表 3-16）。
    表 3-16  崩塌按物质组成统计 。
 按照崩塌破坏方式划分，倾倒式崩塌最多，有 17处，占崩塌总数的 50.0%；其次为滑移式崩塌，有 12 处，占崩塌总数的 35.3%；坠落式和拉裂式崩塌数量最少，分别为 3处和2处，各占崩塌总数的 8.8%和5.9%（表 3-17）。
 表 3-17  崩塌按破坏方式统计 。
表 3-18  崩塌按体积统计 。
 根据崩塌体积划分，小型崩塌占多数，有 25 处，占崩塌总数的 73.5%；其次为中型崩塌，有8处，占崩塌总数的 23.5%；大型崩塌最少，仅 1处，占崩塌总数的 2.9%（表 3-18）。
 3.2 地质灾害分布规律 3.2.1 空间分布规律 ① 地质灾害分布集中在河谷两岸 调查区内滑坡、崩塌、泥石流地质灾害主要沿洮河、迭藏河、纳纳河、耳阳河、西河等河流两岸集中分布。
其中滑坡、崩塌在和两岸分布相对比较均匀。
 但泥石流在洮河东西向河段、西河、纳纳河流域南北两岸分布不对称，在北岸更为密集。
例如岷县幅、十里铺幅地质灾害分布如图 3-2所示。
这与北岸沟谷 流域内植被较差、岩层风化严重等因素有关，也与河流北岸人口密度大于南岸有关。
这种不均匀的分布规律，也可以说是工作区地质灾害在空间上有群发性的特点。
  图 3-2  岷县幅、十里铺幅地质灾害分布简图 。
② 地质灾害分布受断层等地质构造控制 断裂构造能使岩体破碎、地形突变、地应力集中、地下水作用活跃，为滑坡、崩塌、泥石流的发育创造了充分的条件。
因此，断裂带常常是地质灾害密集分布的地带，尤其是在断裂的支、叉、拐、端部位更为集中。
 例如岷县幅内断层主要有岷县—凤凰梁—新城子北西向断裂带、八岔沟— 新城子北西向断裂带等。
上述断裂带多为压扭性质，呈舒缓波状，水系在断层附近沿同一方向偏移。
断层面两侧挤压破碎强烈，破碎带宽度 120～340m，角砾岩化、糜棱岩化明显，伴生的次级断裂及构造裂隙发育，层理和构造裂隙的相互交切形成极为发育的构造结构面，造成区内岩体严重破碎，为滑坡、泥石流的形成提供了大量松散物源。
因而沿断裂带附近发育有一系列滑坡、崩塌、泥石流等地质灾害（图 3-3）。
 ③ 地质灾害分布与人类活动密切相关 滑坡、崩塌、泥石流沿居民点、厂矿及交通干线密集分布。
人口密集，经济活动强度大的地段是滑坡、崩塌、泥石流地质灾害频繁暴发的地段。
调查区经济相对较为发达，人口较为密集，社会经济活动较为集中，地质灾害明显受到人为经济活动的影响。
例如，工程滑坡占到滑坡总数的 70%。
崩塌、泥石流中，也多数受到采矿、修路建房、居住及生产活动的影响。
   图 3-3  岷县幅地质灾害与断层关系示意图 。
3.2.2 地质灾害时间分布规律 ①地质灾害发生有明显的季节性。
 工作区内滑坡、崩塌和泥石流的发生与降水的周期基本一致，降水多的年份、月份，地质灾害的发生频率也明显偏高。
一年中 5月至9月降水量集中，5～9月五个月降雨量占到全年降雨量的 78.9%，且局地短时强降雨、连阴雨也集中在这一时段（表3-19）。
超过95%的地质灾害发生在每年的 5～9月，如造成重大损失的“5.10”与“8.16”两次泥石流灾害就发生在这一时段。
 表3-19  岷县气象站逐月气象特征表 。
  ②地质灾害有周期性、反复性特征。
 由于丰水年滑坡、泥石流灾害暴发多，枯水年灾害发生少。
因此，与降水的丰枯周期相对应，暴发频率亦有 9～11 年的长周期和 3～4 年的短周期。
另外，调查发现工作区内多条泥石流沟均多次反复发灾，造成多次灾害，普遍具有反复性。
如茶埠镇的耳阳河流域分别于 1970年5月、2011年7月、2012年5月均发生泥石流，多次冲毁沟口房屋、212国道及农田，给当地均造成不同程度的财产损失。
 ③地质灾害有突发性、群发性特征。
 调查区滑坡、崩塌、泥石流灾害突发性强，人员及财产往往来不及撤离，易造成灾害。
经调查发现，本区的暴雨多集中于傍晚或午夜，因而使得崩塌、泥石流暴发时往往难以预防，致灾严重。
例如 2012 年 5 月 10 日下午 5 时许，茶埠、梅川等乡镇降特大暴雨夹冰雹，特别是茶埠镇周围 10km以内地方，局部降雨量达到 69.2mm，引起多条泥石流暴发，造成 40 余人死亡，18 人失踪。
往往一次强降雨过程会造成工作区普遍发灾，在时间上也有群发性的特点。
 3.3 地质灾害发育特征 受水文气象、植被、地质环境条件的制约和人类经济活动的影响，区内地质灾害发育呈现以下特征：   （1）普遍性和不均匀性特征 区内滑坡、崩塌及泥石流地质灾害分布较为广泛，每个地貌单元均有地质灾害发育，具明显的普遍性。
受地形地貌、构造、岩土体结构、植被、人口分布、人类活动强度等因素影响，地质灾害类型在不同区域差异较大。
泥石流多发育于洮河及支流两岸的黄土丘陵区及中高山区。
滑坡及崩塌主要发育于黄土丘陵、中高山区坡体中下部、河流阶地边缘处。
河谷平原区地质灾害不发育。
   （2）多发性和群发性特征 多发性主要表现在越是地质环境条件差的区域，地质灾害越是密集发育，如黄土丘陵区及高中山区灾害相对密集。
群发性主要表现在暴雨多的年份、月份，各类地质灾害往往一起发生，如 2008、2012、2013、2018、2019 年这些年份的6至9月，区内普遍发生洪水、泥石流、滑坡灾害，毁坏房屋、农田，冲断公路及桥梁。
  3.4 地质灾害危害特征 工作区滑坡、崩塌、泥石流灾害突发性强，人员及财产往往来不及撤离，易造成灾害。
经调查发现，本区的暴雨多集中于傍晚或午夜，因而使得滑坡、崩塌、泥石流发生时往往难以预防，成灾严重。
 3.4.1 快速破坏型   （1）黄土滑坡、崩塌 区内大范围分布马兰黄土，黄土斜坡在长期风化和降雨的作用下，发育多组垂向节理及落水洞，再加之人类切坡修路建房等工程活动扰动，导致边坡失稳，多组节理贯通形成斜坡土体呈碎裂状塌滑。
 由于黄土表面裂隙及落水洞在区内广泛存在，无法作为群测群防的预警依据，而斜坡内部裂隙贯通的过程无法被有效观测到，一旦内部裂隙贯通，滑体碎裂崩滑的时间极短。
因此，此类滑坡突发性很强，往往没有预警时间，加之滑坡影响区多有居民房屋及道路，一旦灾害发生，很难避免人员伤亡和财产损失。
   （2）高速远程切层滑坡 此类滑坡多发育在近水平层状泥（砂）岩上覆黄土及坡积物斜坡，有高大而开阔的临空面的地质与地貌区，斜坡岩土体在重力及降水的作用下，剪切卸荷最终形成完全贯通的滑动面，剪出口位置高，下滑能量大，形成高速远程滑动。
 此类滑坡虽然区内发育极少，但由于体积巨大，距离受灾地较远，且运移速度较快，也会造成巨大危害。
   （3）岩质崩塌 此类崩塌多为泥岩、板岩、砂岩互层，岩层产状多小于 5°，近水平状。
泥岩与泥质砂岩互层的这种软硬相间岩性组合特征使得斜坡遭受风化剥蚀作用的影响不同，泥岩较砂岩抗风化能力弱，差异性风化导致泥岩表面疏松破碎，易于掉落，泥质砂岩则相对坚硬，发育的节理裂隙将其切割成块体状或者板柱状。
 此类岩组分布的地区在修建公路切坡时如果削坡过陡并未做有效的防护措施，极易发生崩塌落石，对公路及路过行人、车辆造成危害。
   （4）泥石流 区内泥石流沟众多，泥石流一旦爆发，位于流通区和堆积区的村落、道路和农田等会受到泥石流的威胁。
流通区的威胁主要来自于泥石流的冲击和卷带，堆 积区的威胁主要来自于泥石流冲出物质的掩埋。
此外，极少部分沟口距离河道较近的泥石流如果发生较大规模的爆发，也有堵塞河道造成堰塞湖的可能。
 2012 年5月10日，甘肃岷县近一个小时大范围冰雹及强降雨诱发耳阳河流域发生特大型泥石流，冲击沟口及河道两侧村落、公路、输电设备，造成 18 人死亡，直接损失 4800 余万元。
 3.4.2 缓慢破坏型 区内发育的老滑坡，原本滑体已趋于稳定，但在人类工程活动开挖及降雨的情况下，滑体稳定性降低，容易再次发生局部复活和滑动。
此类滑坡多为蠕滑缓变型。
此外，区内部分黄土-砂岩滑坡发育前期也属于蠕滑型。
 此类滑坡由于前期处于缓变状态，滑坡变形迹象较为明显，有地表裂缝、树木歪斜、房屋或路面开裂等迹象，有利于监测预警、群测群防等工作的开展，但滑坡一旦形成，造成房屋及路面开裂，会造成一定经济损失。
   第4章，地质灾害孕灾条件分析。
4.1 地形地貌与地质灾害 地貌控制着地质灾害的发育与分布，适合的地形是泥石流、滑坡、崩塌形成的必要条件，所以地形地貌是地质灾害发育的重要影响因素之一。
 4.1.1 地形地貌对泥石流的影响 地形地貌是形成泥石流的内因和必要条件，它制约着泥石流的形成和运动，影响着泥石流的规模和特性。
地形地貌对泥石流灾害的控制影响主要表现在主沟纵坡降、沟岸山坡坡度、泥石流流域面积等三个方面，下面就从这三个方面分别进行叙述。
 4.1.1.1 主沟纵坡降 主沟纵坡降是泥石流物质由势能转化为动能的基础条件，是影响泥石流形成和运动的重要因素。
主沟纵坡降既表现沟谷坡面侵蚀与沟道侵蚀的相互关系，又反映出泥石流沟的发育状况。
当沟谷处于发展期时，沟床强烈下切且极不稳定，常具有猛冲猛淤的特点，往往在较短的时间运移大量的固体物质，使主沟纵坡降不断进行调整。
当主沟纵坡降变缓，沟内所提供的固体物质无力输送到沟口以下的主河谷地时，主沟纵坡降处于不冲不淤的均衡剖面状态，此后泥石流活动将发生显著变化，其间歇期增长，易发性减小，直至衰亡，即由泥石流沟谷变成非泥石流沟谷。
通过对区内240条泥石流沟谷的主沟纵坡降进行统计发现，沟谷平均主沟纵坡降在 50‰～400‰之间的占总数的 90.42%，尤以 100‰～300‰之间所占比例最大达 67.08%（图 4-1、表 4-1），说明在此区间的主沟纵坡降对泥石流的形成和运动最为有利。
  图 4-1  不同易发程度泥石流主沟纵坡降折线图 。
 表 4-1  调查区泥石流主沟纵坡降统计表 。
对泥石流沟内松散固体物质来说，主沟纵坡降为它提供了一定的势能，比降越大，松散固体物质越不稳定，但这并非代表泥石流的易发性越强。
泥石流的形成不仅要求一定的势能和松散物质的不稳定性，同时也需要一定的物质储集过程。
若主沟纵坡降大于松散物质的休止角，坡面入沟松散物质难以积累，不会形成泥石流；若主沟纵坡降小于沟谷侵蚀下限，沟内松散物质处于稳定状态，也不会形成泥石流。
因此，形成泥石流的主沟纵坡降，存在一个上、下界限值和适宜范围，其下限为泥石流的自然停止角，上限取松散物质的休止角，它因固体物质的性质不同而异，最有利于泥石流形成的沟床比降应在松散物质饱水后的休止角附近，饱水休止角也随物质性质而异。
通过统计结果我们可以看出，洮河流域中游易发性较强的泥石流主沟纵坡降集中在100‰～400‰之间，共发育泥石流沟187条，占总数的 77.92%；其中易发程度为高易发的为 28条，中等易发的为 112 条，低易发的为 47 条，分别占总数的 82.35%、80.00%和 71.21%，说明在这个比降范围之内的泥石流活动比较频繁。
而主沟纵坡降在>400‰区间内发育 7 条泥石流，其中中等易发程度的 2条，其它 5条均为低易发。
据此可以大致认为，区内石流发育的主沟纵坡降上、下界限值分别为 100‰和400‰。
 4.1.1.2 沟岸山坡坡度 沟岸山坡坡度对泥石流沟谷的影响主要表现在以下两方面：第一，流域两侧岸坡的陡缓直接影响到泥石流的规模和固体物质的补给方式与数量；第二，流域的沟坡坡度越大，坡面流速和沟道汇流速度越快，降雨形成洪峰所需的时间越短，从而使泥石流具备成灾的水动力条件。
通过对区内泥石流沟谷的沟坡坡度统计发现，区内沟坡坡度呈近似对称分布。
发育泥石流最多的优势区间为 25°～55°，共 发育 233 条，占总数的 97.08%。
不同类型和易发程度的泥石流沟岸坡坡度频数均在35°～45°区间内达到峰值，该区间内发育泥石流共计 128 条，占泥石流总数的53.33%；高易发、中易发和低易发的泥石流数量分别为 12 条、78条和38条，分别占总数的 17.39%、74.29%和57.58%（图 4-2、表 4-2）。
 表 4-2  调查区泥石流沟岸山坡坡度统计表 。
  图 4-2  不同易发程度泥石流沟沟岸山坡坡度折线图 。
结合野外调查情况分析，沟岸山坡坡度对泥石流的固体物质的补给方式与补给数量有着至关重要的作用，沟岸山坡坡度在 25°～35°之间，固体物质的补给方式主要以沟蚀、面蚀和局部崩滑为主；沟岸山坡坡度在 35°～55°之间，固体物质补给方式大多为滑坡、崩塌等为主。
 4.1.1.3 流域面积 泥石流大多形成于流域面积较小的沟谷，一般来说较小的集水区面积易于泥石流的形成和活动，岷县内发育的泥石流也反映了这一规律：经统计，流域面积在0.1～10km2之间的泥石流共有 215条，占总数的89.58%。
易发性较强的泥石 流也集中发育在这一区间，高易发、中易发和低易发的泥石流在此区间的数量分别为23条、136条和56条，分别占到各自类别数量的95.83%、90.67%和84.85%(图 4-3、表 4-3)。
 表 4-3  调查区泥石流流域面积统计表 。
  图 4-3  不同易发程度泥石流流域面积折线 。
根据统计数据可以得出这样一个结论：当泥石流流域面积到达一定峰值后其易发性随着流域面积增大而不断减弱。
这主要是由于随着流域面积的增大，流域的不均匀性增加，流域内松散固体补给物质分散，沟谷宽度增大，比降减小，沟道长度增大，支沟发育，各支沟出口处的沟道汇流产生不同程度的干扰作用，对泥石流的活动起到了一定的限制。
随着流域面积的不断增大，泥石流活动趋于衰弱，当流域面积达到某一临界值时，泥石流沟谷就发展演变为一般的洪水沟谷。
同样泥石流沟谷流域面积也存在一个下限值，即泥石流不具备固体物质累计条件的最小流域面积。
考虑到泥石流沟谷流域面积的临界值受到地质构造、地层岩性、气候、水文、植被等多方面因素的影响限制，因此只能根据调查结果大致确定岷县内沟谷型泥石流发育的流域面积上、下界限值分别为 0.1km2和10km2。
  4.1.2 地形地貌对滑坡和崩塌的影响 4.1.2.1 坡型 区内斜坡形态可以划分为四个基本类型：凸形、阶梯形、直线形和凹形。
前两类属正向类型，后两类属负向类型。
对调查区 110 处滑坡及滑坡隐患和 34 处崩塌的统计分析表明，凹形及阶梯形斜坡发育的滑坡最多，合计为 80 处，共占滑坡总数的 72.73%，凸型及直线型斜坡发育的滑坡分别为 17 处和 13 处，共占滑坡总数的 27.27%；区内直线形斜坡发育的崩塌最多，共计 17处，共占崩塌总数的50.00%，其次阶梯形斜坡发育的崩塌有 10处，共占崩塌总数的 29.41%，凸形和凹形斜坡发育的崩塌最少，共计 7 处，占崩塌总数的 20.59%（图 4-4、表  图 4-4  滑坡及滑坡隐患、崩塌发育坡型统计对比图 。
表 4-4  调查区不同坡形发育滑坡、崩塌灾害统计表 。
据调查统计数字分析，滑坡及不稳定斜坡成群出现的地带多分布于天然坡度较大的地区，这里沟谷多呈“V”型，相对切割深度大，斜坡高、陡，临空条件好；从形态上看，斜坡整体呈凹形或阶梯形，坡脚处又多无原生土体支撑。
稳定的斜坡多分布在开阔的“U”型沟谷两侧和丘陵斜坡上，其天然坡度一般小于 30°，斜 坡形态多呈直线形或凸形，有时这种斜坡即使高差和坡度较大，但由于坡体内无地下水活动，底部基岩完整且产状近水平，也表现的较稳定。
 4.1.2.2 坡度 工作区内调查的 110处滑坡中， 43处滑坡发生于缓坡，占调查滑坡总数的39.09%；有 50 处滑坡发生在陡坡，占调查滑坡总数的 45.45%；仅有 17 处滑坡发生于陡崖，占调查滑坡总数的 15.45%；崩塌则大部分发生在陡崖地段，仅少量发生在陡坡地段（图 4-5、图 4-6、表 4-5）。
 表 4-5  不同坡度区间灾点发生概率统计表 。
 图 4-5  不同坡度区间斜坡、灾害点分布比率图 。
  图 4-6  工作区不同坡度区间发育灾害分布情况简图 。
根据调查区 1:5 万 DEM 提取的坡度数据，对各个坡度区间在区内出现的频率进行统计，然后按照坡度区间内的滑坡点数量，求出各个坡度区间发生滑坡的统计概率。
由统计结果可以发现，随着坡度的增大滑坡点发生的比率也随之递增，10°～20°之间滑坡发生的比率在7.27%左右，20°～40°之间的比率剧增至61.82%，调查区最易发生滑坡的坡度区间为 25°～30°，在此区间内滑坡发育的比例为20.91%。
大于45°的陡崖多发育崩塌而不表现为滑坡破坏形式，随着坡度的减缓，由陡坡转变为缓坡，滑坡发生概率也逐渐降低，当坡度降至 15°以下则发生滑坡的几率较小。
 分析斜坡应力分布状况，在斜坡坡面、坡顶的某些部位，可能因水平应力降低而出现拉应力，形成拉张应力带，随着坡度逐渐增大，拉张应力区的范围也越大，坡脚附近形成的最大剪应力集中愈明显，斜坡也就愈容易产生变形破坏。
 4.1.2.3 坡向 经 DEM 数据提取统计各个单元格的坡向，可以看出工作区内地形破碎、沟 壑纵横，坡向分布基本均匀，无明显优势坡向，相对而言北东、东坡向所占比例较高，分别合计达 14.04%、13.74%；北向斜坡明显较其他朝向斜坡为少，比例仅为6.21%；其余坡向分布基本均匀，比例在 11.19%-12.18%之间。
 区内滑坡在各个坡向均有发生，其中北向斜坡发育的滑坡数量较少，南向、南西向斜坡发育的滑坡数量最多，达 38 处。
通过计算滑坡在各个坡向区间发生的概率，结果表明坡向 157.5°～202.5°、202.5°～247.5°之间的斜坡发生滑坡的比率相对较高，尤其是南向斜坡，在区内分布面积较少但发育滑坡最多，属于滑坡发生的优势坡向（图 4-7~图 4-9、表 4-6）。
  图 4-7  工作区不同坡向区间发育灾害分布情况简图 。
  图 4-8  洮河流域中游不同坡向区间斜坡的分布面积统计图 。
 图 4-9  不同坡向区间发生滑坡及崩塌统计图 。
表 4-6  不同坡向区间灾点发生概率统计表 。
  地貌控制着地质灾害的总体布局，而适合的地形是滑坡、崩塌、泥石流形成的必要条件，所以地形地貌是地质灾害发育的重要影响因素之一。
 4.2 地质构造与地质灾害 地质构造对地质灾害的发育及分布有着重要的影响，主要包括构造、新构造运动、地震等对地质灾害的控制。
 4.2.1 构造控制地质灾害的总体分布 调查区在地质构造体系中属东西向构造带西秦岭褶皱的北部，其核部由岷县县城南—寺沟一带通过，在其基础上又发育祁、吕、贺山字型构造与陇西旋卷构造体系，它们的发育与演变，控制着岷县滑坡、泥石流发育与分布的格局。
 岷县—凤凰梁—新城子断裂的东北地区，属祁、吕、贺山字型构造体系前弧西翼的一部分，总体为一近于向正南方向突出的弧形构造，弧顶位于兴化一带。
构造弧内正常褶皱或倒转褶皱发育，形态呈正弦曲线状展转弯曲，断裂极其发育，呈舒缓波状，属压扭性断裂，破碎带宽一般为数十米，沿断线多为负地形。
 据区域性地质构造研究成果及区内地质灾害点分布规律，区内发育的泥石流、滑坡和崩塌，其分布明显受祁吕贺山字构造体系控制，滑坡、崩塌发育带的总体方向与构造带方向一致。
按照构造应力场与河谷延伸方向的关系，区内主要河谷延伸方向与现代构造应力场方向基本呈正交或斜交，受其影响各河谷区斜坡稳定性较差，容易形成滑坡、崩塌。
新构造运动使得区内岩土体构造裂隙发育，破坏了岩体的应力平衡，发生滑坡、崩塌的几率增大。
 4.2.2 断裂对滑坡、崩塌的控制 断裂，特别是深大断裂和活动断裂对滑坡及崩塌的控制非常明显。
断裂构造能使岩体破碎、地形突变、地应力集中、地下水作用活跃，为滑坡、崩塌的发育创造良好条件，极易形成高陡边坡，且岩土体松散。
因此，断裂带常常是滑坡、崩塌密集分布的地带，尤其是在断裂的支、叉、拐、端部位集中分布。
  断裂活动使得断裂带及其周围地质体的完整性破坏，岩体力学强度降低，这是易于产生滑坡、崩塌等地质灾害的物质条件。
断裂运动的影响，使岩体产生多组构造节理裂隙，破坏岩体的完整性，各种结构面成为滑坡、崩塌产生的可能滑面。
断裂的长期活动对断裂带及其周围的地质体来说，是一个持续不断的动力源，在一定的条件下，斜坡岩土体的应力超过其强度，就会产生斜坡变形破坏，促发滑坡及崩塌的发生。
 区内滑坡发育与上述规律相吻合，断裂带附近滑坡均呈现了集中分布的特征。
其中区内主要活动断裂有岷县—凤凰梁—新城子北西向断裂带，八岔沟—新城子北西向断裂等，上述断裂延伸长度均大于 20km，呈舒缓波状，多为压扭性质，水系在断层附近沿同一方向偏移。
断层面两侧挤压破碎强烈，破碎带宽度 120～340m，角砾岩化、糜棱岩化明显，伴生的次级断裂及构造裂隙发育，层理和构造裂隙的相互交切形成极为发育的构造结构面，造成区内岩体严重破碎，为滑坡、泥石流的形成提供了大量松散物源。
因而沿断裂带附近发育有规模较大的滑坡，形成一个滑坡密集带，这与其他地段形成鲜明对比，由此可见断裂对滑坡发育的控制性影响。
 断裂构造不仅对滑坡的分布、发育有一定的控制作用，而且对滑坡的特征产生很大影响。
根据断裂走向与主滑方向的相互关系，将受断裂控制和影响的滑坡分为两大类：一类是滑动方向与断裂走向一致或接近一致的滑坡；另一类是滑动方向与断裂走向正交或接近正交的滑坡。
两类滑坡形态上后者一般较长，呈凹槽状，两侧为陡壁或冲沟，后壁低矮，以牵引式为主；前者呈等长或横宽型，剖面形态为台阶状，以推移式为主。
区内崩塌分布受断裂控制不明显。
 4.2.3 地震对滑坡、崩塌的影响 调查区地处我国著名的南北地震带临潭—岷县—宕昌地震亚带上，属Ⅶ地震烈度区，历史上曾多次发生过破坏性地震，邻区中强地震也波及到调查区，造成严重伤亡损失的地震有 8次之多。
每次大地震诱发的滑坡崩塌地质灾害都非常严重，是造成本区地震灾害损失的重要部分，由于年代久远，大部分地震形成的滑坡造成的损失无法统计。
 地震引发的滑坡一般具有规模大、滑速快、滑距远、滑动面缓、呈群分布等特点，往往一次大的地震可同时诱发数百甚至上千个滑坡。
据收集资料统计，在极震区内每平方千米的滑坡面积达 0.45～0.9km2之多。
一般从震中向外围，地震 引发的滑坡、崩塌发育密度逐渐减少，但也受地形地貌和地质条件等的控制，有时可形成不连续的几个地震滑坡崩塌密集区。
 地震对边坡岩土体的破坏作用产生了三个效应：累进破坏效应、启动效应与启程加速效应。
 4.3 工程地质岩组与地质灾害 工程地质岩组类型是泥石流、滑坡、不稳定斜坡、崩塌等地质灾害发生、发展的重要内因和物质基础。
不同类型的岩土体具有不同的物理力学性质，组成的斜坡具有不同的稳定性，可见地层岩性对泥石流、滑坡、不稳定斜坡、崩塌的发育有着明显的控制作用。
 4.3.1 对泥石流的控制 调查发现，地层岩性对泥石流发育类型及易发程度的控制非常明显，下面从两方面进行阐述： 4.3.1.1 对泥石流类型的控制 本区泥石流主要分为两种类型：泥流和泥石流。
在不同地区泥石流类型的变化与地层的分布有着直接关系。
泥流主要发育于出露岩组主要为由泥盆系的砂岩、板岩以及花岗岩组成的岩组，上部覆盖有黄土类土及全新统沼泽相砂、砾及粉质黏土；泥石流发育区多沿洮河呈线型展布，出露岩组为新生界—古生界地层组成的软硬相间的碎屑岩组及碳酸岩岩组，同时还覆盖有第四系松散堆积物，在茶埠镇及梅川镇地区局部覆盖有黄土。
 区内泥流发育的区域下伏地层岩性主要为泥盆~三叠系系的砂岩、板岩以及花岗岩组成的岩组，上部覆盖有黄土类土及全新统沼泽相砂、砾及粉质黏土，新生界古近系紫红色粉砂岩、泥岩、砾岩等，节理裂隙较为发育，泥岩抗风化能力弱，抗水性能差，风化强烈，上部覆盖有第四系松散堆积物，其母岩为主要来自古近系粉砂岩、泥岩风化剥蚀物，颗粒细小，局部覆盖有第四系黄土。
区内地层岩性特征决定了整个区域松散堆积物中块石、碎石含量很少，以细颗粒的泥砂为主，受泥石流松散固体物质成分的制约，发育的泥石流类型主要为泥流。
 泥石流发育区沿洮河多呈线性展布，由于地层成岩较早，经过慢长地质年代演化和多次地质构造运动，新构造运动强烈，断裂发育，致使岩体非常破碎。
因地壳强烈上升，沟谷下切，地层内软弱夹层的存在以及山体卸荷、物理风化作用， 沟谷两岸极易产生崩塌及滑坡现象，为泥石流的形成提供了丰富的松散固体物质。
形成的含有大量碎、块石的流体流动时的冲蚀、携带能力极强，一旦形成泥石流，很容易发生连锁反应，造成沟岸坍塌和滑坡的重新活动，为泥石流的形成提供更多可补给的松散固体物质。
因此，在此类地层出露区，一旦地形条件适合，极易发育泥石流。
地层岩性对泥石流类型的控制作用在岷县县城至中寨段表现的非常突出，泥石流灾害发育，沟口具有典型泥石流堆积扇。
 4.3.1.2 对泥石流易发程度的控制 本区泥石流易发区分布的地层岩性主要有第四系松散堆积物及黄土、新近系、二叠系、三叠系和泥盆系泥岩、砂岩、板岩、千枚岩。
 二叠系及侵入岩地层主要分布段，地层岩性为砂岩及花岗岩，上部覆盖层多为风化坡积物，以细颗粒为主，多为黏土和粉细砂，该区地貌类型为中山丘陵，地形较缓，泥石流类型主要为泥流，以中低易发为主。
 迭藏河流域及洮河上游段为粉质黏土分布区，下伏地层为三叠系及新近系砾岩、砂岩及灰岩，地貌类型为侵蚀构造中山和构造剥蚀中低山区，覆盖层黄土结构较松散，孔隙发育，遇水易软化，是典型的易滑、易崩地层；下伏基岩风化后形成的碎石，为泥石流的发育提供了物质基础。
黄土覆盖区发育密集的冲沟说明它的易冲性，黄土区各支沟向源侵蚀十分迅速。
黄土的这些不稳定性为泥石流发育提供了大量的松散固体物质，从补给方式看，面状侵蚀、重力堆积、沟道再搬运等各种方式的补给都表现的非常活跃，因此，在地形条件适宜的条件下泥石流灾害发育，多以中易发为主。
 岷县以北调查区县城~维新段出露的地层主要为泥盆系、二叠系，地貌类型属于构造剥蚀中低山，是本区泥石流灾害最易发的地区，这完全是由区内岩土体结构、构造与岩土的物理力学性质决定的。
区内地层岩性主要为泥岩、板岩、砂岩及灰岩，软硬相间，以及构造运动对地层岩体完整的影响非常强烈，发育的构造及次级构造形迹使岩体十分破碎，岩层中存在的软弱夹层使得斜坡稳定性较差，容易发生滑坡、崩塌，同时风化作用使得表层松散物堆积较厚，松散固体物质储量就非常丰富。
同时，粗粒物质一旦起动，携带能力很强，容易下蚀沟床加大泥石流规模，这也是此类地层分布区泥石流发育的主要原因，且多以中高易发为主。
 4.3.2 对滑坡的控制 易滑岩土体是指那些强度低、遇水易软化，由其组成的斜坡稳定性差而容易 发生滑坡的岩土体，如黄土、泥岩、板岩、千枚岩等地层。
经对大量滑坡形成地质环境背景的调查分析，结合前人研究成果，认为本区与滑坡活动关系密切的易滑岩土体主要有第四系黄土体、中～古生界板岩岩体等。
 4.3.2.1 第四系黄土 从调查结果看，区内共有黄土滑坡 8处，占滑坡总数的 7.27%，滑体为第四系晚更新统风成黄土（Q ），呈浅灰黄色，质地均匀，结构疏松，孔隙发育，具垂直节理，有较强的湿陷性或自重湿陷性。
   （1）黄土的组成 黄土的物质成分包括矿物成分、化学成分及一些特殊成分。
 已经发现的矿物成分达 60 余种，石英、长石、云母约占碎屑矿物总量的80%～90%，构成黄土的骨架颗粒。
黄土的粘粒部分（＜0.005mm）基本上由黏土矿物组成，主要为伊利石、高岭石和蒙脱石等。
 黄土中的碳酸钙含量较高，对黄土强度的影响较大，其可溶性很低，能够在黄土中长期保留下来。
干旱地区黄土中的碳酸钙，常呈零星小片或小块粘附在颗粒表面，但当孔隙水溶液中游离二氧化碳增加时，碳酸钙溶解沉淀与粘粒的富集相互结合，往往形成集粒，分布于粗颗粒之间的孔隙中。
   （2）黄土的物理力学性质 受特殊成因和干燥赋存环境的影响，黄土的结构强度性质非常明显，即在干燥条件下具有保持土的结构不被破坏的能力，表现为压缩性较低、强度较高的特性。
但结构一旦遭到破坏时，其力学性质呈现出屈服、软化、崩解及湿陷等特征；同时，黄土沉积过程一般比较缓慢，其上覆压力的增长速率比颗粒间固化联结键强度的增长速率要慢很多，颗粒接触点间的结构强度始终高于上覆荷重，使得黄土颗粒间保持着比较疏松的高孔隙结构，在上覆荷重作用下未被固结压密；在力或水的作用下黄土的结构性将遭受破坏而使强度降低。
 黄土的抗剪强度与滑坡关系密切，不同时代黄土的抗剪强度有所差异，同时含水量对黄土抗剪强度的影响很大。
黄土内聚力随含水量的增高而显著减小，大部分相差在 3 倍左右；内摩擦角也随含水量的增高而减小，但其降低的幅度较小，与此同时其抗剪强度随着重度的增大，黄土的内聚力也有增高的趋势。
 黄土的特殊物理力学性质为滑坡的发育提供了基本条件，疏松、不稳定的结构，决定了其内聚力较低；以粉粒、粘粒为主的均匀细粒成分，使黄土内摩擦角 较小，易软化的性质使其遇水后强度迅速变低；而且当含水量接近饱和时，在蠕滑、振动作用下产生液化的可能性较大。
黄土中的各类孔隙、发育的垂直节理和落水洞使其结构的完整性遭到强烈破坏，且为水体入渗提供良好通道。
黄土的崩解性很强，易被水流侵蚀切割，形成良好的临空条件。
因此，由黄土地层构成的斜坡，在地震、降水、河流侵蚀等不利外部因素的作用下，容易发生黄土滑坡。
 4.3.2.2 中～古生界板岩岩体 地层岩性是滑坡变形破坏的重要内因和物质基础，区内另外一种广泛分布的滑坡，其滑体由堆积物碎石土组成，其结构松散、工程地质性质较差；而滑床则由风化程度较高、透水性差的页岩组成，外部降雨自碎石土入渗至基岩覆盖面处，形成相对隔水层，使接触带上的岩土体饱水后抗剪强度降低，斜坡沿此面滑动，形成滑坡。
 4.3.3 对崩塌的控制 区内易发生崩塌的岩土体类型有：第四系黄土及碎石土，泥盆系与三叠系砂岩、灰岩岩体。
 第四系黄土及碎石土为区内崩塌发育土体，区内此类崩塌较少，仅有 4 处，往往形成较陡的斜坡，特别是在河流转向的坡岸、各种工程的人工边坡上可见土质崩塌形成，诱发因素主要由人类活动及地震引发。
 古生界泥盆系与中生界三叠系砂岩、灰岩岩体是区内基岩崩塌分布最多的岩体类型，由于此类岩体容易形成高陡边坡，这为崩塌的形成创造了有利的地形条件，而板岩、砂岩和灰岩体相间的地层结构特征是该地层崩塌较为发育的主要内在因素，板岩和砂岩、灰岩抗风化能力存在明显差异，在新构造运动、地震及风化作用下易形成裂隙，致使岩体较为破碎，在降雨和地震等诱发条件下容易发生崩塌，区内此类崩塌在锁龙—马坞段的沟谷及 210 省道两侧陡崖地段较为发育，诱发因素多为地震、降雨及人类工程活动所引发。
 其它硬质基岩也有崩塌发育，由于地质形成较早，经过后期多次构造运动的影响，岩体节理裂隙十分发育，当地形条件适宜时，在降雨、地震和风化等共同作用影响下容易发生崩塌。
这种情况在区内洮河上游及下游山区深谷中经常见到，常以落石的形式崩落于沟谷之中。
 4.4 斜坡结构与地质灾害  通过研究分析已调查的滑坡、崩塌灾害的分布特点及发育规律，总结归纳了区内典型成灾斜坡结构类型。
 按照组成斜坡的岩土体类型可将成灾斜坡结构总结归纳为以下5类（表 4-7）：黄土斜坡结构、黄土-泥岩复合斜坡结构、阶地冲洪积层-基岩复合斜坡结构、残坡积层-基岩复合斜坡结构以及单一基岩斜坡结构。
区内的崩塌、滑坡灾害集中发育在这 5类典型斜坡结构中。
 表 4-7  典型斜坡失稳模式统计表 。
4.4.1 黄土斜坡结构对滑坡及崩塌的控制 黄土斜坡结构对应的灾害类型为黄土层内滑坡或黄土崩塌。
经调查，区内共发育有 14 处黄土层内滑坡以及 4 处黄土崩塌，分别占滑坡及崩塌总数的 12.7%及11.8%。
工作区内的黄土为第四系上更新统马兰黄土，主要分布于工作区内的西寨镇下三族村、清水乡上、下跌马村、十里镇大龙沟附近以及秦许乡西河北岸泥地族村一带，黄土层厚度 3-35m不等。
 4.4.1.1 黄土结构斜坡形成黄土层内滑坡 区内发生黄土层内滑坡的斜坡坡度多在 40°左右，黄土厚度大于 10m。
垂直节理发育的黄土斜坡在长期风化和降雨的作用下，多组节理贯通造成斜坡土体呈碎裂状塌滑。
 主滑面发生在均质的黄土中，滑动面一般近似于圆弧形，受黄土垂直节理控制，后壁一般较陡且滑面比较平直光滑。
如泥地族村十三社滑坡就属于典型的黄土层内滑坡（图 4-10、图 4-11）。
   图 4-10  泥地族村十三社滑坡工程地质剖面图  图 4-11  泥地族村九社滑坡 。
4.4.1.2 黄土结构斜坡形成黄土层内崩塌 一般来讲，黄土层厚度越大，坡度越陡，临空面条件越好、垂直节理和落水洞越发育，越有利于黄土层内崩塌的发生。
区内发生黄土层内崩塌的斜坡坡度多大于70°，部分斜坡坡度近直立，厚度大于 10m。
该类斜坡变形失稳过程一般为坡体内部沿着垂直节理发育的拉张裂缝使得部分土体脱离原坡体，形成崩塌。
区内寺上村一社崩塌属于典型的黄土层内崩塌（图 4-12、图 4-13）。
  图 4-12  寺上村一社崩塌工程地质剖面图  图 4-13  寺上村一社崩塌 。
4.4.2 黄土-泥岩复合斜坡结构形成基覆界面滑坡 区内黄土-泥岩复合斜坡结构孕育的灾害类型为黄土-泥岩接触面滑坡。
经调查，区内发育有3处黄土-泥岩接触面滑坡，占滑坡总数的 2.7%。
工作区内新近系砖红色泥岩零星分布于工作区东北部一带。
 黄土-泥岩接触面滑坡发育的斜坡结构类型为上部披覆马兰黄土，下伏新近系泥岩。
黄土的渗透性较好，而下部泥岩的渗透性很差，为不透水岩层，从而构成了双层异质斜坡结构。
降水在斜坡体上沿黄土的大孔隙、裂隙、垂直节理等垂直入渗，到相对隔水层的泥岩顶面聚集，随着降雨时间的延续，相对隔水层附近的黄土和泥岩在水的作用下逐渐软化甚至泥化，降低摩阻力，并起到润滑作用， 形成软弱带。
 该种类型的斜坡变形模式为滑移-拉裂型，即具备良好临空面条件的斜坡在自身重力作用下，坡体开始发生缓慢蠕动变形，在前缘首先形成蠕变区，前部形成潜在滑面，后缘出现拉裂缝。
在降水、地震、风化等外界因素作用下，后缘拉裂缝逐渐加深拓宽，降雨通过裂缝进入接触面，软化软土体，降低抗剪强度，潜在滑面向后扩展。
随着坡体继续向前蠕滑，后缘拉裂缝与潜在滑面贯通，滑面完全贯通，坡体发生滑动，该类滑坡厚度一般较小。
 区内上庄村二社滑坡属于典型的黄土-泥岩接触面滑坡（图 4-14、图 4-15）。
  图 4-14上庄村二社滑坡工程地质剖面图  图 4-15  上庄村二社滑坡后缘陡坎 。
4.4.3 阶地冲洪积层-基岩复合斜坡结构形成冲洪积层崩塌 阶地冲洪积层-基岩复合斜坡结构孕育的灾害类型为冲洪积层崩塌。
目前，区内有该类型的土质崩塌 3 处，占崩塌总数的 8.8%。
此类崩塌发育于洮河南岸十里镇一带的Ⅱ级阶地前缘，阶地类型为基座阶地。
斜坡整体坡度约 70°，三叠系板岩构成阶地基座，相对隔水，渗透性差；板岩以上为具二元结构的第四系全新统冲洪积砾卵石及粉土，渗透性较好。
崩塌物质主要为顶部的粉土层，厚度约3-5m。
该类斜坡变形失稳过程一般为坡体顶部粉土层在房屋等建筑物加载以及降雨入渗影响下，坡顶逐渐发育拉张裂缝并直至贯通使得部分土体脱离原坡体，形成崩塌，故变形破坏方式主要为拉裂-倾倒式崩塌。
区内中寨村五社崩塌属于该种变形模式（图 4-16）。
   图 4-16  中寨村五社崩塌工程地质剖面图 。
4.4.4 风化堆积层-基岩复合斜坡结构形成堆积层滑坡及崩塌 风化堆积层-基岩复合斜坡结构孕育的灾害类型为风化堆积层滑坡以及风化堆积层崩塌。
经调查，区内共发育有 25 处堆积层滑坡以及 4 处堆积层崩塌，分别占滑坡及崩塌总数的22.7%及11.8%。
该结构类型的斜坡在工作区内广泛发育，基岩主要为三叠系板岩、砂质板岩，堆积层主要为板岩、砂质板岩风化碎屑。
 4.4.4.1 风化堆积层-基岩复合斜坡形成堆积层滑坡 区内风化堆积层斜坡的物质结构主要为板岩、砂质板岩的风化碎屑，由于风化作用导致坡体表面变形而产生微裂隙和拉张裂缝，有利于降雨下渗。
在水的作用下，碎石土体颗粒间的粘聚力急剧减弱，抗剪强度迅速下降，进一步诱发斜坡表面产生裂缝，总吸力、基质吸力减小，进一步促使裂缝的发展。
随着碎石土体内含水量的升高，滑体饱水面积比不断增大，基质吸力随之继续降低，滑体下滑力随之不断增大，滑面岩土体抗剪强度降低，滑面上的接触摩擦应力不断下降，滑面上大部分地段的接触摩擦应力将不断下降，形成剪胀区；滑带土逐渐软化，土体的应变增长，强度降低，土体结构强度逐渐丧失，滑面局部抗剪强度得到了充分发挥，从而导致滑面上局部土体抗剪强度逐渐转为残余强度，致使土体中剪应力集中并转移到相临未破坏土体并使之破坏，剪胀区逐步扩展;由于土体具有剪缩性，破坏时土体体积减小，土体内与土体体积减小变化相同的水分由破坏土体排出，在周围土体迅速形成超孔隙水压力，周围土体亦由于孔隙力的迅速增加而发生排水剪破坏。
由此迅速形成连通的破坏面，导致滑坡的产生。
区内百花村四社滑坡属于该种变形模式（图 4-17、图 4-18）。
   图 4-17  百花村四社滑坡工程地质剖面图  图 4-18  百花村四社滑坡 。
4.4.4.2 风化堆积层-基岩复合斜坡形成堆积层崩塌 风化堆积层-基岩复合斜坡演化为风化堆积层崩塌的机理与风化堆积层滑坡的机理基本一致，不同之处在于形成风化堆积层崩塌的斜坡坡度陡峭，多大于70°，具备良好的临空面条件，而且陡峻斜坡的形成多与人类工程活动开挖坡脚建房，切坡修路有关。
坡脚开挖导致坡脚应力集中而发生缓慢蠕动，导致坡体自表及里发展致使下层土体受压，应力增大。
进而引发坡顶荷拉张裂缝继续增多，上部土体在重力作用下会向前蠕动，致使锁固段产生压缩与剪切变形，在变形过程中该段积累了弹性应变能，在坡面上出现拉张裂缝并全面贯通，并有少量下错；后缘两侧出现弧状裂缝，但未沿裂缝方向错开。
“锁固段”因受到挤压而鼓胀，使得坡体中部表面出现鼓胀裂缝。
随着上部土体对锁固段土体压力的增加，卸荷剪裂段后缘表现为张开性裂缝。
在后期降雨因素主导下，裂缝的失稳扩展导致固锁段在应变能量和孔隙水压力作用下逐渐被剪断，最终形成了崩塌。
区内西峰村一社崩塌和郭哈村四社崩塌属于该种变形模式（图 4-19、图 4-20）。
    图 4-19  西峰村一社崩塌工程地质剖面图  图 4-20  郭哈村四社崩塌 。
 4.4.5 单一基岩斜坡结构形成基岩崩塌 单一基岩斜坡结构孕育的灾害类型为基岩崩塌。
经调查，区内有该类型的崩塌 2 处，占崩塌总数的 5.9%。
坎丰村一社崩塌的地层岩性为三叠系厚层砂质板岩，上崖寺村三社崩塌的地层岩性为新近系巨厚层砂砾岩。
 该类型崩塌多形成于高陡的斜坡结构，基岩层内发育的多组节理裂隙将岩体切割成块体状或者板柱状，引起局部应力集中，在强降雨或地震作用下，节理裂隙逐渐连接贯通，自坡顶产生拉裂式崩塌破坏，而且该种破坏具有累进性和持续性，碎裂的岩体不断崩落会造成斜坡下部形成凹腔，而上部产生“孤石”、“探头石”之类的危岩体，从而引发新一轮的崩塌灾害。
 该类型的基岩崩塌与风化堆积层崩塌的明显区别在于：形成基岩崩塌的危岩体表面岩块完整性相对较好，多为弱风化~微风化，风化层很薄或几乎没有；崩落块石直径较大，以基岩块体为主，土质含量很少；崩塌发生的主控因素为构造裂隙，一般发育 3组以上共轭节理裂隙及基岩层面，且裂隙延伸较远。
区内坎丰村一社崩塌和上崖寺村三社崩塌均属于此类灾害（图 4-21、图 4-22）。
    图 4-21  坎丰村一社崩塌工程地质剖面图  图 4-22  上崖寺村三社崩塌 。
4.5 水文地质条件与地质灾害 4.5.1 地下水与岩土体的相互作用 地下水是一种重要的地质营力，它对岩土体的作用主要表现在三个方面：物理作用、化学作用和力学作用。
 4.5.1.1 地下水对岩土体产生的物理作用    （1）润滑作用 处于岩土体中的地下水，在岩土体的不连续面边界(如未固结的沉积物及土壤的颗粒表面或坚硬岩石中的裂隙面、节理面和断层面等结构面)上产生润滑作用，使不连续面上的摩阻力减小和作用在不连续面上的剪应力效应增强，结果沿不连续面诱发岩土体的剪切运动。
这个过程在斜坡受降水入渗使得地下水位水升到滑动面以上时尤其显著。
地下水对岩土体产生的润滑作用反映在力学上，就是使岩土体的摩擦角减小。
   （2）软化和泥化作用 地下水对岩土体的软化和泥化作用主要表现在对土体和岩体结构面中充填物的物理性状的改变上，土体和岩体结构面中充填物随含水量的变化，发生由固态向塑态甚至液态的软化和泥化效应。
一般在断层带、裂隙面易发生泥化现象。
软化和泥化作用使岩土体的力学性能降低，内聚力和摩擦角值减小。
 4.5.1.2 地下水对岩土体产生的化学作用 主要是通过地下水与岩土体之间的离子交换、溶解作用(黄土湿陷及岩溶)、溶蚀作用、水化作用(膨胀岩的膨胀)、水解作用、氧化还原作用、沉淀作用以及渗透作用等。
 4.5.1.3 地下水对岩土体产生的力学作用 主要通过孔隙静水压力和孔隙动水压力对岩土体的力学性质施加影响。
前者减小岩土体的有效应力而降低岩土体的强度，在裂隙岩体中的孔隙静水压力可使裂隙产生扩容变形；后者对岩土体产生切向的推力以降低岩土体的抗剪强度。
地下水在松散土体、松散破碎岩体及软弱夹层中运动时对土颗粒施加一动水压力，在孔隙动水压力的作用下可使岩土体中的细颗粒物质产生移动，甚至被携出岩土体之外，产生潜蚀现象从而使岩土体破坏，这就是管涌现象；在岩体裂隙或断层中的地下水对裂隙壁施加两种力，一是垂直于裂隙壁的孔隙静水压力(面力)，该力使裂隙产生垂向变形；二是平行于裂隙壁的孔隙动水压力(面力)，该力使裂隙产生切向变形。
 4.5.1.4 变形岩土体对地下水的影响 岩土体是地下水渗流的介质，岩土体的孔隙结构控制和限定地下水的活动场所和运行途径，从而控制着地下水的补给、径流和排泄条件。
岩土体中地应力的改变(因地质构造作用和人类工程作用等)引起岩土体结构的变化，从而影响岩土 体的渗流特性(改变了岩土体的渗透性、渗流边界条件以及渗透压力)。
岩土体中温度场的改变也引起地下水流速和渗透压力的改变。
 地下水与岩土体同处于地质环境之中，在时间和空间域内发生相互的改造作用，使地质环境经受着不断地调节和变化，当这种调节作用处于极限状态时，地质灾害将会发生。
 4.5.2 地下水对地质灾害发育的影响 地下水作为地质环境中最为活跃的成分，对岩土体的力学性质的影响作用不可忽视，主要有三方面：一是地下水通过物理的、化学的作用改变岩土体的结构，从而改变岩土体的 C、φ值；二是地下水通过孔隙静水压力作用，影响岩体中的有效应力而降低岩土体的强度；三是地下水通过孔隙动水压力的作用，对岩土体施加一个推力，即在岩土体中产生一个剪应力，从而降低岩土体的抗剪强度。
 由地下水与岩土体相互作用引起的斜坡失稳变形，地下水孔隙静水压力和动水压力起着重要的作用。
根据斜坡体内地下水的补给、径流和排泄条件分析，由于地下水受到降水入渗补给，斜坡内地下水动态属非稳定流，在补给区的坡顶地下水水力梯度小于零（ΔH＜0）、在径流区地下水水力梯度等于零（ΔΗ＝0）、在排泄区的坡脚地下水水力梯度大于零（ΔH＞0）。
因此，在补给区的包气带岩土体的有效应力大于其总应力，在坡顶补给区的饱水带地下水动水压力增强了岩土体的强度；在坡脚为地下水的排泄区，岩土体承受很大的静、动水压力，岩土体的有效应力大大减小，从地下水水动力学特征看，斜坡的顶部较为安全(斜坡的顶部的拉裂缝是由于坡脚的滑移诱发的)，而坡脚处最易失稳变形。
 本区存在少量与冻融作用相关的滑坡，其破坏机理是：由于区内降水量较小，而在变形坡脚下大多存在泉水，坡脚泉水的排泄使得坡体内地下水位在滑面以下，当进入冬季泉眼被冻结时，地下水无法排出，地下水位的上升在增大坡脚动水压力的同时还润滑了滑动面，促成了滑坡的滑动。
 本区较为典型的滑坡类型之一土体－泥质板岩滑坡受地下水影响较为明显，因各类土体及早期滑坡堆积物质地疏松，渗透性较强，下部又多为相对隔水的泥质板岩、砂岩，在干燥的内陆气候条件下逐渐塑造而形成高陡的斜坡地貌，当遇到强度较大或连续降雨过程时，降水下渗，有的甚至直接从坡面上发育的落水洞中灌入坡体深部而转化为潜水，造成土体、泥岩软化，强度大大降低，特别是在土体－泥岩接触面形成塑流状软化带，导致斜坡稳定性降低发生滑坡灾害。
  地下水对泥石流的影响较为间接，主要通过对形成区斜坡稳定性的影响，进而控制松散固体物质补给量来产生作用。
因本区地下水相对贫乏，因此这种影响十分有限。
 4.6 人类工程活动及降雨与地质灾害 4.6.1 人类工程活动的影响 人类活动对地质环境的破坏作用是显而易见的，随着社会的发展，人口及人类活动空间、方式和强度都在不断增加，一些不合理的经济活动直接或间接地诱发地质灾害的发生。
 岷县总体经济发展水平比较落后，产业结构以农业生产为主，人口分布不均，人类工程经济活动强度存在地域性差异，对地质环境破坏也表现出与农业生产与工程建设密切相关的特征。
人类活动强度对自然环境的干扰也愈来愈强烈，致使人类活动集中地区自然环境条件的恶化，滑坡、崩塌和泥石流等灾害也随之加剧，说明不合理的人类经济工程活动有诱发和加剧地质灾害发育的作用。
调查区内主要的人类工程活动对滑坡、崩塌和泥石流等地质灾害的影响表现最为突出的是开垦土地，破坏植被和工程建设。
 4.6.1.1 开垦土地，破坏植被 岷县植被状况存在非常明显的差异性，西北部和东部山区降水充沛，植被较好，局部地带林木茂盛；洮河两侧降水量较少，植被较差，部分地带几乎为裸地。
植被状况除了受降水量控制外，还和人类活动关系密切。
建国后的几十年里，由于人口的不断增长，土地资源日趋紧张，对于以农业种植为主要收入来源的农村，只能靠进一步开垦耕地维持生计，山区 30°以下的坡地大部分被开垦为耕地，虽然一时解决了部分农民的吃饭问题，但也同时带来了一系列的环境问题，水土流失日益严重，原来的泥石流沟发生更加频繁，原本不是泥石流沟的沟谷开始发生泥石流，这完全与不合理开垦陡坡地有着密切关系。
另外伐木取薪也是造成区内植被锐减的重要原因。
坡耕地的增加和植被的减少直接导致土壤涵养水分能力的降低，可补给泥石流松散固体物质的增加，为泥石流的形成创造了有利条件。
 4.6.1.2 工程建设 工作区内引发加剧地质灾害的工程活动主要表现在修建公路及铁路方面，尤其是兰渝铁路修建方面，工程建设过程中随意削坡弃土，破坏自然坡体稳定性， 形成了高陡边坡，往往导致滑坡、泥石流的发生；隧道开挖后产生大量的隧道弃渣，弃渣往往对其在沟道中，为泥石流的爆发提供了物质基础。
贯穿全境的 212国道、306 省道及乡村公路在修建时由于区内山高坡陡，开挖坡脚，切坡削方，炸山开路，松动沟坡岩土体，形成高陡边坡，加剧或引发崩塌、滑坡等地质灾害。
此外受地形条件的限制，加之人口不断增加，当地居民居住地域狭窄，建房用地紧张，许多居民逼于无耐，选择开挖斜坡及坡脚修建房屋，增大了斜坡临空面，破坏了斜坡稳定性为崩塌、滑坡的形成及成灾创造了条件。
据地质灾害调查结果表明，区内 50%以上的滑坡、崩塌均由人类工程建设有关。
 4.6.2 降雨的影响 降雨是导致本区地质灾害频发的主要因素之一。
岷县境内降雨充沛，年均降雨量大，据岷县气象局资料丰水年降水量 817.8 mm（1967），枯水年降水量为451.4mm（1986），多年平均降水量 560.8mm，降水分配很不均匀，降水量主要集中在5~9月份，占全年降水量的79.4%。
区内降水常以连阴雨和暴雨的形式出现，暴雨年均 1.5 次，丰水年可多达 3-5 次，还多次出现 50 年及 100 年一遇的大暴雨及特大暴雨。
2012 年 5 月 10 日茶埠、梅川水文站附近，一小时降水量达到69.2mm。
降水的另一特点是：连阴雨时间长，尤其以 5、7、9三个月为多。
区内充沛的降雨致使地表水活动强烈，河流深切，构成了斜坡临空面，降水冲刷坡面，致使坡面覆盖物随水而流失，使得下部岩石继续遭受冲刷而流失，雨水下渗补给地下水，改变坡体内的水动力条件，为区内地质灾害形成提供了条件。
 降雨差异性对于区内不同的地质灾害类型的发生作用具有一定的差异性，经过实地调查认为，连阴雨对区内滑坡、崩塌的作用较大，可直接诱发滑坡、崩塌的形成。
降雨不断渗入坡体，使坡体含水量增加，甚至达到饱和状态，使岩土体自身重力及静水、动水压力增加，所夹的软弱岩体软化、泥化，抗剪强度降低，导致滑坡发生。
调查区内由于山高坡陡，即使老滑坡堆积坡度一般也多在 30°以上，且地形破碎，冲沟发育，暴雨增加了对坡面及坡体物质的冲刷强度，同时引发的洪水对坡脚物质冲刷、掏蚀，但坡体内降雨入渗量较小，高强度降雨是滑坡稳定性重要影响因素之一，但直接诱发滑坡的较少。
 降雨是泥石流形成的三大条件之一，是泥石流形成的水动力来源，也是区内泥石流发生的唯一水动力来源。
区内泥石流均属暴雨型，短时间大强度降雨是泥石流形成的主要因素，但由于流域面积不同，固体松散物质类型、特征及补给方 式不同，形成泥石流灾害的降雨强度也不同。
区内引发坡面型泥石流的降雨强度较低，据本次调查表明，降雨量达 15mm/h，即可诱发坡面泥石流灾害的发生，据收集区内的气象资料，小时最大降水量54 mm，远超过成灾临界值，可见完全具备了泥石流形成的雨强条件。
 根据野外地质灾害调查区内滑坡、崩塌及泥石流等灾害，每年在雨季和暴雨期间灾害发生活动频繁，少则几处，多则十几处。
地质灾害主要发生于丰水年，每年主要集中 5~9月，约占发生灾害总数的 95%以上。
地质灾害发生与降水的周期基本一致，降水多的年份、月份，地质灾害的发生频率也明显偏高。
通过地质灾害发生时间与各年及月降雨量比照发现，丰水年滑坡、泥石流灾害暴发多，枯水年灾害发生少。
与降水的丰枯周期相对应，暴发频率亦有 9～11年的长周期和3～4年的短周期。
一年中4～9月六个月降水量集中，而地质灾害也多发生在这段时间，由此可见降雨是引发该区地质灾害发生的重要因素之一。
  第5章，地质灾害形成机理与成灾模式。
5.1 地质灾害形成机理 地质灾害变形破坏模式与成因机理主要受斜坡岩土体及结构控制。
按照组成斜坡的岩土体与结构面相交关系，可将成灾斜坡结构总结归纳为以下 5 类：黄土斜坡结构、黄土-泥岩复合斜坡结构、阶地冲洪积层-基岩复合斜坡结构、残坡积层-基岩复合斜坡结构以及基岩斜坡结构。
工作区内的崩塌、滑坡灾害集中发育在这 5 类典型斜坡结构中。
 地质灾害变形破坏模式与成因机理主要受斜坡岩土体及结构控制。
现将各类斜坡变形破坏的成因机理详述如下。
 5.1.1 蠕滑-拉裂型黄土斜坡破坏 黄土斜坡结构对应的灾害类型为黄土层内滑坡或黄土崩塌。
工作区内的黄土主要为第四系上更新统马兰黄土，主要分布于流域内的西寨镇下三族村、清水乡上、下跌马村、十里镇大龙沟附近以及秦许乡西河北岸泥地族村一带，黄土层厚度 3~35m不等。
 （1）黄土层内滑坡 区内发生黄土层内滑坡的斜坡坡度多在 40°左右，黄土厚度大于 10m。
垂直节理发育的黄土斜坡在长期风化和降雨的作用下，多组节理贯通造成斜坡土体呈碎裂状塌滑。
天然状态下，黄土会发生一定的蠕变，在坡脚应力集中部位剪切蠕滑作用显著。
随着长期蠕变作用，坡体后缘处于拉应力状态，当拉应力超过后缘坡体的抗拉强度时，便产生拉裂变形，具体表现为循着卸荷裂隙或自身垂直节理等应力相对集中部位产生地表拉张裂缝。
因拉张裂缝的存在，为降水或灌溉水的进一步渗入提供了条件，导致蠕动变形加剧，拉裂缝向坡体内部逐渐扩展加深，一旦遇到有利的诱发因素，则产生滑移破坏致灾形成滑坡[7]。
 大部分黄土层内滑坡均表现为显著的蠕滑-拉裂破坏，其破坏模式如图 5-1 所示。
主滑面发生在均质的黄土中，滑动面一般近似于圆弧形，受黄土垂直节理控制，后壁一般较陡且滑面比较平直光滑。
      图 5-1  黄土斜坡结构破坏模式示意图（黄土层内滑坡） 。
 （2）黄土层内崩塌 黄土层厚度越大，坡度越陡，临空面条件越好、垂直节理和落水洞越发育，越有利于黄土层内崩塌的发生。
区内发生黄土层内滑坡的斜坡坡度多大于 70°，部分斜坡坡度近直立，厚度大于 10m。
 在高陡斜坡的边缘，因临空面高，底部坡脚一带的应力集中带极易沿垂直节理或风化裂隙呈柱状或墙状向临空面发生弯曲—拉裂变形，随着节理加深扩大，坡脚产生小规模倾倒式破坏，如图 5-2所示；或当分离土体重心偏离到一定程度时，其与斜坡的联结越来越弱，最终与斜坡的联结不足以支撑其重量时，沿垂向错断崩落形成错断式崩塌；或沿张开节理面下滑形成滑移式崩塌。
当然，其变形破坏模式往往也发生了转化或复合。
    图 5-2  黄土斜坡结构破坏模式示意图（黄土层内崩塌） 。
5.1.2 滑移-压致拉裂型黄土-泥岩复合斜坡破坏 区内黄土-泥岩复合斜坡结构孕育的灾害类型为黄土-泥岩接触面滑坡。
工作区内新近系砖红色泥岩零星分布于东北部一带。
黄土-泥岩接触面滑坡发育的斜坡结构类型为上部披覆马兰黄土，下伏新近系泥岩。
黄土的渗透性较好，而下部泥岩的渗透性很差，为不透水岩层，从而构成了双层异质斜坡结构。
降水在斜坡体上沿黄土的大孔隙、裂隙、垂直节理等垂直入渗，到相对隔水层的泥岩顶面聚集，随着降雨时间的延续，相对隔水层附近的黄土和泥岩在水的作用下逐渐软化甚至泥化，降低摩阻力，并起到润滑作用，形成软弱带。
 该种类型的斜坡变形模式为滑移-压致拉裂破坏，是一种自下而上发展的破坏机制，破坏模式如图 5-3所示。
斜坡坡脚处由于坡体应力相对集中，同时地下水排泄形成高渗透力，在自重作用下坡体沿泥岩顶面向临空方向产生缓慢的剪切蠕滑。
长期作用下，坡顶拉张应力区逐渐出现拉裂缝，并不断向坡体内部扩展。
剪切蠕滑段与后缘拉裂段的相向扩展使坡体中段的锁固段应力不断集中，当达到临界长度时产生失稳滑动。
因锁固段土体位于坡体中上部，多呈干燥状态，一般具有较高的抗剪强度，突然脆性破坏导致坡体瞬间失去抗滑力，从而急剧启程滑动。
此类滑坡的后部滑面较陡，有利于急剧启动而 形成高速滑动。
    图 5-3  黄土-泥岩斜坡破坏模式示意图（黄土-泥岩接触面滑坡） 。
5.1.3 滑移-压致拉裂型阶地冲洪积层-基岩复合斜坡破坏 阶地冲洪积层-基岩复合斜坡结构孕育的灾害类型为冲洪积层崩塌或崩滑，此类崩塌发育于洮河南岸十里镇一带的Ⅱ级阶地前缘，阶地类型为基座阶地。
斜坡整体坡度约70°，三叠系板岩构成阶地基座，相对隔水，渗透性差；板岩以上为具二元结构的第四系全新统冲洪积砾卵石及粉土，渗透性较好。
崩塌物质主要为顶部的粉土层，厚度约2-5m。
该类斜坡破坏机制与黄土-泥岩复合斜坡类似，具有滑移-压致拉裂的力学演化过程，变形失稳过程一般为坡体顶部粉土层在房屋等建筑物加载以及降雨入渗影响下，坡顶逐渐发育拉张裂缝并直至贯通使得部分土体脱离原坡体，形成崩塌，故变形破坏方式主要为拉裂-倾倒式崩塌，破坏模式如图 5-4所示。
      图 5-4  阶地冲洪积层-基岩复合斜坡破坏模式示意图（冲洪积层崩塌） 。
5.1.4 滑移-拉裂型风化堆积层-基岩复合斜坡 风化堆积层-基岩复合斜坡结构孕育的灾害类型为风化堆积层滑坡以及风化堆积层崩塌。
该结构类型的斜坡在工作区内广泛发育，基岩主要为三叠系板岩、砂质板岩，堆积层主要为板岩、砂质板岩风化碎屑。
 （1）堆积层滑坡 区内风化堆积层斜坡的物质结构主要为板岩、砂质板岩风化碎屑，降雨是导致该类斜坡形成滑坡的主要影响因素，由于风化作用导致坡体表面变形而产生微裂隙和拉张裂缝，有利于降雨下渗。
在水的作用下，碎石土体颗粒间的粘聚力急剧减弱，抗剪强度迅速下降，进一步诱发斜坡表面产生裂缝，总吸力、基质吸力减小，进一步促使裂缝的发 展。
随着碎石土体内含水量的升高，滑体饱水面积比不断增大，基质吸力随之继续降低，滑体下滑力随之不断增大，滑面岩土体抗剪强度降低，滑面上的接触摩擦应力不断下降，滑面上大部分地段的接触摩擦应力将不断下降，形成剪胀区；滑带土逐渐软化，土体的应变增长，强度降低，土体结构强度逐渐丧失，滑面局部抗剪强度得到了充分发挥，从而导致滑面上局部土体抗剪强度逐渐转为残余强度，致使土体中剪应力集中并转移到相临未破坏土体并使之破坏，剪胀区逐步扩展；由于土体具有剪缩性，破坏时土体体积减小，土体内与土体体积减小变化相同的水分由破坏土体排出，在周围土体迅速形成超孔隙水压力，周围土体亦由于孔隙力的迅速增加而发生排水剪破坏。
由此形迅速形成连通的破坏面，导致滑坡的产生。
该类型斜坡变形方式一般为滑移-拉裂型，破坏模式如图 5-5所示。
      图 5-5  风化堆积层-基岩复合斜坡破坏模式示意图（风化堆积层滑坡） 。
（2）堆积层崩塌 风化堆积层-基岩复合斜坡演化为风化堆积层崩塌的机理与风化堆积层滑坡的机理基本一致，不同之处在于形成风化堆积层崩塌的斜坡坡度陡峭，多大于 70°，具备良好的临空面条件，而且陡峻斜坡的形成多与人类工程活动开挖坡脚建房，切坡修路有关。
坡脚开挖导致坡脚应力集中而发生缓慢蠕动，导致坡体自表及里发展致使下层土体受压，应力增大。
进而引发坡顶拉张裂缝继续增多，上部土体在重力作用下会向前蠕动，致使锁固段产生压缩与剪切变形，在变形过程中该段积累了弹性应变能，在坡面上出现拉张裂缝并全面贯通，并有少量下错；后缘两侧出现弧状裂缝，但未沿裂缝方向错开。
“锁固段”因受到挤压而鼓胀，使得坡体中部表面出现鼓胀裂缝。
随着上部土体对锁固段土体压力的增加，卸荷剪裂段后缘表现为张开性裂缝。
在后期降雨因素主导下，裂缝的失稳扩展导致锁固段在应变能量和孔隙水压力作用下逐渐被剪断，最终形成了崩塌。
破坏模式如图 5-6 所示。
       图 5-6  风化堆积层-基岩复合斜坡破坏模式示意图（风化堆积层崩塌） 。
5.1.5 滑移-拉裂型基岩崩塌 该类型崩塌多形成于高陡的斜坡结构，基岩层内发育的多组节理裂隙将岩体切割成块体状或者板柱状，引起局部应力集中，在强降雨或地震作用下，节理裂隙逐渐连接贯通，自坡顶产生拉裂式崩塌破坏，而且该种破坏具有累进性和持续性，碎裂的岩体不断崩落会造成斜坡下部形成凹腔，而上部产生“孤石”、“探头石”之类的危岩体，从而引发新一轮的崩塌灾害。
破坏模式如图 5-7所示。
 该类型的基岩崩塌与风化堆积层崩塌的明显区别在于：形成基岩崩塌的危岩体表面岩块完整性相对较好，多为弱风化~微风化，风化层很薄或几乎没有；崩塌堆积物的粒径大，以基岩块体为主，土质含量很少；崩塌发生的主控因素为构造裂隙，一般发育 3组以上节理裂隙，且裂隙延伸较远。
风化堆积层崩塌的危岩体表面岩块较为凌乱破碎，完整性差，多为强风化，风化层较厚；崩塌堆积物大小混杂，基岩块体、碎石土兼而有之；崩塌发生的主控因素为风化裂隙，一般发育节理裂隙组数较少，且裂隙延伸较短。
      图 5-7  基岩斜坡破坏模式示意图（基岩崩塌） 。
5.2 地质灾害成灾模式 5.2.1 高位远程黄土滑坡 黄土具有较为显著的残余强度效应，即天然强度与残余强度相差明显。
同时受地形影响，黄土一般披覆于其他地层之上、高位分布，导致黄土滑坡多为高速远程滑坡，在滑动过程中或滑后一段时期内表现为滑体转化为粘性泥流继续流动。
故黄土滑坡虽规模一般较小，但相应的致灾范围也大。
本节用数理统计方法进行滑坡的运动学分析，研究 黄土滑坡的运动速度、滑距和致灾范围，开展滑距预测，采用滑坡前的原始斜坡地形因素，主要包括坡高、坡长、宽度、坡度等进行定量估算（图 5-8）。
   图 5-8  滑坡几何尺寸图示 。
5.2.1.1 数据来源 采用兰州市黑方台地区的黄土滑坡编录数据，对变形较小的滑坡、向沟道中滑动的滑坡、滑动距离较小的滑坡、编录数据不完善的滑坡进行剔除，得到统计分析的滑坡数据[8]（表 5-1）。
 表 5-1  滑坡滑距预测样本数据编目 。
  黄土滑坡从幵始滑动到停止是一个十分复杂的过程，影响其滑动距离的因素也较多，与滑距直接相关的有剪出口的位置、滑体体积、前后缘相对高差，而滑坡发生时，滑体的特征如滑体长度、滑体宽度和滑体厚度也会随着滑坡的发生而发生变化，因此，在滑距分析的前期，应对其主控因素进行分析。
 5.2.1.2 相关性分析 为了直观的描述滑坡各个要素之间的关系，首先采用单因素相关性分析方法对研究区黄土滑坡的滑距与其他参数（滑体长度、滑体宽度、滑体体积、滑坡前后缘高差、滑体平均厚度、滑体长宽比之间的关系进行分析，进而确定影响黄土滑坡的主要因素。
利用 EXCEL 对各单要素进行滑坡滑距相关性分析，选取相关性最高的拟合方法得到以下结果表 5-2。
 表 5-2  滑坡滑距单要素相关性分析 。
 相关性分析结果显示，原始斜坡长度 L、滑坡体积 V与滑坡滑距 R呈较高的线性和对数相关性，相关性系数分别为 0.7448 和 0.6907（图 5-9、图  5-10）。
随着长度增大、体积增加，滑坡滑距增大。
而其他要素与滑距相关性较弱。
因此主要选择原始斜坡长度L、滑坡体积V这两个因素建立滑坡滑距预测模型。
   图 5-9  滑坡长度与滑距相关性分析 。
 图 5-10  滑坡体积与滑距相关性分析 。
5.2.1.3 预测模型 滑坡体的势能主要由体积和重心高度决定，在体积恒定的情况下，斜长越长，坡高越大，重心越高。
如果考虑坡度的影响，滑体高度越大，斜坡坡长越小，滑坡重心越高。
因此，以坡高与坡长之比（H/L）与滑距进行相关性分析。
分析发现，H/L与滑距呈较高的对数负相关性，其拟合公式为 R=-126.3×ln（H/L）+156.56，相关性系数为 0.6898（图   图 5-11  H/L与滑距相关性分析 。
选择滑坡体积V与高长比H/L两个要素，以各自的拟合公式为基础，建立滑坡滑距的统计预测模型如下： 其中，a、b、c 和d均为常数，因此模型公式可写为： 利用EXCEL 的规划求解功能，求得 a=41.873，b=-1.705，c=90.905。
兰州地区黄土滑坡危险性预测模型为： 采用以上滑距预测模型的拟合结果相关性系数达到 0.7819，说明拟合效果较好（图 5-12）。
黑方台黄土滑坡滑动距离预测值与实际值对比见图 5-13。
  图 5-12  模型预测值与实际值相关性分析。
  图 5-13  模型预测值与实际值对比图 。
5.2.2 泥石流堵溃 泥石流是工作区数量最多、分布最广泛的地质灾害。
2012 年 5 月 10 日，岷县发生了大范围冰雹及强降雨，45分钟降雨量达 69.2m，引发群发性山洪泥石流灾害，造成 59人死亡和失踪，直接经济损失 72 亿元。
此次群发性泥石流发生时间（年内）之早、灾情之严重均属罕见。
岷县茶埠镇耳阳沟泥石流流出山口后汇入纳纳河，至国道 212线公路桥使桥孔淤塞，固体物质沉积于公路桥上游，形成堆积量约 42×104m³的堰塞体，致使泥石流溢出沟道，冲毁耳阳村、淤埋大半个茶埠镇，造成 9 人死亡，440 多间房屋受损或毁坏，经济损失约 1.3 亿元。
岷县处于中国南北地震带北带，是全国地震十度烈度区的11 个县之一，境内地形复杂多样，地质环境脆弱，曾遭受“5·12”汶川地震、“7·22”岷县地震影响，地表岩土破碎，一遇强降雨，容易引发山洪、泥石流等灾害。
本文是在现场调查的基础上，选取威胁人数、财产较多的 12 条泥石流沟，开展不同工况下泥石流沟道过流能力验算，评价堵溃的可能性，提出相应的防灾减灾建议。
 5.2.2.1 泥石流沟发育与成灾特征 1）后山泥沟 后山泥沟（图 5-14）所处地理位置为东经 103°59′30.4″、北纬 34°27′46.3″，所属地貌类型为侵蚀构造中低山地貌，区域内地层岩性主要为黄土、三叠系板岩及砂岩，板岩表层风化破碎，区域构造运动强烈。
泥石流流域形态呈“桃叶”形，流域面积0.37km2，相对高差约 250m，主沟纵比降250‰，沟槽横断面呈V型，山坡平均坡度约 50度。
该泥石流沟道内不良地质现象轻微，松散物质类型主要为坡面堆积的黄土以及坡面侵蚀形成的残坡积物，其次为沟道两岸的小型崩塌、滑坡以及沟岸坍塌，其余为沟底再搬运形成 的松散物质，松散物质平均厚度多小于 0.5m，补给长度占沟道总长的 40%，固体松散物质储量为 9.9万 m3/km2。
沟道内岩性多为土及软岩，植被覆盖率约 90%，沟底因两侧沟岸小型坍塌存在部分堵塞现象。
  图 5-14  后山泥沟遥感影像图与沟口沟道 。
该沟中下游沟道侧壁及沟底可见泥石流相砂砾、碎石以及底部基岩，碎石粒径多在2-5cm，最大可见 10cm，分选磨圆均较差，基岩为三叠系灰色板岩。
堆积区物质呈砂砾石与冲积粉土互层分布，共七层，推测此泥石流曾至少爆发七次。
根据走访得知，2016年左右此沟曾暴发泥石流，导致一名路人遇难，未造成房屋以及农田等经济损失。
目前主要对沟口左岸居民点造成一定威胁，共四户约 16人，威胁财产约 80万元。
 2）西峰沟 西峰沟（图 5-15）所处地理位置为东经 103°56′37.4″、北纬 34°27′41.7″，所属地貌类型为侵蚀构造中低山地貌，沟道较为平直，沟道侧壁部分地段可见三叠系黄褐色板岩出露，风化程度一般，区域构造运动强烈。
泥石流流域形态呈“桃叶”形，流域面积 0.7 km2，相对高差约 150m，主沟纵比降 150‰，沟槽横断面呈 V 型，山坡平均坡度约 40度。
该泥石流沟道内不良地质现象轻微，沟道侧壁发育部分坡面坍塌现象，方量约 200方，堵塞程度轻微。
西峰沟沟底堆积大量三叠系板岩碎块石，粒径在 2-10cm，最大粒径约 15cm。
该沟固体松散物质来源主要为坡面侵蚀、沟岸坍塌以及沟底再搬运，补给长度占沟道总长的 60%，松散物质平均厚度多小于 0.5m，固体松散物质储量为14.29×104m3/km2。
该沟沟岸植被覆盖较好，覆盖率约 90%，多为草地，耕地约占 30%，灌木丛约占 10%。
沟口扇形地几乎不可见，完整性约 20%，多被改造为居民点，堆积扇长度约 200m，宽度约 100m，堆积层厚度约 0.8m，面积约 0.01 km2。
 因为最近几年退耕还林，西峰沟泥石流暴发频率降低，但仍有洪水暴发，沟口未修建排导渠等有效治理措施，目前威胁流域内的公路、农田、输电线路及沟口 20 户 100 人，财产约 500万。
  图 5-15  西峰沟遥感影像图与沟口沟道 。
3）噶路沟 噶路沟（图 5-16）所处地理位置为东经 103°56′58.8″、北纬 34°27′40.2″，所属地貌类型为侵蚀构造中低山地貌，泥石流流域形态呈“柳叶”形，流域面积 1.15km2，相对高差约 300m，主沟纵比降176‰，沟槽横断面呈V型，山坡平均坡度约 45度，地层岩性主要为三叠系板岩及砂岩，表层风化破碎，区域构造运动强烈。
该沟沟道内可见小型滑坡堵塞沟道，沟床平直且较粗糙，沟底出露大面积三叠系黑色炭质、青灰色、黄褐色板岩，炭质板岩表层破碎，风化较为严重，沟底堆积物主要为三叠系板岩碎块石，块石粒径为 2-10cm，最大粒径约 45cm，磨圆度较差，分选性差，多呈棱角状。
该沟松散物质来源为坡面冲刷侵蚀、沟岸滑坡堆积及沟底再搬运的物质，补给长度占沟道总长的 50%，可转化为泥石流的固体松散物质储量约 14.4×104m3/km2。
植被覆盖率约 90%。
沟口堆积扇形地完整性较差，堆积扇人为改造严重，长度约 300m，宽度约 100m，堆积层厚度约2m，无挤压河道现象。
  图 5-16  噶路沟遥感影像图与沟口沟道 。
噶路沟物源区坡降较大，达到 232‰，在暴雨作用下，雨水冲刷坡面，携带坡面松散物质和沟岸滑坡堆积体以及沟底大量堆积物冲出沟口，因为其坡降大，且冲出物质含大量三叠系板岩碎块石，所以流速较快冲击力较大。
目前沟口未修建排导渠等有效治理 措施，在暴雨作用下若暴发泥石流，可威胁沟口农村合作社三处居民点以及农田等。
 （四）拉舍沟 。
拉舍沟（图 5-17）所处地理位置为东经 103°57′0.0″、北纬34°27′24.3″，流域位于侵蚀构造中低山地貌内，泥石流流域形态呈“柳叶”形，流域面积1.1km2，相对高差约150m，主沟纵比降 93‰，沟槽横断面呈 V型，山坡平均坡度约45度，地层岩性主要为三叠系板岩及砂岩，表层风化破碎，区域构造运动强烈。
物源区沟道左侧可见至少两处小规模坍塌，方量约 3000 方，沟道顺直，底部含有大量三叠系黄褐色板岩碎块石，粒径多为5-10cm，最大粒径约 20cm，磨圆度差，呈棱角状。
该泥石流松散物质补给长度占沟道总长的 40%，松散物质平均厚度约 0.2m，松散物质类型主要为坡面侵蚀残坡积物形成的松散物质，其次为沟道两岸的小型坍塌，其余为沟底再搬运形成的松散物质，固体松散物质储量约 17.9×104m3/km2。
该沟两岸植被覆盖率约 90%，植被类型多为草地和缓坡耕地种植的农作物，灌木丛较少，沟道内堵塞程度轻微。
沟口堆积扇呈扇形，扇形完整性约 70%，扇形地长度约150m，宽度约 200m，扩散角约 30度，面积约 0.05km2，厚度约根据详查资料可知，此泥石流曾于 2012 年 5 月暴发，全毁农田 5 亩，半毁农田 15亩，经济损失约 1.5 万元。
目前该泥石流未实施有效治理工程，若暴发泥石流将威胁沟口居民区 5户25人，威胁财产120 万元。
  图 5-17  拉舍沟遥感影像图与沟口沟道 。
5）烧炭沟 烧炭沟（图 5-18）所处地理位置为东经 103°55′32.9″、北纬 34°28′29.4″，附近区域地貌类型为侵蚀构造中低山地貌，地层岩性主要为三叠系板岩及砂岩，表层风化破碎，区域构造运动强烈。
泥石流流域形态呈“柳叶”形，流域面积2.2km2，相对高差约350m，主沟纵比降 155‰，沟槽横断面呈 V 型，山坡平均坡度约 35 度，植被覆盖率高，约为90%，左侧沟坡植被类型多为耕地农作物，右侧沟坡主要为草地以及灌木丛。
该泥石流沟道内不良地质现象轻微，主沟右侧坡面可见一处小规模坍塌，方量约 1000 方，堵塞 沟道程度轻微。
该沟沟道总体来讲较为顺直，沟道内存在三叠系板岩碎块石，但是含量较少，板岩碎石粒径多为 5-10cm，最大粒径约 20cm，磨圆差，分选差。
松散物质来源主要是沟岸坍塌和少量沟底物质，补给长度占沟道总长的 70%，松散物质储量约为6.4×104m3/km2。
沟口扇形地可见，完整性约 60%，面积约 0.05km2，多被改造为农田，扇长 150m，前缘宽308m，堆积层厚度约 1m。
 根据详查资料可知，此泥石流沟于 2012 年 7 月暴发泥石流，全毁房屋 6 间，半毁房屋 5间，全毁农田5亩，半毁农田 10亩，经济损失约 13万。
目前该沟未修建排导渠等有效治理措施，共威胁沟口约 10户居民以及农田等，威胁经济达 200万元。
  图 5-18  烧炭沟遥感影像图与沟口沟道 。
6）大碱沟 大碱沟（图 5-19）所处地理位置为东经 103°55′32.9″、北纬 34°28′29.4″，附近区域地貌类型为侵蚀构造中低山地貌，坡体岩性主要为三叠系黄褐色板岩，在坡体裸露处可见基岩出露，其风化程度较高，较为破碎，区域构造运动强烈。
泥石流流域形态呈“桃叶”形，流域面积0.23km2，相对高差约 300m，主沟纵比降375‰，沟槽横断面呈V型，坡度左侧较缓，约 30 度，其植被覆盖较好，覆盖率约 90%，主要为耕地农作物，右侧坡体坡度较陡，约 60 度，植被覆盖较好，覆盖率约 90%，多为草地。
沟底下切严重，大面积出露板岩，沟道内堆积少量三叠系板岩碎块，粒径多在 5-10cm，最大粒径约30cm。
沟道右侧壁可见小规模坡面坍塌现象，方量约 200方，堵塞挤压沟道。
该沟松散物质补给长度占沟道总长的 80%，来源主要为坡面冲蚀、沟底再搬运，及少量岸坡坍塌，坡面松散层厚度约 0.2m，可转化为泥石流的固体松散物质储量约 20.52×104m3/km2。
沟口扇形地完整性较好，约 60%，面积约 0.02km2，目前呈下切趋势，下切深度约 0.6m，扇长170m，扇宽300m。
沟口处可见少量古泥石流堆积，厚度约 4m，堆积物主要为粉土以及板岩碎石土。
 根据相关资料可知，此泥石流于 2012 年暴发，全毁农田 3 亩，半毁农田 5 亩，经 济损失为 0.5万元。
目前威胁沟口村庄以及对面干菜沟村，威胁人口 60人，威胁财产约150 万。
  图 5-19  大碱沟遥感影像与沟口沟道 。
7）干柴沟 干柴沟（图 5-20）所处地理位置为东经 103°53′21.0″、北纬 34°29′38.6″，所属地貌类型为侵蚀构造中低山地貌。
泥石流流域形态呈“桃叶”形，流域面积 0.89km2，相对高差约 320m，主沟纵比降221‰，沟槽横断面呈V型，山坡平均坡度约 35度，其植被覆盖较好，覆盖率约 90%，主要为耕地农作物及草地。
坡体岩性主要为三叠系黄褐色板岩，在坡体裸露处可见基岩出露，其风化程度较高，较为破碎，区域构造运动强烈。
该泥石流沟道顺直，淤积轻微。
沟底堆积有板岩及砂岩碎石，碎石平均粒径 15cm，最大粒径约30cm，次棱角状。
沟道内不良地质现象轻微，松散物质补给长度占沟道总长的 60%，来源主要为坡面冲刷及沟底再搬运，坡面松散层厚度约 0.2m，可转化为泥石流的固体松散物质储量约14.38×104m3/km2。
沟口扇形地受人类后期改造完整性很差，面积约0.079km2，长度约 221m，宽度约 380m，堆积区扩散角约 50 度，与主河道距离约为 80m，堆积物厚度约 2-3m，主要成分为砂岩板岩碎块石，呈次棱角状。
 根据详查资料可知，此沟于 2012 年 5 月曾暴发泥石流，全毁农田为 2 亩，半毁农田约 3亩经济损失约2万元。
根据走访调查可知，近几年因为退耕还林政策，有效阻止了水土流失，减少了泥石流的暴发。
此泥石流沟沟道狭窄，坡降较大，若遇暴雨，泥石流暴发，雨水携带物源区松散物质顺坡而下，冲刷裹挟沟道内堆积的碎块石，目前沟道内无排导渠等措施，泥石流一旦冲出沟口，将挤压主沟甚至会冲至主沟对面，摧毁沟口村庄以及农田，造成大量损失。
目前受威胁对象主要为沟口的 6 户居民，共计 30 人，受威胁财产约 50万元。
   图 5-20  干柴沟遥感影像与沟口沟道 。
8）站沟 站沟（图 5-21）所在地理位置坐标为东经 103°50′16.1″、北纬 34°28′8.0″，区域地貌类型为侵蚀构造中低山地貌和侵蚀构造中山地貌，地层岩性主要为三叠系砂质板岩及砂岩，表层风化破碎，区域构造运动强烈。
泥石流流域形态呈不规则“扇”形，流域面积6.8km2，相对高差约 450m，主沟纵比降 115‰，沟谷呈狭窄的“V”型，山坡平均坡度约40 度，坡面小型冲沟发育。
站沟沟道较为顺直，局部下切后基岩出露，中上游沟岸见人工建房采石形成的崩滑堆积体，呈倒石锥状堆积物沟道两岸，堆积堵塞沟道。
松散物质主要为坡面冲蚀残坡积物、沟道碎石堆积，以及建房采石、人工开挖形成的崩滑堆积，补给长度占沟道总长的 70%，松散物质平均厚度约 0.5-1m，以残坡积碎石为主，碎石岩性主要为砂岩和砂质板岩，沟底可见碎石粒径多在 10-15cm，最大粒径可见约 2-3m，可转化为泥石流的固体松散物质储量约 20×104m3/km2。
沟口堆积特征不明显，受后期人为改造，扇形完整性较差，面积约 0.1km2，扇长 200m，扇宽 260m，厚度约 3-4m。
该泥石流沟道植被覆盖率约 80%，多为林木，少量为草本植物。
 据调查访问，该泥石流沟平均每两年爆发一次，2012 年 5 月该沟爆发小型泥石流，毁坏农田 15亩，造成直接经济损失 20万元。
目前针对该泥石流沟还未实施有效的工程防治措施，沟口沿流向受沟道流水冲刷形成天然排水渠道与洮河汇集，一般小规模泥石流可安全过流进入洮河主河道。
若遇连阴雨、强降雨形成中型以上泥石流，届时泥石流堆积物将堵塞渠道并呈面状淤积扩散，对沟口居民、耕地、道路、公共设施等生命财产安全造成严重危害，潜在威胁人口 200余人，财产370万元。
   图 5-21  站沟遥感影像与沟口沟道 。
9）中寨沟 中寨沟（图 5-22）所处地理坐标位置为东经 103°52′28.7″、北纬 34°27′1.8″，所属地貌类型为侵蚀构造中低山地貌和侵蚀构造中山地貌，泥石流流域形态呈“桃叶”形，流域面积 16.26km2，相对高差约 380m，主沟纵比降60.3‰，沟谷呈“V”型，山坡平均坡度约40 度，局部出露三叠系砂质板岩及砂岩，偶见灰岩，表层风化破碎，区域构造运动强烈。
中寨沟中下游沟道较宽，宽 50-100m不等，沟道侧壁及沟道可见泥石流相碎块石，碎石粒径多在 10-15cm，最大可见 2m，碎石母岩岩性以砂岩，砂质板岩为主，偶见灰岩，沟底碎石厚度约 1.5-2m。
该泥石流沟道内不良地质现象轻微，沟岸滑坡崩塌灾害数量少，沟道较为顺直，堵塞程度轻微。
松散物质主要为坡面侵蚀形成的残坡积物及沟道碎石堆积，平均厚度约 0.5m，补给长度占沟道总长的 55%，碎石岩性主要为砂岩，砂质板岩，偶见灰岩，沟底可见碎石粒径多在 5-10cm，最大粒径可见约1m，固体松散物质储量约35×104m3/km2。
受后期人为改造，堆积区特征不明显，扇形地完整性较差，面积约0.36km2，扇长 270m，扇宽350m，厚度约 3-4m，目前呈堆积趋势，堆积物主要以泥石流相碎石为主，厚度约 3-4m，粒径多在 3-8cm，次圆～次棱角，分选性差。
该沟植被覆盖率约 75%，主要为林木及草本植物。
 据调查访问，该泥石流沟平均每 1-2 年爆发一次，2012 年 5 月该沟爆发小型泥石流，毁坏农田 15亩，造成直接经济损失 7万元。
总体来说，该泥石流沟近 20年来因封山禁牧，植被恢复较好，未造成严重灾情。
目前针对该泥石流沟还未实施有效工程防治措施，沟道内有民房和通讯设施，耕地，太阳能电池板，饮灌渠道等，一般小规模泥石流可沿自然渠道安全过流进入洮河主河道。
若遇连阴雨、强降雨形成中型以上泥石流，届时泥石流堆积物将堵塞沟道并呈面状淤积扩散，对沟口中寨村居民、房屋、耕地、道路、公共设施等生命财产安全造成严重危害，潜在威胁人口 146 人，财产570万元。
   图 5-22  中寨沟遥感影像与沟口沟道 。
10）骆驼沟 骆驼沟（图 5-23）所处地理坐标位置为东经 103°55′0.8″、北纬 34°25′45.3″，所属地貌类型为侵蚀构造中低山地貌，泥石流流域形态呈“桃叶”形，流域面积 2.15km2，相对高差约 350m，主沟纵比降 140‰，沟槽横断面呈V型，山坡平均坡度约 45度，地层岩性主要为三叠系砂质板岩及砂岩，表层风化破碎，区域构造运动强烈。
该泥石流沟道内不良地质现象一般，沟岸滑坡崩塌灾害数量少，沟道较为顺直，堵塞程度轻微。
松散物质主要为坡面侵蚀形成的残坡积物及沟道碎石堆积，补给长度占沟道总长的 45%，平均厚度约 0.5m，松散物以碎石为主，碎石岩性主要为砂岩，砂质板岩，沟底可见碎石粒径多在 5-10cm，最大粒径可见约 1m，固体松散物质储量约 19×104m3/km2。
受后期人为改造，堆积区特征不明显，目前呈堆积趋势，扇形完整性较差，面积约 0.12km2，扇长100m，扇宽 150m，厚度约3-4m。
该沟植被覆盖率约 75%，主要为林木及草本植物。
  图 5-23  骆驼沟遥感影像与沟口沟道 。
据调查访问，该泥石流沟平均每 1-2 年爆发一次，2012 年 5 月该沟爆发小型泥石流，毁坏农田 3 亩，造成直接经济损失 2 万元。
总体来说，该泥石流沟近 20 年来因封山禁牧，植被恢复较好，未造成严重灾情。
目前针对该泥石流沟还未实施有效的工程防治措施，仅在沟口沿流向人工开挖了一条土渠进行排导，土渠长约 50m，宽 2-5m，深2- 3m，沟道过公路处涵洞经淤积后现仅宽 3m，深 0.9m。
该沟主要威胁沟口居民、耕地、道路、公共设施等，潜在威胁人口 16人，财产70万元。
 11）柏木齿沟 柏木齿沟（图 5-24）所处地理坐标位置为东经 103°59′45.5″、北纬 34°21′23.2″，区域地貌类型为侵蚀构造中山地貌，地层岩性主要为三叠系砂质板岩及砂岩，表层风化破碎，区域构造运动强烈。
泥石流流域形态呈“桃叶”形，流域面积 6.87km2，相对高差约320m，主沟纵比降 136‰，沟槽横断面呈 V 型，山坡平均坡度约 35 度，植被覆盖率约85%。
矿场弃渣堆积在沟道两侧，以砂岩及砂质板岩碎块石为主，碎石粒径多在 2-5cm，最大粒径可见约 0.5m。
沟岸滑坡崩塌灾害数量少，沟道较为顺直，堵塞程度轻微。
松散物质类型主要为坡面冲刷残坡积物及矿山弃渣，残坡积物平均厚度小于 1m，其次为沟道两岸的小型沟岸坍塌，其余为沟底再搬运形成的松散物质，补给长度占沟道总长的85%，固体松散物质储量约19×104m3/km2。
受后期人为改造，堆积区特征不明显，目前呈堆积趋势，扇形完整性较差，面积约 0.07km2，扇长 110m，扇宽 160m，堆积物主要以泥石流相碎石为主，厚度约 3-4m，粒径多在 3-8cm，次圆～次棱角，分选性差。
  图 5-24  柏木齿沟遥感影像与沟口沟道 。
据调查访问了解，该沟近几年未爆发泥石流，多以洪水为主。
详查资料显示，2012年 5月该沟爆发小型泥石流，损坏农田 20余亩，造成直接经济损失 20万元。
该泥石流沟还未实施有效的工程防治措施，目前仅在沟口沿流向人工开挖了一条土渠进行排导，土渠长约 200m，宽4-5m，深 2-3m。
该沟流域面积较大，支沟多且水量大，一般小规模泥石流可安全沿自然沟道过流进入西河主河道。
若遇连阴雨、强降雨形成中型以上泥石流，届时泥石流堆积物将堵塞沟道并呈面状淤积扩散，对沟口居民、耕地、道路、公共设施等造成严重危害，潜在威胁人口 20人，财产200万元。
 12）沙才沟  沙才沟（图 5-25）所处地理坐标位置为东经 103°53′15.8″、北纬 34°22′58.0″，所属地貌类型为侵蚀沟造中山地貌，流域内地层岩性主要为三叠系砂质板岩及砂岩，局部出露，表层风化破碎，区域构造运动强烈。
泥石流流域形态呈“柳叶”形，流域面积2.28km2，相对高差约 340m，主沟纵比降103‰，沟谷呈深切“V”型，坡面小型冲沟发育，山坡平均坡度约 39 度，植被覆盖率约 70%，土地类型为耕地、草地及林地。
该泥石流沟道内不良地质现象轻微，沟道较为顺直，堵塞程度轻微，松散物质主要为沟道碎石堆积，补给长度占沟道总长的 30%，平均厚度约 0.5m，松散物以碎石为主，碎石岩性主要为砂岩，砂质板岩，沟底可见碎石粒径多在 15-20cm，最大粒径可见约 0.7m，松散物质储量约 17×104m3/km2。
受后期人为改造，沟口扇形完整性较差，面积约 0.18km2，扇长280m，扇宽 300m，厚度约2-3m，堆积物主要以泥石流相碎石为主，粒径多在 4-8cm，棱角状，分选性差。
该沟经过沟口村庄附近乡村公路时，仅通过 3个直径 0.8m的圆形涵洞进行过流。
 据调查访问，该沟于 2012 年 5 月爆发小型泥石流，毁坏农田 8 亩，造成直接经济损失 5万元。
总体来说，该泥石流沟近年来因封山禁牧，植被恢复较好，未造成严重灾情。
目前针对该泥石流沟还未实施有效的工程防治措施，泥石流对沟口居民、耕地、道路、公共设施等造成严重危害，潜在威胁人口 50人，财产200 万元。
  图 5-25  沙才沟遥感影像与沟口沟道 。
5.2.2.2 验算公式 1）泥石流重度 泥石流重度大小是其含沙量多少的直接反映，其性质主要取决于含沙量，当然还与泥沙粒度和级配有关。
本次需验算的 12 条泥石流沟因无实测资料，其泥石流重度根据实地调查和访问资料，按固体物质储量计算法确定。
 泥石流重度与流域内可补给泥石流的松散固体物质储量关系密切[9]，本次泥石流容重按陇南地区的经验公式计算：  c—泥石流重度（t/m ） A—流域中单位面积泥沙补给量（104m3/km2） 2）泥石流流量 泥石流流量是泥石流基本特征的重要参数，本次流量按配方法计算。
计算公式为： 式中： Q —一定重现期的清水流量（m3/s）； Q —与Q 相同重现期的泥石流流量（m3/s）； D－堵塞系数，可根据泥石流实际情况按《泥石流灾害防治工程勘查规范》（DZ-T0220-2006）经验表I.1[10]查询； φ—泥石流泥沙修正系数。
计算公式为： 式中： c—泥石流重度（t/m3）；  —泥石流颗粒重度，区域内各沟道颗粒母岩多为强风化板岩，取清水流量Q （1%）按定西北地区经验公式计算： 式中：Q （1%）－清水流量，重现期为 100年； F—泥石流流域面积； 3）泥石流流速 泥石流流速的计算选取形态调查法进行计算，本次 12条沟以稀性泥石流为主，公式采用铁一院西北地区经验公式： 式中： Vc—泥石流流速（m/s）；  Hc—泥石流泥深（m）； Ic—泥石流的沟床纵比降（‰）； φ—为泥石流泥沙修正系数； γ —泥石流颗粒重度，区域内各沟道颗粒母岩多为强风化板岩，取4）所需过流断面计算 在爆发 100 年一遇、50 年一遇、20 年一遇降雨条件下，根据相应降雨条件下泥石流流量，计算满足泥石流流量排泄的安全断面面积，计算公式如下： 式中： Q —泥石流流量（m3/s）； Vc—泥石流流速（m/s）； 5.2.2.3 验算结果 1）所需过流断面计算结果 根据上述各验算公式，结合各泥石流沟实际情况进行取值，对 12 条泥石流沟所需的过流断面进行计算，计算结果如表 5-3所示。
  表 5-3  各泥石流沟所需过流断面计算结果表 。
  2）过流断面验算结果 本次在野外对 12 条泥石流沟沟口附近沟道的宽度、深度进行了实地测量，测量结果如表 5-4所示。
 表 5-4  各泥石流沟实测断面值 。
将各泥石流沟所需过流断面面积与实际量测面积进行对比，得出 100 年一遇、50 年一遇、20 年一遇降雨条件下该沟道是否满足过流条件，结果如表 5-5所示。
 表 5-5  各泥石流沟断面验算结果 。
 5.2.2.4 结论与建议 综上所述： 1、后山泥沟、大碱沟、干柴沟泥石流现阶段的沟道能满足 50年一遇、20年一遇降雨条件下爆发的泥石流的过流，但不满足 100年一遇降雨条件下爆发的泥石流的过流； 2、西峰沟、噶路沟泥石流现阶段的沟道能满足 20年一遇降雨条件下爆发的 泥石流的过流，但不满足 100 年一遇、50 年一遇降雨条件下爆发的泥石流的过流； 3、拉舍沟、烧炭沟、站沟、中寨沟、骆驼沟、柏木齿沟和沙才沟泥石流现阶段的沟道均不能满足 100 年一遇、50 年一遇、20 年一遇降雨条件下爆发的泥石流的过流； 4、泥石流主沟坡降大、流域汇水面积大、沟口村落集中，在强降雨工况条件下因主沟过流断面不足导致堵溃放大效应，工作区泥石流沟风险大，为此必须加强典型泥石流沟的勘查及工程治理，在工程治理前可优先部署专业监测系统，动态监测物源区降雨量、泥位变化等，沟口安装声光报警器，进一步提高沟口群众的避险能力。
 5.3 典型地质灾害点剖析 5.3.1 黄土滑坡-以兰州市北环路滑坡为例 5.3.1.1 滑坡特征 北环路滑坡位于甘肃省兰州市城关区北环路 K7+590～940m 处，于 2018 年8月9日下午 1时30分发生滑动。
滑体平面形态呈椭圆状（图 5-26），主滑坡平面长197m，宽262m，滑体厚约为 25m，次级滑坡平面长74m，宽91m，总共滑动体积约有 66×104m3，规模为中型（图 5-27）。
  图 5-26  北环路滑坡全貌 。
 2018 年 8 月 9 日滑坡发生再次滑动，整体后部下挫形成 16~40m 高的后壁，原有格构防护随坡体下滑失效但未完全解体。
滑坡中部原有宽缓平台挤出变为凸型坡。
滑坡左侧受前缘抗滑桩阻挡，整体变形较小；而右侧锚索格构抗滑力不足，滑体从坡脚挡土墙上方剪出并堆积在道路上堵塞交通。
  图 5-27  滑坡平面运动特征 。
5.3.1.2 成因机理 北环路滑坡为一中型黄土—泥岩推移式切层老滑坡，在原始坡体主要由 Q马兰黄土、河流相卵砾石层、以及白垩系砂质泥岩组成。
黄土层中发育垂向构造裂隙，在地下水的长期作用下局部形成裂缝与落水洞。
黄土下伏河流相卵砾石层，长期透水发生结晶，结晶体贯穿至下方砂质泥岩深处形成渗水优势通道。
在水的长期作用下，砂质泥岩强度下降，导致坡体蠕滑变形。
北环路修建过程中，坡脚开挖使得下部阻滑作用减小，泥岩蠕滑变形加剧，蠕滑面与黄土层中的垂向结构面相连形成贯通性滑动面，形成切层滑动。
 北环路滑坡在北环路修建时进行了治理，后部采用分级削坡与格构防护，中 部为宽缓平台，前缘采用分级削坡+锚索格构+挡土墙的措施，对变形剧烈的前缘东侧还在锚索格构上部增加了抗滑桩支护。
现场调查发现，滑坡坡体上仍存在灌溉现象，且坡体后缘蓄水池及输水管道多处存在渗漏。
滑坡体本身质地疏松，孔隙大，长期受管道渗漏与灌溉补给地下水位较高，渗流淋滤作用较强，滑坡体强度不断减小。
2018 年 8 月 7 日~8 月 24 日，兰州市累计降水量达 108.2mm，为39年来同期降水量之最，接近多年平均降水量的 1/3。
短临强降雨引起的地下水位雍高、孔隙水压力增大、地下水渗透力增强、滑体强度降低等，是滑坡复活的主要触发因素。
 综上所述，北环路滑坡原为一老滑坡体，北环路修建时曾经引发该老滑坡体东侧局部复活。
长期绿化灌溉与管道渗漏加剧了该滑坡的变形，短临强降雨是滑坡再次活动的主要触发因素。
 5.3.1.3 滑坡三维地表模型 通过历史遥感影像发现，北环路滑坡在道路修建时进行了边坡治理工程。
滑坡前缘东侧布设了抗滑桩，因此滑坡东侧整体变形较小。
滑坡边界外侧山体及结构等基本上为发生变形，保持了滑坡前的原始地貌和形态。
通过资料收集，获取了 2018 年 8 月北环路滑坡再次复活滑动后的大比例尺地形图，结合历史遥感影像，利用 ArcGIS软件和Surfer 软件，对北环路滑坡前的地形进行了恢复，建立了滑坡前和滑坡后的三维地表模型（图 5-28）。
分析可以看出，治理后的边坡按高程可分为四段：高程1720~1800m为坡度45°~50°的自然斜坡；高程1680~1720m为格构防护的多级缓坡；高程 1670~1680m为宽缓的台地；高程 160~1670m为多级锚索格构+挡土墙防护的陡坡。
基于此，将在后续开展滑坡变形破坏的数值模拟。
  图 5-28  北环路滑坡前（左）和滑坡后（右）的三维地表模型 。
 5.3.1.4 基于连续-非连续耦合分析方法的单体滑坡风险评价 1）数值模型 通过 3D-Resharper 将滑坡发生前获取的地表点云数据进行去噪处理，生成相对规则的点云模型，再利用 Catia建立相应的stl 网格；同时，依据现有的地质资料及其现场钻孔资料，判断滑坡体范围和深度，从而得到滑动面所在位置，进而可建立滑动面（滑坡体底面）stl网格，如图 5-29所示。
  图 5-29  地表面与滑动面初始stl网格模型 。
 图 5-30  物质点材料分区模型 。
 依据上述生成的地表面和滑动面，可以生成模拟计算所需的背景网格及其物质点模型。
此次模型选用背景网格尺寸为 3m×3m×3m，每个网格中 8 个物质点均匀分布，共计 560 万网格节点，844158 物质点。
根据该滑坡体模型的结构物分布及地质资料显示，将物质点按照材料属性分为 4 部分，分别为 1-地形 stl 物质点、2-滑坡床左、3-滑坡床右、4-滑坡体。
图 5-30中显示不同材料分区的物质点模型。
 2）材料参数 根据现场不同位置土的室内试验参数测定，将模型分为滑坡体和滑坡床两种主要材料分区；其次根据现场的结构物分布及其滑坡体左右两侧的实际地形，将滑坡体分为左右两部分分区，其中右侧材料强度相对较高；而其他部分的地表 stl边界点则作为其边界约束的标识点用于计算。
对应图12中所述的4种材料分布，其材料参数信息如下表 5-6所示： 表 5-6  物质点分区材料参数信息表 。
3）结果分析 经过计算，对比不同时刻的位移计算结果（如图 5-31），滑坡过程可以分成3个阶段。
初始变形阶段：该阶段滑坡体在前缘临空面（公路）的影响下，整体向下滑动，左侧坡脚由于无结构物存在，相对右侧变形较大；中期扩展阶段：滑坡体在自身重力作用下不断加速，发生更大程度变形，左侧的滑坡体范围不断扩大，已经延伸到马路中央，而右侧由于存在挡墙等结构物，其变形趋势受阻，逐渐趋于稳定；后期稳定阶段：滑坡体前缘堆积在马路上，整体滑动滞缓，后期仅滑坡体表面仍发生滑动，散落至前缘并形成最终的堆积形态。
   图 5-31  滑坡体变形位移分布图 。
如图 5-32 所示，与实际航拍照片对比，滑坡体左侧最前缘接近公路对面，且堆积范围及形状均基本相似；另一方面，从滑坡体后缘的张拉变形范围（图 5-33），可以发现模拟计算结果与滑坡体实际滑动距离基本一致，滑坡体后缘的张拉变形区域相似。
二者同时表明该模拟结果较好，能够反映该滑坡体的变形破坏的发展趋势。
  图 5-32  模拟计算与实际图像位移对比 。
 图 5-33  模拟计算与实际图像张拉变形区对比 。
 5.3.2 高寒山区软岩滑坡-以卓尼县上卓村滑坡为例 5.3.2.1 地质环境背景 滑坡（图  5-34）位于卓尼县柳林镇上卓村，地理坐标为：北纬34°30′52.22″~34°37′55.44″；东经 103°30′54.84″~103°31′7.55″。
滑坡所在地属甘南高寒湿润区，气候湿润，降水充沛，其降水量具有年内、年际分配不均，区域差异性较大的特征。
据卓尼气象资料统计，年平均最高气温 12.95℃，平均最低气温-1.7℃，极端最高气温 29.4℃，极端最低气温-23.4℃，最大冻土深度 109cm。
卓尼县多年平均降水量 500～700mm 之间，且集中于五至十月，占年降水量的83～88%。
大雨和暴雨一般出现在 4～10月，且集中于6～8 月。
  图 5-34  上卓村滑坡地貌 。
滑坡区地层简单，主要出露第四系及新近系地层，现由老至新分述如下： （一）新近系（N） 。
在滑坡体坡体均有分布，是构成斜坡的主体岩性，其岩性为棕红色、浅砖红色泥岩、局部夹黄绿或灰绿色粉砂岩、泥灰岩条带，厚度大，泥质胶结，质地较软弱，遇水易软化，呈破碎状，多以强风化层为主，地层产状为 200°～220°∠2°～ （二）第四系（Q） 。
1.  第四系上更新统马兰黄土（Q eol）：分布于上卓铺滑坡的后缘，浅黄色，。
结构疏松，具大孔隙，垂直节理裂隙发育，透水性强，具湿陷性，厚度一般在 10-15m之间。
 2.第四系全新统滑坡堆积物（Q del）：是坡体的主要物质成分，为滑动后的黄。
土状粉土及泥岩碎屑，主要以泥岩碎屑为主。
较为松散，具湿陷性，堆积厚度一般为5~10m。
分布于滑坡体中部及下部，是坡体的主要物质成分，厚度不一，据钻孔揭示，滑体厚度在3.5m～20.5m之间，岩性混杂堆积，主要以浅棕红色泥岩团块为主，约占80%，局部夹少量黄土状粉土，暗棕红色，湿～饱和，稍密，岩芯多呈饼状和短柱状。
 3.  杂填土（Q ml）：该层为人工回填土，杂色，以碎块石为主，包含建筑垃。
圾和生活垃圾，主要分布于坡体上部 248国道，稍湿，结构较松散，均匀性、密实性较差，厚度在0.8-2.0m之间。
 4.耕植土（Q pd）：主要分布于坡体中部荒地内，灰褐色，稍湿、稍密，岩芯。
呈饼状，虫孔发育，含植物根系，厚度在 0.5-2.0m之间。
 上卓村滑坡区域上位于秦岭东西向构造带西端，北邻祁吕贺山字型构造体系前弧西翼，西吡康藏歹字型构造体系，东部已达武都弧型构造体系的西端，使本区断裂、褶皱十分发育，构造形迹主要呈北西西向、北北西向展布。
滑坡范围及附近无大的断裂及褶皱。
根据《中国地震动参数区划图》（GB 18306-2015），滑坡区抗震设防烈度为Ⅶ度，地震基本动峰值加速度为 0.15g，设计分组为第一组。
 根据地下水的赋存条件、水力联系，可将滑坡及其周边地下水为碎屑岩类裂隙孔隙水。
含水层为新近系砂砾岩、砂岩、泥质砂岩。
含水层富水性较弱。
地下水的补给源为大气降水、地表水和基岩裂隙水，补给区范围小，补给强度有限，地下水迳流缓慢，最终以泉的形式排泄出地表。
该类水同调查区滑坡、崩塌的形成有十分密切的关系。
地下水水位处于滑动面附近，因地下水的活动，极大地降低了砂砾岩、砂质泥岩、泥岩的力学强度指标，导致斜坡失稳。
 5.3.2.2 发育特征 1）滑坡形态特征 上卓铺滑坡长270m，宽 160m，平均坡度30°，坡向210°。
滑坡体中部有多条裂缝，宽约0.2~0.5m，长20~40m不等，滑坡后壁呈陡坎状，前缘植被少，坡 脚被人工切为陡坎，坡体上冲沟发育。
地面标高在 2748.5~2804.0m 之间，相对高差 55.5m。
该滑坡为一牵引式老滑坡。
其平面总体形态呈一不规则“簸箕”形，滑动面较为平缓。
（图 5-35上卓村滑坡全貌图）滑坡表面起伏不平，后缘坡度为20~25°，前缘附近坡度为 15~20°,坡体下部居住着上卓村村民。
滑坡形态特征见表 5-7。
 图 5-35  上卓村滑坡全貌图 。
表 5-7  上卓村滑坡基本特征表  。
2）滑坡结构特征 滑坡周界以岩土体是否产生变形破坏界定，其沿滑坡体周边分布。
该处滑坡平面形态呈不规则“簸箕”状；滑坡后缘坎高3.0-5.0m，滑坡剪出口位于坡体前缘坡脚处，坡脚高程约2748.5m。
根据钻孔资料，上卓村滑坡滑体以泥岩碎屑，粉土混杂堆积物为主，局部夹有杂填土、耕植土等，厚度 3.5-20.5m。
 据已有勘查资料及现场勘查结构，该滑坡滑面呈不规则“簸箕”形，滑面总体坡度较缓。
经钻探证实与滑床界面不清晰，滑坡滑床为泥岩。
 5.3.2.3 滑坡岩土体物理力学性质 滑体岩性主要为泥岩碎屑与粉土混杂堆积物为主，局部夹有杂填土。
根据室 内土工试验，得出该滑坡土体的天然重度为 12.6～16.9kN/m3，滑坡土体抗剪强度为 c=15.7～22.4kPa，φ=22.5～26.6º，其物理力学指标测试成果统计见表 5-8。
 表 5-8  上卓村滑坡滑体土物理力学性质指标统计表 。
 5.3.2.4 变形破环模式及形成机理 A.前缘临空的地形。
上卓铺滑坡地处构造侵蚀中山地貌，相对高差 55m。
由于人工开挖坡体前缘形成的近于直立的陡坎，临空条件好是形成滑坡的主要地貌因素。
 B.软弱的岩土体。
该滑体物质组成主要为黄土和新近系泥岩。
坡体上土层结构松散，稍湿－湿，具大孔隙性和空洞，植物根系和虫孔较为发育，为一松散软弱的的地层。
下部泥岩产状 220°∠2°,遇水软化，泥岩倾向与坡向基本相同，地层松散、软弱是斜坡变形以致不稳定的地层岩性条件。
 C.集中降雨。
滑坡区年降水量较大，一般 500~700mm 之间，但其最大特点是降水集中、降水强度大，全年降水量集中于 7~9月份，占年降水量的 83~88%，而且往往以一次或几次大（暴）雨的形式。
降水的作用主要表现在以下方面∶一是增加边坡的自重并软化滑带土，从而破坏土体或岩体的抗剪强度；二是降雨的强度和时间，控制着滑坡的变形或复活。
降水及其向坡体的入渗是坡体失稳的另一主要影响因素。
 D.丰富的地下水。
滑坡区表层为土体结构松散的黄土，利于坡体地表水的入 渗，下伏基岩为泥岩，构成了一个相对隔水的地层，利于地下水在松散堆积体与基岩接触地带的富集，形成易滑动的地层结构，且泥岩本身遇水强度迅速降低，摩阻力减小，导致滑坡发生。
 E.地震因素。
地震是造成滑坡失稳的重要外部诱发因素。
地震不仅可以促进坡体中的裂缝扩展，为地表水直接下渗增加了通道，而且可改变土体结构，降低土体的抗剪强度，加剧坡体的变形。
上卓铺滑坡坡体出现的拉张裂缝是由“5.12”地震引发的，因此地震是斜坡失稳的直接引发因素。
 F.人类工程活动。
人类工程活动的影响主要表现在新农村建设用土及村内公路拓宽时在坡体的前缘大量取土，减弱了坡体前缘段的抗滑力，坡体上部修建道路，加载等破坏了坡体原有的平衡结构。
 5.3.2.5 稳定性分析 上卓村滑坡为老滑坡，目前滑坡体处于欠稳定状态，滑坡体的宏观变形迹象不明显，但是坡体有多条拉张裂缝，局部有崩滑迹象，目前坡脚开挖较为严重，不利于该滑坡的稳定性。
若遇强地震、暴雨，滑体滑动的可能性较大。
按土体莫尔强度理论及斜坡运动力学平衡原理，采用利用传递系数法，验算上卓村滑坡的稳定性。
 根据前述滑坡土体岩性主要为为碎石土与粉土混杂堆积物为主，局部夹有杂填土。
可认为滑坡土体为均质土体，验算可按折线型滑动法对滑坡进行稳定性验算。
计算工况包括以下三种： 暴雨标准：根据《滑坡防治设计规范》（GB/T38509-2020），暴雨强度重现期按50年[11]。
 地震荷载标准：根据《建筑抗震设计规范》（GB50011—2010）（2016年版），兰州市设防烈度为8度，地震动峰值加速度按50～100年超越概率为10％计算，取0.2g[12]。
 计算参数的选取主要在统计土工试验数据基础上，根据滑体、滑带土物理力学性质，结合区内地质环境条件、滑体结构特征、性状、坡体变形破坏特征及其空间变化情况，再结合反算结果综合确定。
根据现场对上卓村滑坡的变形特征及 现所处的稳定性状态的定性评价，考虑到滑坡区岩土体物理力学性质的变化，反演公式参考《滑坡防治工程勘查规范》（GB/T 32864-2016）[13]如下： 式中：φ——滑带土的内摩擦角（°）； c——滑带土的内聚力（kPa）； F——根据计算工况给定的稳定系数； L——滑带的总长度（m）；其余符号同前。
 结合周边地区以往滑带土力学指标参数资料，综合确定计算参数见下表 5-9。
 表 5-9  上卓村滑坡综合取值表 。
根据《滑坡防治工程勘查规范》（GB/T 32864-2016），经计算，将各剖面计算结果与稳定性状态判定结果列于表 5-10。
 表 5-10  滑坡稳定性成果汇总表 。
上述可以看出，上卓村滑坡在自重工况下处于基本稳定状态；在自重+地震 工况下滑坡处于不稳定状态，易产生失稳下滑；在自重+暴雨饱和工况下，滑坡亦处于不稳定状态，滑坡的稳定性计算与综合观测分析相吻合。
 5.3.2.6 危险性调查评价 上卓村滑坡的灾害主要表现在对坡顶 248 国道及坡脚上桌铺村民房屋造成威胁。
滑体的稳定性评价结果表明：上卓村滑坡体在天然状态下处于欠稳定-不稳定状态；在暴雨及地震工况下处于不稳定状态，极易产生再次失稳下滑。
因此，在 50 年一遇暴雨情况和地震力 0.2g、滑带土饱水条件下，滑坡的变形模式为：滑坡体沿原有滑动面再次发生滑动，并牵引后部的坡体，一旦发生滑动，将直接威胁坡顶 248国道及坡脚上桌村居民房屋安全。
 调查与分析认为，上卓村滑坡危险区可分为以下两个区域，即灾源区和成灾危险区（见图 5-36）。
  图 5-36  上卓村滑坡危险性分区图 。
1）致灾区 致灾区，即为滑坡体本身的区域，其中，上卓村滑坡体面积 0.0432km2，现状该滑坡体上部修建有 248 国道，坡体为耕地。
滑坡滑动主要威胁坡顶长度约 300m的248 国道、坡体耕地 8.7亩，按表 5-11进行估算，上卓村滑坡灾源区总威胁财产 1501.74万元。
 表 5-11  上卓村滑坡灾源区威胁财产一览表 。
2）承灾危险区 承灾危险区，也就是灾害危险区，为可能因滑坡造成大量人员伤亡和财产损失的区域，上卓村滑坡灾害危险区面积约 0.0166km²，威胁对象见表 5-12。
 表 5-12  上卓村滑坡成灾危险区威胁财产及人员一览表 。
通过表 4-2、4-3可知，上卓村滑坡直接威胁前缘 20人的生命财产安全，潜在经济损失约为 2051.74万元，上卓村滑坡危害等级为二级、险情为中型。
 5.3.3 堆积层滑坡-以岷县梅川镇文斗学校滑坡为例 5.3.3.1 地质环境背景 滑坡区位于温带半湿润气候区向高寒湿润气候区过渡带，具有降雨量较丰富、气温低、无霜期短、多冰雹等高寒阴湿气候特点。
多年平均降水量 560.8mm，降水年内分配不均，主要集中于 5-9月，占全年降水总量的78%以上，大雨（大于25mm/d）多年平均爆发次数为 2.1次/a。
 滑坡区出露地层侏罗系（J），新生界下古近系（E）和第四系（Q）。
三叠系地层岩性为灰色、灰绿色中厚层砂岩、砂质板岩、板岩，偶夹灰岩。
古近系（E）为山麓相沉积的砖红色、紫红色，质地较疏松的砾岩、砂岩、粉砂岩及少量页岩。
第四系上更新统（Q ）由三级阶地堆积物及风积黄土组成，厚达10-15m。
黄土颗粒成份以粉粒为主，矿物成份主要为石英、长石，粘土矿物含量少；黄土的原生结构为均质结构，结构疏松，大孔隙发育。
 文斗学校滑坡区域上位于青藏高原活动块体的东缘，处在南北强震构造带北段与昆仑—秦岭构造带的交汇复合部位。
受构造挤压作用及岩体力学性质的影响， 工作区内小构造较为发育，二叠系板岩层内常见小规模褶皱现象（图 5-37）。
      图 5-37  工作区二叠系板岩层内发育的尖棱褶皱 。
根据国家地震烈度分级标准及《中国地震动参数区划图》（GB18306-2015），滑坡处于Ⅶ度烈度区，地震峰值加速度为0.15g，反应谱特征周期为0.45s。
历史上周边曾多次发生较大级别的地震，1572年、1837年、1879年均发生较大地震，造成人员伤亡。
1920 年岷县地震造成死亡 700 多人，40%的房屋倒塌，强烈余震达13次；2013年岷县、漳县6.6级地震，造成95人死亡，2114人受伤。
文斗学校位于岷漳地震极震区（Ⅷ度区）内，受地震影响较大。
 5.3.3.2 滑坡发育特征 1）形态特征 文斗中学滑坡为残坡积层老滑坡，整体形态为“躺椅”形，地貌形态具有典型的老滑坡特征，滑坡平台仍清晰可见，东西两侧周界清晰，地形差别明显，两侧均以该处冲沟沟槽线为界，呈现出明显的双沟同源的特点（图 5-38、图 5-39）。
 该滑坡体长140m，后部宽 23m，前缘宽56m，主滑方向175°，平均坡度25°，滑坡区面积为 5100㎡，平均厚度为 15m，体积约 7.65×104m3，属小型中层滑坡。
该滑坡纵向上呈不规则的折线形，上部坡度约为30°；中部滑坡平台区较为舒缓，坡度约为 10°，现已改造为耕地；平台下部相对较陡，平均坡度为 45°，其中前缘陡立，已发育成一处不稳定斜坡。
现场调查该不稳定斜坡宽为 60m，坡长 45m，目前，在前缘西侧已修建重力式挡土墙 30m进行支护。
   图 5-38  文斗九年制学校北山滑坡平面图 。
 图 5-39  文斗九年制学校北山滑坡工程地质剖面图 。
滑坡西侧前缘紧依文斗九年制学校操场，东侧前缘为文斗村居民房屋，严重威胁坡脚文斗中学操场和教学楼，威胁人口约 500人（图 5-40、图 5-41）。
     图 5-40  滑坡前缘的学校操场  图 5-41  文斗学校滑坡前部 。
2）物质组成和结构特征 残坡积碎石土及全～强风化碳质板岩是滑坡体主要组成物质。
滑体内碎石土及全～强风化碳质板岩混杂，杂色，结构较为松散。
根据勘探成果，ZK01 孔内0—5m之间为碎石土层，5—10.3m为全风化的碳质板岩；ZK02 孔内0—2.6m之间为碎石土层，2.6—3.6m为全风化的碳质板岩,3.6—26.3m为碎石土与强风化基岩混杂；ZK03孔内0—7.3m之间为碎石土层，7.3—11.2m为强风化的碳质板岩，11.2—16.0m为强风化的砂岩。
碎石土层稍密—中密，碎石粒径多为20—120mm，颗粒岩性主要为灰白色砂岩、青灰色炭质板岩，碎石呈次棱角状和棱角状，块径,2—10mm，充填约 30%砂粒及粉粒，局部夹杂有块石，粒径多为 10cm 左右（图 5-42）。
  图 5-42  滑坡区钻孔岩芯 。
钻孔、浅井及滑坡临沟侧壁剪出口揭露的滑体下部滑床与上部滑体接触带 （滑带）在滑体中前部为淤泥质粉质粘土层，青灰、灰黑色，粘粒成分为亲水高岭土及蒙脱石等为主，局部富集腐殖质团块，潮湿~饱和，可塑~软塑，含约15%角砾，粒径多为5~60mm，粗颗粒成分主要为砂岩、板岩，透水性较差，含水率高，钻探中钻进速度和进尺较快；滑体后缘部位滑带则为强风化碳质板岩，原岩结构遭强烈破坏，分解成破碎末状或土状，手掰易污手，嗅闻具煤烟味，期间包裹的残余岩块碎屑表面可见丝绢光泽的针尖型条状或集束状镜面擦痕，镜面亮度低、反光性差、粗糙感强，表征该滑坡为年代久远的老滑坡体（图 5-43）。
  图 5-43  岩芯内的滑动擦痕 。
经滑坡后壁露头及勘探工程揭露表明，滑床由淤泥质粉质粘土、全风化炭质板岩组成。
滑床结构密实，孔隙率低，透水性差，淤泥质粉质粘土压缩固结程度高。
该滑坡滑床基岩主要物理力学指标：颗粒密度 2.65~2.74g/cm3，块体密度（干燥）2.59~2.67g/cm3，孔隙率 4.74~5.66%，天然单向抗压强度 17.8~25.1Mpa，内聚力9.3~28.6Mpa，摩擦角19.7°~26.3°。
 5.3.3.3 变形特征及发育机制 1）变形特征 2019 年 7月，该斜坡中部出现一条裂缝，延伸长度 25m，缝宽 5-30cm。
裂缝出现后，当地政府高度重视，岷县自然资源局和省地质灾害防治技术指导中心立即组织省内专家和相关技术人员对该斜坡进行了应急监测工作，安装了 GPS地表位移计和裂缝仪进行实时监测（参见图 5-44）。
   图 5-44  滑坡区变形监测工程 。
2）成因机理 影响文斗学校滑坡的因素是较复杂的，有自然因素和人为因素，其中主要是斜坡地形条件、岩土体的类型和力学性质、土体结构、沟谷侧蚀、水的作用、地震和人类工程活动等。
 1、地形条件 文斗村九年制学校滑坡坡顶~坡脚高差 20－30m，相对高差大，滑坡坡面地形起伏显著，有多级陡坎，陡坎处土体破碎，H2 滑坡坡面局部有崩塌现象，滑坡前缘地形坡度突变临空，地表坡度一般为 20－30°，滑坡两侧壁均紧靠深切沟道，“V”型冲沟不断下切侵蚀，对滑坡两侧及前缘产生强烈的侧蚀掏切作用，为滑坡孕育形成创造了良好的地形空间条件。
 2、地层岩性 该处斜坡上覆碎石土、坡积物，下伏碳质板岩，碎石土与板岩之间存在异性结构面，构成“双层异质”或多层异质结构体，岩性的显著差别，导致力学强度的明显差异性，在适宜条件下很容易形成软弱结构面，从而发展为连续贯通的滑动面，为滑坡孕育奠定了物质基础。
从坡体物质组成看，滑坡体上部为含砾粉土、碎石土双层结构，含砾粉土结构较疏松，具大孔隙，碎石土渗透性较好，均利于 地表水的入渗和流通。
板岩结构稍微致密，坚硬，渗透性弱，不利于地表水的入渗和流通。
坡体在降雨、地震或其他触发因素下稳定性下降，极易产生滑动变形。
 3、水的作用 根据现场勘查及钻探结果显示，滑坡体内均赋存地下水，只是富集程度和储存规律有差别，地下水的存在及运移活动，导致滑带淤泥质粉质粘土土体饱和、软化，抗剪强度降低，形成了软弱结构面，从而使滑带或破裂面产生，且滑坡地下水局部具有一定的承压性，对上覆的滑坡体产生“浮托”作用，导致滑床摩阻力降低，从而影响滑坡整体稳定性。
滑坡区坡面中部范围较大的地也易于汇水入渗，滑坡堆积体经扰动，结构较松散，且坡体表面植被覆盖率差，水土侵蚀严重，大气降水容易下渗。
据气象资料显示，滑坡区内降水集中，5－9 月份降水量最大，约占年降水量的 78%，且暴雨较多，加之坡体排水不畅导致雨水大量渗入坡体，一部分雨水滞留于坡体浅表层，使斜坡土体含水量增加，坡体重量随之加大；另一部分雨水沿裂隙及碎石土孔隙入渗补给滑坡地下水含水层，进一步加速坡体蠕滑变形的发展。
因此，地下水、地表水作用为该滑坡产生复活变形的主要诱发因素之一。
 4、地震作用 地震作用形成的惯性力及地震过程中坡体应力的瞬间增加和重新平衡，会引起斜坡土体结构扰动而松动，使之土体内颗粒之间的原有粘聚力改变或破坏，导致力学强度显著降低，从而导致本已处于潜在不稳定状态下的坡体失稳，直接引发坡体滑动。
 5、人类工程活动 由于早期人们防灾减灾意识淡薄，地质灾害防治知识欠缺，在学校和村庄建设过程中，对原始斜坡前缘切坡削方取土，致使坡体失去支撑，下滑力增加，导致滑坡。
目前，滑坡坡脚因人工开挖形成高约 6－12m的陡坎，改变了原坡体的自然地貌空间、几何形态和稳定状态。
且滑坡平台坡面多被开垦为农田，坡面植被稀少，水土流失严重。
 综上所述，文斗村九年制学校发育的滑坡稳定性较差，沟道侧向扩展侵蚀已成为滑坡形成发展和复活变形主要的主要因素，地下水渗流活动则是滑坡失稳的触发条件，地震只是滑坡突然变形的偶然因素，人类工程活动容易造成滑坡局部变形。
  5.3.3.4 滑坡稳定性定量评价及推力计算  选择滑坡主轴剖面，按地形、钻孔数据、滑坡后壁及剪出口分布位置，确定滑动面倾角，采用传递系数法对滑坡及前缘的不稳定斜坡进行稳定性计算与评价。
根据滑坡变形影响因素、滑坡区地质环境条件及滑坡区未来可能发生的工程活动，选择自重、降雨、地震三种工况进行稳定性计算评价。
 根据滑坡土体结构特征，按实验分析法和反演分析法，综合确定滑带土抗剪强度参数（表 5-13）。
 表 5-13  滑带土抗剪参数取值表 。
  稳定性计算成果及稳定性评价见表 5-14。
 表 5-14  稳定性计算成果表 。
根据《滑坡防治工程勘查规范》（GB/T 32864-2016），结合稳定性计算结果人为：文斗村九年制学校北山滑坡在自然工况下处于基本稳定状态；在持续暴雨状态工况，稳定系数为 1.04，处于欠稳定状态；在地震状态下稳定性系数为 0.97，处于不稳定状态。
不稳定斜坡在自然工况下处于基本稳定状态；在持续暴雨状态工况，稳定系数为1.00，处于欠稳定状态；在地震状态下稳定性系数为 0.95，处于不稳定状态。
 5.3.3.5 防治方案建议 文斗村滑坡整体上坡度较大，滑坡侧壁常年受冲沟流水冲蚀，前缘不稳定斜坡区临空条件好，局部近乎直立。
受“7.22”岷漳地震影响，滑坡区岩土体松动，严重影响了滑坡的稳定性。
目前，该滑坡区已出现拉张裂缝等变形迹象，而随着 全球性气候变暖造成暴雨增多，雨强加大，使该滑坡大面积复活变形可能性越来越大，在校师生及当地居民生命财产安全遭受了很大的考验，严重影响学校的正常运行和当地居民的生产生活。
据调查，该滑坡威胁人口约 500人，其危害程度严重，危险性大。
 目前，针对文斗中学滑坡变形特征和成因机制，当地政府依据项目提出的防治工程建议，采用挡土墙+锚索框架为主的抗滑支挡工程，辅以地表排水与绿化措施。
根据项目长期监测结果显示（图 5-45），GNSS位移监测曲线稳定，仅有小幅度的水文周期性波动，反映滑坡防治工程效果显著。
  图 5-45  文斗中学滑坡GNSS位移监测曲线 。
5.3.4 采矿型沟谷泥石流-以岷县簸萁沟为例 工作区内地质灾害类型以泥石流为主，其中因采矿活动引发的泥石流灾害问题非常典型。
针对该类型的泥石流评价研究工作在以往工作程度中体现不够充分，项目在详细调查的基础上，选取因人类采矿活动引发的簸萁沟泥石流为对象，根据其地质环境背景、影响及诱发因素，剖析泥石流的形成条件，并采用 FLO-2D软件计算模拟泥石流沟在 2种不同频率降雨条件下（P=2%，P=1%）的泥石流运动过程，获取泥石流流体速度，堆积扇的面积、厚度以及方量，并进行危险性评 价和区划，最后提出相应的防治对策和建议，为该地区同类型的泥石流灾害评价研究工作及相应政府部门的减灾防灾决策提供参考和借鉴。
 5.3.4.1 地质环境背景   （1）地形地貌 簸箕沟位于定西市岷县秦许镇泥地族村西河（西河为洮河二级支流）左岸，距离岷县城西南约 10km，沟口地理坐标：103°59′27.8″（E），34°21′51.1″（N）。
 簸箕沟地势总体西北高，东南低，呈西北-东南方向延伸，地形切割较强烈、相对高差较大。
流域海拔最高约2780m，最低2470m，相对高差310m，地貌类型为构造侵蚀中低山地貌。
簸箕沟流域面积约 2.87km2，主沟道长 2.56km，平均纵比降121‰。
流域形状呈“桃叶”型，沟谷多呈深切“V”字型。
沟道两岸山势较陡峻，坡度约30-60°，上游沟床坡度较陡，沟谷狭窄，宽度约5-10m，下游近沟口处斜坡多为近直立陡崖，可见泥石流相碎石沿沟口流向定向排列；沟谷最终汇入西河主河道，沟口附近为泥地族村居民点及耕地，213县道沿西河左岸穿过，簸箕沟沟口距离西河主河道约450m（图 5-46）。
   为61.5mm，1小时最大降水量 54.0mm，10 分钟最大降水量为 30.4mm。
降水年内分配不均，降水量主要集中于 5-9月，占全年降水总量的 78%以上，大雨（大于 25mm/d）多年平均爆发次数为 2.1次/a。
工作区可能发生泥石流的 24h的界限雨值 H  =30mm，1h 的界限雨值H  =15mm，10min 的界限雨值H  =6mm。
区内降水集中，暴雨多为其主要特点，为泥石流灾害的发生提供了条件。
 簸萁沟流域附近的河流为西河，西河为迭藏河一级支流，迭藏河又为洮河一级支流。
迭藏河发源于分水岭大拉梁北侧，经麻子川、寺沟、秦许，于岷县城郊汇入洮河，河流全长 42.1km，流域面积827.1km2；年平均径流量2.26×108m3，平均流量7.16m3/s，平均比降25.4%。
簸萁沟沟道内有季节性长流水，暴雨期间沟道流水较大，流量约 3-5升每秒，流速约0.5 米每秒。
   （3）地层岩性 簸箕沟流域出露地层岩性主要有三叠系板岩，砂质板岩及砂岩（T)；第四系坡积物（Q dl）、泥石流相堆积物（Q sef）以及人工弃渣（Q ml）。
现按照地层从老到新顺序叙述如下。
 三叠系板岩，砂质板岩及砂岩（T）：簸箕沟出露的地层主要为三叠系中统，岩性为灰色、灰绿色中厚层砂岩、砂质板岩、板岩。
属浅海相碎屑岩建造，与二叠系呈角度不整合接触关系。
三叠系板岩属于软岩，易风化剥蚀，遇水易软化崩解，节理裂隙发育，产状250°∠70°。
 第四系坡积物（Q dl）：第四系坡积物主要分布于沟道两岸岸坡，平均厚度小于1米。
坡积物的物质组成主要为风化的三叠系板岩、砂岩碎屑，分选性及磨圆度差，粒径大小不一，堆积杂乱，空隙较大，渗透性较好。
 第四系泥石流相冲洪积物（Q sef）：第四系泥石流相冲洪积物主要分布于沟底及沟道两岸，厚度 2-15m不等，结构凌乱，岩性主要为板岩、砂质板岩和砂岩，粒径多在 2-15cm，最大粒径约 80cm，分选差，磨圆度为棱角-次棱角。
 第四系人工弃渣（Q ml）：第四系人工弃渣分布于簸萁沟的部分沟底及沟岸（图 5-47），厚度5-30m不等，岩性主要为板岩、砂质板岩和砂岩，粒径多在6-30cm，最大粒径约 120cm，结构松散凌乱。
   图 5-47 簸萁沟沟道中上游地层剖面示意图 。
  （4）植被及人类工程活动 簸箕沟流域内的上游沟脑处植被较下游植被情况好，覆盖率为 35-50%，植被类型主要为乔灌木丛及草地。
人类工程活动主要表现为露天金矿开采，矿山弃渣随意堆积于沟底及沟道两岸，在暴雨或极端天气下松散物质易启动，为泥石流发育提供充足物源。
 5.3.4.2 泥石流发育特征   （5）泥石流分区 根据野外调查并结合流域实际情况，对簸箕沟泥石流流域进行分区，具体参数见表 5-15。
 表 5-15 簸箕沟泥石流参数统计表 。
1、物源区 簸箕沟流域内山高谷深，沟谷分布形态呈“桃叶”形，地形起伏较大，物源区位于簸箕沟沟道中上游，占簸箕沟沟道总长的 70%，物源区汇水面积约 2.3平方公里，沟谷呈深切“v”型，平均坡度约 35-40度，主沟纵比降 133‰。
物源区坡面小型冲沟发育，为泥石流的形成创造了较好的集雨、汇流条件。
 松散物质类型主要为坡面侵蚀形成的残坡积物及矿山弃渣（图 5-48），坡积物平均厚度小于 1米，沟内可见三处矿山开采后形成的弃渣堆，松散物质储量约18-20 万方。
其次为受沟道流水侵蚀形成的小型沟岸崩滑，崩滑体常挤压沟道； 其余为沟底再搬运形成的松散物质。
松散物碎石岩性以板岩、砂质板岩和砂岩为主，沟底可见碎石粒径多在5-15 厘米，最大粒径可见约80厘米，充填物以砂土和粘土为主。
物源区松散物质储量约 35万方每平方公里。
    图 5-48 物源区堆积的采矿弃渣 。
2、流通区 流通区位于沟道中下游，长度约 500 米，面积约 0.24 平方公里。
流通区沟道宽 15-30 米，呈扩宽“U”型谷，沟床两侧左岸陡右岸缓，平均坡度约 35-45°，沟道较为顺直，沟床纵比降约 108‰。
流通区坡面植被覆盖率约 50%，以低矮灌丛和杂草为主，流通区下游沟道变宽，沟床地势变缓，滑坡及崩塌堆积物较少。
 流通区沟道两侧斜坡岩性为三叠系板岩、砂质板岩和砂岩以及第四系泥石流相冲洪积物。
两侧沟坡基本为残坡积物所覆盖，部分基岩裸露陡立。
沟道侧壁及沟道可见泥石流相碎块石，碎石粒径多在 2-10厘米，最大可见 0.5米，碎石母岩岩性以砂质板岩，板岩和砂岩为主，沟底碎石厚度约 2-3米。
沟道内有季节性长流水，暴雨期间沟道流水较大，流量约 3-5升每秒，流速约 0.5米每秒。
 3、堆积区 堆积区位于沟道出口处，因后期人类工程活动改造，使得沟口扇形地不完整，目前呈淤积趋势。
堆积区扇长约 200m，宽约210m，面积约 0.86 km2，平均纵坡降47.6‰，地势较为平坦；沟口为 213县道及耕地和泥地族村居民点民房。
 沟口堆积物主要以泥石流相碎块石为主，厚度约3-4米，粒径多在2-8厘米，次圆～次棱角，分选性差。
沟口两岸碎石堆积厚度 5-6米，主沟沉积物在纵向上 大小混杂，磨圆分选性差，横向上呈上细下粗的互层状堆积，颗粒粗细不一，结构松散凌乱。
沟口距离主河道约 450 米，对主河道影响较小，无挤压河道现象。
沟口未修建排导等工程防治措施。
   （6）松散固体物质补给量 本次野外调查共查明流域内松散物源储量约 85 万方，主要以沟底泥石流相碎块石、沟岸矿山弃渣堆积和两岸松散坡积物为主，基本查明了流域内的物源分布。
 沟岸矿山弃渣堆积：沟道两岸矿山弃渣呈倒石锥堆积于坡脚，方量约 18-20万方，岩性主要为板岩和砂质板岩，碎石粒径多小于 5厘米，为泥石流发育最主要松散物源。
 沟底泥石流相碎块石：沟底泥石流相碎块石淤积厚度自沟脑至沟口 2-10 米不等，碎石岩性主要为板岩和砂质板岩及砂岩。
粒径多在 2-15 厘米，分选差，磨圆棱角-次棱角。
 两岸松散坡积物：该泥石流沟沟道两岸植被覆盖较好，坡积物平均厚度小于1米，部分地区基岩裸露。
   （7）泥石流流量 泥石流的流量采用配方法进行计算并结合调查确定，计算公式为：       Q —同频率的清水流量（m3/s）；       D—堵塞系数，根据泥石流实际情况按《泥石流灾害防治工程勘查规范DZ-T0220-2006》经验表 I.1 查询；簸萁沟泥石流取值1.8；       φ—泥沙系数，计算公式为： 式中： C—泥石流容重（t/m3），取1.6t/m3；     H—固体颗粒比重（t/m3），区域内各沟道颗粒母岩多为强风化板岩，取2.5t/m3； 清水流量（1%）按照定西地区经验公式计算：  式中：Q （1%）－清水流量，重现期为 100年； F—流域汇水面积（km2）。
 经计算，簸萁沟泥石流一百年、五十年及二十年一遇流量分别为 118.18m3/s、  （8）泥石流易发性及危害性分析 在第三章第三节中已经对簸萁沟泥石流的易发性进行了评价，为中易发。
据走访调查，该泥石流沟曾在 2012 年5月暴发，淤积沟口两岸农田和公路，损坏农田十余亩，造成直接经济损失约 30万元。
 该泥石流沟为暴雨型泥石流，补给长度占沟道总长的 70%，由于矿山开采弃渣直接堆放在沟道及岸坡两侧，使得流域内物源储量较为丰富，在暴雨诱发下，容易形成泥石流灾害，泥石流破坏方式为冲击、淤埋、淹没。
目前针对该泥石流沟还未实施有效的工程防治措施，仅在沟口沿流向人工开挖了一条土渠进行排导，土渠长约 500米，宽 2-5米，深1-2米。
一般小规模泥石流可安全过流进入西河主河道。
若遇连阴雨、强降雨形成中型以上泥石流，届时泥石流堆积物将堵塞渠道并呈面状淤积扩散，对沟口居民、耕地、道路、公共设施等生命财产安全造成严重危害，威胁人数约 60人，财产320万元，险情等级为中型。
 5.3.4.3 泥石流危险性评价及区划 利用 FLO-2D数值模拟软件，配合降雨，流量数据及数字地形数据的各种参数，模拟泥石流的运动过程及状态，包括：流动速度、堆积深度及堆积范围，使泥石流的运动过程得以还原。
在获取泥石流暴发频率为 50年和100年泥石流的数值模拟参数后，预测簸萁沟泥石流重现周期为 50、100年雨量情况下，泥石流可能影响的范围和堆积情况，并将运动参数与泥石流危险性相结合，选用合适的泥石流危险性分区模型，对泥石流进行危险性分区。
其中涉及的主要参数：等效曼宁系数（n）通过参考美国陆军工兵团的 HEC-1手册确定，泥石流土石材料比重(G )根据泥石流堆积体分析计算;层流阻滞系数(K)通过 实地调查来设定;屈服应力(τ )及黏滞系数(η)参照研究区历史灾害事件,进行流变参数的率定。
具体模拟过程流程如图 5-49所示。
 泥石流运动模拟过程地形条件参数 水文条件参数 土石材料强度参数流域边界 地质特征数字高层 地理分布曼宁系数 文献资料溢流点泥石数字高程分析泥石流容重雨量输入 流量历线流降雨-径流分析流域产砂量平衡浓度分析溢出点洪水历线流FLO-2D泥石流分析模拟泥石流模拟结果分析 图 5-49  FLO-2D模拟计算流程图 。
  （9）泥石流运动过程数值模拟结果 对簸萁沟泥石流进行地形处理后，经过网格划分，边界界定，集水确定，集水点处泥石流流出流量的确定，并选用与野外调查相符的计算参数，对各泥石流沟在2种不同频率降雨条件下（P=2%，P=1%）的泥石流流动过程进行计算，获得泥石流暴发过程中流体厚度、泥石流流体速度和堆积范围等数据，模拟结果见表 5-16以及图 5-50~图 5-53 所示。
表 5-16  泥石流运动过程模拟计算结果 。
在自然条件下，基于 FLO-2D 数值模拟获得的结果总结如下：当降雨为 50年一遇（P=2%）时，簸萁沟泥石流堆积扇面积约 21200m2，堆积深度最大为 5.14m，均值为 1.92m，堆积扇方量约为 4.07 万 m3；最大流速为 5.34m/s，平均流速为2.92m/s。
当降雨为100年一遇（P=1%）时，泥石流沟堆积扇面积约为 31300m2，堆积深度最大为 8.34m，均值为 4.32m，堆积扇方量约为 13.52 万m3；最大流速 8.48m/s，平均流速3.97m/s。
 由这 2种重现周期的模拟结果可知堆积范围、最大流速以及平均流速随着重现周期的增大而增大。
堆积的深度从出沟口往中部逐渐增加，在中部停滞，而后往前动力越小随即堆积厚度越来越小，堆积形状呈稀性泥石流的特征。
堆积扇中部区域一般为最深堆积区域。
泥石流堆积区两翼及堆积前端的深度一般小于泥石流堆积区的中部。
在地形上，堆积扇偏向上游的部分堆积深度较大，偏向下游的部分堆积深度较小，模拟结果与现场实际调查结果较为相符。
  图 5-50  50年一遇降雨的泥石流流速 。
  图 5-51  50年一遇降雨的泥石流堆积深度 。
 图 5-52  100年一遇降雨的泥石流流速 。
  图 5-53  100年一遇降雨的泥石流堆积深度 。
  （10）泥石流危险性评价分区数值模拟结果 本次调查根据不同频率下泥石流的强度和泥石流发生频率对泥石流区域进行危险性的划分，并最终得到泥石流危险度分区图（图 5-54~图 5-55）。
 泥石流影响强度的判定通过泥深或者泥深与流动速度相结合的方式表达，对泥石流强度的划分按照表 5-17 进行划分。
对于泥石流的重现周期，因该泥石流属于暴雨型泥石流，泥石流发生的频率可认为与暴雨发生的频率一致，综合考虑泥石流影响强度与发生频率两个指标可通过表 5-18综合确定泥石流的危险性。
 表 5-17  泥石流影响强度判别表 。
    表 5-18  泥石流危险性综合判别表 。
  图 5-54  50年一遇降雨的泥石流危险性分区图 。
  图 5-55  100年一遇降雨的泥石流危险性分区图 。
通过对降雨频率 P=2%（50 年一遇）的研究区地质灾害危险性评价结果分析，得出各危险区数据如下：危险区面积10.58万m2，其中高危险区面积5.15万m2，中危险区面积 3.2 万 m2，低危险区面积 2.23 万 m2。
据数值模拟结果，在 50 年一遇的降雨条件下，簸箕沟泥石流在沟口相对宽缓的区域堆积，形成堆积扇，部分泥石流冲出沟口，形成的堆积扇面积约 21200m2，总堆积量约 4.07 万 m3。
冲出沟口的物源量约 0.74 万 m3，约占总堆积扇量的 18.2%。
危险区涵盖了沟口两侧宽约 170m，长约60m范围内的区域，威胁对象主要为居民点及耕地。
 通过对降雨频率 P=1%（100 年一遇）的研究区地质灾害危险性评价结果分析，得出各危险区数据如下：危险区面积 12.02万 m2，其中高危险区面积 6.49万m2，中危险区面积 3.22 万 m2，低危险区面积 2.31 万 m2。
据数值模拟结果，在100年一遇的降雨条件下，簸箕沟泥石流在沟口堆积，形成堆积扇，部分泥石流冲出沟口，形成的堆积扇面积约 31300m2，总堆积量约13.52 万 m3，冲出沟口的物源量约 3.62 万 m3，占总堆积扇量的 26.8%。
危险区扩大到了沟口两侧宽约 260m，长约 180m范围内的区域，威胁对象涵盖了居民点、耕地及公路。
 泥石流危险性分区统计数据如表 5-19所示： 表 5-19  泥石流危险性分区计算结果 。
5.3.4.4 防治对策及建议 通过 FLO-2D 数值模拟结果可得出：在 50 年及 100 年一遇降雨频率下，簸萁沟泥石流的中-高危险区均集中于泥石流主沟道、支沟沟道以及沟口一定范围内，该区域容易遭受泥石流破坏，相应的也是泥石流的防治区。
经调查，簸萁沟的主沟及支沟沟道内均无房屋及建筑，在沟口处为泥地族村居民点、耕地及公路。
因此，泥石流威胁的沟口范围区为人口及财产易损区，也是重点防治区。
如本章第二节所述，目前针对该泥石流沟还未实施有效的工程防治措施，仅在沟口沿流，。
向人工开挖了一条土渠进行排导，土渠长约 500米，宽2-5米，深 1-2米。
一般小规模泥石流可安全过流进入西河主河道。
若遇连阴雨、强降雨形成中型以上泥石流，届时泥石流堆积物将堵塞渠道并呈面状淤积扩散，对沟口居民、耕地、公路等公共设施等生命财产安全造成严重危害。
 结合簸萁沟实际情况以及本次数值模拟结果，提出以下防治对策及建议： （1）建议加强对沟道内金矿无序开采进行管控。
簸萁沟流域内自然形成的崩塌、滑坡堆积物质较少，泥石流松散固体物质的来源主要为人为采矿形成的弃渣，即只有从根本上控制并削减采矿形成的弃渣物源，才能有效的降低泥石流的发生概率。
认识到这点，就需要相关政府部门加强对簸萁沟金矿开采的管控措施，按照国家相关法律、政策严格审批采矿手续，严厉打击无证开采，从源头上控制住弃渣总量不增加。
另外，对于有证矿山，应按照“谁开采，谁治理”的原则督促该矿山企业进行矿山地质环境恢复和治理工作。
对于无证矿山，相关政府部门需要积极争取国家、地方的政策及项目支持，多渠道筹措资金对簸萁沟进行矿山地质环境恢复和治理，从而达到逐渐削减弃渣的目的。
 （2）现有的简易泥石流防治工程无法满足降雨频率为 50 年及100年一遇的泥石流过流能力，因此，建议修建标准更高的泥石流防治工程来保证沟口泥 地族村的居民及财产安全。
结合簸萁沟流域的地形地貌条件以及岩土体工程地质特性，建议在簸萁沟主沟及较大支沟内修建3~5座重力式拦挡坝，组成拦挡坝群拦蓄泥石流冲出物；其次，在沟口修建浆砌块石排导渠至西河，从而将泥石流冲出物质顺畅排泄至河道内；最后，在簸萁沟流域内实施生物治理工程，重点针对采矿形成的沟坡裸露区开展植草种树工程，减少水土流失面积，降低沟道两岸松散物质补给来源量。
  （3）加强地质灾害防治知识科普宣传以及群测群防工作。
只有让当地干部及群众真正认识到簸萁沟泥石流的危险性、危害性才能充分调动他们的积极性，主动参与到地质灾害防治的工作中，从而更好的发挥群测群防的减灾防灾功效。
    第6章，基于机载LiDAR技术的黄土滑坡隐患识别研究。
6.1 机载 LiDAR 技术概述 综合遥感手段在国外已广泛用于地质灾害的早期识别、隐患排查和监测预警等工作，有助于改变以往过分依靠人工调查－发现隐患－布设监测仪器的工作模式，为人们对地质灾害的出现、发展和破坏等整个演变过程的认识提供强有力的支撑[14 ]。
多技术综合应用才能有效破解隐患识别难题[15 ][16 ][17 ]。
高精度光学卫星遥感影像具有覆盖范围广、多时相、多光谱、多数据源、低成本等特点[18]，对地质灾害特征要素完整、变形迹象明显的地质灾害隐患具有较好的识别能力：采用GIS的水理解析功能，可以实现基于三维遥感影像系统的泥石流方量及影响范围分析[19]；以 SPOT6 和 DEM 数据为基础数据，能够实现对地质灾害体多视角、多尺度的动态观测[20]。
该技术对于地质灾害形态不完整、变形迹象不明显的地质灾害隐患则识别较困难。
InSAR技术通过相位信息变化来得到地表高程信息、形变信息的技术。
其具有高精度、高分辨率、全天时、全天候、高效率、大区域等优点，已成为常用的大地测量技术之一[21 ][22 ][23 ]。
该技术最早用于滑坡的监测在1996 年，法国学者 Fruneau 等使用 D-InSAR 技术对某滑坡进行监测，发现其结果与常规离散观测结果相似[24]。
机载 LiDAR 系统具有高精度、速度快、效率高、穿透性强等优点，利用激光点云成果构建高精度 DEM 和 DOM，建立三维地质灾害解译场景，开始广泛应用于地质灾害隐患识别[25 ][26 ]。
该技术在刻画滑坡微观、几何形成提取、高精度建模等方面具有具大的优势[27][28][29]。
 2022 年自然资源部将在已总结全国重点地区地质灾害综合遥感识别工作经验的基础上，进一步加强科技攻关，充分挖掘综合遥感识别数据潜力与应用范围，集中解决“隐患在哪里”关键问题。
相对于西南高山峡谷区，黄土高原植被稀疏，阶地发育，激光扫描时受植被干扰少，照射到达地面有效点多，对于滑坡微地貌和隐蔽裂缝辨识度高。
充分利用机载 LiDAR 技术优势，本文将选取洮河流域中游典型滑坡灾害，探索在不同飞行高度与采样频率条件下的滑坡边界、裂缝宽度及延展性、斜坡陡坎坡度和高度等识别技术参数，提出黄土黄坡隐患综合识别方法，研究成果对于指导黄土区高精度地质灾害调查和隐患识别具有重要的指导意义。
 6.1.1 机载 LiDAR 技术发展研究历程  第一台激光雷达扫描系统的问世是在上世纪 70 年代，由美国航空航天局研发[30]。
从此展开了对激光雷达扫描技术的不断探索。
全球定位系统及惯性导航系统的迅速发展使遥感平台的实时位置和姿态参数得到精确测定。
1988到1993年德国斯图加特大学研制了机载激光扫描仪，他们是把激光扫描技术与可即时测量遥感平台位置和姿态的系统有效结合在一起形成的。
之后，机载激光扫描仪得到了迅速发展，目前全球制造激光扫描仪的生产厂商有十几家，并且型号多样，几乎满足所有用户需要，有三十多种供其选择。
最开始研究生产机载激光扫描仪是为了获得地面数字高程模型[31 ]，其构成模型的主要数据是激光到达地面目标反射回去的回波信息。
机载激光扫描仪的高度自动化和精确的观测成果使之逐渐成为新型采集 DEM/DTM 数据的工具[32]。
 上世纪 90 年代末至今是机载激光雷达扫描技术的高速发展时期。
激光扫描仪扫描的激光点云数据精度随着动态差分 GPS 和 IMU 的精度不断提高而得到提；高，逐渐满足实际生产的需要。
随着各行各业发展及应用需求，高精度机载激光雷达系统的研发与生产备受关注，很多著名的仪器生产厂家已经生产出了成熟的满足精度要求的机载激光雷达扫描设备，目前美国 Leica，加拿大Optech，德国TopoSys等是国际上主打的机载激光雷达扫描生产厂家。
在获取地面三维空间数据方面，与传统测量方法相比，机载激光雷达技术明显降低了外业成本及数据后处理成本。
 机载激光雷达技术的研究在国内已经兴起，但相对国际上发达国家还是比较落后。
我国第一台激光扫描仪是线扫描原理样机，它将激光扫描测距仪和多光谱扫描成像仪利用同一套扫描光学系统，使地面上的激光点与对应的图像上的像元点得到严格匹配，这是中国科学院遥感应用研究所李树楷教授等于 1996 年在国家 863 计划的支持下研究并完成的一套别于目前国际上流行的机载激光雷达系统。
随后，武汉大学李清泉教授等研发而成了地面激光点扫描测量系统[33]。
 机载激光雷达现在已成为一种先进的测量技术集成方法，对数字中国及各行业数字化的发展将起到重要的作用，将对电网、水利、交通、规划、国土、矿山、海洋、气象、农业、林业、古迹保护等各个领域产生深远的影响。
目前，国内机载激光雷达扫描设备已达数十套，其中北京星天地信息科技有限公司、山西亚太数字遥感新技术有限公司、广西桂能信息工程有限公司、广州建通测绘技术开发有限公司、武汉大学以及中水顾问集团成都勘测设计院和中交宇科（北京）空间 信息技术有限公司等单位已经先后开展了实验和工程飞行。
 6.1.2 机载 LiDAR 技术应用现状 机载激光（LiDAR）测量技术通俗地说是以飞机为平台，将激光测距、GPS、IMU（惯导）、数码航测技术相结合，快速获取靶区内高密度的三维坐标信息，并以高密度的三维坐标进行定位、测量和存储，对获取得地面激光点云、影像进一步加工处理得到数字高程模型、数字正射影像图、数字线划图等地理信息的技术[34][35]。
目前此项技术在国内外应用已经非常成熟，在国土、农业、林业、规划、电力、公路、铁路等行业发挥着重要的作用。
 LiDAR技术在土地管理中的应用[36]，LiDAR 数据配合土地利用图和 GIS数据，能够直观地反映出土地利用的布局，分析和评价土地利用的合理性，为土地利用提供更加科学、完善的管理方案。
利用前后两次不同时间的 LiDAR 系统所获得的数据，可以得到两个不同的数字表面模型，根据两次表面模型的差异，可以检查土地利用的变化情况。
利用 LiDAR 系统能够快速获取数据和不受气候条件影响的特点，可以快速更新现有的土地调查数据，做到实时更新。
土地管理的目的要做到必须合理利用和珍惜每一寸土地，保护耕地面积，维持生态平衡，这就要求对植被的生长情况有个统计。
LiDAR 数据可以很方便的处理。
打在植物表面上的激光点，可以构成植被特性，还能够将不同特性植被分类。
根据 LiDAR数据的这种特点，可以分析植被的分布和生长情况、覆盖率和覆盖面积，概算出各种作物占地面积和平均高度，便于土管部门进行调控和监控，比起其它方式。
 机载 LiDAR技术在地形图测绘中的应用[37]。
目前，国内机载 LiDAR在测绘领域的应用主要是大比例尺地图测绘。
LiDAR 能够快速直接、连续自动地获取地面三维数据，与数字相机集成后，可以提高航测成图的作业效率，减少生产环节，缩短生产周期，提高成图精度。
采用机载 LiDAR 摄影测量技术，可快速有效获取和生产 4D产品，进行地形图测量。
 机载 LiDAR技术在公路建设中的应用[38][39]。
在公路沿线测量过程中使用机载 LiDAR 技术，大大提升了数据采集效率，克服了测区地形起伏变化大、环境恶劣、人工测量危险系数高等困难，在快速作业、短时间内获取海量点云的同时，使用自主开发的点云处理软件完成一系列处理工作，包括点云坐标转换、去噪抽稀、滤波分类等，极大地提高了工作效率。
 LiDAR技术在电力线路工程中的应用[40]。
利用LiDAR 技术进行电力线路的 勘测设计具有很大的优越性。
LiDAR 技术只要做少量的 GPS 控制点和少量的调绘工作，缩短了勘测设计的工期，减少了勘测设计的成本。
LiDAR技术的激光能穿透植被，得到地面的数据，这样就能进行隐秘地带的测量。
对 LiDAR 数据进行处理后，可生成正射影像图，进而生成带电力线路路径的三维数字地面模型图，可以方便地在上面进行线路路径选择。
确定了线路路径后，可以生成线路平断面图，再生成塔基断面图，便可进行一次性勘测设计，能让勘测设计一体化，大大地缩短了勘测设计的周期，减少了勘测设计成本，并且能进行优化设计，节省工程投资。
 6.1.3 机载 LiDAR 技术在地质灾害领域的应用 机载激光雷达技术是 20 世纪 90 年代中期开始出现的一种利用激光对地表三维坐标精确信息进行采集的新型遥感技术，是继 GPS 空间定位系统之后又一项测绘新技术新突破，是一种崭新的革命性的测量工具。
 该技术结合了激光测距、卫星定位（GPS）和惯性测量（INS）等先进技术 ，其主要特点如下：（1）采样率高。
可以快速完成大区域的地表三维坐标信息采集，可生成 1m 或更小格网间隔的数字高程模型（DEM）；（2）精度高。
目前，机载激光雷达数据的高程绝对精度通常可达到 15cm，平面绝对精度随航高不同可达到10cm到 1m；（3）穿透率高。
能部分穿透植被和云层，可对林区、山区或阴云覆盖地区开展调查。
机载激光雷达技术的上述特点使其具备以下能力：（1）快速而精确地获取滑坡等地质灾害体的微地形地貌等细节特征信息；（2）可以定量提取精细的地表粗糙度、坡度、坡向等地形地貌参数；（3）多期数据下，可以精确地提取特征地形地貌的细微变化量，从而为滑坡等地质灾害的调查和监测等研究提供有力的技术支持。
 近年来，一些开展机载激光雷达技术研究较早的国家和地区，如美国、欧洲和日本等，利用机载激光雷达提取的精细地形地貌信息进行滑坡识别和调查，取得了一定的进展[41]。
Schulz[42]利用机载 LiDAR 技术对西雅图地区的滑坡进行了详细填图，由于LiDAR技术能够透射植被，研究发现使用 LiDAR 数据圈定的滑坡个数是传统航空摄影测量圈定的 4倍之多，识别出很多以前利用航片解译不能识别的滑坡，表明了LiDAR技术在滑坡识别中的巨大优势；日本的Sekiguchi T[43]利用机载 LiDAR 对日本东京附近的 Tama 山进行了机载激光扫描，制作了地形图和滑坡灾害的微观地形细节，证实了该方法的有效性；法国的 Ardizzone F[44] 等人通过机载激光雷达技术获得了 Umbria 中部 Collazzone 地区雨季前后地面分辨率为 2 m的高分辨率数字高程模型，并分别开展了滑坡地质灾害遥感解译，对比分析了雨季前后滑坡数量、面积、规模的变化，分析认为利用机载激光雷达技术获取的地形信息对降雨诱发的滑坡具有显著的识别作用。
 我国对 LiDAR 技术在滑坡地质灾害识别方面的研究正逐步加强，主要表现在定性和定量研究方面。
LiDAR 技术能够生成高精度的DEM，并基于此高精度的 DEM 对滑坡进行定性和定量分析，实现滑坡边界的圈定。
定性分析是利用LiDAR DEM 生成一系列不同视角下的山体阴影图，它能够很好地表达地形的立体形态；定量分析是利用 LiDAR 技术生成的 DEM 提取精细微地形地貌参数分析滑坡要素，借助于不同方位角的 LiDAR 山体阴影图及坡度和粗糙度图，能够准确地识别滑坡滑动的范围，并准确圈定出滑坡后缘、滑坡侧缘、滑舌等滑坡要素。
沈永林[45]等以海地地震诱发的滑坡体为研究对象，对研究区的航空影像和机载 LiDAR 数据预处理后，利用面向对象的多尺度影像分割技术进行影像分割，并结合滑坡体及其他地物特点，选择相应的特征组合，设定合适的特征参数阈值，进而构建规则，实现地物分类和滑坡识别；马洪超[46]等对 2008 年汶川地震引起的都江堰-汶川公路滑坡进行机载 LDAR 测量，并利用 LiDAR 点云生成了 DEM数据，对滑坡的位置、体积和土石方等参数进行了估算，提高了效率，改进了勘察工作的安全性，表明 LiDAR 技术在滑坡灾害应急响应中的重要性；刘圣伟[47]等人通过对长江三峡工程库区滑坡进行机载激光雷达数据的获取和处理，得到了精度很高的机载激光雷达 DEM 产品，并从定性和定量两个方面进行了机载激光雷达技术滑坡调查和动态监测应用试验，研究表明机载激光雷达山体阴影图能够直观表达微地貌形态，机载激光雷达坡度和地表粗糙度图像能够提供精确的微地貌特征量，利用多期机载激光雷达数据进行滑坡动态监测，可以掌握一定时间段内滑坡体的变形趋势和特征，并精确测算变形量。
 6.2 机载 LiDAR 工作原理与处理流程 6.2.1 机载 LiDAR 工作原理 LiDAR 系统（图 6-1）主要包括 4 部分：①激光扫描仪（LiDAR 的核心），测量激光发射点与地面激光脚点之间的距离；②动态差分GPS（DGPS），记录瞬间激光和数码相机开启脉冲的时间并获取 LiDAR 的三维坐标；③激光测量单元 （IMU），测定激光扫描装置的主光轴的空间姿态参数；④数码相机，获取地面的地物地貌真彩或红外数字影像信息。
根据载荷平台的不同，LiDAR 可以分为地面、车载、机载和星载4种类型。
机载 LiDAR一般是搭载在飞机或直升机上，常见的机载 LiDAR 系统有 LeicaALS 系列、Optech 的 ALTM 系列、Falcon 系列和Litter Maper 系列，其空间分辨率为 cm~m级。
 机载 LiDAR 系统中的激光测距仪包括一个单束窄带激光器和一个接收系统。
激光器发射一束离散的激光脉冲，打在地面物体上并反射回来被接收器接收。
接收器能够准确地记录激光脉冲从发射到被接收所用的时间，且已知激光脉冲以光速传播，因此可以计算出激光器与地面点的距离。
计算公式为： 式中 R 为传感器到目标物体的距离，C 为光速，t 为激光脉冲从发射到被接收所用时间。
 由 DGPS 获得的数据可以得到激光发射器的位置坐标，IMU 可以得到飞行器的姿态参数，然后再结合激光器的高度和激光扫描的角度等数据就可以准确计算出每一个地面激光脚点的三维坐标。
 机载 LiDAR系统组成和基本原理示意图见图 6-2。
    图 6-1  机载LiDAR系统示意图  图 6-2  机载LiDAR的基本原理 。
6.2.2 机载 LiDAR 处理流程 6.2.2.1 机载 LiDAR数据获取 数据采集使用具有多次回波功能的激光雷达系统，通过现场踏勘确定合适的起降场所，为保证数据精度及飞行安全，制定以下数据采集方案（流程如图 6-3所示）：  ①分析工作区行政区划、交通、通信和自然地理基础资料； ②分析工作区地形类别、地面覆盖类型、植被覆盖密度等情况； ③分析工作区数字高程模型、遥感影像和地形图等相关资料。
如上述资料不完整或分析不明确，须到现场实地踏勘做补充完善； ④开展系统综合检校，消除系统误差和其他干扰因素； ⑤开展地面检校，消除地形影响。
当完成上述工作，可开展正常航摄任务，获取点云数据。
  图 6-3  机载LiDAR数据获取流程图 。
  （1）航线规划 以安全、经济、周密、高效的原则设计航线。
根据项目实施方案和项目设计书要求，充分了解测区的实际情况，包括测区的地形、地貌、起降场的位置、已有资料的情况、气象条件等，结合系统自身的特点，如航高、航速、相机镜头焦距及曝光速度、激光扫描仪的扫描角和扫描频率及功率等，同时考虑航带重叠度、激光点间距、影像分辨率等，选择最为合适的航摄参数。
  点/m2。
重点区域在保证飞行安全和人员安全的前提下，可适当加密。
   （3）飞行准备 ①飞机停机坪四周需开阔，视场内的高度角应不大于 20°，避免 GPS 失锁； ②机载设备在起飞前要做加电测试，在起飞前 5分钟开机，落地后5分钟关机，检查相机是否有电，调焦是否无穷远，感光度和快门设置是否正确。
 ③检查 GPS 接收机是否正常，检查机载 LiDAR 设备指示灯是否正常打开。
检查相机是否在地面可拍摄，检测影像是否发虚，存储是否正常，起飞之前要确保镜头盖打开； ④所有基站应在起飞前进入观测状态，所有设备在观测过程中应保持连续状态； ⑤制定应急预案（第二套方案），以备客观原因导致的飞行困难。
   （4）检校飞行 ①飞行前要在检校场进行检校飞行，设计三个航高，6 条航线，50m 航高 2条交叉航线，100m航高2条交叉航线，150m航高2条交叉航线； ②检校飞行应满足卫星数量大于 10 颗，高度角大于 15°，并应选择好的观测时段，项目起始段和结束段均应通过检校场； ③再次确定 POS系统、地面接收机、数码相机是否满足测区技术规范要求。
   （5）航测数据采集 经上述步骤检查合格，根据设计的航线和飞行高度进行飞行，使搭载的激光雷达对整个测区进行扫描，得到激光测距数据、POS数据和真彩色数码影像。
   （6）现场数据检查 航摄任务结束，需要现场对点云数据完整性、照片数据完整性、POS 数据完整性进行检查，具体检查项如下： ①点云数据，初步检查判断激光测距数据量大小是否正常，文件命名是否连续。
 ②照片数据，查看照片命名是否连续，是否存在过度曝光，影像色调、阴影、云是否满足要求。
 ③POS 数据，检查 POS 数据是否按照正常时序，航迹线是否正常，是否满足旁向重叠度要求等。
 ④激光测距数据，检查激光测距数据是否按照时间顺序自然命名，数据量是 否大小合理。
 ⑤设备检查，检查激光设备和飞机是否有故障或硬件问题。
   （7）补摄与重摄 1）补摄标准： ①航摄过程中出现的绝对漏洞、相对漏洞及其它严重缺陷需要补摄，并做好记录； ②对于影像内业加密选点和模型连接的相对漏洞及局部缺陷（如云、云影、斑痕等），选择在漏洞处补摄，补摄航线的长度设定为超过漏洞外一条基线； ③POS系统局部数据记录缺失时，要补飞或重飞； ④原始数据质量存在局部缺陷，影响点云的精度或密度不满足项目设计要求，需要补摄。
 2）补摄要求： ①应采用同一主距的数字航摄仪进行补摄； ②漏洞补摄必须按原设计航迹进行，补摄航线的长度应满足用户区域网加密布点的要求。
 6.2.2.2 机载 LiDAR数据处理   （1）机载 LiDAR点云数据预处理 利用地面基站静态观测数据和机载 POS 数据联合计算，得到后差分处理结果。
再利用后差分 POS 数据、激光测距数据和地面控制点数据联合解算，生成标准的 las点云格式文件，POS 数据后差分处理，原始点云数据解算、去噪点等步骤具体流程如下图 6-4所示。
   图 6-4  机载LiDAR数据处理流程图 。
①航迹线解算 通过地面基准站的 GPS 数据与机载 GPS数据的联合差分解算，精确确定航摄过程中飞机的飞行航迹，再与 IMU 数据耦合处理，得到飞机的姿态信息，最后进行平滑处理，得到飞机在飞行过程中任意时刻的位置和姿态信息。
 ②点云数据解算 利用航迹解算软件解算实时航迹线文件，再利用点云数据处理软件对飞机GPS航迹数据、飞机姿态角、激光测距数据、激光的扫描角数据、地面基站静态数据、地面控制点数据进行联合处理，得到各个测点的（X，Y，Z）坐标数据，文件格式为.las。
 ③航带平差 由于各种误差的存在和影响，使得点云数据存在系统误差和随机误差，造成平面误差和高程误差，利用点云数据处理软件计算得到航迹间的改正数来消除这种不符值。
 ④噪声和异常值滤除 点云数据获取过程中由于电路、飞鸟、大颗粒尘埃等原因，获取的激光点云会产生异常距离值（超出或低于正常高）。
利用点云数据处理软件剔除上述粗差 值。
其次，综合分析，利用点云处理软件剔除云、雾、雨、雪点云异常值。
 ⑤点云指标核查 点云指标核查主要是指对平均点云密度、点云高程精度以及平面精度进行检查。
平均点云密度指航摄区范围面积内总体点云数量除以航摄范围面积，得到的平均点云密度。
点云高程精度以及平面精度指采用外业采集的地面控制点和点云数据，计算最大误差、最小误差及中误差。
  图 6-5  数字表面模型（DSM）成果处理流程图 。
1）构建分类图层 利用点云处理软件加载点云数据，建立点云图层，具体构建的图层名如表 6-1所示。
 ①移动物体滤除：以人工编辑点云的方式滤除移动物体，如车辆、船舶、飞 机等。
重点关注道路、停车场、铁轨、居民地等区域的车辆。
滤除的移动物体点云放入移动物体点云图层，保留的点云放入 DSM 图层。
 表 6-1  数字表面模型（DSM）点云分类表 。
②架空管线处理：在点云数字表面模型中，架空管线要做处理，例如电力线、通信线等横截面积较小的管线应滤除，其他设施不做特殊处理，如管道、墩架、桥梁等，架空线滤除的点云放入其他图层。
 ③平地处理：平地地区高程应尽量与实地高程保持一致，不存在大面积飞点、跳点等情况。
 ④水域处理：水域范围内的高程原则上根据周围地形进行平滑过渡，保证无明显地形异常。
对于面积大于 10000m2的静止水域，高程值保持一致，其高程值取数据获取时的水位高，不同期影像的水位高不一致时，以水位高的影像为准表示。
对于水域宽度大于 80m 的主要河流，高程值自上而下平缓过渡，并且与周围地形关系正确、合理，水面高程依据上下游水位高程进行分段赋值。
 ⑤山脊或沟谷区：山脊或沟谷等区域的 DSM 应符合实际地貌特征。
 ⑥山体阴影区：山体阴影区域的 DSM 高程值和其表现出来的纹理特征应尽可能保证与实际地貌特征保持一致。
 ⑦特殊地物：(指由于技术限制等原因，不能完全获取表面模型的地物，其主要表现为：同一平面位置有多个高程值的复杂地物，如散热塔、宝塔；网状外形的地物，如索道、铁丝网、电线塔；局部运动的地物，如风车。
)精度不做要求。
 3）构建不规则三角网 经过滤除移动物体和架空线工序，据此构建可编辑的不规则三角网，并检查异常值情况，如发现异常值，需要在可编辑模型中编辑。
进一步去除局部点云高程异常值、移动物体（车、轮船）等，直到可编辑三角网地表自然过渡、无明显凸点、凹点等情况出现为止。
  构建不规则三角网。
另外对于特殊地物例如水系需要构建特征线，其数据处理流程如下图 6-6所示。
  图 6-6  数字高程模型（DEM）成果处理流程图 。
1）自动点云分类 利用点云处理软件（Microstation+TerraSoild）加载点云数据，建立点云分类图层，如点云默认图层（Default 类）、地面点图层（Ground 类）、噪声类、航带重叠点类、移动物体点类等，具体点云分类图层构建见表 6-2。
按照点云滤波算法，滤波窗口设置 20m进行滤波处理，自动分类地面点图层。
    表 6-2  数字高程模型点云分类表 。
自动点云分类一般利用 Terrasolid 所提供的分类工具，将激光点云经过分离低点、分离地面点、提取非地面点等流程进行分类。
 ①分离低点，这个类别可以归为噪声（错误数据）的一类，其规则是把较低的点从与其相邻的点中分离出来，主要是用于区分水下点及同一区域内少量明显低于周围的激光点，而这些点可能是错误的。
该算法基本原理是：用一个点（中心点）的高程值与给定距离范围内每一个点的高程值比较，如果中心点明显低于其它点，这个点将被分离出来为一类。
此种类别的分离，需要反复多次，并设置合适的参数，最后达到较好的效果。
 ②分离地面点是通过反复建立地表三角网模型的方法分离出地表上的点，将其归入地面图层。
该算法基于原理：获取一定的地面种子点组成初始的稀疏不规则三角网；判断各点到最近三角形所在平面的距离与角度，如果在阈值范围内，则将该点归入地面点；再次构建不规则三角网，继续判断距离与角度是否在阈值范围内。
如此反复迭代至不再增加地面点或者满足给定条件。
 在使用 TerraSolid 软件对机载 LiDAR 点云数据进行分类时，阈值的设置直接影响分类的结果精度，需特别注意几个因素：最大建筑物的边长（Max bulid size）、地表所允许的最大坡度（Terrain angle）、反复参数（Iteration angle、Iteration distance，即重复构建三角形是当前点与三角形的距离和夹角），不添加当前点的条件Edge length，停止当前循环退出三角形的条件 Edge length。
反复参数决定一个点有多近，才能被纳入三角平面，参与建模。
 Iteration angle 是点和三角形最近顶点的连线与这个三角形所构成平面的最大夹角值，值越小，则点云里面起伏变化就越小，即会把起伏变化大的点排除在 地面模型之外。
一般在平坦地区使用小值，在山地使用较大值，值在 4.0-10.0之间。
 Iteration distance 可以确保当三角形很大时，重复向上构建三角形没有大的跳跃，有助于把低矮建筑物排除在模型之外，值在 0.5m到1.5m之间。
 Terrain angle 是控制地面允许的最大角度。
此角度可以根据不同的地形，不同的区域设置不同。
平地地区的最大角度都会比较小，山地就需要设定比较大一些的角度，高山地区最大可设置到 85左右。
 ③在正确的分离地面点之后，接着分离高于地面的非地面点，并将其归入默认图层。
 2）人工精细化点云分类 加载地面点云图层数据，按照地面点分类要求进行人工精细点云编辑。
精细分类的过程是人工交互编辑分类的过程，通过大量的人工干预，弥补自动分类算法在地物、地表数据判别不准确的问题。
人工精细化点云分类原则包括： ①居民地及附属设施 a.建筑物表面点、墙角、墙面点、围墙上的点，归入默认图层； b.较长较宽的阶梯，一种是连接地面与地面，如山坡上的台阶，路边及广场等的台阶、建筑物地基等归入地面图层，一种是连接地面与建筑物，如大礼堂、剧院前的台阶，室外楼梯等归入默认图层； c.密集居民区内地面上的杂物，要归入默认图层； d.建筑工地地形比较复杂，应特别留意：打在墙角、围墙等上的较高的激光点要归入默认图层；打在较高车辆、管道、旗杆等上比较零散的激光点要归入默认图层； e.打在乱石堆、砖瓦堆及其他建筑材料上的点云，高程分布比较乱，都归入默认图层； f.地面上的一些特殊地物，形状一般比较规则，人工搭建用作舞台、讲台等，归入默认图层； g.工矿建筑物、公共设施和独立地物（以下简称独立地物）如码头、游乐场、古遗址、医院、学校、发电塔、污水处理场等地物，归入默认图层；下凹式广场应归入地面图层； h.工厂内输气管道以及机器设备，归入默认图层。
  ②管线 电力线、电线杆、路灯、电线塔、通信线、管道和垣栅等，归入默认图层。
 ③交通 a.高架的公路、立交桥架空部分都要归入默认图层； b.汽车、马路隔离带、绿化带等和其他无法判断的零散激光点归入默认图层； c.涵洞、下凹道路、连接主辅路的陡坎、道路护坡、过街通道入口等归为地面图层。
 ④水系 a.干涸或部分干涸的河流、湖泊等，其裸露部分要归入地面图层，有水的区域归入默认图层； b.河流、湖泊等水面上打在船、植被等地物的点云要归入默认图层； c.在河流、池塘、水田等有堤坝、田埂等区域归入地面图层，在 DEM 上一般显示为连贯的一条埂。
 ⑤地貌和土质 a.地面上的一些坡坎上的激光点，通过剖面图可以判断是实际地形特征，地面无临时性地物的点，归入地面图层； b.沿堤坝、田埂通常有大量植被，多出现密集的中、高层植被将堤坝田埂部分覆盖，导致没有激光点打在地面上，该区域的激光点要归入默认图层。
 ⑥植被 a.对于植被密集区域，很少有激光点打在地面上，分类时一定要特别留意，发现有与其它区域地面点高程相近的激光点，可以判断为地面图层； b.其它打在植被上的点云可以都归入默认图层。
 ⑦其他 临时性地物点，如车辆、鸟等，归入移动点云图层。
 3）构建不规则三角网 利用人工精细化分类的点云数据构建不规则三角网 TIN。
 利用点云数据处理软件开展数字正射影像（DOM）数据制作，制作 DOM 需 要利用高精度后差分 POS 数据、去噪后的激光点云数据、真彩色原始数码影像数据上步工序生产的 DEM 成果数据。
基于机载 LiDAD 技术制作 DOM 不需要做大量控制点，也不需要制作空三加密过程。
DOM 影像制作的过程主要包括利用后差分处理的高精度 POS 数据作为外方位元素，利用点云制作的 DEM 作为正射纠正的数据源，利用激光点云数据作为控制点，经过点云特征点与影像特征点匹配，再经过正射纠正，并对影像进行拼接和匀色，得到数字正射影像图（DOM）成果，具体流程如图 6-7所示。
  图 6-7  数字正射影像图（DOM）成果处理流程图 。
1）正射纠正和变形检查 利用点云数据处理软件影像纠正模块，输入相关参数，地面分辨率设置为0.20m，对影像进行连接点添加、点云特征点与影像特征点匹配、空三平差计算以及单片数字微分纠正。
对纠正后的影像进行质量检查，检查影像是否失真、变形、发虚、拉花等现象，针对房屋、桥梁和道路等扭曲变形，采取编辑 DEM、分别纠正影像，然后再拼接的方法解决，既可消除影像变形又保证了影像的几何精度。
 2）影像镶嵌及匀光匀色  通过单张影像的数字微分纠正，得到单幅的纠正的正射影像，还需要将多个单片纠正影像通过镶嵌获取大面积的数字正射影像。
同时由于每张影像的获取时间不同，存在色调、饱和度、对比度等不一致的情况，需通过匀光匀色处理，使得整个测区的正射影像色调基本一致、色彩丰富。
 6.3 基于机载 LiDAR 技术的黄土滑坡遥感解译工作方法 6.3.1 机载 LiDAR 解译内容 基于机载 LiDAR 技术在不同航飞条件下的地质灾害调查应用研究主要是针对滑坡地质灾害的早期识别研究，同时基于不同航高条件下的机载 LiDAR 航飞数据对比分析了地物数据识别精度。
机载 LiDAR解译内容如下： （1）滑坡体的位置、范围、形态、坡度、总体滑坡方向以及变形迹象，变形迹象主要是指滑坡的拉裂缝、拉裂陡坎以及坡表冲沟等变形特征； （2）拉裂缝的位置、长度、宽度、延伸方向，拉裂陡坎的位置、长度、高度、延伸方向； （3）研究区地物的类型、面积。
 根据机载 LiDAR 的技术特点，在解译过程中考虑了基于 3D 产品进行综合解译。
在航飞过程中，不仅进行了机载 LiDAR航测，还单独挂载了正射单镜头，可以同时获得测区高精度 DEM、DSM、DOM，对工作区的地质灾害进行多源综合遥感解译。
 6.3.2 机载 LiDAR 数据设备 6.3.2.1 飞行平台 本次项目工作采用的遥感无人机飞行平台为飞马 D2000 系列多旋翼无人机（图 6-8）。
D2000无人机的特点是飞行时间长、功能多样，可搭载航测模块、倾斜模块、雷达模块、可见光视频模块、热红外视频模块、热红外遥感模块等，具备多源数据获取能力。
同时可以适应各个飞行场景进行航摄作业，对地区海拔没有限制，可在相对起飞点绝对高度 0-2000m下精准仿地飞行；对起降场地要求很低，在有网络信号的条件下，垂直起降加上网络 RTK和 PPK实时解算，可以在不需要人工干预条件下，无人机可实现原地精准降落。
在没有网络的条件下，可以人工进行降落点的调整，实现原地安全降落。
飞马 D2000 系列多旋翼无人机详细参数如表 6-3所示。
   图 6-8  飞马D2000旋翼无人机飞行平台 。
表 6-3  飞马D2000旋翼无人机飞行平台参数 。
6.3.2.2 机载激光雷达系统 本次项目采用的机载激光雷达系统是 D-LiDAR2000 轻型机载激光雷达传感器（图  6-9）。
D-LiDAR2000轻型机载激光雷达传感器具有质量轻、测距长、精度高的特点，其航飞数据产品经过无人机管家数据解算和融合算法，测量精度可以达到 5cm(50m 航高)。
D-LiDAR2000 轻型机载激光雷达传感器详细参数见表 表 6-4  D-LiDAR2000详细参数 。
  图 6-9  D-LiDAR2000雷达传感器外形图 。
6.3.2.3 光学传感器 本次项目光学传感器采用飞马 D-CAm2000 航测模块。
该模块选用质量轻、测距长、精度高的光学传感器，搭配飞马自研高精度组合导航产品，可轻松应对各种光学航摄项目。
飞马 D-CAm2000 航测模块见图 6-10，技术指标见表 6-5。
 表 6-5  飞马D-CAm2000航测模块主要技术参数 。
  图 6-10  飞马D-CAm2000航测模块 。
6.3.2.4 地面控制系统  地面控制系统（图 6-11）包括硬件设备和软件系统。
硬件系统由笔记本电脑、接收天线、供电系统组成；软件系统是指飞马无人机飞控系统地面站软件—无人机管家（图 6-12），无人机管家包括智航线、智飞马、智监控、智检图、智理图、智拼图、智激光、智点云、三维浏览器、维护等 10 个版块。
此次项目主要用到了智航线、智飞马、智监控、智检图、智理图、智拼图、智激光、智点云等功能。
    图 6-11  地面控制系统  图 6-12  无人机管家界面 。
6.3.3 机载 LiDAR 数据采集 此次数据采集使用的是飞马无人机D2000系列配套推出D-LiDAR2000轻型机载激光雷达传感器，通过现场踏勘，在测区踏勘寻找临时起降点，根据事先计划的飞行方案获取整个测区数据。
 6.3.3.1 机载 LiDAR变高航线规划 本次飞行通过无人机管家三维地图航线规划生成变高航线，在地形起伏大的区域生成变高点，最终保持点云密度的一致性。
分别设置 50m、100m、150m飞行高度进行测试不同高度对地面点的密度。
  图 6-13  50m航飞高度航线规划图 。
（1）50m 飞行高度航线设置:重叠度 55%，飞行速度 14m/s，预测测区平均 点云密度为 155点/m2，飞行时间 78分钟（图 6-13）。
 （2）100m飞行高度航线设置：重叠度 55%，飞行速度 14m/s，预测测区平均点云密度为 135点/m2，飞行时间 44分钟（图 6-14）。
  图 6-14  100m航飞高度航线规划图 。
（3）150m飞行高度航线设置：重叠度 55%，飞行速度 14m/s，预测测区平均点云密度为 100点/m2，飞行时间 34分钟（图 6-15）。
  图 6-15  150m航飞高度航线规划图 。
6.3.3.2 航飞数据采集情况 根据现场踏勘结果，选取距离测区北东侧的一处开挖平地作为此次机载LiDAR航测的起降场地。
现场空域条件较好，无信号遮挡，人员干扰因素较小，满足无人机的起降条件（图  6-16）。
 飞行过程中，需时刻关注航飞设备各项指标是否正常，同时注意飞行区域的天气情况，遇到强风、降雨、冰雹等工况时，应及时返航停止作业。
每飞行一个架次及时拷贝飞行 POS 数据和点云原始数据。
   图 6-16  无人机机载LiDAR航测起降场地 。
2021 年 7 月 6 日~7 月 10 日，项目组对测区进行了机载 LiDAR 点云数据采集，根据不同航飞高度飞行三个架次，每个架次均完成整个测区数据的采集。
利用D2000搭载D-LiDAR2000模块自适应地形飞行，D2000搭载机载LiDAR2000，飞行方式为一键自主飞行，垂直起降，保持对地高度 50m、100m、150m，采集激光点云数据。
基准站的设置是架设在任意点位上，通过网络千寻采集基站准确坐标，飞机具备 RTK/PPK融合差分作业模式可获取高精度 POS 数据，同时地面站对飞行和数据采集实时监控。
 第一架次（50m 航高）飞行共获取 3950 张有效影像和 37.6GB 原始点云数据，经检查，数据无丢失，测区数据获取完整；第二架次（100m 航高）飞行共获取2930 张有效影像和30.1GB 原始点云数据，经检查，数据无丢失，测区数据获取完整；第三架次（150m航高）飞行共获取 1900张有效影像和 21.4GB 原始点云数据，经检查，数据无丢失，测区数据获取完整。
 6.3.4 机载 LiDAR 数据处理 6.3.4.1 机载 LiDAR点云数据预处理   （1）点云轨迹解算 机载 LiDAR2000 点云轨迹解算处理主要分为数据准备、基站数据下载、轨迹解算。
 ② 数据准备：机载雷达原始点云数据、机载 POS 数据和荷载 IMU 数据； ②基站数据下载：使用智理图“GPS 格式转换”将 fmcompb 转换为 rinex 格式；然后使用智理图“GPS解算”（图 6-17），下载机载对应的基站数据。
   图 6-17  点云紧耦合解算 。
  （2）点云解算 采用智激光模块进行点云数据解算，基于原始点云数据和轨迹文件计算输出标准化点云成果再采用一键式点云解算工具，对飞机航迹数据、激光测距数据及POS 数据进行联合处理，得到各个测点的（X,Y,Z）坐标数据，即三维激光点云数据，文件格式为*.las。
然后经航带平差及坐标转换，输出标准点云成果，还可根据正射影像成果对点云进行赋色，输出彩色纹理点云（图 6-18~图 6-20）。
  图 6-18  150m解算标准点云 。
  图 6-19  100m解算标准点云 。
 图 6-20  50m解算标准点云 。
  （3）点云分类及提取 解算获取的激光点云数据经过去裁切、去噪后进行点云的分类，初始分为地面点和非地面点。
采用智激光的点云滤波工具进行数据的地面点提取，该工具能够过滤大部分非地面点，如植被、房屋、保留真实地形数据（如图 6-21~图 6-23所示）对于自动算法过滤不好的数据可采用交互分类等工具进行人工处理。
   图 6-21  150m提取地面点云 。
 图 6-22  100m提取地面点云 。
 图 6-23  50m提取地面点云 。
6.3.4.2 数字表面模型（DSM）和数字高程模型（DEM）制作  经过预处理得到的激光点云地面数据及激光点云地表数据都在同一层，需要通过智激光软件对激光点云数据进行精确分类，通过插值拟合，生成高精度的DEM 成果（图 6-24）。
  图 6-24  DEM生产 。
将未分类的激光点云数据抽稀，按照要求的格网间距从所有点云数据中提取关键点，生成高精度 DSM（图 6-25）。
  图 6-25  DSM生产 。
6.3.4.3 数字正射影像图（DOM）制作 由于是不同时刻航飞的影像色彩会有差异，先把原始照片进行匀光匀色和格 式转换后，对影像进行连接点添加、空三平差计算以及单片数字微分纠正。
 对纠正后的影像进行质量检查，检查影像是否失真、变形、发虚、拉花等现象，尤其是房屋、桥梁和道路的扭曲变形等。
利用智拼图软件编辑拼接线，使得拼接线不穿越建筑物，拼接线尽量沿线状地物分布，从而避免成果数据中地物的错位、断裂等现象，并将 DOM 分块出图（图 6-26）。
  图 6-26  DOM生产 。
6.3.5 建立机载 LiDAR 解译标志 6.3.5.1 滑坡地质灾害机载 LiDAR遥感解译 （1）建立滑坡地质灾害遥感解译标志 不同的地区地质灾害发育特征各异，加之不同影像具有不同的特征，在开展遥感解译工作之前应建立适合于工作区的遥感解译标志。
本次工作机载 LiDAR数据获取及处理好的影像图基础上，充分利用收集资料，结合现场踏勘，建立滑坡地质灾害遥感解译标志。
 基于机载 LiDAR数据（Point cloud、DSM、DEM、DOM）资料和工作区其他已有地质灾害成果，再辅以区域地质、气象水文等其他资料，初步建立工作区内典型地质灾害机载 LiDAR解译标志，并相应开展区内地质灾害解译工作。
如：滑坡壁、拉裂缝、拉裂陡坎、滑塌变形体（图 6-27~图 6-30）等变形特征，以及簸箕形、圈椅形、梨形、舌形等多种滑坡平台形态特征（图 6-31~图 6-34）。
     图 6-27  滑坡壁  图 6-28  拉裂缝 。
   图 6-29  拉裂陡坎  图 6-30  滑塌变形体 。
（2）滑坡地质灾害遥感解译内容 滑坡地质灾害遥感解译内容主要包括滑坡体所处位置、规模、威胁对象等；滑坡体的范围、形态、坡度、滑动方向，滑坡与重要建筑物的关系及影响程度等。
 在对滑坡要素进行机载 LiDAR 遥感解译的过程中，需根据解译结果，结合机载LiDAR 数据产品，建立不同滑坡要素在不同测区机载 LiDAR 数据产品中的可识别量化指标，包括不同机载 LiDAR 飞行高度、不同点云数据采集密度、不同雷达采集方向、不同机载LiDAR 数据产品精度、不同机载 LiDAR数据产品类型对滑坡要素识别精度的影响。
构建基于机载 LiDAR 技术的滑坡地质灾害早期识别技术指标。
    图 6-31  簸箕形滑坡  图 6-32  圈椅形滑坡 。
    图 6-33  梨形滑坡  图 6-34  舌形滑坡 。
6.3.5.2 其他地物机载 LiDAR 遥感解译 其他地物的机载 LiDAR 遥感解译包括对测区内的居民点、城镇、公路、河流等基础设施的解译（图 6-35），对测区内包括耕地、草地、灌丛、林地、裸地等土地类型的识别与解译（图 6-36）。
    城镇、聚居区  公路    图 6-35  基础设施机载LiDAR遥感解译标志 。
             有林地  疏林地 图 6-36  土地类型机载LiDAR遥感解译标志 。
同样，在对其他地物进行机载 LiDAR遥感解译前，需结合机载 LiDAR数据产品建立其他地物的机载 LiDAR 遥感解译标志。
然后，机载 LiDAR遥感解译结果，结合机载LiDAR 数据产品，建立不同地物在机载 LiDAR数据产品中的可识别量化指标，包括不同地物机载 LiDAR 可识别精度，包括房屋建筑的尺寸、公路的长度和宽度、河流的长度和宽度、土地类型的机载 LiDAR反映尺度等内容。
 6.4 不同航飞条件下的黄土滑坡隐患识别 6.4.1 机载 LiDAR 识别滑坡隐患技术方案  为探索黄土区机载 LiDAR技术在地质灾害早期识别的适用性，2019年选取7处滑坡研究高山陡坡区点云数据与去除植被模型、滑坡形态特征识别以及点云数量与隐蔽型裂缝识别研究（表 6-6）。
 表 6-6  LiDAR飞行区采集点云数据及去除植被点云数据统计表 。
为进一步测试不同航飞高度对黄土滑坡灾害识别效果差异，2020 年选取岷县梅川乡马场村滑坡，根据其发育特征、滑坡区不同地物类型，进行了 3种不同飞行条件下的LiDAR飞行航测，合计飞行面积为2.7km2。
不同航飞条件见表 6-7。
 表 6-7  LiDAR测区不同航飞条件设置参数表 。
结合 2019年、2020年机载 LiDAR技术资料服务研究成果，机载 LiDAR 点云数据对地物的反映具有不同程度的响应，2021 年选取卓尼县柳林镇上卓村滑坡通过研究不同采集频率条件下获取的机载 LiDAR 点云数量（极限飞行、极高密度；低空飞行、高密度；中等飞行高度和中等密度），探索点云数量与航飞高度的关系，过一步探索机载LiDAR 技术的适用性（表 6-8）。
    表 6-8  机载LiDAR测区不同航飞条件设置参数表 。
 6.4.2 不同航飞条件下的地质灾害对比分析 6.4.2.1 裂缝识别结果对比分析 通过对比 3 种不同机载 LiDAR 航飞高度条件下的裂缝识别结果，分别从识别长度和识别宽度/高度进行分析。
   （1）有效识别长度对比分析 根据 3 种航飞条件下机载 LiDAR 技术裂缝识别结果，对研究区的识别裂缝长度进行统计分析。
拉裂缝长度规模按＜2m、2-5m、5-10m、10-20m、＞20m 标准划分，拉裂陡坎长度规模按＜10m、10-20m、20-50m、50-100m、＞100m标准划分，各航飞条件下测区不同长度规模统计结果如表 6-9、表 6-10、图 6-37、   图 6-37  不同航飞条件下的机载LiDAR测区拉裂缝长度识别结果对比柱状图 。
 图 6-38  不同航飞条件下的机载LiDAR测区拉裂陡坎长度识别结果对比图 。
从统计结果来看，拉裂缝和拉裂陡坎识别长度集中分布在 10m 以下。
随着航飞高度降低，低于5m的拉裂缝长度识别数量有小幅度提升，低于 10m拉裂陡坎也随着航飞高度降低，识别数量略有增加。
由此说明在低空航飞条件下，可一定程度提高测区裂缝识别精度。
   （2）有效识别宽度/高度对比分析 根据 3 种航飞条件下机载 LiDAR 技术裂缝识别结果，对研究区的识别裂缝长度进行统计分析。
拉裂缝宽度规模按＜0.3m、0.3-0.5m、0.5-1.0m、1.0-1.5m、 ＞1.5m标准划分，拉裂陡坎高度规模按＜0.5m、0.5-1.0m、1.0-3.0m、3.0-5.0m、5.0-10m、＞10m标准划分，各航飞条件下测区不同宽度/高度规模统计结果如表 6-11、表 6-12、图 6-39、图 6-40所示。
 表 6-11  不同航飞条件拉裂缝识别宽度/高度对比分析统计表（单位/条） 。
  图 6-39  不同航飞条件下的机载LiDAR测区拉裂缝宽度识别结果对比图 。
表 6-12  不同航飞条件拉裂陡坎识别宽度/高度对比分析统计表（单位/条） 。
  图 6-40  不同航飞条件下的机载LiDAR测区拉裂陡坎高度识别结果对比图 。
从统计结果来看，拉裂缝识别宽度集中分布在 0.3-1.0m，拉裂陡坎识别长度集中分布在 3.0m 以下。
随着航飞高度降低，针对宽度较大的裂缝、高度较高的陡坎均能有效识别。
但对小规模的裂缝或陡坎，裂缝宽度/高度识别数量与航飞高度直接相关，低于 0.3m 宽的拉裂缝和低于 0.5m 的拉裂陡坎均随着航飞高度降低识别数量增加。
由此说明在低空航飞条件下，可有效提高测区裂缝识别精度。
 同时，通过对比不同航飞条件下获得的机载 LiDAR 航摄数据，可以发现随着航飞高度降低，航飞数据精度显著提升，解译识别的裂缝或陡坎越清晰。
从图 6-41 可以看出，基于 150m航高条件下获取的 DEM 数据可以较清楚的解译得到K36、K37 两条拉裂陡坎，但其清晰度要明显低于 100m、50m航高获得的 DEM数据。
     图 6-41  不同航飞条件下的裂缝识别效果对比图（K36、K37 DEM） 。
6.4.2.2 滑坡地质灾害识别结果对比分析 通过对比 3 种不同机载 LiDAR 航飞高度条件下的滑坡地质灾害识别结果，可以看出 3 种航飞条件下滑坡识别结果差距不大，测区的 5 处滑坡均有有效识别。
由此说明，在一定航飞高度条件下，滑坡地质地质灾害的识别与航飞高度关系不是很明显。
 同时，通过对比不同航飞条件下获得的 DEM 山体阴影图和 DOM 影像图，可以发现，随着航飞高度降低，获取的 3D产品精度提升，获取的滑坡边界、轮廓、变形特征越明显（图 6-42~图 6-47）。
     图 6-42  150m滑坡机载LiDAR解译  图 6-43  150m滑坡光学解译图 。
   图 6-44  100m滑坡机载LiDAR解译  图 6-45  100m滑坡光学解译图 。
   图 6-46  50m滑坡机载LiDAR解译图  图 6-47  50m滑坡光学解译图 。
6.4.2.3 地物识别结果对比分析 通过对比 3 种不同机载 LiDAR 航飞高度条件下的地物识别结果，可以看出3 种航飞条件下地物识别结果差距不大（表 6-13、图 6-48）。
从解译面积来看，测区耕地占比较大，其次为房屋建筑，再次为草地、裸地和灌丛，而林地占比均小 1%。
同时可以看出，在低空航飞条件下各种地物类型的占比变化较小，说明在低于 150m航空条件下的机载 LiDAR数据采集对地物精度的提升程度较弱。
    表 6-13  不同航飞条件下的机载LiDAR测区地物识别结果统计表 。
 面 600000林地 灌丛 草地 耕地 裸地 房屋建筑150m航高 100m航高 50m航高 图 6-48  不同航飞条件下的机载LiDAR测区地物识别结果对比柱状图 。
另外，通过对比不同航飞条件下获得的 DEM 山体阴影图和 DOM 影像图，可以发现，随着航飞高度降低，获取的 3D产品精度提升，获取的地物边界轮廓特征越明显，识别的地物类型越精确（图 6-49、图 6-50）。
      图 6-49  不同航飞条件下的房屋建筑机载LiDAR识别结果对比图 。
 图 6-50  不同航飞条件下的耕地机载LiDAR识别结果对比图 。
6.4.3 不同数据类型的对比分析 6.4.3.1 机载 LiDAR数据与光学遥感数据识别效果对比分析 为了研究机载 LiDAR 数据与光学遥感数据识别效果，选取相同航飞高度条件下的无人机正射影像和机载 LiDAR数据产品进行对比分析。
 可以发现在植被覆盖茂密区域，基于正射影像图难以有效解译裂缝或陡坎，但基于机载 LiDAR 数据产品可以清晰解译识别裂缝或陡坎。
从图 6-51 可以看出，在 50m 航高条件下机载 LiDAR 获取的 DEM 山体阴影可以清楚的解译得到K39拉裂陡坎，该陡坎在 LiDAR 影像上呈暗色带状分布，陡坎整体呈北东-南西向，中部多处发生垮塌导致陡坎发生弯折。
在 50m 航高条件下获取的正射影像图上难以识别拉裂陡坎，陡坎区植被覆盖茂密，影像上呈浅绿-墨绿色，地表局部可见黄褐色点状图斑，推测为陡坎临空侧发生的坡表溜滑，但陡坎发育不连续，不能进行有效识别。
  50m机载LiDAR影像   50m正射影像 图 6-51  相同航飞条件下植被覆盖区LiDAR与光学裂缝识别效果对比图（K39） 。
另外，在地表裸露区对相同航高条件下的无人机正射影像和机载 LiDAR 航摄数据进行对比分析，可以发现正射影像对浅表裂缝的识别效果要明显优于机载LiDAR数据的识别效果。
从图 6-52中可以看出，上卓村滑坡中部地表裸露区的浅表裂缝在光学影像上清晰可见，两条裂缝呈近南北向展布，长度分别为 3.50m、3.26m，宽度分别为 0.07m、0.09m。
但在机载 LiDAR 影像上，此两条裂缝无任何反应特征，裂缝区地表光滑，难以进行有效识别。
  100m正射影像  100m机载LiDAR影像 图 6-52  相同航飞条件下地表裸露区LiDAR与光学裂缝识别效果对比图 。
通过上述对比分析可以发现，在植被覆盖区基于机载 LiDAR 航摄数据对裂缝或陡坎的识别效果要明显优于无人机正射影像，而在地表裸露区无人机正射影像对浅表裂缝的识别效果要优于机载 LiDAR 航摄数据，同时其识别精度相对于机载LiDAR 数据有明显的提高。
由此说明，在植被茂密区可以选择机载 LiDAR数据对隐蔽性裂缝进行识别，而在地表裸露区选择无人机影像进行裂缝识别效果 更佳。
 6.4.3.2 不同滤波数据识别效果对比分析 为了研究不同地物覆盖区滤波方法对地表形变识别效果的影响，在上卓村滑坡变形强烈的区域选取一处重点区针对不同地物类型进行差异滤波（图 6-53）。
  图 6-53  滤波研究重点区 。
该重点区位于上卓村滑坡中前部，面积约为 16.46×104m2，重点区整体呈阶梯状，多陡坎，区内发育多处次级滑体，坡体上拉裂缝和拉裂陡坎发育，其地物类型主要为耕地/草地和房屋。
重点区南西侧为居民住房，面积约 2.64×104m2，占比16.04%；其余大部分区域为耕地/草地，面积约13.82×104m2，占比 83.96%。
 在进行滤波对比研究时，针对耕地/草地区域，选取的滤波参数如图 6-54所示，主要设置最大建筑物参数为 1m，迭代距离为 0.8m，这样就能尽量多保留地面点，保留草地区域的陡坎等微地貌。
针对房屋建筑区域，选取的滤波参数如图 6-55所示，主要设置最大建筑物参数为 15m，迭代距离为1m，将房屋进行过滤。
     图 6-54  耕地/草地区滤波参数  图 6-55  房屋建筑区滤波参数 。
基于上述滤波方法，出图精度设置为 0.1m。
在150m航飞条件下重点区通过数据处理后获得的DEM 山体阴影图如图 6-56所示，100m航飞条件下重点区通过数据处理后获得的 DEM 山体阴影图如图 6-57 所示，50m 航飞条件下重点区通过数据处理后获得的DEM 山体阴影图如图 6-58所示。
  图 6-56  150m航高重点区单独滤波处理DEM山体阴影图 。
  图 6-57  100m航高重点区单独滤波处理DEM山体阴影图 。
 图 6-58  50m航高重点区单独滤波处理DEM山体阴影图 。
通过对比重点区机载LiDAR整体滤波和单独滤波生成的DEM山体阴影图，可以发现单独滤波的识别效果要明显优于整体滤波。
从图 6-59 可以看出，基于50m航高整体滤波生成的山体阴影图，能够解译得到滑坡侧壁的拉裂陡坎，测量的两处陡坎高度分别为 2.26m、2.69m，同时陡坎中部由于点云缺失形成一处不规则三角面；基于 50m 航高单独滤波生成的山体阴影图，同样能够清晰解译得到滑坡侧壁的拉裂陡坎，但测量的两处陡坎高度分别为 1.67m、2.05m，陡坎高度有明显的变化，而陡坎中部的不规则三角面因为滤波方法的不同并未形成不规则三角面。
由此说明，单独滤波生成的 DEM 山体阴影图解译效果要明显优于整体滤波，并且在微地貌的处理细节上更精细，更有利于变形裂缝或陡坎的识别。
     50m航高整体滤波  50m航高单独滤波 图 6-59  不同滤波处理陡坎识别效果对比 。
另外，通过对比重点区房屋建筑区域整体滤波和单独滤波生成的 DEM 山体阴影图，亦可以发现单独滤波的识别效果要优于整体滤波。
从图 6-60可以看出，50m 航高条件下整体滤波房屋建筑区域滤波后生成的山体阴影图比单独滤波的效果要差，整体滤波后形成的不规则三角面更大更粗糙，许多细节被直接过滤，而单独滤波形成的不规则三角面相对更精细，较大程度上保留了原始的地形地貌特征，更有利于微地貌的解译和识别。
    50m航高整体滤波  50m航高单独滤波 图 6-60  不同滤波处理房屋识别效果对比 。
基于上述对比分析可以发现，在相同区域机载 LiDAR 的整体滤波效果要比单独滤波效果差。
分析认为，单独滤波根据不同地物类型进行滤波高度的区分，规避了整体滤波时滤波不均匀的情况，能够更清晰地反应微地貌的特征，更有利于拉裂缝或拉裂陡坎的解译识别。
 6.4.3.3 机载 LiDAR技术在黄土滑坡灾害识别的适用性 2019 年，项目组在洮河流域中游岷县地区分别对西寨镇冷地村滑坡、清水镇王家沟村滑坡、岷阳镇纸坊村修理厂滑坡、岷阳镇 S306路边滑坡、茶埠镇 G212路边滑坡、秦许乡政府后山滑坡、梅川镇文斗学校后山斜坡等 7个测区开展了机 载LiDAR 航摄，合计航飞面积约 10.00km2，并基于机载LiDAR 航飞结果形成了《基于机载 LiDAR 技术在高山陡坡区地质灾害调查应用报告》及相关图件。
 2020 年，项目组在洮河流域中游岷县梅川镇对马场村滑坡开展了不同航飞高度（250m、200m、150m）的机载 LiDAR航摄，合计航飞面积 2.70km2，并基于机载 LiDAR 航飞结果形成了《洮河流域 2020 年度机载 liDAR 数据技术资料服务成果报告》及相关图件。
 2021 年，项目组在洮河流域中游卓尼县柳林镇对上卓村滑坡开展了不同航飞高度（150m、100m、50m）的机载 LiDAR 航摄，分别航飞面积 1.67km2，并基于机载 LiDAR航飞结果形成了《卓尼县柳林镇上卓村滑坡机载 LiDAR遥感识别研究报告》及相关图件。
 基于上述三年机载 LiDAR 技术在黄土滑坡灾害的识别效果，项目组从点云密度、航飞高度、飞行系统等多方面总结了机载 LiDAR 技术在黄土滑坡灾害识别的适用性，为二级项目的成果应用提供了有利支撑。
三年机载 LiDAR 航飞情况见图  6-61、表 6-14。
  图 6-61  洮河流域中游机载LiDAR航测分布图 。
  表 6-14  洮河流域中游机载LiDAR航测情况统计表 。
   （1）点云密度对识别结果的影响 综合三年的航测结果，同时查阅论文文献资料，点云密度的多少直接决定了 LiDAR的航测结果。
点云密度越高，航测结果越精细，越有利于黄土滑坡及其变形裂缝或陡坎的识别。
基于三年的机载 LiDAR航测数据（图 6-62），研究了多种手段和方法，其目的均在于提高测区的机载 LiDAR采集点云密度。
 密 100采集点云密度 有效点云密度 图 6-62  洮河流域中游机载LiDAR点云数据采集统计图 。
从三年的裂缝或陡坎解译结果来看，点云密度的提高，相对提高了黄土滑坡裂缝或陡坎的识别精度（图 6-63）。
 长度 宽度 对数(长度) 对数(宽度) 图 6-63  洮河流域中游机载LiDAR识别精度统计图 。
2019 年，通过对 7 处机载 LiDAR 航测区滑坡裂缝或陡坎的识别，其最小识别裂缝或陡坎的长度是 5.0m，宽度是 1.0m；2020 年，通过对同一测区选择三种不同航高进行机载LiDAR航测，250m航高的最小识别裂缝的长度和宽度分别是 3.91m、0.50m，200m航高的 最小识别裂缝的长度和宽度分别是 3.63m、0.35m，150m 航高的最小识别裂缝的长度和宽度分别是 3.52m、0.30m；2021 年，同样通过对同一测区进行更低航高的仿地变高 LiDAR航测，150m 航高的裂缝识别精度为长 1.40m、宽 0.30m，100m 航高的裂缝识别精度为长1.17m、宽 0.21m，50m航高的裂缝识别精度为长 0.95、宽0.16m。
 另外，从三年的滑坡解译识别结果来看，机载 LiDAR航测数据对滑坡的识别效果差异主要体现与无人机影像数据的对比上。
毫无疑问，无人机正射影像精度更高，具有更丰富纹理特征，但正是因为其成像内容的丰富性增加了解译识别的困难性，尤其是在植被茂密地区，机载 LiDAR 数据更能体现其优势（图 6-64~图 6-67）。
    图 6-64  2019年岷阳镇S306路边SH03 图 6-65  2019年岷阳镇S306路边SH03。
滑坡LiDAR遥感解译图  滑坡光学遥感解译图    图 6-66  2020年马场村滑坡LiDAR解译 图 6-67  2020年马场村滑坡光学解译图。
图（150m航高）  （150m航高） 机载LiDAR 技术在地质灾害识别中的优势主要体现其对微观地形的清晰描述，该技术能够穿透一定的植被覆盖而获取地表信息，并且其数据采集方式相对于航片来说能够最大程度地减小地形切割带来的阴影影响，具体表现在以下两个方面：1）边坡整体变化特征，利用 LiDAR生成的DEM 山体阴影图，可以识别的斜坡凹陷和突变；2）结合LiDAR生成的 DEM 山体阴影图，可以根据地面粗糙度的变化，识别一些滑坡变形特征，如拉裂缝、张裂缝、拉裂陡坎以及坡表滑塌等。
  同样，点云密度的提高越有利于滑坡的识别，点云密度越高生成的 DEM 模型精度越高，衍生的 DEM 山体阴影精度越高，越有利于滑坡的识别。
虽然识别数量不能很大程度的提升，但识别的滑坡轮廓与变形特征精度越高。
   （2）航飞方式对识别结果的影响 洮河流域中游三年的机载LiDAR 航测主要采用了两种航飞方式，分别为平高飞行和变高飞行。
平高飞行是指无人机在作业过程中，在测区选取一处合适的起飞场地，根据航测任务需求以起飞点为基准点预设一个航飞高度进行航测，其优点是数据采集快，能够有效避开障碍物，但采集的点云密度往往是坡顶高、坡脚低，构建的 DEM 模型精度存在差异，不利于斜坡中下部的裂缝识别。
变高飞行是指无人机在作业过程中，通过设定与已知三维地形的固定高度，使得飞机与目标地物保持恒定高差，借助仿地飞行功能，无人机能够适应不同的地形，根据测区地形自动生成变高航线，保持测区采集点云密度一致从而获取更好的数据效果，构建的 DEM 模型精度更均匀，有利于整体评价和识别斜坡的变形特征。
    图 6-68  2019年西寨镇冷地村滑坡 图 6-69  2020年梅川镇马场村滑坡。
LiDAR生产DEM山体阴影图  LiDAR生产DEM山体阴影图 2019 年采用平高飞行的冷地村滑坡（图 6-68），坡脚采集点密度为 10 个/㎡，坡体中部采集点云密度为 15个/㎡，坡顶采集点云密度为 20个/㎡，生产的 DEM 山体阴影图形成大量的三角网格，严重影响了后续滑坡变形特征的解译。
2020年采用变高飞行的马场村滑坡（图 6-69），150m 航高条件下，全区采集点云密度为 25.20 个/㎡，生产的 DEM 山体阴影图精度均匀，保证了滑坡变形特征的解译和地物类型的识别。
   （3）航飞高度对识别结果的影响 航飞高度的变化对点云密度的采集影响较大，2020 年和 2021 年分别在马场村滑坡和上卓村滑坡采用仿地飞行的方式进行了不同航飞高度对滑坡识别效果的研究。
其中，2020年马场村滑坡航飞高度分别是 250m、200m、150m，2021 年上卓村滑坡航飞高度分别是150m、100m、50m。
根据不同航飞高度获得的机载 LiDAR数据，其差异主要体现在对裂缝或陡坎的识别效果上。
  2020年，马场村滑坡测区在250m航高条件下，解译得到拉裂缝 26处、拉裂台坎7处，拉裂缝识别最小长度和宽度为 3.91m、0.5m，拉裂台坎识别最小长度和宽度为 8.57m、1.8m；200m航高条件下，解译得到拉裂缝 40处、拉裂台坎18处，拉裂缝识别最小长度和宽度为3.63m、0.35m，拉裂台坎识别最小长度和宽度为 7.89m、1.2m；150m航高条件下，解译得到拉裂缝 55处、拉裂台坎55处，拉裂缝识别最小长度和宽度为 3.52m、0.30m，拉裂台坎识别最小长度和宽度为 4.96m、0.81m（图  6-70）。
 陡坎识别最小高度/m 1.2陡坎识别最小长度/m 7.89裂缝识别最小宽度/m 0.35裂缝识别最小长度/m 3.63陡坎识别数量/条裂缝识别数量/条 图 6-70  2020年梅川镇马场村滑坡LiDAR裂缝识别效果对比 。
2021年，上卓村滑坡测区在150m航高条件下，解译得到拉裂缝 152处、拉裂台坎66处，拉裂缝识别最小长度和宽度为 1.40m、0.30m，拉裂台坎识别最小长度和宽度为 1.69m、0.38m；100m航高条件下，解译得到拉裂缝 161处、拉裂台坎70 处，拉裂缝识别最小长度和宽度为 1.17m、0.21m，拉裂台坎识别最小长度和宽度为 1.39m、0.31m；50m航高条件下，解译得到拉裂缝 164处、拉裂台坎 72处，拉裂缝识别最小长度和宽度为 0.95m、0.16m，拉裂台坎识别最小长度和宽度为 1.21m、0.26m（图 6-71）。
  陡坎识别最小高度/m 0.31陡坎识别最小长度/m 1.39裂缝识别最小宽度/m 0.21裂缝识别最小长度/m 1.17陡坎识别数量/条裂缝识别数量/条 161 图 6-71  2021年柳林镇上卓村滑坡LiDAR裂缝识别效果对比 。
从两年裂缝或陡坎的识别统计结果来看，随着航飞高度降低，拉裂缝或拉裂陡坎的识别数量和识别精度有明显提升，由此说明在低空航飞条件下，可有效提高测区裂缝识别精度。
但是 2021年的裂缝识别结果显示，当航飞高度低于 150m时，裂缝的识别数量提升程度不高，但识别精度有一定程度的提升。
 6.5 机载 LiDAR 技术在黄土滑坡隐患识别领域的适用性评价 基于3种不同航高的机载LiDAR 数据，在卓尼县柳林镇上卓村滑坡测区开展了地质灾害遥感识别及其变形特征的对比研究分析，主要从点云数据、滑坡灾害、拉裂缝、拉裂陡坎、地物特征等方面进行了相关论述，达到了预期目的，取得了一定的研究成果，主要获得了以下结论： 1、不同航飞高度对机载 LiDAR 采集点云密度影响较大，航飞高度越低采集点云密度越大。
 （1）航飞高度在150m、100m、50m条件下，测区平均采集点云密度分别为 110个/㎡、174 个/㎡、230个/㎡，航飞高度越低，平均采集点云密度越大； （2）航飞高度在 150m、100m、50m 条件下，测区有效点云密度分别为 22 个/㎡、42个/㎡、65个/㎡，航飞高度越低，有效点云密度越大。
 2、低空条件下，不同航飞高度对裂缝识别数量影响较小，但航飞高度越低识别效果越好。
  （1）航飞高度在 150m、100m、50m 条件下，测区分别识别拉裂缝 152 处、161 处、164 处，拉裂缝长度范围分别为 1.40~47.89m、1.17~47.89m、0.95~47.89m，宽度范围分别为 0.30~1.67m、0.21~1.67m、0.16~1.67m，航飞高度越低，识别拉裂缝数量变化不大，但识别长度越短、宽度越窄； （2）航飞高度在 150m、100m、50m 条件下，测区分别识别拉裂陡坎 66 处、70 处、72 处，拉裂陡坎长度范围分别为 1.69~252.59m、1.39~252.59m、1.21~252.59m，高度范围分别为 0.38~13.41m、0.31~13.41m、0.26~13.41m，航飞高度越低，识别拉裂陡坎数量变化不大，但识别长度越短、高度越矮。
 3、在设定3种航飞条件下（150m、100m、50m航高），航飞高度对滑坡地质灾害遥感解译影响不大，均识别 5 处滑坡灾害（1 处中型滑坡和 4 处次级滑坡）和 2 处潜在滑坡隐患，但滑坡或潜在滑坡隐患边界轮廓及变形特征随着航飞高度降低，影像更清晰，特征更明显，解译精度更高。
 4、在设定3种航飞条件下（150m、100m、50m航高），航飞高度对地物类别遥感解译影响不大，但随着航飞高度降低，影像更清晰，特征更明显，地物边界轮廓更清晰。
 5、通过对比机载LiDAR数据与光学遥感数据，机载 LiDAR数据适用于植被覆盖区的裂缝识别与解译，光学遥感数据在地表裸露区选择无人机影像进行裂缝识别效果更佳。
 6、通过对重点区进行单独滤波处理，单独滤波相较于整体滤波能够更清晰地反映微地貌的特征，更有利于拉裂缝或拉裂陡坎的解译识别。
 基于洮河流域中游机载 LiDAR 三年的航测结果，讨论了机载 LiDAR 技术在黄土滑坡灾害识别的适用性，主要获得以下几点认识： 1、采集点云密度和有效点云密度直接决定了机载 LiDAR 航测结果精度，点云密度越高越有利于黄土滑坡的解译识别； 2、变高飞行比平高飞行更有利于点云密度的均匀采集，能够保证机载 LiDAR 航测数据均匀性，更有利于斜坡变形特征的解译； 3、航飞高度决定了机载 LiDAR 的点云采集密度，航飞高度越低采集点云密度越高，考虑机载 LiDAR的经济性与实用性，航飞高度设置在 150m~200m 较为合适； 4、在高密度植被覆盖区，利用机载 LiDAR 技术获得的DEM 山体阴影图可以清晰地识别一定规模的滑坡轮廓边界，解决了光学数据受植被影响识别不够精确的问题； 5、根据机载LiDAR 技术获得的 DEM，提取不同方位角的山体阴影图，能够直观呈现不同朝向的滑坡微地貌特征，突破了以往由于数据精度不高导致对灾害体认识不够全面的阻碍；  6、机载LiDAR技术获得的 DEM 可提取滑坡灾害的坡度图、地表粗糙度图，清晰反映滑坡后缘、滑坡体、滑坡侧缘在坡度与地表粗糙度上的变化特征，为地质灾害识别与分析提供定量的地貌参数，为滑坡边界的圈定提供科学依据； 7、在地表裸露区，无人机正射影像对浅表裂缝的识别效果要优于机载 LiDAR 航摄数据，同时其识别精度相对于机载 LiDAR数据有明显的提高； 8、基于不同地物类型开展单独的滤波方式，能够有效规避整体滤波导致滤波不均匀的情况，能够更清晰地反应微地貌的特征，更有利于拉裂缝或拉裂陡坎的解译识别； 9、当航飞高度低于150m时，对滑坡或地物类别遥感解译影响不大，但随着航飞高度降低，影像更清晰，特征更明显，地物边界轮廓更清晰。
   第7章，普适型地质灾害监测预警试验。
7.1 监测系统建设 7.1.1 目的任务 遵循“以人为本，科技防灾”理念，依托“洮河流域中游灾害地质调查”二级项目，以洮河流域等地典型地质灾害为监测对象，开展地质灾害监测预警普适型仪器设备示范试用，以降雨、裂缝位移、滑坡体绝对位移等为主要监测内容，构建监测预警模型，研究预警预报判据，开展地质灾害分级预警预报，为临灾响应决策提供支撑，促进地质灾害普适型仪器设备推广应用，提升地方地质灾害防治科技水平和防灾减灾能力。
 具体任务如下： （1）开展 3 处普适型监测预警设备示范试用工作，以降雨、裂缝位移、土体含水率、滑坡体绝对位移为主要监测内容，掌握地质灾害发生条件与灾害特征，准确捕捉地质灾害发展趋势与稳定性状态，通过监测数据研究灾害成灾机理与演化过程[48]； （2）基于灾害隐患的地质特征、影响因素及发展变化趋势构建监测预警模型，以滑坡时间-位移曲线的切线角为主要判据，结合滑坡变形加速度特征、不同工况滑坡稳定性以及宏观变形特征，综合确定预警预报判据，及时分析研判、分级发布预警信息；开展降雨诱发地质灾害规律的研究，提出基于雨量监测的预警预报判据； （3）及时总结经验并分析存在问题，持续优化改进，促进地质灾害普适型仪器设备更大范围推广应用，持续有效提升地方地质灾害防治科技水平和防灾减灾能力。
 7.1.2 监测方案设计 7.1.2.1 监测设备布设原则 （1）依照“危险性、典型性、可行性”的原则，重点选择群测群防难度大、变形失稳较明显、成灾风险相对高的滑坡体，优先选择高位远程滑坡体，开展示范应用。
 （2）滑坡监测内容以降雨、裂缝位移和滑坡体绝对位移为主，通过普适型设备实时监测滑坡裂缝等变形量、速率以及降雨强度、累积雨量、土体含水率变化等。
本次监测预警建设工作主要采用雨量计、裂缝计、土体含水率监测仪、GNSS等手段，监测环境因素和滑坡变形情况。
 （3）监测网布设应统筹兼顾、突出重点。
本次示范工作选择了三处典型滑坡开展普适型监测试验。
 （4）监测剖面应穿过滑坡的不同变形地段或块体，纵向剖面线方向应与滑坡主要变形方向一致或相近。
本次的三个监测示范点，均选取一个典型剖面开展监测，获取滑坡后缘、 中部和前缘的变形情况。
 （5）监测仪器设备安装点位的选择应遵循监测有效性、环境适宜性、施工可行性、维护安全性和便利性等原则，监测点位应具备较好的人机可达性和一定的基础施工条件，应避开地势低洼或易于积水淹没之处、埋设有地下管线处、位置隐蔽或信号不佳处。
 （6）坚持普适型仪器设备监测工作和群测群防监测相结合的原则，安排群测群防人员开展对地质灾害进行巡查、排查和简易监测。
 7.1.2.2 监测内容及设备选择 本次拟在洮河中游示范区建设 3个示范监测点，灾害类型均是滑坡。
监测内容以降雨、裂缝位移和 GNSS为主，通过普适型设备实时监测滑坡裂缝等变形量、速率以及降雨强度、累积雨量等。
 根据监测精度和需求选择监测仪器设备。
在满足监测精度的前提下，宜选用运行可在满足监测精度的前提下，宜选用运行可靠、功能简约、性价比高、安装便捷、易于维护、可实现智能预警的普适型监测设备。
 监测设备应具备双向控制功能，在关键时间段，可以手动或自动加密采集，以适应监测需求；监测设备应具有良好的稳定性和可靠性，适应监测点的地质环境条件，具备防雷、防水、防尘及耐高低温等基本性能；监测设备应经过具有法定计量测试资质的机构校准或标定合格，且校准记录和标定资料齐全，并应在规定的校准有效期内使用。
 普适型设备原则上以内置高性能电池供电为主,部分高功耗设备采用太阳能供电。
采用一次性电池供电的低功耗仪器设备，在 1 小时采集和上报一次的工作频率下，应保证电池至少能供设备正常工作 1年（即电池更换周期为 1年）。
采用太阳能供电仪器设备，配套的蓄电池容量必须保证监测设备在无日照条件下至少连续工作 30天，在久雾久雨及日照率小于 30%的地区适当增大容量，太阳能电池板功率应与蓄电池容量匹配。
 选择普适型设备及组合有针对性地开展专群结合监测预警，对地质灾害体孕育、发生过程及降雨等触发过程等关键性指标和指示性信息进行实时监测。
 考虑到本项目的实际，监测设备主要选择了雨量计、裂缝计、土体含水率监测仪和GNSS。
雨量计用于诱发滑坡的环境因素的监测；裂缝计安装在滑坡区裂缝或潜在裂缝的两端，监测裂缝的变化；土体含水率监测仪监测滑坡体含水率的动态变化；GNSS 则在变形区安装多台，和安装在滑坡区外的组网解算，形成监测剖面，监测滑坡多部位的形变。
 7.1.2.3 监测设备部署方案 洮河流域中游灾害地质调查项目布设了 3 处普适型监测预警示范点，布设位置分别为岷县梅川乡马场村滑坡、岷县文斗学校滑坡和兰州市城关区九州开发区石峡口滑坡（图 7-1、 表  7-1）。
 图 7-1  普适型监测预警试验应用布设位置图 。
表 7-1  普适型监测预警试验应用布设信息表 。
 马场村滑坡和文斗学校滑坡是“洮河流域中游灾害地质调查”项目 2020年勘查点，普适型监测预警工作将和勘查工作相结合，相互配合开展。
勘查可以获取滑坡区大比例尺地形图和地质图，以及滑坡的具体规模、参数，为监测提供依据；通过监测可以监控滑坡的动态，为成因机理的确定和灾害预警提供支撑。
 石峡口滑坡位于兰州市城关区武警总队加油站西侧，2007年 9月17日和2009年5月16 日发生过滑坡，造成较大损失。
滑坡区局部进行过治理。
未治理的部分落水洞和裂缝发育，稳定性差，威胁坡脚小区居民的生命财产安全。
 7.1.3 监测点概况 7.1.3.1 马场村滑坡 马场村滑坡位于岷县梅川镇马场村马场沟沟口左岸低山山前第一斜坡带。
该滑坡处于构造剥蚀中低山地貌区，地势陡峻，植被稀少，以耕地为主的人类活动强烈，经人类耕作活动的改造坡面形态呈台阶状。
山前为马场沟冲洪积堆积区，地势平台，其上主要以居住和基础设施为主，马场村和国道 212 线就分布在此区域。
经初步踏勘，该滑坡平面形态呈不规则簸箕状，滑坡体长约 120m，宽 180m，厚 5m（通过周边基岩出露处判断），滑坡面积 1.98×104m2，体积10.8×104m3，规模为中型。
滑坡主滑方向为 291°，滑体后壁坡度42°左右，滑体坡面平均坡度为 28度，滑体前缘坡脚位置因人为削坡建房而形成高 8m，坡度65°左右的人工边坡。
目前，该滑坡体中下部发育弧形裂缝（2015年出现），垂直下错距离约 10-45cm（图 7-2），延伸长度约30m，基本贯通。
滑体前缘村民新建房屋墙体挤压变形开裂（图     图 7-2  滑坡体中下部裂缝错动  图 7-3  滑体前缘村民新建房屋开裂 。
马场村滑坡物质组成主要为第四系马兰黄土和白垩系下统磨沟组（K m）砂砾岩。
马兰黄土质地松软，结构松散，具大孔隙，密实度差，垂直节理发育。
白垩系砂砾岩相对坚硬，产状 5°∠15°，裂隙发育，出露处风化强烈，呈松散状分布于裸露坡面。
 经现场踏勘，初步判定该滑体为一自然小型黄土老滑坡，后经前缘人为开挖坡脚扰动而变形复活。
现状稳定性差，危险性大。
主要威胁前缘村民 18 户约 90 人，砖混或土木结构房屋数十间，国道 212线约200m（图 7-4、图 7-5）。
危害严重，险情大。
     图 7-4  滑坡前缘村民修建的房屋  图 7-5  滑坡前缘村民及212国道 。
针对马场村滑坡的实际情况，设置了以滑坡体绝对位移监测、裂缝位移监测、降雨量监测和土体含水量监测等组成的监测网络，监测工作布置见表 7-2、图 7-6、图 7-7。
 表 7-2  马场村滑坡普适型监测工作布置一览表 。
   图 7-6  马场村滑坡监测设备布设平面示意图 。
  图 7-7  马场村滑坡监测设备布设剖面示意图 。
7.1.3.2 文斗学校滑坡 该斜坡位于岷县梅川镇文斗九年制学校北山第一斜坡带前缘。
地貌单元属构造剥蚀中低山区，地层岩性上部为坡积、残积碎石土，下部为二叠系下统十里墩组（P sl）石英砂岩、粉砂岩、板岩，产状 75°∠30°。
文斗中学滑坡勘查点地理坐标：经度 104°04′17″，纬度34°34′46″。
经现场初步踏勘，该滑坡为残坡积堆积层老滑坡，滑坡体长 120m，宽 100m，主滑方向 175°，平均坡度25°，体积约 18.0×104m3，属中型滑坡。
目前，滑坡前缘发育一坡宽为 60m，坡长 45m，坡度 65°的不稳定斜坡。
2019 年 7 月，该斜坡中部出现一条裂缝，延伸长度 25m，缝宽5-30cm。
裂缝出现后，当地镇府高度重视，岷县自然资源局和省地质灾害防治技术指导中心立即组织省内专家和相关技术人员对该斜坡进行了应急监测工作，安装了 GPS 地表裂缝计和裂缝仪进行实时监测。
目前，该斜坡仍处于不稳定状态，严重影响坡脚文斗中学操场和教学楼，威胁人口约 500人，险情大，危险性大。
参见图 7-8~图 7-10。
    图 7-8  斜坡前缘的学校操场  图 7-9  文斗九年制学校北侧斜坡全貌 。
  图 7-10  文斗九年制学校及北山全貌 。
针对文斗学校滑坡的实际情况，设置了以滑坡体绝对位移监测、裂缝位移监测和降雨量监测和组成的监测网络，监测工作布置见表 7-3、图 7-11、图  7-12。
 表 7-3  文斗学校滑坡普适型监测工作布置一览表 。
   图 7-11  文斗学校滑坡监测设备布设平面示意图 。
 图 7-12  文斗学校滑坡监测设备布设剖面示意图 。
7.1.3.3 石峡口滑坡 石峡口滑坡位于兰州市城关区武警总队加油站西侧，地理坐标为东径 103°48′54″，北纬36°4′36″，处于黄河Ⅴ级高阶地区。
滑坡宽约217m，高约90～130m，坡向 0°～30°，整体坡 度 35°左右。
滑坡区坡顶地势平坦，为市政林场和办公室、坡脚为罗锅沟沟道、九州大道和新九州花园小区，坡顶坡面可见多处变形迹象，如不采取防护措施，一旦失稳下滑，将严重影响坡脚新九州花园小区居民、九州大道过往车辆、行人及油库工作人员的生命财产安全，威胁人员约 200余人，威胁资产约 5000万元。
 石峡口滑坡分别于 2007 年 9 月 17 日和 2009 年 5 月 16 日发生过局部滑坡，造成了较大损失。
“9.17”滑坡部位为石峡口南侧的罗锅沟右岸斜坡中下部，滑坡平面上呈扇形，滑坡体长 75m，后缘宽25m，前缘宽95m，滑坡前后缘高差近 60m，主滑方向为 56°滑坡体上部平均坡度约为 35°，下部平均坡度约 43°，滑坡面积 4050m2，平均厚度约 13m  左右，总体积约为 6.2×104m3，“9.17”滑坡为缓慢蠕动下滑，大量黄土和岩块滑落堵断罗锅沟主洪道，压埋九州大道，阻断了交通。
“5.16”滑坡区位于石峡口滑坡南部，上部黄土快速下滑，推到前方楼房，造成 1 人受伤，7 人遇难，32 户群众受灾。
“5.16 滑坡”长约 50m，宽约 50m，厚约 7m，体积约 2×104m3。
 两次滑坡发生后，政府对石峡口滑坡进行了局部治理，具体如图 7-16所示。
目前，治理工程范围之外仍有变形的情况，存在进一步发生滑坡的可能。
变形区可以划分为 AB、BC两段（图 7-15）。
AB 段不稳定斜坡，呈“倒三角”形，东侧紧邻516 滑坡治理区，下部为917滑坡治理区，为土质斜坡，斜坡宽 105m，坡高 60m～90m，坡面呈一面坡状，坡度约 35°，整体西北-东南向展布，略呈“M”型，坡顶为市政林场东，坡脚为 917 滑坡治理区，西侧以坡面最凹处为界，东侧以 516滑坡治理区西侧截排水渠为界，AB段西侧有条通往坡顶的小路，坡面植被较好。
BC段不稳定斜坡东侧位于 AB段西侧，西侧边界由山梁控制，为上部土质斜坡，下部为岩质斜坡，斜坡宽 112m，坡高约130m，坡向 0°～30°，呈外凸型，下部发育一平台，平台宽 10～30m，其上有一废弃厂房。
该平台将坡体分割为两级，第一级斜坡高 19m，坡面上缓下陡，有条斜通平台的道路，路脚为浆砌石挡土墙，坡脚为小区两级挡土墙。
第二级斜坡高约 80m，呈一面坡状，坡度约 32°，坡脚为高约 5m～8m的陡坎，坡面基岩出露，崩坡积物呈“倒锥形”堆积于坡脚。
 现场调查发现，AB段变形区的北半部分变形迹象明显，裂缝近东西向延伸长度约 100m，最大一条裂缝位于距滑坡后缘约20m处，垂直下错10-60cm，水平错距约15-25m（图 7-13、图  7-14）。
    图 7-13  石峡口滑坡后缘裂缝下错近1m  图 7-14  石峡口滑坡中下部裂缝 。
本次对AB 段变形区的北半部分开展普适型监测示范，监测范围长约 76m，宽约 55m，主滑方向 22 度，平均厚度约 5m，滑坡方量约 2.09×104m3。
直接威胁对象为坡顶市政林场工人（4 人），坡脚对岸的武警总队油库、九州大道过往车辆及行人，威胁财产约 2000 万元；间接威胁新九州花园住宅小区居民约 35户200余人，威胁财产约 3000万元。
   图 7-15  石峡口滑坡分段示意图 。
       2009年1月13日  2009年7月2日  2013年9月11日  2016年12月31日    2019年12月9日  2020年4月8日 图 7-16  石峡口滑坡区2009-2020年遥感影像图 。
（粉色边界为“5.16”滑坡范围，蓝色边界为治理工程范围，红色边界为变形区范围） 针对石峡口滑坡的实际情况，设置了以滑坡体绝对位移监测、裂缝位移监测和降雨量监测和组成的监测网络，监测工作布置见表 7-4、图 7-17、图 7-18。
 表 7-4  石峡口滑坡普适型监测工作布置一览表 。
   图 7-17  石峡口滑坡监测设备布设平面示意图 。
 图 7-18  石峡口滑坡监测设备布设剖面示意图 。
7.2 普适型地质灾害监测点运行情况  从2020年5月31日全部监测设备安装完毕，数据陆续在数据平台上线运行情况良好，数据在线率一直是 100%。
 从图 7-19可以看出，石峡口滑坡 6号裂缝计（滑坡后缘）的监测数据和累积降雨量之间存在明显的相关性，6月15日前后、6月26日前后、7月2日前后、7月9日前后、7月17 日前后、8月24日前后、8月28 日前后、9月14日前后、9月 22日前后等降雨过程均对应着裂缝数据的增大。
6号裂缝数据和累积降雨量之间的相关系数为 0.9812，显示出强正相关的特征。
6号裂缝增大和强降雨过程密切相关。
 6 月 9 日至 9 月 25 日，基本上涵盖了一个完整的汛期，石峡口滑坡所在地累积降雨363.1mm，后缘裂缝增大 15.2mm，目前，通过现场调查并没有发现明显整体失稳的特征，但需要严密监控降雨情况和变形情况，及时分析滑坡稳定性状况。
   图 7-19  2020年6月9日-9月25日石峡口滑坡6号裂缝计、日降雨量、累积降雨量数据图 。
从图 7-20 可以看出，文斗学校滑坡 4 号 GNSS 监测点监测到的水平位移也同降雨之间存在明显的相关性，6 月 15 日前后、6 月 21 日前后、6 月 26 日前后、7 月 9 日前后、7月 8日前后、8月12日前后、8月 24日前后等降雨过程均对应着 4号GNSS水平位移的增大。
4 号 GNSS 水平位移和累积降雨量值之间的相关系数为 0.9437，显示出强正相关的特征。
同样，可以用降雨预测滑坡整体的变形。
6月9日至9月25 日文斗学校滑坡所在地累积降雨 747.0mm，4号 GNSS水平位移 32.3mm，目前，通过现场调查并没有发现明显整体失稳的特征，但需要严密监控降雨情况和变形情况，随时分析判别滑坡稳定性状况。
 除以上数据显示出明显的相关规律外，三处滑坡其它监测设备也采集到了连续的监测数据。
    图 7-20  2020年6月9日-9月25日文斗学校滑坡4号GNSS及日降雨量、累积降雨量数据图 。
7.3 监测预警成功案例 7.3.1 预警系统运行情况 预警判据主要采用中型土质滑坡的判据，分为降雨判据和位移判据。
降雨判据体系，利用 10 分钟降雨量（R ）、1 小时降雨量（R ）、1 天降雨量（R ）、3 天降雨量（R ）等指标进行综合判断确定预警等级，降雨指标根据地区经验来进行赋值，并在预警运行过程中进行调整。
位移判据体系，利用 GNSS 和裂缝监测数据，对滑坡稳定性进行判断。
降雨和位移判据见表 7-5。
 表 7-5  滑坡降雨判据表 。
 监测期间共触发了45次预警，其中红色预警 9次、黄色预警 8次、黄色预警9次、蓝色预警 19次，由降雨判据触发的10 次、裂缝及GNSS位移触发的 35次。
裂缝及GNSS触发的约 80%为单条数据的波动所致。
  文斗学校滑坡、马场村滑坡监测设备捕捉到持续变形，多次发出橙色、红色预警，滑坡稳定性差，促使地方政府尽快对 2处滑坡实施工程治理。
 两处滑坡的工程治理的勘查、设计充分利用了本次安装监测设备所采集的数据，为治理工作提供了直接服务。
 7.3.2 成功预警 2021 年 9 月 16 日甘肃省岷县梅川乡马场村滑坡监测点成功预警。
滑坡大规模滑动之前，安装到现场的监测设备捕捉到了滑坡变形信息，监测值超过预警阈值后自动触发预警，并自动向地方管理人员、监测技术人员、威胁区群众等人员发送了预警手机短信。
影响区内群众接报后及时撤离，滑坡未造成人员伤亡（图 7-21~图 7-26 错误!未找到引用源。
）。
 滑坡中后部的04LF01号裂缝监测仪最先发出预警，分别于2021年9月16日的20:07:06、20:23:07、20:25:41 和20:26:08 发出蓝色、黄色、橙色和红色预警。
随后，当天晚上 22:14:02，01GP01号 GNSS地表位移监测仪也触发了红色预警。
 滑坡从2021年9月16日20:11开始启动，至17日05:11，9个小时累计滑动2150mm，滑动速度约 239mm/h。
2021 年 9 月 17 日 05:11 后，滑动速度变慢，至 18 日 00:14 滑动停止，19小时累计滑动816mm，滑动速度约为 43.1mm/h。
本次滑坡的滑动速度呈现慢-快-慢的特点，滑动共持续约 28小时，累计变形量 2986mm。
 本次滑动面积约600m2，滑坡方量约 1200m3。
滑坡损毁了变形区内的耕地及种植的经济作物，损坏了滑坡治理施工方修筑的部分施工便道及施工作业面，压埋滑坡下方民房及院落，造成房屋变形加剧。
初步估算，滑坡直接经济损失约为 50 万元。
 马场村滑坡稳定性差，曾于2020 年8月12日、13日、29日，9月25日和11 月23日先后五次触发红色预警。
2021年8 月岷县自然资源局启动了工程治理。
 初步分析认为，本次局部滑动为坡脚开挖和前期降雨联合诱发。
2021年8月施工单位进场后，在修筑施工便道、作业面、堆料场等设施过程中，对滑坡下方进行了开挖，改变了滑坡体状态，降低了滑坡稳定性。
另外，降雨量监测数据显示，2021 年9月15日6:40-12:30约 6 小时内，马场村滑坡区有一次 10.6mm 的降雨过程，雨水入渗也对滑坡产生了不利影响。
   图 7-21  马场村滑坡监测剖面图 。
 图 7-22  04LF01号裂缝监测数据 。
 图 7-23  01GP01号GNSS位移监测数据 。
   图 7-24  马场村降雨量监测数据 。
 图 7-25  本次滑坡后照片（2021年9月27日） 。
 图 7-26  滑坡前后前缘房屋变形对比图（左图：2020.5.31，右图2021.9.27） 。
7.4 普适型地质灾害监测工作成效分析 通过马场村滑坡、文斗学校滑坡、石峡口滑坡的普适型监测网络建设及运行，探索了 在我国西北黄土地区地质灾害监测设备的适用性，验证了监测预警系统的运行的可靠性，进一步探索了普适型地质灾害监测工作机制。
 （1）地质灾害隐患点选位是监测工作的基础。
开展普适型监测，在监测点选取时务必提前查明灾害特征和威胁对象，针对有变形迹象、有失稳可能、有威胁对象的地质灾害开展监测，是取得监测效果的前提条件。
 （2）根据目前普适型监测设备研发现状，应优先选择形变监测设备。
监测仪器的选型要以变形监测（GNSS 和裂缝）及诱发因素监测（雨量）为主，上述两种类型的设备可以直观获取地质灾害隐患点的变形数据，并根据裂缝或位移形变量判断监测点的稳定状态。
 （3）根据地质灾害隐患点的形变特征合理确定设备安装位置。
地质灾害实时监测要求裂缝计和 GNSS 安装位置应合理部署，要充分考虑隐患点整体和局部的变形特征，设备安装位置有兼顾点、线相结合，只有这样才能实时获取地质灾害隐患点的整体和局部变形数据。
 （4）人防+技防相结合才能使普适型监测取得显著成效。
通过马场村滑坡和文斗学校滑坡普适型监测实践，监测设备可以实时获取滑坡的形变信息，并根据预警阈值及时发送预警信息。
同时群测群防员经常到现场查看，可以更清晰的判断滑坡的稳定状态，并可第一时间将滑坡监测现状上报或通知威胁对象，做到有危险及时撤离，因此人防和技术相结合的工作机制，是滑坡监测预警取得成功的最佳途径。
    第8章，黄土区单体泥石流风险评价专题研究。
岷县位于甘肃南部，属于西秦岭北支中段，紧邻长江流域和黄河流域的分界线，洮河穿流而过，为典型的中高山侵蚀地貌, 是甘肃省泥石流活跃区之一。
为了研究工作区泥石流的形成过程、致灾规律，指导泥石流灾害的防灾减灾，以耳阳河流域为例，开展了单体泥石流风险评价研究工作。
 8.1 耳阳河泥石流概况 研究区位于甘肃定西市岷县洮河支流耳阳河流域（图 8-1），地处西秦岭山地和黄土高原的交汇区，新构造运动活跃，地貌上呈现为年轻的构造侵蚀中山地貌类型。
耳阳河流域面积约63 km2，主沟长度约15.8 km，流域内最高海拔 3130 m，位于东山顶，最低海拔 2310 m，位于耳阳河汇入纳纳河的沟口。
耳阳河的主沟和支沟多呈“V”型谷，沟壁陡峭，临空面发育，滑坡塌岸现象多见；沟内耕地众多，土地松散，物源丰富。
区内植被覆盖总体上差，空间分布差异性明显，耳阳河两岸岩土裸露，仅有农作物和零星灌木，上游局部可见人为种植的森林。
  图 8-1  耳阳河流域地形图 。
 流域内出露的地层岩性主要是泥盆系、侏罗系的板岩、页岩和砂岩等，经过构造作用和风化作用，岩体碎散，稳定性较差，区内第四纪沉积物主要为黄土、冲洪积物、泥石流堆积物、残坡积物，研究区东岸（右岸）剖面图见图 8-2。
 研究区为高寒湿润气候带，多年平均降水量为560.8 mm，6—8  月降水占总降水量的 60%以上，受地形及海拔高度影响，降雨的时空分布差异较大，呈现出由河谷到山顶，降雨量随海拔高度升高逐渐增大的趋势。
 耳阳河属于黄河水系，为黄河的三级支流：耳阳河在茶埠镇沟门村汇入纳纳河，之后向西流约500 m，在茶埠镇阳坡汇入洮河。
经过野外调查，耳阳河流域内共发育 23条泥石流沟，其中左岸 9条，右岸14条，泥石流沟线密度为 1.45条  期，呈“V 形谷”，主沟纵比降为 189.7‰~316.9‰，平均坡度约 35°~50°，泥石流流域面积为 0.54~2.47 km2，松散物质类型主要为坡面的残坡积物以及耕作土，其次为沟道两岸的小型崩塌、滑坡以及沟岸坍塌，其余为沟底再搬运形成的松散物质。
6条沟谷中都有大面积耕地，占沟谷总面积的 51%，义子沟、接哈沟、扎龙 沟上游农田已经退耕，牌嘴堡北沟(牌嘴沟)和接哈沟上游有人工造林。
6 条沟沟底情况相似，可见泥石流相砂砾，碎石以及泥球，碎石粒径多在 2-10 cm，最大可见1.3 m，母岩主要为砂岩、砂质板岩、灰岩、灰质板岩。
6 条泥石流沟的补给段长度占各自沟道总长度的 61.8%~69.2%。
接哈沟堆积扇挤压耳阳河河道，使耳阳河出现一处牛轭状河曲（图 8-3）。
从野外现场看，耳阳河流域内广泛分布从坡面侵蚀到小型冲沟，再到中型冲沟，最后形成深切冲沟冲沟发育各阶段的沟谷，显示出冲沟的演化过程和规律。
  图 8-3  本研究选取的六条泥石流平面分布图 。
2012 年“5.10”特大暴洪泥石流发生之后，在牌嘴沟中修建了 10 道拦挡坝。
2019 年 9 月现场调查发现，前 6 道拦挡坝已被泥石流堆积物、两侧崩滑堆积物淤满、掩埋，后4道拦挡坝仍具有拦挡作用。
在扎龙沟沟口修建了约 400 m长的排导渠，宽 10~15 m，深3 m。
 8.2 耳阳河泥石流危险性评价 泥石流一般是由于强降雨诱发，在地形陡峭、岩性松散的沟谷或者斜坡上形成的特殊洪流，表现为固体、液体、气体三相混合流体，一般具有历时短、强度高，破坏性大的特点[49]。
山区泥石流灾害防控越来越受到重视，而泥石流危险性评价是泥石流灾害防控的关键环节。
泥石流危险性评价方法诸多，传统泥石流危险性评价方法主要有层次分析法、模糊综合评价、逻辑回归模型、物源可拓模型等，其中层次分析法确定指标权重具有很大的主观性，其它评价模型在泥石流危险性区划中以流域为基本单元，无法确定流域中精确地点的危险程度，无法对泥石流的运动进行精确刻画，而数值方法评价的重点在于对泥石流流动过程的刻画，识别流动速度、堆积厚度的空间分布和随时间的变化，非常适合小流域中人口聚集区泥石流的危险性评价[50]。
宋兵[51]等运用RAMMS 模型模拟了白沙沟泥石流 运动特征；Hungr使用DAN3D  模型对泥石流的流动过程进行了模拟；Christopher使用 Laharz 模型对圣卡塔利纳山脉 7 条泥石流的运动距离和堆积范围进行了模拟，并与实情相验证；Alexander 将二维动态泥石流模型Massflow 模型运用于汶川地震震中地区流域尺度的灾害图编制；林志远采用二维洪水与土石流数值模拟软件FLO-2D对台风诱发松河地区泥石流进行了分析；常鸣[52][53]运用FLO-2D在对都江堰八一沟泥石流进行了多种降雨频率条件下的危险性评价。
上述数值分析方法在泥石流过程模拟方面均取得了较好的效果，尤其是 FLO-2D模型在泥石流危险性模拟方面潜力巨大[54]。
 泥石流灾害的致灾因子主要为强降雨，在相对脆弱的自然环境条件下，短时强降雨极易引发群发性泥石流。
2012年5月10日，甘肃岷县近一个小时大范围冰雹及强降雨诱发耳阳河流域发生特大型泥石流，冲击沟口及河道两侧村落、公路、输电设备，造成 18 人死亡，直接损失 4800 余万元。
经过与岷县多个气象站点历史降水记录相对比确定，这次 1 h降水量约为100年一遇暴雨。
 耳阳河流域泥石流沟众多，主沟平均纵比降为235‰，主沟和支沟塌岸严重。
本区大量种植黄芪、党参等经济作物和玉米、胡豆等粮食作物，每年 5—6 月为农耕时节，农业生产后土壤松散，抗侵蚀能力差，一旦出现强降雨，容易发生群发性泥石流灾害，部分沟段易于发生堵溃型沟谷泥石流。
泥石流的威胁巨大，识别危险地段、预测致灾过程至关重要。
因此，本研究选用 FLO-2D 模型，选取耳阳河流域 6 条具有代表性的支沟，模拟了 2012 年 5 月 10 日实际降雨（1%降雨概率）情况下的泥石流过程，并与地质灾害现场调查成果相对比，来验证模拟的可靠性[55]。
进而，运用相同的评价模型，模拟上述泥石流在 2 %和0.2 %降雨频率条件下的堆积范围、深度、流速，并进行了泥石流危险性分析，为泥石流灾害防治提供依据。
 FLO-2D模型由 O’Brien提出，采用有限差分，计算出垂向深度和流动速度，合理预测泥石流流动和堆积范围，可用于泥石流、洪水、溃坝、城市淹没等过程的模拟，并可用于灾害危险性评价。
  FLO-2D软件在模拟泥石流运动过程中，将地形分为若干等大网格，每一个网格中，其曼宁系数和高程值都是唯一的，通过运动方程以及连续方程，可以计算出每个网格中流体深度、流体流量，进而得知流体的运动范围，通过动量方程计算出相邻网格间流体的速度变化。
FLO-2D 模型方程如下：   式中：t——泥石流运动时间/s； h——流体深度/m； I——有效降雨强度/(mm·h-1)； u——X轴方向流速/(m·s-1)； v——Y方向流速/(m·s-1)。
 连续方程控制了泥石流运动时每个网格内质量守恒。
 式中：g——重力加速度/(m·s-2)； S 、S ——摩擦坡降； S 、S ——床底坡降。
 X、Y方向的运动方程保持了运动平衡。
 式中：S——摩擦坡降； S ——屈服坡降； S ——黏性坡降； S ——分散坡降； η——黏滞系数； K——层流阻滞系数； γ ——泥石流容重/(kN·m-3)； n ——等效曼宁系数。
 流变方程考虑了泥石流运动时颗粒之间的碰撞对泥石流流动阻力的影响。
 8.2.1 数据处理与导入 8.2.1.1 地形数据处理 地形数据来自 1:5 万数字高程模型（DEM）。
将高程数据转化为 ASCII 格式，导入到 FLO-2D，将之剖分为 10 m×10 m的评价单元，通过插值计算，确定每个评价单元的高程，完成地形数据处理。
  用 ARCGIS将研究区流域边界、出水点、拦挡坝等主要地形要素矢量化，导入到FLO-2D。
 8.2.1.2 泥石流参数 根据现场调查，利用工程地质类比法，判断出研究区泥石流为黏性泥石流，泥石流堆积物的平均重度为 2.5 g/cm3。
郭富赟[56]等对耳阳河流域泥石流流体重度进行了测算，为约 17.0∼17.6 kN/m3，本文采用此泥石流流体重度测算结果，并结合堆积物平均重度，计算出泥石流泥沙体积浓度约 46.67%~50.67%，取中间值48.67%。
 高浓度泥石流在屈服应力的作用下出现层流特征，层流之间的摩擦作用即可用层流阻滞系数 K表示，本文参考前人研究实例，用工程地质类比法，K取值定为2250。
 黏滞系数 η 和屈服应力τ 的大小主要取决于泥沙体积浓度，关系式如下： 其中，α 、α 、β 、β 为实验系数，c 为体积浓度。
 根据泥石流堆积物、流体的容重和物质组成，判断研究区泥石流为黏性，且为中阻性，泥沙比 R 为 0.75。
根据王裕宜[57]统一的泥沙比-体积浓度-流变参数关系式： h——泥深/m。
 求解可得到拉龙沟、扎龙沟、拉路沟、接哈沟、义子沟、牌嘴沟曼宁系数分别为 0.0193，0.0224，0.0045，0，0，0.0224，α 、α 、β 、β 分别为 0.00016，8.2.2 “5.10”泥石流数值模拟 根据野外调查和访问得知，耳阳河流域泥石流于 2012年 5月10日17时50分许开始爆发，18时左右达到洪峰，21时逐步回落，泥石流过程历时约 3 h。
降雨量数据选用岷县麻子川自动站降雨观测数据，如图 8-4所示。
流量过程曲线计 算选用《四川省中小流域暴雨洪水计算手册》中川西地区水文模型，本次研究区位于甘肃省南部，和川西地区距离较近，地质、地貌、气候均有相似性，此计算手册中的参数在本区降雨-径流分析中具有良好的适用性。
运用推理公式法概化各泥石流沟清水流流量过程曲线，并乘以放大系数 BF(BF=1/(1-c )=2.10），得到泥石流流量过程曲线（图 8-5）。
  图 8-4  岷县麻子川自动站降水曲线图（2012年5月10日） 。
 图 8-5  清水流量过程曲线（左）和泥石流流量过程曲线（右） 。
数值模拟结果可以看出，各泥石流沟于爆发 15~30 min 后达到洪峰，约 3 h后流量逐步回落；这与现场调查和访问了解到的“5.10”当时的情况基本相符。
模拟结果显示，泥石流流体在流通区运动速度较快，最大速度可达 7 m/s；在沟口附近速度迅速下降，大部分泥石流汇入湍急的耳阳河，部分区域堆积深度较大，堵塞河道（图 8-6）。
     图 8-6  “5.10”泥石流深度（左）和流速（右） 。
通过 FLO-2D模拟，得到了 6条泥石流沟的堆积扇面积和泥石流堆积平均厚度，实地调查测量得到的面积和厚度如表 8-2所示。
并将模拟结果和实际面积进行了对比。
可以看出，除拉龙沟和拉路沟外，其他各沟堆积扇面积误差率在-6.2%~28.5%之间、堆积扇均厚误差率在-7.5%~ 23.3%之间。
模拟堆积厚度大部分低于实际厚度，主要原因是自“5.10”泥石流爆发后，每年有少量松散物质冲出沟口，堆积扇厚度逐年加大，实测的厚度比“5.10”泥石流实际堆积厚度大。
拉龙沟与拉路沟堆积面积误差率分别达到 189.8%和 2827.5%，模拟堆积扇面积远远大于实际面积，主要原因为村民在沟口附近建房、开垦土地，对泥石流堆积扇进行了人为改造。
 表 8-2  模拟结果与调查结果对比表 。
8.2.3 “5.10”泥石流危险性评价 当前泥石流危险性分级指标主要有流速和泥深、冲击力和堆积厚度、频率和强度等，耳阳河流域泥石流的危害性主要在于泥石流携带的固体物质淤埋农田和房屋，以及中高速黏性洪流对沿岸的冲击和侵蚀，因此，本次选取流速、泥深等 指标进行危险性分级，采用如表  8-3所示的逻辑关系，确定泥石流危险性的空间分布。
 表 8-3  泥石流危险性分区指标 。
 危险性评价结果见表 8-4、图 8-7。
“5.10”泥石流总危险区面积为 57 900 m2，占总流通区面积的 60.2%，其中高危险区面积占总危险区面积比例较高的是接哈沟和扎龙沟，分别为 34.23%和 38.60%。
  图 8-7  “5.10”泥石流危险性分区图 。
表 8-4  泥石流危险性分区统计表 。
 由于“5.10”泥石流过后重新规划了房屋建筑，目前耳阳河沿岸的大部分建筑在 1%降雨频率条件下较为安全，但仍有扎龙沟、接哈沟沟口和义子沟沿岸的部 分房屋建筑易于受到泥石流威胁，共涉及约 21处房屋。
 8.2.4 不同降雨频率条件数值模拟和危险性评价 通过对“5.10”过程进行模拟，并与实际情况进行对比，验证了模型和参数的可靠性，FLO-2D技术能够较好地重现泥石流过程、模拟出泥石流流速、堆积深度的时空分布。
使用同样的参数及方法，对 P=2%及P=0.2%降雨频率条件下泥石流情况进行了模拟，并开展了上述两个工况的泥石流危险性评价[58][59]。
P=2%及P=0.2%降雨参数取值见表 8-5，模拟得到的流量过程曲线。
 表 8-5  不同频率的降雨参数（mm） 。
通过模拟，得到了P=2%及P=0.2%降雨概率的泥石流流量曲线（图 8-8）和泥石流危险性分区图（图 8-9、表 8-6）。
  图 8-8  不同降雨频率条件下泥石流流量过程曲线 。
    图 8-9  泥石流危险性分区图（左：P=2%；右：P=0.2%） 。
表 8-6  2%和0.2%降雨频率条件下泥石流堆积区危险性分区统计表 。
模拟结果显示：在2%降雨频率条件下，泥石流总危险面积为 37 900 m2，牌嘴沟、拉路沟、义子沟无高危险区，加之牌嘴沟已修建道拦挡坝，危险性不高。
低危险区占总危险区的 72.2%。
扎龙沟高危险区占比最高，为 13.95%，主要分布于沟口，距离左岸居民建筑最近约 30 m，威胁较小。
但义子沟沿岸仍有 4 户居民处于中危险区内，接哈沟沟口仍有 5户居民处于中危险区内。
  在 0.2%降雨频率条件下，泥石流危险区总面积为 60 500 m2，与百年一遇条件下相比，危险区总面积仅增加了 4.5%（2 600 m2）；但中-高危险区面积占比增大，其中接哈沟堆积区高危险面积约 4 000m2，占总面积的34.78%；其次为义子沟和扎龙沟，高危险区面积分别为 3 100m2 和 2 500m2，占比分别为 12.82%和35.82%。
考虑到“5.10”后，在牌嘴沟已增设拦挡坝，牌嘴沟堆积区无高危险区。
除拉路沟外，其他各沟沟口和沟道附近居民均受到威胁，共约 38户，其中中-高危险区居民总户数约 22户。
 8.3 承灾体调查与易损性分析 8.3.1   易损性评价研究思路 泥石流风险评估的目的是为了辨识危害、降低风险损失。
对泥石流灾害风险评估而言，它主要包括风险辨识（主要针对泥石流现象本身）、风险估算（主要包括承灾体调查及各承灾体的易损性分析）和风险评价三个环节（图 8-10）。
 •泥石流发育现状调查•影响因素调查•范围调查风险辨识 •发生概率分析•承灾体识别•承灾体分类•灾害损失情况分析风险估算 •承灾体逐项调查•承载体易损性评价•建立风险模型•定量评价泥石流风险风险评价 •提出风险管理建议 图 8-10  泥石流风险评价研究流程 。
易损性是泥石流风险研究的一个重要组成部分，也是近年来泥石流风险研究的热点。
关于易损性的定义，目前尚未取得完全统一的认识。
Maskery 将易损性定义为“由于极端事件导致损失的可能性”；Tobin  和 Montz  定义易损性为“潜在的损失”；Deyle  等认为易损性指“人类居住地对自然灾害影响的敏感性”；Panizza将易损性定义为“在给定地区存在的所有人和物由于自然灾害而趋于损失的总价值”；联合国将易损性定义为“潜在损失现象可能造成的损失程度”；刘希林等结 合联合国的定义和 Panizza  的解释，提出易损性定义为“在给定地区和给定时段内，由于潜在自然灾害而可能导致的潜在总损失”。
 Birkmann 等用灾害造成的损失量或破坏量来度量一个社会或成员在面临灾害风险时的脆弱性。
Fuchs  等通过计算货币损失和重建价值之间的比率来确定承灾体脆弱程度，并把承灾体区分为人的生命价值和财产价值分别进行评估。
Pandey  等选用农民或从事农业劳工的数量、0~6 岁儿童的数量、人口密度、性别比、受教育状况等社会因子采用 GIS 叠加的方法来计算承灾体的脆弱性。
 8.3.2   耳阳河泥石流典型地段承灾体调查方案 耳阳河承灾体调查设计了专用表格（表 8-7、表 8-8），重点调查三个方面的内容：（1）威胁对象的自然属性，如人口数量、财产多少、行政归属关系等；（2）威胁对象的易损性，分门别类调查承灾体在受泥石流冲击的情况下的损失概率，如人口调查年龄性别受教育程度健康状况等、房屋调查房屋结构类型建造时间等、道路电力水利等基础设施调查结构和强度等；（3）威胁对象的空间分布，详细记录承灾体的地理坐标，海拔高度，和泥石流沟之间的水平距离和垂直距离，附近是否有排导槽、防洪堤等设施，历史上受泥石流影响的历史等。
 表 8-7  耳阳河泥石流承灾体调查表（居民）（空白表） 。
  表 8-8  耳阳河泥石流承灾体调查表（基础设施）（空白表） 。
 8.3.3 耳阳河流域接哈沟泥石流承灾体调查与易损性评价 选择接哈沟沟口作为研究对象，开展了承灾体调查和易损性研究工作。
第一步，按照地形地貌、房屋和基础设施分布、泥石流状况，确定了承灾体调查和易损性评价工作范围；第二步，在高分辨率遥感图（GoogleEarth 平台，18级卫星影像）上圈定了房屋和财产对象，并进行了编号；第三步，到野外现场，对遥感图上圈出来的承灾对象，逐一进行实地调查，对房屋进行入户调查，填写调查表格，对基础设施在现场进行观察描述，填写相应表格；第四步，将野外调查采集的信息进行录入，进行统计、评价；第五步，研究易损性评价模型进行易损性评价。
通过这些工作，就为泥石流风险评价和风险管理提供了承灾体数据条件。
 8.3.3.1 承灾体调查范围的确定 根据接哈沟泥石流的特征和承灾体分布特征，结合野外和室内工作量实际情况，选择了接哈沟沟口 480m×380m的一个矩形区域开展泥石流承灾体的调查和风险评价（图 8-11）。
   图 8-11  接哈沟沟口泥石流承灾体调查范围 。
8.3.3.2 数据准备和遥感识别 基于 GoogleEarth 平台18 级卫星影像开展了承灾体对象识别，识别出 137处房屋对象、3片耕地对象、1 片林地对象和 7条道路对象（图 8-12）。
   图 8-12  承灾体对象的遥感识别 。
对承灾体对象进行了编号，按照表 3-1和表3-2准备了野外调查和入户信息采集的表格。
 8.3.3.3 野外调查和入户信息采集 野外调查和入户信息采集的重点是房屋。
作为泥石流承灾体，房屋不单有财产属性，还是人生活居住的场所，在一定程度上能够代表人口承灾体及易损性。
 房屋对象的入户调查结果见表 8-9。
    表 8-9  接哈沟沟口房屋承灾体信息统计表 。
                                                                         8.3.3.4 财产易损性评价 房屋是工作区内最重要的财产类型。
房屋的易损性可以用面对泥石流灾害场景时的坚固程度来描述。
坚固程度由房屋结构和建筑年代控制。
对于表 8-9中的房屋，分别用表 8-10、表 8-11 中的判别指数，计算了每个房屋对象的强度指数。
进而，叠加运算得到了房屋财产相对坚固程度（易损性）指标，示于表 8-12。
    表 8-10  房屋结构分类及强度指数 。
表 8-11  房屋建造年代分类及强度指数 。
表 8-12  接哈沟泥石流房屋承灾体调查评价汇总表 。
      对除了房屋以外的承灾体类型，如道路、耕地、林地等，认为各要素的易损性没有差别，灾害损失仅与分布的位置有关。
 各类承灾体的经济价值，考虑当地的经济情况，采用下表 8-13进行估值。
 表 8-13  泥石流承灾体价值估算表 。
  图 8-13  房屋承灾体建筑结构分布图 。
 图 8-14  房屋承灾体建筑年代分布图 。
  图 8-15  房屋承灾体经济价值分布图 。
 图 8-16  房屋承灾体易损性（坚固程度）评价图 。
  8.3.3.5 泥石流威胁人员易损性评价 泥石流造成人员伤亡的情形，一般都伴随泥石流对房屋的冲击过程，因为房屋是人员休息、居住、生产等活动场所。
房屋的入户调查过程中，详细采集了房屋的人口数量及结构。
工作区泥石流威胁人员的分布如图 8-17所示。
  图 8-17  泥石流威胁人员分布图 。
泥石流灾害对人员施加的风险（人员应对灾害的能力），与人口的性别、年龄、文化程度有关，本次调查仅考虑的年龄构成，未考虑性别和受教育程度因素（表 8-14）。
应对泥石流灾害的逃生能力，用以下公式对每个承灾体单元进行评价：(中青年人数+老年人人数*0.7+婴幼儿人数*0.5)/总人数（表 8-15）。
如此即得到了泥石流威胁人员的易损性评价图（图 8-18）    表 8-14  泥石流威胁人员的应对灾害能力表 。
  图 8-18  泥石流威胁人员易损性评价图 。
表 8-15  接哈沟泥石流威胁人口应对泥石流突发情况的能力评价汇总表 。
  8.4 耳阳河泥石流风险评价 地质灾害是自然因素和社会因素的耦合体，是自然因素或者社会因素引起的危害人民生命、财产安全的各种灾害的总和。
地质灾害风险评价是对风险区遭受地质灾害的可能性和后果进行定量分析与评价，以及采取相应措施来降低风险可能性的一门集自然属性和社会属性并重的交叉学科。
 8.4.1 风险评价 基于耳阳河泥石流危险性评价，建立了耳阳河及其主要支流在不同降雨工况下的影响范围和危险性空间分布，并基于高分辨率卫星影像识别出潜在受泥石流严重影响的地段。
在本节中，以接哈沟沟口为例，开展了泥石流承灾体调查和易损性分析，对人员、房屋、基础设施分别统计了承灾体的分布、特征及抵抗灾害冲击的能力。
在上述工作的基础上，考虑泥石流爆发的可能性、冲击力相对大小，以及承灾体的数量、价值及易损性，进行泥石流风险评价。
 财产风险的评价采取以下方法和步骤，如表 8-16 所示，通过对 137 处房屋 的入户调查，得到了房屋相对坚固程度（列 C）和包含屋内物品价值的房屋总价值（列E）（图 8-19）的数值。
通过对耳阳河、接哈沟 3个工况的数值模拟，综合考虑房屋位置、房屋海拔高度等因素，得到了泥石流对每个房屋对象的破坏程度分级（列 B）。
  图 8-19  接哈沟泥石流承灾体价值与危险性叠加图 。
由于泥石流综合破坏程度分级（列 B）是损失概率的量度，因此，通过历史灾情的调查走访，指定破坏等级 0、1、2、3 分别对应坚固房屋价值全部灭失的概率分别为 0.00001、0.0001、0.0005 和0.001，据此，计算出冲击致损的概率（列可以用 F=D*E/C，计算出如表 8-16中列F所示的各对象的期望损失。
  表 8-16  耳阳河接哈沟沟口房屋承灾体风险评价表 。
    从评价结果看，137处房屋的期望损失（风险）在 664.00 元至0.04元之间，其中 100 元以上的有 23 处、10-100 元的有 16 处，98 处的期望损失在 10 元以下。
  图 8-20  接哈沟泥石流房屋承灾体风险分布图 。
 综上所述，以耳阳河流域为例完成了基于数值模拟的泥石流危险性评价、承灾体调查和易损性评价、风险评价（图 8-20）三个层次的工作，对泥石流的威胁进行了定量描述，能够更好地支撑防灾减灾工作。
 8.4.2 接哈沟泥石流风险管理措施建议 接哈沟泥石流沟口 137 栋房屋中，有 39 处泥石流灾害的期望损失大于 100元/年其风险在贫困山村还是不能接受的。
根据评价结果，针对接哈沟泥石流地灾防治提出如下建议： （1）对接哈沟泥石流开展工程治理。
治理工程将大大降低泥石流爆发的概率、以及泥石流爆发时冲击房屋及基础设施的概率，从而降低泥石流风险。
泥石流威胁财产 1541万元，不实施治理的话期望风险为 5487元/年。
 （2）实施生态综合治理，改善流域的植被、水土环境，减小泥石流爆发的规模、降低泥石流爆发的概率。
 （3）对期望损失超过 100 元/年的 23 户（其中 7 户超过 200 元/年）实施搬迁。
可按照期望损失数值大小制定搬迁避让的顺序，有效降低泥石流威胁区域的总体风险。
 （4）引入保险金融企业，开展地质灾害保险。
保险费与保险额可以参照表 8-16的列F和列D分别确定。
 8.5 单体泥石流风险评价技术流程适用性评述 本章以岷县耳阳河小流域泥石流为例，探索了基于动力学的泥石流风险评价技术流程，是基于动力学过程的单体地质灾害风险评价有益探索。
 （1）相对于区域GIS分析及基于矩阵单体地质灾害风险评价，数值模拟分析可以充分考虑不同工况条件，考虑地质灾害运移路径和影响范围，从而实现地质灾害精细评价。
其评价结果有直接服务于地方政府防灾减灾。
 （2）相对于1:5 万和1:1 万承灾体调查评价，基于动力学过程的评价，可根据危险区范围确定承灾体对象，通过设计人员、财产等承灾体调查表，充分考虑了人员的性别、年龄，建筑的结构、类型以及建筑年代等指标，真正实现了承灾体的精准调查和易损性评价。
 （3）单体泥石流精细评价，提出了地质灾害保险的承保范围、保费和保额的测算建议思路。
  （4）探索形成的单体泥石流风险评价技术流程，其工作思路不仅适用于泥石流灾害，同样对滑坡、崩塌灾害的精细风险评价具有重要的参考价值。
  第9章，地质灾害风险评价。
根据中国地质调查局地质灾害调查示范工作要求，2020 年-2021年，项目依据自然资源部试行《地质灾害调查评价技术要求》，开展了区域 1:5万和1:1万调查评价示范，编制了示范图件提交验收。
 一般调查区 1:5 万评价工作采用基于统计学的证据权模型，以 25m×25m 的栅格单元，选取坡度、坡形、坡向、地质构造（断层）、岩土类型等影响因子，基于地质灾害编录的面元要素，开展地质灾害易发性评价；结合日极值降雨，采用危险性系数法，开展不同降雨工况下的地质灾害危险性评价；基于建筑与人口分布、交通干线等级与重要性等完成承灾体易损性评价；通过危险性评价与易损性评价图层叠加，利用风险评价矩阵，通过碎斑整理等方法形成地质灾害风险评价结果；综合地质灾害易发性、危险性与风险评价结果，考虑国土空间规划与用途管制，开展地质灾害风险区划与防治区划。
上述工作与以往地质调查项目中的评价技术方法及流程类似，按技术要求完成，因此不再阐述。
 重点调查区1:1万评价工作，以兰州市皋兰山重点区为例，总结基于斜坡单元的滑坡风险评价技术体系。
该工作依托中德合作框架协议，中德地学合作项目是自然资源部重点国际合作项目之一，自 1979年签订协议至今已持续 37年。
为贯彻落实国土资源部与德国经济与能源事务部签署的地学合作协议及 2011 和2013 年双年度会晤纪要精神，经过科学论证，确定与中国地质环境监测院合作开展“兰州地质灾害风险评价（LHARA）”国际合作项目，并签署了合作备忘录。
德国 BGR 与中国地质调查局及中国地质环境监测院在 2015 年度共同拟定和签署了LHARA项目合作协议，第一阶段于 2016年1月启动、2017 年12月结束，第二阶段于 2018年1月启动、2021年12月结束。
根据“中国甘肃省兰州市地质灾害灾害风险评估和管理”第二阶段实施协议要求与年度目标，2018年至2021年间，中德双方进行了 2 次联合工作会议、6 次视频会议和若干次电子邮件交流。
第二阶段研究过程中，以第一阶段成果为基础，基于 GIS 系统，研究论证了简化的地质灾害易发性评价证据权法，采用曲率水文分析方法合理划分了斜坡（带/段），基于皮尔逊三型曲线计算了不同重现周期日降雨量，利用考虑降雨量的水动力瞬态物理模型开展了地质灾害危险性定量化评价，建立基于标准地理国情数据的地质灾害承灾体经济易损性评价体系，完成基于斜坡单元的滑坡风险评价示 范。
 对于一般调查点的单体地质灾害风险评价，仍采用风险评价技术要求，采用活动性与危害性叠加的方法开展风险等级划分。
 9.1 地质灾害易发性评价方法 地质灾害易发性是指一定区域内由孕灾地质条件控制的地质灾害发生的可能性，主要从一定地区的地质背景条件，分析地质灾害从极易发到低易发的条件组合特征和分布范围。
易发性评价重点分析评价一个地区地质灾害已经发生的程度，并预测未来将要发生地质灾害的倾向性；强调静态地质灾害易发条件和灾害发生的空间概率统计分析评价，是进行危险性和风险评价的基础。
核心内容包括：地质灾害特征、空间密度、易发条件和潜在易发区预测评价。
分析评价的主要因素和指标包括：地形地貌、地质构造、工程岩土性质、斜坡结构和斜坡水文地质条件。
 9.1.1 证据权法原理与工作流程 基于 GIS 系统的定量统计分析评价，是目前国际上地质灾害区划的主要途径之一。
证据权法采用统计分析模式，通过对一些与滑坡形成相关的地学信息的叠加复合分析，进行滑坡易发性分区。
其中的每一种地学信息都被视为滑坡易发性分区的一个证据因子，而每一个证据因子对滑坡易发性分区的贡献则是由这个因子的权重值来确定的。
一般将各证据因子图层网格化为不连续的二值化图层：1 代表因子对灾害发生的证据存在，0 代表不存在；通过证据权模型给出该二值化的证据因子图层的权重，最终叠加多元图层，实现地质灾害易发性评价。
采用证据权法进行评价因子权重计算与易发性评价，一般采用以下工作流程。
 9.1.1.1 先验概率（prior probability） 先验概率（prior probability）是指根据以往经验和分析得到的概率，如全概率公式，它往往作为"由因求果"问题中的"因"出现的概率。
在贝叶斯统计推断中，不确定数量的先验概率分布是在考虑一些因素之前表达对这一数量的置信程度的概率分布。
例如，先验概率分布可能代表在将来的选举中投票给特定政治家的选民相对比例的概率分布。
未知的数量可以是模型的参数或者是潜在变量。
地质灾害易发性评价中的先验概率主要由灾害的分布概率与评价因子的分布概率。
 灾害的分布概率可用以下公式计算：  Af为所有灾害所占面积，At 是评价区面积； 评价因子的分布概率为： 生具有影响的因素，例如坡度、坡向、断层距离等；评价因子是在定性与定量分析的基础上，采用阈值对评价指标进行分类所的到的类别，例如坡度可划分为9.1.1.2 后验概率(posterior probability) 后验概率是指在得到“结果”的信息后重新修正的概率，是“执果寻因”问题中的"果"。
先验概率与后验概率有不可分割的联系，后验概率的计算要以先验概率为基础。
根据贝叶斯定理，某评价因子中发生灾害的概率： 某评价因子中不发生灾害的概率： 非某评价因子（其他评价因子）中发生灾害的概率： 9.1.1.3 几率 几率是指发生概率和不发生概率的比值，比概率更好地表示事件发生的可能性大小。
几率的公式表达为： 相应地，将式 3.1除以式 3.2，得到某评价因子中灾害发生的后验几率为： 同样地可以得到非某评价因子中（其他评价因子）发生灾害的后验几率为： 9.1.1.4 证据权计算 在后验几率公式的两侧取自然对数，则公式可表示为：  令： 则以自然对数表示的后验几率可写为： Wj−>0，不相关时权重为0。
证据权计算公式： 评价因子j中的灾害面积同时，还可以用相对系数（敏感性系数）反映某评价因子对地质灾害发生的影响，值越大表示影响越大，其计算方法为： 9.1.1.5 证据权叠加 对于单一评价指标 i 中的评价因子，T ，T ，.......，T 之间是相互独立，将该评价指标中的所有评价因子的灾害后验几率进行叠加，即： 那么：  当评价因子存在时，k取+，不存在时k取-。
 假设一系列评价指标，T ，T ，T ，.......T ，之间是相互独立的，那么将所有评价指标中的所有评价因子的灾害后验几率进行叠加，可以得到灾害发生的后验几率： 9.1.1.6 灾害发生后验概率 根据 3.1公式，按照以下公式计算可以得到地质灾害发生的后验概率： 以最终概率图层进行地质灾害易发性评价与区划。
 9.1.1.7 简化方法 在实际采用证据权法进行评价时，可以采用多种简化方法进行评价。
很多文献和实际处理中，一般存在以下几种情况： 1、后验概率不考虑先验几率； 2、后验几率仅考虑存在的评价因子（W+）； 3、采用正权重叠加采用 ROC分析评价； 4、利用相对系数叠加采用 ROC分析评价； 5、所有权重叠加采用ROC 分析评价。
 其中方法 2、3、5均偏离了证据权法的原理，因此仅针对方法 1、4、6的评价结果进行对比。
 （1）后验概率绝对值 后验概率的公式可以写为：y=1/（1+exp（-x））（图 9-1）。
不考虑先验几率时，相当于 x=x-LN（O），其中 LN（O）为负的常数；不考虑不存在的评价因子（W-）时，相当于x=x+∑w-，其中∑w-可能为正数，也可能为负数。
   图 9-1  y=1/（1+exp（-x））曲线图 。
采用后验概率进行评价是基于概率绝对值，因此其划分标准是统一的，不存在因人而异的情况。
由上图可知，不考虑先验概率和不考虑负权，会导致后验概率曲线图发生变化，同一个栅格的后验概率与实际相比可能偏大或偏小，从而导致其易发性等级偏高或偏低。
 （2）ROC 曲线分析 ROC 分析是把灵敏度和特异度结合起来综合评价诊断准确度或判别效果的一种方法。
ROC 分析，应用曲线下面积(Area under curve,AUC)这一综合统计量作定量分析，AUC 介于 1.0 和 0.5 之间，AUC 越接近于 1，说明诊断效果越好：①AUC 介于 0.5～0.7 时有较低准确性。
②AUC 介于 0.7～0.9 时有一定准确性。
③AUC 在 0.9 以上时有较高准确性。
④AUC=0.5 时，说明诊断方法完全不起作用，无诊断价值。
地质灾害易发性评价中，ROC 曲线是基于灾害在栅格图层值中的概率分布。
以下表 9-1 为例，假设相对系数栅格图层仅 11 个唯一值，各值的累积灾害栅格、非灾栅格等均符合相应的概率分布。
    表 9-1  ROC曲线示例 。
 权重叠加图层是在相对系数叠加图层的基础上加上负权值之和，负权之和为常数，相当于表中C值均加上一个常数。
虽然栅格唯一值发生变化，但是栅格唯一值的数量不变概率曲线仅生平移，形态不变，因此两者的 ROC 曲线仍然是一致的。
按照同样的灾害面积比进行易发性等级划分，结果相同。
 与权重叠加图层不同，正权重图层可以看做相对系数叠加图层加存在因子的负权值之和，由于每个栅格存在因子的负权值之和不同，因此栅格唯一值的数量发生变化，灾害的概率分布及其曲线形态发生变化，因此两者的 ROC  曲线不一致（图 9-2）。
如果按照同样的灾害面积比进行易发性等级划分，结果会出现偏差，即各易发性等级的面积不同。
  图 9-2  权重图层ROC曲线 。
还有一种少数情况就是利用后验概率图层进行 ROC 曲线分析。
根据上述可知，只要灾害的分布概率图的 Y值不变，X轴不论是进行平移，还是缩放，只要是有规律的变化，并不会导致栅格唯一值数量的变化，因此 ROC 曲线不会发生变化。
所以，利用得到的权重或者相对系数图层进行后验概率计算时，无论考虑 与不考虑先验几率，最终得到的 ROC 曲线都会发生变化。
而后验几率与后验概率的ROC 曲线是一致的。
 9.1.1.8 工作流程 证据权法由数据驱动，其主要优点在于避免了主观性，不依赖专家经验，数据权重均通过相关性统计分析活动，能够提供可以比较的定量的易发性分区指数，其结果易于验证。
采用证据权法和 GIS 空间分析统计方法相结合的工作方法对兰州市开展地质灾害易发性评价，主要技术路线如下： （1）确定评价指标及其分级因子，建立易发性评级指标体系； （2）利用证据权法确定各评价因子和指标的权重； （3）开展评价指标权重分析； （4）构建评价模型，开展易发性评价。
 9.1.2 评价指标与数据 采用统计模型的信息量法开展地质灾害易发性评价，依赖于已有地质灾害调查编录数据，同时地质灾害编录数据也是作为重要的检验数据。
因此，必须首先建立区域滑坡编录数据库，编制地质灾害分布图。
地质灾害在分布图中采用点图元表征，评价指标信息量计算采用地质灾害点密度作为参数。
 地质灾害易发性评价指标（表 9-2）一般分为自然地理、地质条件、斜坡特征、人类工程活动等，具体包括坡度、坡向、岩土体工程地质特性、斜坡结构类型、斜坡水文地质特性、覆被与土地利用等。
依据兰州市地质灾害发育分布特征，选取斜坡坡度、坡向、坡型、地层岩性、土地利用类型、灌溉情况等作为地质灾害易发性评价指标。
 表 9-2  易发性评价指标体系 。
 采用 GIS 软件提供的基础数据处理和空间分析功能进行指标因子信息的提取，制作相应的评价指标栅格图层，栅格单元尺寸为 10m×10m。
利用 DEM，通过表面分析功能与数据分类工程生成地形坡度、曲率、坡向图。
土地利用、地层岩性、灌溉等面状要素，采用转换工具将面要素转化为栅格图层即可。
 在统计学中，皮尔逊相关系数，又称皮尔逊积矩相关系数，是用于度量两个 变量 X 和 Y 之间的相关（线性相关），其值介于-1 与 1 之间。
在 GIS 平台工具中，对各评价指标进行相关性分析，得到皮尔逊相关系数矩阵如下表 9-3。
 表 9-3  评价指标相关性分析 。
通过相关性分析可以看出，地层岩性与坡度的相关性较强，土地利用、灌溉与坡度相关性中等，其他指标之间相关性较弱或无相关性。
 9.1.3 权重分析 基于地质灾害编录与分布图层，采用证据权法及中德合作第一阶段研发的LSAT（滑坡易发性评价工具）软件，开展评价指标及因子的证据权重计算，并绘制各指标的权重栅格图层（图 9-3~图 9-8）。
  图 9-3  土地利用类型权重图层 。
  图 9-4  地层岩性权重图层 。
 图 9-5  坡向权重图层 。
  图 9-6  坡型权重图层 。
 图 9-7  坡度权重图层 。
  图 9-8  灌溉权重图层 。
将各评价指标的 AUC 值汇总成表 9-4可以发现，对地质灾害形成的影响权重大小排序为：坡度>坡向>地层岩性>土地利用类型>灌溉>坡型。
AUC值说明，地质灾害分布与坡度、坡向、地层岩性、土地利用类型、灌溉有非常大的相关性，与坡型具有一般相关性。
 表 9-4  评价指标AUC值排序表 。
序号  评价指标  AUC值 9.1.4 基于栅格单元的易发性评价 对评价指标的权重栅格进行不同组合的空间叠加求和，构建不同的评价模型，并得到相应的 ROC 曲线和 AUC 数值。
分析各组模型的 ROC 曲线，选取 AUC值最接近 1、评价指标最少的组合，可认为该模型是在现有数据基础上形成的最 适合于该地区地质灾害发育易发性评价模型。
通过不同评价指标组合叠加构建模型发现，包含所有 6个评价指标的全指标评价模型 AUC 值最大，为 0.93且最接近1（图 9-9）。
  图 9-9  易发性评价模型AUC曲线 。
因此选取全指标评价模型作为易发性评价模型，将评价指标权重图层叠加后形成易发性权重栅格，易发性证据权指数（Si）介于-7.0516~8.5565（图 9-10）。
   图 9-10  易发性证据权指数图层 。
基于全组合模型的易发性证据权指数图层与 ROC 曲线，结合频率比（灾害比例除以分级面积比例）分析，按照灾害数量 50%、30%、15%、5%进行划分，将地质灾害易发性等级划分为高易发、中易发、低易发、非易发四个级别，形成易发性评价图（图 9-11）。
兰州市地质灾害高、中、低、非的四个易发性级别中分级面积比例分别为 3.8%、5.9%、1.1%、72.2%，各分级的灾害的频率比为 13.16、5.02、0.83、0.07（表 9-5），形成基于栅格单元的地灾害易发性评价图。
 表 9-5  各分级的灾害的频率比 。
   图 9-11  基于栅格单元的地灾害易发性评价图 。
9.1.5 基于斜坡单元的易发性评价 《地质灾害风险调查评价技术要求（1:50 000）（试行）》中规定，针对重点区需开展以斜坡单元的风险评价，因此首先需要对评价区进行斜坡单元划分。
 斜坡单元划分方法，可以分为人工划分和自动提取。
当需要采用斜坡单元进行评价的区域较小时，可以参考坡向和流向栅格，采用创建面要素的形式在arcgis中直接绘制。
当评价区域较大时，可以采用 arcgis 中的一些工具进行自动提取，主要基于水文分析方法与曲率分析方法，参考坡向、流向，以及进行坡度、地形分析等方法人工修正。
 基于水文分析的斜坡单元提取主要步骤包括填洼、地形平滑、流向分析、流量分析、河网提取、河网分级、河流链接、集水区提取、联合等，进行斜坡提取时，需要设置河网分级的流量，流量值的选取，可通过多次调试，从而得到合适的斜坡单元划分结果。
  基于水文分析的斜坡单元提取，在处理同流域的长大斜坡方面具有很好的结果，但是在平原及缓坡地带，会出现畸形单元。
可以通过 DEM 剔除平地、人工合并及删除等方法进行修正。
 采用曲率分水岭法进行斜坡单元提取，主要步骤与水文分析方法类似，均是采用正反 DEM 进行流向、流量计算，采用集水区分析得到斜坡单元。
与水文分析方法不同的是，曲率分析法得到的斜坡单元边界更加平滑，与地形更加贴合，形状更加合理，在平地不会出现畸变。
但是对长大斜坡的识别能力较差，往往将其划分为众多小单元。
对曲率分析法得到的碎斑及细小斜坡单元，通过面积筛选、斜坡坡度统计、碎斑合并、边缘删除等方法尽心处理。
 利用 Arcgis 系统的分析工具，以兰州市 10m×10m 的 DEM 为基础，通过填洼、流向分析、流量计算、河网分析、集水区分析等技术流程，结合坡向、坡度、地貌特征，通过人工修正后，在兰州市区域划分处 1673个斜坡（带/段）（图 9-12）。
  图 9-12  兰州市斜坡单元划分 。
利用焦点统计、分区统计等 GIS工具，对斜坡单元内的栅格进行分析，选取栅格单元的中值为斜坡单元赋值，划定斜坡单元的地质灾害易发性等级，形成基于斜坡单元的易发性评价结果（图 9-13、表 9-6）。
   图 9-13  基于斜坡单元的易发性评价图 。
表 9-6  基于斜坡单元的易发性评价统计表 。
 9.2 地质灾害危险性评价方法 地质灾害危险性是指在某种诱发因素作用下，一定区域内某一时间段发生特定规模和类型地质灾害的可能性。
地质灾害危险性是在地质灾害易发性评价的基础上，分析评价由于降雨诱发、地震引发、人类工程活动诱发地质灾害的危险程度，即重点评价由于条件概率变化产生的地质灾害发生的时间概率及其扩展影响范围。
 《地质灾害风险调查评价技术要求（1:50 000）（试行）》中规定，对重点区 应采用物理模型开展风险评价。
目前地质灾害定量化风险评价中，大部分是基于无限斜坡原理，例如 NewMark 法，SINMAP 模型、TRIGRS 模型等。
通过增加各种假设，依据计算得到的斜坡稳定系数进行等级划分。
危险性评价中一般要求考虑不同的工况，针对降雨，则主要考虑不同概率下的降雨量。
如何将降雨量值与斜坡稳定系数相关联，是工程地质与水文地质专家一直致力于解决的问题，其中应用比较广泛的有 SINMAP 模型和 TRIGRS 模型，而两者主要的区别就是前者基于稳态渗流理论，后者基于瞬态入渗原理。
从实用角度而言，SINMAP法的原理与计算过程相对简单，便于推广应用。
本项目采用兰州市历年日极值降雨量数据，计算不同重现周期日降雨量，结合 SINMAP 法，开展不同工况下的地质灾害危险性评价。
 9.2.1 不同重现周期日降雨量 通过资料收集发现，兰州市 1955 年至 2014 年历年日最大降雨量为11.2~95mm，平均值为33.43mm（图 9-14）。
  图 9-14  兰州市1955年至2014年历年日最大降雨量 。
Pearson-Ⅲ型分布（以下简称 P-Ⅲ分布）具有广泛的概括和模拟能力，在气象上常用来  拟合年、月的最大风速和最大日降水量等极值分布。
其概率密度函数为： 保证率分布函数为:  其中参数x 为随机变量x所能取的最小值，α称为形状参数，β为尺度参数，「（α）是α的伽玛函数。
3个参数的表达式： 其中中 m 为数学期望，。
为均方差，Cs 为偏态系数，Cv 为变差系数。
其估计量分别为： 由上式可知，理论保证率 P 与 x 函数关系由 3 个参数 m、C 、C 所决定，令： 称之为 Pearson-III 分布的离均系数，则有不同重现周期雨量计算公式： 利用兰州市历年最大日降雨量值（表 9-7），计算出P-III分布的3个参数m、Cv、Cs 如下。
 根据长江流域规划办公室水文处于 1980 年编写的水文计算图表集，可以查表获得不同概率 P 下的离均系数，计算得到不同重现周期的日降雨量。
结果显示，兰州市十年一遇、五十年一遇、百年一遇的日降雨量分别为 50.8mm、67.9mm、75.1mm（图 9-15）。
    表 9-7  兰州市日降雨量Pearson-III分布参数表 。
  图 9-15  兰州市不同重现周期日降雨量曲线 。
9.2.2 SINMAP 法计算原理 SINMAP2 是基于无限斜坡模型的改进，属于物理力学模型方法的一种，不依赖于历史地质灾害发育状况。
与无限斜坡模型一样，SINMAP模型仅适用于浅表层的平面滑动滑坡，一般滑体厚度取 3~5m，模型示意图如下图 9-16所示。
 Hammond et al 在1992年提出的斜坡安全计算公式：  其中： Cr——N/㎡，植物根系强度；  Cs——N/㎡，土体粘聚力，单位； φ——°，土体内摩擦角； θ——°，坡度，与滑动面坡角一致； ρs——kg/m³，土体饱和密度； g——9.8m/s2，重力加速度； D——m，土体垂直厚度； Dw——m，饱和土体的垂直厚度。
 图 9-16  无限斜坡模型示意图 。
根据无限斜坡模型原理，Cs 和 φ 应为滑动面的抗剪强度，假设认为均值土体组成，因此宜取土体的饱和抗剪强度值。
SINMAP模型将公式 1简化为： 其中：h=Dcosθ，w=Dw/D=hw/h，C=（Cr+Cs）/（hρsg），r=ρw/ρs。
w为地形湿度指数。
SINMAP 模型基于平面的 TOPMODEL模型提出几点假设： （1）浅层侧向地下水顺地形坡降渗流，即每一个点或栅格的流量都是依据地形由 specific catchment area（单位汇水面积/比集水区面积 a，SCA）汇入； （2）每个点或栅格的侧向排泄量与稳态补给量 R（m/d）相当； （3）每个点或栅格侧向流通量值为 Tsinθ，其中T（m2/hr）为土体导水系数，等于土体渗透系数 K（m/d）乘以土体厚度 h（m），即T =K h。
 综合假设 1与2，可以认为单宽侧向补给量 q（m2/d）为： SINMAP 模型与 TOPMODEL 模型的区别就在于假设 3，TOPMODEL 模型中假设土体导水系数随着土体后增加呈指数递减，SINMAP模型则假定滑动面以上土体具有相同的导水系数。
此外，SINMAP 模型中地形指数采用的是 sinθ，而 不是tanθ。
依据假设3可以得到相对湿度计算公式：  据此我们可以得到降雨量与地形指数、斜坡稳定系数的。
依据上述公式，通过 DEM，依次得到斜坡坡度 θ、单位汇水面积 a 的栅格，结合土体饱和抗剪强度，通过选取不同重现周期降雨量，即可计算得到相应的斜坡稳定系数。
 9.2.3 降雨危险性评价 通过文献检索与资料收集，对兰州市出露的各类岩土体进行物理力学参数参数赋值，包括饱和密度、内摩擦角、粘聚力和渗透率（表 9-8）。
 表 9-8  岩土体物理力学参数 。
 选取十年一遇、五十年一遇、百年一遇的日降雨量，考虑黄土地区地表水入渗率，基于10m分辨率的 DEM 栅格，进行单位汇水面积（图 9-17）、地形湿度指数计算（图 9-18）。
   图 9-17  单位汇水面积分布图 。
 A.十年一遇降雨   B.五十年一遇降雨  C.百年一遇降雨 图 9-18  地形湿度指数 。
 利用饱和密度等岩土体物理力学参数、坡度、单位汇水面积、地形湿度指数栅格，结合不同重现周期日降雨量，采用 GIS 的栅格代数计算器，计算得到基于栅格单元的斜坡稳定系数；依据《滑坡防治工程勘查规范》（GB/T 32864-2016）中稳定性系数至于稳定性对应关系（表 9-9），划分斜坡危险性等级，利用重分类工具得到危险性评价栅格图层；最后采用焦点统计、分区统计工具，得到基于斜坡单元的危险性评价结果（图 9-19）与统计表 9-10。
 表 9-9  地质灾害易发程度分级与稳定性系数 。
表 9-10  危险性评价结果统计表 。
  A.十年一遇降雨   B.五十年一遇降雨  C.百年一遇降雨 图 9-19  基于斜坡单元的危险性评价 。
 9.3 地质灾害风险评价方法 9.3.1 承灾体易损性评价 承灾体易损性是指受到地质灾害威胁的人员、基础设施、大规模工程活动等，可能遭受地质灾害破坏的严重程度。
根据评价区范围，以兰州市地理国情普查数据为基础，将兰州市地质灾害承灾体主要按照地理国情分类，主要包括各类农业用地、建筑用地、林地园地等面状承灾体，以及铁路、公路等各类线状承灾体，编制了相应的承灾体分布图（图 9-20）。
  A.面状承灾体   B.线性承灾体 图 9-20  承灾体分布图 。
通过收集，获取了《甘肃省征收农用地区片综合地价标准(甘政发[2022]41号)》、《甘肃省征地补偿区片综合地价及甘肃省征地补偿统一年产值标准(甘政发[2017]17号)》、《2021年兰州市国民经济和社会发展统计公报》等社会经济资料，对各类承灾体的经济价值进行了汇总（表 9-11、表 9-12）。
单元承灾体经济总价值计算公式如下： 其中 E 为土地价值，E 线性工程价值，A 土地面积，E 为农业地价，程长度，E 为线性工程造价。
    表 9-11  面状承灾体分类汇总表 。
 表 9-12  线状承灾体分类汇总表 。
  采用 GIS的要素联合、属性连接等工具，汇总计算得到各斜坡单元内的承灾体总价值。
参照《滑坡崩塌泥石流灾害调查规范（1：5 万）》（DZT0261-2014）中对灾情的规定（表 9-13），根据经济价值划分承灾体易损性等级（图 9-21）。
 表 9-13  承灾体经济易损性等级划分表 。
  图 9-21  地质灾害承灾体经济易损性评价图 。
9.3.2 风险评价 将地质灾害危险性和承灾体易损性评价结果叠加，按照矩阵判断进行风险等级划分（表 9-14），形成地质灾害风险评价结果（图 9-22）。
利用分区统计、属性连接等工具，得到不同降雨重现周期的地质灾害风险评价结果统计表（表 表 9-14  地质灾害风险等级划分表 。
   A.十年一遇降雨  b.五十年一遇降雨   C.百年一遇降雨 图 9-22  基于斜坡单元的地质灾害风险评价 。
表 9-15  风险评价结果统计表 。
9.4 单体地质灾害风险评价 9.4.1 评价要求 针对重大地质灾害隐患点，如已开展勘查及地形测绘工作，可采用定量或数值模拟方法开展隐患点的稳定性和风险评价，确定风险等级；而对于未开展地质灾害勘查、资料或数据较少的地质灾害调查点，根据规范要求在地质灾害活动性（表 9-16）、危害性（表 9-17）和风险定性评价（表 9-18）的基础上，确定单 体地质灾害调查点风险等级。
 表 9-16  地质灾害活动性等级划分建议表 。
 表 9-17  地质灾害危害性等级划分建议表 。
表 9-18  单体地质灾害调查点风险定性评价建议表 。
9.4.2 单体地质灾害风险性定性评价 洮河流域中游重点地区现有的地质灾害隐患点共 132 处，其中滑坡 44 处，占地质灾害点总数的 33%：泥石流沟 79 条，占地质灾害点总数的 60%；崩塌 9处，占地质灾害点总数的 7%。
可见洮河流域中游重点地区地质灾害发育中泥石流灾害占主要部分，滑坡灾害体次之，崩塌灾害体的数量最少。
  单体地质灾害的风险性评价采用定性评价为主，根据上一节评价要求中的单体地质灾害评价方法，参考典型地质灾害点定量评价结果，采用地质地貌分析法，工程地质类比法等方法确定风险等级，划分为极高风险、高风险、中风险和低风险四个等级。
由此对洮河流域中游重点地区 132处地质灾害点进行了单体定性评价，评价结果中仅有 1处极高风险的滑坡隐患点；高风险隐患点有 7处，包括流域内的 1处崩塌、1处泥石流和 5处滑坡；中风险隐患点和低风险隐患点分别占地质灾害点总数的58%和36%。
单体地质灾害风险性统计表如下表 9-19、图 9-23。
  表 9-19  洮河流域中游重点地区地质灾害风险等级统计表 。
  图 9-23  洮河流域中游重点地区地质灾害风险等级划分柱状图 。
本次对单体地质灾害风险性进行定性排序主要依据其风险性等级划分结果，即单体地质灾害风险性由高到低依次为：极高风险、高风险、中风险、低风险。
在同等级的风险性排序中，依照地质灾害点的地质环境条件、规模、稳定性、灾害史、威胁对象（人和财产）、工程治理情况等综合对比确定其风险等级的高低。
 通过上述方法，并根据灾害点具体特征进行微调后，得出此次调查的 132处单体地质灾害风险性排序结果，如下表 9-20所示。
    表 9-20  单点地质灾害风险性定性评价排序表 。
    第10章，地质灾害防治对策及风险管控建议。
10.1 地质灾害发展趋势及防治工作现状 10.1.1 地质灾害发展趋势   （1）自然因素引发地质灾害的可能性增大 洮河流域中游地质条件复杂，地形切割强烈，生态环境脆弱，降雨时段集中，软弱岩土广布，具有极易发生地质灾害的自然条件。
地震后山体松动破碎，地震时期稳定性较差的坡体，经过近几 年进一步风化剥蚀后岩石节理裂隙更为发育，破碎程度增加，表层风化层增厚，坡  体稳定性变差，易发生残坡积层滑坡或岩质崩塌。
同时破碎的块石易受雨水冲刷携 带进入泥石流沟道，为泥石流提供更多松散固体物质，造成泥石流容重增加，破坏力加大，危害性加剧。
 对于一些灾害的特点和规模超出了对传统的地质条件认识水平，一些潜在隐患点很难识别，加之受降雨等因素影响，大量原有地质灾害成灾的可能性进一步加剧，严重威胁当地居民的安全。
在全球气候变化背景下，本世纪前期我国西北地区降水量将会增加，极端天气事件发生的频率、强度和区域分布变得更加复杂，中小尺度天气系统孕育暴雨的不确定性因素加大，局地突发性强降水等极端天气事件将会增多；同时近年来我省地震活跃，强降雨和地震引发的地质灾害的概率将会加大，自然因素引发地质灾害的总体形势可能更加严重。
   （2）防灾能力不足可能导致灾情继续扩大化 受区内连续暴雨等因素的影响，地质灾害仍处于增长状态，使流域内地质灾害防灾形势异常严峻。
特别是强降雨天气直接引发了数百处崩塌、滑坡、泥石流、地面塌陷和地裂缝灾害隐患。
随着城镇化、工业化进程的加快，大规模的基础设施建设对地质环境的影响不断加剧，人类工程引发的地质灾害呈逐年增加之势。
自地质灾害综合防治体系建设方案实施以来，区内地质灾害治理率相对较低，仍需投入巨大的经费予以综合防治。
 10.1.2 地质灾害防治工作现状 自 2004 年《地质灾害防治条例》实施以来，面对十分严峻的地质灾害防治形势，当地政府积极采取措施，防治地质灾害取得了卓有成效的成果。
尤其是2014 年启动实施的地质灾害综合防治体系，中央和省级财政先后下拨防灾减灾和灾后重建资金，安排实施了流域内一批地质灾害治理、基础调查评价和监测预 警、防灾减灾能力建设项目，地质灾害防治工作取得了显著成效，收到了良好的防灾减灾效益。
   （1）基础调查取得重要进展 全面完成了流域内主要县（市）1:10 万地质灾害调查与区划和 1:5 万地质灾害详细调查，查清了直接威胁人民生命财产安全的地质灾害类型、规模和分布，初步评价了其稳定性和危险性，划定了各行政区内地质灾害易发地段，提出了相应的防治目标和方案，建立了地质灾害数据库，地质灾害防治的基础工作得到了明显加强，为地质灾害防治和管理奠定了坚实基础。
   （2）监测预警体系初步形成 强化了群测群防工作，对重点地质灾害隐患点均建立了以村干部或社区责任心强的群众为主的州、县、乡、村、社五级群测群防网络体系，各县（市）配套相应，对重点隐患点监测员给予补助，并配备简易监测工具和报警设备。
在监测预警上落实“六个一”要求，做到监测到位、预警到位。
扎实开展排查巡查核查，汛期前由县（市）自然资源部门联合技术支撑单位对城镇、村落、学校、医院等人口密集区和重点工程建设区域进行排查，制定应急预案，发放防灾工作明白卡和防灾避险明白卡；汛期中对重点区域、重要隐患点进行反复巡查，及时发现险情，提早妥善处置，在地质灾害高发地段建立应急避难场所，埋设应急避难指示牌，做好灾害应急处置工作准备；汛期末对隐患点数量、范围和威胁对象再次进行核查，为做好下一年度地质灾害防治工作打好基础。
切实做好地质灾害值班值守、气象预警预报工作，县（市）自然资源汛期实行 24 小时值班值守，隐患点靠实监测预警人员责任，国土与气象部门签订《合作协议》，互通信息，确保第一时间发现、预警、上报和处置灾情。
   （3）综合治理力度不断加大 通过实施地质灾害综合治理工程，使区内滑坡、泥石流等地质灾害隐患逐步得到消除，使地质灾害危险区内受威胁的人民群众生命财产安全得到保障。
通过治理，使生态环境和群众居住环境得到有效改善，社会效益、生态效益、经济效益正在逐步显现。
   （4）应急体系初步建立 流域内主要县（市）政府及时修订完善突发性地质灾害应急预案，逐步建成了反应灵敏、处置有效的地质灾害快速反应机制；细化重大灾害隐患点应急方案， 做到应急工作责任、人员、措施“三到位”。
自地质灾害综合防治体系工作实施以来，区内开展了上百次的应急调查、应急处置，建成多处应急避险场所，成功举办多期地质灾害宣传，成立了相关应急救援队伍，储备了必要的应急物资。
通过上述工作的逐步开展，进一步增强了广大群众对地质灾害的自我识别、自我监测、自我预报、自我防范和自我救治的能力与水平，区内地质灾害应急处置能力得到有效提升。
   （5）防治管理明显加强 流域内主要县（市）政府从政府层面安排部署地质灾害防治工作，加大了地质灾害防治工作力度，靠实了地方政府地质灾害防治主体责任，每年发布《年度地质灾害防治方案》，县（市）政府逐步将地质灾害防治经费列入财政预算，保障了地质灾害防治工作的顺利开展。
自综合防治体系建设项目实施以来，区内涉及的临夏州和定西市均成立地质灾害治理项目管理办公室，对全区地质灾害项目进行统筹管理，解决项目中存在的问题，管控项目实施进度，并引进有资质的第三方单位，对项目管理过程进行第三方监督，确保地质灾害治理工程的施工、质量、进度。
依托甘肃省地勘单位支撑区内各县地质灾害隐患排查和应急处置的技术服务，提高区内隐患排查和应急处置工作能力。
以上工作的开展，使流域内地质灾害防治管理水平不断加强。
 10.1.3 存在的问题及不足 虽然近年来地质灾害防治工作取得了一定的进展，但从当前区内极端天气多发频发、地质灾害多发易发的严峻形势和经济社会发展要求相比较，仍然存在许多问题亟待解决。
   （1）基础调查工作精度较低 覆盖流域内主要县（市）的 1:5 万、1:10 万比例尺精度的地质灾害调查已完成，但近年来的频发暴雨使区内地质环境条件发生了剧烈变化，部分原有较稳定的滑坡出现变形复活迹象，地质灾害隐患数量发生了明显变化，还有部分隐蔽性强的地质灾害隐患尚未发现。
以往的调查评价工作精度不到位，大面积调查和排查的工作手段得到的资料难以适应目前地质灾害防治的需求，也不能满足具有隐蔽性的灾害点早期识别的要求。
地质灾害发育现阶段出现了新的特点，基础调查工作需要及时跟进，数据急需更新。
    （2）监测预警数量低   洮河流域中游地质灾害分布广、数量多，但建成的专业监测点数量相对较少，对灾害点的覆盖率非常低，同时专业监测网分布有限，单点专业监测设备投入不足，主要依靠当地群众和群测群防员进行监测，群测群防专业化水平、装备配置比例和科学普及水平较低，新增灾害点的监测工作亟待完善。
整体而言地质灾害监测预警的技术支撑力度还很薄弱。
地质灾害气象风险预警水平尚处于宏观预测和警示阶段，在精细化预测预报方面还具有较大差距，防灾减灾效能尚未充分发挥。
   （3）地质灾害治理率较低 地质灾害工程综合治理耗资巨大，稳定的地质灾害防治经费投入机制尚未建立。
区内县级财政困难，在地质灾害防治经费投入不足，地质灾害工程治理经费主要依靠国家和省级财政支持，地质灾害防治资金投入远远不能满足地质灾害防治的需要。
   （4）应急能力建设薄弱 区内县级地质灾害应急装备配备不足，技术手段落后、应急通讯网络建设滞后，应急能力不足，地质灾害应急指挥平台尚未完善，专业应急救援队伍数量不足。
防灾减灾综合协调联动机制及自然资源、气象、水利、地震等部门间信息资源共享机制尚未建立，动员社会力量参与防灾减灾的机制尚未健全。
防灾减灾宣传教育需进一步加强，防灾减灾培训体系亟待完善，地质灾害防治管理水平及公众的防灾减灾意识需进一步提高。
 10.2 地质灾害风险管控原则与目标 10.2.1 风险管控指导思想 以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，牢固树立以人民为中心的发展思想，贯彻落实新发展理念，推进生态文明建设。
紧密结合国家新型城镇化、生态安全屏障试验区、丝绸之路经济带建设和全面建成小康社会对地质灾害防治的要求，以保护人民群众生命财产安全、最大限度减少人员伤亡和财产损失为根本。
统筹规划，突出重点，突出地质灾害隐患治理和危险区人民群众搬迁工程，健全地质灾害群测群防网络，开展专业监测预警示范，提升防灾减灾能力，切实保障地质灾害危险区人民生命财产安全。
 10.2.2 风险管控原则    （1）“地质环境保护与地质灾害防治相结合”的原则 地质环境是人类永久生存所需的基本环境，一旦受到破坏将对人类的生存产生深远影响，且难以恢复。
因此，对本区地质灾害防治要与地质环境保护相结合，以地质环境保护为基础，大力推广退耕还林工作，保护现有植被，规范人类工程活动，逐步减弱地质灾害形成因素。
通过做好区域环境保护工作，从源头着手，减轻和防止地质灾害的发生，达到防治目的。
   （2）“全面规划、突出重点、分类处置”的原则 对地质环境的保护，要根据地质环境现状及破坏可能产生后果的严重程度，划分主次，有重点的进行保护；对地质灾害的防治则要根据易发性分区成果，结合当地社会经济发展规划，将全区划分为重点防治区、次重点防治区和一般防治区。
同时根据地质灾害及隐患点的危险性将地质灾害点划分为重点防治点、次重点防治点和一般防治点。
按轻重缓急分步骤、分类别进行防治。
   （3）“预防为主、避让与治理相结合”的原则 因地制宜的采取主动避让、永久治理和监测预警相结合的措施。
加强基础调查评价与防灾减灾能力建设，提高科学防灾水平。
   （4）“重点治理与群测群防相结合”的原则 防治地质灾害除了依靠各级政府外，同时需要社会民众的广泛参与。
其中政府的职能除了承担减灾管理任务，集中有限的财力、物力，对一些城镇、重要工程设施等重点地质灾害进行专门治理。
而对其他广大地区，特别是广大山区的崩滑流灾害，主要是通过宣传和专门培训等形式，普及地质灾害防治知识，在此基础上依靠当地基层政府组织民众，开展广泛的群众性防灾抗灾工作，建立并不断完善群测群防体系，减少地质灾害人员伤亡和财产损失。
   （5）“治理与维护相结合”的原则 在本次调查中发现部分灾害点早期已进行相应的工程治理，但因调查区地质环境复杂，岩土体破碎强烈，后期治理与维护仍然需要引起相关部门重视，起到防治目的。
 10.2.3 风险管控目标 为尽快将地质灾害危险区人民群众妥善安置，对变形强烈的地质灾害隐患实施工程治理，全面健全和完善地质灾害监测预警网络，提升防治能力水平。
也为了全面加快生态文明建设，着力保障和改善民生，建设美丽中国。
助力全区精准 脱贫，为全面建成小康社会提供地质安全保障。
本次地质灾害风险管控防治工作计划通过实施基础调查、监测预警、综合治理和防灾减灾能力建设工程，指导洮河流域中游地质灾害防灾减灾工作；全面完成全区地质灾害防治高标准“十有县”，群专结合的地质灾害监测预警体系进一步加强，专业监测智能、科技程度进一步提高，群测群防全面覆盖地质灾害隐患点。
地质灾害防灾减灾能力得到有效提高，人员素质、装备水平达到先进水平。
人为引发的地质灾害得到有效控制，地质灾害防治全面转变为有组织、主动和有预见性的工作格局，为如期全面建成小康社会提供有力支撑和保障。
 10.3 地质灾害风险双控与防治对策 10.3.1 区域地质灾害风险管控 10.3.1.1 划分原则 （1）以地质灾害易发程度分区和区内隐患点险情等级为基础，充分考虑洮河流域中游地质环境特点，切实反映地质灾害发育现状和危险程度； （2）突出“以人为本”的原则，根据地质灾害的危害对象、特征及威胁人员、资产数量进行重点风险防治区的划分； （3）切合实际，反映流域内人口密集居住区，重要建设工程区等存在的地质灾害危险性程度，以突出地质灾害重点防治区域，明确未来一段时期防治工作的重点； （4）地质灾害重点风险防治区的划分应紧密结合本区的国民经济建设和社会发展规划，充分考虑区内地质灾害险情的变化。
 10.3.1.2 划分方法 （1）根据野外实地调查的地质灾害分布、发育现状及危险程度，确定重点防治区或重点防治地段； （2）根据地质灾害的类型、形成的地质环境条件、影响范围及发展趋势等确定分区界线，对于泥石流灾害一般包括全流域，或者综合流域内松散物质条件与植被覆盖率等确定分区界线；对于滑坡、崩塌，不仅考虑其发育区、影响范围，还需考虑周围相似的原始斜坡环境； （3）通过对地质灾害易发区内城镇、村庄等人口密集居住区，交通干线、通讯、水利、电力等重要基础设施，重要经济区及基本农田保护区等所涉区域的 调查，并结合本区的国民经济和社会发展规划，对存在危险的区域划定为地质灾害重点防治区； （4）地质灾害防治是一项全面的系统性工程，为便于防治工作的有序开展，重点防治区划分时也综合考虑了地貌特征或流域单元。
 10.3.1.3 防治规划分区 依据上述划分原则与方法，从切合实际的角度出发，结合洮河流域中游地质灾害易发性区划成果进行了防治分区区划，将工作区划分为地质灾害重点防治区（A）、次重点防治区（B）和一般防治区（C1-C3）（图 10-1）。
  图 10-1  洮河流域中游地质灾害防治规划分区图 。
  （1）地质灾害重点防治规划区 重点防治区主要分布在洮河及其主要支流沿岸，面积为 1737km2，属侵蚀构造中低山区。
现状发育滑坡、崩塌和泥石流地质灾害，是地质灾害高易发区。
该 防治规划区内包含了临潭县城关镇、卓尼县柳林镇、岷县城关镇，以及沿岸大部分人类生产生活设施。
建议采取工程治理、专业监测、群测群防等措施进行地质灾害防治和监测。
   （2）地质灾害次重点防治规划区 次重点防治区主要分布在洮河及其主要支流沿岸、重点防治区外围，面积为2892km2，属侵蚀构造中低山区。
现状发育多为滑坡、崩塌地质灾害，属地质灾害中易发区。
该防治规划区内人类生产生活设施较少。
建议采取专业监测、避险搬迁、群测群防等措施进行地质灾害防治和监测。
   （3）地质灾害一般防治规划区     1）流域西北部一般防治亚区（C ） 该区位于流域西北部庙花山-上东山-李岐山以西，临潭县城关镇以北，多属侵蚀构造中低山区，面积1687km2。
现状零星发育滑坡灾害，人口相对分散、密度小，地质灾害危险性小。
建议主要采取避险搬迁、监测预警和群测群防措施进行防治。
     2）流域东北部一般防治亚区（C ） 该区位于张岐山以东，多属侵蚀构造中低山区，面积 255km2。
现零星发育滑坡灾害，地质灾害危险性小，威胁村庄人口及财产相对较少。
建议主要采取避险搬迁、监测预警和群测群防措施进行防治。
     3）流域南部一般防治亚区（C ） 该区位于流域南部一带，多属侵蚀构造中低山区，面积 1725km2。
植被覆盖较高，人口稀少，地质环境相对较好。
地质灾害不发育，成灾隐患点少，威胁村庄人口及财产相对较少。
 10.3.2 单体地质灾害风险管控 依据洮河流域中游地质灾害调查成果，并结合地质灾害防治原则及目标，本次洮河流域中游地质灾害防治规划措施建议主要包括：群测群防、专业监测、搬迁避让和工程治理等四类。
 10.3.2.1 群测群防 地质灾害监测预警体系是防灾减灾的重要手段。
运行良好的地质灾害监测预警体系能够及时捕捉地质环境条件变化信息，适时发出防灾减灾警示信息，为避 险决策和应急处置提供关键性依据。
群测群防是对已发现的隐患点实施全覆盖监测预警，实现及时避让、自救和互救。
   （1）目标任务 洮河流域中游所涉及的县、乡、村三级组织，要进一步加强群测群防体系建设，以本次调查数据为基础，对辖区内的滑坡、崩塌、泥石流等地质灾害隐患点进行群测群防。
提高群测群防工作的科技含量。
   （2）规划原则 ①全面覆盖、重点防范的原则 以基层干部群众为主体，对调查确认、威胁人民生命财产安全的地质灾害隐患点进行全面监测；对危险性较大的地质灾害隐患点，布设监测报警仪器，安排专人负责，重点监测。
 ②专业指导与群测群防监测预警相结合的原则 由专业技术人员选择确定群测群防监测预警点，并对群测群防员定期进行监测方法的培训指导，由群测群防员与当地居民组织对监测点进行监测。
 ③宏观巡查与简易监测相结合的原则 对地质灾害隐患区或隐患点开展宏观巡查，特别是在汛期，安排专人定期巡查监测，发现险情和前兆及时预警；对下雨时监测人员不宜到达或危险性较大的地质灾害隐患点，布设简易监测仪器进行自动监测报警，安排专人负责看管、维护。
 ④监测预警与科普宣传相结合的原则 组织基层党员干部或群众对地质灾害隐患点开展监测预警，同时对山区群众开展地质灾害防灾避险知识和技能的宣传教育，提高山区居民防范地质灾害的知识和避险技能。
   （3）规划部署 建议利用本次调查确定的地质灾害点进行群测群防全覆盖，并为新布置群测群防点的人员配置群测群防装备，更新已有群测群防点人员的装备，完善地质灾害隐患点的群测群防监测网络。
县、乡镇、村应根据各地的特点，因地制宜地制定各地的防灾预案。
由各县（市）人民政府负责落实各隐患点的监测人和各街道、乡镇、村组的防灾责任人，形成以县城为中心、以街道、乡镇、村组防灾责任人为结点、监测人为基础的群测群防网络，实施对隐患点的全面监测。
    （4）实施方案 ①群测群防体系 由县级监测网（一级网）、乡镇级监测网（二级网）和村组级监测网（三级网）三级构成。
 ②监测网体系 A、县级监测网 负责本区内大型地质灾害隐患点的监测预警。
 建立县级群测群防监测站，进行多种手段的综合监测；进行灾害应急调查、应急监测、抢险救灾；负责本县的监测系统、信息系统和预警系统的建设；负责本县群测群防技术指导和管理，是群专结合监测预警系统的纽带。
 县级监测网由分管地质灾害工作的副县长负责，县国土资源局局长主持日常工作。
 B、乡镇级监测网 负责该乡镇境内中型地质灾害隐患点的监测预警。
 其监测手段是定人、定点、定时进行巡查和简易监测，并做好记录、上报等工作。
 协助上级监测机构做好本区内大型地质灾害隐患点的监测预警。
 组织抢险救灾小分队，并于农闲时在专业人员的指导下进行防灾训练和演习。
 领导所辖村的群测群防工作，做好地质灾害发生的前兆宣传和自救工作。
 乡镇级监测网由主管该项工作的副乡镇长负责，乡镇国土资源所所长主持日常工作。
 C、村组级监测网 负责该村组地域内地质灾害隐患点的监测预警。
 其监测手段是定人、定点、定时进行巡查和简易监测，并做好记录、上报等工作。
 地质灾害预警的自救组织。
 村组级监测网由村长、组长负责，同时选派距地质灾害点较近，年富力强、有责任心并常年在家的村民作为隐患点的监测与预报人员。
 ③监测网络建设 对确定进行群测群防的地质灾害隐患点，应落实好监测工作，明确监测范围、 方法及相关工作内容。
 A、监测范围确定 将地质灾害隐患发育区和影响危害区纳入监测范围。
 B、监测方法与要求 对当前不宜进行治理及暂不能治理的隐患点，危害大的应建立专业技术人员指导的、以专门仪器监测为主的专业监测网点；对其它危险的隐患点，建立以简易监测为主，结合宏观地面变形观察的群测网点。
 C、监测方式 以定期巡测和汛期强化监测相结合的方式进行。
定期巡测一般为半月或每月一次，汛期强化监测根据降雨强度，每天或 24小时值班监测。
 D、监测手段与内容 滑坡、崩塌、不稳定斜坡于坡面裂缝、建筑物裂缝两侧设桩、设砂浆贴片或固定标尺，并以游标卡尺或卷尺作为量测工具观测坡体的位移变化。
泥石流设置警界泥位标记，暴雨时注意观察。
 E、监测网络点的管理与运行 如前所述，每级监测网的监测责任落实到具体的单位与个人。
 建立岗位责任制，县、乡镇、村应逐级签定责任书。
 调查过程中，采取多种方式进行宣传与培训，教会监测责任人、监测组成员和群众，如何监测、如何判断灾害可能发生的各种迹象和灾情速报及有关应急防灾救灾的方法。
  F、监测信息反馈与处理 县国土资源局负责监测资料与信息反馈的收集汇总，上报到定西市国土资源局进行综合整理与分析，省国土资源厅地质环境处将上报的资料与信息录入省地质灾害空间数据库，进行趋势分析，同时对下一步监测工作提出指导性意见。
 经监测有重大险情发生时，当地政府和有关单位应立即采取应急防灾减灾措施，同时立即报告省、市、县政府和国土资源厅主管部门，派出专业人员赴现场协助监测和指导防灾救灾。
 G、监测数据 监测数据包括地质灾害点基本资料、动态变化数据、灾情等。
 所有监测数据均应以数字化形式储存在信息系统中，同时必须以纸介质形式 备份保存。
 监测点必须进行简易定量监测，并须整理成有关曲线、图表等。
应编制有关月报、季报和年报，同时，对今后灾害发展趋势进行预测。
 监测数据应按有关程序逐级汇交。
 加强监测数据的综合分析和对监测人员的培训，使监测资料得到及时的应用。
 10.3.2.2 专业监测 专业监测注重区域性研究资料的观测、积累，与群测群防相互补充，为地质灾害治理论证、科学研究提供依据，指导群测群防。
   （1）目标任务 推进洮河流域中游地质灾害专业监测网络建设，分别建设地质灾害监测站，专业监测点；完善已建专业监测网络维护，逐步提高地质灾害监测预测技术水平，为地质灾害减灾防灾提供有力支撑和保障。
有效提高地质灾害防治能力。
   （2）规划原则 ①监测预警服务于预防的原则 对地质灾害采取积极的预防措施，对地质灾害进行有目的、有步骤、有计划、有针对性地监测，为地质灾害预报预警采集必要的信息。
 ②专门监测与信息共享的原则 根据地质灾害分布规律和特点，实时收集防御地质灾害相关资料，及时作出预报预警。
充分发挥各专业监测系统的作用，实现各部门各专业间资料信息共享，做到地质灾害的预报预警快速和高效。
 ③科学布局、增强能力的原则 洮河流域中游地质灾害分布面广、活动频繁，有大量的地质灾害易发区或预警点需要监测。
在规划布设站网时，应突出重点，可先在那些对人民生命财产危害严重的地质灾害多发及周边地区建设监测系统，在获取监测资料、预警经验的同时，在全区范围内逐步推进。
 ④专业监测与群测群防相结合的原则 全区需要进行监测的地质灾害点多面广，全面采用专业监测投资大、运行费用高。
就一个区域而言，建设一个或几个监测点，以这些点为中心向外辐射，建立若干个或一批群测群防点，带动面上群测群防工作的全面开展。
这些群测群防点可由监测站配备一定的监测预警仪器，落实专人监测和管理。
通过群测群防工 作的开展，不仅可以减少站点建设投资，而且可大大提高人民群众防御地质灾害的意识和能力。
   （3）规划部署 规划在布设监测站点时，按突出重点的原则，对危险性大、稳定性差、成灾概率高、灾情严重和规模较大的地质灾害点；或者对集镇、村庄、工矿和重要居民点人民生命安全构成威胁的（一般威胁人员较多）；造成严重经济损失的；威胁公路等重要生命线工程和重大基础建设工程的地质灾害点，除采取群测群防的措施外，还应根据具体情况采取相应的专业监测方法、布设监测站网，开展专业监测预警工作。
 结合本次调查结果，规划建议选择风险评估等级为中~极高、50人＜威胁人数≤150 人，或威胁财产＞50 万元的 22 处（表 10-1）具代表性、典型性的地质灾害建立专业监测，其中滑坡 2 处、泥石流20处。
 表 10-1  典型地质灾害专业监测点建设一览表 。
   （4）实施方案 ①监测内容 根据灾害体的具体情况，选定监测内容。
包括： A、大地形变监测； B、地表裂缝位移（位错）监测； C、滑体深部位移监测； D、滑坡推力和地应力监测； E、地下水位和孔隙水压力观测； F、综合地球物理监测； G、综合地球化学监测； H、诱发因素监测； I、相关人类活动监测； J、宏观地质巡查监测。
 ②监测方法 A、雨量监测 对监测区的降雨量进行 24 小时监测，为研究滑坡体的变形破坏、泥石流的发生与降雨量的相关性以及滑坡体发展趋势预测提供必要的数据。
 B、地表位移监测 主要采用 GPS、裂缝位移监测仪和全站仪进行监测。
 GPS 监测：在滑坡体及外围布设 GPS位移监测点 2—5 处。
 裂缝位移监测：在滑坡体前缘、中后缘和外围各布设相对位移监测点若干进行监测。
 全站仪监测：在滑坡的中后部布置全站仪监测点。
 C、地下位移监测 主要采用钻孔测斜仪进行滑坡（含不稳定斜坡）的深部位移监测，以查明滑 坡体的潜在滑动带，主滑方向，变形大小等。
 D、地下水动态监测 在滑坡体上选择有代表性的点位布置钻孔，采用人工与自动水位记录仪、孔隙水压力监测仪等仪器对地下水水位，孔隙水压力、土体含水率、温度等地下水动态参数进行监测，为研究地下水位的变化与降雨量、入渗量和滑坡变形体的相关性提供科学资料。
人工监测每月 3次，自动监测每天监测一次，雨季和灌溉季节加密监测。
 E、泉水动态监测 对滑坡体周围分布的地下水溢出点（泉水）实施动态监测，泉水动态监测以简易监测为主，采用三角堰监测其流量，每半月统测一次泉流量，全年统测 24次。
 ③监测系统部署 对滑坡、崩塌灾害所处的地质环境条件、具体变形破坏及活动特征、主要影响因素和滑坡变形破坏的可能方式、滑坡变形阶段和变形量进行分析研究，监测内容做到尽可能齐全，并随其发展过程和状况不断完善和调整。
应按少而精的原则确保监测绝对位移和变形需要，尝试建立地质灾害预警预报模型，摸索建立滑坡变形破坏临界状态的判别依据，为区域地质灾害预警预报系统不断优化提供参数依据。
 A、监测剖面布置 监测剖面应布设在近期变形较为显著的坡体上；监测剖面应尽量沿灾害体变形主体方向布设，以监测总体变形并检验仪器的适用性。
 监测点剖面的布置应能控制滑区各个部位的位移情况。
可采用任意方格网型布置，有条件时，宜采用顺滑坡轴向和垂直轴向的方格网型；受地形限制时，可采用放射型网。
 B、滑坡监测点布置 监测点应布置在滑动面或地表变形显著部位；监测仪器设施的安装需按有关要求、说明严格执行；监测点布置应考虑电力、通讯等运行条件及其解决方案；监测点布置在实现本项目目标的前提下应尽可能降低建设成本；为相互印证对比从安全方面考虑，监测点成组分布构成现场站。
 选择在滑坡变形敏感部位，依据滑坡类型，分别在后缘裂缝、前缘坡脚、前 缘隆起及其它明显有应力集中或控制滑动的锁固点附近布置，每条监测线上的监测点不少于 3 个，其间距以 20-40m 为宜，滑坡周界以外也应设 1-2 个监测点。
监测技术方法主要采取 GPS 监测系统、TDR 监测系统、钻孔倾斜仪及裂缝位移计进行监测。
 C、滑坡监测点与监测剖面数量 根据滑坡所处位置重要性，失稳或活动的危害性，受保护对象，长度、宽度、规模、裂缝数量布置监测点和剖面数量。
 D、监测周期 对危险性较大且稳定性较差的滑坡（不稳定斜坡）灾害进行不间断监测，对已实施防治工程的灾害点，视具体情况将减少监测工程量，并转入防治效果监测，以了解工程实施后，滑坡体的变化特征，为工程的竣工验收提供科学依据。
防治效果监测时间长度不应小于一个水文年，数据采集时间间隔宜为 7-10 天，在外界扰动较大时，如暴雨期间，应加密观测次数。
防治效果监测一方面了解滑坡体变形破坏特征，另一方面针对实施的工程进行监测。
 滑坡长期监测在防治工程竣工后，对滑坡体进行动态跟踪，了解滑坡体稳定性变化特征。
长期监测主要对Ⅰ、Ⅱ级滑坡防治工程进行。
滑坡长期监测宜沿滑坡主剖面进行，监测点的布置少于施工安全监测和防治效果监测。
监测内容主要包括滑带深部位移监测、地下水位监测和地面变形监测。
数据采集时间间隔宜为 10-15天。
动态变化较大时，可适当加密观测次数。
 10.3.2.3 搬迁避让   （1）目标任务 在地质灾害易发区内实施地质灾害搬迁避让工程，是“防灾减灾”体系中主动避灾的重要举措，对于部分生活在突发性地质灾害高风险区内的居民，生命财产受到地质灾害严重威胁，潜在危害性极大，从工程比选和经济效益比较，工程治理投入大于搬迁避让投资，不宜采用工程措施治理，进行搬迁并结合小城镇建设、扶贫搬迁、移民等项目，选择主动避让地质灾害。
通过搬迁避让，最大限度地保障地质灾害易发区人民的生命与财产安全。
   （2）规划原则 ①工程治理效益比差的首先考虑搬迁避让。
对人民生命财产安全构成威胁、工程治理投入大于搬迁避让投资，且具备搬迁避让条件的灾害点优先安排。
  ②对有明显变形迹象的地质灾害隐患点周边的居民点优先安排移民搬迁避让。
对那些灾害征兆已较明显、面临灾难威胁的村庄，尽早选择搬迁地点，组织群众主动撤出危险区，以免临灾条件下陷于被动局面。
 ③搬迁避让建议与当地政府的扶贫开发相结合，结合扶贫开发或异地扶贫（生态移民）和小城镇建设，对有明显迹象、直接威胁分散居民点的地质灾害隐患点，实施有计划的搬迁避让。
 ④搬迁避让与小城镇建设相结合，根据小城镇建设规划，对受地质灾害隐患点威胁的分散居民实行移民搬迁，将城镇建设与地质灾害减灾结合起来。
经济不发达、地质灾害点多面广的地区，实行搬迁避让。
对受到地质灾害严重威胁的居民点要及时安排村民避灾、搬迁。
   （3）规划部署 依据本次调查结果，利用 5年时间，选择典型灾害体变形明显，严重威胁居民点安全，或房屋已损毁，居民已无法原地重建或继续居住，实施工程治理难度大，治理效益比差的居民点实施搬迁，搬迁避让实施后可使受地质灾害威胁的人员及财产彻底摆脱地质灾害的威胁。
 结合本次调查结果，规划建议选择风险评估等级为中~极高，威胁人数≤50 人，交通、供电等基础设施成本高的 25处（表 10-2）具代表性、典型性的地质灾害点实施避险搬迁，其中滑坡 9 处、崩塌 1处、泥石流15处。
 表 10-2  典型地质灾害避险搬迁一览表 。
 10.3.2.4 工程治理   （1）目标任务 对危害公共安全，可能造成人员大量伤亡和财产重大损失且治理费用又远小于预期损失值的地质灾害隐患点，依据轻重缓急，有计划地分期、分批实施治理工程。
治理的重点地区是人口密集区、城市区域、风景名胜区和重大工程项目建设区。
   （2）规划原则 ①因地制宜、因害设防的综合治理原则。
根据地质灾害特点，科学合理配置各项治理措施，工程措施与植物措施相结合进行综合治理，形成多目标、多功能、高效益的地质灾害综合治理体系。
 ②开展对重要城镇和居民集中区构成严重危害和威胁的重大地质灾害隐患点的勘查与治理，优先考虑对公益性机构和组织（如机关、学校、医院等）构成严重危害的重大地质灾害点的勘查与治理。
 ③根据灾害的危害程度，突出重点，按轻重缓急，分步实施治理措施，逐步提高防灾害的能力。
 ④安全可靠是灾害治理的根本目的，在此前提下，治理方法和技术措施应力 求简便易行。
 ⑤处理好治理与开发的关系，实现可持续发展。
   （3）规划部署 对流域内风险等级中等以上、稳定性差、危险性大，威胁城镇、学校及人口相对聚居区，不能或不宜搬迁避让，可通过工程措施实施治理的典型地质灾害隐患点采取工程治理。
 结合本次调查结果，规划建议选择风险评估等级为中~极高，威胁人数＞150人或威胁重要建（构）筑物的 31处（表 10-3）具代表性、典型性的地质灾害点实施避险搬迁，其中滑坡 8处、泥石流 23处。
 表 10-3  典型地质灾害工程治理一览表 。
   第11章，结论与建议。
11.1 结论 （1）查清洮河流域中游地质灾害发育规律，提高区域地质灾害调查精度。
 洮河流域中游位于甘南高原、陇南山地、陇西黄土高原等地貌单元交汇地带，本轮调查共发现地质灾害 384 处。
其中泥石流240处，滑坡（及隐患）点 110处，崩塌 34 处。
地质灾害发育类型主要以泥石流和滑坡为主，两者数量占地质灾害总数的 90.91%。
 从空间看，泥石流主要沿洮河、迭藏河、纳纳河、耳阳河、西河等河流两岸分布。
但在洮河东西流向的河段、以及以东西向为主的西河、纳纳河流域，南北两岸泥石流分布不对称，泥石流在北岸更为密集；地质灾害受断层等地质构造的控制，并与人类经济活动密切相关。
从时间分布分析，区内滑坡、崩塌和泥石流的发生与降水的周期基本一致，5月至9月降水多的年份、月份，地质灾害的发生频率也明显偏高；地质灾害有周期性、反复性特征。
丰水年滑坡、泥石流灾害暴发多，枯水年灾害发生少。
另外多条泥石流沟均多次反复发灾，造成多次灾害，普遍具有反复性；滑坡、崩塌、泥石流灾害突发性强，人员及财产往往来不及撤离，易造成灾害。
 （2）总结了洮河流域中游地质灾害孕灾条件。
 地貌控制着地质灾害的发育与分布。
地形地貌对泥石流灾害的控制影响主要表现在主沟纵坡降、沟岸山坡坡度、泥石流流域面积。
区内斜坡形态可以划分为四个基本类型：即凸形、阶梯形、直线形和凹形。
滑坡及不稳定斜坡成群出现的地带多分布于天然坡度较大的地区，沟谷多呈“V”型，相对切割深度大，斜坡高、陡，临空条件好。
 按照组成斜坡的岩土体类型可将成灾斜坡结构总结归纳为：单一黄土斜坡结构、黄土-泥岩复合斜坡结构、阶地冲洪积层-基岩复合斜坡结构、残坡积层-基岩复合斜坡结构以及单一基岩斜坡结构。
区内的崩塌、滑坡灾害集中发育在这 5类典型斜坡结构中。
 工程地质岩组对地质灾害的控制主要表现以下 3个方面；泥石流发育区多沿洮河呈线性展布，由于地层成岩较早，经过慢长地质年代演化和多次地质构造运动，新构造运动强烈，断裂发育，致使岩体非常破碎；滑坡活动关系密切的易滑 岩土体主要有第四系黄土体、中～古生界板岩岩体等。
区内易发生崩塌的岩土体类型有：第四系黄土及碎石土，泥盆系与三叠系砂岩、灰岩岩体。
 （3）构建地质灾害风险评价技术指标体系。
 根据中德合作框架协议，开展基于斜坡单元的滑坡灾害风险评价技术研究。
易发性评价重点分析评价一个地区地质灾害已经发生的程度，静态地质灾害易发条件和灾害发生的空间概率统计分析评价，是进行危险性和风险评价的基础。
核心内容包括：地质灾害特征、空间密度、易发条件和潜在易发区预测评价。
根据研究，工作区易发性评价的主要因素和指标包括：地形地貌、地质构造、工程岩土性质、斜坡结构和斜坡水文地质条件，而基于 GIS系统的证据权法进行评价因子权重计算与易发性评价，是国际上地质灾害区划的主要途径之一。
 地质灾害危险性是在地质灾害易发性评价的基础上，分析评价由于降雨诱发、地震引发、人类工程活动诱发地质灾害的危险程度，即重点评价由于条件概率变化产生的地质灾害发生的时间概率及其扩展影响范围。
从实用角度而言，SINMAP法的原理与计算过程相对简单，便于推广应用。
本项目采用兰州市历年日极值降雨量数据，计算不同重现周期日降雨量，结合 SINMAP 法，开展不同工况下的地质灾害危险性评价。
 按照地理国情分类，主要考虑各类农业用地、建筑用地、林地园地等面状承灾体，以及铁路、公路等各类线状承灾体，采用 GIS的要素联合、属性连接等工具，根据经济价值划分承灾体易损性等级后，将地质灾害危险性和承灾体易损性评价结果叠加，按照矩阵判断进行风险等级划分形成地质灾害风险评价结果。
 （4）提出了黄土区小流域泥石流风险评估技术流程。
 以岷县耳阳河流域为例，开展了单体地质灾害的风险评价的研究工作。
运用FLO-2D 模拟重现了“5.10”泥石流运动和堆积特征，得到了泥石流堆积范围、堆积深度、发展过程；划分了不同降雨频率场景下的泥石流危险区，在此基础上圈定了易于受泥石流威胁的房屋、财产等潜在受灾对象；开展了承灾体的精细化调查和易损性评价，按照地形地貌、房屋和基础设施分布、泥石流状况，在高分辨率遥感图（GoogleEarth平台，18级卫星影像）上圈定了房屋和财产对象，逐一进行实地调查，对房屋进行入户调查，填写调查表格，开展承灾体的编目；根据致灾体（泥石流）威胁等级及范围、承灾体价值及坚固程度分别进行了定量赋值，获得了 137处房屋的遭受泥石流灾害的期望损失，并据此提出了风险管理措施建 议。
 （5）探索了基于机载LiDAR 技术的黄土区滑坡隐患识别技术方法。
 机载 LiDAR 技术考虑不同飞行高度、不同采集频率下获取典型滑坡高精度点云数据，通过建立地表植被点云数据模型，去除植被，从而获取滑坡形态特征、变形特征，最后结合光学遥感、现场核查等综合手段发现地质灾害隐患。
研究表明： 采集点云密度和有效点云密度直接决定了机载 LiDAR 航测结果精度，点云密度越高越有利于黄土滑坡的解译识别；变高飞行比平高飞行更有利于点云密度的均匀采集，能够保证机载 LiDAR 航测数据均匀性，更有利于斜坡变形特征的解译；航飞高度决定了机载 LiDAR 的点云采集密度，航飞高度越低采集点云密度越高，考虑机载 LiDAR的经济性与实用性，航飞高度设置在 150m~200m较为合适；在高密度植被覆盖区，利用机载 LiDAR 技术获得的 DEM 山体阴影图可以清晰地识别一定规模的滑坡轮廓边界，解决了光学数据受植被影响识别不够精确的问题，突破了以往由于数据精度不高导致对灾害体认识不够全面的阻碍；机载 LiDAR 技术获得的 DEM 可提取滑坡灾害的坡度图、地表粗糙度图，清晰反映滑坡后缘、滑坡体、滑坡侧缘在坡度与地表粗糙度上的变化特征，为地质灾害识别与分析提供定量的地貌参数，为滑坡边界的圈定提供科学依据；在地表裸露区，无人机正射影像对浅表裂缝的识别效果要优于机载 LiDAR 航摄数据，同时其识别精度相对于机载 LiDAR 数据有明显的提高；另外，机载 LiDAR点云数据基于不同地物类型开展单独的滤波方式，能够有效规避整体滤波导致滤波不均匀的情况，能够更清晰地反应微地貌的特征，更有利于拉裂缝或拉裂陡坎的解译识别。
 （6）开展重大突发地质灾害防御响应，服务自然资源部地质灾害防治管理工作。
 根据自然资源部、中国地质调查局的统一部署，牵头或参与了开展贵州省兴义市“2˙17”龙井村滑坡、重庆市万盛经开区“4˙19”凉风村滑坡、贵州水城“7˙23”特大山体滑坡、青海省化隆县查甫乡夏琼寺地质灾害应急调查、成昆铁路甘洛段“8˙14”山体垮塌事故、四川天全“9.26”暴洪泥石流、贵州毕节“1.03”坡体垮塌事故以及四川泸定 6.8级地震防御响应，调查了灾害的成因，为现场应急工作提供了技术指导。
  项目实施过程中项目组技术骨干牵头参加了全国地质灾害防治综合防治体系项目绩效评估、地质灾害普适型监测试验工作督导、全国地质灾害防治综合调研，牵头开展了甘肃省地质灾害避险搬迁技术指导，协助地勘司起草了地质灾害避险搬迁工作指南。
作为技术支撑单位，完成了全国地质勘查行业首届地质调查员（地质灾害方向）职责技能竞赛组织和裁判工作，实地调研聂拉木县嘉龙错冰湖应急抢险工程和樟木口岸一期地质灾害治理工程，编制了西藏自治区聂拉木县地质灾害综合防治建议的报告。
 无论参加重大突发地质灾害防御响应，还是部、局落实重大地质灾害问题调研指导，项目组均充分发挥了地质灾害调查及综合研究的技术优势，为全国重大地质灾害防治工作提供了有效服务。
 （7）开展了拟建“凤合高速”沿线重大地质灾害隐患识别，有效指导重大工程合理规避地质灾害提供技术支撑。
 凤合高速沿线地质灾害遥感解译工作比例尺为 1:1万，主要遥感数据采用北京二号（空间分辨率 0.8m）、Word View-2（空间分辨率0.5m）、Pleiades（空间分辨率 0.5m）等高精度卫星遥感数据以及 Google Earth 等网络平台提供的高精度卫星数据，利用多源、多时相、高精度卫星影像开展该段路线沿线地质灾害遥感调查工作：在拟建线路 5km范围内，共解译不良地质体 285处，其中崩塌 42处，滑坡120 处，泥石流123处，地质灾害以泥石流和滑坡为主，分别占灾害点总数的43.16%和42.11%。
区内灾害的发育规模以中、小型为主；拟建线路周边 500m范围内有 43处地质灾害对拟建线路存在一定的影响，其中滑坡 9处，崩塌1处，泥石流 33 处。
从影响程度来看，对拟建线路影响程度较大的有 9 处（包括 2 处滑坡、7 处泥石流），对拟建线路影响程度为中等的有 21 处（包括 1 处崩塌、4处滑坡、16处泥石流），对拟建线路影响程度为轻微的有 13处（包括 3处滑坡、10处泥石流），其余为无影响。
 在遥感解译的基础上，项目组对各地质灾害对拟建线路的危害程度进行了综合分析判定且给出相应建议，以“拟建凤（县）合（作）高速公路岷县-卓尼县段地质灾害遥感解译报告”的形式提交该线路规划选线单位甘肃省交通规划勘察设计院使用。
 （8）开展地质灾害普适型监测设备试验应用，指导重大地质灾害防治及工程治理。
  项目组选取甘肃岷县梅川乡马场村滑坡、岷县文斗学校滑坡和兰州市城关区九州开发区石峡口滑坡，安装普适型 GNSS、裂缝计、含水率、雨量以及声光报警器，通过3个汛期的试验应用，验证了监测设备对滑坡形变及环境因素进行监测、实时上传监测数据情况，能够达到支撑监测预警的效果。
特别是主汛期，在降雨影响下滑坡出现较大变形情况下，3个监测点均及时发布预警信息，共制作54 次蓝色以上预警产品转发地方政府。
通过普适型监测试验应用，探索了普适型地质灾害预警的国家-省-县-群测群防员四级联动机制，探索了预警发布和响应的流程。
同时，鉴于3处监测点变形明显，且险情严重，地方政府充分利用监测点的勘查及监测数据完成了马场村滑坡、文斗学校滑坡的治理工程立项。
截至目前马场村滑坡和文斗学校滑坡治理工程已完成。
 （9）开展地质灾害科普宣传，提升基层群众地质灾害防灾能力。
 多年的工作实践表明，群测群防是目前我国地质灾害防治的成功经验。
基层群众的防灾意识强弱是决定防灾效果的决定因素。
项目组在工作过程中，始终将地质灾害防治的科普培训作为项目的一项重要工作。
3年来项目组联合甘肃省自然资源厅、甘肃省地质环境监测院以及地方政府，编制了地质灾害防灾减灾宣传海报，进行张贴建立科普墙 5 处，围绕地质灾害防治管理要求、地质灾害识别及处置、专群结合技术方法为基层自然资源局、地质灾害群测群防员、普通民众讲授地质灾害防灾避险知识，编制黄土地质灾害防治科普画册并分发。
地质灾害调查及科学普及得到了地方政府的认可，并取得显著成效。
 （10）调查评价与科研相结合，项目组已成长为一支具有丰富野外调查经验科研团队。
 通过大量的野外调查工作，使项目组技术骨干积累了丰富的一线调查经验；通过对地质现象的分析和整理，不仅深化了地质灾害发育规律和孕灾条件的认识，而且激发了大家的科研灵感。
尤其是中德“兰州市滑坡灾害风险评估与管理”合作项目的实施，通过与德国地球科学与自然资源研究所专家共同开展基于高分辨率遥感的地质灾害编录、评价指标和模型的选取，快速评价软件的模块的研发等，一方面锻炼了大家的语言能力，学习了德国专家严谨治学的态度，另一方面通过参加世界滑坡论坛，开拓了从事地质灾害调查评价研究的国际视野。
基于多年的工作经验，项目组技术骨干申请了多项科技项目，成果转化效益明显。
 11.2 存在的主要问题  项目实施过程中，密切结合部局地质灾害调查工作部署需求，以落实隐患点在哪里、地质结构如何、什么时候发生目标为引领，完成了重点地区地质灾害调查及风险评价工作，从技术和管理工作层面仍存在以下不足；一是工作精度未完全适应经费调整幅度较大改变不足，前人的研究成果利用程度仍有欠缺；二是专题研究深度不够，受限于经费减少，钻探、测试以及新技术新方法探索采用手段单一；二是以图幅为基本调查评价单元，其成果的使用与地方政府的需求契合度不够；四是大比例尺区域地质资料不足，地质环境条件调查成果支撑孕灾条件评价分析深度不够。
 11.3 下一步工作建议 为进一步落实党中央关于从灾后救援到灾前防范的防灾减灾要求，自然资源部持续开展 1:5万地质灾害调查和重点区域 1:1万地质灾害调查，集中解决“隐患在哪里”“结构是什么”关键问题。
为进一步推进地质灾害精细调查，根据 2019-2021洮河项目工作经验提出建议如下： （1）加强已有各类资料的收集和分析利用。
 充分收集气象水文资料、隐患台账、自动化监测点数据资料；调查范围—在分析收集资料和野外踏勘的基础上，确定不同比例尺专项环境地质调查、地质灾害调查的范围；在充分收集已有资料的基础上，以遥感、机载雷达、无人机调查、地面调查、工程地质勘查等为主要手段，以地质灾害高发、易发区域为调查对象；结合区域内近期开展过工作及地质灾害隐患台账，按精度要求开展孕灾地质环境调查工作，主要是地质灾害现状与主要环境地质问题调查工作。
本项目仅完成 3个1:5万图幅及柳林镇新一轮的调查，为全面反应洮河流域中游地质灾害发育现状及演化规律，项目组将强化工作区已有地质灾害调查、评价、治理等成果资料应用，系统收集研究区地质灾害成灾模式和演化机理科技文献，尤其是区域岩土体特性及力学参数试验结果。
通过新旧资料对比，提升洮河流域中游地质灾害调查评价精度和研究深度 （2）野外调查强化不同层次和功能的遥感先进技术，以提高调查的时效性与成果的可用性。
 高原山区常见泥石流沟流域面积达几十平方千米，主沟长数公里至一二十千米，堆积区与形成区高差常达千米以上，有的形成区处于森林茂密带甚至达到雪 线以上，人烟稀少，交通困难，地面填图调查组很难完成全程的追索。
根据地质灾害高发的广大山区，地域辽阔、地质灾害点多面广、地质灾害隐患新增和变化快的特点，应用不同层次和功能的遥感先进技术，提高高山、中山峡谷区地质灾害的观测识别能力，动态追踪人类工程活动的行迹，引导开展地面排查核查，实时更新地质灾害隐患数据库，动态调整各项防灾减灾工作部署。
 （3）地质灾害精细调查工作部署内容应以不同精度的地质灾害调查评价工作为主体，辅以基础地质图件修测及专题研究等内容，并加强对人类工程活动的调查。
 ①工作总体部署应在以往收集资料及踏勘的基础上，以现代地质灾害理论为指导，以机载雷达航测、地质灾害调查、工程地质测绘、工程地质勘查等为主要手段，采用点、线、面相结合，在工作区进行大比例尺地质灾害详细调查工作，详细调查地质灾害形成的地质环境条件，分析地质灾害形成的地质环境条件，阐明其发育、分布规律及形成机理，评价和预测其发展趋势。
 ②重点调查区、典型勘查点的部署应以地调局“五问”对接地方相关政府部门需求。
重点调查区目前仅是沿着城镇人口集中区确定了一个矩形的范围，调查区边界缺乏合理性，建议结合当地政府关注点及地质灾害的典型性及危害性去部署重点调查区，调查区边界可结合实际情况沿着冲沟或者分水岭等天然地形划分。
工作量布置中的灾害点勘查应分为典型点勘查和实际调查过程中发现的隐患点勘查，进行动态调整。
 ③加强人类工程活动的调查。
如山体斜坡上修路、建房等的挖填工程活动，影响范围应该上至坡顶、下至沟底，可能形成滑坡—泥石流灾害链的，还应沿沟追索调查可能危害范围。
 （4）进一步加强1:5 万区域地质调查工作部署。
 中国地质调查局地质云区域地质调查成果查询显示，目前已开展的 1:5 万区域地质调查完成面积为 396.12 万 km2，只占陆域国土面积的 41.1%。
 区域地质调查工作为国民经济建设、城市发展、国土规划、防灾减灾等提供必要的区域地质资料，是开展地质灾害风险调查评价的工作基础。
 建议根据地域及地质环境条件特点，组织专业技术力量，对于缺少 1:5 万区域地质调查成果的地区，开展 1:5 万区域地质调查及接图整合工作。
该项工作的实施，不仅可以扩大全国1:5 万区域地质调查的覆盖范围，还可为高精度地质灾 害风险调查评价工作提供精准的基础地质调查资料支撑。
  基于洮河流域中游区域地质和水工环地质工作基础，结合近年来多尺度、多轮地质灾害调查评价工程治理工作成果，针对洮河流域中游地质环境条件及岩土体特性，洮河流域中游灾害地质调查项目在 2019-2021 三个年度共完成了 3 个1:5 万图幅及 1 个重点城镇的地质灾害调查评价，完成了规划建设的“凤合高速”线路两侧 5km 宽沿线地质灾害调查评估。
项目采用地面调查、工程地质勘查、测绘、岩土体测试等手段，基本查清了洮河流域中游地质灾害孕灾条件及地质灾害发育分布特征，总结了滑坡的成灾模式；构建了地质灾害风险评价指标体系，开展了地区地质灾害风险区划研究，提出了黄土区小流域泥石流泥石流风险评价技术流程；探索了基于机载 LiDAR 技术的黄土滑坡隐患识别技术方法，编制了工作指南；选取重大滑坡隐患，开展了地质灾害普适型监测设备试验应用，验证了设备运行的可靠性和黄土滑坡合理预警阈值；和德国BGR合作开展了“中国甘肃省兰州市地质灾害灾害风险评估和管理”第二阶段的研究工作，以兰州市区为评价区，基于GIS系统，研究开发了地质灾害易发性评价工具，建立了承灾体经济易损性评价体系，完成了基于斜坡单元的滑坡风险评价示范；根据洮河流域中游地质灾害分布规律及成灾特征，提出了区域地质灾害防治区划以及典型地质灾害防治对策建议；以调查成果为指导，为工作区群众开展了地质灾害防灾减灾科普培训，并为部局重大地质灾害防御响应提供了技术支撑