      附件 1：浙江丽水地区灾害地质调查_野外验收意见（中地调野验字[2021]0023 号） 附件2：浙江丽水地区灾害地质调查野外验收备案通知书 附件3：浙江丽水地区灾害地质调查数据库（集）验收意见 附件4：东南沿海地质灾害多要素信息系统验收意见 第一章，绪论。
第一节，任务来源及目标任务。
一、项目来源 。
为提升东南沿海台风暴雨型地质灾害防灾减灾水平，示范引领新一轮地质灾害调查技术方法。
自然资源部中国地质调查局于 2019 年部署了“浙江丽水地区灾害地质调查”二级项目，项目由南京地质调查中心承担，起止时间：2019-2021年，后期由于中国地质调查局项目调整，2021 年项目中止，实际执行时间为2019-2020 年，项目编号为 DD20190648，所属一级项目为：地质灾害隐患和水文地质生态地质调查，隶属于由成都地质调查中心实施的“南方山地丘陵区地质灾害调查工程”。
  二、总体目标任务 。
2018 年 10 月 10 日，中央财经委员会第三次会议提出建立高效科学的自然灾害防治体系，针对关键领域和薄弱环节实施“九大工程”。
2020 年党的十九届五中全会审议通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展“十四五”规划和二O三五年远景目标的建议》明确要求“提升洪涝干旱、森林草原火灾、地质灾害、地震等自然灾害防御工程标准”、“提高防灾、减灾、抗灾、救灾能力”。
浙江丽水地区位于我国东南沿海，常年遭受台风袭扰，极端降雨频发，引发大量地质灾害。
各级党委、政府对对地质灾害防治工作越来越重视，2017-2022年先后实施“除险安居”和“整体智治” 两个三年行动计划，但地方在防灾减灾中仍面临多方位、多层次的技术难题，亟需不断深入开展地质灾害调查研究，抬升地质灾害的防治水平，降低地质灾害风险。
项目密切结合地方需求设置了的总体目标任务。
 （一）总体目标 。
以提升地质灾害防治效率为核心，围绕台风影响严重的丽水地区开展 1:5万地质灾害调查。
查明地形地貌、地层岩性特征、斜坡结构类型、活动构造等灾害地质条件，分析地质灾害发育规律、研究地质灾害成灾模式，开展不同情景条 件下的地质灾害危险性与风险评价，提升区域内台风暴雨诱发地质灾害重大科技问题的认识，探索台风暴雨型地质灾害调查评价、风险管理、预警预报新技术和新方法，发挥地质灾害调查评价的引领示范作用，拓展地质灾害调查评价的服务领域，为重大工程建设规划、城镇选址、移民搬迁、重大地质灾害应急处置以及自然资源部履行地质灾害防治职能等提供支撑。
 （二）工作任务 。
本项目重点围绕台风暴雨型地质灾害开展调查评价，以提高台风暴雨型地质灾害的早期识别及预警预报技术为宗旨，针对性提出防治对策建议。
 1. 建立火山岩区台风暴雨型地质灾害防治技术方法体系。
2. 开展丽水地区 8 个图幅灾害地质调查，查明地质灾害孕灾背景条件，研。
究地质灾害形成机理与早期识别方法，编制系列成果报告及图件。
 3. 探索重大滑坡空-天-地一体化探测技术；建立乡镇地质灾害风险防控管。
理机制；提出人工低边坡地质灾害工程防治技术。
 4. 编写科普论文 1 篇、科普视频1 集，发放科普资料 2000 份、地质灾害。
培训3 次、科普宣传活动 3 次。
 5. 提交《重要城镇地质灾害风险防控方案》《人工低边坡地质灾害工程防。
治技术》《浙江省丽水市地区重大质灾害成灾条件及早期识别体系》等报告。
 6. 运用“地质灾害在线调查系统”完成 8 个图幅 1∶5 万灾害地质调查和。
数据库建设，实现调查信息与全国地质灾害信息系统平台在线对接，为“地质云”平台数据共享提供资料服务。
 7. 搭建东南沿海地质灾害多要素数据库平台，完善并维护台风暴雨型地质。
灾害科普基地建设。
 8. 形成1 个地质灾害调查、应急处置优秀业务团队，培养 1 人达到地质调。
查局优秀地质人才标准。
 （三）预期成果 。
为有效服务于地方防灾减灾，转化地质调查成果，2019-2020年提炼的不同类型、不同用途的成果如下： 1.为国土资源管理、地质单位和科研机构提供公益性和基础性成果，为规划、。
交通等服务部门提供的决策成果  （1）浙江丽水地区灾害地质调查成果报告 （2）8幅1:50000 地质灾害调查说明书(简本) 以图幅为单元简述工程地质条件、地质灾害发育现状及防治对策等。
 （3）地质灾害成果图系 浙江丽水地区实际材料图及说明书（1:10 万）； 浙江丽水地区地质灾害及隐患分布图及说明书（1:10万）； 浙江丽水地区地质灾害条件图及说明书（1:10万）； 浙江丽水地区地质灾害易发程度区划图及说明书（1:10万）； 7幅实际材料图、地质灾害现状及易发程度分布图及说明书（1:5 万）； 重点调查区地质灾害风险区划图及说明书（1:1万）； 重点调查区地质灾害条件图及说明书（1:1万）。
 （4）基于MapGIS 和ArcGIS的浙江丽水地区地质灾害空间数据库 2.促进科技进步、理论创新的成果 。
（1）地质灾害防治应用——凝灰岩工程特性调查及防灾机制评估专项调查、台风暴雨型滑坡水文响应特征及变形机制； （2）地质灾害预警预报——高位远程滑坡调查及预警预报技术专项调查； （3）地质灾害管理应用——地质灾害风险评价及防控。
 3.供国土资源管理、决策、宣传及服务产品 。
（1）为社会大众服务——台风暴雨期地质灾害防灾避险科普视频，宣传挂图、东南沿海地质灾害多要素信息网站； （2）为国土资源管理、决策服务——浙江丽水地区地质灾害防灾预案，丽水市城镇安全空间规划建议报告。
 4.促进人才培养、团队建设、业务中心和学科建设方面成果 。
（1）继续培育 1 个优秀的、技术过硬的台风暴雨型地质灾害调查研究、监测预警、应急团队； （2）培养技术骨干 4～6人，力争优秀人才 1～3名； （3）争取发表台风暴雨型地质灾害的早期识别、成灾规律、致灾机理等方面专著：1 部，发表科技论文：5～8 篇，其中核心以上期刊 2～3 篇，一般期刊3～5篇。
  5.服务于社会大众及国土资源管理的平台 。
（1）东南沿海地质灾害多要素信息系统； （2）支撑台风暴雨型地质灾害野外科普观测基地。
 三、年度目标任务 。
（一）2019年目标任务 。
1. 探索断裂结构面对岩土体的控灾作用机制。
2. 开展丽水地区 3 个图幅灾害地质调查，查明地质灾害孕灾背景条件，研。
究地质灾害形成机理与早期识 别方法，编制系列成果报告及图件。
 3. 建立高位远程滑坡的成灾规律及早期识别机制；建立乡镇地质灾害风险。
防控管理机制。
 4. 发放科普资料 1000 份、地质灾害培训 1 次、科普宣传活动 1 次。
5. 提交《重要城镇地质灾害风险防控方案》。
6. 运用“地质灾害在线调查系统”完成 3 个图幅 1∶5 万灾害地质调查和。
数据库建设，实现调查信息与全国地质灾害信息系统平台在线对接，为“地质云”平台数据共享提供资料服务。
 7. 初步搭建东南沿海地质灾害多要素数据库平台，完善并维护台风暴雨型。
地质灾害科普基地建设。
 8. 形成1 个地质灾害调查、应急处置优秀业务团队，培养 1 人达到地质调。
查局优秀地质人才标准。
 （二）2020年目标任务 。
1. 开展瓯江小溪流域上游 1∶5 万地质灾害调查，查明地质灾害的成灾条。
件、分布规律和成灾模型，提升区域地质灾害发育特征的认识水平。
 2. 开展台风暴雨影响区景宁畲族自治县澄照乡 1∶1 万地质灾害风险评价，。
研究风险评价技术方法体系，探索东南沿海丘陵地区城镇地质灾害风险源头管控机制。
指导地方开展景宁畲族自治县地质灾害风险区划。
 3. 建立台风暴雨地质灾害监测预警示范点 1 处。
4. 初步提出台风暴雨影响区重大地质灾害链的孕育、发生、演变模式及成。
灾机制。
  5. 提交丽水市山乡田园牧歌旅游区轨道交通及旅游发展生态安全开发建议。
报告。
 6. 完成地质灾害科普视频 1 部制作，发放科普资料 400 份、开展科普宣传。
活动1 次。
 7. 完成 1 个小流域 1∶5 万灾害地质在线化调查和数据库建设，实现调查。
信息与全国地质灾害信息系统平 台在线对接，为“地质云”平台数据共享提供资料服务。
 8. 形成1 个地质灾害调查、应急处置优秀业务团队，培养 1 人达到地质调。
查局优秀地质人才标准。
 四、任务变更情况 。
由于项目总体目标任务按照 2019-2021 年工作周期进行设置，由于项目于2020年底中止，项目总体目标任务部分内容未完成。
根据 2019、2020 年度工作方案及审批意见圆满完成了年度各项工作任务，2019、2020年度未对工作任务、实物工作量进行调整。
 五、项目组织实施概况 。
（一）项目组织管理概况 。
在中国地质调查局、大区项目办、承担单位三级项目管理的基础上，进一步细化承担单位的质量管理职责。
项目在主管领导的指导下，由项目负责人负责实施，科技处监督工作实施进度及质量，财务资产处监督经费使用情况，通力合作，保证项目工作按时保质保量完成。
项目组配备的副负责人以及专题负责人实行竞聘上岗，分工负责各项事务，责任到位。
试验测试、钻探施工等工作，通过委托有资质且历年质量表现优良的单位承担。
 在实施项目规划部署过程，牢固树立服务的思想，与地方政府保持密切的联系，及时将调查成果反馈给地质灾害主管部门。
结合《中国地质调查局地质调查项目管理办法》的要求，建立联合项目与地方政府的协调机制和项目管理机制，共同进行项目管理和推进项目进程。
邀请地质成果用户全程参加项目实施，及时调整工作内容和各类参数。
在整理阶段按要求及时提交阶段性成果，并依据成果的利用情况进一步完善工作内容和参数指标，共同研讨和创新成果表达方式。
邀请浙江省地质环境监测院和浙江省温州市环境监测站全程协作指导项目调查工 作，加强与地方自然资源局、地方地质单位的沟通交流。
 （二）项目质量管理措施 。
项目严格按照《中国地质调查局地质调查项目管理办法》及 ISO90001:2000。
国际质量标准进行质量管理。
全过程执行南京地质调查中心质量管理体系及有关程序文件，实行全方位检查监督和动态管理。
科技处代表中心对中心所承担项目进行全面质量管理和质量检查；项目组（业务室）对本项目（部门）的质量进行管理和质量检查；作业组（子项目、专题）对所开展工作进行 100%自检、互检；构成中心的三级质量检查制度。
从立项、设计、野外调查、室内试验分析测试、资料处理、中间成果形成、最终成果等各个环节进行全面的质量管理，执行三级质量检查制度，确保成果质量。
项目组自觉接受并积极配合南京地质调查中心和上级部门的质量监控和监督检查，按照质量管理要求对发现的问题要及时纠正并形成圈闭的质量管理记录。
 在外协质量管理方面要求所有外协签订外协合作合同并编写实施方案。
在外协合同中，明确技术质量指标，并提出不能达到技术质量指标时的惩罚措施。
编写的实施方案中要提出详细的技术指标和质量控制精度，提出具体的质量管理方案。
工作方案经南京中心总工室认定或组织审查合格后方可开展工作。
在检查过程中发现的问题，限期整改，对于不能整改的工作内容，限令返工；对不能如期按照要求进行整改的单位，将从合格供方名录中删除，以后将不得承担南京地质调查中心的所有外协工作。
 （三）项目技术保证措施 。
依靠先进的技术设备和手段加强组织管理，组织一支思想素质高，技术力量强，年富力强的队伍承担主要任务，项目实施过程中积极组织成员进行业务学习和技术培训交流。
工作中倡导探索精神和创新意识，以传统灾害地质调查方法为基础，积极采用新理论、新技术方法；由于地质灾害与人民居住生活息息相关，访问调查是灾害地质调查工作重要的一环，即时了解地质灾害最新现状与需求地方需求，调查与研究相结合，注重破解地方防灾减灾中和项目工作中遇到的关键性理论、技术和方法问题，提高调查成果质量和科技含量。
在严格执行国家及行业标准、技术要求的基础上，加大无人机航测、激光雷达等新技术的应用，提高调查精度和效率，使整个项目在较高的技术水平上运行。
  项目在野外工作期间，必须制定野外工作计划。
工作计划要突出野外工作重点，协调好野外调查、野外资料整理、野外检查、野外研讨等时间。
野外工作计划要详细到每一天每个人所要完成的工作，以保证野外工作能够按时保质保量完成。
项目实施过程中，项目组织成员进行业务学习和技术培训。
出野外工作前，组织对实施方案学习，全面了解撑握本项目部署的各项工作，每项工作的目标任务和预期成果，全面撑握各项方法技术。
在野外工作初期，运用地质剖面测量、面积性测量等形式，统一野外各类记录、地质描述、样品采集等具体方法技术要求。
在野外工作期间，对特殊的地质现象、关键的技术问题开展现场交流与培训；通过培训与交流，不断提高野外工作的观测水平，提高地质描述的准确性和野外地质认知水平。
 （四）项目实施概况 。
根据工作方案，项目围绕“五问”原则，坚持科技创新，按照项目工作部署落实完成了各项工作。
 1.图幅完成情况 。
根据工作方案，项目 2019-2020 年部署了 3 个图幅和 1 个流域区段的 1：5万地质灾害调查，总面积约 1200km2，至2020 年12月完成了全部面积的调查。
 表1-1  图幅调查完成表 。
2.工程布置完成情况 。
围绕目标任务，项目部署了资料收集、遥感解译、地面调查、工程地质剖面测量、地质灾害勘查、样品测试分析等，至 2020年12月完成了全部工作内容。
 （1）资料收集及整理分析（1-3月） 收集了丽水地区区域地质、环境地质、第四系地质、水文地质、工程地质、等调查研究成果8份，以及遥感解译、气象水文、植被、社会经济发展和政府防灾规划等相关资料。
项目对收集资料进行了归类整理分析，提出了丽水地区地质灾害调查研究存在问题及新一轮地质灾害调查的方向。
 （2）遥感解译（3-11月）  遥感解译贯彻项目始终，为获取多源信息，提高东南沿海高植被区地质灾害遥感数据的有效性，项目从浙江省地理信息与测绘局获取了航空遥感数据(0.5m和 2.5m 彩色航空影像)数据，结合 Esri 多期影像数据，完成了数据处理及地质灾害、地质环境条件室内解译工作。
在完成地面调查的基础上，再次解译。
为提高地质灾害信息提取的精度，项目开展了机载高光谱探测技术示范，面积 40km2。
    图1-1  机载高光谱测量系统 。
（3）一般调查区（1：5万）和重点调查区（1：1万）工程地质及地质灾害调查（3-9月） 项目紧抓东南沿海地质灾害的特点，紧扣主控因素，制定了工作区内工程地质及地质灾害调查的技术方法。
根据项目工作内容，野外调查阶段项目组 2019共分4个小组，2020 年分为2个小组，每年从 5月正式开始，9月份结束，历时5个月完成面上调查任务。
两年共计完成1：5万工程地质及地质灾害调查1200km2、1：1 万工程地质调查 300km2。
共调查点 1006 处，其中 1：5 万调查区共调查点732处，1：1万调查区共调查点 274处（不含 2019年一般观测点）。
 表1-2  2019-2020年调查点工作量统计表 。
（4）工程地质及地质灾害剖面测量 为揭示地质灾害的成灾条件，项目采用红外测距仪、罗盘、GPS、卷尺、全站仪、钻探等选择成灾条件复杂、不同类型工程地质岩组、微地貌发育斜坡开展 了1：2000的工程地质剖面测量，共计完成 11条剖面，总长度28.5km，施工工程地质钻孔52个。
同时编制了斜坡勘察报告及工程地质剖面。
 选择危害重大的地质灾害进行了 1：1000 地质剖面测量，总长度 11.9km，控制地质灾害范围、物质结构、变形特征、威胁对象等，并编制 1:1000 工程地质剖面。
  （5）重大地质灾害勘查（7-10月） 为查明地质灾害的成灾机制及发育特征，项目选择了 10 处重大地质灾害采用测绘、钻探、物探、土工试验等手段开展了勘查，至 2020年12月底全面完成勘查任务。
 （6）样品采集（8-10月） 为掌握区域内不同岩体的内部结构及变形失稳机制，项目组采用浅井开挖的方式取土体样品（采样深度分为 0.3m 和 1.0m），进行土工试验分析，获取 380组不同岩土体的物理力学指标。
 第二节，工作区地理位置与交通。
丽水，古称处州，位于浙江省西南浙闽交界处，在 E118°41′-120°26′和N27°25′-28°57′之间。
丽水市东南与温州市接壤，西南与福建省宁德市、南平市毗邻，西北与衢州市相接，北部与金华市交界，东北与台州市相连（图 1-2）。
丽水市总面积 17298km2，辖 1 区（莲都区）、7 县（青田县、缙云县、遂昌县、松阳县、云和县、庆元县、景宁县）及1县级市（龙泉市），其中，景宁县是中国唯一的畲族自治县。
   图1-2  丽水地理交通位置图 。
2020 年末，丽水市户籍人口 270.74 万人，人口密度 271 人/km2，是全国人口平均密度的2倍，国内生产总值 1540.02 亿，人均GDP5.7万元/人，处于全国的平均水平。
 丽水市交通发达，长深高速公路、S33 龙丽温高速公路在境内交汇，构成了区内东西向和南北向的交通主格架。
丽水市区与周边7县1市均有高速公路连接，但受地形限制，相比浙江东部县市，交通相对较差。
金温铁路横贯南北，大致走向与长深高速相同，经丽水站后折向东南，与丽温高速平行。
2016 年，丽水机场批准开工建设，预计 2023 年建成开通，能有效改善对外的交通条件，促进丽水经济社会的发展。
 第三节，以往调查工作程度。
一、以往工作程度 。
自上世纪七十年代以来，地质工作者在工作区内开展了大量的地质工作，地质工作大致可分为区域地质、水文地质、工程地质和环境地质调查。
 （一）区域地质调查 。
自 20世纪60-70年代先后开展了1/20 万丽水幅、泰顺幅和温州幅区域地质调查，覆盖了整个丽水市地区范围；自 20世纪 70年代至今，工作区域内开展了 大量的矿产相关调查工作；本世纪开始陆续开展了 1/5万区域地质、矿产地质调查，覆盖工作区60%以上范围。
上述地质工作基本查明了区域地层岩性、地层层序、地质构造及侵入岩的分布及特征，积累了翔实的地质背景资料，可以为本项目开展工程地质及地质灾害调查，研究地质灾害的孕灾背景条件等提供重要帮助。
  图1-3  丽水地区以往地质工作程度图 。
表1-3  基础地质以往工作一览表 。
  （二）水文地质、工程地质和环境地质 。
20 世纪 80 年代浙江省水文地质工程地质大队开展了 1:20 万丽水幅、泰顺幅和温州幅水文地质调查工作；本世纪初浙江省地质环境监测总站开展了丽水市环境地质调查评价工作；上述工作基本查清了境域内地下水的赋存条件、类型及水力特征，环境地质问题。
而区内工程地质工作开展程度低，现有资料不足以支撑区内工程地质岩组划分等工作。
 表1-4  基础地质以往工作一览表 。
（三）地质灾害 。
浙江丽水地区范围内曾开展了一系列地质灾害调查评价工作，积累了较为丰富的资料为本项目的开展奠定了良好的基础。
 区内地质灾害的研究工作始于上世纪九十年代，先后开展 1：50 万浙江省地 质灾害调查和丽水地区丘陵山区地质灾害调查，初步归纳了浙江省及温州市地质灾害的类型及其成因的划分，查明了地质灾害的发育特征和分布规律，并对其发展趋势和防治措施进行了较系统的综合研究和分析评价，是浙江首次对地质灾害进行系统的、完整的调查。
 自 2000 年以来地质灾害调查未间断，以县为单元，先后开展了三个阶段的地质灾害调查，按时间先后依次为 1:10 万地质灾害调查与区划、小流域泥石流地质灾害调查与评价、农村山区地质灾害隐患调查评价。
  图1-4  丽水地区地质灾害工作程度图 。
（1）1：10万地质灾害调查与区划 2002-2008年，中国地质调查局部署开展了以县为单元的 1：10 万地质灾害调查与区划，首次全面、详细的对区内地质灾害进行调查，初步查明区域内主要发育崩塌、滑坡、泥石流等三种灾害，基本查明了这些灾点的分布范围、形成规律、影响因素、稳定性、危害程度及其发展趋势等，并对重点地质灾害的危险性进行了初步评价与预测，划定了地质灾害易发区，确定了地质灾害防治分区，并 提出了防治建议，初步建立了县、乡、村三级负责的地质灾害群测群防网络体系。
该项地质灾害调查工作初步建立了地质灾害调查评价方法体系，建立了较系统的地质灾害理论，对地质灾害防治管理与应急处置的起到了较为有效的支撑作用。
可以为本项目工作部署提供科学依据。
 （2）小流域泥石流地质灾害调查与评价 2006-2008年，地方政府以县（市）为单元划分小流域开展了地质灾害调查，主要在县（市）地质灾害调查与区划的基础上，对区域内溪沟开展了泥石流排查，基本查清了区内小流域泥石流地质灾害的发育类型、规模、数量及分布特征，并对稳定性及危害程度进行了评估，阐明了境内泥石流地质灾害隐患分布发育规律，及其与地形地貌、地层岩性、地质构造及气象等关系，初步概算了县（市）泥石流隐患发生的临界降雨量值，并选取重要泥石流地质灾害隐患点编制防灾预案。
 （3）农村山区地质灾害调查评价 2013 年以来，原浙江省国土厅组织开展了农村山区地质灾害隐患调查评价工作，“十二五”期间莲都区、遂昌县、景宁县、松阳县已完成，青田县、缙云县、云和县、庆元县、庆元县开展过程中尚未提交成果报告。
基本查明了区域内地质灾害易发区崩塌、滑坡、泥石流、不稳定斜坡的分布与形成条件，建立突发地质灾害应急体系，提出地质灾害防治措施建议。
 丽水市、各县级政府出台了《地质灾害防治与地质环境保护“十三五”规划》，表达了健全区内地质灾害监测预警、防治等体系的需求。
防治规划以及上述地质灾害调查工作全面反映了区内地质灾害的基本现状与分布规律，对地质灾害的形成条件、影响因素和危害程度进行了较深入地分析与论证，为本区的地质灾害防治起到了重要作用。
 近年来，区域内重要地质灾害隐患点先期已开展了地质灾害专项勘查与治理设计，基本查明了单点的地质环境条件、诱发因素、形态特征、岩土体物理力学性质等，对稳定性进行了评价。
为本次工作提供了翔实的基础资料。
 综上所述，区域内前人的基础地质、水工环调查研究成果在一定程度上为本次工作提供了基础地质资料，对工作部署提供了指导，为调查研究奠定了基础。
 表1-5  地质灾害调查以往工作一览表 。
 二、存在问题 。
前人在区域内做了大量的调查研究工作，取得了丰硕的成果，使区域内防灾减灾效果显著。
然而随着区域经济的快速发展，人类活动的不断加剧和极端天气 的频现，前人的研究成果已不能满足当前严峻的形势，具体表现在： 1、前期地质灾害调查对地质灾害成灾背景条件研究程度较低 前期开展了大量地质灾害调查研究工作，基本查明了县内地质灾害现状，初步建立了地质灾害的防灾体系，一定程度减轻了地质灾害的损失。
但近年来，区域内地质灾害的数量和破坏性仍呈扩大趋势，而成灾最严重的多为新生的灾点，主要由于前期调查主要集中于灾点的调查，而忽视了孕灾的地质环境条件研究。
对区内不同孕灾程度的灾害地质综合体的分布范围、厚度和残积土、坡积层的物理力学特性调查程度不够。
 2、地质灾害调查精度尚不能满足地质灾害精细化管理和风险控制管理的要求，地质灾害风险管理尚处于起步阶段 已开展的地质灾害调查与区划、图系编制等工作，基本查清了区内的地质灾害现状，为开展地质灾害群测群防、监测预警和综合治理奠定了基础，但也存在精度不够、覆盖面不全等问题。
如地质灾害调查与区划精度为 1:10 万，调查精度不够；小流域泥石流地质灾害调查与评价，以沟谷泥石流专项调查为主，覆盖面不全；农村山区地质灾害调查评价精度为 1:5万，重点地区为1:1 万（简测），但以山区居民点周围的遥感解译和野外调查为主，投入的钻探、物探、山地工程、试验测试等手段较少。
随着城镇化逐渐集聚，人口及经济价值密度逐渐增加，地质灾害风险评价工作有待加强。
 3、东南沿海地区分类地质灾害调查研究程度较弱，风化壳差异风化对地质灾害的控灾机制研究较少。
 通过前一轮地质灾害调查，基本建立了台风暴雨型地质灾害调查技术方法和早期识别标志，形成了风险评价模型，开展了台风暴雨型滑坡水文响应特征及变形机制研究，试验了机载 Lidar测量在高植被覆盖区的应用，建立台风暴雨期地质灾害的快速识别和调查机制和台风暴雨型地质灾害预警预报系统。
 东南沿海地区的地质灾害具有明显的二元结构，如丽水遂昌苏村滑坡。
自然成因的地质灾害，大变形，历时长。
在遥感影像上就可以看出多年的演化特征。
而更多是人为地质灾害，小变形，历时短，一次极端降雨的时间就可以形成并发生。
两类地质灾害的演化过程大不相同，但人为地质灾害和自然成因地质灾害的分类调查尚未开展。
前一轮灾害地质调查对以残坡积层为主体的孕灾灾害地质综 合体的平面分布研究较多，但对风化壳差异风化对地质灾害的控灾机制研究较少。
 4、台风暴雨型地质灾害成灾机理及早期识别机制的理论体系尚不够全面、地质灾害风险评价的定量化程度较弱，。
 通过前一轮地质灾害调查强调了地质灾害对诱发因素的响应研究，确定了以风化层、坡积层为主要组成的孕灾灾害地质综合体。
但对地质灾害的主要物质组成——风化层的结构成因及演化过程研究较少，形成的孕灾灾害地质综合体的调查方法、地质灾害早期识别标志有待完善。
地质灾害风险定量研究较少，通俗讲风险就是发生不幸事件的概率，要运用大数据理论，建立地质灾害风险的定量评价模型，使地质灾害防治的效果更具体、可衡量。
 第四节，调查工作部署及实物工作量完成情况。
一、工作部署 。
1.一般调查区工作部署 。
（1）丽水地区东部火山碎屑岩及沉积岩区 1:5 万灾害地质遥感解译、地质灾害和工程地质调查 丽水地区东部为低山区，岩层为东南地区具有代表性的火山碎屑岩及沉积岩组合，风化程度高，人类工程活动强烈。
主要目的为查明丽水地区东部地质灾害分布规律、成灾模式，研究地形地貌、地层岩性组合、斜坡结构类型对地质灾害发育的影响，孕灾灾害地质综合体的分布和物理力学特性，查清地质灾害类型、规模、特征等，进行不同情境条件地质灾害易发程度评价。
 工作部署：开展莲都-松阳地区雅溪镇、象溪镇、柳城镇幅 1:5 万灾害地质遥感解译、地质灾害和工程地质调查，面积约 1000km2。
 实施周期：2019 年1-12月。
 （2）丽水地区中部火山碎屑岩及侵入岩区 1:5 万灾害地质遥感解译、地质灾害和工程地质调查 丽水地区中部为瓯江水系干流（小溪流域），河流纵横，中山与小盆地犬牙交错，盆地与中山的过渡地带斜坡陡直，近似岱崮地貌，地质灾害发育。
主要目的为查明丽水地区中部地质灾害分布规律、成灾模式，研究地形地貌、地层岩性组合、斜坡结构类型对地质灾害发育的影响，孕灾灾害地质综合体的分布和物理 力学特性，查清地质灾害类型、规模、特征等，进行不同情境条件地质灾害易发程度评价。
 工作部署：开展瓯江上游小溪流域 1:5 万灾害地质遥感解译、地质灾害和工程地质调查，面积约 200km2。
 实施周期：2020 年1-12月。
 2.重点调查区工作部署 。
（1）象溪镇重点调查区 1:1 万灾害地质遥感解译、地质灾害和工程地质调象溪镇重点调查区全域调查面积 200km2，区内地质灾害类型以滑坡、崩塌为主，未发现有泥石流发育。
目前，全区共查明地质灾害 14 处（含本轮地质灾害完成调查的 2 处地质灾害和 12 处收集资料的地质灾害，其中收集资料主要收集地质灾害主管部门在册管理的地质灾害信息），其中滑坡12处，占总数的85.1%，崩塌2处，占总数的 14.9%。
调查主要目的为查明地质灾害分布规律、成灾模式，开展地质灾害风险评价示范。
 工作部署：开展象溪镇重点调查区 1:1 万灾害地质遥感解译、地质灾害和工程地质调查，面积约 200km2。
 实施周期：2019 年1-12月。
 （2）澄照乡重点调查区 1:1 万灾害地质遥感解译、地质灾害和工程地质调澄照乡重点调查区全域调查面积 100km2，区内地质灾害类型以滑坡、泥石流为主，未发现有崩塌发育。
目前，全区共查明地质灾害 21 处（含本轮地质灾害完成调查的 9 处地质灾害和 12 处收集资料的地质灾害，其中收集资料主要收集地质灾害主管部门在册管理的地质灾害信息），其中滑坡17处，占总数的81.0%，泥石流4处，占总数的 19.0%。
调查主要目的为查明地质灾害分布规律、成灾模式，开展地质灾害风险评价示范。
 工作部署：开展澄照乡重点调查区 1:1 万灾害地质遥感解译、地质灾害和工程地质调查，面积约 100km2。
 实施周期：2020 年1-12月。
   图1-5  浙江丽水地区灾害地质调查面积性工作部署图 。
3.工程部署 。
根据项目工作方案，在项目面积性调查工作结束后，结合阶段性成果，对地质剖面测量、地质灾害勘察和测绘、样品采集等进行了工程部署。
 （1）斜坡剖面测量 斜坡剖面测量主要布置地质剖面（精度 1:2000），其中2019年部署斜坡剖面 9 条，部署工作量 25 km，2020 年部署斜坡测量 2 条，部署工作量 3 km，具体部署位置见下表。
 表1-6  1:2000斜坡工程地质剖面测量工作量统计表 。
  图1-6  工程地质岩组实测地质剖面图 。
（2）地质灾害及斜坡勘察 地质灾害及斜坡勘察目的为调查地质灾害及斜坡物质结构和平面形态，部署的工作量包括工程地质钻探、1:1000 地质剖面测量、1:1000-1:2000 地形测量、地质雷达测量等。
     图1-7  地质灾害勘察  图1-8  开挖的浅井 。
    图1-9  高密度电法及地质雷达测量 。
（3）土工试验 2019-2020年项目共计部署土工试验 380 组（不含工程地质钻探样品土工试验），目的为调查松散层的岩土力学参数，其中 2019年250组，2020 年130组。
通过开挖浅井采样，采样深度 0.3～0.5m、1～1.2 m，各采样点位置和土工试验结果见原始资料采样表和土工试验成果数据表。
    图1-10  原状土采样及采集的样品 。
二、工作方法 。
本项目严格遵循了中国地质调查局项目管理办法的指导思想和任务要求，各项工作严格执行浙江丽水地区灾害地质调查项目实施方案中的技术要求和《地质灾害风险调查评价技术要求（试行）》，并且参考相关专业技术规程、规范。
 本项目采用了调查研究与探索相结合的方法，在充分利用已有地质灾害调查成果资料的基础上，建立了以坡积层、风化层为主体的地质灾害孕灾综合体调查方法，通过实践，不断完善调查方法、提高调查成果的表达方式与技术，并且将RS、GPS、GIS 等技术方法有效融入丽水地区地质灾害调查研究中，对区内地质 灾害及其形成地质环境条件进行系统的调查研究。
 各项工作方法如下： 1.资料收集的过程贯穿于整个项目，并对收集资料进行了归类整理分析。
在。
野外调查之前对丽水市地质条件和现有地质灾害点的详细资料进行了初步的研究，分析了丽水地区地质灾害的特点及发育分布规律。
地质图主要为工作区的 1：5万和1：20万丽水市区域地质图，资料新精度较高。
现有地质灾害点资料来源于当地地质灾害主管部门在册管理的实时成果资料，可以保障区域内工程地质及地质灾害调查成果质量。
 2.遥感解译先于地面调查，由于项目工作区植被发育，解译难度较大，项目。
组充分利用现有地质灾害点建立遥感解译标志，并通过野外踏勘核实解译标志，建立的解译标志准确可信，符合东南沿海地质灾害的特点，致力于解决高植被区地质灾害解译难题。
遥感数据充分利用高精度的 worldview、高分 2 号和 0.5m彩色航空影像，并采用多期数据进行对比，同时充分利用 google 地图发布的多期影像数据辅助解译，解译目标清晰可见，能满足野外地质调查需求。
遥感解译点野外核查率80%以上，能满足实施方案和《地质灾害风险调查评价技术要求（试行）》的要求。
 3.地面调查分工程地质及地质灾害调查，调查过程中按统一要求填写区域综。
合工程地质调查表、地质灾害调查表（包括崩塌、滑坡、泥石流）。
为完善基础地质背景内容，支撑科技创新目标的实现，项目设置了滑坡专项调查等内容。
1:1万地质灾害调查区补充了斜坡控制点调查表、松散层界线控制点统计表、人员财产统计表等。
项目1/5万地质灾害及工程地质调查采用1:50000地形图作为手图，调查路线布置采用穿越法和追索法。
1/1万重点调查区以斜坡为单元进行调查及稳定性评估，且调查了区域范围内的人员财产分布情况，采用 1:10000 地形图作为手图。
 野外调查测量数据采用红外测距仪、罗盘、卷尺等,数据描述准确；记录采用工程承担单位提供的地质灾害数字调查系统，记录内容全面符合实际，各种注记及计量单位符合规范。
调查路线及调查点及时在野外手图上标注，灾害点采用统一符号，灾害点野外手图表示大于 2mm的绘制灾害点范围，其质量达到设计及有关规范的要求。
  4.地质灾害测绘及地质剖面测量采用无人机、RTK、全站仪、测距仪、罗盘。
等，测量剖面尽量选择人工开挖边坡，测绘结果与购买地形图数据进行多次对比，精度高，能满足技术要求。
斜坡和沟谷断面的选择具有代表性、典型性，能满足区域内孕灾背景条件的研究。
 5.浅井位置的设置及编录、采样等均满足设计要求。
岩土测试项目按送样单。
的要求进行，测试数据经校核无误，样品的采集及测试均按照相关规范进行。
 6.钻探工作严格按照《地质灾害风险调查评价技术要求（试行）》、《工程。
地质钻探规程》（DZ/ T0017-91）的要求开展工作。
土层采取干钻或跟管护壁钻进，岩石采取清水钻进，全孔取芯，基岩段取芯率不低于 90%，滑带土或粘性土段取样率不低于85%，较破碎和破碎岩体不应低于 50 %，总体取芯率不低于 75%，无岩芯长度一般不得超过 1m。
原状土样采样，采用薄壁采样器取。
岩芯及时装入岩芯箱并填写了岩芯牌、岩芯箱编号。
现场技术人员编录准确，及时记录了进尺速度，冲液消耗量，漏水孔段深度、原位测试等各类原始数据。
钻孔坐标采集采用RTK 现场采集。
钻探施工竣工后进行了单孔质量验收。
勘察工作完成后按照规定编制勘察报告。
钻探施工质量满足《地质灾害风险调查评价技术要求（试行）》、《工程地质钻探规程》等要求。
 7.实际材料图、遥感解译图图面表示内容、嵌图、嵌表、图签等按照《1:5。
万滑坡崩塌泥石流编图指南》编制，符合其技术要求。
 综上，浙江丽水地区灾害地质调查项目在实施过程中是严格按照浙江丽水地区灾害地质调查实施方案、《地质灾害风险调查评价技术要求（试行）》及相关规程规范要求开展工作，技术方法和调查资料符合规范和方案中的技术要求。
 三、完成的实物工作量 。
2019-2020 年项目设置了 15 项实物工作量，包括：遥感解译、区域工程地质及地质灾害调查、工程地质剖面测量、工程地质钻探、地形测量、物探、浅井、岩土试验、机载LIDAR 测绘。
对照项目的目标任务，涉及野外工作必须完成的以下工作内容已经全部完成，部分工作内容超额完成，未对实物工作量进行调整。
完成的主要实物工作量情况如表1-7。
 表1-7  实物工作量完成表 。
 四、目标任务完成情况 。
下达本项目的总体目标任务8项，大部分目标任务完成。
 表1-8  总体目标任务完成情况 。
 2019 年地调局下达目标任务 8项，目标任务全部完成。
 表1-9  2019年度目标任务完成情况统计表 。
 2020 年中国地质调查局下达目标任务 7 项，目标任务全部完成。
 表1-10  2020年度目标任务完成情况 。
  第五节，质量评述。
本项目严格遵循了中国地质调查局项目管理办法的指导思想和任务要求，各项工作严格执行浙江丽水地区灾害地质调查项目实施方案中的技术要求及《地质灾害风险调查评价技术要求（试行）》，并且参考相关专业技术规程、规范。
 本项目采用了调查研究与探索相结合的方法，在充分利用已有地质灾害调查成果资料的基础上，完善了以坡积层、风化层为主体的地质灾害孕灾综合体调查方法，通过实践，不断提高调查成果的表达方式与技术，并且将 RS、GPS、GIS、无人机测量、高光谱测量等技术方法有效融入地质灾害调查研究中，对区内地质灾害及其形成地质环境条件进行系统的调查研究。
为了保证地质灾害调查原始资料和成果的质量，项目组建立健全了项目质量管理制度。
项目运行过程严格遵循《中国地质调查局地质调查项目管理办法》和《中国地质调查局项目原始资料检查暂行规定》。
 一、资料收集 。
资料收集的过程贯穿于整个项目，并对收集资料进行了归类整理分析，在野外调查之前分析了丽水地区地质灾害的特点及发育分布规律，配置了丽水地区地质图及现有地质灾害点的详细资料，地质图来源于 1：5 万和 1：20 万区域地质调查成果，资料新精度高，能够满足野外岩性识别及工程地质岩组划分等；现有地质灾害点资料来源于当地自然资源管理部门在册管理的实时成果资料，灾害点定位准确，资料详实可靠。
均可保障区域内工程地质及地质灾害调查成果质量。
 二、遥感解译 。
由于项目工作区植被发育，解译难度较大，项目组充分利用现有地质灾害点建立遥感解译标志，并通过野外踏勘核实解译标志，建立的解译标志准确可信，符合东南沿海地质灾害的特点，致力于解决高植被区地质灾害解译难题。
遥感数据充分利用高精度的彩色航空影像，并采用多期数据进行对比，同时充分利用ESRI 地图发布的多期影像数据辅助解译，解译目标清晰可见，能满足野外地质调查需求。
遥感解译点野外核查率 80%以上，能满足实施方案和《地质灾害风险调查评价技术要求（试行）》的要求。
同时项目还示范了高光谱+激光雷达的组合技术进行地质灾害和成灾背景条件的解译，取得了良好的效果。
  三、地面调查 。
地面调查分工程地质及地质灾害调查，调查过程中按统一要求填写区域综合工程地质调查表、地质灾害调查表（包括崩塌、滑坡、泥石流）。
1：1 万中点调查区补充了斜坡控制点调查表、松散层界线控制点统计表、人员财产统计表等。
野外调查质量满足条件如下： 1.地面调查工作手图：在一般调查区采用了 1：5 万地形图，共测制 4 幅，。
清绘4幅；在重点调查区采用了1：10000地形图，共测制11幅。
图面表达了地质调查点类型、调查路线、工程地质岩组界线等，地质点及灾害点采用规范统一符号，灾害点野外手图表示大于 2mm的绘制灾害点范围，图面清晰，其质量达到设计及有关规范的要求。
 2.成灾条件调查采用追索法及穿越法，调查路线垂直岩层与松散层分布走向。
以及地貌变化显著的方向进行穿越调查；崩塌、滑坡等致灾地质体调查采用全面查勘法，对危及县城、村镇、矿山、重要公共基础设施、主要居民点的地质灾害体及隐患点，以及土体覆盖层较厚的区域，采用浅井等人工揭露点，保证调查精度和查明主要地质问题。
 3.由于《地质灾害风险调查评价技术要求（试行）》中对调查路线和调查点。
密度无要求。
项目调查路线与观测点的密度根据地质条件的复杂程度、危害对象的重要性、地质灾害点的密度及台风暴雨型地质灾害高发区重点进行布置。
一般调查区调查线距约 1～5 km。
1/1 万重点调查区以斜坡为单元进行调查及稳定性评估，且调查了区域范围内的人员财产分布情况，采用 1:10000地形图作为手图，调查路线间距0.2～1km。
 4.野外调查测量数据采用红外测距仪、罗盘、卷尺等,数据描述准确；记录。
采用工程承担单位提供的地质灾害数字调查系统，记录内容全面符合实际，各种注记及计量单位符合规范。
 四、地质灾害测绘及地质剖面测量 。
地质灾害测绘及地质剖面测量采用高精度 GPS、全站仪、测距仪、罗盘等，地质剖面剖面测量尽量选择人工开挖边坡，其次重要地区采用浅井揭露。
剖面现场记录地形地貌、斜坡结构、岩性、地层产状、软弱夹层、坡积物和风化层厚度及物理力学性质、构造等，并对重要现象进行照相、素描，记录准确，分层详细； 二级斜坡的选择具有代表性、典型性能满足区域内孕灾背景条件的研究。
地形测绘详细绘制地形、微地貌、地质灾害范围及影响对象、变形迹象等，测绘结果精度高，符合实际地质特征，能满足技术要求。
 五、钻探 。
钻探工作严格按照《崩塌滑坡泥石流灾害地质调查与风险评价规范（试用。
版）》、《工程地质钻探规程》（DZ/ T0017-91）的要求开展工作。
钻探施工质量满足规范及工作方案技术要求。
 1.施工工程地质钻孔深度0～30m，共部署约 52个孔，钻孔深度揭穿中风化。
基岩3～5m。
 2.钻孔开孔孔径 110mm，终孔孔径不小于 90mm。
3.在遇滑带或软层时，采用无水钻进，每回次钻进不超过 0.5m，岩芯采取。
率应达到70%以上，钻孔斜度偏差应控制在 1％之内。
 4.土层采取干钻或跟管护壁钻进，岩石采取清水钻进，全孔取芯，基岩段取。
芯率不低于 90%，滑带土或粘性土段取样率不低于 85%，较破碎和破碎岩体不应低于50 %，总体取芯率不低于 75%，无岩芯长度一般不得超过 1m。
 5.在钻孔揭露的土质均匀的坡积层及全风化层区段使用薄壁采样器进行采。
样，采样间隔1个/米。
 6.岩芯及时装入岩芯箱并填写了岩芯牌、岩芯箱编号。
7.现场技术人员编录准确，及时记录了进尺速度，冲液消耗量，漏水孔段深。
度、原位测试等各类原始数据，并对岩土体特征及地质灾害特征进行了描述。
 8.钻孔坐标采集采用 RTK现场采集，精度高。
9.钻探施工竣工后进行了单孔质量验收。
10.钻孔竣工后，及时提交了各种资料，包括钻孔施工设计书、钻探班报表、。
岩芯记录表、岩芯的照片集、钻孔地质柱状图、采样记录、简易水文地质观测记录、钻孔施工小结、勘查报告等。
 六、物探 。
本项目采用物探方法为地质雷达，以查明滑坡滑面、范围、物质成分、结构等。
地质雷达发射机天线发射中心频率为 1200M、脉冲电磁波讯号脉冲宽度为 0.1 ns。
风化层及坡积层探测深度 100m以内。
  1.按设计要求布置测线，地质雷达测量尽量贴近地面,测量过程中与地面离。
空不超过10cm。
 2.每次观测前检查测试路线的平整性，在地形剧烈变化的区段，及时联系项。
目组对测量路线进行了调整。
 3.进行测量观测时，选择背景相对安静和激发和接受信号相对稳定的条件下。
进行，遇见干扰信号太大时，调整了测量时间或者联系项目组对测量路线进行了调整。
 4.在测线的端点、曲线的突变点和畸变线段、仪器参数或观测条件改变时，。
均进行了重复观测，重复观测的平均相对误差小于 5%。
 5.同个勘察点测线的重复观测的工作量为总工作量的 5.7%，均在每个排列。
完成后随机选择两层进行重复测量，部分重复测量测线由项目组指定。
 6.测线中的检查点分布均匀，对测量中的异常点、可疑点、突变点都重复进。
行了检查，并形成检查点记录。
 7.检查观测采用散点抽检和项目组随机指定两种方式进行。
8.野外物性点数据除了进行 100%现场自互检外，项目组还对 5.1%的物性点。
进行了复测检查。
由于是在滑坡体上应用地质雷达探测，所以对于突变点难以按照常规方法进行删除，对具有突变点的频散曲线进行了 100%的重测或多次重测，保证对滑动面或不良结构面解译的可靠性。
 七、浅井及岩土测试 。
浅井位置的设置及编录、采样等均满足设计要求。
岩土测试项目按送样单的要求进行，测试数据经校核无误，样品的采集及测试均按照相关规范进行。
 项目在实施过程中是严格按照浙江丽水地区灾害地质调查实施方案、《技术要求》及相关规程规范要求开展工作，调查资料符合技术要求及质量管理规定。
 八、野外验收及信息化成果验收情况 。
2021 年 4 月 26 日至 28 日，中国地质调查局华东项目办对“浙江丽水地区灾害地质调查”二级项目进行了野外验收，验收结论为“良好级”。
 2021 年 10 月 16 日至 10 月 18 日，中国地质调查局华东项目办及中国地质调查局网信办对“浙江丽水地区灾害地质调查”二级项目信息化成果进行了验收，验收结论为“通过验收”。
  第六节，取得的主要成果。
一、基础调查成果 。
（一）提高了工作区地质灾害调查工作精度，更新了地质灾害数据库 通过 1:5万和 1:1万比例尺地质灾害调查工作，查清了工作区及重点乡镇地质灾害及隐患点发育情况，进一步提高了区内灾害点资料的准确性，更新了 4个图幅及流域区段的地质灾害数据库，完成了图幅、流域区段及重点乡镇地质灾害及隐患点分布图的编制。
信息化成果已于 2021 年10 月在成南京通过验收，数据库已提交至中国地质环境监测院。
 （二）提高了工作区工程地质调查工作精度，划分了工程地质岩组，圈定了主要孕灾地质体的分布范围，查明了不同工程地质岩组力学性质和成灾条件。
 通过 1:5万和 1:1万比例尺工程地质调查工作，查清了区域岩土体的工程地质特征，结合区域基础地质资料和区域小比例尺工程地质资料，将工作区内工程地质岩组细化为三大类，七个工程地质岩组，并分析了不同工程地质岩组的工程特性和孕灾地质背景，圈定了松散层分布，编制了图幅、流域区段及重点乡镇孕灾地质条件图。
 （三）分析总结了区内地质灾害主要类型、分布规律、发育特征、形成条。
件、影响因素和成灾机理。
 在查明了区域工程地质条件及地质灾害分布情况的基础上，总结分析了地质灾害及隐患主要类型、分布规律、发育特征、形成条件、影响因素和成灾机理；通过区域岩土体采样调查与土工试验，初步查明了斜坡松散层岩土体物理力学参数，为开展区内地质灾害风险评估提供了坚实的地质基础。
 （四）在地质灾害勘察和大比例尺地质剖面测量的基础上，分析总结典型灾害体的演化过程及成灾模式。
 通过典型地质灾害勘查和大比例尺地质剖面测量，分析总结了典型灾害体的演化过程及成灾模式，在此基础上，建立了区域地质灾害典型成灾模式。
 （五）针对工作区地质灾害的特点，总结建立了适用于本区的地质灾害隐。
患早期识别标志 。
通过地形地貌标志、坡体结构标志、水文地质标志、岩性组合标志四个方面 的主要判据，结合丽水地区地质环境条件、野外工作实际和对斜坡岩土体物性参数的基本要求，将各标志细化，建立了基于微地貌和地质构造的沟谷岸坡滑坡-堰塞湖、暴雨型泥石流早期识别标志。
 二、应用服务成果 。
（一）参与编制了地质灾害风险评价编图行业规范和乡镇地质灾害风险调。
查地方规范，完成了乡镇地质灾害风险调查示范性项目。
 参与编制了《地质灾害风险调查评价编图技术要求》（中国地质调查局），与中国地质环境监测院、浙江省地质环境监测中心三方合作编制了《浙江省乡镇地质灾害风险调查与评价规范（1：10 000-1：2 000）》。
两项规范目前均已经印发执行。
项目组承担了《浙江省泰顺县仕阳镇地质灾害风险评价》示范项目，编制了仕阳镇地质灾害调查和风险评价报告，划定了地质灾害风险防范区，编制了地质灾害风险调查评价系列图件，采用分区、分期、分级的形式提出了地质灾害“隐患点+风险区”双控建议。
 （二）参与应急调查，制定防灾预案，全方位全流程为地方地质灾害监测预。
警试验提供技术支撑服务 。
根据部、局安排，开展了多次地质灾害应急调查及风险防御，提交 4 份技术支撑工作报告。
积极配合地方开展 8 次地质灾害应急调查，提交应急调查报告及防灾预案 8 份，获取感谢信和应用证明 3 封。
支撑服务浙江省 771 处、江西省990处地质灾害隐患点监测预警实验工作。
 （三）滑坡变形监测示范点建设及成果应用 。
项目在维护上一轮项目建成的 3处滑坡监测点的基础上，新建了 1处滑坡监测点，开展了现场监测系统建设及实时监测工作，主要包括气象要素（风力、风向、降雨量）、位移、地下水位、含水率等。
截止到 2020 年12 月，上述监测点相关监测设备均在正常工作，室内数据仍在正常接收和分析中，项目组不定期将监测数据上报当地自然资源主管部门，以便让他们及时了解滑坡动态。
从监测数据来看，4处滑坡处于基本稳定状态，两年内基本无变形。
 三、科技创新成果 。
（一）台风暴雨型滑坡成灾机理研究成果 。
在前一轮项目开展的原位实验和风洞实验的基础上，开展了典型滑坡原位监 测实验。
总结提出了台风伴随的大风和暴雨在浅层滑坡失稳破坏中的 “三促”（ 促裂、促渗、促滑）作用，初步提出了台风暴雨影响区重大地质灾害链的成灾过程，深化了台风暴雨型地质灾害成灾机理。
 （二）区域松散层多维探测技术专题研究成果。
 项目通过地质雷达电磁波的振幅属性特征和频谱特征分析，利用低通滤波和高通滤波，建立了松散层岩性差异界面探测技术，出版了《综合物探技术在边坡地质结构识别中的应用研究》。
 （三）地质灾害风险评估技术专题初步成果 。
完成了滑坡灾害风险图件编制要求，完成了单体滑坡风险案例计算与分析工作，初步建立了山区城镇地质灾害风险评价体系。
形成不同尺度地质灾害风险评价体系，基于 ArcGis 平台制作了多个风险评价模型工具，开发完成了滑坡威胁范围定量计算软件。
 （四）总结了东南沿海凝灰岩滑坡成生演化理论，提出了房屋屋后边坡地。
质灾害治理系统方案 。
通过东南沿海凝灰岩工程地质特性和重大凝灰岩滑坡专项调查，初步理清了凝灰岩成生环境和岩性组合模式及其对区域滑坡的控制性作用，为区域内重大滑坡的识别和防治提供了新的思路。
项目在总结华东地区山地丘陵区人工切坡地质灾害类型及成灾机理的基础上，通过数值模拟手段，以典型地质灾害为例，提出一整套的房前屋后人工边坡地质灾害工程治理方案。
 第七节，章节安排与分工。
《浙江丽水地区灾害地质调查项目成果报告》主要由孙强、张泰丽、伍剑波、朱延辉、韩帅、檀梦皎、隰弯弯、赵阳等编写完成，钦垚飞、余成加了二级项目从立项到实施方案编写过程中的预算编制工作。
本成果报告共九章，第一章由孙强、张泰丽编写；第二章由朱延辉、檀梦皎、隰弯弯编写；第三章由孙强、伍剑波、朱延辉编写；第四章由朱延辉、张泰丽编写；第五章由孙强、伍剑波编写；第六章由朱延辉、孙强、伍剑波编写；第七章由伍剑波、韩帅、朱延辉编写；第，。
八章由伍剑波、孙强编写；第九章由孙强、张泰丽编写。
最后由孙强和伍剑波统稿并审核、校订及定稿。
  本项目从立项论证、设计编制到野外调查、资料整理及成果编制整个过程中，始终得到了中国地质调查局水环部灾害处曹佳文处长、中国地质环境监测院地质灾害评价室房浩副主任、成都地调中心铁永波工程首席等各级领导和专家的大力支持和指导，得到了南京地质调查中心各级领导对项目的统筹部署和关心；项目在资料收集和项目实施过程中，得到了浙江省自然资源厅地勘处孙乐玲处长、浙江省地质环境监测中心肖常贵副主任和赵建康副主任、中国地质大学（武汉）徐光黎教授和张明教授、同济大学黄雨教授、华北水利水电大学赵贵章教授的指导和关心；野外调查过程中得到了浙江省丽水市莲都区、松阳县、遂昌县、景宁畲族自治县自然资源主管部门及各乡镇自然资源管理所的支持、协调和帮助，华东有色地质勘察局邓辉高工、李奇祥高工、朱定坤工程师、乔美萍高工协助项目完成野外调查工作和资料整理，在此一并表示衷心的感谢！ 囿于编者的实际经验和理论水平限制，报告中难免有不足和漏误之处，敬请专家批评指正。
     第二章，自然地理与区域地质环境概况。
第一节，气象水文。
丽水市在气候区划中隶属于中亚热带季风气候带，在区位上临近东海，受海洋影响较大，具有较明显的中亚热带海洋性季风气候。
地势上多中山丘陵地貌，具有较显著的山地立体气候特征。
中亚热带海洋性季风气候与丘陵山地立体气候的叠加造就丽水优越的气候环境，是中国气候养生之乡。
丽水气候的总体特征为“四季分明、冬暖春早，降水丰沛，雨热同步，垂直气候、类型多样”。
全市常年（1981-2010年，下同）年平均气温为17.9℃，最低1月平均气温为 6.7℃，最高 7 月平均气温 28.4℃。
各地呈南高北低分布，最高青田 18.6℃，最低遂昌17.1℃。
历年极端最高气温 43.2℃（2003年 7月31日出现在丽水市区），历年极端最低气温-10.7℃（1977年1月6日出现在缙云）；全市常年年平均降雨量1598.9毫米，一年中有 80%的降水出现在3-9月，其中6月最多289.1 毫米，12月最少仅44.3毫米。
各地大致自南向北减少，最多庆元 1746.8毫米，最少莲都为 1405.8 毫米；全市常年的年平均降水日数 166.6 天，3 月最多 18.3 天，12月最少8.3天。
各地来看，南部略多于北部，最多云和 177.1天，最少莲都 157.8天；全市常年的年平均日照时数 1635.1小时，7月最多215.6小时，2月最少仅84.0 小时。
各地差异不大，最多庆元为 1729.0 小时，最少遂昌 1575.1 小时。
丽水市的风速总体较小且盛行东北偏东风，全市常年年平均风速在 0.8-2.2 米/秒之间，在地区分布上，自东南向西北地区减小。
丽水市是气象灾害的多发和频发区，气象灾害种类多，每年暴雨、台风、寒潮、大雪、低温、大风、冰雹、雷击、高温、干旱等各类气象灾害都会发生，容易引发流域洪涝、小流域山洪、山体滑坡、泥石流、森林火灾等次生或衍生灾害。
随着全球气候变暖和城市的快速发展，丽水呈现出平均气温升高、相对湿度下降、极端天气气候事件频发的显著趋势，强降雨不断出现、台风强度剧烈等对丽水社会和经济的和谐发展构成了威胁。
 表2-1  丽水地区多年台风降雨量特征 。
 丽水中部、东部、北部（遂昌、松阳、缙云、莲都、景宁、云和）的受台风影响最为严重。
 丽水市是瓯江水系的源头，同时也是飞云江、灵江、闽江、交溪水系支流的发源地。
区内的仙霞岭是瓯江水系与钱塘江水系的分水岭，洞宫山是瓯江水系与闽江、飞云江和交溪的分水岭，括苍山是瓯江水系与灵江水系的分水岭。
瓯江是丽水市第一大江，发源于庆元县与龙泉市交界的洞宫山锅帽尖西北麓，自西向东蜿蜒过境，干流长 388 公里，境内长 316 公里，流域面积 12985.47 平方公里，占丽水市总面积的 78%。
由于境内各河流两岸地形陡峻，江溪源短流急，河床切割较深，水位暴涨暴落，河流比降大，水力资源蕴藏丰富。
至 2010 年底，已投产水电装机 246.35 万千瓦，水电资源开发率 80%以上，被水利部授为“中国水电第一市”，其中景宁县被水利部授予“中国农村水电之乡”称号。
 第二节，地形地貌。
丽水市以中山、丘陵地貌为主，地势由西南向东北倾斜，其中山地占市域总面积的 88.42%，是个“九山半水半分田”的地区。
该市山脉属武夷山系，主要有仙霞岭、洞宫山、括苍山，呈西南向东北走向，其中 1500 米以上的山峰 244座，龙泉市凤阳山黄茅尖海拔1929米，庆元县百山祖海拔 1856.7米，分别为浙江省第一、第二高峰。
 第三节，地层岩性。
全区地层，下伏前震旦系基底，上伏侏罗系、白垩系火山岩盖层，其中夹持大小不一的燕山期侵入体。
出露的地层有前震旦系陈蔡群、八都群，下侏罗统枫坪组，中侏罗统毛弄组，上侏罗统大爽组、高坞组、西山头组、茶湾组、九里坪组，下白垩馆头组、朝川组、方岩组，中白垩统塘上组、赖家组以及第四纪松散 沉积物，共计 15 个岩石地层单元。
按岩层成因类型分为火山岩、侵入岩、变质岩和沉积岩，火山岩和变质岩主要特征描述如下表。
 表2-2  丽水地区地层划分表 。
 区内侵入岩以燕山期为主，主要为花岗岩类和闪长岩类，岩性主要为花岗岩、混合花岗岩、闪长岩等。
呈岩基、岩株或岩脉产出。
主要出露于松阳县象溪镇、景宁县澄照乡等地。
 第四节，地质构造。
丽水地区隶属华夏古陆，位于华南褶皱带丽水—宁波隆起地带，北东向江山—绍兴断裂带、丽水－余姚断裂带和北西向松阳－平阳断裂带斜贯全区。
北东向与北西向构造奠定了境内基本构造格局。
   图2-1  丽水地区构造纲要图 。
1.丽水—余姚断裂 。
丽水—余姚断裂是浙江省具有较大影响的区域性深大断裂，呈北东向贯穿整个测区，沿石塘—碧湖—丽水一带分布，延伸出图外。
总体走向 40°，长约 60km，主断裂北西侧以碧湖盆地北西侧为界，南东侧是碧湖盆地内部后期火山岩断陷出露界线，该构造出露宽度 0.6～6km不等，断裂倾向北西 310°，断面倾角较陡，一般 50°～80°，力学性质总体上为先张后压。
断裂带在地貌上为走向北东宽5-50m不等的构造破碎带，多形成河流、沟谷负地形。
该断裂带形成时间长，具有多期次活动的特征。
对岩体分布、莲都盆地、碧湖盆地的形成、沉积建造以都具有十分明显的控制作用。
 2.松阳—平阳断裂 。
松阳—平阳断裂是经过丽水地区的又一具有较大影响的区域性大断裂，区域上该断裂在地貌上表现为NW向大致平行的NW向线状沟谷水系，宽度15～20Km，在境内断裂迹象明显，是松阳盆地的盆边构造。
 3.江山—绍兴断裂 。
江绍断裂带是中国东南部地区的区域的断裂，区域上该断裂带走向为 NE向， 丽水地区位于江绍断裂带的南东侧，在丽水境内伴生有大量的北东向断裂。
 4.其他断裂 。
境内断裂构造十分发育，在空间上有一定的方位组合，主要有北东（北北东）向、北西向、东西向、南北向四组。
根据断裂出露规模、影响深度测区可分为区域性断裂和一般性断裂两类。
通常区域性断裂形成时间比较早，具多期活动性，力学性质随区域应力场变化而改变，对测区红盆形成、地层建造、岩浆活动、构造变形等均有明显控制作用。
另外，同一组方向断裂也有多期活动表现，因此不同方向各组断裂之间往往相互切割、错移、复合，错综复杂。
 第五节，新地质构造与地震。
丽水地区自新生代以来，区域地壳基本以间歇性抬升为主，在总体抬升的前提下，差异性较为明显，以差异断块升降运动为主，但活动性较弱，丽水市莲都区地震活动总的特点是强度弱、震级小、强度低。
据 1：400 万《中国地震动参数区划图》（GB18306-2001），丽水市莲都区地震动峰值加速度小于 0.05g，对应地震基本烈度为Ⅵ度，属地壳较稳定区域。
 第六节，水文地质特征。
根据地下水的赋存条件、分布特征等，可将境内地下水划分为三大类，即第四系松散岩类孔隙水、红层孔隙裂隙水和基岩裂隙水。
含水岩组则主要根据含水岩层的岩性、地貌位置、成因、水力特征等，可进一步将含水层划分为五个含水岩组。
 （1）全新统冲积砂卵石含水层（Q al） 主要分布于碧湖、丽水、松古盆地中，呈不连续的片状、长条状分布，地貌上为河漫滩、心滩。
岩性为：上部灰黄色、灰黑色砂土或粉细砂；下部为灰褐色、黄色砂卵石、卵石，呈圆状、次圆状，分选性好，结构较密实。
含水层厚度薄，一般2～5米，有些河床基岩裸露。
水位埋藏浅，一般 0.25～0.9米。
单位涌水量0.81～3.33升/秒·米，中等富水。
水化学类型以重碳酸钙钠、重碳酸氯化钙钠型为主，矿化度0.028～0.376克/升，水质较好。
 （2）上更新统冲积砂卵石含水层（Q dl）  分布于碧湖盆地边缘，地貌上为一级阶地，岩性为：上部棕黄色粉质粘土、粉砂土、粉细砂；下部为砂卵石，含少量粘性土，含水层厚度 3～9.8 米，水位埋深 0.24～5.97米，单位涌水量 0.516升/秒·米，单井涌水量 391.79吨/日，水量中等，水化学类型以重碳酸氯化钠钙、重碳酸钙钠型为主，矿化度 0.048～0.343克/升，水质一般较好。
 （3）残坡积层含水层（Q pl-el） 主要分布于松古、丽水、碧湖、壶镇、云和和新建等盆地两侧冲沟沟口附近，表面坡度3-8度，岩性上部为棕黄色粉质粘土；下部为含粘性土砂卵石，卵石多呈次棱角状，风化强烈，分选性差，结构紧密，富水条件差，单井涌水量小于10吨/日，泉水少见，水量小，水化学类型为重碳酸钙型，矿化度 0.095～0.17克/升，水质较好。
 （4）红层孔隙裂隙水 主要赋存于遂昌、松阳、莲都区等地的红层中，岩层含水不均一，多呈带状，富水条件与裂隙、断裂密集程度和性质关系密切，地下水以泉的形式排泄，水量贫乏。
水化学类型为重碳酸钙、重碳酸钙钠型，矿化度 0.017～0.713 克/升，水质一般较好。
 （5）基岩裂隙水 主要分布于区内火山碎屑岩、侵入岩主要节理、裂隙及风化带网状结构中，含水性不仅受构造、岩性控制，而且与降水量、植被等条件有关。
块状岩类基岩裂隙水由于地势高，山坡陡，排泄条件好，基岩裂隙水泉流量一般小于 0.1 升/秒，径流模数多为 0.2～0.5 升/秒·平方公里，在断裂带附近基岩裂隙的透水性良好，含水较丰富，有 50%泉流量大于 0.1升/秒。
风化带网状裂隙水赋存于风化裂隙中，约25%的泉水流量大于 0.1升/秒。
水化学类型以重碳酸钠钙型、重碳酸钠型为主，矿化度 0.008～0.16克/升，水质较好。
由于裂隙水分布的区域因地表水径流排泄快，因此地下水水量贫乏，且不具备统一的含水层位。
 表2-3  地下水类型及含水岩组划分 。
 第七节，工程地质特征。
境内岩体根据类别、岩性、岩石强度、抗风化能力、节理裂隙发育程度等方面将区域内岩土体划分为五大工程地质岩组，再结合各岩土样的物理力学性质及结构特征，分为十三个亚区。
各岩土体类型、工程地质特征及性质评价见下表。
 表2-4  岩土体类型、工程地质特征及性质评价表 。
  第八节，人类工程活动。
区域内人类工程活动频繁，主要表现为公路建设、城镇村落建设及工业企业开发建设等工程活动。
  一、工程切坡 。
主要为丘陵山区居民房后、公路、农田引水拓耕切坡等。
 1.民房后切坡 。
在山区及高丘陵区，几乎每处居民住宅区均有不同程度的切坡。
中山区，沟谷深切多呈“V”字型，居民点稀少，居民住宅区多分布于坡腰台地；中低山及低山区，居民点散落分布，居民住宅区沿窄 U型沟谷坡麓及坡腰台地分布；山区居民多数户聚居一处，呈一字形排列，每户房后切坡高一般在 3-6m，数十户聚居一处者房有多排，形成梯形切坡。
发育较少的山间小盆地，上百户聚居，多为乡驻地。
高丘区，居民住宅区主要沿坡麓分布，多数拾户聚居一处，房有多排，后排者多有切坡，低丘区房后切坡较少，岗地区房后偶有切坡。
较开阔的山间盆地多为城市选址处，人口密集，人类工程活动频繁，多在盆地边缘靠山处有切坡。
 后山人工开挖边坡高陡，多数没有采取边坡支护和坡面保护措施，屋后没有留足够的安全距离，有的甚至以坡当墙，屋后人工边坡大于 70度，局部近直立，无支护，雨季极易发生滑坡、崩塌灾害；地表排水不畅，坡脚长期积水，地表水大量入渗、软化土体，常诱发滑坡；随着乡村经济的快速发展，人类工程活动越来越强烈，农村兴建小康新村，村级的新村安置点多建在斜坡地带，并大规模开挖山坡、平整场地，人工边坡陡，土质疏松，松散弃土大多就地堆放，没有采取任何防护措施，暴雨季节极易发生滑坡、崩塌或泥石流地质灾害。
 2.公路切坡 。
2003 年开始的“康庄工程”及低等级公路，由于投资少，基本没有任何防护处理，不仅开挖山体形成高陡边坡，还产生大量的弃土、弃渣随意堆放，造成众多的滑坡、崩塌和泥石流灾害及隐患。
如景宁县新庄村梅花圩泥石流主要由公路弃渣不合理堆放引发。
景宁县大均乡三格村公路崩塌主要是由于修建通村公路开挖边坡揭露顺坡向节理而诱发的。
 3.农田引水拓耕切坡 。
水利水电工程是综合性的工程项目，包括水利枢纽、水库工程、引水工程、下游灌溉工程和输变电工程等，在丘陵山区，水库山塘引水渠道依地形绕坡分布，水渠切坡及渠水渗透多诱发崩滑，常造成水渠引水失效，局部区段威胁居民住宅区安全。
如象溪镇潘家弄村兰胡兴屋后滑坡，主要是由于暴雨和沟渠渗漏引发。
  陡坡垦植也是诱发地质灾害的人为因素之一。
区域内农耕地以坡地为主，其中部分坡地坡度在 15°以上，垦殖活动导致表层土体松散，原有植被被破坏，灌溉活动降低土体性能，易导致滑坡发生，如景宁县澄照乡底垟村滑坡。
 二、采矿 。
区域内的矿藏种类繁多，矿产资源的开采有力地支持了地方经济的发展与社会稳定，但也产生了一定的负面影响。
特别是环境保护措施不力，重视不够，对环境破坏极大，同时也引起其他崩塌、滑坡、泥石流等地质灾害的发生。
自上世纪八十年代以来，采矿活动频繁，采矿方式多为露采、部分坑采。
露采矿山多傍山开挖，边坡角度65-85°，切坡高度在几十米至近百米，往往形成崩塌隐患点。
 三、水利设施 。
水利是农业的命脉，促进农业的发展，还间接地促进林业的发展。
调洪蓄水和林业发展都有助于抑制泥石流活动，但设计或管护不当易造成地质灾害的发生。
  第九节，社会经济概况。
2020 年末全市户籍人口 2707396人，其中，城镇人口 881093人，乡村人口1826303人；男性人口 1389049人，女性人口 1318347人，分别占总人口的 51.3%和48.7%。
 根据第七次人口普查数据，截至 2020年11月1日零时，丽水市常住人口为2507396人。
 2020 年，丽水市实现地区生产总值（GDP）1540.02 亿元，比上年增长 3.4%。
其中，第一产业增加值 104.61亿元，第二产业增加值 555.19亿元，第三产业增加值880.22 亿元，分别增长 2.5%、1.0%和 5.4%，三大产业对经济增长的贡献率分别为5.2%、12.6%、82.2%。
三次产业增加值结构为 6.8:36.0:57.2。
 2020 年全市粮食播种面积 72.88 千公顷，全年完成粮食生产功能区提标改造 52 个，累计建成粮食生产功能区 547 个，总面积 44.98 万亩。
累计成功申报8 个省级现代农业园区、9 个特色农业强镇，创成特色农业强镇 6 个。
农业产业化组织1965家，县级以上农业龙头企业 424 家。
2020年末，建制村全部实现生活垃圾集中收集有效处理。
创建省级美丽乡村示范县 1 个、示范乡镇 12 个、特色精品村27个，累计创建省级美丽乡村示范县 4个、示范乡镇55个、特色精品 村146个。
累计发展农家乐民宿 3380户。
 2020 年全市共安排重大前期项目 222个，总投资 4150亿元。
前期推进项目132 个，估算总投资 1480 亿元；谋划储备项目 90 个，估算总投资 2670 亿元。
包括衢丽铁路（松阳至衢州段）、温武吉铁路（浙江段）、两山（大梁山至北山）公路等等。
    第三章，地质灾害发育特征与分布规律。
第一节，地质灾害类型。
地质灾害是不良地质作用引起人类生命财产和生态环境的损失，主要包括滑坡、崩塌、泥石流、地面塌陷、地裂缝、地面沉降等灾种。
二级项目在调查评价过程中主要以崩塌、滑坡、泥石流灾害为主，故本报告中对地质灾害的论述仅限崩塌、滑坡、泥石流。
 根据调查和收集资料，在2017年底，丽水地区发育地质灾害944处。
地质灾害类型以滑坡为主，其次为崩塌、泥石流，有少量地面塌陷，其中滑坡621处，占总数的65.8%，崩塌152处，占总数的16.1%，泥石流168处，占总数的17.8%，地面塌陷3处，占总数的0.3%。
 2017-2019 年丽水市地质灾害综合治理“大搬快治”三年行动期间，共完成隐患综合治理项目554 个，其中避让搬迁289 个，工程治理项目265 个，共计核销隐患点920 处。
截至2020 年底，丽水市登记在册地质灾害隐患66 处，其中滑坡48 处，崩塌9 处，泥石流9 处。
 泥石流, 陷, 0.3%崩塌, 滑坡,  地面塌陷 图3-1  地质灾害类型统计 。
项目 2019-2020 年在浙江丽水部分地区开展 1:5 万地质灾害调查 1200 平方千米，共调查地质灾害及隐患 72 处（其中 2017 年登记在册地质灾害 50 处，新发现地质灾害现象及隐患 22 处），获得了地质灾害详细的特征数据。
由于收集的944处地质灾害无详实的调查数据，因此根据《崩塌滑坡泥石流灾害地质调查与风险评价规范》（试用版）对项目实际开展调查的 72 处地质灾害按照运动和 成因机制不同进行二级划分。
各类地质灾害划分类型如下： 一、滑坡 。
滑坡是工作区内最主要的地质灾害类型，由于其成因机制、滑体物质成分、滑坡规模、滑体厚度、运动形式、发生年代、滑坡的活动性等因素不同，可以分为不同类型的滑坡。
 表3-1  滑坡类型划分表 。
1.滑坡规模 。
根据滑坡体规模级别划分标准，区内 53 处滑坡包括中型滑坡 1 处、小型滑坡 52 处，分别占滑坡点总数的 1.9％和 98.1％，全区滑坡总方量 62.41 万立方米。
调查区内滑坡绝大部分为小型滑坡，如果严格按照《技术要求》的分类，分类数量太少，不利于滑坡的规律性分析和分类管理。
因此按照区域内滑坡的规模特征，将小型规模的滑坡还进一步细化分类。
 表3-2  浙江丽水地区滑坡规模统计表 。
 2.滑坡物质 。
根据滑坡的物质组成，滑坡可划分为岩质滑坡和土质滑坡二类。
调查统计显示，现有土质滑坡 49 处，岩质滑坡 4 处，所占比例分别为 92.5%和 7.5%，滑体物质以残坡积、崩坡积块石土、碎石土为主，其中部分滑坡是由于类土质边坡的破坏，其稳定性一方面受物质本身的力学性质影响，另一方面受由原岩继承而来的结构面力学性质的影响。
区域内岩质或岩土混合滑坡的物质主要为强-全风化岩体，或者残坡积层与强风化岩体的组合。
 表3-3  浙江丽水地区滑坡按物质组成统计表 。
3.滑坡的形成时代 。
根据滑坡发生时间，将滑坡划分为古滑坡、老滑坡和新滑坡三类。
全新世以前发生滑动、现今整体稳定的滑坡称之为古滑坡；全新世以来发生滑动、现今整体稳定的滑坡称之为老滑坡；现今正在发生滑动的滑坡称之为新滑坡（现代滑坡）区内滑坡的发生记录多始于 50 年代，有变形或发生记录的滑坡均为新滑坡，区域内未见古、老滑坡的复活现象。
滑坡发生的月份多集中在 5-9 月，7、8 两月占81.6％，发生与台风、降雨关系密切。
 4.滑坡的厚度 。
滑坡按滑体厚度将其划分为浅层滑坡（厚度＜10m）、中层滑坡（10-25m）、深层滑坡（25-50m）、超深层滑坡（厚度＞50m）四类。
依据地面测绘及部分勘查资料统计，区内滑坡灾害主要为浅、中层滑坡，滑坡厚度一般 0.5～15m，其中浅层滑坡（厚度<10m）52 处，占总数的 98.1%，绝大部分厚度小于 5m；中层滑坡（10～25m）1 处，占总数的 1.9%。
调查区内滑坡绝大部分为浅层滑坡，如果严格按照《技术要求》的分类，分类数量太少，不利于滑坡的规律性分析。
因此按照区域内滑坡的厚度特征，将浅层滑坡进一步细化分类。
  表3-4  浙江丽水地区滑体厚度分类统计表 。
5.滑坡的运动形式 。
按滑坡运动形式划分为牵引式和推移式，由于前缘失去支撑而产生的滑坡为牵引式滑坡，一般形成多级滑动，由中后部启动形成的滑坡为推移式滑坡，一般形成整体滑动。
工作区推移式数量多于牵引式滑坡滑坡，分别为 34 处和 15 处，所占比例分别为 64.2%和 28.3%，还有 4 处滑坡为混合式滑坡，占总数的 7.5%。
 6.控滑结构面 。
区域内地层多为火山碎屑岩和侵入岩，地层层面不明显，因此滑面无法严格按照规范中顺层面、切层面进行分类。
项目结合丽水地区滑坡和地层岩性的实际情况，根据滑面与层面、基覆界面、风化差异界面的关系将滑坡分为顺层、切层滑坡。
其中切层滑坡的滑面一般为断层、节理面或滑面无统一的结构面。
顺层滑坡所占比例为62.3%，切层滑坡作战比例为 37.7%。
 表3-5  浙江丽水地区滑坡控滑结构面类型统计表 。
区内滑坡主要为残坡积、崩坡积层滑坡，滑体物质多为块石土、碎石土，少量为含砾粘性土等，结构较松散，多具有架空现象，渗透性强，深部土体湿度相对较高，在降雨期间临时含水，淋滤作用使土岩界面上粘性土富集，成为（潜在）滑动带。
丽水地区大量滑坡滑动带（面）为土岩接触面，滑带（面）坡度与滑坡地形坡度基本一致，因此区域的滑坡与地形坡度相关性较高。
同时，由于区域滑坡前缘大部分有临空面，许多滑坡具崩滑性，滑动带（面）不明显，即使开展勘探，钻孔、浅井、探槽中也较难分辨。
一般从物质组成、湿度、密实度等方面，结合裂缝及其他变形特征综合判定（或推断）。
 7.滑坡诱发因素 。
按诱发滑坡的主导因素可划分为自然因素滑坡、人为滑坡滑坡和综合因素滑坡，人为因素滑坡又细分为工程复活滑坡和工程诱发新滑坡，综合因素滑坡是为自然因素和人为因素共同作用诱发的滑坡。
  表3-6  浙江丽水地区滑坡主要诱发因素分类统计表 。
区内自然因素滑坡主要为降雨诱发滑坡，丽水地区属于我国台风影响频繁、降雨量最大的地区之一。
在每年汛期，特别是台汛期，雨水下渗，软化润滑了滑面，导致了滑坡的形成。
丽水位于华东地区，区域经济发达，人口密集，坡脚开挖、建房切坡以及渠塘渗漏等人类活动强度大，是区内滑坡形成重要的诱导因素。
据调查统计，滑坡在人类工程活动较发育沿线或区呈线状或点状分布，因人类活动单因素导致的滑坡占 1.9%，人类活动与降雨因素引发的滑坡占总数 81.1%，自然因素引发的滑坡只占 17.0%。
 二、崩塌 。
工作内崩塌灾害发育程度较低，根据野外调查的结果，分别按照物质成分、规模、破坏方式和危岩体位置将流域内崩塌类型进行划分，如下表： 表3-7  崩塌类型统计表 。
1.崩塌规模 。
崩塌灾害根据危岩体的体积，可分为大型、中型和小型等不同规模。
丽水地区的崩塌规模均为小型。
同滑坡一样，为了更好的分析崩塌发育规律，项目对小型规模的崩塌再次进行了细分，其中规模小于 100立方米的崩塌2处，100-1000立方米的崩塌4处，大于 1000立方米的崩塌 4处。
 表3-8  浙江丽水地区崩塌规模统计表 。
 2.物质组成 。
区内崩塌主要分布于凝灰岩地区，地层岩性主要为流纹质晶屑玻屑凝灰岩、流纹质晶屑熔结凝灰岩地层，发育崩塌8处，占崩塌总数的80.0%；；侵入岩区内发育崩塌 1 处，岩性为花岗岩，占崩塌总数的 10.0%；变质岩区内发育崩塌 1处，地层岩性主要为片麻岩，占崩塌总数的 10.0%。
大部分崩塌为岩质崩塌，物源为强风化块裂状的岩体。
土质崩塌物源主要为人工边坡区域的坡积层。
 3.破坏形式 。
崩塌灾害按形成机理划分，可分为倾倒式、滑移式、鼓胀式、拉裂式、错断式、坠落式六大类，扩展方式均为向后扩展。
丽水地区崩塌破坏方式为滑移式、倾倒式、拉裂式和坠落式，数量分别为 4 处、4 处、1 处和 1 处，以滑移式、倾倒式为主，占总数 80.0%。
 表3-9  浙江丽水地区崩塌破坏形式统计表 。
4.物源位置 。
崩塌灾害按诱发因素划分可分为自然因素和人工因素，区内崩塌以人类工程活动与暴雨复合成因的工程崩塌为主，特别是公路沿线崩塌最为发育。
据统计此类崩塌灾害占调查统计总数的 70.0%。
由于受控于人工边坡的高度，区域内的崩塌危岩体距离坡脚高差大部分在 100m 以内，无特高位崩塌发育。
其中发育 2 处自然成因的高位危岩，其他 8处崩塌均为人类工程活动与暴雨复合成因，均为中、低位崩塌。
 三、泥石流 。
按照水源类型、地貌特征、流域形态、物质组成、固体物质提供方式、液体性质、发育阶段、爆发频率、堆积物体积等分类指标、类型和特征，对泥石流类型进行二级分类如下表： 表3-10  泥石流类型统计表 。
 浙江丽水地区虽然沟谷切割深，沟床纵坡降较大，支沟较多，降雨强度大，但是区内松散堆积物主要分布在河流及其主要支流两岸一级斜坡带，同时地表植被发育，植被覆盖率达 85%以上，因此区域泥石流灾害不是很发育，共发育泥石流9处，主要受地貌条件的控制，零星分布于区内中高起伏山地区深切沟谷内。
 泥石流规模上以小型为主，主要诱发因素为暴雨，威胁对象为沟谷两侧及流通区的居民房屋农田。
泥石流的平面形态主要呈筲箕形、长喇叭形，剖面形态呈阶状、线状。
区内泥石流具有明显的形成区，形成区呈瓢状、漏斗状，形成区内较小冲沟呈树枝状汇入流通区。
流通区短，较顺直，横断面多呈“V”字型，两 侧坡度30-60°；纵坡降大，一般为 200～420‰，部分泥石流沟有迭水坎。
堆积区开阔、平缓。
形成区及流通区两侧存在较多的崩滑体及松散堆积物，固体物质主要为残坡积、崩坡积碎块石土及风化、破碎岩体。
泥石流堆积体具有前缘厚后缘薄的特点，堆积物结构松散-稍密，块石大小不一，分选性差，呈棱角-次棱角状，厚度一般为1～5m。
 由于主要受暴雨激发，丽水地区的泥石流流体类型一般为稀性泥石流，区域内泥石流发生频率低，大部分有记录以来仅发生过 1次。
 第二节，地质灾害发育特征。
一、总体发育特征 。
丽水地区地质灾害发育具有以下特点：一是地质灾害沿河谷、沟谷两岸斜坡；二是地质灾害分布在分布斜坡下部人类活动密集区域，斜坡上部较少地质灾害发育；三是地质灾害在区域上分布不均，与人类活动密切相关，人类活动对地质灾害发育分布影响显著；四是地质灾害多为老滑坡复活或人工诱发新不崩滑，在汛期活动性显著。
除此之外，区域地质灾害还具有以下特征： 1.群发性 。
调查区内地质灾害发育具明显的群发性。
在特定的时间段和范围内集中发育，沿河流两岸陡坡地带、松散层发育的斜坡区域、人类工程活动强烈的区域，在强降雨的诱发下，地质灾害呈群发性发生。
 2.突发性 。
突发性是丽水地区滑坡、崩塌、泥石流的发育的一大特征。
强降雨、持续久雨或暴雨过后往往会造成突发性的地质灾害。
这类地质灾害往往表现为发生时历时短、速度快、前兆不明显，具有突发性，危害性大等特点，容易造成人员伤亡及财产损失。
 3.季节性 。
地质灾害发育主要集中在每年汛期，也即 4-7 月的梅汛期和 7-10 月的台汛期，80%的地质灾害发生在这两个时间段，这与降雨是区内第一大诱因有关，因此呈季节性。
 4.隐蔽性 。
 丽水属于高植被覆盖区，实行封山育林政策以后，全市森林覆盖率逐年升高，2020 年森林覆盖率达到 81.70%。
由于植被茂密，通行不便，遥感调查和地面调查的效果受限，地质灾害发生的前兆特征往往难以被发现。
 一、滑坡 。
（一）滑坡外部形态特征 。
按照《技术要求》，将区域内滑坡的平面形态分为半圆形、舌形、矩形和不规则形四类。
  图3-2  滑坡平面形态 。
滑坡宽度/m 图3-3  滑坡的长度和宽度特征 。
其中处于破坏阶段和休止阶段的滑坡平面形态发育完整，大部分平面形态为半圆形、舌形和矩形，以宽半圆形居多，滑坡的宽度一般大于长度。
后缘滑壁保 留一般较完好，边界轮廓清晰。
丽水地区大部分平面形态不规则的滑坡多为处于变形阶段的滑坡，主要原因是处于变形阶段的滑坡一般仅可见后缘拉张裂缝，滑坡边界不明显，需要结合形变范围和微地貌来划定滑坡范围，受微地貌的影响，大部分此类滑坡平面形态呈现不规则。
随着滑坡变形逐渐加剧，滑坡周界逐渐贯通，平面形变特征会趋于明确。
 （二）滑坡剖面形态特征 。
按照《技术要求》，将区域内滑坡的剖面形态分为半圆形、舌形、矩形和不规则形四类。
 丽水地区滑坡剖面形态以直线形、凹形和凸形为主，占总数的 88%以上，复合形滑面最少，占总数的 2%。
需要说明的是丽水地区部分滑坡滑面呈凸形并非圆弧形的凸形，而是相对于直线形滑面而言，滑面中部局部区域滑面埋深浅，微有突出。
 30% 凹形 图3-4  滑坡剖面形态统计 。
通过滑坡规模和滑面的相关性分析可以发现，不同类型滑面的滑坡规模中位数均在 1000 立方米左右，与滑坡的总体规模特征一致。
凹形和阶梯型滑面的滑坡规模在2000立方米左右，但是凸形、直线形滑面的滑坡规模均值在7000～8000立方米，两者之间存在较大的差异。
  规 15000 中位数10000 平均值凹形 凸形 直线 阶梯 图3-5  滑坡剖面形态 。
分析统计数据发现，在丽水地区滑坡规模的统计中，中型以上的滑坡的滑面一般是直线形，1万立方米规模以上的滑坡凸形滑面比例比较高。
 出现以上现象主要是以下原因： 1.在均值土体中的滑坡滑面一般为圆弧形和凹形滑面。
丽水地区的土层或者。
类土质层厚度小，如在层内发生破坏，滑面的深度较小，且受限于土层或者类土质层的分布范围和性质差异，此类滑坡规模较小，以数百立方米居多。
 2.丽水地区规模较大的滑坡滑面一般为基覆结构面或风化差异界面。
基覆结。
构面形态受下伏基岩面的控制，一般平直、延伸长，发生时具有连片的特征，规模较大。
 滑 1.E+02滑面坡度/° 图3-6  滑面产状与滑坡规模的相关分析 。
通过滑坡规模和滑面的坡度分析可以发现，滑坡的规模越小，滑面坡度越陡峭。
区内的滑坡大部分表现的破坏形式为人工切坡后在坡肩应力集中区发生岩土 体破坏，因此控制面坡度在 22-57゜之间，在 35-45°之间比较集中。
1 万 m3以上滑坡滑面坡度均在 30°以下，而小于1万 m3滑坡滑面坡度一般大于 40°。
 （三）滑动（形变）特征 。
1.突发性滑坡基本不具备蠕变阶段，滑坡的演化过程为数个小时或数秒，此。
类滑坡发现时大部分处于破坏阶段或休止阶段。
滑坡运动形式主要为牵引式，受工程切坡诱发，滑体破坏一般从前缘人类边坡的临空面剪出，滑体基本脱离滑床，滑面形态特征清晰可见。
滑坡发生后，物源趋于缩减，再次发生的概率低。
 2.丽水地内缓变性滑坡出现的形变现象主要为后缘出现拉张裂隙、错落等现。
象，拉张裂隙长约 2-30m 不等，宽度多在 0.3m 左右。
区域内调查的缓变性滑坡前缘大多出现局部滑塌、后缘错落等现象，相对于突发性滑坡，缓变形滑坡的规模一般较大，区域内中型以上规模的滑坡基本为缓变形滑坡。
 缓变性滑坡的形变现象不具连续性，调查发现部分滑坡出现一期形变迹象（裂缝、错落等）后，多年再无变形特征发育。
由于裂缝宽度、错落高差均较小，受后期填埋、垦殖影响，往往无迹可寻，为滑坡范围的确定带来了一定的困难，此类滑坡调查过程中容易“遗漏”。
 二、崩塌 。
区内的崩塌类型以岩质崩塌为主，诱发的因素以人类工程活动与暴雨复合成因的工程崩塌为主，自然因素形成的崩塌数量较少。
两种崩塌的外部形态和运动特征等也表现不同 （一）崩塌坡体形态特征 。
区域内的工程崩塌规模小，均为低位崩塌，原始斜坡和人工边坡构成了折线状凸型坡。
切坡后在坡肩的应力集中区发生岩土体的破坏，破坏形式与切坡的坡度相关。
发生工程崩塌的边坡坡度一般在 60°以上，危岩体多为槽状楔形体，剥落以后形成“V”型、“L”型槽。
 丽水地区由自然陡崖发育形成的崩塌数量较少，此类崩塌的破坏形式以局部的岩块崩落为主，未发现有大规模的崩塌发生，在危岩体下部可见历史上发生崩塌形成的堆积体，危岩体分布范围较大，但发生频率较低。
 这一类崩塌主要为中高位崩塌，原始斜坡形态为凹形坡，坡顶发育陡崖，是危岩体的主要分布区。
  （二）危岩体特征 。
工程崩塌的物质组成主要有两类：一类为弱风化岩质崩塌，受节理控制，发生整块的崩落；另一类为土体+强风化岩体混合型崩塌，坡体基本保持原始陡坡形态，表层土体及强风化沿风化差异界面发生面状崩塌。
 自然崩塌的物质来源主要为斜坡顶部陡崖区域的弱风化岩体，受节理、风化裂隙控制切割形成危岩体，大部分为孤石。
 （三）堆积体特征 。
堆积体的分布范围基本反映了崩塌的威胁范围，工程崩塌与自然崩塌的堆积体分布范围和物质组成差异明显。
 工程崩塌的堆积体多呈扇形，堆积于坡脚，分布集中，岩土体杂乱堆积，碎石块度在0.1-0.5m 之间。
 自然崩塌物源区距离堆积区高差大，堆积体分布范围广，堆积体岩块块度一般在1m 以上，少数岩块块度能达到10m左右。
 （三）崩塌运动特征 。
工程崩塌突发性强，发生前斜坡变形迹象不明显，仅局部可见碎石崩落，崩塌体运动路径较短，直接威胁坡脚的建筑物及人员安全。
崩塌运移的方式主要以滑移式为主，风化岩土体沿层内错动带发生滑移式崩塌。
这一类崩塌在人工开挖边坡的3-5年内发生的次数较多，随着危岩体崩落、不稳定岩体缩减，崩塌的频率逐渐降低，趋于稳定。
 自然崩塌由于相对高差大，危岩体破坏后在重力作用下沿着斜坡向下运动的过程中，存在抛物线式、跳跃式、滚动式等多种的运动形式和轨迹，同时又受块石形状、斜坡坡度、坡型、植被等因素的影响，其运动方向存在着多方向性，因此其威胁对象也存在不确定性。
崩塌运移的方式主要以滑移式和倾倒式为主，主控结构面主要为节理裂隙及风化裂隙。
这一类崩塌发生频率低，但演化时间长，堆积区可以观察到多期次的崩落岩块，崩塌长期处于不稳定或基本稳定的状态。
 三、泥石流 。
工作区内共查明泥石流 9处，其中有过发生历史记录的 7处。
区域内泥石流的发育特征具有台风暴雨型地质灾害的特点。
根据泥石流发育的地貌形态分类，可将工作区内的泥石流分为沟谷型和坡面型泥石流两种类型。
  （一）汇水流域形态 。
沟谷型泥石流形成于有较明显流域轮廓边界的沟谷，沟谷形态完整，一般能较明显地划分出泥石流的形成区、流通区和堆积区。
泥石流物源区（上游）多为三面环山、一面出口的半圆形或倒水滴形，形成区后缘山坡陡峻，一般坡度超过50°，流域地表破碎，崩塌、滑坡等地质灾害发育。
 泥石流流通区短而窄，切割严重，沟床坡度大，两岸岸坡陡峻而纵坡降较大，且多陡坎和跌水，流通区断面多呈“V”形等特征。
泥石流在该区段运动速度极快，具有极强的掏蚀能力，将沟床和沟壁上冲刷下来的土石携走，此段泥石流常常一蚀到底，直到切出基岩为止。
陡峻、狭窄的流通区有利的地形条件更增加了其势能和动能，使得泥石流在流通区段流动速度极快，将聚集的松散物源短时间内输送到下游，形成破坏力极强的灾害。
 坡面型泥石流主要发育在尚未形成明显沟槽、沟床坡度较陡、松散层较薄的山坡凹地中，坡面陡急短小，往往缺乏流通区，而是形成区和堆积区直接相连，因此泥石流一般来势凶猛，多具群发性，危害性很大。
 （二）汇水区域植被特征 。
区内约 89%（8 处）以上的泥石流沟流域形成区植被发育好，林木郁郁葱葱，植被覆盖率均在80%以上。
良好的植被在一定程度上有利于加强水土保持，强降雨来时造成山体滑坡、泥石流等地质灾害的几率就小很多。
但这种认识在丽水地区不具备充分的依据，区内发生泥石流的区域与植被覆盖率的相关性并不大。
 （三）泥石流物源特征 。
流域内的泥石流物源主要来源于斜坡的面蚀和滑坡。
坡面泥石流往往是“单个”物源，即物质来源于一处滑坡或一个区域内的坡面侵蚀。
而沟谷泥石流则为“多个”物源，整个物源补给区长度占到泥石流总长度大部分，从分水岭至堆积区有多个滑坡、坡面侵蚀区域。
 因此流域内泥石流与其他地质灾害有并发性，即在崩塌、滑坡等地质灾害发生数量多的年份，其泥石流地质灾害发生数量也大。
从历年滑坡、崩塌、泥石流统计数量分析，该特征较显著。
 由于区域内泥石流与滑坡、崩塌等地质灾害都具有相同的降雨触发因素，同一区域内的泥石流与崩塌、滑坡、洪水等灾害往往相伴而生，有些滑坡、崩塌启 动之后在合适的条件下直接转化为泥石流，使得滑坡、崩塌和泥石流形成为一个连续过程，泥石流启动的物源往往由上游或者上部斜坡的滑坡、崩塌突发性地质灾害提供，因此，滑坡、崩塌、泥石流灾害往往存在并发性。
 （四）堆积区特征 。
泥石流的堆积区特征基本反映流域内泥石流的威胁范围。
区域内有发生历史的泥石流堆积区不具有明显得扇形堆积体形态，扇形地一般不完整，大部分的泥石流堆积区扇形地扩散角在 40°以内。
堆积区的组成物质以碎石夹粘土为主，分选性差，碎石直径大小不一，大者为 10～1000cm，一般为 20～50cm。
泥石流堆积过程中，造成农田被淤埋，交通堵塞，同时，还造成河道被严重堵塞，由于流域内均为暴雨型泥石流，河道堵塞还加剧洪水灾害的危害。
 （五）泥石流发生频率特征 。
通常来说，低频泥石流一般指 30 年以上发生 1 次的泥石流。
据不完全调查统计，流域内有记载的复发泥石流仅 2 处，约占泥石流总数的 22%，即约 78%的泥石流沟历史上仅发生过只一次泥石流或无发生记录。
由于区域暴雨频发，泥石流的沟道内无长时间累计物源的条件，大部分的泥石流物源均来自与沟谷岸坡的滑坡、崩塌。
 第三节，地质灾害分布规律。
区域内地质灾害受地域、降雨时间、地形地貌、地层岩性、构造、人类工程活动等因素的影响，使其时空分布存在差异性。
基于 2019 年以前（2017-2019年实施“除险安居”三年行动后，大部分地质灾害已经核销）登记在册的 944处地质灾害，进行时空分布的分析。
 一、地质灾害空间分布 。
1.不同行政单元地质灾害的分布 。
浙江丽水地区包含莲都区、青田县、缙云县、遂昌县、松阳县、云和县、庆元县、景宁县、龙泉市 9个县级行政单元。
据统计分析，丽水地区发育各类地质灾害达 944 处，其中莲都区 45 处、青田县 90 处、缙云县 90 处、遂昌县 54 处、松阳县 134 处、云和县 62 处、庆元县 210 处、景宁畲族自治县 189 处、龙泉市70处，灾害点数量最多的为庆元县。
  表3-11  丽水地区各行政区地质灾害统计表 。
 图3-7  丽水地区各行政区地质灾害分布图 。
2.不同地貌单元地质灾害的分布 。
浙江丽水地区最高海拔为黄茅尖，位于浙江省南部龙泉市境内，是洞宫山脉的主峰，也是浙江省第一高峰，海拔 1929 米。
区域内按照不同海拔可以分为中山（海拔 1000m 以上）、低山（海拔 500～1000m）、丘陵（海拔 200～500m）、岗地（海拔80～200m）和平原（低于80m）等 5个地貌单元。
据统计分析，丽水地区发育的944处地质灾害中，分布在中山区 65处，低山区422处，丘陵区 367处，岗地区76处，平原区 13处。
  表3-12  不同地貌类型地质灾害统计表 。
从统计表中可以发现，地质灾害与地貌类型有明显的相关性。
低山、丘陵地质灾害最发育，在空间分布上是自西向东呈递增的趋势，在海拔 300～700m范围内地质灾害数量最多，分布密度较大。
出现以上现象主要是因为该区域内人类工程活动与地形的双因素叠加，体现了区域内地质灾害发育的地形控制和人为活动诱发的特征。
 如果将地质灾害按照类型与地貌高程进行分析，滑坡与地貌高程的相关性最好。
低山的滑坡最发育，300～600m范围内滑坡数量最多，分布密度较大。
出现以上现象是因为该区域的滑坡发生于人类工程活动密切相关，与崩塌和泥石流相比，滑坡受地形控制和人为活动诱发的特征更加明显。
 3.地质灾害沿河谷两侧密集分布 。
区内水系发育，主要属于瓯江流域，区内河流侵蚀下切，在相对停滞阶段，河流的侧蚀作用加剧。
侵蚀、侧蚀作用不仅形成了斜坡岩土体的有效临空面，同时使得斜坡岩土体自然平衡状态被破坏，坡体内出现斜坡重应力分布现象。
应力重分布过程中，在各种诱发因素作用下，往往随着崩塌和滑坡灾害的发生。
从水系与地质灾害的分布图可以看出地质灾害一般分布在河谷两岸的一级斜坡及河流主流的沟谷斜坡，区内地质灾害的发育分布上表现为水系带周边的密集分布。
   图3-8  丽水地区水系与地质灾害分布 。
4.地质灾害沿交通干线两侧呈条带状分布 。
如前所述，区内交通基础设施路段所处地势陡峻，交通沿线多为崇山峻岭，公路、铁路建设时坡脚开挖、爆破振动等的影响，公路两侧边坡极易发生中小型岩质崩塌灾害及滑坡灾害。
丽水地区交通与地质灾害分布图显示，区内地质灾害的空间分布上也表现为交通干线带两侧的条带状分布，地质灾害在二、三级公路沿线尤为发育。
区内主要公路的车流量较大，因而地质灾害的威胁大、风险高。
   图3-9  丽水地区交通干线与地质灾害分布 。
二、地质灾害时间分布 。
1.地质灾害年际分布规律 。
通过对丽水地区已发生地质灾害点的统计发现，丽水地区地质灾害记录主要发生在1991年以后，1990年以前丽水地区发生的地质灾害记录较少，共合计 28处，约占总数的 2.8%。
在此需要说明，缺少记录并非地质灾害发生较少，只是代表一个时期地质灾害工作的程度。
 区域内 2000 年以后有系统性的地质灾害工作，发生的地质灾害逐步有完整的记录，地质灾害的发生记录数量增多，每年发生的地质灾害的数量与年际降雨的特征呈现相关性。
其中 1998 年、2010 年、2014 年和 2016 年最为集中，这四年也是丽水地区受暴雨及台风等灾害性影响严重的年份。
   图3-10  丽水地区地质灾害年际分布 。
1998 年发生了全国性的大洪水，瓯江流域同样是 150 年来最严重的全流域特大洪水，丽水地区发生地质灾害 81起。
2010 年9月16日，强台风“莫兰蒂”从福建登陆，一路掠过政和-松溪-庆元-龙泉市-松阳等地，受台风影响，丽水地区发生极端降雨， 发生地质灾害 57 起。
2014 年 8 月份，丽水地区普降大雨，遭遇五十年一遇洪水，从 19 日 5 时开始到 20 日凌晨两点，21 个小时松阴溪流域平均降雨量达到了 116 毫米，丽水地区发生地质灾害 92 起。
2016 年第 14 号台风“莫兰蒂”于 9 月 15 日在福建省厦门市翔安区沿海登陆，在丽水地区产生影响的历时时间 2 天左右，集中降雨时间为 15 日。
统计台风期间主要的降雨区间（从14日8时至 16日8时），区域面雨量 194.5毫米，庆元县坪头雨量站过程降雨量174mm，“莫兰蒂”台风期间，丽水地区发生地质灾害100 起。
 2.地质灾害月际分布规律 。
浙江丽水地区地处中低纬度的过渡带，不仅受西风带天气系统的影响，同时也受低纬热带和东风带天气系统的影响，导致了季风气候特征明显，为全国降水最多的地区之一，降水集中期为 6～10 月（俗称“汛期”）。
其中 6～7 月为梅汛期，主要由于中低纬度系统在这一带相互作用而产生强对流天气，多数情况下，梅雨降水就是来自中高纬度的冷空气与低纬度的暖湿气流在长江中下游地区交绥和相互作用的结果。
正常年份丽水地区从 6月上旬至中旬前期进入梅汛期，但“入梅、出梅”时间在年际间变化较大。
梅汛期降水量也有很大差异，但多数年份境内一般都有局部性或区域性的暴雨发生，降水量约占全年的 41～47%。
7 月份开始，境内即进入“台汛期”。
常年 7月，是西北太平洋和南海台风的活跃期，平均有 4.63 个台风生成，一般有 1～2 个台风影响丽水地区。
但也有极端现象， 如 2020 年 7 月，西北太平洋和南海对流活动受到抑制，缺少台风生成的必要条件，7 月内没有台风生成，为 1949 年以来首个“空台”的 7 月。
“台汛期”的降雨量受台风的强度影响较大，年际分布不均，一般占年平均降水量的30～40%。
 1月 2月 3月 4月 5月 6月 7月 8月 9月 10月 11月 12月 图3-11  丽水地区地质灾害的月际分布 。
1月 2月 3月 4月 5月 6月 7月 8月 9月 10月 11月 12月 图3-12  丽水地区遂昌县地质灾害的月际分布 。
丽水境内地质灾害发生的时间分布规律也与降雨时间分布密切相关。
根据区内地质灾害发生时间情况来看，1、2 月份发生次数较少，且分布较零散；3、4月开始增多，5 月份明显增多，6、8 月最多，10 月开始减少且分布比较零散，至 10 月份以后区内灾害发生次数大大减少。
境内地质灾害发生受“梅汛期”和“台汛期”影响明显，与全国月际分布特征来看，全国为“单峰”分布，而丽水地区为“双峰”分布。
月际地质灾害的数量分布形态与区域内存在“梅汛期”和 “台汛期”有明显的关系。
无论是丽水地区，还是丽水地区的县域（如遂昌县），地质灾害发生时间的月际分布均呈现此规律。
每年的 6月份，是区域地质灾害的高发多发的月份，是区域内需要重点防范的时间段。
 第四节，地质灾害危害特征。
一、地质灾害灾险情 。
根据《丽水市地质灾害防治与地质环境保护十三五规划》和关于《丽水市地。
质灾害防治“十四五”规划》，丽水地区自 2010 年以来，丽水地区共发生地质灾害 650 起，造成 82 人死亡，2 人失踪，直接经济损失 18262万元。
 中型 1%79% 小型   图3-13  地质灾害险情分级统计  图3-14  地质灾害灾情分级统计 。
其中灾情最大的地质灾害有两次，一次为 2015 年 11 月 13 日发生的丽水市莲都区雅溪镇里东滑坡，造成 38 人死亡，另一次为 2016 年 9 月 28 日发生的丽水市遂昌县北界镇苏村滑坡，造成 28人死亡，直接经济损失约 2200 万元。
除此之外，丽水境内地质灾害灾情基本为小型，大部分地质灾害不造成人员伤亡，经济损失在50万元以下。
 浙江丽水地区各县、市、区的地质灾害发育程度和所占面积的差异，地质灾害灾情也存在着差异。
区域内灾情最为严重的为遂昌县、莲都区和庆元县，因灾损失相对严重的为松阳县和庆元县，而造成人员伤亡的主要发生在遂昌县和莲都区。
 以丽水地区 2019 年登记在册的 944 处地质灾害为基准进行统计，区域内受威胁人口31843人，受威胁财产15.66亿元。
其中威胁人口数量最多的为景宁县、缙云县和遂昌县，威胁财产最多的为庆元县、遂昌县和青田县。
丽水市“十二五” 和“十三五”期间的地质灾害的损失财产/威胁财产比值为 11.7%，伤亡人口/威胁人口比值为0.3%，说明丽水境内地质灾害的损失特性以物损为主。
 表3-13  浙江丽水地区各县市区受威胁人口和财产 。
*据丽水“除险安居”三年行动前的数据 二、地质灾害危害对象 。
（一）危害居民点 。
浙江丽水地区地处东南沿海，南临温州，北连金华，区域内经济较为发达。
随着城镇建设力度的加大，由于区内大都属于低山丘陵区，可供利用的土地资源相对有限，大规模的街道及工业民用建筑的建设对原始地形进行了不同程度的改造和破坏，可能诱发新的地质灾害发生，原有及新生的地质灾害都将不同程度危害居名点的安全。
 （二）危害交通 。
交通道路属线性工程，在山区的崇山峻岭之间要穿越众多的河流和沟谷，因此也成为地质灾害危害的主要对象之一。
浙江丽水地区公路多是依山修建，由于修路时切坡和回填，在经过强风化岩体分布的地段时，因切坡高陡常引起边坡失稳，从而诱发的滑坡、崩塌等地质灾害，给过往车辆及行人安全构成威胁。
 （三）危害水利设施 。
丽水地区水利水电开发较为发达，全市可供开发常规水电资源 327.8 万千瓦，约占浙江省可开发量 40%。
2004 年，景宁县被水利部授予“中国农村水电之乡”称号。
2006 年11月，丽水市被水利部命名“中国水电第一市”。
到 2016年底，全市建成水电站811 座，总装机266.71万千瓦，发电量 79亿千瓦时。
水库附近地质地貌条件复杂，地层岩性差异大，库岸形态和结构多变，库水位的丰、枯水位变化及库水对库岸的浸泡、扰动，岸坡在淹没饱和过程中，岩石强度降低、裂隙扩展及土体抗剪强度降低等过程随时产生于岩质岸坡和松散层岸坡中，加之降雨作用，近些年来，水库、江河部分涉水滑坡产生多次变形破坏。
     第四章，地质灾害孕灾地质条件与诱发因素分析。
地质灾害的形成条件主要包括自然因素和人为因素，自然因素包括地形地貌、地质环境条件、气象水文三个方面。
人为因素主要指人类工程活动，包括切坡、水事活动、垦殖、加载、弃渣堆放等。
 第一节，地形地貌与地质灾害。
地形地貌是地质灾害的发生先决条件，斜坡高度及坡度等为地质灾害的发生提供有利势能条件，斜坡的几何形态决定着斜坡体内应力的大小和分布，控制着斜坡的稳定性与变形破坏模式。
地形地貌条件的差异导致发生不同规模及类型的地质灾害。
 斜坡的坡型、坡度、坡高、坡向、起伏度是反映斜坡形态的多种形式，也是滑坡和崩塌等灾害发生的关键控制因素，本项目将以野外调查数据为依据，运用统计分析、应力分析等方法总结地形地貌对地质灾害的控制作用。
 一、坡型 。
通常斜坡坡面形态可以划分为四个基本类型，即凸形、直线形、阶梯形和凹形。
根据工作区内发育的 63 处崩塌、滑坡灾点统计，地质灾害主要发育于直线形坡、凹形坡和凸形坡中，其中直线形坡发育地质灾害 23处，占总数的 36.5%，凹形坡发育地质灾害 17处，仅占总数的27.0%，凸形坡发育地质灾害 17处，占总数的27.0%，阶梯形坡发育地质灾害 6处，占总数的 9.5%。
工作区内的阶梯型坡主要由于村民改造形成的梯田，一般梯级田坎高约 1-2m，由于人类改造活动导致土质疏松，成为地质灾害的多发区。
  10 崩塌凹形 凸形 直线形 阶梯形 图4-1  不同坡体形态崩塌、滑坡的发育状况 。
二、坡度 。
坡度是控制地质灾害发育程度一个重要因素，呈正相关。
坡度明显改变斜坡的应力分布状态，随着坡度的增大，坡面附近应力带范围随之扩大，坡脚应力集中并随之增高，即坡度越大，安全系数越小，斜坡易产生变形坡坏。
 本项目以 10°为单元对区域内发生崩塌、滑坡的斜坡坡度进行了统计，图4-3 所示。
地质灾害均分布于 20°-70°的斜坡范围内，20°为灾害发生的下限值，而30°-40°的斜坡为灾害的高发地段，特别是滑坡的集中区，据统计，该域内灾害数达35处，占总数的 55.6%。
 15 崩塌 图4-2  地质灾害不同坡度区间统计图 。
 三、坡高 。
据研究表明，斜坡坡高与地质灾害的发生存在着明显的控制关系，随着坡高的增大，应力值呈线性增加。
最终导致斜坡不同部位产生变形破坏。
在各方面相同条件下，随着坡高的增大，坡体安全系数减小，可见斜坡坡高是影响地质灾害发生的一个重要条件。
 15 崩塌 图4-3  不同类地质灾害坡高统计图 。
根据野外调查统计，引发地质灾害的斜坡坡高主要集中于小于 30m 的范围内，达 50 处，占地质灾害总数的 79.4%，从图 4-4 可以看出，灾害随着坡高的增加呈现出递减的明显规律。
区域内发生灾害的斜坡均存在不同程度的工程切坡，坡高一般以工程切坡的坡脚为起始点。
 四、坡向 。
斜坡朝向不同，由于接受日照时间、气温日差较大，导致斜坡土体含水量、风化程度、坡度等要素的不同，同时接受降雨量存在差异。
根据对全区 63 处地质灾害所处斜坡坡向进行统计表明，坡向在 135°-225°之间的灾害点最多，达36处，占总数的 57.1%。
除了昼夜温差的风化作用等自然因素，也与人类居住坐北朝南的习惯有关。
 表4-1  不同类型地质灾害坡向区间统计表 。
  图4-4  不同坡向地质灾害数量统计图 。
五、地形起伏度 。
地形起伏度是确定地形地貌条件最重要的因子之一，是地质灾害形成的重要条件之一。
地形起伏度最早由苏联科学家斯皮里顿诺夫A N在地理编图中提出，指一定区域内海拔高差与地表切割程度的综合特征，是描述和反映地形表面较大区域内地形的宏观指标，在中、小尺度区域地质灾害易发评价中具有重要的理论意义和实际应用价值。
 丽水区内沟谷发育、下切深度变化大以及地势起伏变化大等地形特征一定程度上影响了滑坡的发育与分布。
有鉴于此，为了更好分析地形对滑坡灾害的影响，项目利用均值变点分析法优选提取地形起伏度的最佳统计单元，以此为基础探讨地形起伏度与滑坡发育的相关关系，为滑坡易发评价提供更精准的基础数据，具有重要的实际应用意义。
 （一）地形起伏度的提取分析 。
相对于坡向、坡度等地形特征，起伏度的计算相对复杂，其计算过程中的参数取值对计算结果影响较大。
因此在分析起伏度对地质灾害的控制作用前，对本文起伏度计算过程做简要介绍。
 1.均值变点分析法原理 。
起伏度随窗格面积的变化呈 logarithmic 曲线，根据地形起伏度的定义和地貌发育理论，该曲线上必定存在唯一的一个由陡变缓的拐点，该点对应的窗格值即可确定为最佳统计单元。
均值变点分析法对这种恰有 1个变点的检验效果最佳， 该方法已广泛应用于计算地形起伏度最佳统计单元。
因此，本文采用该方法确定最佳统计单元，具体过程为： （1）计算各窗格下单位地势度T： 式中：T为各分析窗格下的单位起伏度，m；t为各分析窗格的平均起伏度，m；s为各分析窗格的面积，m2；i为矩形邻域的窗格大小。
 （2）对单位地势度T取对数lnT，得序列X，X为{X，i=2，3，4，…，50}。
 （3）计算序列X的算数平均值𝑋̅和离差平方和S： （4）令 i=2，3，4，···，50，依次对每个 i将上述 X样本分为两段: X，X，…，X和X ，X ，…，X，分别计算每段样本的算术平均值X̅̅̅̅、X̅̅̅̅及两段样本的离差平方和之和S： （5）计算S与S的差值ΔS: 2.计算地形起伏度 。
地形起伏度（Relief Amplitude）是一定面积内最大高程与最小高程的差值，是定量描述地貌形态、划分地貌类型的重要指标，其计算表达式如下： 式中：RA为地形起伏度，m；E E 分别为单位面积内最大高程值、最小高程值，m。
 本文利用 GIS软件的领域分析工具，提取不同统计单元的地形起伏度。
计算中涉及到两个关键参数，分别是统计窗格的类型和大小，不同窗格类型和大小计算得到的地形起伏度完全不同。
窗格类型分为矩形、圆形、环形和扇形等，窗格大小则为输入不同的窗格数量值。
通过对相关文献统计分析，发现矩形窗格类型应用最广泛，本文也采用矩形窗格，依次计算窗格数量为 2×2、3×3、4×4、…50×50 时的地形起伏度，各窗格数平均地形起伏度如下表。
 表4-2  领域窗格数量与地形起伏度关系统计 。
3.最佳统计单元分析 。
为了分析起伏度与统计单元大小之间的相关性，笔者把表 4-2中的平均起伏度与统计单元面积进行指数方程与对数方程 2 种方式拟合，分别得到拟合曲线：指 数 拟 合 方 程 y=0.642  8x0.4975 ， 相 关 系 数 R²=0.987 ； 对 数 方 程y=24.637ln(x)-148.24，相关系数R²=0.915。
二者对比，指数拟合相关性更高。
  度/领域窗格面积/m2  图4-5  领域窗格面积与平均地形起伏度拟合曲线 。
由上图可以看出，平均起伏度随着领域窗格面积的增大而增大，当领域窗格面积达到一个拐点时，平均地形起伏度的增加趋势由陡变缓，最后曲线趋于平缓。
均值变点分析法就是从统计学的角度定量判断出该拐点，其对应的窗格大小即为地形起伏度最佳统计单元。
 利用统计学对均值变点分析结果差值ΔS和领域窗格大小进行分析，图4-3显示S与S的差值ΔS变化曲线呈抛物线形：窗格大小2～18段，ΔS随窗格增大而增大；窗格大小18～50段，ΔS随窗格增大而减小。
窗格大小18对应的ΔS值为抛物线顶点，此点ΔS值最大，即为拐点，拐点对应的窗格大小即是最佳统计单元。
 综上可知，研究区提取地形起伏度最佳统计单元为18×18的窗格，单元边长为90m，面积大小为8100 m2。
 领域窗格大小 /个 图4-6  S与S 的差值变化曲线 。
表4-3  均值变点分析的统计结果 。
 （二）地形起伏度对滑坡发育的影响分析 。
1.数据处理 。
依据前文均值变点分析的计算结果，以窗格数量 18 作为统计单元提取地形起伏度。
丽水市地形起伏度范围 0～368.4 m，平均值 60.3 m，标准差 26.4 m，总体上丽水西南部中低山区起伏度最高，北部松古盆地、丽水盆地区起伏度最低。
采用等间距法将丽水区地形起伏度分为 9个等级：≤15 m、15～30 m、30～45 m、45～60 m、60～75 m、75～90 m、90～105 m、105～120 m、＞120 m。
统计发现，9个等级中分布面积最大的是 60～75 m和45～60 m，分别占22.1%、21.7%；其次是75～90 m和30～45 m，分别占16.9%、15.2%；这4个区间总占比达 75.8%，因此，丽水市地形起伏度主要集中在 30～90 m。
 2.分析方法 。
随着 3S 技术的发展，基于统计和概率分析的地质灾害与影响因子空间相关性研究日趋成熟和完善，各种模型和方法得到了很好的应用和推广。
本文选取常用的信息量法和确定性系数法探讨地形起伏度与滑坡灾害发育的相关性。
 3.地形起伏度对滑坡的影响分析 。
基于收集到的丽水市已有的滑坡灾害点数据资料，分析筛选出有几何特征、成灾规模的滑坡，通过室内遥感解译与野外调查相结合，统一坐标系、校正滑坡点位置，完善滑坡空间分布数据库。
通过上述方法手段共确定 767处滑坡灾害点数据，滑坡点密度为 0.044 处/km2，其绝大部分为浅层土质滑坡，滑体物质主要 为风化残积土、强风化碎石、坡积物等，96.3%的滑坡规模为小型。
 表4-4  地形起伏度分级的滑坡灾害信息量I值、确定系数CF值 。
值 C量I 0 0 数系地形起伏度分级：1.≤15 m；2.15~30 m；3.30~45 m；4.45~60 m；5.60~75 m；6.75~90 m； 图4-7  地形起伏度分级的I值、CF值对比图 。
应用 GIS平台把滑坡与地形起伏度分级两者的空间分布图层相叠加，采用信息量法、确定性系数法分别对二者的相关关系进行了分析，结果如上表、图所示。
分析结果显示，I值和CF值趋势变化曲线表现出很好的一致性：（1）地形起伏度15～30 m内滑坡密度、I值和CF值均为最大值，其中滑坡密度为0.11 处/km2，约为平均密度的2.5 倍；（2）地形起伏度 30～45 m、45～60 m内滑坡灾害数量最多，但由于分级面积大，I值、CF值相对减小；（3）地形起伏度 15～60 m的I值、CF值均为正值，其余均为负值；（4）地形起伏度>15 m的分级区间，I 值、CF值随地形起伏度增大而减小。
滑坡分布密集区与 15～60 m地形起伏度（图中红色图斑）的空间分布，表现出很好的一致性。
因此，丽水地区滑坡易发的地形起伏度为 15～60 m，其最易发区间为 15～30 m，滑坡发育程度与地形起伏度相关性不是简单的正负属性。
 为了分析上述原因，进一步通过影响滑坡灾害发育的其他地质环境条件因子与地形起伏度叠加分析。
地形起伏度 15～30 m 区间展现以下特征：空间分布出现两极分化，主要位于斜坡下部沟谷、山麓区或者斜坡上部至顶部相对较缓区；易滑地层岩性有砂岩、泥岩夹中酸性火山岩、酸性火山碎屑岩夹沉积岩，其中砂岩、粉砂岩为主的沉积碎屑岩等分布面积占总区间面积 37.6%；区间内 42%区域与断层距离＜500 m，其中＜100 m的占16%；区间内 52%区域与房屋距离小于 500 m，其中＜10 m占16.5%、10～200 m占18.3%。
 总而言之，低地形起伏度空间分布与人类工程活动区域基本一致，是切坡建房修路、土地开垦的主要区域；低地形起伏度区域受一定的构造运动影响，由于间歇性的抬升与剥蚀在地貌上出现多级剥夷面，并伴有一定规模的残坡积物，由于重力因素影响多搬运堆积于斜坡下部山麓地带；而斜坡顶部风化剥蚀作用强烈，多发育风化岩体。
风化碎石、风化残积土、（残）坡积层等松散岩土体为是区内滑坡的主要致灾体，人类工程活动是主要诱发因素。
因此，滑坡发育分布规律是多种因素耦合的结果，地形起伏度对滑坡发育影响是内外地质作用、人工干扰因素综合作用的一个表征。
 第二节，地质构造与地质灾害。
风化层、坡积层及破碎带为区域内地质灾害最主要的物质来源，风化层和坡积层的成灾模式虽然存在差异性，但总体是以面蚀、裂隙面控制的重力侵蚀为主，因此常合并称为松散层。
而相对于松散层而言，断裂破碎带的成灾模式则较特殊。
 断裂破碎带的物质组成一般为碎石夹泥或者完全泥化，由于物质结构和组成与周边岩体存在明显的差异，断裂破碎带区域在面蚀作用下逐渐演化为负地形，形成冲沟或者凹槽，当斜坡陡峭时，由自然侵蚀或者人为开挖形成临空面，断裂破碎带常常发生突发性的破坏，形成滑坡及崩塌灾害。
  图4-8  破碎带及周边岩体差异  图4-9  破碎带结构松散 。
区域内对地质灾害发育影响较大的多为小断裂，断距一般在几十米范围内。
小断层很少单独出现，常由多条断层呈不同的组合在一起，根据断层的组合形式和断层性质，区域内的断层控灾模式基本可以分为两类。
 1.“T”型断裂控滑 。
断层的组合形式中一种常见的模式为两条断层呈“T”字型交汇，一条小断裂（a断裂）的延伸止于另一条小断裂（b断裂），滑坡发育在断裂交汇区域。
 以某滑坡为例，2012 年 06 月 23 日，滑坡发生，发生破坏的岩土体总方量1600m3左右，物质组成主要为含碎石粉土，造成滑坡后缘的房屋损毁和步道垮塌，无人员伤亡，经济损失约 10万元。
 通过地形可以发现，断裂破碎带演化为负地形后，在溯源侵蚀区形成了局部的陡峭微地貌，从而发生了滑坡。
为了分析滑坡是否继续向后扩展以及目前的稳定状态，对该滑坡进行了测绘和勘察。
 从高密度电法结果来看，横 A-A′、横 B-B′、横 C-C′明显了反映了走向与滑向一致的断裂破碎带（D1断裂）特征。
 图4-10  横A-A′电法剖面 。
 过程，破碎带在垂向上呈上宽下窄的形态，而平面宽度变化较大，在 25-36m 之间。
 横剖面显示了滑坡区域顺坡向的断裂特征和物质结构，而纵剖面则为了揭示垂直于滑向的区域地层结构和物质组成。
 从物探线的布置可以看出，由于人工构筑物的阻隔，区域北东侧的纵向物探线分成了纵 1-1′，纵 2-2′两部分，中部物探线由于存在高差 5m 左右的陡坎，也分为了纵3-3′和纵 4-4′两部分。
  图4-13  纵1-1′和纵2-2′电法剖面 。
将纵 1-1′，纵 2-2′两条物探线进行拼接联合可以看出，中部呈现明显的低阻区，结合钻探验证结果，证明在滑坡后缘存在一条与坡向近垂直的缓倾断层图4-14  纵3-3′和纵4-4′电法剖面 。
图4-15  纵5-5′电法剖面 。
同样，将中线的纵 3-3′，纵4-4′进行拼接，并与纵 5-5′进行对比分析，可以发现D2断裂基本与 D1断裂正交，交切关系呈“T”型，D2断层破碎带宽度北东宽，南西窄（约 40m）.由于中线纵剖面基本处于“T”型交汇处，纵 4-4′和纵3-3′联合剖面基本处于破碎带内，剖面内侧（北侧）的界面可以判断为 D2 断层破碎带的底面。
 根据断层破碎带发育的区段和物探线剖面位置基本可以确认 D1 断裂和 D2断裂的位置和破碎带分布区域如图 4-14所示。
 图4-16  D1与D2断裂及滑坡分布范围 。
对比滑坡范围和两条断裂的发育形态，可以看出滑坡范围明显受限于断裂的走向和交切模式。
D1 断裂破碎带的宽度控制了滑坡的宽度，沿着 D1 断裂延伸方向，滑向基本与D1 断裂的走向一致。
D2断裂构成了滑坡的后缘，与坡脚的人工边坡或河流侵蚀形成的临空面（滑坡前缘）共同控制了滑坡的长度。
临空面的高度及破碎带的垂向物质组成差异控制了滑坡的厚度。
 由于断裂破碎带的物质松散，突发性的重力侵蚀作用（滑坡或崩塌）与强降雨引起的面蚀共同作用，使 D1 破碎带区域拉槽扩张。
滑坡的稳定性与滑坡边界的扩展程度有关，滑坡后缘未扩展至 D2破碎带底面位置，侧缘未扩展至 D1破碎带两侧边界，滑坡即有再次发生的可能。
 通过调查可以发现，目前程路后滑坡后缘已经扩展至 D2 破碎带底面位置，后缘揭露了完整的基岩。
两侧已经扩展至 D1 断裂的边界，形成陡坎。
因此后期主要以坡表少量体积的松散层面蚀为主，滑坡趋于稳定。
 “T”型断裂控制性滑坡的演化过程如下：  图4-17  “T”型断裂控制性滑坡的演化过程图 。
“T”型断裂控制性滑坡的成灾模式如下： 图4-18   “T”型断裂控制性滑坡成灾模式图 。
2.平移断裂控制性滑坡 。
由于平移断裂在野外的观察上经常没有明显的断崖，不易发现，当对断裂无明显的揭露时，平移断裂对滑坡的控制作用较为隐蔽。
 以某滑坡为例，斜坡原始坡度 25-35°，滑向 50°。
目前滑坡侧缘及后缘出现多条裂缝，其中侧缘裂缝由于汇流冲蚀逐渐扩展成凹槽。
2016年10 月及2018年 9 月滑坡后缘及坡脚区域出现多处岩土体的坍塌，发生破坏的岩土体总方量20-100 立方米，物质组成主要为花岗岩残积土，滑坡规模约 14000 立方米，滑坡下部有1户居民，威胁财产约 60万元，威胁人口 6人。
  图4-19  滑坡后缘裂缝  图4-20  滑坡后缘错落 。
通过调查可以发现，滑坡区域的岩土体存在明显的断面，形成了差异风化界面，下部弱风化花岗岩表面有擦痕依稀可辨，由于附近地貌切割不强烈，无断崖发育，而擦痕方向与界面走向基本一致，断层带内可见明显的剪切作用（局部片理化），结合花岗岩表面的阶步特征，推测该断裂为左行的平移断裂，断面产状为50°∠30°。
  图4-21  弱风化花岗岩表面擦痕及阶步  图4-22  差异风化界面（断面） 。
通过滑坡区域的调查和对断层破碎带的分析，平移断裂对滑坡的控制作用主要表现为三个方面： （1）促裂促风化 由于断层的相对移动，导致主动盘的岩体破碎，后期由风化作用形成明显的风化差异界面，而平移断裂破碎带或者整个风化程度高的断裂上盘成为了滑坡主要的物源。
如下寮儿南侧山体滑坡滑体的主要组成为断裂上盘的强风化碎裂状花岗岩。
 （2）促进长直结构面演化 当断层断面与坡向构成顺向结构面，断面即可逐渐演化成滑面。
工作区内花岗岩及块状的凝灰岩中节理面为最常见结构面，但大部分节理面延伸长度有限，因此由节理面演化至滑面导致的滑坡规模较小。
与节理面相比，断层面的长度大， 由断层面演化而成的滑面较为长直，受此控制的滑坡规模相对较大。
 （3）致滑带积水软化 平移断裂两侧的岩体结构、风化程度具有明显的差异性，当弱风化岩体构成下盘时，即形成隔水层。
当人工边坡揭露或侵蚀至断层面时，即可见泉或渗水点发育。
渗透性的突变，促使水分渗流方向发生改变，导致上部岩土体积水，含水量升高，滑面积水软化严重，不利于滑坡的稳定。
  图4-23  平移断裂控制性滑坡的演化过程图 。
 图4-24  平移断裂控制性滑坡模式图 。
3.叠瓦状断裂控制性滑坡 。
在区域主干断裂附近往往发育有一系列铲状的次级断裂，其间的断片依次叠置而构成叠瓦状断片。
单个断片在不利的岩性组合和地形控制性下易演化成滑坡， 断片两侧的断裂则构成了滑坡的两个侧缘。
 以某滑坡为例，滑坡长约 750m，宽约 600m，滑体厚度约 15m，总规模约 65万方。
滑坡区域斜坡原始坡度 20-25°， 2012 年至2017年，滑坡发现多条横向拉张裂缝，滑坡前缘发生多处小规模的滑塌，破坏的岩土体总方量 1000m3左右，物质组成主要为粉质粘土，造成滑坡中部的房屋、公路拉裂，滑坡处于蠕滑阶段，无人员伤亡，经济损失约 10万元，目前该滑坡体上村庄已经整村搬迁。
 滑坡坡表共部署了10个钻孔（ZK01-ZK10）和6条高密度电法剖面线（D1-D6）结果来看，滑体呈现明显的低阻区。
 图4-25  D1物探线剖面及岩心特征 。
据钻孔揭露，滑坡区域表层的残坡积层厚度 7-10m，下部的强风化层厚度 12m左右，在 20m 左右均可见完整的微风化凝灰岩。
其中 ZK02 和 ZK05 钻孔在 18m左右位置发育厚度 0.5-1.5m的泥化夹层。
 图4-26  ZK02中的泥化夹层  图4-27   ZK03中的泥化夹层 。
图4-28   ZK05中的泥化夹层  图4-29  ZK09中的泥化夹层 。
 分析滑坡不同区域残坡积层及强风化层厚度以及泥化夹层的发育程度，可以发现滑坡的西侧为滑坡的主体，滑面埋深在 18m左右，滑坡东侧泥化夹层不发育，残坡积层及强风化层厚度一般在 6-8m。
 根据野外调查资料分析，该区域地层岩性为凝灰岩夹凝灰质粉砂岩，滑坡的东侧公路切坡揭露岩体显示凝灰岩多为完整的块状弱风化岩体，而凝灰质粉砂岩则风化强烈，呈土状。
因此滑坡的滑面可以确定为泥化的凝灰质粉砂岩夹层。
 根据区域的遥感影像可以看出滑坡西侧发育一条北东走向的断裂，而在滑坡附近可见多条叠瓦状北东走向 其中对滑坡范围有控制性作用的断裂分别为 F1 断裂和 F2 断裂，而 F3 断裂控制了滑坡的后缘。
 图4-30  滑坡范围及断裂分布 。
叠瓦式断裂控制性滑坡的成灾模式图如下：  图4-31  叠瓦式断裂控制性滑坡成灾模式图 。
叠瓦式断裂控制性滑坡的演化过程如下： 图4-32  叠瓦式断裂控制性滑坡演化过程图 。
第三节，工程地质岩组与地质灾害。
地层岩性是地质灾害的物质载体，岩土体的物质组成、结构、构造、风化程度、物理力学性质等决定了成灾的类型、规模、破坏方式等。
丽水地区主要发育火山岩、其次为变质岩和沉积岩。
根据各地层岩性、岩土力学性质等可分为八个 工程地质岩组，以花岗岩为主的侵入岩岩组（Qg）、以晶玻屑熔结凝灰岩为主的岩组（Hif）为区域内地质灾害的高发岩组，其次，侵入岩与围岩接触区域，岩体破碎，结构面发育，常常成为地质灾害高发的地区。
其中以晶玻屑熔结凝灰岩为主的岩组（Hif）岩性主要为一套夹粉砂岩的凝灰岩地层，由于粉砂岩遇水极易崩解，地层差异性风化严重，极易引发滑坡、泥石流等地质灾害；以花岗岩为主的酸性岩组（Qg）中矿物粒径越粗，风化程度越强，为浅层滑坡灾害高发区。
以流纹岩为主的熔岩（R）岩质呈较坚硬-坚硬状态，节理裂隙发育，易发生崩塌，但在区内仅零星出露。
各地质单元与地质灾害发育程度统计如下表 4-5。
 表4-5  地质灾害分布与地层岩性关系统计表 。
通过调查及上表显示，区域内主要发育两类易崩易滑地层： 表4-6  岩组面积和灾点统计表 。
1.燕山期花岗岩易崩易滑地层 。
区域内广泛发育燕山晚期的花岗岩和花岗闪长岩，出露面积达 220km2，查明 灾点 32 处，密度达 0.15 处/km2，为区域内地质灾害发育密度最大的工程地质岩组单元（面积较小且灾点少的 Qd岩组除外）。
 地质灾害类型以滑坡为主，集中分布于丽水-余姚断裂左旋断裂破碎带内，岩性为花岗闪长岩，矿物主要为斜长石、石英、角闪石、黑云母等，受构造、气候的影响，花岗闪长岩风化程度较高，厚度达 5-10m，局部达十几米，风化以后土体呈软塑-可塑状态，遇水极易软化，抗剪强度降低，为地质灾害主要的物质来源。
该类岩体形成的滑坡主要为浅表层的土质滑坡，滑体厚度一般小于 2m，规模一般小于5000m3，发生于房前屋后存在陡立悬空面的区域，滑坡多具有逐级向后滑动的特点，滑动面多为层内错动带及风化差异结构面。
  图4-33  花岗闪长岩孕灾条件图 。
其次为局部地区发育的花岗岩，该类出露面积一般较小，岩体矿物成分主要为长石、石英、黑云母等，原岩岩质坚硬-较坚硬，风化以后呈砂土状，结构松散，极易饱水，呈流塑状态，为泥石流、滑坡主要的物质来源。
山脚部位出露的岩体风化程度较低，主要以危岩体崩落为主，发生频率较低；位于山体顶部及人 口活动密集区域受气候影响，风化程度较高，厚度达数十米。
由于此类风化土体孔隙发育，降雨入渗率较高，可形成厚度大于 5m，规模大于 1 万 m3的滑坡，一般滑坡的规模小于 1000m3，厚度小于2m。
  图4-34  花岗岩及花岗闪长岩形成滑坡统计图 。
2.侏罗系凝灰岩易崩易滑地层 。
区域内广泛发育流纹质晶屑玻屑凝灰岩、熔结凝岩、凝灰岩夹粉砂岩等地层，面积约885km3，查明灾害点 32处，灾害点密度达 0.04处\km2，为区域内仅次于花岗岩的易崩易滑地层。
 通过调查发现凝灰岩区域发育受风化控制的小型滑塌，规模一般小于 1000m3，亦为重大高位远程滑坡高发区，体分为风化界面控制型、原生层面控制型、构造结构面控制型与多因素复合型四种类型。
 （1）风化界面控制型：由于差异风化等因素形成的强度较低的强（全）风化凝灰岩岩层与强度较高的中风化凝灰岩岩层组合，滑动面常常发育于风化界面 或强风化层内。
这种滑坡一般情况下厚度不大，多为浅表层破坏，主要滑体物质多为岩土混合成分，滑动面较为平直、光滑。
 （2）原生结构面控制型：由于凝灰岩的形成条件为火山喷发，其物源为火山物质，因此受控于火山活动的频繁程度和喷发强度，往往形成不同种类凝灰岩层层构成某一地层岩组。
同时，当喷发间断期较长，凝灰岩接受短暂沉积，形成一套凝灰岩中夹泥岩、粉砂岩甚至泥化夹层的地层组合。
这种不同凝灰岩岩性界面和凝灰岩中的软弱夹层往往是潜在滑动面。
 （3）由于后期地质活动如断层、河流下切以及人类工程活动如开挖边坡造成节理面、卸荷裂隙等切割岩体，使其由完整变为破碎，并沿优势不利结构面组合滑动。
 （4）滑体为差异风化形成的强弱互层破碎岩体，滑动面为岩性界面或原生泥化夹层，规模受控于优势结构面和地形的复杂滑坡。
 同时，火山机构对于地质灾害的影响体现在地形地貌塑造、岩相及岩性组合、斜坡结构的控制性作用。
如丽水地区的地质灾害多发生于火山机构的外围，火山机构集中处地质灾害发生较少，灾害主要分布于中低山，河谷阶地地区，且大多数位于坡体的中下部。
  图4-35  地质灾害分布与火山机构关系图 。
以泰顺县 V型火山构造洼地及香炉尖破火山口为典型区段，分析了孕灾控灾模式，提出东南沿海火山岩区火山机构对地质灾害的控制模式。
晚期的火山喷发中心形成的破火山口附近多发育崩塌灾害，滑坡不发育或极少发育；火山构造洼地边缘为地质灾害易发区，灾害规模较大，密度大。
火山构造洼地主要有 5种成灾模式：  1.近源破火山口节理发育的爆发空落相晶屑（熔结）凝灰岩形成的高位崩塌。
此类灾害通常较为隐蔽，规模较小。
 2.中近源崩塌倒石堆形成的坡积层滑坡。
此类灾害多发生于破火山口下部坡。
体转折端处，通常规模较小。
若坡积层厚度大，受高位崩塌启动，威胁较大。
 3.边缘火山构造洼地中受喷发-沉积相沉凝灰岩、凝灰质砂岩、粉砂岩形成。
的易滑层位控制的较大规模的滑坡。
此类滑坡多位于火山构造洼地边缘，喷发-沉积相凝灰岩多呈夹层或与块状凝灰岩互层发育，而前者为不良结构面，为易滑层位，滑坡规模受其上部地层厚度控制，通常规模较大。
 4.外部碎屑流相流纹质晶（玻）屑凝灰岩形成的风化层滑坡。
碎屑流相火山。
岩受地形控制，若无强烈构造作用影响，通常为顺坡向产出。
无熔结作用的晶屑凝灰岩易形成风化层。
此类灾害规模大小不等，并且风化后的顺坡向节理较隐蔽，受台风暴雨影响极易发生滑坡，危害较大。
 5.不定区的侵入岩，强-全风化花岗岩或花岗岩残积土形成的小规模滑坡。
多为风化剥蚀揭露出的侵位岩体，此类滑坡规模较小，发生频繁，密度较大。
  图4-36  破火山口火山机构及其孕灾控灾模式图 。
第四节，斜坡结构与地质灾害。
按照斜坡的岩性组合，斜坡可以大致分为土质斜坡和岩质斜坡 2 个斜坡类型。
然后，对岩质斜坡进行划分，根据斜坡岩体主要层状结构面倾向、倾角与斜坡倾向、倾角之间的关系，分为 5类，即平缓层状斜坡、顺向层状斜坡、斜向层状斜坡、横向层状斜坡、逆向层状斜坡。
土质斜坡在区内主要分为碎石土和粘性土两类斜坡。
 表4-7  岩质斜坡结构类型划分方案 。
 区内土质斜坡主要为粘性土、碎石土两类斜坡。
粘性土质斜坡主要分布在出露花岗岩、花岗闪长岩以及海拔高于 500m 的凝灰岩地区。
例如象溪镇靖居村大部、澄照乡大部、李宝村、仙渡乡北部等等。
碎石土质斜坡主要分布在海拔较低的凝灰岩、变质岩以及沉积岩发育地区，受断裂构造控制明显，分布在主要水系两侧的斜坡坡麓地带、“V”形谷两侧以及陡崖下部，该类斜坡发育较少，分布零星，例如新庄村南侧斜坡等。
该区内多为碎石土发育较薄，下部出露基岩的复合结构斜坡，例如呈回村、程路后村、黄山村等等。
岩质斜坡主要发育在海拔小于 500m、坡度大于 30°的火山岩地区以及深切的沟谷两侧。
例如景宁县小溪西侧大部、象溪镇南部等等。
 由下图可见，区内土质斜坡发育的51处地质灾害中，滑坡有 49 处，占总数的 96.1%，崩塌仅为 2 处。
而岩质斜坡中，地质灾害类型以崩塌为主，为 8 处，占总数的三分之二。
在所有 53 处滑坡灾害中，发育在土质斜坡中的滑坡有 49处，占滑坡总数的 92.5%；在 10 处崩塌灾害中，发育在岩质斜坡中的崩塌灾害有8处，占崩塌总数的 80%。
可以看出，区内斜坡结构与灾害种类有明显的相关性，土质斜坡是滑坡灾害的主要孕灾体，其控滑结构面种类较多，主要有层内错动带、风化剥蚀界面、基覆结构面等等；岩质斜坡是崩塌灾害的主要孕灾体，其孕灾条件主要受基岩中的结构面（节理、裂隙、断层面、地层层面等）控制。
   图4-37  斜坡类型与地质灾害发育情况 。
第五节，水文地质条件与地质灾害。
地质环境条件是地质灾害的载体，而降雨条件则是地质灾害的激发因素。
区域内大气降雨以非台风期降雨和台风期降雨两种形式存在，非台风期降雨是指工作区内每年 5-10 月梅雨及暴雨，台风降雨是指每年 7-9 月周期性台风伴随的暴雨天气。
不同的降雨形式诱发地质灾害的方式不同。
 区域内降雨主要以地表径流和地下渗流两种形式分别与岩土体作用，主要体现在三个方面，一是增加斜坡体岩土体自重，加速斜坡在重力作用下失稳，二是浸润了斜坡的软弱结构面，减弱了其抗剪强度，三是降雨形成坡面洪流，对坡体冲刷、侵蚀，掏蚀斜坡前缘、两翼和坡脚，降低斜坡稳定性。
 殷坤龙（2003）等通过对浙江省降雨量与地质灾害的相关性分析，发现非台风期地质灾害与5日降雨量相关性最好，前期累计降雨量对岩土体的软化和入渗作用大于冲刷作用，多形成滑坡、崩塌等灾害，并具一定的滞后性。
台风期地质灾害与4日降雨量相关性最好，日降雨量对岩土体冲刷作用起到至关重要的作用，易形成滑坡、崩塌、泥石流等地质灾害，滞后性低。
具体分析如下： 1.降雨入渗使岩土体抗剪强度降低。
根据中林村滑坡数值模拟，由于边坡土体（全风化岩体）处于非饱和状态，基质吸力较高，降雨时由于雨水入渗使土体接近饱和或饱和，孔隙水压力接近孔 隙气压力，基质吸力趋于 0，土体的抗剪强度也随之下降，斜坡土体急速失稳。
台风期降雨浸润土体速度较快，地下水水位迅速上升，斜坡稳定系数持续下降，滑面位置较深。
非台风期雨水浸润速度较慢，斜坡稳定系数分阶段下降，滑面位置较浅。
 2.降雨入渗是岩土体软化，容重增加。
随着降雨入渗，土体（全风化岩体）含水量逐渐增加软化，导致土体容重增大，从而增加滑动力矩，区域内坡脚地区由于修建公路、梯田、房屋等均存在不同程度的切坡，在坡脚失去支撑的条件下，随着土体容重的增加将使边坡的安全系数急速降低。
 3.坡面洪流对土体的冲刷作用，导致水土流失。
台风期暴雨、特大暴雨及非台风期暴雨在 25 度以上的斜坡极易形成坡面径流对表层土体不断冲刷、侵蚀，形成洪流，在松散层较薄，下部基岩较坚硬完整地段斜坡，极易形成坡面泥石流和浅表层滑坡。
灾害的发生时间与降雨同步，无滞后性。
根据调查区域内地下水埋深一般较大，位于中风化层之下，对地质灾害的影响程度较低。
 第六节，降雨与地质灾害。
强降雨是诱发滑坡、泥石流灾害的关键因素，区域内 2010年至 2020年致灾严重的强降雨天气过程有： （1）2010年6 月中下旬出现暴雨天气，丽水松阳、遂昌一带出现了大暴雨，24 小时雨量超过 100mm 的站点有 3 个站，其中北界达 135 毫米，仅遂昌县灾情就涉及 6 个乡镇 49 个行政村，受灾人口 2.26 万人，直接经济损失达 2360 多万元。
 （2）2014年8 月，丽水遭遇五十年一遇洪水，多地被淹，期间紧水滩电站泄洪两次，丽水全市 3 万人受灾，直接经济损失 10．58亿元，区域内多处发生地质灾害。
 （3）2016年9 月，丽水庆元、遂昌等地发生强降雨，遂昌北界镇苏村附近降雨量达 127.2mm/12h，诱发苏村滑坡，造成 28 人死亡，直接经济损失约 2200万元。
  （4）2017 年 6 月，丽水遭受强降雨，遂昌、松阳 27 个乡镇受灾，两县受灾人口1.95万，经济损失 1.5亿元，区域内多处发生山洪灾害。
 一、资料整理分析 。
由于历史降雨量资料和地质灾害有详细发生时间记录的资料较少，项目仅收集到遂昌县较为系统的地质灾害发生时间及历史降雨量资料。
通过数据的核实和整理，本节分析数据以 2010 年 6 月 18 日-20 日、2010 年 7 月 30日、2012 年 6月10日、2012年6 月23日-26日及2014年 6月27日的5次降雨事件在遂昌县诱发的滑坡为主。
 表4-8  部分灾害点过程雨量统计表 。
 二、滑坡发生与降雨时间关系 。
对于降雨诱发滑坡的危险性作用程度，考虑某一次降雨激发滑坡发生的过程，但整个降雨过程中并未所有雨量都激发滑坡的发生，而只有部分雨量对滑坡的发生起激发作用，可见累计降雨量不能作为评判依据，而应该采用有效降雨量更为合适。
滑坡发生前不同时间的降雨，其影响程度并不一致。
一般认为降雨激发滑坡发生的有效降雨量是幂指数形式，可以以某段降雨事件过程的当日降雨量各自乘以有效降雨系数再累积所得，理论表达式为  式中： R ——有效降雨量； R ——滑坡发生时的当日降雨量； I ——滑坡发生前的天数计数； N——滑坡发生前的天数； αi——有效降雨系数； R——滑坡发生前第 i天的当日降雨量。
 αi值的大小与 i有关，通常为0.70～0.80 的i 次幂。
 但遂昌县的的 5次降雨事件中地质灾害的实测过程降雨量统计，滑坡地质灾害的形成与发生前 5天的降雨量关系并非符合以上理论公式。
通过滑坡灾害和前5日降雨量的相关关系分析（二元 Logic回归），除当日降雨量外，其他时间降雨量均排除在回归模型之外。
  图4-38  二元Logic回归分析结果 。
以上分析结果说明，区域的滑坡明显受当日降雨量影响，与当日降雨量有显著的相关性，与前期的降雨量则相关性不明显。
由于缺少精确到小时的滑坡发生时间和小时降雨量资料，无法进一步分析滑坡与小时降雨量的关系。
但结合此次分析结果可知，本区降雨激发滑坡的有效降雨量值取当日降雨量即可。
区域的滑坡多在强降雨当日发生，其发生时间滞后于降雨时间在 1d之内。
 第七节，人类工程活动与地质灾害。
区域内地壳相对稳定，地震基本烈度为Ⅵ度，自然动力改造作用较弱，绝大 多数斜坡处于自然平衡状态，但随着社会经济结构的逐渐完善，人类对地质环境工程改造的力度日益加剧，打破了地质历史时期形成的斜坡平衡状态，造成斜坡变形失稳，已成为触发地质灾害的主要因素之一。
在调查基础上，境内人类活动对地质灾害的影响归纳为以下几个方面： 1.修路及建房切坡降低斜坡稳定性，引发崩塌.滑坡。
区域内公路切坡高度。
一般多在3-10m之间，在 S222省道，G235国道局部切坡可达 20-50m，建房切坡高度一般 2-5m，局部切坡高度达 10-20m，工程切坡使坡脚失去支撑，形成高陡临空面，在降雨作用下，岩土体在重力作用下下滑发生地质灾害。
据查明，区域内63处滑坡及崩塌地质灾害，49处存在工程切坡，占滑坡和崩塌总数的 77.8%。
 2.水渠开裂渗漏形成滑坡。
这类工程活动与滑坡灾害相互作用，斜坡岩土体。
在降雨及重力作用下在水渠内部薄弱地带产生裂缝，导致渠水沿裂隙渗漏，加速斜坡变形破坏，形成滑坡。
主要查明滑坡 1 处，如象溪镇潘家弄村兰胡兴屋后滑坡，主要是由于暴雨和沟渠渗漏引发，水渠渗漏导致土体含水率变高，工程性质变差，加速了斜坡下滑； 3.毁林垦荒引起的地质灾害，主要由本世纪初村民为增加农田面积，随意砍。
伐树木，导致斜坡产生裂缝，本区域查明滑坡 2处，为景宁县大均乡李宝村跃坑头滑坡和澄照乡底垟滑坡。
 4.工程废渣随意堆放形成泥石流，主要由于在山体中部修建公路，工程废渣。
随意堆积于公路下方，形成呈长条状的松散堆积体。
例如景宁县新庄村梅花圩泥石流由于斜坡上部随意堆积的废渣在暴雨冲刷作用下形成坡面泥石流，导致坡脚公路堵塞。
 5.矿山开采，主要为石料矿开采后形成了大量的高陡岩质边坡，有部分危岩。
体发育，部分萤石矿等地下采矿形成了小规模的地面塌陷。
目前丽水境内大部分矿山已经关停，原有的地质灾害隐患已经搬迁避让或工程治理，未见由矿山开采引发的地质灾害隐患。
 表4-9  人类工程活动引发地质灾害统计表 。
 第八节，其他孕灾地质条件与地质灾害。
区内岩性多变，构造复杂，低山地貌广布，年降水量在 1600mm 左右，日照强烈，昼夜温差较大，多种因素导致区内松散层广布，为地质灾害的发生提供了较好的孕灾条件。
区内松散层主要为残、坡积层和强-全风化层。
而残、坡积层和全风化层主要组成为土体。
区内 53处滑坡共有 49处发育在松散层中，可见松散层是滑坡的主要孕灾体。
根据控滑界面的差别可将区内松散层土体组成大致分成三类： 1、浅表层以碎石土为主的土体 浅表层土体是指发育于坡度较陡，残坡积层厚度一般小于 3m，下伏基岩较完整地带的土体。
根据研究该类土体极易形成滑坡灾害，区域内查明的 53 处滑坡中，14 处为该类型滑坡，占总数的 26.4%。
 该类土体形成于斜坡中部坡度 30-40°陡坡地带，或者陡崖下部坡度变缓的坡体表面，发育厚度多为 1-3m，岩性主要为残坡积层的含碎石粘土或碎石土，碎石块度一般 2-10cm，磨圆度差，性能松散，渗透系数较大，台风暴雨对土体的冲刷作用大于土体软化作用，在高势能动力条件下，表层土体沿与下伏基岩接触面发生滑动，形成滑坡。
 2、以粘性土为主土体 该类土体主要指覆盖土层厚度大于 3m 的地区，尤其是花岗闪长岩分布区域发育较好。
根据研究该类土体易形成滑坡、崩塌、泥石流等灾害，区域内查明的53处滑坡中，22处为该类型滑坡，占总数的 41.5%。
 该类土体是工作区内形成地质灾害主要的物质来源，主要形成于坡度 20-30°缓坡或局部形成的台坎地区，厚度一般大于 3m，岩性为粉质粘土或粘土，含水量高于表层土体，呈可塑状态，一般发生于坡脚切坡地区，在重力和降雨的双重作用下沿层内错动带发生滑坡。
 工作区内查明的该类滑坡大多为花岗闪长岩出露区域，主要集中在松阳县象溪镇和景宁县澄照乡。
 3、浅表层土体+全-强风化层 此类物质形成地质灾害的主体为浅表层土体下部的全-强风化层，物质可分为两类土体和碎石土。
土体是指下部岩体风化成土状，手可掰断，可见原岩颜色、 矿物成分等。
碎石土是指下面岩体受节理切割呈碎裂结构，岩体呈强风化状态。
 据查明的 53处滑坡中 14处是由风化层形成的，占总数的 26.4%。
 第九节，孕灾地质条件分区。
通过 1：5 万工程地质调查，圈定了区内松散层分布的范围及厚度，调查结果显示：（1）松散层的集中于坡度为10～40°的斜坡区段；（2）在坡向上集中于90～180°，270～360°之间，即西北向和东南向；（3）海拔上集中于 500～900m之间的低山区；（4）受物质成分、结构等控制。
泥岩、砂岩等沉积岩抗风化能力最差，为区域内风化程度最严重的岩体；其次为花岗岩和变质岩等抗风化能力较弱的岩石，风化层较厚；区内抗风化能力最强的为岩性单一的流纹质熔结凝灰岩、流纹质晶屑玻屑凝灰岩岩体。
    图4-39  风化层分布面积与坡度、坡向的分布关系 。
通过与滑坡、崩塌等地质灾害对比，发现地质灾害集中发生于风化层厚度2m 的区域内，主要由于不同岩体接触面地下水渗流差异明显，为滑塌灾害的发生提供了滑动面。
   图4-40  松散层与地质灾害分布特征（象溪镇幅） 。
区内孕灾条件可根据基础地质条件分为 4类： 1.软硬相间的凝灰质粉砂岩、泥岩、砂岩等低孕灾程度灾害地质综合体：主。
要组成为馆头组、朝川组和方岩组沉积碎屑岩类。
分布于雅溪镇西部莲房村-赤坑村-老竹镇、松古盆地一带。
该区域面积相对较小，松散层斑块状分布，以坡积层为主，雅溪镇西部该区内地势险峻，人口稀疏；松古盆地地势平缓开阔，人口密集。
该类地质体虽易成灾，但在区内受各种因素影响，孕灾程度相对较低，该去内共有2处灾点，灾点密度约 0.02个/km²。
 2.软硬相间的凝灰质粉砂岩夹流纹质晶屑玻屑凝灰岩等中等孕灾程度灾害。
地质综合体：该类孕灾地质体主要为磨石山群火山岩系中的流纹质晶屑、玻屑、晶玻屑凝灰岩和凝灰质砂岩、粉砂岩等凝灰岩、凝灰质碎屑岩类。
为区内分布最广泛的地质体，主要分布在松阳县-象溪镇、松阴溪南部、雅溪镇大部和景宁县小溪西侧。
该区以中-低山地貌为主，断裂构造发育，人类活动聚集区多集中在该类地质体风化层发育区域，共有灾点 26个，灾点密度约 0.04个/km²。
 3.坚硬块状熔结凝灰岩等中等孕灾程度灾害地质综合体：该类地质体岩性主。
要以熔结凝灰岩为主，小溪流域出露的元古代石英岩也可以划归为此类地质体中。
岩石岩质坚硬，耐风化。
主要分布在象溪镇东部、雅溪镇-仙渡乡周边、三都乡北部、小溪流域中部及东部。
该区内地势陡峭，多有断裂通过，距离构造较远的区域岩石相对完整，节理长而稀疏，断层附近岩石多破碎，节理密集，在斜坡表部及坡脚多形成坡积层或崩积物。
地质灾害多以基覆界面控制的滑坡和节理控制的崩塌为主。
地质灾害共发育 11处，灾点密度约 0.03个/km²。
 4.坚硬块状花岗岩、闪长岩、片麻岩等高孕灾程度灾害地质综合体：该类地。
质体主要以花岗岩、花岗闪长岩、闪长岩以及片麻岩、片麻状花岗岩、混合花岗岩为主。
新鲜基岩坚硬，但岩石孔隙度较高，极易风化，区内大多风化层出露在该区域。
主要分布在象溪镇靖居村-板桥乡、三都乡，雅溪镇雨伞岗、仙渡乡，景宁县澄照乡等地。
该区内多丘陵侵蚀地貌为主，风化剥蚀强烈，风化层厚度相对较大，是区内滑坡灾害的主要孕灾体，切均与切坡相关。
该区内共发育地质灾害33处，灾点密度约 0.15个/km²，是区内孕灾程度最高的地质综合体。
    第五章，地质灾害形成机理与成灾模式。
丽水地区主要发育新生代的火山岩，受晚白垩-早侏罗世火山活动影响，具有错综复杂的岩性和岩体结构，区内地形地貌复杂，以残坡积层、构造破碎带为主体的松散层广泛发育，每年的梅汛期和台风期降雨强度大、频率高，导致滑坡、崩塌、泥石流等地质灾害极为严重。
丽水地区位于东南沿海，区内人口密度较大，人地矛盾突出，向山要地现象严重，部分区域工民建筑物质量较差，其承灾能力极为低下，成为东南沿海地质灾害多发且损失大、防治困难的典型地区。
通过对区内典型地质灾害进行现场调查，系统总结了具有代表性的浅表层滑坡等灾害的孕育环境、孕灾过程、发育特征及分布规律等，从地质灾害的类型及破坏模式着手，揭示地质灾害的形成机理与致灾模式。
 第一节，地质灾害形成机理。
根据前文的工程地质岩组以及地质灾害发育特征与分布规律，本节按照不同地质灾害类型分别分析地质灾害破坏模式和成灾模式。
 破坏模式按照物质结构或控制结构面+运动方式进行分类，其中物质结构主要分土质、。
 一、滑坡形成机理 。
东南沿海台风暴雨引发的滑坡主要为浅表层滑坡，其形成机理可分为两类：坡积层基覆界面滑动模式、残坡积层层内滑动模式。
 1. 基覆界面滑动模式 。
（1）滑坡形成机理 该类滑坡为土质滑坡，斜坡坡角多因切坡有基岩出露，但斜坡主体仍为残坡积土层，因为基岩顶面相对与土体来说相对隔水，容易造成地下水在基覆界面汇集，从而浸泡和软化接触带附近土体，易于产生上覆残坡积土层沿下伏基岩顶面的滑动变形。
此类滑坡的滑动面依附基岩顶面，后缘受其影响，为切过残坡积层的圆弧面。
区内此类滑坡主要分布在残坡积较薄的火山碎屑岩地区，少量发育在沉积岩残坡积层内。
   图5-1  基覆界面滑动成灾模式示意图 。
（2）演化过程 斜坡变形破坏其变形演化过程包括：1）表层蠕滑。
岩（土）体向坡下蠕变，后缘拉应力产生。
2）后缘拉裂。
通常形成反坡台坎，由于后缘拉应力释放，潜在剪切面上的剪应力集中程度加大。
此外，外营力进入后缘拉裂缝，使斜坡条件进一步恶化，更加促进剪切面的变形。
3）潜在剪切面剪切扰动。
随剪切变形进一步发展，中部剪切带扰动扩容，变形体下半部隆起，上部下沉，后缘拉裂缝闭合，岩体进入累进性破坏阶段，一旦剪切面被剪切贯通，滑坡发生。
该类型滑坡主要受降雨的影响。
台风期降雨随着岩土体孔隙、裂隙下渗，表层土体软化，孔隙水压力增加，土体抗剪强度下降，在重力和大风的推力作用下，浅表层土体发生滑移，坡表产生拉张裂缝，迅速向下滑动，全部发生失稳破坏，堆积于坡脚，失稳时间1～2h之内，甚至几秒。
 （3）孕灾地质背景 该类滑坡通常发生在第四系及近代松散堆积层中，其滑体物质一般由次生堆积体，如崩积物、崩坡积物及冲积与崩坡积混合物堆积而成，具有结构松散、大孔隙比、透水性强等特点。
 通过对基覆界面滑坡的形成条件分析，得知此类滑坡多发生在斜坡前缘具有高陡临空面的斜坡体上。
冲沟侵蚀和人工切坡为滑坡的孕育形成提供了良好的临空面。
高陡临空面的形成导致坡体应力重分布，在坡角处应力集中，同时高陡临空面又为斜坡体的变形滑动提供了空间。
 覆盖层中的顺坡向裂缝一般为斜坡体变形作用下形成，在降雨条件下，雨水能直接通过裂缝渗入坡体，有利于地下水运移至基覆界面，雨水入渗后，一方面 增加坡体自重，同时降低岩土体物理力学性质，另一方面在软化基覆界面岩土体，并形成扬压力，坡体稳定性逐渐下降，最终失稳形成滑坡。
 基覆界面滑坡的形成与地下水的运移密切相关，地下水的突然出露是其一个重要的识别标志。
地下水出露意味着地下水在斜坡体内部已经形成了一稳定的渗流通道，沿着渗流通道，地下水不停的对岩土体软化、泥化，使得坡体稳定性迅速降低，并导致滑坡发生。
当地下水对岩土体软化到一定程度时，上部覆盖层沿着基覆界面发生失稳形成滑坡。
 2. 残坡积层层内滑动模式 。
（1）滑坡形成机理 斜坡表层残坡积层、全强风化层滑坡的一种变形失稳模式，在自身重力的作用下，斜坡表层岩土体长期处于蠕滑或潜移状态，当遇到降雨或振动工况，克服了坡面摩阻，在水力运移的参与下，沿坡面溜滑。
当斜坡下部有运移空间时，还可能演化为坡面泥石流。
 浅表层残坡积层滑坡形态上呈长条形或扇形，相对于基覆界面滑动模式滑坡厚度较厚，通常3～10m，宽度和长度方向上均不同，土体的结构有明显的分层，滑体物质多为表层残坡积粘土、亚黏土与下层碎裂散体状全-强风化花岗岩、凝灰岩碎块石的混合物。
滑坡破坏方式主要沿土岩界面、贯通剪切面滑动，由于受降雨作用的影响，力学作用多为牵引式。
坡度约小滑坡规模越大，坡度越大滑坡规模有减小趋势。
 （2）演化过程 此类是区内坡上残坡积层、浅表层全、强风化层发生变形失稳的破坏模式。
在自身重力的作用下，斜坡表层岩土体长期处于蠕滑或潜移状态，当遇到降雨或振动工况，克服了坡面摩阻，在水力输移的参与下，沿坡面突然发生滑动。
该类滑坡主要为台风暴雨型滑坡，具有突发性，主要发生在高陡斜坡段，滑坡以小型土质滑坡为主，台风暴雨中发生的小型土溜亦属于此种模式。
   图5-2  拉裂-滑移模式滑坡演化示意图 。
（3）孕灾地质背景 本地区表层覆盖层多为粉质粘土组成，通过已有研究可知，粉质粘土大气的影响深度约为 5m。
在此深度范围内，存在利于降雨入渗的各种优势流通道，如干缩裂隙、变形裂隙、根系通道及结构性孔隙，于是雨水通过上述快速通道渗入坡体。
在大气影响深度范围内，雨水入渗速率逐渐降低直至非饱和区，此时雨水流动方向改变，将不再下渗而沿非饱和区面流动，使界面滞水、地下水位汇集，水位上升，非饱和区面岩土体被软化和润滑。
在本地区的斜坡体上，斜坡表层覆盖层通常为残坡积物组成，厚度多分布在 5m 以下，因此在有基岩光面出露的斜坡体上，应警惕发生浅表层土质滑坡。
 斜坡坡度对滑坡的发育起着重要的作用，它在一定程度上控制了坡体的应力分布、覆盖层的厚度及微地貌等。
通过对本区内浅表层土质滑坡统计发现，多数浅表层土质滑坡是发生在坡度 15°～35°的斜坡体上，坡度太陡和坡度太缓的斜坡中发育浅层土质滑坡的数量较少。
这是由浅表层土质滑坡的成因机制所决定的。
因此，斜坡坡度15°～35°范围可以作为本地区的浅层土质滑坡的一个识别标志。
 临空面对滑坡的孕育形成有着至关重要的作用，为滑坡的变形提供必需的空间条件，对于浅表层土质滑坡则更是如此。
该类滑坡主要受降雨作用影响，力学性质多以牵引式为主，且滑动面倾角缓倾，决定其不会发生大规模的整体滑移破坏，但在临空条件较好的地方却经常发生局部滑塌变形。
  二、崩塌形成机理 。
丽水地区发生的崩塌，其形成机理可分为三类：风化岩体滑动-崩落模式，块裂岩体滑移-崩落模式、块裂岩体坠落倾倒模式。
丽水地区崩塌危岩体规模均为小型，规模最大的松阳县水美口村南山体崩塌，危岩体体积为 9000m3。
风化岩体滑动-崩落模式，块裂岩体滑移-崩落模式的崩塌规模多在上千立方米左右，相对较大，而块裂岩体坠落倾倒模式的崩塌规模多在几十立方米。
 1. 残坡积层滑动-崩落模式 。
（1）崩塌形成机理 区内此类崩塌主要发育在松散层中，以强-全风化岩体为主，少量发生在坡积层内。
风化岩体岩性多为花岗岩、凝灰岩及变质岩。
斜坡结构基本为岩质斜坡，但发生此类崩塌区域的岩土体性质更加接近土质，岩土的风化系数多在 0.4以下。
 区域内由于城镇建设发展，山区的居民点切坡建房，形成了大量的人工高切坡。
边坡开挖产生的爆破震动、侧向卸荷以及气候干湿变化等使岩土的物理力学性质在不断变化，特别是雨季受湿的岩土不但自重加大，且强度降低，其结合密实度不能支持开挖出的边坡陡度而导致坡体变形，特别是在裂隙发育而构造面交割严重之处，常在降雨等其他外在因素作用下不能支持开挖坡度而发生崩塌。
 （2）演化过程 人类工程活动建设过程中开挖山体形成大量低边坡，与原始斜坡形成明显的坡形转折，且边坡没有支护或支护措施不够。
在开挖山体后，形成的人工边坡坡面附近产生应力集中带。
在降雨条件下，表层土体软化，在重力条件下，边坡后缘 3～5m 处拉裂出现裂缝，在极短的时间内发生滑移-崩落，崩塌体的源区和堆积区一般较短。
 此类型滑坡规模一般小于 0.1 万 m3，厚度小于 3m，平面形态呈长方形和半圆，控制崩塌的结构面多为风化差界面和节理面等。
堆积体一般全部堆积于坡脚，不会发生长距离的运移，该类崩塌突发性强、速度快、时间短、发生频率低。
   图5-3  滑移-崩落模式崩塌演化示意图 。
（3）孕灾地质背景 残坡积层层内滑动-崩落模式是浙江丽水地区最常见的类土质崩塌破坏模式。
该类型崩塌主要位于工程切坡坎肩部位，物质主要为浅表层坡积物及不同岩体全风化层，厚度一般小于 3m 。
位于房前屋后，陡坎上部坡度一般小于 25°，台地或直线坡。
在微地貌上对崩塌有控制性的因素主要为切坡的坡度和坡高。
丽水区域此类崩塌切坡的坡度一般在 70°以上，低于此坡度则破坏模式更趋于浅表层残坡积层滑动。
切坡的坡高一般在 5m 以上，10m 以内。
当屋后切坡高度大、且岩体风化程度较高时，当地居民一般采用多级放坡或者支护的方式对边坡进行防护，反而不易发生崩塌灾害。
 该类崩塌的地层岩性无明显的显著性，花岗岩、凝灰岩及变质岩等地层内均有发育。
在丽水地区，地层岩性更多的是由于抗风化能力存在差异，因此在区域内岩性与风化层发育有较好的相关关系，从而对崩塌的发育产生影响。
 该类崩塌具有渐变性的坡体结构特征，上部一般为全-强风化岩体，呈块状结构，岩性较差，强度低、抵抗变形破坏的能力差，易受风化剥蚀。
随着深度岩体的强度逐渐增加，岩体质硬性脆，结构也趋于完整。
无突变型的结构面，因此该类崩塌控制面和物源范围难以判定，一般调查过程中以临空面的范围为危岩体的分布范围。
 2. 块裂岩体滑移-崩落模式 。
（1）崩塌形成机理  此类崩塌主要发生于岩质较坚硬-坚硬的凝灰岩、花岗岩等地区，多存在工程切坡形成的高陡临空面或构造、侵蚀成因的陡崖区域。
此类崩塌的危岩体受节理面控制，一般发育三组以上的节理，其中主要控制的节理为剪节理，节理面平直、贯通性较好，岩体呈块裂结构。
三组节理面的组合主要有两种。
 一种是危岩体三组节理面中两组剪节理组合关系为正交，其中一组节理为顺坡向，另一组剪节理控制危岩体的侧缘，第三组节理走向与斜坡的走向近似，完全贯通致危岩体与岩床分开，构成危岩体的后缘。
危岩体受节理面的控制，其空间形态多为不同厚度的长方体，厚度受顺坡向节理面的间距控制。
 另一种是危岩体三组节理面中两组剪节理控制危岩体的侧缘，组合关系为 X型，节理的交线为顺坡向，另外一组节理走向与斜坡的走向近似，完全贯通致危岩体与岩床分开，构成危岩体的后缘。
危岩体受 X型组合节理面的控制，其空间形态多为楔形体。
 此类崩塌破坏形式介于滑坡与崩塌之间，与滑坡最主要区别为控制的滑动面倾角大，导致危岩体滑动过程中局部受阻会出现倾倒、弯折等现象，堆积体为散体结构，无法分清次序。
 （2）演化过程 工程切坡形成的高陡边坡和构造、侵蚀成因的陡崖区域，在临空面形成过程中经历岩体应力释放、岩体向临空面回弹、表浅部岩体卸荷、风化等变化过程，在长期的浅表生改造作用下，从斜坡表部向斜坡内部（或深部）岩体的风化程度呈现全风化→强风化→弱风化→微风化→新鲜岩体的分带现象，从而导致斜坡岩体的岩体结构、岩体工程特性也发生相对应的变化。
在斜坡上开挖岩质边坡，将挖除表部较多的岩体，造成边坡岩体的应力状态急剧变化，边坡表部岩体应力释放、降低，岩体向临空面回弹，岩体发生松弛、卸荷，岩体变形模量降低，在表浅部形成松弛带。
松弛带区域的岩体沿节理面发生明显的碎裂，导致闭合的节理面逐渐扩张。
降雨期内，降雨沿着节理裂隙入渗，导致节理面抗剪强度降低，在重力作用下，被切割的岩体沿着节理发生滑移-崩落，沿临空面剪出破坏。
 此类型崩塌规模一般在 0.1 万 m3左右，厚度受节理面控制，堆积体全部堆积于坡脚，不会发生长距离的运移，该类崩塌突发性强、速度快、时间短、受节理面的发育程度，部分崩塌会多次发生。
   图5-4  块裂岩体节理面滑移-崩落模式演化示意图 。
（3）孕灾地质背景 块裂岩体节理面滑移-崩落模式在浙江丽水地区发育较少。
该类型崩塌主要位于工程边坡的坡顶和自然陡崖上部，发生区域的斜坡坡度一般大于 25°，在干流河谷区域的公路沿线较发育。
在微地貌上对该类崩塌有控制性的因素主要为临空面的坡度。
丽水区域此类崩塌临空面的坡度一般在 70°以上。
该类崩塌的地层岩性无显著性，花岗岩、凝灰岩、变质岩、沉积岩等地层内均有发育，岩体为碎裂结构或散体结构。
 节理的发育程度和斜坡的交切关系是该类崩塌的控制性因素。
一般控制性的节理面或节理面交线产状与坡向相似（顺向坡）。
由于崩塌规模均为小型，如果危岩体有岩桥与岩床相连，其重力难以导致岩桥剪断。
因此此类崩塌难以发生。
要求节理面贯穿，危岩体与岩床无连接，节理面的抗剪强度控制危岩体稳定。
由于调查过程中难以判断危岩体与岩床的连接程度，因此该类崩塌物源范围一般根据不良节理组合和临空面的分布范围确定。
      图5-5  人工切坡导致的块裂岩体节理面滑移-崩落模式崩塌 。
（3）块裂岩体坠落倾倒模式 （1）崩塌形成机理 该类崩塌在丽水地区多为“掉块式”崩塌，发生的区域多为自然陡崖顶部或高度较大的人工边坡顶部。
按照危岩体的初始变形特征可以分为两类。
 一类是危岩体沿软弱夹层产生倾倒或者弯折-倾倒变形坡坏模式。
该类崩塌主要发生在近直立陡崖区域，岩体底部与岩床接触面的风化不均匀和岩体本身风化影响下，危岩体的重心偏移，岩体发生倾倒变形，导致最终发生弯折破坏，引起倾倒或弯折-倾倒式崩塌破坏。
 另一类为危岩体在陡倾构造节理和风化卸荷裂隙切割下产生坠落破坏模式，坡面上常发育有以层面或夹层为底界的突出岩体或孤立岩体。
突出岩体或孤立岩体的受力特性可概化为悬臂梁模型，在悬臂的弯矩作用下，突出岩体上部承受拉张应力，当悬臂部位有裂隙发育贯通后，形成坠落式崩塌。
 块裂岩体坠落倾倒模式崩塌形成后，往往以形成滚动、跳跃的模式，对崩塌路径上的承灾体造成危害。
在调查区内，此类崩塌致灾模式往往发育在较高的人工边坡或自然陡崖顶部，在调查区内较为少见。
由于崩塌体以局部剥落、倾倒或滚石为主，单次发生规模较小，崩塌发生后，对崩塌物直接影响到的民房和公路造成毁伤，人员伤亡或财产损失相对较少。
 （2）演化过程 倾倒或者弯折-倾倒变形主要发生在近直立陡崖区域，岩体受构造节理影响形成块裂状或散体状，岩体间和岩体与岩床间连接程度弱。
岩体底部与岩床接触面的风化不均匀和岩体本身风化影响下，岩体的重心逐渐偏移，接触面与重力方向不再垂直，从而导致接触面的应力产生两个应力分量，压应力与接触面垂直， 另一应力分量垂直于接触面。
当另一应力分量过大，下部岩体因抗拉、抗压强度不足时，而导致上部岩体产生破坏。
 坠落式崩塌一般发育在有软弱夹层的地层中。
工程切坡形成的高陡临空面或构造、侵蚀成因形成陡崖。
将软弱夹层揭露。
后期受风化侵蚀等作用，岩体软弱层被侵蚀形成岩腔，岩腔上部发育突出岩体或孤立岩体。
突出岩体或孤立岩体的受力特性可概化为悬臂梁模型，在悬臂的弯矩作用下，岩体上部承受拉张应力，加之岩体自身存在的众多微观缺陷，将产生局部微裂纹，而在微裂纹端部，随之发生应力集中现象，并导致微裂纹加宽加深形成宏观裂隙。
随时间推移，受降雨、风化侵蚀等作用影响，裂隙不断扩展直至贯通，形成坠落式崩塌。
   图5-6  块裂岩体坠落倾倒模式演化示意图 。
（3）孕灾地质背景 块裂岩体坠落倾倒模式崩塌在浙江丽水地区发育常见。
该类型崩塌主要位于工程边坡的坡顶和自然陡崖上部，发生区域的斜坡坡度一般大于 25°，在直线坡区域较发育。
与块裂岩体节理面滑移-崩落模式类似，该类崩塌的地层岩性无 显著性，花岗岩、凝灰岩、变质岩、沉积岩等地层内均有发育，但危岩体为碎裂结构或散体结构，下部岩体结构多见较完整。
 影响此类崩塌的因素为岩体抗风化能力及软弱结构面和软弱夹层的发育程度。
特别是坠落式，其岩体空腔的形成是发生此类崩塌的必要条件，空腔的一般是由于软弱夹层存在，差异风化形成。
在丽水地区也有公路部分区段的不合理切坡形成的空腔。
岩体抗风化能力决定了危岩体接触面和危岩体的风化剥蚀速度，抗风化能力越弱，风化剥蚀速度越快，危岩体的重心偏移越迅速。
 此类型崩塌规模一般在几十立方米左右，均为单个岩快的破坏，崩塌发生后，崩落岩体会发生长距离的运移，该类崩塌突发性强、速度快、时间短、随机性强的特征，大部分崩塌会多次发生。
  图5-7  坠落式崩塌 。
三、泥石流形成机理 。
丽水地区的泥石流发育较少，受台风暴雨的影响，主要发育两种模式的泥石流：陡斜坡坡面流模式和沟谷泥石流模式。
 1. 陡斜坡坡面流模式 。
（1）形成机理 坡面泥石流主要发生于山体中上部陡坎、坡体转折端、公路切坡地段等，下游多为负地形。
台风暴雨条件下，斜坡中上部陡坎、坡体转折端、公路切坡地段风化、破碎岩土体在重力作用下发生滑塌，滑坡完全解体，形成碎屑流，与负地形处汇聚的地表径流混合，重度增加，顺坡面直流而下，沿路刮产坡面松散的岩土体，冲毁下游房子，堆积体扇形不完整，呈狭长的条带状。
 （2）演化过程 陡斜坡坡面泥石流的演化过程可以分为饱和、蠕滑、滑流铲刮、沉积四个阶 段。
在岩土体饱和阶段，遵循从天然状态→非饱和状态→饱和状态演变过程，泥石流体呈现土体多孔介质→固液气三相流体→固液两相演变规律，在局部饱和或饱和阶段，岩土体抗剪强度显著降低。
浅表层残坡积层与下部岩土体逐渐出现贯穿性的滑面。
陡斜坡坡面泥石流源头的岩土体开始出现蠕滑拉裂，直至整个发生滑塌。
由于滑塌的岩土体含水率高，在下滑过程中迅速解体与坡面洪流混合形成碎屑流，对下部斜坡表层的岩土体进行铲刮，一般在滑流铲刮阶段泥石流的体积会迅速扩大，拉槽扩张至弱风化程度的岩体。
在斜坡坡度发生转折的区域，碎屑流迅速散开，物质产生沉积，并呈现一定的分选性，即大的岩块多分布在堆积扇的顶部，堆积扇的扇缘多为流塑状的泥水混合物。
 （3）孕灾地质背景 陡斜坡坡面流模式在浙江丽水地区常见。
影响陡斜坡坡面流的因素主要是坡体形态、坡度和物质结构。
该类型泥石流主要位于坡面平直、陡峭的区段，多形成于两条沟谷中间的三角面区域，一般在形态上呈漏斗形，无明显流通区，形 成区和堆积区直接相连。
发生区域的斜坡坡度一般大于 30°（如坡度小，一般为滑坡），且发生滑塌的区域在斜坡的中上部，具有较大的势能，从而对下部的残坡积层铲刮作用强烈。
冲沟间的三角面斜坡，若出露岩层为变质岩、花岗岩等强风化地层，坡体表面存在大量残、坡积物堆积层，残破积物相对较为松散，粘粒含量相对较低，地形坡度相对较陡，在强降雨作用下易形成坡面型泥石流，并在坡脚处堆积。
 2. 沟谷泥石流模式 。
（1）形成机理 台风暴雨条件下，沟道两侧坡积物和支沟源头的松散层滑塌后，在极端强降雨的冲刷侵蚀作用下，沿光滑基覆接触面下滑坡面铲刮后，与沟道内洪流汇合，沿路刮产沟道内碎石，并掏蚀两岸土体，在沟谷冲毁前期冲洪积堆积体，形成泥石流，冲毁沟口建筑，由于受建筑的阻挡，堆积体扇形不完整，堆积体可见大量的树木、块石、黏土等。
沟道两侧和后缘可见呈猫爪形态的多条长条形的坡面泥石流。
此类泥石流危害大，损失严重。
 （2）演化过程 沟谷泥石流是泥石流中发育最为典型的一种，一般为一种或几种破坏（形成） 模式共同作用，如溃决一冲毁、冲积一淤埋、爬高一堆积、侵蚀一坍塌、淤埋一掩埋、堰塞一次生灾害溃决一冲毁型等等。
丽水地区的沟谷泥石流的破坏形式较为单一，基本为侵蚀-坍塌-冲积-淤埋四个阶段。
一般为泥石流支沟源头崩滑体滑动后，产生巨大的动能铲刮支沟沟道，致使支沟沟道及两侧的松散物启动继续向下游高速运动，支沟的碎屑流汇聚至主沟沟，进入流通区狭窄沟道内，由于泥石流不断侵蚀沟岸，致使沟岸坍塌岸坡后移，泥石流携带物源增加。
当主沟沟口变得宽阔或主沟纵坡降显著降低，泥石流流速变缓，减速后淤埋在沟口并掩埋原有的地形地物。
 （3）孕灾地质背景 丽水地区的沟谷泥石流主要控制因素是小流域形态，支沟发育程度、主沟纵坡降和松散层发育情况。
从流域形态上呈长条形、椭圆形、树叶形，沟长坡缓，具有相对明显的形成区、流通区和堆积区。
丽水地区沟谷型泥石流一般在前期发过泥石流，在沟口可见老堆积扇。
在地质历史时期，在特殊的地形地貌、地质环境和气候条件下，不断有泥石流物源冲出沟口在老堆积扇上堆积、扩展，形成近期泥石流扇，因此本区的沟谷泥石流沟口均有向外凸出的堆积物。
堆积扇大部分不规则，扇长多在 100m 以内，说明区内的沟谷泥石流单次冲出的规模小，发生的频率低，部分沟谷泥石流的老堆积扇挤压河道，河流向凹的一面侵蚀，流速也相对变缓，河流携带物质易于沉积，形成宽缓阶地，多被垦殖为耕地等。
 第二节，地质灾害成灾模式。
成灾模式是岩土体变形破坏与运动产生的直接或间接危害形式。
地质灾害成灾模式受单次发生破坏岩土体规模、物质状态、运动速度、承灾体类型及相对地质灾害体的位置等因素影响。
调查区地质灾害的主要承灾对象主要为村镇、居民、道路、农田、通讯设施、码头、过往车船行人等。
因此，根据调查区地质灾害的运移形式、所处变形阶段、变形速率和承灾体相对位置不同，调查区地质灾害的致灾模式有以下几种类型： 1.平推模式 。
此类成灾模式主要由滑坡造成，区域内大量的小规模滑坡发生在房前屋后区域。
由于滑坡的规模小、滑动距离短、滑坡速度相对小，因此滑坡的动能较低， 同时滑坡距离房屋近，常由于房屋的阻挡迅速停滞。
滑坡对房屋等构筑物的主要为半损（构筑物部分摧毁）、微损（小范围损伤，如损毁房屋墙面、门窗等）及无损（房屋无损坏）。
破坏方式为岩土体的平推式为主，半损、微损的房屋等构筑物一般表现为后墙损毁。
房屋局部受损后，一般对整体结构无明显的破坏，部分房屋简单修缮后可以继续居住。
    图5-8  潘家弄村兰胡兴屋后滑坡造成的平推式破坏 。
2. 撞击模式 。
此类成灾模式主要由崩塌造成。
崩塌的控制面陡峭，发生时运动速度快，动能相对较大。
由于区域内的崩塌规模小，特别是块裂岩体坠落倾倒模式的崩塌，以掉块为主。
对房屋等构筑物的破坏以撞击为主，对房屋等构筑物的破坏绝大部分为微损（小范围损伤，如损毁房屋墙面、门窗等），房屋局部受损后，一般对整体结构无明显的破坏，部分房屋简单修缮后可以继续居住。
    图5-9  水美口村南山体崩塌崩落的岩体 。
3. 冲毁模式 。
此类成灾模式一般为泥石流，泥石流发灾后，泥石流物质流动将泥石流沟风内两侧住户和道路完全或部分冲毁的破坏模式。
该类模式主要发生在泥石流流通区，泥石流沟该段由于河谷较窄，多为“V”型峡谷，致泥石流流动速度较大，破 坏能力强，可造成较大人员伤亡和财产损失。
该类泥石流多在在暴雨期间多发，威胁性较大，其中部分泥石流直接威胁冲积扇口村庄的安全。
 4. 掩埋模式 。
此类成灾模式一般为规模较大的滑坡或坡面泥石流，发灾后，堆积体将堆积区道路等设施部分或完全掩埋，造成财产损失和人员伤亡相对较大。
    图5-10  里东滑坡对下部构筑物的掩埋及滑坡治理现状 。
第三节，地质灾害早期识别标志。
地质灾害的变形破坏模式往往受地区工程地质条件控制，同一地区相同工程地质条件的地质灾害，其变形破坏模式往往相同。
因此，对已有地质灾害变形破坏现象的调查研究，有助于地质灾害成灾模式的认识与地质灾害识别标志的建立。
 地质灾害的早期识别是减灾防灾的基石，也是防灾减灾中一项最根本、最基础、最重要性的工作。
任何一种识别方法的建立，都需要确定一套与之相适应的识别指标体系，才能使得识别方法具有实用性、科学性和可操作性。
针对丽水地区地质灾害的识别方法，结合项目前一轮提出的指标体系，遵循快速识别体系的系统性、代表性、层次性和可操作性等原则，同时根据对本地区地质灾害的实地调查、分类研究，提出适用于丽水地区地质灾害的快速识别体系。
 结合丽水地区地质灾害的特点，从地质灾害形成条件和影响因素角度考虑，选择对地质灾害的产生有直接影响，并能反映地质灾害危险性的因素进行评判，建立了丽水地区地质灾害多级识别指标体系，其中，一级指标分为三类：地形地貌、物质结构、环境因素、诱发因素，其余各级指标如下： 表5-1  地质灾害早期识别标志汇总表 。
 一、滑坡早期识别标志 。
滑坡的发育、演化和破坏过程中伴随着大量宏观和微观可测物理力学信息的变化，通过对这些信息进行调查及监测可以实现滑坡灾害的识别分析。
识别指标体系是由若干个单项识别指标组成的有机整体，它反映了识别方法的目的和要求，而且要全面、合理、科学和实用，并能为有关部门和人员接受。
反映地质灾害的识别指标有很多，如灾害规模、灾害发生频率、地形地貌、地层岩性、地质构造、岩体风化程度、气候因素、人类工程活动、环境破坏程度等等。
地形地貌、地层岩性、地质构造等地质条件特征是地质灾害识别的地质基础，影响着斜坡的变形或失稳；风化程度、气候因素和环境破坏等是触发地质灾害的诱发因素，为地质 灾害的发生提供外动力，包括边坡开挖、爆破等人类工程活动；地质灾害发生的频率与环境影响因素相关，比如遇到强降雨条件或者震后余震的发生，公路沿线发生地质灾害的频率大大增加。
 在前一轮地质灾害调查项目过程中，提出了台坎型、陡坡直线型、山脊风化型、汇流冲蚀型4种微地貌形态的滑坡早期识别标致，对地滑坡早期识别有重要的指示意义。
丽水地区的滑坡按以上类型统计情况如下：  图5-11  不同微地貌类型滑坡统计图 。
但上一轮建立的早期识别标志仍只是滑坡早期识别标志的初步总结，其早期识别标志未考虑斜坡平面形态、起伏度等，且各标志无等级划分。
本轮地质灾害调查在此基础上进行了整合，形成较为系统的滑坡早期识别标志表。
 结合丽水地区滑坡的特点，从形成条件和影响因素角度考虑，选择对滑坡的产生有直接影响，并能反映地质灾害危险性的因素进行评判，排除那些次要的或与识别关系不大的因素。
对各类识别指标进行了梳理，建立了丽水地区滑坡多级识别指标体系。
  表5-2  滑坡早期识别标志表 。
   二、崩塌早期识别标志 。
按照地质灾害早期识别体系，影响崩塌的因素主要有危岩体的变形或失稳特征、岩体风化程度、气候因素和环境破坏，崩塌发生的外动力条件，包括边坡开挖、爆破等人类工程活动，强降雨条件等。
相对于滑坡，丽水地区崩塌的早期识别标志简单，其识别要素更加集中于临空面、坡度等几个指标。
 结合丽水地区崩塌的特点，从形成条件和影响因素角度考虑，选择对崩塌的产生有直接影响，并能反映地质灾害危险性的因素进行评判，排除那些次要的或与识别关系不大的因素。
对各类识别指标进行了梳理，建立了丽水地区崩塌多级识别指标体系。
 表5-3  丽水地区崩塌识别指标体系 。
 按照以上早期识别标志，选择了松阳县象溪镇梁村小流域进行了早期识别。
根据地形、变形迹象、土体结构、岩体结构、软弱地层、地表水、地质构造、临空面、降雨作用和人类工程活动等 9个指标评价了区域内坡体发生崩塌的可能性。
 三、暴雨型泥石流早期识别标志 。
浙江省引发的 486条泥石流中4处为特大型泥石流，均发生于丽水地区；灾情重大级以上泥石流 40%发生于丽水地区。
其次，台风过境丘陵山区泥石流遍布，严重威胁乡镇安全，因此，加强泥石流的早期识别及监测非常重要。
 丽水地区泥石流主要由台风暴雨及汛期暴雨引发，具有流域面积小、坡降大、规模小、发生频率低等典型特征，但此类泥石流群发性强、危害严重，常造成群死群伤事件。
项目根据对东南沿海历史泥石流数据的总结分析，建立适合东南沿海泥石流易发性的判据表： 表5-4  暴雨型泥石流早期识别标志 。
项目根据建立的泥石流早期识别判据表，选择景宁县澄照乡开展了泥石流易发性评价，圈定了易发泥石流等沟谷，并针对每个沟谷编制了泥石流成灾机理及 防治建议图，建议地质灾害管理部门在台风过境时对易发泥石流沟谷进行监测及撤离，经济允许时进行工程治理。
 四、灾害链早期识别标志 。
2019 年 8 月“利奇马”台风引发永嘉县山早村下游左侧岸坡发生灾害，导致坡脚山早溪水位快速上涨引发堰塞湖，此次自然灾害造成山早村 32 人死亡。
山早溪为浙江省广泛发育的次级溪沟，沟道浅，河道窄，历史上此类危害重大的灾害未有记载。
目前，地质灾害管理主要针对人口居住的区域，沟谷岸坡两侧为地质灾害调查监测空白区，因此，此次“永嘉”自然灾害给地质灾害管理及专业人员启发，应高度重视此类灾害的防治。
 通过总结永嘉自然灾害链规律，可推断：形成堰塞湖的滑坡规模在 10 万 m3以上，滑坡在地貌上位于斜坡转折端，滑动面受节理控制。
其次，项目通过对浙江省发生的重大滑坡研究发现，凝灰岩出露区域为大规模滑坡高发区。
因此，采用工程地质类比法，建立的沟谷岸坡滑坡-堰塞湖灾害链早期识别标志如下表： 表5-5  沟谷岸坡滑坡-堰塞湖灾害链早期识别标志 。
根据建立的早期识别标志，项目从松阳县象溪镇选择了四条溪宽 10～20m的溪沟进行了沟谷岸坡滑坡-堰塞湖灾害易发性评价，圈定了易发生沟谷岸坡滑坡-堰塞湖的斜坡单元。
评价结果可作为政府地质灾害监测管理的依据。
其中坡度及微地貌来源于 MEM 数据，节理及岩性数据来源于项目开展的象溪镇 1：1 万工程地质调查及现场测量的节理裂隙数据。
  第四节典型地质灾害点剖析，。
本轮调查围绕滑坡、崩塌、泥石流三类地质灾害为主，对丽水地区 1万立方米以上规模的地质灾害均进行了调查，详细调查了 2019年、2020年工作区内的 地质灾害，共计 62 处，其中滑坡 53 处，崩塌 10 处，泥石流 9 处。
选取区内稳定性差、危险性大且成灾模式典型的灾害点进行重点剖析。
 一、下半岭滑坡 。
（一）滑坡基本情况 。
该滑坡位于遂昌县黄沙腰镇下半岭村，是一处中型土质滑坡。
2017 年之前，滑坡威胁人口27户、103 人，潜在经济损失约 1000万元，危害程度较大。
为减少地表水下渗加速滑坡滑移，2011 年原遂昌县原国土局对滑坡区实施地表截排水工程，修筑横纵截排水系统，减少了地表水下渗，但后期截排水沟出现不同程度的下沉和错位，道路出现下沉开裂等，滑坡仍有缓慢滑移。
2017 年 6 月，滑坡体上居民全部搬迁。
虽然目前滑坡无直接威胁对象，但一旦发生滑坡，堆积体可能阻塞滑坡前缘冲沟，形成堰塞湖，溃决后进一步引发山洪或泥石流灾害，威胁沟口处黄沙腰镇卫生院及两侧居民生命财产安全。
  图5-12  下半岭滑坡全貌 。
（二）地质环境背景 。
1. 地形地貌 。
滑坡所在区域地貌位于构造侵蚀-剥蚀中低山及丘陵区，属于仙霞岭山脉，标高在 452～748m 之间，地势较陡，山体坡度在 25～45°之间，坡前及沟口地带地形平缓，一般小于 10°。
区内沟谷发育，切割深度在 200～300m 之间，沟道狭窄，两侧山体斜坡植被较发育，种植水稻、茶树、竹子等经济作物，草、灌、 乔木类植被均较发育，覆盖率大于 90%。
滑坡堆积区内人工梯田、村落、所处坡度 5～15º，高程 580～650m；滑坡前缘临近浦坑沟沟岸，斜坡较陡，坡度 30～40º，覆盖层浅薄，以灌木为主，后缘 60～80m 为人工梯田，滑坡后缘周界至后缘坡顶主要为自然斜坡，坡度约 15～40°，高程 650～750m，高程750m 以上靠近夷平面顶部位置的坡度又趋缓。
两侧主要为自然斜坡，高程 400～750m，坡度15～30°，局部较平缓。
 2. 地层岩性 。
滑坡内主要出露地层有白垩系下统西山头组（Kx）和第四系松散堆积层等，从老至新分述如下： 白垩系下统西山头组（Kx）：出露于勘查区两侧，岩性为灰色流纹质玻屑晶屑凝灰岩，凝灰结构，块状构造，见流纹面产状：N75°W/SW，∠5～10°；节理裂隙发育程度一般-弱发育，以陡倾角为主，局部夹沉凝灰岩、粉砂岩等。
全风化厚度2.00～12.00m，强风化厚度0.5～1.00m，中风化厚度大。
 第四系残坡积（Qel-dl）：岩性为含碎石粉质粘土、粉质粘土混碎石，黄褐色为主，可塑，中压缩性。
主要分布在山体表部，山脊处相对薄，山坳处相对厚。
碎石含量占5～20%，局部地段含量较高，可达 30%以上，最大粒径可达 8cm以上。
 3. 地质构造 。
区域大地构造位置属华南褶皱系浙东南褶皱带丽水-宁波隆起南部龙泉-遂昌断隆中部，区内岩浆活动强烈，断裂构造发育。
区域位于华南褶皱系浙东南部褶皱带丽水-宁波隆起龙泉-遂昌断隆东侧，介于江山-绍兴深断裂南东侧、丽水－余姚深断裂北西侧、松阳-平阳大断裂南西侧，大断裂距离场地较远，故对场地影响性较小。
 根据野外调查，滑坡区分布 3条断层，均属正断层，分别为 F、F2、F3，是控制滑坡的主要因素。
   图5-13  下半岭滑坡区域断层分布 。
F1：位于滑坡区后缘，高程 640～660m，走向约 120°，产状210°∠75°，断面较平直，岩体破碎，局部呈土状。
 F2：位于右翼，走向约 220°，产状 130°∠75°，断面较平直，岩体较破碎。
 F3：位于左翼，走向约 210°，产状 300°∠80°，断面平直，岩体破碎，断面平直较光滑、擦痕明显。
    图5-14  F3断层下盘局部断面  图5-15  F2断层擦痕 。
滑坡区域主要发育 NE、NW 向节理，这与区域断裂构造格架基本吻合，节理 主要成带出现在断裂两侧，属断裂的派生产物。
性质一般为扭性，面平直、闭合，延伸较稳定，倾角一般大于 60°，倾向不定。
J1：240°∠72°，张开，隙面平直光滑，延伸长 3～5m，1～2 条/m；J2：265°∠14°，微张，隙面平直光滑，延伸长1～2m，3～4条/m；J3：320°∠82°，微张，隙面平直光滑，延伸长 1～2m，5～6条/m；J4：205°∠12°，微张，隙面平直光滑，延伸长 0.3～1.0m，5～6条/m。
 4. 水文地质特征 。
拟建场地在勘探深度范围内地下水主要为松散岩类孔隙潜水和基岩裂隙水。
勘查期间均测得钻孔稳定水位，水位埋深 0.60～5.90m，水位高程 525.96～松散岩类孔隙潜水主要分布于残坡积、全风化流纹质玻屑晶屑凝灰岩等覆盖层的孔隙中。
该覆盖层存在风化差异，渗透性较差，赋水性较差，受地表水的补给和大气降水入渗补给，以蒸发、侧向径流、渗流形式排泄，含水量随颗粒组成及补给来源差异而变化大。
 基岩裂隙水主要赋存于风化岩的裂隙中，地下水的赋存及含水量受节理裂隙的发育程度及连通性能影响，水质良好。
受上部潜水补给，主要以渗流形式排泄。
 （三）工程地质特征 。
根据野外勘探资料显示，场地岩土体共划分为以下二个工程地质层组 3个亚层： ①层 耕植土 灰黑色，松散，湿，主要以粘性土为主，含少量碎石、砂垃及植物根系，碎石含量5～10％，粒径 2～5cm，砂含量约5～10％，均匀性较差。
主要分布于斜坡表层，厚度0.40～1.00m。
 ②层 含碎石粉质粘土 灰黄、黄褐色，粉质粘土呈可塑，刀切面较粗糙，干强度及韧性中等，摇振反应一般；含少量碎石、砾石、砂等，碎石含量占 5～20%，粒径一般 2～6cm，最大可达10cm以上，砾石、砂占 10～20%，局部地段砂含量较高，分选性较差，属残坡积成因。
主要分布斜坡浅层，厚度4.40～13.60m。
 ② 层 全风化流纹质玻屑晶屑凝灰岩  灰黄色，稍密-中密，原岩结构基本被破坏，但尚可辨认，有残余结构强度；岩芯呈粘性土、粉土状，少量砂土状，局部夹强风化碎块，干强度及韧性低，遇水易软化。
全场分布，厚度2.00～12.60m。
 ② 层 强风化流纹质玻屑晶屑凝灰岩 灰黄、灰褐色，中-密实，凝灰质结构，块状构造，岩石风化强烈，原岩结构大部分破坏，岩石破碎，岩芯呈碎石状、土夹碎块石，裂隙面见铁锰氧化物强烈，用手可折断，属软岩，岩体基本质量等级为 V 级。
局部分布，厚度 0.40～② 层 弱风化流纹质玻屑晶屑凝灰岩 灰色，凝灰质结构，块状构造，原岩结构部分破坏，节理裂隙发育一般，节理裂隙较发育，岩石较破碎，岩芯以短柱状、柱状为主，芯长一般 5～30cm，最长可达 40cm，敲击清脆，有回弹，不易击碎，总体属坚硬岩，局部为较硬岩，岩体基本质量等级为 IV级。
全场分布，揭露厚度 2.80～4.80m。
 地层空间分布情况详见地层分布统计表。
 表5-6  地层分布统计表 。
                  （四）滑坡基本特征 。
1. 滑坡周界及形态特征 。
潜在滑坡后缘位于公路上，高程约为 632m，前缘位于浦坑沟处，高程为 452～494m，高差142～180m；滑坡周界较清晰，平面形态近似呈矩形状，滑体表面为直线型，两翼以断层为界，主滑方向约 212°，前缘宽约 200m，后缘宽约 100m，平均宽约 160m，斜长约 590m，滑体厚度 7.0～25.5m，平均厚度约 15m，潜在滑 坡方量约为150万 m3，成分以粉质粘土为主，含少量碎石、砾石、砂，局部含量较高。
滑坡体变形特征主要表现为地表及深层位移发生变化，前缘坍塌，后缘滑坡壁界面清晰。
 2. 滑体物质结构特征 。
本次调查对该斜坡采用了测绘、浅井等工程手段，结合室内土工试验资料，对斜坡的物质结构特征进行了剖析。
 滑坡体物质均由残坡积土和全风化层组成，残坡积土岩性为含角砾粉质粘土和含粘性土碎石。
含角砾粉质粘土灰褐色，软塑-可塑状，高-中压缩性，碎砾石含量约占5～15%，含粘性土碎石灰褐色，松散状，粒径 20～80mm为主，个别大于 150mm，含量 60～70%，角砾含量 5～10。
全风化层推测较为完整，受钻探施工影响，钻取得岩心为粗砂状物质，水理性质较好。
结合钻探和物探，滑体厚度 图5-16  滑坡勘察钻孔及物探剖面线 。
滑坡共计布置了 10 个钻孔，勘探剖面线 6 条，其中纵剖面从西至东依次为    图5-17  D3物探剖面及钻孔揭露的滑体特征 。
3. 滑床及滑移带特征 。
据部分钻孔揭露，在全风化底部分布一层含水量较高，呈软塑状的粘性土夹层，为滑坡的滑带。
分析滑坡不同区域残坡积层及强风化层厚度以及泥化夹层的发育程度，可以发现滑坡的西侧为滑坡的主体，滑面埋深在 18m左右，滑坡东侧泥化夹层不发育，残坡积层及强风化层厚度一般在 6～8m。
揭露软弱层主要分布的钻孔有：XBL02(16.2～18.0m)、XBL03(13.5～15.4m)、XBL05(17.5～18.1m)、XBL02 中的软弱层(16.2～18.0m)   XBL03中的软弱层(13.5～15.4m)  XBL05 中的软弱层(17.5～18.1m)  XBL09中的软弱层(23.7～25.5m) 图5-18  各钻孔揭露的滑带土 。
滑坡体滑床主要为中风化凝灰岩，属坚硬岩，工程地质性质好，力学性质良好。
 （五）滑坡成因及机理分析 。
 （1）地质条件 斜坡上浅层土体松散，主要以残坡积层、全风化层为主，岩性主要为含碎石粉质粘土，受风化差异影响，局部呈粘质粉土，夹砂等，结构松散。
在不利气候因素等影响下，边坡体易失稳坍塌， 进而引发斜坡局部或整体失稳。
在台风、暴雨等外界因素因素影响下，边坡易失稳坍塌。
不利的地层组合是该滑坡形成的主要内在因素。
 根据区域的遥感影像可以看出滑坡西侧发育一条北东走向的断裂，而在滑坡附近可见多条叠瓦状北东走向的次级断裂。
滑坡区受三条断层切割控制，即后缘切割，两翼切割，为滑坡的发育提供了基础条件。
 （2）降雨 滑坡所在的浙南地区潮湿多雨，梅雨季节和台风季节降雨集中，暴雨及特大暴雨频发。
滑坡区土体结构及地形条件为雨水的入渗创造了有利条件，使地下水水位不断变化，多次降雨之后，坡体内的土体逐渐减少，粘聚力减少，抗剪强度降低，将进一步加速了滑坡体的失稳。
 （3）人类工程活动  人类工程活动主要表现为斜坡上改造成农田、坡脚开挖修建公路，且未进行合理的排水系统，易于地表水的汇集，使得水体直接沿坡体平台下渗进入土体，从而降低了土体的抗剪强度。
 （六）滑坡稳定性分析 。
根据监测报告，监测数据异常，滑坡前缘可见滑塌现象，后缘滑动面界线清晰，整体上该滑坡处于蠕滑阶段。
目前，该滑坡体上的房屋均已拆除，并改造呈农田、旱地。
总体上，该滑坡处于欠稳定状态，在台风、暴雨等工况下，发生整体滑动的可能性较大。
 1. 滑坡变形的现状调查 。
2010 年 5 月底，连续降雨导致滑坡体出现变形，在下半岭村的西侧出现多条连续的裂缝，民房、道路也出现不同程度的地面和墙体开裂、变形等现象。
     图5-19  滑坡裂缝 。
2018 年 8 月，滑坡体出现明显的蠕滑，导致滑坡中部的裂缝进一步贯通，滑坡前缘由于挤压，出现多处小规模滑塌。
  图5-20  滑坡前缘的滑塌 。
根据《遂昌县黄沙腰镇半岭地质灾害点阶段监测报告》（监测周期：2016年 7 月 3 日—2019 年 10 月 17 日），地表位移 GPS 自动化监测变化量最大的点为 GNSS05， X 方向累计位移 305.115mm， Y 方向累计位移 150.016mm， H 累计沉100.0mm。
深部位移变化量最大的点为深部位移03(011_3)，变化量为38.50mm。
 2. 滑坡体稳定性评价 。
采用摩根斯顿-普赖斯法，破坏形式为折线滑动。
本次稳定性计算参照《建筑边坡工程技术规范》（GB50330-2013）附录 A.0.1 的计算公式进行相应计算，并进行相应评价。
计算过程如下： （1）计算公式 引用《建筑边坡工程技术规范》（GB50330-2013）附录A.0.1 的计算公式。
  ③剩余下边力传递系数  cos(  )sin(  )tg  式中： s——边坡稳定性系数； i——第i计算条块滑面粘聚力（kPa）； i——第i计算条块滑面内摩擦角（°）； Li——第i计算条块滑面长度（m）； ——第i计算条块滑面倾角（°），滑面倾向与滑动方向相同时取正值，滑面倾向与滑动方向相反时取负值； Ui ——第i计算条块滑面单位宽度总水压力（kN/m）； i——第i计算条块单位宽度自重（kN/m）； G ——第i计算条块单位宽度竖向附加荷载（kN/m）；方向指向下方时取正值，指向上方时取负值； Qi——第i计算条块单位宽度水平荷载（kN/m）；方向指向坡外时取正值，指向坡内时取负值； h ，h ——第i及第i1计算条块滑面前端水头高度（m）； w——水重度，取 10 kN/m3；  i——计算条块号，从后方起编； ——条块数量。
 （2）稳定性划分 根据《滑坡防治工程勘查规范》（GB/T 32864-2016）的表 7，将滑坡稳定状态分为稳定、基本稳定、欠稳定和不稳定，边坡稳定性系数详见下表。
 表5-7  滑坡稳定性状态划分 。
（3）稳定性计算结果 本次计算采用自动搜索其最不利的滑移面，并根据现状实际可能发生的情况进行调整。
计算结果见下表。
 表5-8  现状边坡稳定性计算结果表              。
该滑坡在天然状态下处于基本稳定状态，饱和状态下处于不稳定状态。
在持续的强降雨等作用下，易发生整体滑动。
 二、下寮儿滑坡 。
（一）滑坡基本情况 。
下寮儿滑坡位于松阳县象溪镇北侧约 7km 处，是一处小型土质滑坡，滑坡体位于下寮儿村村庄西侧山体上，海拔高程 373～418m，相对高差约 45m。
斜坡原始坡度 25～35°，滑向 50°。
目前滑坡侧缘及后缘出现多条裂缝，其中侧缘裂缝由于汇流冲蚀逐渐扩展成凹槽。
2016 年 10 月及 2018 年 9 月滑坡后缘及坡脚区域出现多处岩土体的坍塌，发生破坏的岩土体总方量 20～100立方米，物质组成主要为花岗岩残积土，滑坡规模约 14000 立方米，滑坡下部有1户居民，威胁财产约60万元，威胁人口 6人。
  （二）地质环境背景 。
1. 地形地貌 。
滑坡区域属丘陵地貌，区域总体地形三面环山，北侧为谷口。
滑坡位于西侧山体的东麓，山体自南西向北东倾斜。
区内山顶高程约为 418.00m，山体总体坡度在 25～45°之间，坡前区域为下寮儿村，属于地形平缓的谷地，坡度 10°左右，宽度 100m 左右，谷地内为居民区，散布耕地，种植水稻、茶树、竹子等经济作物。
滑坡区域垦殖为人工梯田，坡度 20～40°，坡表草、灌、乔木类植被均较发育，覆盖率大于 89%。
 2. 地层岩性 。
滑坡区域主要出露地层为燕山晚期（γ（3 2））侵入岩和第四系残坡积（Qel-dl）地层，从老至新分述如下：燕山晚期（γ（3）5）侵入岩：出露岩性为闪长岩，灰黑色、灰绿色，闪长结构，块状构造，岩石致密坚硬。
根据风化程度，可分为强风化、弱风化等，强风化层厚 2.0～7.0m，局部风化差异较大。
 第四系残坡积（Qel-dl）：岩性为含砾、碎石粉质粘土，黄褐色为主，可塑，中压缩性。
主要分布在山体表部，山脊处相对薄，山坳处相对厚。
碎石、砾石含量占5～15%，最大粒径可达 5cm以上，砂含量占 10～20%。
 3. 地质构造 。
滑坡区域主要发育 NE、NW 向节理，这与区域断裂构造格架基本吻合，节理主要成带出现在断裂两侧，属断裂的派生产物。
性质一般为扭性，面平直、闭合，延伸较稳定，倾角一般大于 60°，倾向不定。
区内风化强烈，覆盖层厚度较大，未见弱风化岩体出露。
 4. 水文地质特征 。
滑坡范围内地下水主要为松散岩类孔隙潜水和基岩裂隙水。
勘查期间测得钻孔稳定水位，水位埋深 5.70～10.90m，水位高程 389.12～407.47m。
 松散岩类孔隙潜水主要分布于残坡积层的孔隙中。
该覆盖层存在风化差异，渗透性较差，赋水性较差，受地表水的补给和大气降水入渗补给，以蒸发、侧向径流、渗流形式排泄，含水量随颗粒组成及补给来源差异而变化大。
 基岩裂隙水主要赋存于风化岩的裂隙中，地下水的赋存及含水量受节理裂隙的发育程度及连通性能影响，水质良好。
受上部潜水补给，主要以渗流形式排泄。
   图5-21  滑坡坡脚区域有地下水渗出 。
（三）工程地质特征 。
根据野外勘探资料显示，场地岩土体共划分为以下二个工程地质层组 3个亚层： ①层 含砾粉质粘土 灰黄、黄褐色，粉质粘土呈可塑，刀切面较粗糙，干强度及韧性中等，摇振反应一般；含少量碎石、砾石、砂等，碎石、砾石含量约占 10～20%，砾石粒径一般 0.2-2cm，最大可达 2cm 以上，砂含量约占 10～20%，分选性较差，属残坡积成因。
主要分布斜坡浅层，厚度 2.00～9.00m。
 ② 层 强风化闪长岩 灰黄色，密实，闪长结构，块状构造，岩石风化强烈，原岩结构已基本破坏，岩石破碎，岩芯呈砂土、土夹石状，局部碎石状，裂隙面见铁锰氧化物强烈，用手可折断，属软岩，岩体基本质量等级为 V 级。
全场分布，厚度 0.10～7.80m。
 ② 层 弱风化闪长岩 灰黑色、灰绿色，闪长结构，块状构造，节理裂隙较发育，岩石较破碎，局部较完整，岩芯以短柱状、柱状为主，局部长柱状，芯长一般 8～30cm，少量可达 35cm 以上，敲击清脆，有回弹，不易击碎，总体属坚硬岩，局部为较硬岩，岩体基本质量等级为 II-III级。
全场分布，揭露厚度 3.40～6.00m。
 表5-9  地层分布统计表 。
                    （四）滑坡基本特征 。
1. 滑坡周界及形态特征 。
下寮儿滑坡目前处于蠕滑状态，滑坡有部分变形迹象，根据变形迹象的分布和滑坡的微地貌判断，滑坡后缘位于坡顶，高程约为 415m，前缘位于坡脚公路边坡上，滑坡高程为 381～382m，高差 33-34m。
滑坡平面形态近似呈半椭圆形，北侧以山脊为界，南侧以冲沟为界，前缘宽约 50m，后缘宽约15m，平均宽约 30m，斜长约70m，滑坡面积为 2100m2。
  图5-22  下寮儿滑坡边界及威胁范围 。
2. 滑体物质结构特征 。
根据钻孔揭露，滑坡体的物质组成主要由两部分组成，一部分为坡表的松散残坡积层，岩性为含砾粉质粘土，据钻孔揭露厚度2.00～9.00m。
另一部分为全～强风化闪长岩，岩石风化强烈，原岩结构已基本破坏，岩石破碎。
由于钻孔施工工艺，采取的岩芯呈砂土、土夹石状，局部碎石状，裂隙面见铁锰氧化物强烈，用手可折断，揭露厚度 0.10～7.80m，部分钻孔缺失花岗岩强风化层，岩性风化为突变性质。
根据钻孔揭露综合判断滑体最厚区域 10.2m，最浅区域 4.0m。
 滑坡前缘滑塌形成的堆积物已清除，根据部分残余的堆积体判断，滑塌的部分主要为残坡积土，岩性为含砾粉质粘土，灰黄、黄褐色，结构松散，呈可塑状，遇水易产生软化、崩解。
     图5-23  ZK02钻孔揭露的滑体特征  图5-24  ZK03钻孔揭露的滑体特征 。
3. 滑床及滑移带特征 。
根据钻探揭露，滑坡区域的岩土体风化程度具有突变特征。
在花岗岩全-强风化层底部分布有一层可塑状的粘性土夹层，为滑坡的滑带。
与上部滑体钻取得强风化花岗岩（含大量的石英和未完全风化的长石颗粒）结构组成和力学特征存在明显差异。
钻探揭露的粘性土夹层的钻孔有：ZK02(4.2～4.2m)、ZK03(6.8～   图5-25  ZK03钻孔揭露的滑带特征  图5-26  ZK05钻孔揭露的滑带特征 。
滑床为弱风化花岗岩，钻孔揭露弱风化花岗岩岩体完整性好，岩质坚硬，力学性质好，钻取单节岩心最长达 1.4m，RQD 在90%以上。
 （五）滑坡形成因及机理分析 。
1. 形成因素 。
（1）地质条件 滑坡上部岩土体主要为残坡积层及全-强花岗岩，结构松散，渗透性强，遇水易软化，全-强花岗岩底部出现薄层粘性土层后，下部突变为弱风化花岗岩。
 弱风化花岗岩岩体完整，节理不发育，渗透性差。
降雨后，由于渗透性的差异。
全-强花岗岩底部出现薄层粘性土层容易饱和，力学强度降低，同时形成孔隙水压力，对上部岩土体产生浮托力。
 （2）气象水文条件 滑坡区域潮湿多雨，梅雨季节和台风季节降雨集中，暴雨及特大暴雨频发。
滑坡区土体结构及地形条件为雨水的入渗创造了有利条件，调查发现，滑坡内部的地下水位埋深浅，岩土体长期饱水，不利于滑坡的稳定。
  图5-27  滑坡侧缘的水洼常年有水 。
（3）人类工程活动  滑坡前缘由于通村公路建设，开挖形成高度 8m左右的人工边坡，坡度 50°左右，为滑坡的形成提供了临空面。
  图5-28  滑坡前缘的临空面发生的局部滑塌 。
（六）滑坡稳定性分析 。
1. 滑坡变形的现状调查 。
滑坡后缘的耕地发生的错落，错距 0.5m 左右，同时坡表多级陡坎发现多处滑塌现象，发生时间不详。
滑坡边缘发生拉张裂缝，裂缝宽 0.3m，长 5～8m，走向300°左右，据访问，形成于近 5年内，具体时间不详，2017年汛期，滑坡前缘公路边坡发生残积土溜坡现象。
 图5-29  滑坡后缘沉降  图5-30  滑坡后缘裂缝 。
2. 滑坡体稳定性评价 。
采用前文的摩根斯顿-普赖斯法进行滑坡的稳定性评价。
  图5-31  下寮儿滑坡平面图及勘察剖面 。
对 1-1′勘察剖面进行稳定性计算。
计算采用自动搜索其最不利的滑移面，并根据现状实际可能发生的情况进行调整。
 表5-10  现状边坡稳定性计算结果表              。
计算结果表明，该滑坡天然状态下安全系数 Fs 为 1.192，处于稳定状态；饱和状态下安全系数 Fs 为 1.016，处于欠稳定状态。
饱和状态下的安全系数Fs<Fst（取 1.15），不满足安全系数的要求，饱和状态下所得最大剩余下滑力为79.141kN。
 三、程路后滑坡 。
（一）滑坡基本情况 。
程路后滑坡位于松阳县象溪镇程路后村，是一处小型土质滑坡。
该滑坡于2012 年 06 月 23 日发生滑塌，后缘位于公路中部，滑坡方量约 1000m3，成分主要为粘性土混碎石。
滑坡发生后，造成公路损坏、农田掩埋、河流堵塞等，经济损失约 50 万元。
目前公路区域及河道内堆积体已被清除，公路下方的农田内的堆积体未清除。
目前，滑坡体上的房屋已拆除，居民已搬迁，土地复垦为旱地，目前滑坡主要威胁坡脚公路、旱地及河道。
滑坡南侧有居名点，极端条件下滑坡可能威胁该居名点，威胁人数 8人，潜在经济损失约 100万元。
  （二）地质环境背景 。
1. 地形地貌 。
区域地貌属丘陵地貌，山脉呈近东西向展布。
滑坡区域坡向基本为南向和南东向。
区内山顶高程约为 340m，坡脚溪流高程约为 256m，总体地形舒缓，坡度20～30°。
斜坡上部植被茂盛，主要以灌木、乔木为主，覆盖率可达 70～80％；斜坡下部植被不发育，主要以垦殖为主，种植蔬菜、茶叶等。
 2. 地层岩性 。
勘查区内主要出露地层有燕山晚期（γ（3）5）侵入岩、第四系残坡积（Qel-dl）及第四系滑坡堆积层（Qdel）地层，从老至新分述如下： 燕山晚期（γ（3）5）侵入岩：出露岩性为花岗岩，肉红、灰色，花岗结构，块状构造，岩石致密坚硬。
根据风化程度，可分为强风化、弱风化等，局部风化差异较大。
 第四系残坡积（Qel-dl）：岩性为含砾、碎石粉质粘土，黄褐色为主，可塑，中压缩性。
主要分布在山体表部，山脊处相对薄，山坳处相对厚。
碎石、砾石含量占5～15%，最大粒径可达 5cm以上。
 第四系滑坡堆积层（Qdel）：灰色，灰黄色，干-稍湿，松散-稍密，成分主要由碎石、砾石、砂及少量粘性土堆填而成，碎石含量约占 30%，粒径一般 2～5cm，成分杂乱，不均匀。
 3. 地质构造 。
根据程路后滑坡区域的勘察和物探测量，发现区域内发育两条断层。
断层的位置和破碎带分布区域如图所示。
其中 D1 断层走向约 190°，断层倾角 75°左右，D2 断层走向 100°左右，断层倾角约 30°。
由于区内覆盖层厚度较大，岩体破碎，节理产状难以控制。
   图5-32  程路后滑坡区域断层及滑坡分布范围 。
4. 水文地质特征 。
区域地下水主要为松散岩类孔隙潜水和基岩裂隙水。
滑坡勘察过程中除 1个钻孔未测的钻孔稳定水位外，其余钻孔均测得钻孔稳定水位，水位埋深 2.10～14.00m，水位高程 268.65～322.45m。
 （1）松散岩类孔隙潜水 主要分布于残坡积、全风化花岗岩等覆盖层的孔隙中。
该覆盖层存在风化差异，渗透性较差，赋水性较差，受地表水的补给和大气降水入渗补给，以蒸发、侧向径流、渗流形式排泄，含水量随颗粒组成及补给来源差异而变化大。
 （2）基岩裂隙水 主要赋存于风化岩的裂隙中，地下水的赋存及含水量受节理裂隙的发育程度及连通性能影响，水质良好。
受上部潜水补给，主要以渗流形式排泄。
 （三）工程地质特征 。
根据野外勘探资料显示，场地岩土体共划分为以下三个工程地质层组 3个亚层： ① 层 滑坡堆积物 灰黄色，干-稍湿，松散-稍密，主要由块石、碎石、砾石、砂及粘性土堆填 而成，碎石含量约占 20%，粒径一般 2～5cm，最大粒径可达 15cm 以上，成分杂乱，不均匀，滑坡发生时间约 7年，属滑坡堆积成因。
主要分布于公路下方沟谷中，仅CLH09号钻孔揭露，厚度约 2.90m。
 ① 层 素填土 灰色，灰黄色，干-稍湿，松散-稍密，主要由碎石、砾石、砂及少量粘性土堆填而成，碎石含量 25～30%，粒径一般 2～5cm，最大粒径可达 10cm 以上，成分杂乱，不均匀，堆填时间大于 5年。
主要分布于公路、民房处，仅 CLH03、CLH06号钻孔揭露，厚度 1.30～4.10m。
 ① 层 耕土 灰黑色，松散，湿，主要以粘性土为主，含少量砾石、植物根茎等。
主要分布于表层，厚度1.30～4.10m。
 ②层 含砾粉质粘土 灰黄、黄褐色，粉质粘土呈可塑，刀切面较粗糙，干强度及韧性中等，摇振反应一般；含少量碎石、砾石、砂等，碎石、砾石含量占 8～20%，砾石粒径一般 0.2～1.5m，最大可达 2cm 以上，砂含量占 10～20%，局部地段砂含量较高，属分选性一般，残坡积成因。
主要分布斜坡浅层，厚度0.60～10.80m。
 ③ 层 强风化花岗岩 灰黄、灰褐色，中-密实，花岗结构，块状构造，岩石风化强烈，原岩结构已基本破坏，岩石破碎，岩芯呈砂土、土夹石状，局部碎石状，裂隙面见铁锰氧化物强烈，用手可折断，属软岩，岩体基本质量等级为 V 级。
全场分布，厚度③ 层 弱风化花岗岩 肉红、浅灰色，花岗结构，块状构造，节理裂隙较发育，岩石较破碎，局部较完整，岩芯以短柱状、柱状为主，局部长柱状，芯长一般 5～30cm，最长可达50cm，敲击清脆，有回弹，不易击碎，总体属坚硬岩，局部为较硬岩，岩体基本质量等级为III-IV级，较完整地段可达III级。
全场分布，揭露厚度4.00～7.70m。
 表5-11  地层分布统计表 。
                    （四）滑坡基本特征 。
1. 滑坡周界及形态特征 。
潜在滑坡后缘位于斜坡中上部平台处，高程约为 271m，前缘位于公路边坡，高程为 226～231m，高差 40～45m。
滑坡周界较清晰，平面形态近似呈半圆形，两翼以山脊为界，主滑方向约 198°，前缘宽约 90m，后缘宽约 15m，平均宽约50m，斜长约 70m，潜在滑坡面积约为 3500m3。
滑坡曾经发生两次局部滑塌，第一次发生滑坡的后缘，滑塌区域斜长约 7m，前缘宽约 12m，后缘宽约 7m，呈半圆形，总面积约60m2。
第二次位于公路边坡上部，滑塌区域斜长约 67m，前缘宽约31m，后缘宽约 14m，平面总体呈“矩形”，滑坡平面面积约 1700m3。
  图5-33   程路后滑坡平面分区图 。
2. 滑体物质结构特征 。
 滑体物质主要来源于坡表残坡积土层，岩性为含碎石粉质粘土，灰黄色，可塑，稍湿-湿，松散，碎石含量 5～20%。
主要工程地质层位为第①层和第②层。
钻孔揭露现实滑体的厚度 1.5～10.8m。
 3. 滑坡床及滑移带特征 。
根据钻孔揭露，滑面为上部的断层破碎带与下部完整基岩的接触面。
由于滑面上下岩土体结构分别为类土质和岩体，渗透性差异明显，在滑面附近的碎石土含水率高，钻进时孔壁容易坍塌。
滑面形态整体呈圆弧形，前部和后部埋深浅，中部埋深大，最大埋深 10.8m。
 滑坡区后部见少量基岩，高程在 304～306m，区内风化强烈，风化差异较大，总体上基岩埋深大，滑床主要为强、中风化花岗岩，力学性质较好，中风化花岗岩致密坚硬，钻孔岩心的 RQD在90%左右。
 （五）滑坡成因分析 。
1. 地质条件 。
对比程路后滑坡范围和两条断裂的发育形态，可以看出滑坡范围明显受限于断裂的走向和交切模式。
D1断裂破碎带的宽度控制了滑坡的宽度，沿着 D1断裂延伸方向，滑向基本与 D1断裂的走向一致。
D2断裂构成了滑坡的后缘，与坡脚的人工边坡或河流侵蚀形成的临空面（滑坡前缘）共同控制了滑坡的长度。
临空面的高度及破碎带的垂向物质组成差异控制了滑坡的厚度。
 断层破碎带岩性主要为含砾粉质粘土，局部呈粘质粉土，夹砂等，结构松散。
在不利气候因素等影响下，滑坡下部公路边坡易失稳坍塌， 进而引发滑坡局部或整体失稳。
 2. 气象水文条件 。
滑坡所处的松阳地区潮湿多雨，梅雨季节和台风季节降雨集中，暴雨及特大暴雨频发。
滑坡区土体结构及地形条件为雨水的入渗创造了有利条件，使地下水水位不断变化，多次降雨之后，坡体内的土体逐渐减少，粘聚力减少，抗剪强度降低，将进一步加速了滑坡体的失稳。
 3. 人类工程活动  。
人类工程滑动主要表现为坡脚开挖修建公路、斜坡上建房、造田等，且未进行合理的支护，破坏了原堆积体的平衡状态，使坡体下部的支撑力下降，引发边 坡失稳。
 （六）滑坡稳定性分析 。
1. 滑坡变形的现状调查 。
滑坡中上部（已经拆除的瓦房后面）曾发育一条裂缝，时间不详，展布方向约 127°，基本沿高程约 304m 分布，延伸长约 6m，张开宽度 0.1～0.3m，可见深度0.3～0.8m，目前已经掩埋。
 该滑坡曾发生两次滑塌。
据村民介绍，在 2015 年左右，滑坡中上部发生浅层土质滑塌（HP1），沿残坡积层与强风化层界面发生破坏，主滑方向约 220°，总方量约30m3，造成步道损坏。
2012年10月，滑坡下部公路边坡发生滑塌（HP2），主滑方向约190°，总方量约 1700m3。
滑坡发生后，造成房屋及公路破坏，农田掩埋，河道堵塞等，堆积体堆积至溪流左岸民房处。
  图5-34  滑坡HP2现状 。
2. 滑坡体稳定性评价 。
程路后滑坡的发育明显受断层控制，由于断层破碎带的物质松散，突发性的重力侵蚀作用（滑坡或崩塌）与强降雨引起的面蚀共同作用，使 D1 破碎带区域拉槽扩张。
滑坡的稳定性与滑坡边界的扩展程度有关，滑坡后缘未扩展至 D2 破碎带底面位置，侧缘未扩展至 D1 破碎带两侧边界，滑坡即有再次发生的可能。
通过调查可以发现，目前程路后滑坡后缘已经扩展至 D2 破碎带底面位置，后缘揭露了完整的基岩。
两侧已经扩展至 D1 断裂的边界，形成陡坎。
因此后期主要 以坡表少量体积的松散层面蚀为主，滑坡趋于稳定。
 为进一步评估其稳定性，采用前文的摩根斯顿-普赖斯法进行了程路后滑坡的稳定性评价。
 根据野外勘查和钻孔资料，滑坡岩土体的参数按试验成果统计的标准值取整确定。
 表5-12  滑坡稳定性评价参数表 。
本次计算采用自动搜索其最不利的滑移面，并根据现状实际可能发生的情况进行调整。
 表5-13  滑坡稳定性计算结果表 。
计算结果表明，该滑坡天然状态和饱和状态下安全系数 Fs均大于 1.15，滑坡稳定性计算结果与定性分析一直，滑坡稳定状态为稳定。
 四、小西村滑坡 。
（一）滑坡基本情况 。
该滑坡位于松阳县象溪镇小西村，是一处小型土质滑坡。
该滑坡东侧区域曾 发生滑坡，具体时间不详，形成一处负地形，后有居民在原堆积体上修建房屋，2012年 6月24日受降雨影响，滑坡再次发生破坏，导致房屋损坏，经济损失约10 万元。
目前，该处居民已搬迁，房屋已拆除，土地复垦为茶叶地，滑坡威胁对象主要为农田及坡脚公路，潜在经济损失约 5万元。
 （二）地质环境背景 。
1. 地形地貌 。
区域地貌为低山丘陵，地势呈东高西低，起伏较大，相对高程差 100～200m，山体形态呈条带状展布型，坡顶呈浑圆状。
微地貌为陡坡，坡形呈直线型，原始地形坡度 33°，坡向 245°左右，坡表可见高约 2～3m的切坡陡坎。
 2. 地层岩性 。
区域主要出露地层有燕山晚期（γ（3）5）侵入岩和第四系残坡积（Qel-dl）地层，从老至新分述如下： 燕山晚期（γ（3）5）侵入岩：出露岩性为花岗岩，肉红、灰色，花岗结构，块状构造，岩石致密坚硬，局部风化差异较大。
 第四系残坡积（Qel-dl）：岩性为含砾、碎石粉质粘土，黄褐色为主，可塑，中压缩性。
主要分布在山体表部，山脊处相对薄，山坳处相对厚。
碎石、砾石含量占5～15%，最大粒径可达 5cm以上。
 3. 地质构造 。
区域主要发育 NE、NW 向节理，这与区域断裂构造格架基本吻合，节理性质一般为剪节理，面平直、闭合，延伸较稳定，倾角一般大于 60°，倾向不定。
J1：280°∠61°，张开，隙面平直光滑，延伸长约 1m，1～2条/m；J2：310°∠61°，微张，隙面平直光滑，延伸长约 1m，2～4条/m。
该2组节理在滑坡北侧约 200m处量取。
 4. 水文地质 。
滑坡区域在勘探深度范围内地下水主要为松散岩类孔隙潜水和基岩裂隙水。
勘查期间均测得钻孔稳定水位，水位埋深 13.50～19.50m，水位高程 239.83～258.46m。
其中松散岩类孔隙潜水主要分布于残坡积、全风化花岗岩等覆盖层的孔隙中。
该覆盖层存在风化差异，渗透性较差，赋水性较差，受地表水的补给和大气降水入渗补给，以蒸发、侧向径流、渗流形式排泄，含水量随颗粒组成及补 给来源差异而变化大。
基岩裂隙水主要赋存于风化岩的裂隙中，地下水的赋存及含水量受节理裂隙的发育程度及连通性能影响，水质良好。
受上部潜水补给，主要以渗流形式排泄。
 （三）工程地质特征 。
根据野外勘探资料显示，场地岩土体共划分为以下二个工程地质层组 3个亚层： ①层 含砾粉质粘土 灰黄、黄褐色，粉质粘土呈可塑，刀切面较粗糙，干强度及韧性中等，摇振反应一般；含少量碎石、砾石、砂等，碎石、砾石含量占 10～20%，砾石粒径一般 0.2-2cm，最大可达 2cm 以上，砂占 10～20%，局部地段砂含量较高，分选性较差，属残坡积成因。
主要分布斜坡浅层，厚度 4.10～6.60m。
 ② 层 强风化花岗岩 灰黄、灰褐色，中-密实，花岗结构，块状构造，岩石风化强烈，原岩结构已基本破坏，岩石破碎，岩芯呈砂土、土夹石状，局部碎石状，裂隙面见铁锰氧化物强烈，用手可折断，属软岩，岩体基本质量等级为 V 级。
全场分布，厚度② 层 弱风化花岗岩 肉红、浅灰色，花岗结构，块状构造，节理裂隙较发育，岩石较破碎，局部较完整，岩芯以短柱状、柱状为主，局部长柱状，芯长一般 5～30cm，最长可达60cm，敲击清脆，有回弹，不易击碎，总体属坚硬岩，局部为较硬岩，岩体基本质量等级为III-IV 级。
全场分布，揭露厚度 3.20～5.20m。
 表5-14  地层分布统计表 。
                   （四）滑坡基本特征 。
1. 滑坡周界及形态特征 。
滑坡位于斜坡正地形区域，后缘位于坡顶平台南侧 2～3m区域，前缘位于坡 脚溪流。
滑坡东侧位于溪流转弯处，微地形呈山脊状。
滑坡西侧位于公路边坡的冲蚀凹槽处。
滑坡平面形态呈半圆，滑向 195°左右，滑坡长约75m，宽约 65m，前后缘相对高差约 35m，滑坡面积4000m2。
 2. 滑体物质结构特征 。
滑体岩性为花岗岩残积土，岩性为含砾粉质粘土，含少量风化残余岩块，含量10%左右，分布不均匀。
滑坡体倾向为 195°，坡度为33°。
 3. 滑坡床及滑移带特征 。
滑床岩性为花岗岩强风化层，滑面形态为近直线型，倾向为 195°，坡度为30°左右，平均埋深 5m。
 （五）滑坡成因分析 。
1. 地质条件 。
滑坡浅层土体松散，岩性主要为含砾粉质粘土，受风化差异影响，局部呈粘质粉土，夹砂等，结构松散。
在台风、暴雨等外界因素因素影响下，边坡易失稳坍塌。
岩土体的工程地质性质是该滑坡形成的主要内在因素。
 2. 气象水文条件 。
滑坡所在的松阳地区潮湿多雨，梅雨季节和台风季节降雨集中，暴雨及特大暴雨频发。
滑坡区域由于部分区域发生破坏，地形较破碎，形成负地形，汇水强烈，滑坡坡脚可见冲蚀凹槽。
多次降雨之后，由于坡面汇流冲蚀，表层土体逐渐粗化，粘聚力减少，抗剪强度降低。
 3. 人类工程活动  。
人类工程滑动主要表现为坡脚开挖修建房屋，且未进行合理的支护，破坏了原堆积体的平衡状态，使坡体下部的支撑力下降，引发滑坡失稳。
滑坡发生后，虽对滑坡堆积物进行了清除，滑坡区开垦形成台阶状茶叶地，但滑坡发生部位形成凹地，且坡度更陡，未设置合理的排水系统，易于地表水的汇集，对滑坡的稳定有不利影响。
 （六）滑坡稳定性分析 。
1. 滑坡变形的现状调查 。
该滑坡东侧约 5000m3 的区域已经发生滑坡，具体时间不详，形成一处负地形，坡脚鼓出致溪流弯曲。
后有居民在堆积体上修建房屋，由于切坡及地形控制， 2012 年 6 月 24 日受降雨影响，滑坡再次发生破坏，滑塌区域平面形态不规则，体积约 2000 m3左右，导致房屋损坏，经济损失 10 万元。
现在滑坡后缘依稀可见4条拉张裂隙，长度 3～5m，裂隙宽20cm 左右，目前已经填埋，裂隙走向 10°左右。
 2. 滑坡体稳定性评价 。
为评估滑坡稳定性，采用前文的摩根斯顿-普赖斯法进行了小西村滑坡的稳定性评价。
根据野外勘查和钻孔资料，滑坡岩土体的参数按试验成果统计的标准值取整确定。
 表5-15  滑坡稳定性计算参数 。
本次计算采用自动搜索其最不利的滑移面，并根据现状实际可能发生的情况进行调整。
计算结果见下表。
 表5-16  现状边坡稳定性计算结果表              。
该滑坡在天然和饱和状态下处于稳定状态，故发生整体滑动的可能性小。
在持续的强降雨等作用下，在边坡较陡部位易发生小规模滑动或局部滑动。
 五、大毛科滑坡 。
（一）滑坡基本情况 。
该滑坡位于松阳县板桥乡大毛科村西侧山体，是一处小型土质滑坡。
2011年滑坡曾经局部发生滑塌，造成居民房屋后墙损毁。
2017 年，浙江省开展“除 险安居”三年行动计划，原松阳县原国土局对大毛科滑坡原威胁范围内的居民实施了搬迁避让。
2015 年该滑坡再次发生，虽然未造成危害，但滑坡后缘形成高陡临空面，有可能再次发生滑坡，极端条件下可能对滑坡下部未搬迁的居民造成危害。
目前，滑坡威胁人口 1户、3人，潜在经济损失约 5万元。
 （二）地质环境背景 。
1. 地形地貌 。
区域地貌为低山，地形起伏较小，总体地势北西高，南东低，山体形态呈直线型，相对高差约为 150m。
大毛科村位于松阳县象溪镇北侧约 8.5km 处，场地南侧为502县道，公路较为狭窄，总体交通条件较为一般。
滑坡体位于下寮儿村村庄西侧山体上，海拔高程 370～421m，相对高差约 51m，微地貌为陡坡，斜坡形态为凸型坡，上部坡度10～15°，下部坡度25°～35°，点处斜坡坡向100°，滑坡西侧约200m发育一条溪流，流向 180°左右。
 植被发育一般，主要以低矮灌木为主，覆盖率可达 40～50％。
人工垦殖强烈，植被以人工作物为主，种植茶油树、茶叶等。
 2. 地层岩性 。
滑坡区域主要出露地层有燕山晚期（γ（3）5）侵入岩和第四系残坡积（Qel-dl）地层，从老至新分述如下： 燕山晚期（γ（3）5）侵入岩：出露岩性为花岗岩，肉红、灰色，花岗结构，块状构造，岩石致密坚硬。
根据风化程度，可分为强风化、弱风化等，强风化层厚15.0～25.0m，局部风化差异较大。
 第四系残坡积（Qel-dl）：岩性为含砾、碎石粉质粘土，黄褐色为主，可塑，中压缩性。
主要分布在山体表部，山脊处相对薄，山坳处相对厚。
碎石含量占 5～15%，最大粒径可达 5cm以上。
 3. 地质构造 。
滑坡的北侧约 1km有一北东向断层通过，本点位于断层南东侧。
区域内未见完整基岩露头，岩石风化强烈，大部分区域为类土质层，偶见强风化花岗岩，也极为破碎。
 3. 水文地质 。
区域属亚热带季风气候，温暖湿润，四季分明，气候垂直差异明显。
每年 4～ 9 月为多雨季节，5～6 月为梅雨期，降水持续时间较长，降水量占全年的 54%，7～9 月为台风雨季，降水量为全年的 25.56%，最高峰出现在每年 6 月，月最大降水量533.6mm，24 小时最大降水量可达154mm。
 大毛科滑坡区域地下水主要为松散岩类孔隙潜水和基岩裂隙水。
勘查期间均测得钻孔稳定水位，水位埋深 5.70～10.90m，水位高程389.12～407.47m。
松散岩类孔隙潜水主要分布于残坡积、全风化花岗岩等地层中。
该地层渗透性较差，赋水性较差，受地表水的补给和大气降水入渗补给，以蒸发、侧向径流、渗流形式排泄，含水量随颗粒组成及补给来源差异而变化大。
基岩裂隙水主要赋存于风化岩的花岗岩裂隙中，地下水的赋存及含水量受节理裂隙的发育程度及连通性能影响，水质良好。
受上部潜水补给，主要以渗流形式排泄。
 （三）工程地质特征 。
根据野外勘探资料显示，区域岩土体共划分为以下二个工程地质层组 3个亚层： ①层 含砾粉质粘土 灰黄、黄褐色，粉质粘土呈可塑，刀切面较粗糙，干强度及韧性中等，摇振反应一般；含少量碎石、砾石、砂等，含量约占 10～20%，砾石粒径一般 0.2-2cm，最大可达2cm以上，砂含量占 10～20%，分选性较差，属残坡积成因。
主要分布斜坡浅层，厚度0.50～11.60m。
 ② 层 强风化花岗岩 灰黄、灰褐色，中-密实，花岗结构，块状构造，岩石风化强烈，原岩结构已基本破坏，岩石破碎，岩芯呈砂土、土夹碎石状，裂隙面见铁锰氧化物强烈，用手可折断，属软岩，岩体基本质量等级为 V 级。
全场分布，揭露厚度 6.40～29.50m，最深处未见底。
 ② 层 弱风化花岗岩 肉红、浅灰色，花岗结构，块状构造，节理裂隙较发育，岩石较破碎，岩芯以短柱状、碎块状为主，芯长一般 3～20cm，敲击清脆，有回弹，不易击碎，总体属坚硬岩，局部为较硬岩，岩体基本质量等级为 III-IV 级。
全场分布，揭露厚度2.00～6.40m。
   *从左至右钻孔编号为DMK01-05 图5-35  钻孔揭露的地层特征及厚度 。
表5-17  地层分布统计表 。
                   （四）滑坡基本特征 。
1. 滑坡周界及形态特征 。
滑坡边界受控于微地貌，滑坡区域位于斜坡中下部，滑坡后缘为近山顶平台，高程约为 400～413m，前缘为人工边坡坡脚，高程为 378～390m，滑坡东侧止山脊坡向转折处，西侧为近山顶人工垦殖平台。
滑坡高差 20～25m；平面形态近似呈半椭圆形，主滑方向约 120°。
滑坡前缘宽约 90m，后缘宽约 35m，平均宽约60m，斜长约 35m，潜在滑坡面积约为 1800m3。
 2. 滑体物质结构特征 。
潜在滑坡体物质为残坡积层，岩性为含砾粉质粘土，灰黄、黄褐色，各组份含量不均匀，不同层位和区域差异较大，结构松散，粉质粘土呈可塑状，局部砂 含量较高，遇水易产生软化、崩解而使强度骤降，土体的力学性质变异较大。
 3. 滑坡床及滑移带特征 。
滑坡前期发生多为局部的滑塌，结合钻孔揭露的岩心判断，该滑坡无统一的滑面，以局部的滑塌为主。
破坏方式为层内破坏。
部分钻孔揭露了局部的软塑状粘性土层，为滑坡的滑带。
分析滑坡不同区域残坡积层及软塑状粘性土层的发育程度，可以发现滑坡西侧为滑坡的主体，滑面埋深在 18m左右，滑坡东侧泥化夹层不发育，残坡积层及强风化层厚度一般在 6～8m。
揭露软弱层主要分布的钻孔有：DMK02(7.7～8.0m)、DMK03(6.5～7.0m)、DMK05(9.5～9.8m)。
    图5-36  DMK02和DMK05钻孔中的软塑状粘性土 。
滑坡区未见基岩出露，弱风化的基岩埋深多在 15m以下。
滑坡区域软塑状粘性土主要出现在残坡积层底部或夹在强风化花岗岩间，推测与花岗岩原岩矿物组成有关。
根据钻孔揭露，滑床主要为强风化花岗岩，力学性质一般，受钻探施工工艺限制，取得的强风化花岗岩岩心多为砂砾状。
 （五）滑坡成因分析 。
1. 地质条件 。
滑坡浅表层残坡积物松散，主要以粉质粘土为主，含少量碎石、角砾，受风化差异影响，局部呈粘质粉土，夹砂等，结构松散。
在其底部或花岗岩强风化层中局部有泥化夹层出现，遇水易软化。
滑坡区域微地貌地形陡峭，受建房切坡影响，前缘的岩土体发生多处滑塌，进而导致后缘逐渐形成高差 20m左右的陡坡带。
在不利气候因素等影响下，滑坡易失稳坍塌。
 2. 气象水文条件 。
访问附近居民，滑坡两次发生均在台风期间。
区域内台风过境频繁，暴雨及特大暴雨频发。
滑坡上部垦殖作用强烈，植被较为稀疏，为雨水的入渗创造了有利条件。
坡脚区域地下水位埋深浅，降雨后滑坡地下水位容易抬升至粘性土层所在位置，导致滑面强度降低，引发滑坡。
  3. 人类工程活动  。
人类工程活动主要表现为坡脚开挖建房，坡面垦殖，且未进行合理的支护，为滑坡的发生提供了临空面。
滑坡上垦殖，破坏了山体的原始地貌，坡面长期受雨水冲刷，从而引发滑坡前缘及陡坡地段的多处垮塌。
 （六）滑坡稳定性分析 。
1. 滑坡变形的现状调查 。
根据野外调查，滑坡区域曾发生 2 处浅层土质滑坡。
2011 年台风期间，具体时间不详，滑坡北东侧前缘人工切坡区域发生滑塌，主滑方向 150°，前缘宽约 28m，后缘宽约 20m，平均宽 24m，滑坡厚度 0.5～2m，平均厚度 1m，斜长约12m，滑坡方量约280m3。
滑坡发生后，后缘形成使得边坡变高，变陡，调查期间仍然可见发生后圈椅状破坏区域。
 2015 年8月份，滑坡的西南侧再次发生滑塌，主滑方向约 150°左右，前缘宽约 45m，后缘宽约 20m，平均厚度 30m，滑坡厚度 0.5～2m，平均厚度 1m，斜长约20m，滑坡方量约 600m3。
滑坡堆积物堆积于坡脚房屋前，未造成房屋破坏，发生后，后缘形成高 3～5m的陡坎。
 除以上两次滑塌外，未见滑坡有其他形变迹象，滑坡后缘有一株粗大枯木，根系腐烂后容易形成雨水入渗的优势通道，不利于滑坡的稳定，同时，滑坡前缘陡峭，岩土体有不良的软弱夹层，综合分析，该滑坡处于不稳定状态，发生局部滑动可能性较大。
 2. 滑坡体稳定性评价 。
（1）条分法计算结果 采用前文的摩根斯顿-普赖斯法进行了小西村滑坡的稳定性评价。
根据野外勘查和钻孔资料，滑坡岩土体的参数按试验成果统计的标准值取整确定。
 表5-18  滑坡稳定性评价参数表 。
 本次计算采用自动搜索其最不利的滑移面，并根据现状实际可能发生的情况进行调整，计算结果如下： 表5-19  现状边坡稳定性计算结果表              。
计算结果表明，该斜坡天然状态下安全系数 Fs 为 1.137，处于基本稳定状态；饱和状态下安全系数 Fs 为 1.035，处于欠稳定状态。
饱和状态下的安全系数 Fs<Fst（取 1.15），不满足安全系数的要求。
在持续的强降雨等作用下，易再次发生滑坡，剪出口位于坡脚，潜在滑动面为残坡积层与强风化层界面，饱和状态下所得最大剩余下滑力为 65.459kN。
 （2）数值模拟法计算结果 为了进一步分析大毛科滑坡的稳定性，项目建立大毛科边坡的三维地质计算力学模型，模拟分析滑坡在天然工况及降雨工况下，边坡内部的应力、变形及孔隙水压力分布，进而分析滑坡的稳定性。
   图5-37  大毛科滑坡三维地形图 。
在 ABAQUS 中建立边坡的三维计算力学模型，地层界线依据勘察报告中的边坡剖面按地形扩展形成。
 天然工况： 在不考虑地震的影响，且内无地下水时，分析两个分析步，第一个分析步平 衡排土场的重力，保证模型初始的地应力状态，第二个分析步进行材料参数的折减，当边坡达到极限平衡状态时，此时材料强度降低的程度被定义为安全系数。
 随着材料参数的折减，边坡的变形逐渐加大，最终在塑性区贯通时，视为滑动面贯通，滑坡产生。
从折减结果来看，滑动面贯通时的折减系数为 1.238，即边坡的安全系数为 1.238。
根据《建筑边坡工程技术规范（GB 50330-2013）》，该段边坡在无水状态下处于稳定状态。
 边坡内部塑性区主要在边坡表层全风化花岗岩残积土中，且贯通形成圆弧形滑带，在坡顶及坡脚出露。
而边坡位移由坡面向内逐渐减小，且最大位移点位于坡顶。
由于绝对塑性应变和位移均很小，因此，大毛科边坡在无水状态下从安全系数和变形两个角度来说均处于稳定状态。
    图5-38  无水工况边坡稳定塑性应变云图  图5-39  无水工况边坡位移云图及剖面 。
   图5-40  水工况边坡剖面塑性应变图  图5-41  无水工况边坡剖面位移图 。
降雨工况： 本次模拟还探索了大毛科边坡在降雨过程中的稳定性，降雨模拟中设置了两个分析步，第一个分析步用来平衡降雨前的初始地应力及孔隙压力，第二个分析步用来施加降雨荷载，施加荷载的方式为孔隙表面流。
降雨设置为 50 mm/d，降雨时长设置为 3 小时。
本次模拟中上部含砾粉质粘土、强风化花岗岩及底部中风化花岗岩的孔隙率分别设置为 0.657、0.23 和 0.051。
由于模型的底部及四 周不排水，上部雨水入渗堆积在模型底部，孔隙水压力表现为下大上小，流速分布显示，坡面上坡脚处流速较大，这与重力作用下水的渗流特征相符。
塑性分布及位移分布图显示，边坡破坏区域与现场勘察圈定的潜在滑体相吻合。
3 个小时的强降雨下渗，在坡脚处有较大渗流速度，同时导致边坡土体材料的力学性质降低，在表层全风化花岗岩残积土层中产生较大塑性应变，形成圆弧形最大塑性变形带，尤其是在坡脚位置，使花岗岩残积土沿坡面倾向方向下滑，由坡脚处剪出并堆积在坡脚。
强降雨对边坡的应变和位移分布影响较大，是触发全风化残积土边坡失稳破坏的一大重要因素。
这一结论与前述条分法的结果相一致。
    图5-42  边坡降雨 3h 孔隙水压力云图  图5-43  边坡降雨 3h 流速分布图 。
   图5-44  边坡降雨 3h 塑性应变图  图5-45  边坡降雨 3h 位移云图及剖面位置 。
   图5-46  剖面孔隙水压力云图  图5-47  剖面流速分布图 。
    图6-99  剖面塑性应变云图  图6-100 剖面位移云图 。
六、呈回村滑坡 。
（一）滑坡基本情况 。
呈回村滑坡位于丽水市松阳县三都乡呈回村所在山体的下部，是一处小型岩质滑坡。
2014年11 月，三都乡呈回村所在山体下方约80m处，由于呈回村至黄岭根村的机耕路施工开挖，形成了高约 10～30m 的边坡，未采取任何支护措施。
2015 年 6 月，受持续强降雨影响，边坡发生变形，公路边坡上方梯田中出现数道裂缝，一间闲置房屋墙体部分发生开裂。
险情出现后，原松阳县原国土资源局及时划定警戒区域，拉设警戒线，竖立地质灾害警示牌。
2015 年底，对呈回村南靠近公路边坡的居民搬迁，共 116人（非整村搬迁）。
 （二）地质环境背景 。
1. 地形地貌 。
区域地貌属浙西南以火山碎屑岩为主的断块中山地貌。
整体地势为南高北低，山体呈山脊状向南倾伏，呈回村处于一级斜坡的顶部。
   图6-101 呈回村全景照片 。
斜坡形态呈阶梯型，坡向 181°，坡脚高程 430m，勘查区汇水区最大高程838m，高差408m。
整个斜坡坡度呈上陡中缓下陡形态，斜坡上部坡度 20～30°，中部10～17°，下部 30～45°  图6-102 呈回村所在斜坡的形态 。
斜坡上部原为梯田，现已退耕还林。
居民区位于斜坡中部相对平缓地段，依山就势、层层叠叠。
斜坡下部 560～610m 高程处为梯田，以旱作为主；540m 高程处因呈回村—黄岭根村机耕路开挖，形成了高约 10～30m的临空面，2015年6月临空面上多处出现失稳。
机耕路以下斜坡坡度 35～45°。
 坡面上植被较发育，主要为毛竹、松、杉、灌木，居民周围基本开垦为旱地，以种植茶叶为主。
 2. 地层岩性 。
区域出露地层为白垩系下统大爽组第二段（Kd2）及第四系残坡积层（Qedl），其特征简述如下： 1. 白垩系下统大爽组第二段（Kd2） 。
广泛分布于调查区，岩性为青灰色含砾玻屑凝灰岩夹紫红色砂岩、浅黄棕色英安岩。
调查区大部分区域所见岩性为青灰色含砾玻屑凝灰岩，含砾玻屑凝灰结构，主要矿物组成为火山碎屑物，少量玻屑和晶、岩屑，晶屑主要为长石和少量石英，个别粒径大于 2mm，呈角砾状，其中长石多已粘土化。
局部夹紫红色砂岩，粉砂质结构，中厚层状构造，产状 126～170°∠8～16°。
 2. 第四系残坡积层（Qel-dl） 。
 广泛分布于呈回滑坡所在的山体坡表，岩性为含碎石粉质粘土，局部为含粘土碎石，灰紫色，灰褐色，潮，硬塑，碎石含量约 20%，粒径大小在 2～5cm 之间，个别大者可达 10cm，碎石岩性多为流纹质晶屑凝灰岩。
残坡积层不同地段厚度差异较大，山坡面上部厚度 4.9～22m不等，结构松散，物理力学性质较差。
尤其是村庄中部坡积层厚度大，普遍在 10～22m，形成堆积平台。
  3. 地质构造 。
勘查区所属区域地质构造单元位于华南褶皱系浙东南褶皱带，丽水-余姚断裂、松阳-平阳北西向区域大断裂的北西侧。
勘查区基岩节理主要发育六组，走向分别为 NE20°～30°、NE40°～50°、NE80°～90°、NW270°～280°、NW300°～310°、NW330°～340°，密度 3～5条/m，最密处约5～6条/m。
节理以北西走向最为发育，节理以剪切为主，节理面一般平直，以闭合状为主。
 4. 水文地质 。
区域内沟谷发育，多呈“V”字型，沟谷深切。
斜坡范围内冲沟发育，最为发育处可见百米内 3～4条，主要流向多为南北向，调查期多为短时对流强降雨，沟内有水流。
 区域地下水类型根据其赋存形式和埋藏条件，主要为孔隙潜水和基岩裂隙水两种类型。
孔隙潜水含水介质为残坡积含碎石粉质粘土、残坡积层粘土夹碎石和全风化凝灰岩，结构松散。
透水性差异性较大，土工试验数据显示，该层的渗透系数从7.36×10-6至 4.39×10-4cm/s之间，富水性较差，水量贫乏，无统一地下水位，接受大气降水下渗补给。
 基岩裂隙水赋存于基岩构造裂隙、风化裂隙之中，多呈脉状、线状分布，无统一地下水位。
据呈回滑坡的勘察资料显示，勘察钻孔中有 8处钻孔揭露的地下水位，其中 ZK11 钻孔地下水埋深在 3～4m，ZK1、ZK6 钻孔地下水埋深在 10m 左右，ZK2、ZK3 钻孔在 20～25m 左右， ZK5、 ZK7、ZK10 钻孔在 30～33m 左右。
钻孔揭露基岩破碎，因此造成其富水性好，季节性动态变化大，排泄条件好，径流途径短，循环交替迅速。
 （三）工程地质特征 。
在收集的勘探资料和实地勘察的基础上，根据呈回滑坡区域岩土体地层时代、岩性和岩土体特征，区域主要划分为 4 个工程地质层，12 个亚层，现自上而下 分述如下： ①-0层 素填土：灰黄色、杂色，干，松散，该层颗粒级配、分布变化及回填土成分等分选性差，变化大。
主要成分为粘性土，含砂、砾石、碎石，局部可见少量的建筑垃圾，砾石及砂含量约为 20％，砾石粒径 0.2～1.5cm，少量可达2.0cm 以上，碎石含量 10％，粒径 3～7cm。
堆填时间大于 4 年。
主要分布斜坡浅层，全场分布，层厚 0.80～1.80m。
 ①-1层 耕植土：灰色，稍湿，松散状，主要由粘性土组成，顶部含有大量植物根茎。
该层局部分布，层厚为 0.40～1.00m。
 ①-2层 杂填土：灰黄色、杂色，稍湿，松散状，该层颗粒级配、分布变化及回填土成分等分选性差，变化大。
主要成分为粘性土、碎石，局部为建筑垃圾等。
该层仅ZK8、ZK9 钻孔附近分布，层厚为 0.80～2.00m。
 ②-1层 含碎石粉质粘土：灰黄色、紫红色，湿，硬塑，切面粗糙，碎石含量在 20～35%之间，粒径 2.0～8.0cm 不等，角砾含量在 5～15%之间，粒径0.2-2.0cm，其余为粉质粘土，干强度中等-高。
圆锥动力触探试验锤击数为 4.4～12.6 击/10cm，平均值 8.2 击/10cm。
成分较杂，性质不均。
该层大部分布，层顶埋深0.00～7.70m，层顶高程590.90～744.05m，层厚0.90～11.00m。
 ②-2层 含粘土碎石：灰色、灰黄色，湿，稍密-中密，颗粒级配分选性差，变化大，碎石含量在 50～60%之间，粒径3.0～12.0cm不等，个别达到 15cm，角砾含量 15～25%，粒径 0.2-2.0cm，其余为粘性土，碎石、角砾母岩成份为凝灰岩。
圆锥动力触探试验锤击数为 7.0～33.6 击/10cm，平均值 15.8 击/10cm。
该层局部分布，层顶埋深 1.00～19.70m，层顶高程 536.92～669.55m，层厚 2.30～② 层 块石：紫褐色、浅绿色，坚硬，块石含量为 70～80%，块径 20～30cm，岩芯呈短柱状-柱状，局部夹碎石，含量约 10～15%，粒径 2.0～6.0cm，其余为粘性土。
钻进时漏水严重。
圆锥动力触探试验锤击数为 30.3-31.9 击/10cm，平均值31.1 击/10cm。
该层局部分布，层顶埋深 0.00～12.00m，层顶高程 540.02～666.25m，层厚2.20～7.70m。
 ③-1层 全风化凝灰岩：灰黄色，中密，湿，岩芯风化强烈，原岩结构已基本破坏，局部尚可辨认，有残余结构强度，岩芯风化呈砂土状，局部夹角砾，含 量在 5～15%之间，粒径 0.2-2.0cm 不等，分布不均，局部呈强风化碎块状，块径 2.0～7.0cm 不等。
钻进过程时快时慢，局部漏水。
受断层影响，部分钻孔夹有灰白色、灰绿色的绿泥石黏土矿物，湿土用手捻摸有砂感，局部稍有滑腻感，干燥后手难捏碎。
圆锥动力触探试验锤击数为 6.3～14.6击/10cm，平均值 11.6击/10cm。
该层全场分布，层顶埋深 5.60～32.80m，层顶高程482.76～523.64m，层厚1.40～15.60m。
 ③-2层 强风化凝灰岩：紫褐色，凝灰质结构，块状构造，原岩结构大部分已破坏，矿物成份显著变化，节理裂隙发育，裂隙面铁锰质渲染，岩体破碎，岩芯呈碎块状，块径2～12cm之间，部分钻孔夹有全风化砂土。
钻进过程时快时慢，局部漏水，易塌孔、掉块。
受断层影响，部分钻孔夹有灰白色、灰绿色的绿泥石黏土矿物，湿土用手捻摸有砂感，局部稍有滑腻感，干燥后手难捏碎。
圆锥动力触探试验锤击数为 12.4～24.8击/10cm，平均值 19击/10cm。
该层全场分布，层顶埋深0.90～38.00m，层顶高程533.22～743.15m，层厚0.20～18.10m。
 ③-3层 中风化凝灰岩：紫褐色，坚硬，凝灰质结构，块状构造，节理裂隙较发育，裂隙面铁锰质渲染，体验较完整，岩芯以短柱状-柱状为主，节长 10～30cm，局部呈块状，块径 5～10cm，局部少量漏水。
该层全场分布，层顶埋深11.70～47.80m，层顶高程 528.32～647.45m，该层未揭穿，最大揭露厚度 13.70m。
 ③ 层 软弱带：灰黄色、浅绿色，局部地区夹泥，主要由粘性土组成，夹有少量角砾，含量为 20～30%不等，粒径 0.2-2.0cm；局部地区夹角砾，角砾含量50～60%，粒径 0.2-2.0cm，碎石含量 20～30%，粒径 2.0～8.0cm，其余为粘性土。
钻进时漏水严重，易塌孔。
圆锥动力触探试验锤击数为 5～10 击/10cm，平均值 8 击/10cm。
该层局部分布，层顶埋深 18.50～45.80m，层顶高程 541.45～627.25m，层厚1.00～4.00m。
 ④-1层 全风化英安岩，浅黄色，中密，湿，岩芯风化强烈，原岩结构已基本破坏，局部尚可辨认，有残余结构强度，岩芯风化呈砂土状，局部夹少量强风化碎块。
该层仅ZK11钻孔分布，层顶埋深5.40m，层顶高程642.32m，层厚8.50m。
 ④-2层 强风化英安岩，黄褐色，斑状结构，块状构造，原岩结构大部分已破坏，矿物成份显著变化，节理裂隙发育，裂隙面铁锰质渲染，岩体破碎，岩芯呈碎块状，块径 2～8cm 之间。
该层仅 ZK11 钻孔分布，层顶埋深 13.90m，层顶 高程633.82m，层厚 2.90m。
 ④-3层 中风化英安岩，黄褐色，坚硬，斑状结构，块状构造，节理裂隙较发育，裂隙面铁锰质渲染，体验较完整，岩芯以短柱状-柱状为主，节长 8～35cm，局部呈块状，块径 6～10cm。
该层仅 ZK11 钻孔分布，层顶埋深 16.80m，层顶高程630.92m，该层未揭穿，最大揭露厚度 5.20m。
  图6-103 ZK1、ZK2、ZK3钻孔揭露的地层情况 。
（四）滑坡基本特征 。
1. 滑坡周界及形态特征 。
滑坡边界条件较清晰，滑坡形态呈舌形，滑坡后缘位于呈回村南侧，高程在620～628m 左右，微地貌为斜坡陡坎-梯田区域。
主要变形特征为后缘拉张裂缝L1、L2，出现时间为 2015年6月，走向13°，延伸长度 64m，最宽处约 10～15cm，可测深度5～10cm。
滑坡左翼微地貌为山脊，发育小处小规模滑塌。
滑坡两侧边 界受控于山脊两侧的沟谷。
滑坡前缘位于新建机耕路边坡一带，高程在 535～543m 左右，微地貌为陡坡，主要变形特征为前缘的多处滑塌。
滑坡前缘道路边坡基岩破碎，可见多处夹泥质、高岭土质风化条带。
综合以上边界特征，滑坡平面形态为舌形，前后缘高差 110m，平均宽度约 85m，平均长度约 242m，滑坡面积约12000 ㎡。
  图6-104 呈回滑坡全貌 。
2. 滑体物质结构特征 。
滑体物质主要来源于坡表残坡积土层，岩性为含碎石粉质粘土，灰黄色，可塑，稍湿-湿，松散，碎石含量5～20%。
主要工程地质层位为第①层、②层和第③层。
钻孔揭露现实滑体的厚度 16.8～27m。
 3. 滑坡床及滑移带特征 。
滑动带主要依据环境地质调查，钻孔中揭露层面、各土层结构、组成及性状等来综合确定。
勘察及收集的多个钻孔资料均显示，在凝灰岩底部、英安岩顶部发育一层软弱带，分层编号为③夹层，灰黄色、浅绿色，夹泥，主要由粘性土组成，夹有少量角砾，含量为 20～30%不等，粒径 0.2-2.0cm。
钻进时漏水严重，易塌孔。
圆锥动力触探试验锤击数为 5～10 击/10cm，平均值8击/10cm。
动探成果（N63.5）最低的区域与该层基本吻合。
并非所有钻孔都揭露（或辨明为）该层，虽然软弱夹层在全区大部分区域存在，但是厚薄不均，连续性不强。
根据各钻孔滑带的埋深和位置，滑面呈上陡下缓的折线型分布，滑带上、下部坡度约为50°，下部坡度10～20°。
滑动带普遍埋深在 16.8～27m左右，两头逐渐变薄。
  滑床为碎裂状英安岩，紫褐色，细粒结构，块状构造，原岩结构大部分已破坏，矿物成份显著变化，节理裂隙发育，裂隙面铁锰质渲染，岩体破碎，岩芯呈碎块状。
 （五）滑坡成因分析 。
1. 地质构造 。
呈回村所处区域位于南北向大断裂附近，发育四条断层，断层基本控制了呈回滑坡隐患的后缘和两翼。
受到断层影响，松散层和风化层厚度大。
松散层厚度4.9～22m 不等，村庄中东部平台松散层沉积最厚（ZK9钻孔处达到 22m），岩性主要为含碎石粉质粘土、含粘土碎石夹块石。
全风化凝灰岩层达到 1.40～15.60m。
并且整个斜坡基岩破碎，凝灰岩中普遍发育白色、黄色泥状软弱带。
 在构造影响下，整个滑坡区岩土体工程地质条件差，在强降雨条件下易发生滑坡、崩塌地质灾害。
 2. 地形地貌 。
该斜坡上陡、中缓、下陡，整体朝南。
村庄位于中部平缓地带，村庄距离沟底高差166～187m（村庄分布高程 616～658m，沟底高程429～450m），坡度 40～50°，局部达到60°以上。
滑坡前缘陡峻的地形和高陡临空面对滑坡的稳定非常不利。
 3. 人类工程活动  。
区域内人类工程活动强烈，滑坡坡表原始植被基本坏，被垦殖为水田，灌溉用水的下渗对土体的抗剪能力有一定影响。
2014年11月，在三都乡呈回村下方约80m处山腰开挖呈回村—黄岭根村的机耕路，形成了高约 10～30m 的边坡，未采取任何支护措施，直接诱发了滑坡的发生。
 4. 台风降雨 。
滑坡的发生于 2015 年 6 月和 2015 年 10 月 13 日，松阳县呈回村降大暴雨。
滑坡上部垦殖作用强烈，植被较为稀疏，为雨水的入渗创造了有利条件。
常态条件下，区域地下水位埋深在滑面以下。
但上部的坡积层及碎裂状凝灰岩渗透性强，区域地下水低降雨响应迅速，降雨后滑坡地下水位容易抬升至粘性土层所在位置，导致滑面强度降低，引发滑坡。
 （六）滑坡稳定性分析 。
 1. 滑坡变形的现状调查 。
松阳县三都乡呈回滑坡隐患的变形失稳特征大致归纳成两个方面：一是滑坡前缘一系列小的边坡滑塌现象；二是滑坡后缘出现的变形裂缝。
 2015 年6月～10月13日，受持续强降雨影响，呈回村下方道路边坡陆续出现四处失稳迹象。
HP1 滑坡的主滑方向178°，宽约 35m，斜长约50m，厚度约 2～4m，方量约 5400 m。
滑坡平面上呈簸箕状。
滑坡后壁位于公路边坡上方田坎，高 2～4m；剪出口位于公路边坡坡脚；滑坡右翼为冲沟，冲沟宽约 0.5m，深约1m，长 26m；左翼陡坎高 2～3m。
  图6-105 滑坡前缘 。
 图6-106 HP1滑坡 。
滑坡体主要由块石、碎石及含碎石粉质粘土构成，块石含量 20～30%，块径0.5～3m，其余为碎石及含碎石粉质粘土。
滑动面为土岩结合面，滑床为全风化 凝灰岩。
 滑坡 HP2 发生于 2015 年 10 月 13 日，晚于 HP1、BT1、BT2。
该滑坡发生后形成了圈椅状地形，宽 15m，斜长20m，厚 5～6m，滑坡方向156°，上部见 2～3m第四系残坡积含碎石粉质粘土，下部为紫色全风化砂岩。
滑坡方量为 1500m3，主要由第四系残坡积层含碎石粉质粘土构成。
滑动面为土岩结合面，滑床为全风化凝灰岩。
  化层构成，为滑移式崩塌。
   图6-108 BT1土质崩塌现状 。
BT2 崩塌该崩塌由三组节理切割而成，分别为 J1：118°∠47°，1～2条/m，延伸﹥5m；J2：251°∠55°，2～3 条/m，延伸﹥5m；J3：170°∠80°，1～2条/m，延伸 1～2m。
三组节理切割楔形体沿着 J1 节理面发生滑塌，堆积于坡脚处，崩塌体宽约10m，高约8m，厚约3m，方量约 240m3。
    图6-109 BT2崩塌后边坡现状  图6-110 BT2崩塌堆积体 。
机耕路边坡上方的梯田里，在滑坡前缘边坡滑塌发生时，出现了两条拉张裂缝，分别为 L1：出现时间 2015 年 6 月，走向 13°，宽度约 2～3cm，最宽处约10～15cm，可测深度 5～10cm，延伸长约64m；L2（调查时已不可见，据访问）： 走向25°，宽度约 4～5cm，可测深度4～5cm，延伸长约4～5m。
       图6-111 滑坡坡表的裂缝 。
2. 滑坡体稳定性评价 。
区域的小断层基本控制了呈回滑坡隐患的后缘，滑坡区松散层和风化层厚度大，钻孔揭露风化层及第四系松散层普遍在 20～30m，基岩破碎，凝灰岩中普遍发育白色、黄色泥状软弱带。
还有斜坡前缘陡峻的地形和修筑公路形成的高陡临空面。
因此，呈回村的构造、地质、地形条件对滑坡稳定十分不利。
勘察过程中除了 ZK11 钻孔以外，其他钻孔钻进过程也存在不同程度漏水现象。
这种现象说明了整个滑坡岩体破碎，渗透性强，降雨后滑坡地下水位容易抬升至粘性土层所在位置。
结合地面环境地质调查，呈回滑坡隐患后缘曾经出现的 L1、L2 裂缝虽然未扩大，但在滑坡后缘 ZK5 钻孔附近继续出现了 20mm 左右的变形。
说明呈回滑坡隐患现状欠稳定。
 为进一步评估滑坡的稳定性，采用前文的摩根斯顿-普赖斯法进行了小西村滑坡的稳定性评价。
根据野外勘查和钻孔资料，滑坡岩土体的参数按试验成果统计的标准值取整确定。
   图6-112 稳定性计算剖面位置 。
表5-20  计算参数取值一览表 。
根据滑坡所在地区的实际情况，不考虑地震影响，主要进行两种工况条件下的稳定性分析评价。
 工况一：勘查期间现状，地下水位取实际观测水位； 工况二：暴雨期间状态，地下水位较实际观测水位上涨 2/3； 应用理正岩土软件进行滑坡稳定性计算。
采用指定滑动面结合局部搜索滑动面计算。
计算结果如表： 表5-21  呈回村指定滑动面稳定性计算结果一览表 。
 计算结果表明，在天然工况下，呈回滑坡隐患呈现稳定状态，在暴雨工况下为欠稳定状态。
 七、底垟自然村滑坡 。
（一）滑坡基本情况 。
该滑坡位于丽水市景宁县澄兆乡张后山底垟自然村，是一处小型土质滑坡。
该滑坡曾发生滑坡（具体时间不详），滑坡发生后原始地形成槽状凹地，滑坡后缘坡高陡。
后期在滑坡已经滑塌的区域前后缘均修建有一条通村公路。
2015年9月，台风期间，滑坡后缘东侧梯田内可见多条拉裂缝，长 3～5m，张开宽度 20～30 ㎝，由于年代久远和垦殖活动，裂缝目前不可见，近年未见活动迹象。
滑坡区域外山体南侧可见由公路切坡引起的花岗岩全风化层小规模滑塌，体积 100立方米左右。
目前滑坡主要威胁坡脚4 幢1～2 层木结构房屋，威胁人数15 人，潜在经济损失约100 万元。
  图6-113 底垟自然村滑坡范围 。
（二）地质环境背景 。
1. 地形地貌 。
 区域地貌为低山，地势呈东高西低，起伏较大，区内山顶高程约为 730m，山体相对高程差 400m 左右，形态呈长条状，向南倾伏，山体顶部多为锥形，山顶区域陡峭。
滑坡所在的斜坡微地貌为陡坡，坡形呈阶梯型，上部坡度 35°左右，中部缓坡段10～20°，下部25°左右，总体坡度 30°左右，坡向 260°左右，坡表切割强烈，沟脊交错。
区域植被较茂密，植被覆盖率约 65%，以竹子和杂乔木丛为主，滑坡区域主要为农作物。
斜坡下部人类工程活动强烈，主要为修路建房切坡和垦殖，公路切坡高一般 3～5m，坡度一般65°～75°，切坡揭露基岩多为全风化层。
由于垦殖活动强烈，滑坡区域的植被不发育，土地利用类型为旱地和水田，主要以种植西瓜、蔬菜、水稻等为主。
 2. 地层岩性 。
区域主要出露地层有燕山晚期（γ（3）5）侵入岩和第四系残坡积（Qel-dl）地层，从老至新分述如下： 燕山晚期（γ（3）5）侵入岩：由早白垩世的侵入岩构成，岩性为粗粒花岗岩，肉红色，花岗结构，块状状构造。
调查区域北侧公路边坡揭露弱风化花岗岩，岩体较完整，锤击声清脆，回弹，工程地质性质好。
调查区域大部分发育花岗岩全风化层，厚度 3-5m（未见底），潮，灰白色，干强度一般，韧性差，手捏即碎成粉末状，夹大量石英颗粒，含量 30%左右，粒径 0.1～0.5 ㎝，密实度差，锤击凹痕明显，工程地质性质差。
 第四系残坡积（Qel-dl）：岩性为含砾、碎石粉质粘土，土黄色、黄褐色，可塑-硬塑状，结构松散，土中含少量碎石，含量占 5～15%，最大粒径可达 5cm以上。
区域内广泛分布，厚度差异较大，滑坡所在斜坡第四系残坡积层主要分布在斜坡下部，山坳处相对厚。
 3. 地质构造 。
滑坡位于华南褶皱系浙东南部褶皱带温州-临海隆起龙泉-遂昌拗陷北侧，介于丽水－余姚深断裂南西侧、松阳-平阳大断裂南西侧，但大断裂距离滑坡较远，对场地影响性较小。
结合地质和实地调查的资料，滑坡所在区域发育一条走向125°左右的断层，滑坡即位于断层破碎带内。
调查区域北侧公路边坡揭露弱风化花岗岩，节理较发育，主要发育 2 组节理：① 组节理产状 117°∠75°，长度2～5m，间距1～2m，平直微张无充填；②组产状 243°∠65°，长 1～4m，间 距1～2m，平直闭合充填，两组节理产状陡倾。
 4. 水文地质 。
斜坡西侧坡脚发育一条季节性溪流，谷地呈宽 U形，流向约280°左右，调查期间溪流流量约 2L/s，区域斜坡坡表切割强烈，发育多条源方发性冲沟，均为间歇性水流（调查期间干涸），汇入坡脚溪流。
 斜坡坡表未见地下水出露，在勘探深度范围内均未见稳定地下水位，水文地质资料显示，区域地下水主要为松散岩类孔隙潜水和基岩裂隙水。
松散岩类孔隙潜水主要分布于残坡积、全风化花岗岩等覆盖层的孔隙中。
该覆盖层存在风化差异，渗透性较差，赋水性较差，受地表水的补给和大气降水入渗补给，以蒸发、侧向径流、渗流形式排泄，含水量随颗粒组成及补给来源差异而变化大。
基岩裂隙水主要赋存于风化岩的裂隙中，地下水的赋存及含水量受节理裂隙的发育程度及连通性能影响，水质良好。
受上部潜水补给，主要以渗流形式排泄。
 （三）工程地质特征 。
根据野外勘探资料显示，场地岩土体共划分为以下三个工程地质层组 4 个亚层： ①层耕土：灰黑色，松散，松散，主要以粘性土为主，含少量碎石、角砾、砂及植物根茎，为人工耕植层。
主要分布斜坡浅层，厚度 0.20-1.00m。
 ②层残积砂质黏性土（Qel-dl）：灰黄色，稍湿-湿，可塑-硬塑，中-密实。
系花岗岩风化产物，原岩风化彻底，组织结构已完全遭受破坏，矿物成份已风化变质成粉土状，少量粘性土状、砂土状，主要矿物成份为石英砂和粉粘粒。
干强度中等，中等韧性，无摇振反应，切面较光滑。
此层与下部的全风化岩层无明显界限，是按标贯实测锤击数 N>30 击确定的。
 该土层粘性稍差，岩芯浸水易软化崩解，属残坡积成因。
主要分布斜坡浅层，厚度6.30-10.30m。
 ③ 层全风化花岗岩（γ（3）5）：灰黄色，密实，岩石风化剧烈，原岩组织结构基本破坏，仅局部可辨，主要矿物成份为长石、石英、部分云母及少量暗色矿物，长石、云母等易风化的矿物已风化成土，岩芯呈坚硬土状，具遇水易软化、崩解特点。
此层与下部的强风化岩层无明显界限，是按标贯实测锤击数 30≤N＜50 击确定的。
等级属“极差的”，岩体结构类型为散体状结构。
全场分布，厚 度1.50-5.50m。
 ③ 层砂土状风化花岗岩（γ（3）5）：黄褐、褐黄色，密实，岩石风化强烈，组织结构大部分破坏，为中粗粒花岗结构，但仍清晰可辨；主要矿物成份为石英、长石，部分云母及少量暗色矿物，长石、云母已基本风化呈砂土状，局部残留少量长石硬核，石英呈砂砾状，石英砂砾粒含量＞50%。
网状裂隙极发育，岩芯浸水扰动易崩解、散碎。
此层与上部的全风化岩层无明显界限，是按标贯实测锤击数 N≥50 击确定的。
等级属“极差的”，岩体结构类型为散体状结构。
全场分布，揭露厚度4.50-11.00m。
 （四）滑坡基本特征 。
1. 滑坡周界及形态特征 。
滑坡位于斜坡的坡脚区域，边界受控于微地貌，以两侧的冲沟为界，滑坡区域地形平直，滑坡后缘为近坡脚区域的平台，前缘为公路边坡，滑坡南北两侧止于冲沟，滑坡地形人工改造明显，为梯田。
滑坡前缘高程 695m，后缘高程 714m，滑坡前后缘相对高差约19m。
滑坡平面形态为舌形，后缘宽度30m，前缘宽度40m，平均宽度36m，滑坡长度 48m左右，面积约 1300㎡。
 2. 滑体物质结构特征 。
潜在滑坡体物质为残坡积土，岩性为砂质黏性土，灰黄、黄褐色，各组份含量不均匀，不同层位和区域差异较大，结构松散，粘质粉土呈密实状，局部砂含量较高，遇水易产生软化、崩解而使强度骤降，土体的力学性质变异较大。
    图6-114 底垟自然村滑坡上部滑体特征（0-10m） 。
3. 滑坡床及滑移带特征 。
滑体的剖面形态呈直线型，滑向 260°，坡度 26°左右，滑体的物质组成为花岗岩全风化层，结构较松散，工程地质性质差。
滑床岩性为强风化花岗岩，滑坡以溯源式多次破坏为主，无明显的统一滑面，控滑面为风化差异界面及层内错动带，滑面推测为直线型，产状约 260°∠（30°～45°）。
 （五）滑坡成因分析 。
1. 地层结构 。
斜坡上浅层土体松散，斜坡上方浅层主要以粉土为主，含少量碎石、角砾，受风化差异影响，局部呈粘性土状、夹砂等，结构松散。
在台风、暴雨等外界因素因素影响下，边坡易失稳坍塌。
不利的地层结构是该滑坡形成的主要内在因素。
同时由于斜坡呈现凸形坡，下部坡度陡峭，为滑坡的发生提供了临空面。
 2. 地质构造 。
结合地质和实地调查的资料，滑坡所在区域发育一条走向125°左右的断层，滑坡即位于断层破碎带内。
在勘察深度范围内（25m）未见完整的基岩出露。
在断层破碎带的南北侧，出露的花岗岩多为完整的基岩，而在断层破碎带内多为碎裂状的强-全风化岩体。
根据区域主要发育的两组节理产状，其交线倾向约 140°左右，与斜坡坡向一致。
当节理的延伸长度足够，易形成类土质层楔形体滑坡。
此类结构面控制的滑坡在丽水地区普遍发育。
 3. 人类工程活动  。
人类工程活动主要表现为切坡和垦殖。
滑坡的前缘公路边坡高度 5m 左右，无支护。
坡表农田和旱地随季节轮番种植，斜坡上农田，长期蓄水，使得地表水 下渗，降低土层的抗剪强度，同时斜坡上破坏了山体的原始地貌，坡面长期受雨水冲刷，从而引发滑坡和陡坡地段的垮塌。
 （六）滑坡稳定性分析 。
1. 滑坡变形的现状调查 。
底垟自然村滑坡发生两期主要的变形破坏，1 次局部滑塌，1 次为蠕滑，后缘发育多条处裂缝。
滑坡前半部曾发生滑动，年代久远，具体时间不详。
该部分滑动后，在原始地形上形成了一处凹槽，根据凹槽特征判断，滑坡的主滑方向约235°，前缘宽约15-20m，后缘宽约20-25m，平均宽20m，滑坡厚度 2-5m，平均厚度 4m，斜长约 100m，滑坡方量约 8000m3，属小型浅层土质滑坡，造成下部道路破坏和农作物掩埋，未造成人员伤亡。
滑坡发生后，形成凹地，后缘高陡，导致滑坡进一步扩展。
2015 年 9 月，台风期间，滑坡后缘东侧梯田内出现多条拉裂缝，长 3～5m，张开宽度 20～30 ㎝，由于垦殖和填埋，裂缝目前不可见，近年来未见滑坡有继续活动迹象。
 此外在底垟自然村滑坡区域外，东侧约 20m的山体可见由公路切坡引起的花岗岩全风化层小规模滑塌，体积 100立方米左右。
 2. 滑坡体稳定性评价 。
滑坡位置无地下水出露，滑坡区域土体湿（调查期间多雨），前缘为公路边坡，推测滑坡破坏由边坡坡脚剪出。
滑坡坡表垦殖强烈，垦殖类型为水田，目前种植为西瓜，未见积水，据访问，有水田种植历史，且以后会水旱轮作，水田种植期有渗漏，会对滑坡产生不利影响。
该滑坡岩土体主要为花岗岩全风化层，点处有断层通过，岩土体结构松散，滑坡坡表曾发育多条拉裂缝，但目前无活动迹象，综合以上多种因素，评估该滑坡现状基本稳定，遇极端降水或其他动力地质作用，滑坡可能发生破坏，推测发展趋势为不稳定。
 为进一步评估滑坡的稳定性，采用前文的摩根斯顿-普赖斯法进行了小西村滑坡的稳定性评价。
根据野外勘查和钻孔资料，滑坡岩土体的参数按试验成果统计的标准值取整确定。
 表5-22  滑坡稳定性计算参数 。
 本次计算采用自动搜索其最不利的滑移面，并根据现状实际可能发生的情况进行调整。
  图6-115 底垟自然村滑坡稳定性计算剖面位置 。
计算结果表明，该斜坡天然状态下安全系数 Fs 为 1.289，处于稳定状态；饱和状态下安全系数 Fs 为1.104，处于基本稳定状态，均满足安全系数 Fs>Fst（取 1.05）的要求。
在持续的强降雨等作用下，发生整体滑坡的可能性小；斜坡坡度较陡，发生局部小规模的滑塌可能较大。
 表5-23  现状边坡稳定性计算结果表              。
八、苏村滑坡 。
（一）滑坡基本情况 。
据《遂昌县北界镇苏村崩塌隐患调查报告》（浙江省第七地质大队，2010 年5月），2010年 5 月19日上午，遂昌县北界镇苏村北东侧山坡面发生岩质崩塌，方量约 3000m3，崩落岩块堆积于山坡面，未造成人员伤亡及直接财产损失。
此后每年山体均有小规模的崩塌发生，堆积在后侧坡脚地带，堆积区距离村庄约300m。
2016 年 9 月 28 日 17 时，该滑坡发生整体滑动，总方量 40 余万立方米，致28人死亡，20户房屋被埋，17户房屋进水，直接经济损失约2200 万元。
 （二）滑坡基本特征 。
根据滑坡形成过程和阶段性特点，可将其划分为滑移-崩塌区和滑动-堆积区两个区域。
滑动后，前缘岩土体沿临空面剪出，后缘仍残留了大量的岩土体，根据其所处的位置、滑动变形特点等分为 HP1、HP2两个区域。
  图6-116 滑坡分区示意图 。
1. 滑坡周界及形态特征 。
滑坡范围包括滑移-崩塌区、滑坡-堆积区及边界滑壁的范围，纵长约 950m，横向宽约 100～340m，总平面面积约 18.4×104m2，总体积约 154.0×104m3，为大型中深层岩土混合滑坡。
滑坡滑移-崩塌区位于破崩坛自然村北西侧标高在590～780m 山体斜坡中上部，相对高差在约 190m，上部地形坡度相对较缓，前缘临空面坡度在40～55°之间。
  ①HP1 特征 位于滑移-崩塌区的北部，现状高程 705.0～780.0m，表部呈台阶状，整体错动形成两级滑坡平台，错动方向约 180°，该区轴线长约 100m，宽 55～95m，面积约 7500m2，滑坡体厚度 13～25.0m，平均厚约 18.0m，滑坡隐患体积约滑坡体变形特征主要表现为一系列拉张裂缝、滑坡台阶及岩土体碎裂变形：滑坡裂缝（台阶）：均位于滑坡台阶处，共发现 9 条，裂缝延伸长 8～60.0m，裂缝宽0.1～2.0m，最大可见深度 1.0m，总体走向近东西向，裂缝性质均为张性，除靠近台阶边缘处为新裂缝外，其余均为老裂缝再次错动形成。
 滑坡后壁：位于山脊部位，后壁高 2～14m，走向近东西向，断续延伸长约60m，倾角65～75°，顶部第四系残坡积层厚 0.8～1.5m，其下为中等风化状的细粒花岗岩，岩石较破碎，节理裂隙发育，根据现场调查，该滑坡壁上部岩石表面灰暗，底部岩石面较新鲜，推断该滑坡壁为老滑坡壁再次下错形成。
  图6-117 滑坡后缘裂缝 。
滑坡边界：滑坡体西侧临空，边界沿下伏较完整基岩面分布，东侧边界沿F1断层壁展布，舒缓波状，走向北西向，高 14.8～44.6m，倾角45～55°。
 ② HP2 特征 位于滑移崩塌区的南部，该区宽约 150m，轴向长约 90m，面积约1.35×104m2，滑坡体平均厚约15.2m，滑坡隐患体积约20.5×104m3。
 滑坡体变形特征主要表现为拉张裂缝、滑坡台阶、滑坡洼地及岩体挠曲变形等： 滑坡裂缝（台阶）：裂缝主要位于南端滑坡形成的小山包处，共发现 8 条， 裂缝延伸长 6～37.0m，裂缝宽 0.2～2.5m，最大可见深度大于 3.0m，其余地段表部均为碎块石，裂缝不明显。
裂缝以拉张裂缝为主，为滑动时速度不同而形成，②-5、②-8 为剪切裂缝，且裂缝两侧有明显的落差，擦痕明显，为滑动时内部不同区块边界裂缝。
 滑坡洼地：位于滑坡后壁下方，呈长条状，长约 40m，宽5～8m，深 1～2m。
  滑坡后壁：滑坡后壁沿F1断层面展布，呈舒缓波状，产状 260～275°∠50～60°，高 14.54～61.05m，顶部残坡积层多小于 1m，基岩为肉红色细粒花岗岩，岩石完整，节理裂隙不发育，滑坡壁局部可见断层泥，厚度 0.1～0.2m，干燥后易剥落。
  图6-118 滑坡后壁与南侧小山脊 。
滑坡边界：滑坡体北侧边界与 YH1相连，南侧边界位于原山脊处，由于滑动挤压，原山脊处基岩严重变形、碎裂，靠冲沟一侧基岩崩落，沿冲沟堆积，堆积体方量约1.0×104m3。
 2. 滑体物质结构特征 。
HP1 上部分布有厚 1～3m不等的含碎石粉质粘土，其下均为碎裂岩体，完整性差，呈碎裂状、碎块状，块径 0.5～2.0m 不等，灰色、灰黄色，新鲜岩面为肉红色，岩性为细粒花岗岩，F2断层通过处夹流纹岩岩脉，脉宽 0.5～2m。
 HP2 顶部有厚0.5～2.0m的含碎石粉质粘土、靠近后壁处为断层泥，其下为碎裂岩体，呈碎裂状、碎块状、散体状，灰色、灰黄色，新鲜岩面为肉红色，岩性为细粒花岗岩，局部夹流纹岩岩脉。
 3.滑移带及滑床特征 。
根据滑坡发生时的视频及调查访问分析，上部大体积岩石滑动剪出、坠落， 形成巨大的冲击力，致使下部原崩坡积成因的碎块石土流动，形成碎屑流，勘察钻孔揭露滑体底部发育一层含碎石粉质粘土层，推断强风化层顶面即为堆积区滑坡体的滑移面，纵向上后缘较陡（约 18～22°），中部较缓（5～12°）前缘反倾至桃源溪对岸山体，横向上呈舒缓波状，中间低，两侧高。
 滑床由强风化砂土组成，密实状，透水性较差，呈灰黄色，密实度好，滑床岩性稳定性较好。
由各工程地质剖面图可知：滑坡体纵向滑床从后缘至前缘由陡逐渐变缓，前缘反倾。
 4.堆积区特征 。
堆积区区域现状高程在 320～620m 之间，相对高差约 300m，纵长约 750m，横向宽100～340m，面积约15.0×104m2，平均堆积厚度约8m，方量约120.0×104m3。
 上部滑坡体滑动致使前缘凸出的岩体部分崩塌剪出、坠落，形成巨大的冲击力，引发下部原崩坡积层滑动，在该区中后部南西侧形成一槽形洼地，北东侧形成一垄状的翻遍埂，上部再次坠落的岩土体沿该洼地下滑、裂解和破碎，由于惯性作用和岩土体运动速度差异等，槽内沿途堆积松散岩土体，后缘由于不断塌落碎石土堆积，洼地形状已不明显。
该区堆积岩土体有明显分区特征，中下部以大岩块为主，块径多大于 0.5m，最大可达 10m 以上，小于 5cm 的少见，上部以碎块石为主，块径以 0.1～0.5m占50%以上，小于 5cm的占30～40%，大于 1m的不足10%。
  图6-119 滑坡全貌 。
前缘堆积区滑坡体均由碎块石组成，原岩以细粒花岗岩为主，夹少量的粗粒二长花岗岩、流纹岩及玄武玢岩等，结构松散。
碎块石块径大小不一，总体而言，前缘及中部由于主要是原崩积碎块石土流动后形成，加之收救及应急排险时翻挖作业，呈碎块石夹砂土、粉质粘土等，靠近原河床部位，有冲积砂砾石充填其中， 灰黄色，块径以0.2～0.6m为主，后缘均为滑动、裂解的块石，块石的大小主要受原岩内部节理面控制，块径以 0.5～1.0m 居多，最大可达10m以上。
 （三）滑坡形成条件及诱发因素 。
1.地层岩性条件 。
根据调查，滑坡区中上部为细粒花岗岩（新铺岩体），发育不利结构面，滑坡所在区发育多条断层，使得岩体结构破碎，呈碎裂状、碎块状结构，完整性差，极易发生崩塌、滑坡等地质灾害。
下部均为崩坡积成因的碎块石土，结构松散，上部加载时易顺坡下滑。
 2.地质构造条件 。
滑坡体上部发育三条断层（F1、F2、F3），F1 断层倾向与山体坡向近一致，下盘岩石岩性完整性好，上盘岩石完整性差，滑坡岩土体均位于该断层上盘，加之 F2 断层从滑坡体中部通过，致使滑坡区岩石愈加破碎，两侧陡倾节理切割，形成良好的边界，前缘临空面发育缓倾的不利结构面，从而引发滑坡，因此，地质构造也是该滑坡形成的重要内在因素。
 3.地形地貌条件 。
本区位于侵蚀构造低山区，山体斜坡相对高差大，坡度较陡，自然地形坡度25～40°，局部陡于 45°，特别是滑坡区存在凸出的陡峭岩壁，地形地貌有利于滑坡的发生。
 4.降雨 。
滑坡发生当日，本区降雨量达 127.2mm，为大暴雨级别，降雨强度大，降雨量集中，在雨水或地表水入渗作用下，滑坡区上部松散岩土体和破碎岩体自重增加，性质变差，后缘发生下错和局部失稳下滑，再加上水流入渗以后浸润软化滑面使其抗剪强度变差且形成较大的水压力，进而引发滑坡。
 （四）滑坡演化过程 。
经过调查、访问，收集发生时视频及发生前后照片对比分析，苏村滑坡为一链式反应过程，可分为“山体开裂→滑移剪出→崩塌冲击→激发老崩坡积体滑坡→摧毁破崩坛村→堵塞河道”六个阶段，具体表现为：上部（滑移-崩塌区）岩体受断层及节理互相切割，形成碎裂状岩体，经过长期蠕动变形，周界逐渐贯通，在强降雨触发下，前缘部分凸出岩体沿顺坡向结构面崩塌剪出、高位坠落，形成 巨大的冲击力，致使老崩坡积层碎石土沿下部基岩面（全强风二长花岗岩）流动，沿途形成槽形洼地，北东侧边缘形成长条状翻边埂，碎屑流摧毁了坡脚破崩坛自然村，阻塞了桃源溪，至对岸山体受阻后壅高堆积，同时，后缘滑坡体继续挤压前缘岩体，致使前缘凸出岩体全部崩塌剪出，沿槽形洼地滑动，大部分岩块滑落至碎屑流后部裂解堆积，少量沿途堆积，后缘滑坡体下滑错动，形成高陡滑壁。
整个过程不到一分钟，垂直位移 300多米，水平滑动距离在 600米以上，其平均滑动速度超过10米/秒，垂直位移与水平位移比约0.5，属于大型高速远程滑坡。
由于该滑坡已进行工程治理，在此不再做稳定性评价。
    第六章，地质灾害问题和专题研究。
第一节，地质灾害风险评价技术研究。
一、研究意义与现状 。
1、专项研究意义 丽水地区所处的东南沿海是受我国台风影响最严重的区域之一，每年台风暴雨诱发大量的地质灾害，造成大量的人员伤亡和社会财产损失，制约了社会经济的可持续发展。
台风暴雨型地质灾害的发育具有地域特点，其成灾条件和影响因素非常典型和特殊。
丽水地区地质灾害多发，防灾形势严峻。
频发的地质灾害严重威胁居民财产安全，制约了当地的经济发展。
每年台风及梅雨季节，地质灾害频发，地方主管部门需要投入大量的人力、物力开展巡查监测，对地方财政及人力资源产生较大压力。
 2015 年 11 月和 2016 年 9 月在丽水地区相继发生了两次造成重大人员伤亡的地质灾害事件（11·13丽水里东村山体滑坡，9·28丽水苏村山体滑坡），其产生的影响大。
丽水地区的地质灾害防治工作形势严峻，多次台风过境，强降雨引起的地质灾害只有部分在册管理。
在新形势下，迫切需要提出新的调查思路，新的技术方法，破解地方防灾减灾难题，提升地质灾害防治效率，提高防治台风暴雨型地质灾害的系统性、预见性、创造性、实效性。
 为了能更好地指导地质灾害预警防治工作，保护人民群众生命财产安全，在东南沿海地区开地质灾害风险评价研究就显得十分必要。
本文开展了地质灾害风险评价研究，建立了东南沿海台风暴雨型地质灾害风险评价体系及模型，为该地区地质灾害防治、监测、预警及应急管理提供理论和决策依据。
 2、国内外研究现状 全球地质灾害风险评价研究始于 20 世纪 60 年代，美国学者 Brabb（1972）率先在加利福尼亚州进行了以地质灾害为主的危险性分析研究。
法国紧随其后，在 70 年代开展了地质灾害风险评价系统的研究。
但地质灾害风险评价在全世界范围内的兴起是在 20世纪90年代，随着各国学者愈发意识到地质灾害风险评价在防治预警方面所起到的重要作用，区域风险评价研究在世界各地迅速开展， R.Anbalagan 和 Bhawani Singh（1996）创造性地采用“风险评价矩阵”的方法，并把它成功应用于风险评价制图领域。
薛强（2007）就区域地质灾害风险评价领域的危险性和易损性问题进行了深入研究。
 随着地质灾害风险评价理论不断发展，国际上关于地质灾害评价研究开始逐渐划分为两个方向。
分别是大尺度区域性风险评价研究和以某一具体灾害为研究对象的小尺度单体地质灾害风险评价研究。
 其中以大尺度区域地质灾害风险评价的研究已经取得了比较丰富的研究成果，评价方法也从最初的单因素定性评价方法逐渐发展为多因素定量模型评价方法，如信息量模型、逻辑回归模型、BP 神经网络模型、模糊综合评价模型、可拓模型、灰色系统模型等，这些多因素定量评价模型应用于地质灾害风险评价领域，极大促进了这一领域理论研究的发展。
如叶先进等（2010）就基于 GIS 和BP 神经网络模型成功设计了一套地质灾害风险评价系统，并完善了工作流程设计。
贾强（2015）利用模糊综合判断法，以乡镇为评价单元，对陕西紫阳地区进行了易损性分析。
郑亚娣（2014）基于GIS 软件，选择了包括降雨量在内的六个评价因子，选择陕西省汉阴县为研究区，对其进行了滑坡灾害风险区划，同时也选择包括人口密度、道路密度在内的五个指标，对汉阴县的易损性进行了分析。
张俊（2016）则以三峡库区万州区为例，分别使用了信息量模型和逻辑回归模型建立了地质灾害易发性风险评价体系。
 目前，国内外在区域地质灾害风险研究方面主要存在一个突出的问题，即对于灾害风险性研究，在指标因子状态分级方面基本仍依靠人为要求较高的经验判断法，或是按照等距分级，没有科学合理的理论支撑，最终会影响模型计算的准确性。
对于区域灾害风险研究，国内目前还处在研究阶段，并没有进行大规模、大范围的应用和推广，且缺少有关法律法规的支持和保障；同时，在具体实施过程中，由于很多技术方法没有得到很好的解决，使得灾害风险成果的可信度降低；另外，到目前为止，国内的地质灾害风险管理体系还不够完善，各部门各地区的体系也不统一。
 3、地方风险评价与管控需求 （1）地质灾害管理模式需要探索：2017 年，浙江省实行了地质灾害隐患点除险安居三年行动，针对已查明的地质灾害隐患点实行了搬迁避让和治理，未来 面临无点可监测，地质灾害管理的模式需要探索研究，提出地质灾害管理的对象及方式。
2019 年浙江省地质灾害管理部门提出了地质灾害网格化管理的方针，但是网格如何划分，监测对象是什么，尚没有定论。
 （2）乡镇地质灾害风险调查评价技术尚处于探索阶段：2017年浙江省提出了开展乡镇地质灾害风险调查评价，但目前尚未有完善的技术方法体系及标准，处于示范阶段。
 二、台风暴雨型地质灾害风险评价模型 。
（一）精细化定量评价体系 。
以精细、定量、定制为原则，按照评价因子体系建立及因子筛选量化、地质灾害风险评价要素调查分析、评价方法比对及优选、评价结果分级及风险区划四个层次建立了台风暴雨型地质灾害风险评价模型。
 地质灾害风险评价以自然斜坡为评价单元，考虑到东南沿海山地丘陵地区地质灾害规模小的特点，斜坡单元的划分一般小于0.5km2，对跨行政单元的自然斜坡单元进行细化，并进行编号建立档案，为地方政府实现地质灾害风险网格化管理提供便利。
 基于台风暴雨型地质灾害的机理研究，建立了符合东南山地丘陵区地质灾害特点的风险评价因子体系。
 评价方法采用信息量模型-逻辑回归模型，剔除不良样本，建立量多质优的样本库，评价方法充分考虑了数据驱动和专家经验的优缺点，因子的数据类型和分级多采用专家经验法，评价过程主要通过数据驱动。
  图6-1  台风暴雨型地质灾害风险评价模型 。
 （二）风险接受准则划分风险分级 。
开展了地质灾害风险评价的风险接受准则研究。
将地质灾害风险评价结果与当地地质灾害风险可接受水平相结合，建立了基于风险可接受准则的风险分级方法。
 项目以浙江省景宁畲族自治县进行试点评价，按照传统的地质灾害风险分级方法，县域范围内大面积的区域划定为极高地质灾害风险（财产），而多年来县域范围内因地质灾害死亡人数较少，极高地质灾害风险（人口）占比较低。
丽水地区地质灾害风险可接受水平的研究结果显示，由于浙江省经济较为发达，从地方政府到个人层面，对于地质灾害造成的经济损失普遍可接受水平较高，而对于人员遭受伤亡的可接受水平很低。
因此以上分级结果与实际情况不符，不利于地方政府的地质灾害风险防控。
 基于丽水地区地质灾害风险可接受水平，建立地质灾害风险分级标准如下： （a）地质灾害风险（人口）分级标准 （b）地质灾害风险（财产）分级标准 图6-2  基于地质灾害风险可接受水平的分级标准 。
风险评价结果显示，景宁畲族自治县地质灾害风险（财产）无极高风险区，高风险区面积占比较低（9.8%），而地质灾害风险（人口）极高风险区面积增大，且大部分分布在山区农村。
评价结果与“人民至上，生命至上”的防灾减灾思想一 致，也符合浙江省目前对地质灾害风险防控的基本原则，能有效提高地方政府的地质灾害风险防控效率。
 （三）理论创新与技术进步 。
1.建立了因地制宜的地质灾害风险评价模型及风险区划方法，有效解决了。
不同评价方法、不同行政单元风险评价结果的统一性问题。
 （1）因地制宜，以主控因素为抓手，考虑人类工程活动扰动对地质灾害影响作用。
在评价指标体系中对人类工程活动类型进行详细的分级分类，针对公路、建房切坡高度及范围进行量化，建立了符合东南山地丘陵区地质灾害特点的风险评价因子体系。
 （2）解决了不同评价方法、不同行政单元之间风险评价结果的统一性问题。
传统的地质灾害风险评价分级一般通过自然断点法或人工经验法进行四个风险等级的划分，主观性较强，千人千面，容易出现多个评价区域结果无法统一的问题。
项目通过开展地质灾害风险可接受准则的研究，将区域地质灾害风险可接受水平用于地质灾害风险等级的划分，其分级依据符合主观感受，划分标准具有实际意义，分级标准客观，有效解决了千人千面，行政单元之间评价区域结果无法统一的问题。
 2.融合了行政管理与地质灾害风险评价管控，提出了乡镇地质灾害风险评。
价与网格化管理耦合的技术方法体系。
 项目选择松阳县象溪镇开展了 1：1 万地质灾害风险调查评价示范。
通过项目实施，建立了基于网格管理单元的地质灾害风险调查评分体系，现场划定了斜坡影响区范围，评估了孕灾体危险等级及承灾体易损性，划定了不同重现期内地质灾害风险等级。
该方法操作性强，风险评价结果可融入管理的全流程，可为浙江省开展乡镇风险调查评价工作提供技术支撑。
 （1）项目提出了网格化管理对象为自然斜坡，因此，为提高地质灾害风险评价及地质灾害管理的精度，项目对斜坡单元的划分一般小于 0.5km2，并进行编号建立档案管理库。
   图6-3  象溪镇重点区斜坡单元划分图 。
（2）项目制定了斜坡风险评价指标表，一坡一卡，可以快速获取斜坡地质环境条件和成灾体信息，建立档案数据库，为管理部门管理受灾体提供明确目标，为建房规划审批等提供依据。
 （3）地质灾害风险评价等级为地质灾害管理部门制定监测方案的依据。
 （4）浙江受台风暴雨影响严重，极端降雨为引发地质灾害的主要原因，因此，项目提出了开展常态、50年重现期、100 年重现期等三种情境条件下的地质灾害风险评价。
      图6-4  常态下地质灾害风 图6-5  50年重现期地质灾 图6-6  100年重现期地质灾。
险评价图  害风险评价图  害风险评价图   图6-7  斜坡地质灾害风险评价指标打分表 。
第二节，重大地质灾害形成机理研究。
随着社会经济快速发展，人民生活质量的改善，各种人类工程活动日益增多，为地质灾害的形成发生创造了条件。
城乡、交通建设、矿山开采、水利建设、垦殖活动等人类工程活动对自然环境的改变容易诱发地质灾害。
房前屋后等切坡工程引起的滑坡易识别和防范，且威胁对象相对较少。
而高位远程滑坡、大型特大型的蠕变滑坡隐蔽性强，相对难以识别，且威胁巨大，极易造成较大的人员伤亡和财产损失。
例如区内的里东滑坡和苏村滑坡。
 为揭示浙江省丽水市重大滑坡的基本特征、成灾模式、成灾条件、分布特征与规律，探索东南沿海地区重大滑坡 InSAR 识别及监测技术和建立东南沿海地区高位远程滑坡早期识别标志。
本专题以东南沿海地区的重大滑坡为研究对象，利用遥感、无人机、现场调查、InSar监测等手段，查明重大滑坡的地质环境背景、工程地质条件和基本特征，揭示该地区重大滑坡的成灾条件、分布特征与规律、成灾模式，建立浙江省丽水市重大滑坡的早期识别指标体系。
 一、重大滑坡成灾规律 。
1.基本特征 。
对调查的29处滑坡进行统计，滑坡体积在10万立方米以下居多，占58.6％。
 总体看来，调查区域体积小于 40万立方米的滑坡占 79.3％，滑坡类型以中小型为主。
坡度在 20°～30°之间的滑坡，占 62.1%；在 30°～40°之间的滑坡次之，占 24.1％。
可以看出，调查区重大滑坡的坡度基本处于 20°～30°。
滑坡坡向位于东北方向的有 9 处、东南方向的有 5 处、西南方向的有 10 处、西北方向的有 5 处，可见滑坡坡向大部分为偏东方向。
滑坡前后缘高差在 30-60m 之间的滑坡有14个，占了总体调查滑坡的 48.3％；调查区前后缘高差大于 210m，仅有两个滑坡。
总体看来，调查区域的重大滑坡前后缘高差在大部分在 210m以下。
29处滑坡中浅层滑坡占 72.41%，中层滑坡占 20.69%，深层滑坡占6.90％，不存在超深层滑坡。
总体看来，滑体厚度一般在 10m以下，其规模以中小型为主。
老滑坡的个数为5个，占 17%；新滑坡的个数为 24个，占83%，调查区滑坡主要为新滑坡。
 数 8体积/(万m3) 图6-8  滑坡规模统计图 。
  图6-9  滑坡坡度坡向分布图 。
量/ 80~30 30~60 60~90 9高0~差12(0m)120~150 150~180 180~210 ＞210 图6-10  滑坡相对高差统计图 。
   图6-11  滑体厚度分布图  图6-12  滑坡年代分布图 。
2.分布特征 。
浙江省重大滑坡主要发生在中部、南部密集的高山群中，分布较散。
对本次调查的滑坡按照行政区进行了划分与统计，按照县级行政区划分，主要分布在丽水市和温州市，如下表所示。
 表6-1  县级区域重大滑坡分布表 。
 浙江省整体地势西南高、东北低。
全省大致可以分为浙北平原、浙西丘陵、浙东沿海丘陵、中部金衢盆地、浙南山地、东南沿海平原及滨海岛屿七个地形区，大部分高位滑坡位于南部中山区，这也为高位滑坡的形成提供了条件。
    图6-13  滑坡地形地貌分布图  图6-14  滑坡地层岩性分布统计图 。
滑坡大部分岩性为侏罗系上统的凝灰岩，达到了 62％，而个别滑坡出露的为花岗岩、安山岩、砂质板岩和粉砂岩。
浙江省分布岩石类型较全，但主要以侏罗系的火山岩为主，从而导致了滑坡所处的岩石大部分为侏罗系的凝灰岩。
 本次野外调查的高位滑坡点，普遍受到断裂带的影响。
丽水市北部的滑坡规模较大，以中型及大型滑坡为主，如苏村滑坡、里东滑坡、下个寮滑坡，位于丽水-余姚深断裂和松阳-平阳大断裂形成的“X”型断裂区的北部，也导致了滑坡区的地质构造复杂，局部小断层极为发育，对滑坡的边界具有控制作用。
而处于丽水南部的淤上乡新村滑坡及龙溪南滑坡，则受地质构造作用相对较弱，主要为浅表层的蠕动变形。
 对已调查的滑坡，均不同程度遭到人类工程活动的影响。
针对调查区域人类工程活动的类别，主要分为交通路线建设及建房切坡、农业开发及水库蓄水等 3类，但往往一个滑坡可能受到多种人类活动的影响。
  二、重大滑坡典型成灾模式 。
从本次调查的重大滑坡的成灾特征，将重大滑坡的成灾模式分为土质滑坡型泥石流、U型断裂控灾模式、“叠瓦”型组合断裂控灾模式、软弱面弱化控灾模式等4种。
 1.滑坡-泥石流灾害链 。
滑坡转化型泥石流是泥石流的主要类型之一，为其形成启动的主要方式。
根据浙江省小流域泥石流调查评价资料，全省 48 个山区县(市、区)分布泥石流隐患 1570 余处，其中 80%以上为滑崩转化型泥石流。
例如杭州市临安区岛石镇的姚家山滑坡，滑坡规模很小，但由于滑体位置高、相对落差大，在快速运移过程中转换为泥石流，冲击力强，对沟口的人民生命及财产具有重大危害。
 这类滑坡的成灾模式概括为 3个阶段：滑坡失稳形成物源→滑体在沟谷转化泥石流并高速刮铲、裹挟两侧松散物土体→泥石流冲出沟谷冲击破坏建筑物，成灾模式如图6-16所示：（1）松散堆积层坡体迅速饱和，坡体后缘拉裂、前缘剪胀变形并最终破坏发生滑坡；（2）滑体滑落至坡脚的沟谷，由于滑体位置高、势能大，继续在冲沟中运移，势能不断转化为动能，滑体汇集沟谷中的雨水，转化为泥石流高速运移并铲刮沟谷中的松散堆积物，体积和动能不断增大；（3）泥石流冲出沟谷，由于动能巨大，冲击力强，破坏沟口处的房屋，造成人员和财产损失。
   图6-15  滑坡型泥石流滑坡动力学过程概念图 。
这类滑坡型泥石流一般有如下特点：（1）物源为松散土体；（2）地形上相对高差大，滑坡源区与沟谷相差 30m以上；具有明显的物源区、狭长且纵坡降较大的流通区；（3）方量一般小于 1万m3，大多数小于3000m3；（4）由强降雨特别是台风暴雨触发。
 2.U 型断裂控灾模式 。
这类滑坡模式在浙江省西南部山区较为常见，此类滑坡所处地质构造复杂，断层发育，滑坡后缘、左右两侧均存在断层，这些断层控制着滑坡的边界。
其中，滑坡一般位于后缘断层的上盘，且整体地形为负地形，滑面为泥化夹层或差异风化界面演化而来，尤其在浙江东南沿海地区由于存在多期凝灰岩沉积，其不同其次的沉积界面较易形成潜在滑带。
 U型断裂控灾模式可简单概括为4个阶段：滑坡后缘断层错动，形成负地形，→雨水入渗致软化夹层，形成泥化带→滑坡前缘切坡，加剧滑坡变形→整体破坏。
具体过程如下：（1）斜坡后缘断层错动，形成低洼地形，利于降雨入渗；（2） 雨水汇集在后缘低洼处集中渗流入滑面，滑面剪切强度持续降低，坡体产生蠕变变形，软弱夹层逐渐演化为泥化带，且坡体产生张裂缝；（3）坡体前缘由于切坡，牵引坡体上部岩土体，表层张拉裂缝增，且有加宽与加深趋势，更利于雨水入渗至泥化带；（4）在强降雨作用下，坡体内形成水平推力和浮托力，坡体稳定性急剧下降产生滑坡。
 3.“叠瓦”型组合断裂控灾模式 。
“叠瓦”型组合断裂指在岩质滑坡中上部存在两条产状基本一致的断层，上部断层控制滑坡后缘边坡，其滑面由软弱夹层、差异风化界面或顺向长节理演化而来，在降雨或地震等外界因素诱导下产生的滑坡。
由于此类滑坡一般为重大滑坡，在滑坡运动过程中会产生碎屑流，会造成重大的人员和财产损失。
  “叠瓦”型组合断裂控灾模式也可简单概括为4个阶段：后缘F 断层错动，形成负地形，利于降雨入渗→后部发生滑移式崩塌→滑移式崩塌堆积体对中前部坡体形成加载→中前部坡体整体破坏并转化为碎屑流掩埋房屋或农田。
具体过程为：（1）降雨长期沿两条断层入渗至顺向长节理，加速断层破碎带和节理带的风化，形成软弱夹层，降低整个坡体的稳定性；（2）后部坡体在降雨入渗产生的静水压力和软化作用下后缘断层结构面不断扩张，坡体持续发生滑塌，软弱夹层演化为泥化带；（3）滑塌堆积体堆积在中前部坡体的后缘，形成集中加载，增大了滑坡的下滑力；（4）在强降雨中后缘坡体整体失稳发生滑动，崩滑体对前缘形成集中加载和冲击，导致中前部坡体整体失稳，沿顺向长节理或泥化带发生滑动，并转化为碎屑流。
 4.软弱面弱化控灾模式 。
浙江中部及南部地区广泛分布火山碎屑岩，根据浙江省地质志，该地区经历了多期火山喷发运动，在火山运动间歇期进行沉积作用，形成了泥岩、泥质粉砂岩等沉积岩。
由于该层强度低，易崩解、泥化，在地下水作用下，极易演变为滑带，当倾向坡外且具有一定的临空条件时，极易失稳。
图 6-2-13 为软弱面弱化控制模式的三维模型示意图。
 其成灾模式可简单概括为 3个阶段：后缘负地形形成降雨入渗地形，前缘修路切坡→雨水入渗致滑面剪切强度降低，滑面逐渐贯通→滑坡整体破坏。
具体过程如下：（1）斜坡沿软弱面滑移发生老滑坡，在坡体后缘形成低洼地形，且前 缘修路切坡；（2）雨水汇集在后缘低洼处集中渗流进老滑坡的滑面，滑面剪切强度持续降低，坡体产生蠕变变形；（3）在强降雨作用下，坡体整体失稳，掩埋房屋、道路。
 三、重大滑坡早期识别标志 。
通过对里东滑坡、苏村滑坡、山早村滑坡等浙江省 8处典型的重大滑坡基本特征与失稳机制的研究，建立了相应的成灾模式和早期识别标志。
 1.典型重大滑坡成灾模式 。
（1）里东滑坡 里东滑坡的成灾模式可归为 U型断裂控灾模式。
里东滑坡发生前为一老滑坡，后缘和左右两侧边界均由断层控制，滑面为不同期次的凝灰岩形成的接触面，前缘建房切坡。
里东滑坡的成灾模式可简单概括为 3个阶段：老滑坡地形在后缘形成降雨入渗地形，前缘建房切坡→雨水入渗致滑面剪切强度降低，坡体发生蠕滑变形→滑坡整体破坏掩埋房屋（图 6-17）。
具体过程如下：（1）斜坡沿后缘断层和不同期次凝灰岩接触面滑移发生老滑坡，在坡体后缘形成低洼地形，且前缘由于修建房屋切坡；（2）雨水汇集在后缘低洼处集中渗流进老滑坡的滑面，滑面剪切强度持续降低，坡体产生蠕变变形；（3）2015年11月13日的强降雨在坡体内形成水平推力和浮托力，坡体稳定性急剧下降产生滑坡。
  图6-16  里东滑坡失稳过程图 。
（2）苏村滑坡 苏村滑坡的成灾模式可归为“叠瓦”型组合断裂控灾模式。
苏村滑坡的成灾模式可简单概括为：降雨沿断层入渗至顺向长节理形成软弱夹层降低坡体稳定性→后部发生滑移式崩塌→滑移式崩塌堆积体对中前部坡体形成加载→中前部坡体整体破坏并转化为碎屑流掩埋坡脚处的房屋，其失稳过程如图 6-18 所示。
具体过程为：（1）降雨长期沿两条断层入渗至顺向长节理，加速断层破碎带和节理带的风化，形成软弱夹层，降低整个坡体的稳定性；（2）后部坡体在降雨入渗产生的静水压力和软化作用下后缘断层结构面不断扩张，坡体持续发生滑塌； （3）滑塌堆积体堆积在中前部坡体的后缘；形成集中加载，增大了滑坡的下滑力；（4）在 2016 年 9 月 28 日的强降雨中后缘坡体整体失稳发生滑动，崩滑体对前缘形成集中加载和冲击，导致中前部坡体整体失稳，沿顺向长节理发生滑动，并转化为碎屑流。
  图6-17  苏村滑坡失稳过程图 。
（3）下半岭滑坡 下半岭滑坡由于滑坡后缘、左右两侧均为断层，可归类为 U型断裂控灾模式，可简单概括为：降雨沿断层入渗形成软弱滑面→强降雨进一步改变了坡体水文地质条件→沿基覆面发生滑动，其失稳过程如图 6-19 所示。
具体过程为：坡体后部受左、右、后缘三条断层切割，形成良好的滑坡边界，在降雨中，雨水不断沿断层面入渗至基覆面，软化潜在滑带抗剪强度，其次由于滑床渗透性较差，导致浮托力增加，抗滑力逐渐降低，且坡体前缘临空，在降雨、重力耦合作用下发生滑动。
  图6-18  下半岭滑坡失稳过程图 。
（4）下个寮滑坡 下个寮滑坡目前还未整体失稳，已进行了针对性治理，在此仅对该滑坡的成 灾模式进行推测，可大致归为“叠瓦型”组合断裂控灾模式，但又有所不同，其后缘不是断层，为节理裂隙带，形成了滑坡的后缘边界，在滑坡中部也存在一断层。
下个寮滑坡的成灾模式可简单概括为：降雨沿后缘裂隙入渗至风化界面处→前缘切坡，滑坡中部断层处发生滑移→降雨作用下，滑坡中上部滑移→上部堆积物加载在中前部滑坡体上→外界诱导因素下整体失稳，其可能的失稳过程如图6-20所示。
具体过程为：（1）降雨长期沿后缘裂隙带入渗至两期凝灰岩沉积后风化形成的风化壳，形成软弱夹层，降低整个坡体的稳定性；（2）在降雨和前缘切坡作用下，滑坡中下部沿断层处发生滑移，在此处形成陡坎与平台，坡体产生拉裂缝，加速了雨水的的入渗，进一步降低了软弱层的强度，演变为泥化带，抗剪强度较低；（3）滑坡中上部沿后缘裂隙带出现滑动，后延形成陡坎，堆载在中下部的滑坡堆积物上，泥化带完全贯通，更利于雨水的渗入；（4）在持续的降雨作用下及堆载作用下，泥化带处强度降低至不足以抵抗下滑力，滑坡发生整体滑动，滑入大溪，可能引起涌浪，威胁人民生命安全及财产损失。
  图6-19  下个寮滑坡成灾模式演化图 。
（5）姚家山滑坡 姚家山滑坡的成灾模式即滑坡型泥石流类型，具体过程为：（1）2019 年“利马奇”台风暴雨降雨入渗作用下松散堆积层坡体迅速饱和，坡体后缘拉裂加速降雨入渗引发滑坡；（2）由于滑体距沟谷位置高、势能大，在下滑过程中，势能不断转化为动能，且滑体不断汇集沟谷中的雨水，转化为泥石流高速运移并铲刮沟谷中的松散堆积物，体积和动能不断增大；（3）泥石流冲出沟谷，由于动能 巨大，冲击力强，破坏沟口处的房屋，造成人员和财产损失。
 2.典型重大滑坡早期识别特征 。
基于调查的滑坡，总结了各滑坡的特征，包括平面形态、高差、坡度、地层岩性、构造、人类活动、微地貌、变形特征及滑坡启动部位进行了总结，如下表所示。
 表6-2  典型重大滑坡特征一览表 。
3.高位滑坡早期识别标志 。
根据对典型重大滑坡早期识别特征的归纳与分析，结合遥感解译、InSAR监测及现场调查，提出了浙江地区高位滑坡的早期识别标志，包括地形地貌标志、地质构造标志、地层岩性标志、变形特征标志及人类活动标志。
 （1）地形地貌标志 ①宏观平面形态 通过遥感解译与野外调查，对滑坡的宏观平面形态进行了识别，表 6-3为滑坡宏观平面形态识别标志，遥感识别与实际情况较为符合。
 表6-3  宏观平面形态识别标志 。
 因此，当发现斜坡具有明显的边界，两侧发育冲沟，或者通过多期遥感影像的对比，发现后缘出现渐变，出现陡坎或者裂缝需要重点排查，并结合现场调查进行验证。
 ②斜坡坡度 斜坡坡度对滑坡的发育起着重要的作用，它在一定程度上控制了坡体的应力分布、覆盖层的厚度及微地貌等。
斜坡坡度越大，滑坡的方量越小，并向崩塌过渡。
通过野外调查，调查的重大滑坡的坡度大都位于 20-30°，如图 6-2-20 所示。
   图6-20  滑坡所在斜坡坡度分布图 。
（2）地质构造标志 本次野外调查的高位滑坡点普遍受到断裂带的影响，在断层带及其附近定范围内的岩土体受到影响，节理裂隙大量发育，降低坡体岩土体的完整性。
丽水市北部的滑坡规模较大，以中型及大型滑坡为主，如苏村滑坡、里东滑坡、下个寮滑坡，位于丽水-余姚深断裂和松阳-平阳大断裂形成的“X”型断裂区的北部，也导致了滑坡区的地质构造复杂，局部小断层极为发育，对滑坡的边界具有一定的控制作用。
 此外，该地区在燕山中-晚期经历过多期的岩脉侵入，不同期次间形成侵入接触面，在接触面倾向坡外时，加上后期的风化作用及地下水的影响，也可能发展为滑坡失稳的界面。
同时，发育的顺向长节理在地下水作用下也可能发展滑面。
表6-2-4为典型的地质构造识别标志。
因此，区域内出现的断层、侵入界面、及。
顺向长节理等为浙江省高位滑坡早期识别的标志。
 表6-4  地质构造识别标志 。
 （3）地层岩性标志 地层岩性对滑坡孕育的影响体现在构造结构面和易滑地层对滑坡的控制作用。
从重大滑坡地层岩性分布可以看出，滑坡大部分岩性为侏罗系上统的含砾玻屑凝灰岩，达到了 75%，而个别滑坡出露的为花岗岩和寒武系中统的砂质板岩。
由于调查区经历过多期的火山喷发运动，火山碎屑岩分布广泛，在其喷发间歇期沉积泥岩、泥质粉砂岩等软弱夹层。
调查区火山碎屑岩以含砾凝灰岩为主，这种上下硬，中间软的岩层组合，软硬层性质差异大，层间结合差，软弱夹层本身强度低，加之风化作用，遇水后更易软化、泥化（图 6-2-21），并在层内产生软化塑流变形，往往引起上覆岩体的拉裂或缓慢移动。
因此，在浙江地区凝灰岩地区，在现场调查过程中要注意凝灰岩的多旋回沉积特征，这也是识别研究区重大滑坡的一个重要标志。
 （4）变形特征标志 在调查中，滑坡的变形特征较为明显，主要为后缘发育的多级陡坎及横向拉张裂缝。
例如山早村滑坡后缘上部发育的多级陡坎，下个寮滑坡及里东滑坡后缘发育的拉张裂缝，苏村滑坡后缘出现裂缝等，这些滑坡在发生前都有过明显的变形迹象，表6-2-5为滑坡变形的遥感识别及现场调查验证识别标志。
同时，采用InSAR 技术也可对滑坡的变形进行识别，图 6-2-22 为山早村滑坡区域的体上缘PS点位置及形变特征图，可看出滑坡体上的 PS点自2017年之后出现持续的 LOS方向位移，表明该滑坡体上缘出现裂缝。
图 6-2-23 为里东滑坡体形变速率点云图，可看出，自 2015 年 7 月 1 日至 2015 年 10 月 5 日，滑坡体及其周边范围内均发生了一定的位移，该变形速度是地表变形速度在卫星视线方向上的分量。
从整体上，从 7 月 1 日到 10 月 5 日，滑坡体在这一段时间内已经出现了较大的位移特征，且最大位移量大约为 1.6m，出现在滑坡体的中部。
因此，滑坡的变形 特征是早期识别的重要标志，可从遥感影像、InSAR监测、现场调查等多个角度同时进行识别。
  图6-21  凝灰岩之间的泥岩夹层 。
表6-5  滑坡变形特征识别标志 。
   图6-22  里东滑坡体形变速率点云图 。
（5）人类活动标志 已调查的滑坡中，均不同程度遭到人类工程活动的影响，主要为交通路线建设及建房切坡、农业种植及水库蓄水（表 6-2-6），但往往一个滑坡可能受到多种人类活动的影响。
交通路线建设及建房切坡，导致坡体应力重分布，坡脚剪应力集中；在坡上种植水稻，水向下入渗，软化滑带，促使滑坡的变形失稳。
因此，人类工程活动也是识别重大滑坡的一个重要标志。
 表6-6  人类活动识别标志 。
 第三节，松散层多维综合物探探测技术。
东南沿海地质灾害主要以浅表土质滑坡为主，残坡积土层及不同岩体的强风化层为地质灾害的主控因素，但由于受构造、气候、火山活动等影响，残坡积土层及不同岩体的强风化层分布不均，人工揭露露头较少，目前尚未找到一种经济有效的探测技术方法。
以松散层为孕灾主体的地质灾害精细化调查迫切需要不同维度、不同形式的物探方法，以满足不同精度调查的需求。
项目通过高密度电法、地质雷达等物探方法的综合运用，基本建立了区域松散层多维探测技术体系。
 一、主要技术方法 。
（一）仪器设备 。
1.高密度电法 。
本次工作采用国产DUK-2B高密度电阻率法测量系统和EDJD-3多功能数字直流电法仪对剖面进行数据采集。
供电采用了锂电池电池组，保证电流稳定，电压最大 1200 V，无明显的持续衰减现象。
供电电极和测量电极采用铜电极，视接地情况增加电极数以减小接地电阻。
   图6-23  DUK-2B型高密度电法测量系统和EDJD-3多功能数字直流电法仪 。
本次工作投入高密度电法仪器一台，采用“二同二不同”方式进行质量检查，即同点位、同仪器，不同操作者，不同日期。
本次检查点共计400个，占总测点数的3.42%，符合技术规范要求。
 质量检查观测结果计算均方根相对误差公式为： 式中：ρ 为第 i个极距原始观测数据；ρ′ 为第i个极距检查观测数据；ρ̅̅̅̅为从上表可以看出，本次高密度电法质检点的均方相对误差小于 3﹪，完全符合相关规范技术要求，野外工作质量可靠。
 2.地质雷达 。
本次检测的仪器设备采用美国GSSI公司生产的TerraSIRch SIR—3000型地质雷达系统见图3-11。
性能应满足下列要求： （1）仪器增益不小于 150dB； （2）模数转换不小于 16bit ； （3）记录时长 0～3000ns； （4）天线频率 16～1500MHz； （5）脉冲重复率 3～100kHz； （6）具有30次以上的信号叠加功能。
   图6-24  SIR-3000便携式地质雷达 。
地质雷达野外工作检查点是在同一坐标位置、同一场源、不同操作员、不同时间、重新布置接收排列，测量全部工作频段。
检查点数大于全测区观测点总数的3.0%，并在测区内大体均匀分布。
 检查点两次观测的相应地质雷达电磁波振幅形态一致。
m 按下列公式计算： n——检查观测的点数； i——点号（i=1，2，3，…，n）；       A i——第i个点的原始观测的振幅值；       A´i——第i个点的检查观测的振幅值。
 表6-8  地质雷达法质检误差统计表 。
从上表可以看出，本次地质雷达 71 个质检点的均方相对误差小于 3﹪，完全符合相关规范技术要求，野外工作质量可靠。
  （二）试验场地 。
本次物探工作主要在丽水市的竹道村、程路后村、及小西村附近，及遂昌县黄沙腰镇的下半岭村，景宁县澄照乡底垟村及温州的山早村附近，针对滑坡及覆盖层，部署高密度电法、地质雷达。
部分高密度电法、地质雷达测线部署见下图。
  图6-25  程路后村滑坡高密度测线布设 。
  图6-26  小西村滑坡高密度电法布设 。
二、研究成果 。
（一）三维高密度电法的边坡结构空间特征研究 。
项目在前期工作的基础之上，用三维高密度电法进行典型滑坡研究，利用地质雷达连续探测，结合现场钻探工作，探索滑坡空间物质分布情况，对阐明滑坡体结构、揭示物质赋存规律具有重要意义，为滑坡预防与治理提供思路。
 1.通过高密度电法反演边坡结构以及查明边坡失稳的主控因素 。
本报告第四张第二节对程路后滑坡受地质构造的控制作用进行了阐述，其中对于小断裂的揭露主要通过二维高密度电法和工程地质钻探联合揭露，效果良好。
通过区域的多条高密度电法测线，构建的区域构造破碎带空间展布特征有助于分析滑坡的结构和发展趋势。
   通过以上剖面，构建了程路后滑坡的假三维高密度电法测量图像，断裂位置清晰可见。
  图6-27  程路后滑坡高密度电法三维剖面 。
2.真三维高密度电法的温纳装置、偶极装置和二极装置数据反演对比研究 。
通过对小西村滑坡和底垟村滑坡开展三维高密度电法探测，对比温纳装置、二极装置和偶极装置可以得出如下认识：温纳装置测量速度快，结果好，可作为初勘、浅层探测和检查的首选；二极装置探测深度大，有利于大尺度电阻率变化趋势的刻画，但测量时间长，可以作为详勘和深层探测的辅助论证；偶极装置测深稍大于温纳装置，测量速度介于前两者，亦可作为温纳装置测量的辅助论证。
   图6-28  底垟村边坡三维高密度反演结果 。
  (a) 高密度电法结果          (b) 地质解译图 图6-29  边坡物探解译成果图 。
（二）基于先验信息的边坡松散层识别技术 。
1.基于地质雷达频谱特征模型的松散层探测技术体系 。
为了利用地质雷达探测边坡松散层结构特征，除了分析电磁波变化特征外，主要分析电磁波的振幅属性特征和频谱特征，分析过程流程图见图 5-7。
   图6-30  松散层探测技术体系图 。
2.松散层的地质雷达振幅属性特征 。
为了进一步分析电磁波在松散层岩性分层中的准确性和可靠性，对电磁波数据进行振幅属性分析。
提取电磁波单道瞬时振幅数据，分析其变化特征，可知：在岩性分界面位置出现波形的变化，可初步解译该处为两种岩性的分界面。
     图6-31  地质雷达电磁波变化特征 。
为了更准确的确定分界位置消除电磁波噪声，通过地质雷达电磁波的振幅属性特征和频谱特征分析，计算电磁波的平方差、立方差和峰态，对生成的单点电磁波图像进行转换，提取图像中的特征值及位置，利用低通滤波和高通滤波，确定特征值的位置，即松散层分层（岩性差异）的位置。
  图6-32  单点图像的松散层识别模型示意图 。
3.松散层的地质雷达电磁波频谱特征 。
（1）粉砂岩频谱特征 提取钻孔的电磁波特征波形文件提取出来后进行快速傅里叶转变，得到二维频谱图。
   图6-33  单道电磁波不同位置频谱特征与钻孔对比分析图 。
GPR 电磁波在本边坡地层中的传播性状具有特定演化规律。
表现为自上层粉质黏土向下伏泥质粉砂岩，频谱波形由单峰频谱逐渐向多峰频谱形状转变，频谱相应振幅呈先增加后降低的变化趋势，并在两地层之间的分界区域达到最大值，此时主频信号的振幅显著高于其它频率成分振幅值；但频带宽度和主频值差异并不大。
 （2）花岗岩地区岩性的频谱特征 选取钻孔 CLH01、CLH06 和 CLH10 进行分析。
主要分析花岗岩上覆松散层、强风化花岗岩、花岗岩等三类频谱特征。
 CLH01 钻孔上覆松散层和弱风化的频谱特征： 通过用 MATLAB 对数据进行傅里叶变换后得到的频谱图像，对比钻孔柱状图进行分析。
   图6-34  钻孔CLH01频谱图像对照图 。
分析结果显示，由上至下频率由小到大且频带宽度由大变小，能量变化也十分剧烈，表明在这此之间有地层分界，同时也印证了数据的真实合理性。
 CLH06 钻孔上覆松散层和弱风化的频谱特征： 根据 CLH06钻孔的频谱特征对照图，进一步分析不同岩性的频谱特征，主要分为三部分： ①段波峰呈单峰形式且频带宽度较窄，表明该段地层性质较为单一，不存在复杂地质构造或异常地质体。
 ②段频谱相位连续不均匀，频带宽度较滑坡堆积物段频谱宽且变化较大，说明在选取的（a）段和（b）段之间有地层分界存在。
 ③段频谱波形、相位连续较均一，整体频谱表现为双峰形式存在且带宽较含砾粉质粘土段窄，虽然并不明显但也说明在在在选取的（b）和段（c）段之间有地层分界存在。
   图6-35  钻孔CLH06频谱图像对照图 。
CLH10 钻孔上覆松散层和弱风化的频谱特征： 根据 CLH10钻孔的频谱特征对照图，进一步分析不同岩性的频谱特征，主要分为两部分： 上段含砾粉质粘土层频频谱相位连续不均一，波峰呈单峰表现且频带宽度窄，表明该段地层性质较为单一，不存在复杂地质构造或异常地质体。
下段强风化花岗岩频谱相位连续较均一，且频带宽度较上段窄且复杂，有多个波峰，表明在两段之间一定有地层分界存在。
   图6-36  钻孔CLH10频谱图像对照图 。
（4）闪长岩地区的岩性的电磁波振幅和频谱特征 提取钻孔所在边坡下伏基岩为燕山晚期侵入岩——闪长岩，灰黑色、灰绿色，闪长结构，块状构造，岩石致密坚硬。
根据风化程度，可分为强风化、弱风化等，强风化层厚2.0-7.0m，局部风化差异较大。
 闪长岩地区的岩性的电磁波振幅特征： 2例钻孔处电磁波的振幅曲线随深度呈相似变化规律，自地表向地下传播时出现2次明显异常波动，期间波形稍显平稳。
随电磁波进一步向下传播，振幅量值在上覆含砾石粉质黏土与下伏强风化花岗岩分界带处再次剧烈波动，对于 ZK1而言，含砾粉质黏土与强风化闪长岩分界处的振幅曲线波峰并不显著，仅在强风化与弱风化闪长岩分界处波峰显著，推测该钻孔附近强风化闪长岩地层较破碎，电磁波在其内传播时的散射、衍射现象较多。
   图6-37  单道电磁波信号的振幅-深度、岩性-深度曲线 。
频谱转换是波形分析的另一种常用方法，通过电磁波信号从时间域映射到频谱域，并提供振幅和频率两类信息的演化规律，这为区分具不同电磁性质的地层岩性提供更为直观的视角，利用傅里叶波形分析算法得到其频谱信息。
  图6-38  单道电磁波特征阶段频谱变化图 。
（5）凝灰岩地区岩性的频谱特征 钻孔所在的边坡主要出露地层有白垩系下统西山头组（K1x）和第四系松散 堆积层。
下伏为白垩系下统西山头组（Kx）—灰色流纹质玻屑晶屑凝灰岩。
全风化厚度 2.00-12.00m，强风化厚度 0.5-1.00m，中风化厚度大。
边坡上覆第四系残坡积物（Qel-dl）—自上而下分别为粉土、含碎石粉质粘土、粉质粘土混碎石，黄褐色为主，可塑，中压缩性。
 针对该滑坡，提取 4例钻孔处电磁波的单道信号在时间域上的振幅信息，结合波速信息进行时间域-深度域转换，并整合钻孔岩性，综合得到振幅岩性随深度的变化规律。
    图6-39  单道电磁波信号的振幅-深度、岩性-深度曲线 。
整体来讲，分析 4例钻孔GPR反射信号均比较丰富且频谱形状呈多峰，但主频十分显著，且其量值范围为 8.004-16.01MHz。
为了进一步掌握 GPR 信号在不同地层介质中传播的频谱特征，本研究分段提取 GPR 深度域全波形在耕土-含碎石粉质黏土（阶段 I）、含碎石粉质黏土与强风化凝灰岩（阶段II）、强风化凝灰岩与弱风化凝灰岩处（阶段 III）的电磁波信号进行傅里叶变换，分析其频谱特征，如图5-22所示。
      图6-40  4例钻孔处电磁波频谱变化图 。
4.构建基于先验信息的松散层识别结构模型 。
为了更好的识别电磁波振幅变化与松散层的结构特征，通过大量真实钻孔数据的建模与修正，建立不同地层的介电常数与目标体上方的有效地层的等效介电 常数的函数关系，可给出首次探测的介电常数初始值。
并利用 MATLAB 实现了岩性分层的位置确定。
 基于前述工作，编制完成基于先验信息的松散层识别结构的探地雷达数据处理软件。
  图6-41  探地雷达数据处理软件的主界面 。
软件的功能主要为挖掘原始数据，分别从深度-振幅图像、深度-平方差图像和深度立方差图像相互验证，确定岩性分层位置。
  图6-42  软件自动识别岩性分层位置 。
根据识别结果，对应绘制出与钻孔数据对应图。
   图6-43  软件绘制对应钻孔位置 。
项目对已经实施勘察的滑坡、斜坡钻孔中选择程路后村滑坡、小西村滑坡等较为典型的 13 个钻孔数据和 GPR 探测电磁波信号为基础数据。
通过数据分析，筛选出岩体的介电常数、电阻率值、波速、完整性系数（波速的平方）影响电磁波属性的因素作为 4 个输入变量（x），确定电磁波振幅、特征阶段主频值、能量峰值的主频值为 3 个输出变量（y），采用人工神经网络模型建立了单点电磁波图像的松散层解译模型。
    图6-44  模型解译结果及误差分析图 。
以大毛科滑坡等 5个钻孔岩性数据与GPR 探测电磁波信号为校验组数据，对比模型预测值与实际振幅、能量峰值、主频值的误差，对模型输出值的精确度进行校验。
通过不断调整 BP 神经网络的结构，即隐含层层数、神经元数量、激活 函数这3项参数，直至模型输出值与实际振幅、能量峰值、主频值的误差满足预期，解译的松散层分层位置与实际位置的误差在 20%左右。
 第四节，东南沿海凝灰岩地质特性及工程特性。
我国东南沿海地区在晚中生代时期火山活动剧烈，火山岩地层广布，经过燕山期的构造运动，形成凝灰岩地层广泛分布的中—低山丘陵和山区地形。
东南沿海地区凝灰岩因其独特的成生机制，不同层位的凝灰岩岩性差异较大并且多发育凝灰质沉积岩等软弱夹层，已查明或历次发生的大型、特大型滑坡灾害多以此类岩性组合为孕灾体，造成了重大人员伤亡和财产损失。
开展凝灰岩工程特性研究和凝灰岩滑坡调查研究，揭示凝灰岩滑坡灾害的分布、规律以及其与凝灰岩特征的成生关系，对东南沿海凝灰岩区的防灾减灾意义非常重大。
 本专题研究在收集资料的基础上，开展现场调查、测试工作，梳理东南沿海地区凝灰岩成岩规律和地层发育特征，总结其工程特性，在此基础之上，选择不同类型凝灰岩滑坡，开展凝灰岩特性与滑坡灾害成生关系调查，总结凝灰岩滑坡分布规律及特征，探索地形地貌、地层岩性、原生结构面、构造结构面、潜在滑动面等因素与滑坡成生关系，提炼不同特性凝灰岩滑坡孕灾机制及成灾模式。
 一、区域凝灰岩地质特征 。
东南沿海凝灰岩广泛分布，其分布与火山构造、岩相组合、喷发旋回等有着密切发的联系。
其中浙闽东南区以钙碱性岩系列为主，岩石组合总的以英安质-流纹质凝灰岩、熔结凝灰岩组合为特点。
赣中、赣东北以碱性玄武岩系列为主，部分为钙碱性系列，以安山质-粗面质-英安质凝灰岩、熔结凝灰岩组合为特点。
总之，本区以亚碱质的钙碱性岩系列为主，碱性岩石系列主要出现于赣中、赣东北以及安徽地区。
 （一）区域凝灰岩分布情况及其特征 。
浙闽东南区以钙碱性岩系列为主，岩石组合总的以英安质--流纹质凝灰岩、熔结凝灰岩组合为特点。
赣中、赣东北以碱性玄武岩系列为主，部分为钙碱性系列，以安山质--粗面质--英安质凝灰岩、溶解凝灰岩组合为特点。
总之，本区以亚碱质的钙碱性岩系列为主，碱性岩石系列主要出现于赣中、赣东北以及安徽地区。
东南沿海四省中，浙江省与福建省出露凝灰岩面积最大，分别占到东南四省 总凝灰岩出露面积的 44%和 39%，江西省为 11%，凝灰岩出露面积最小的为安徽省，仅占到 6%。
这中间，英山质、安山质和流纹质熔结凝灰岩占主导地位，约占出露总面积的39%。
区内凝灰岩主要集中在中生代白垩纪、侏罗纪。
凝灰岩厚度大致与面积大小有对应关系，即面积大者一般厚度大，面积小者厚度薄。
  图6-45  东南沿海地区凝灰岩岩石类型时空分布对比图 。
（二）区域凝灰岩化学特征 。
东南沿海凝灰岩，在岩石化学类型、岩石系列、岩石组合、岩浆成分及其演化等方面都表现了其复杂性、多样性，但又有分区、分带和在时间、空间上具有一定分布规律的特点。
 ①岩石化学类型复杂，但其比例极为悬殊。
浙闽东南地区以酸性、中酸性占绝对优势,中基性岩类较少。
赣中及东北地区偏碱性岩石占优势，酸性及碱性岩较少。
 ②各区带都出现不同的岩石系列，但主次清楚。
浙闽东南区以钙碱性岩系列为主，岩石组合总的以英安质-流纹质凝灰岩、熔结凝灰岩组合为特点。
赣中、赣东北以碱性玄武岩系列为主，部分为钙碱性系列，以安山质-粗面质-英安质凝 灰岩、溶解凝灰岩组合为特点。
总之，本区以亚碱质的钙碱性岩系列为主，碱性岩石系列主要出现于赣中、赣东北以及安徽地区。
 ③本区岩石化学成分的共同特点是富碱质，尤其是富钾质，但在各区带及其内部都有一定的变化，总的是浙闽东南为高硅、富碱、贫铁；赣中、浙闽西北部富铁、富碱、SiO 含最较低为特点。
总的由沿海向内陆方向，即由东而西 SiO明显递减；KO+NaO 及 KO 总体为递增，但当中有起伏，尤其是 KO + Na O 起伏较大，说明西部较东部略富钠质。
. ④浙闽东南凝灰岩主要可能来自流纹质岩浆，也出现中性英安质岩浆，岩浆受一定的混染，岩浆演化不明显、不连续，具双峰式特点，上述两种岩浆可能没有直接的分异演化关系，但它们有混合的可能。
赣中及浙闽西部主要应来自偏中的英安质岩浆，受一定外来物质的混染，岩浆演化明显，较连续，明显的表现两个演化分支，其一由中基偏碱向碱性方向演化，且表现出朝富钾和富钠两个趋势；其二由中基偏碱向酸偏钙性方向演化，后一分支可能为前一分支所派生。
 （三）区域凝灰岩岩相特征 。
研究区凝灰岩发育较齐全，根据火山喷发类型、火山物质搬运方式和定位环境与状态，参照《火山岩地区区域地质调查方法指南》、《火山构造--岩性岩相一火山地层填图方法研究报告》及《浙闽赣粵中生代晚期火山地质》的划分方案，结合研究区的实际情况，将火山岩相划分为爆发相、爆溢相、喷溢相、侵出-溢流相、火山通道相、喷发-沉积相及潜火山相等七种类型，其中爆发相又进一步划分为空落堆积相、碎屑流堆积相和崩落堆积相，分别对应各类凝灰岩岩石类型。
各岩相特征情况如表 6-9：  表6-9  各岩相对应凝灰岩分布情况统计表 。
  二、区域凝灰岩工程特性 。
在经过对重点研究区域的实地调查和大量的收集资料汇总后，根据调查结果和资料比对，可以发现不同时代、不同风化强度、不同种类凝灰岩的岩体强度呈现明显规律。
一般来讲，在相同风化程度和干燥程度下，玻屑凝灰岩的单轴抗压强度＞岩屑凝灰岩的单轴抗压强度＞晶屑凝灰岩的单轴抗压强度。
同时，风化程度和含水率会对凝灰岩的强度造成极其巨大的影响。
 （一）岩石力学性质 。
在未受风化作用影响时，各个时代各种凝灰岩都表现出了很高的强度，但是从中风化开始，强度就开始断崖式的下降，其下降幅度可达 40%～50%，随着风化程度的加深，全部凝灰岩强度百不存一，仅剩 10MPa左右。
由此可见，凝灰岩的种类及物质成分决定着凝灰岩的初始强度，而其风化程度或者说抗风化能力决 定了其现状强度。
 图6-46  Jma地层各类凝灰岩单轴抗压强度 。
不论是抗压强度还是抗剪强度，在有水参与的情况下，凝灰岩的强度指标均在飞降，这是因为岩石内含水饱和度增加将使表面能降低，同时颗粒间黏聚力也将减小，因此岩石单轴抗压强度降低。
同时由实验数据可见，凝灰岩是一种强度 对水相对敏感的岩石，在从干燥到饱和的过程中，其单轴抗压强度损失可达 40%，抗剪强度参数也有大幅度下降。
 (二)岩体水文性质 凝灰岩湿密度为 1.42～1.99g/cm3，干密度为 1.03～1.64g/cm3，孔隙率为14.89%～48.67%；含水率为 14.8%～48.3%。
强风化凝灰岩为弱透水性，中风化凝灰岩为微透水性-弱透水性，微风化凝灰岩为极微透水性-微透水性；东南沿海凝灰岩吸水性比较强，遇水极易湿化崩解；凝灰岩具有很强的膨胀性；凝灰岩对水相对敏感，遇水软化效应也明显。
  (三)风化性质 根据现场针贯入、回弹和点荷载实验，将不同风化程度的坚硬程度进行了分类，强风化、全风化凝灰岩属于极软岩，中风化、微风化凝灰岩强度较高，为较硬岩-坚硬岩。
熔结凝灰岩的风化程度大于凝灰岩的氧化系数，闽东、浙东熔结凝灰岩风化程度最高，尤其是浙东地区，闽东等地区，以侵出穹状的凝灰熔岩为主，岩石结构致密，不利氧化，故风化程度小。
而浙东（中）以及江西地区，以酸度偏高的强烈爆发的熔结凝灰岩为主，有利于氧化，故风化程度大。
从火山活动的地理环境看，当时闽南地区地势低，而北东的浙东地区地势高，即在大规模火山活动之前海水是向南西方向退出，因此在大规模火山活动时闽粵地带气候可能相对潮湿，局部还处于水下环境，故氧化程度差些，而浙东地区可能气候较干燥，故氧化程度较高。
在时间上早白垩世凝灰岩风化程度远大于晚侏罗世凝灰岩，在空间上由东而西变大，但闽西偏小；南部的闽等地区风化程度小，而北部的浙东（中）等地区较大。
总体上来说从东南部往西北部风化程度也呈逐渐降低的趋势。
闽西地区较为特殊，风化程度较低，岩质较为坚硬。
熔结凝灰岩类的粘土矿物含量大于凝灰岩类。
熔结凝灰岩多以强烈爆发为主，有利于氧化，故风化程度大，易风化。
流纹质凝灰岩类酸度较大故容易氧化，风化程度高。
 三、凝灰岩滑坡影响因素及破坏模式 。
（一）影响因素 。
滑坡的形成是多种影响因素耦合作用的必然结果，主要包括地形地貌条件、构造条件、地层岩性及岩土体类型、火山机构、气象水文及人类工程活动等。
该内容在第四章有详细论述，在此仅做简述。
  （1）滑坡灾害点主要分布于中低山，河谷阶地地区，且大多数位于公路两侧以及坡体的中下部；坡度较大的斜坡稳定性较低，易发生滑坡。
 （2）凝灰岩由于其形成过程中存在火山喷发的“韵律性”和“旋回性”，形成的强—弱风化岩层互层并且夹有沉积岩薄层的特点提供了软弱的原生结构面，斜坡往往沿着软弱夹层滑动。
 （3）研究区发育一系列以断块为主的强烈构造变动，从而形成一系列大致呈北东、北西向为主的断块隆起和断块凹陷以及一系列断裂带。
断裂带附近的凝灰岩边坡常常岩体破碎，完整性差，易于风化剥蚀，易产生滑坡灾害。
 （4）火山机构对于滑坡的影响体现在不同岩相孕育出不同特性凝灰岩上。
区内滑坡多发生于火山机构的外围，火山机构集中处滑坡滑坡发生较少，反而滑坡灾害点主要分布于中低山，河谷阶地地区，且大多数位于坡体的中下部。
 （5）降雨是形成滑坡的重要诱发因素。
降雨对滑坡灾害的诱发作用主要体现在两个方面，一方面是雨水渗入坡体引起岩土体容重增加，下滑力增加；另一方面是雨水在滑带汇集，软化、润滑滑带，使得抗滑力下降。
 （6）人类工程活动和人类生产活动改变了坡形，破坏了坡体的原始平衡，造成坡体内力失衡。
此外，人类活动还造成植被破坏，地下水、地表水的径流方式改变，岩体风化加速，加剧了滑坡的发生。
 （二）破坏模式 。
通过对研究区内滑坡的破坏模式总结归纳，主要分为沿硬质结构面破坏，沿火山喷发间断产生的沉积岩破坏和沿软弱凝灰岩夹层破坏三种模式。
 表6-10  凝灰岩滑坡破坏模式 。
      1.全风化凝灰岩滑坡（土质滑坡） 。
全风化凝灰岩滑坡（土质滑坡）多发生于残坡积层、堆积层，通常在强降雨，边坡开挖，振动等因素作用下，滑坡沿全风化层中的软弱面发生滑动，其滑动面通常为圆弧形。
   图6-47  下坞村滑坡（全风化凝灰岩） 。
 图6-48  高山村滑坡（全风化凝灰岩） 。
2.风化界面控制型凝灰岩滑坡 。
此类滑坡多沿强风化与中风化凝灰岩接触面发生圆弧形滑动。
同全风化凝灰岩滑坡，在强降雨、边坡开挖，振动等因素作用下，强风化与中风化接触面凝灰岩力学性质易受到较大影响，在上部岩土体的重力作用下，上部凝灰岩沿接触面发生滑动（见图6-50）。
   图6-49  下坞村滑坡（全中风化凝灰岩接触面滑坡） 。
3.结构面控制型凝灰岩滑坡 。
此破坏一般发生在岩体节理裂隙发育、力学性质较差的岩体中，在自重应力或构造应力作用下，会向临空方向发生不同程度的弯折，在岩层中形成裂隙或软弱带。
由于不断受到风化作用，裂隙或软弱带不断延伸并连通，形成潜在滑动面。
当坡脚受侵蚀或开挖，潜在滑动面的抗滑力不足以抵抗边坡下滑力时；或是在强降雨作用下，雨水沿裂隙进入岩体，由于凝灰岩在水的作用后，其抗剪强度降低后，使得边坡发生滑动。
  图6-50  里东滑坡剖面示意图 。
4.喷发间断软弱沉积岩滑坡 。
东南沿海广泛分布的凝灰岩呈岩层强弱互层的特点。
经过资料对比、现场调查，发现东南沿海地区凝灰岩地层中具有沉积岩地层中的不同风化程度、不同种类凝灰岩互层的现象。
主要表现为一种中风化—强风化—中风化交替出现的不同程度风化组合嵌套在熔结凝灰岩、沉凝灰岩、晶屑凝灰岩、岩屑凝灰岩、层凝灰 岩等不同凝灰岩叠加的地层之中，在这些凝灰岩地层中还夹有厚度不大的泥岩、粉砂岩、砂岩、页岩等软弱沉积岩夹层。
 当边坡岩体的软弱沉积岩夹层在遇水或扰动的条件下，抗剪强度易于下降，坡脚一旦被剥蚀或开挖使得软弱的沉积岩岩层临空后极易发生沿软弱沉积岩滑移破坏，典型滑坡实例如图6-52所示。
  图6-51  金华市第二垃圾焚烧发电项目场地南侧滑坡（沉积岩软弱夹层滑坡） 。
5.凝灰岩软弱夹层滑坡 。
在此类边坡中，软弱夹层是边坡失稳最重要的因素，其性状的好坏直接影响到边坡的稳定，尤其是经过雨水渗透之后，凝灰岩的强度降低，对边坡的稳定性带来不利的影响。
 影响边坡失稳的诱因主要包括地震、降水、边坡开挖。
东南沿海地处多雨水地区，持续的降雨会引起上部松散土坡的破坏，雨水渗入裂隙中，凝灰岩遇水后，就会发生快速膨胀，膨胀量较大，产生渗透压力，使凝灰岩的强度降低，最终将导致边坡的变形和破坏。
此外，在构造作用下，软岩夹层沿剪切面被剪切、破碎、研磨成为较细的颗粒，甚至成岩粉状，破坏了软岩颗粒原有的结构连结，增大其分散性和吸附性。
同时，层间的研磨错动为后期地下水和风化作用提供了条件。
母岩中粘土矿物在地下水作用下，富集在夹层中，形成层间泥质，连同挤压破碎的岩屑构成边坡岩体软弱夹层。
 四、凝灰岩工程特性与滑坡成生关系分析 。
（一）易风化凝灰岩为凝灰岩滑坡提供丰富的物质基础 。
 滑坡需要具备一定的条件才会产生，如地形条件、物质条件、动力条件等。
其中，物质条件是滑坡发生的基础，物质条件充分的地区，当其他条件也具备时，就会发生滑坡。
物质条件一般是指本地区的地层岩性条件，凝灰岩作为研究区的基本岩石组成，既是该区滑坡发育的良好孕床，同时也为该区滑坡的形成提供了丰富的物质条件。
研究区滑坡多发的根因之一是区内部分凝灰岩易风化，为滑坡的发育提供了丰富的物质基础。
 1.风化作用对凝灰岩边坡稳定性的影响 。
风化作用使得凝灰岩岩体结构遭到破坏，物理力学性质降低，对凝灰岩边坡的稳定性产生了较大地影响。
首先，风化作用削弱和破坏凝灰岩中各种矿物颗粒之间的联结作用，空隙率增加，抗压和抗拉强度、弹性模量、粘聚力、内摩擦角均随之降低，导致凝灰岩物理力学性能降低，岩体变得破碎，透水性能增强，抗剪性能减弱；其次，风化作用会使凝灰岩岩体中的裂隙加速扩展，由此逐步导致软弱结构面的产生，破坏了凝灰岩岩体的完整性，使得岩体内部应力松弛，整体密度降低，可压缩性增大，坚硬岩体的力学行为也从弹性向塑性转化。
在以上两种不良风化作用的影响下，凝灰岩边坡的稳定性产生了较大幅度的降低。
  图6-52  强风化凝灰岩边坡 。
风化作用劣化了凝灰岩的物理力学性质。
由前文凝灰岩力学性质研究可知，强风化-全风化凝灰岩强度较低，而中风化-微风化凝灰岩强度较高，这就使得不同风化程度凝灰岩岩体表现出不同的性状特征，大大降低了凝灰岩边坡的稳定性，为滑坡的发育提供了丰富物质基础。
不同性状的凝灰岩边坡稳定性不同，当边坡 具备发生滑坡地形条件时，在降雨、振动等因素的诱发下，滑坡就会发生。
 2.凝灰岩风化特性与成灾模式关系 。
边坡岩体通常是自外而内风化的，越接近表层，岩体风化程度越深。
对于全风化层较厚的凝灰岩边坡而言，由于其风化程度较高，全风化层岩土体的结构松散，力学性质较差，摩擦力、粘聚力极低。
且微观特性研究成果可知，全风化凝灰岩中粘土矿物和亲水矿物较多，因此在地形条件满足的情况下，边坡稳定性极易受到震动及强降雨的影响，在地下水丰富地区还易受到地下水波动的影响，此类滑坡规模一般都不大，此类滑坡为全风化凝灰岩（土质）滑坡。
例如，庆元县新村滑坡（图 6-54），该滑坡上部为水稻田，在长期受到水的作用下，全风化层岩土体力学性质极差，边坡在自重下沿坡体内陡倾的破裂面发生滑动，滑坡规模较小，为一浅层小型滑坡。
  图6-53  全风化凝灰岩滑坡 。
对于全风化层较薄的凝灰岩边坡而言，强风化层凝灰岩由于在风化机理的作用下，岩体较为破碎，节理裂隙发育，结构面结合程度差，而中风化凝灰岩强度较高，岩质坚硬，这种岩石力学性质的差异使得下部坚硬的中风化凝灰岩形成天然的滑床。
当满足地形条件时，在振动，雨水等因素作用下，风化界面处的强风化凝灰岩易受扰动，力学性质易降低，而中风化凝灰岩较为稳定，从而使坡体沿风化界面产生滑动，此类滑坡为风化界面控制型凝灰岩滑坡。
通常情况下，此类滑坡伴随着强降雨发生，雨水沿裂隙下渗，增加坡体自重，降低力学性能，同时润滑风化界面，是坡体沿着风化界面发生滑动。
例如庆元县下坞村滑坡，该滑坡 为一小型凝灰岩滑坡，凝灰岩岩体破碎，结构面较发育，且结构面结合程度很差，泥质充填，在降雨作用下，沿着强风化与中风化界面发生滑动。
  图6-54  风化界面控制型凝灰岩滑坡 。
综上所述，东南沿海凝灰岩由于矿物组成，多种微观结构和构造的存在，构成凝灰岩风化的基础；同时使凝灰岩具有较强的吸水性强、软化性、膨胀性，从而加快了岩石的风化速度；加之区域内的构造活动强烈，使得岩体破碎、节理裂隙发育，在冷热交替、干湿循环的自然条件下，在凝灰岩风化严重区域内，易形成大量的破碎软弱风化物堆积层，为滑坡坡的发生提供了丰富的物质基础，以孕发全风化凝灰岩滑坡和风化界面控制型滑坡。
 （二）火山喷发间断沉积的软弱夹层提供潜在滑动面 。
东南沿海火山活动是间歇性的、多次的，具有韵律性和旋回性的特点，这些特点在凝灰岩的形成中有着显著的体现。
火山活动的韵律性主要体现在不同岩性的互层，相同岩性的厚度周期变化，岩石化学成分规律性变化等方面。
火山活动的旋回性主要体现在火山活动静止或低潮期间所沉积的厚薄不定的沉积岩或夹有火山碎屑的沉积岩；火山沉积相与火山喷发相的交替变化；岩性的交替变化以及火山活动规模大小的周期性变化。
此外，凝灰岩地层整体形态上具有和其他火成岩地区少见的层理性，其整体上表现为不同时代、不同岩性凝灰岩层叠于地下，体现出一种沉积岩特有的成层性。
这种特点在整体上表现为不同时代、不同岩性凝灰岩层叠于地下，体现出一种沉积岩特有的成层性。
 基于凝灰岩的上述两种特点，东南沿海地区凝灰岩的种类受限于成岩地接受 的不同期次、不同位置火山喷出物质，形成了不同种类凝灰岩互层的地层组合；当火山活动不那么频繁、剧烈的时候，在喷发的间断期，最后形成的凝灰岩地层势必要接受一定的风化和构造作用形成类似风化壳的性质较差的岩层，同时在其上也可能会有沉积岩原始物质积累（接受沉积），而一旦火山重新活动，这样一套风化壳+沉积岩原始物质的组合就会被新形成的凝灰岩地层覆盖，最终出现强—弱风化岩层互层并夹有沉积岩薄层的现象。
 当边坡所属凝灰岩地层存在多次喷发堆积，在各个喷发间断期沉积了软弱的沉积岩薄层时，例如泥岩、粉砂岩、页岩等。
此类沉积岩厚度较薄，抗剪强度较低，与其上下地层对比表现出软弱夹层的特性。
若在喷发间断期沉积后，沉积岩受到较大程度风化，则该层力学性质更差。
在长期的上覆岩体自重以及构造挤压等因素作用下，软弱夹层沉积岩形成破碎带。
 若岩体节理裂隙发育，这就为雨水的下渗提供良好的通道，直达坡体内部深处，在挤压破碎带与下伏完整基岩面汇集，经过水的软化和润滑作用，破碎带力学性质大幅度降低，降低至临界值后滑坡失稳，沿破碎带发生滑动。
破碎带长期在地下水的作用下也会起到相同的作用。
此外，诱发滑坡失稳的因素还包括坡脚开挖，强烈震动等。
此类滑坡为喷发间断软弱沉积岩凝灰岩滑坡，如金华市第二生活垃圾焚烧发电厂项目场地南侧滑坡，该滑坡地层由上至下依次为第四系覆盖层，强风化流纹质晶屑玻屑凝灰岩，中风化流纹质晶屑玻屑凝灰岩，中风化凝灰质长石砂岩夹粉砂岩，微风化流纹质含角砾复屑凝灰岩。
凝灰岩地层中夹一软弱沉积岩夹层，在坡脚进行开挖后，坡体原有应力平衡被破坏，滑坡沿中风化凝灰质长石砂岩夹粉砂岩这一夹层发生突发性滑动。
   图6-55  长石砂岩夹粉砂岩软弱夹层 。
（三）软弱凝灰岩夹层提供潜在滑动面 。
由上文东南沿海火山活动的旋回性与韵律性特点可知，凝灰岩体现出不同岩性的互层，相同岩性的厚度周期变化，岩石化学成分规律；凝灰岩的种类受限于成岩地接受的不同期次、不同位置火山喷出物质，形成了不同种类或是不同厚度的同类凝灰岩互层的地层组合。
基于凝灰岩这种互层的特点，地层中存在相对软弱的凝灰岩夹层，其力学性质相对较差，或者抗风化能力相对较差的凝灰岩。
 在长期的岩体自重和构造作用下，凝灰岩岩层发生挤压，较软的部分被挤压错动，形成了岩体中的原生软弱夹层，它和构造作用形成的破碎岩体一起组成抗风化能力极差的薄弱带，这个薄弱带部分沿较软岩层面发展，部分穿过破碎岩体，形成切层发展。
在风化作用下，岩体的风化裂隙越来越多，泥化程度越来越高，逐渐发展成为贯穿的软弱面，之后在人类工程活动或降雨等因素下，使得边坡沿着软弱面发生滑动。
此类滑坡为凝灰岩软弱夹层滑坡。
 如里东村滑坡，该滑坡为一中型、中层顺坡向岩质滑坡，滑坡体物质组成为残坡积含碎石粘性土，强风化晶屑凝灰岩，中风化晶屑凝灰岩。
其中在强风化凝灰岩与中风化凝灰岩之间存在一软弱夹层（破碎带），其物理力学性质较差，最终在强降雨的作用下，大量的地表水沿着结构面下渗，给滑坡提供“润滑剂”。
在长期重力和风化作用下，随着变形的发展，软弱面（破碎带）逐步向深部扩展，坡体结构随着变形发展而松动。
当某些外部营力突然加剧，该斜坡体原来并无明显蠕动迹象突然遭受到破坏，形成滑坡。
   图6-56  里东滑坡破碎带 。
（四）不利结构面组合导致凝灰岩滑坡 。
东南沿海地区地质构造发育，由于太平洋板块向西会聚、碰撞、俯冲，区内产生了以断裂为主的强烈构造变动，从而形成一系列大致呈北东、北西向为主的断块隆起和断块凹陷以及一系列断裂带。
伴随断裂带的发育，断裂带附近的凝灰岩岩体结构面极为发育。
    图6-57  结构面极为发育的凝灰  图6-58  凝灰岩共轭剪节理 。
结合调查结果与东南沿海地质构造资料可以看出，东南沿海地区凝灰岩滑坡受构造作用的影响较大，因此结构面组合对凝灰岩滑坡稳定性的影响是不可忽略的。
在凝灰岩边坡中，岩体的失稳与破坏主要受岩体内结构面的控制，它们相互之间的空间分布位置、组合关系(包括自然边坡或边坡开挖面的产状)和结构面的物理力学性质等，对边坡的稳定都起着至关重要的作用。
其中硬性结构面与坡面的关系对滑坡稳定性至关重要，尤其逆向坡和顺向坡影响较为明显。
 对于逆向坡而言，当控制性结构面的倾向与坡面倾向相反，即岩层倾向坡内时，这种滑坡是最稳定的，虽然有时有崩塌现象，但发生滑坡的可能性较小。
但在硬性结构面倾角α较为陡立时，斜坡表层岩体风化卸荷强烈，则易发生倾倒变 形。
 对于顺向坡而言，根据结构面倾角 α与滑坡坡角 β 的组合关系，进一步将顺向坡中结构面倾角 α大于滑坡坡角 β 的情况划分为顺向飘倾坡，这种情况下，滑坡的稳定性较好，结构面倾角α小于滑坡坡角β的情况顺向伏倾坡。
这种情况下，滑坡的稳定性最差，极易发生顺层滑坡。
 当凝灰岩岩体被多组结构面切割成块体时，结构面组合形式对滑坡的稳定性起到决定性的作用，在岩质边坡中，楔形体破坏是岩质边坡的一个主要的失稳模式。
楔形体是由两条或两条以上的结构面对岩体切割而形成的，滑体同时沿着这两个面发生滑移，故其滑移方向必然是沿着该两个结构面的组合交线方向，且该交线的倾角必定缓于边坡坡角，并在坡面出露。
影响楔形体稳定的因数有凝灰岩滑体自身重力、低滑面的抗剪强度参数、滑面上的外水平压力和外荷载等。
当凝灰岩块体满足此条件时，块体的稳定性极易受到边坡开挖，雨水润滑的影响而失稳。
 第五节，人工低边坡滑坡灾害工程防治技术。
浙江是一个多山的省份，山地丘陵面积约占全省的 75%，特别是西南部的丽水市，是在特殊的地质条件和气象条件下形成山区及高丘陵区，由西南向东北斜。
区域内地质条件复杂，构造运动强烈，地层以中生代火山岩系为主。
火山岩在常年累月的差异性风化下形成了众多的边坡，坡角多集中在 25°-50°之间。
同时，丽水市人口稠密，随着浙江丽水市乡村经济的快速发展，经常出现人与自然要土地的现象，几乎每处居民住宅区均有不同程度的为新建、扩建或改建房屋等而进行人为开挖和切坡现象。
开挖后的部分人工低边坡近直立、无支护，改变了自然边坡的应力平衡状态，使得边坡破坏的机率大大增强，带来了崩塌、滑坡等地质灾害隐患。
开挖后的边坡通常距离房屋很近，部分房屋与边坡坡面的距离小于 1米，滑坡一旦发生房屋通常会遭到直接破坏。
而在某些坡度较缓的区域，常常会堆积一些坡积物或崩积物，或在平整场地和削坡过程中产生的大量松散土体大多就地堆放，没有采取任何防护措施，暴雨季节极易诱发泥石流等地质灾害。
 一、人工低边坡灾害发育规律 。
（一）灾害整体分布规律： 。
 1.调查区域的人工低边坡复杂且多发，具有数量多、密度大、规模小等整体。
特点。
 2.与地形地貌关系：区域地形以山地丘陵为主，且相对高差较大，人类的农。
业活动较密集，形成复杂的微地貌。
地形高程差异越显著，坡度越陡，滑坡空间分布密度明显越大。
 3.与地质构造关系：区域地层受到北东向的余姚-丽水深断裂带和北西向松阳。
-平阳大断裂带的影响，次生或派生断层发育，沟谷纵横、岩层破碎、风化彻底。
区域滑坡多数沿断层展布方向发生，且距离断层越近，滑坡密度明显越大。
 4.与水文地质条件关系：受当地温暖潮湿的气候影响和当地密集复杂的农业。
活动影响，区域地表水和地下水较为发育，滑坡附近地表常可见溪流或人工灌溉用水渠，多处边坡底部或坡面渗水。
 （5）与人类活动关系：区域滑坡分布一定程度上明显受到人类活动范围和强度的控制，表现为人口聚集和人类活动集中区往往出现密集性小型滑坡分布，反映了此类滑坡与人类活动的强相关性。
 （二）按照灾害隐患体物质及破坏模式分类  。
1.岩质滑坡（21%）：岩体主要为中生代火山碎屑-沉积岩组合和燕山期花岗。
岩，受构造作用的影响，岩体中节理裂隙发育，多数节理裂隙中有细粒（如粘粒）充填物，同时，在温暖湿润、降水丰沛的气候影响下，岩体风化程度高，形成强风化软岩和较厚的全风化残积层。
野外调查发现岩质边坡的破坏模式包括顺层滑动、楔形滑动、倾倒、崩塌、及块体滑塌等。
 2.土质滑坡（61%）：滑坡物质主要为全风化的凝灰岩和花岗岩残积土，多。
可见砂粒和粘粒大小，部分边坡以砂粒为主，部分边坡以粘粒为主。
土质边坡空间形态一般可见陡峭滑坡后缘和清晰堆积体，多以表面物质剥离、沿圆弧形滑面滑动和沿土-岩界面滑动三种模式失稳，主要触发因素包括人工削坡，强降水，不合理排水或灌溉系统。
 3.碎石土滑坡（5%）：滑坡物质多为高度且不均匀风化的岩土体，由于不均。
匀风化，同时存在全风化的残积土及强风化的岩块，岩块粒径多为砾粒。
一般可见陡峭滑坡后缘和清晰堆积体，多以圆弧形滑动、表层物质剥离两种模式破坏，主要触发因素包括人工扰动（切坡脚及坡顶荷载）和降雨。
  4.泥石流（3%）：调查区内发现多条可能灾变的狭窄泥石流沟，且均较狭窄。
沟内地表水丰富，清澈或混浊均有出现。
物源丰富，含自然物源和人工物源。
主要触发因素为持续强降水。
 （三）按照灾害隐患体与人类活动的关系分类  。
项目组调查的边坡灾害点可分为天然边坡和人工边坡，其中人工边坡又可分为屋后削坡脚边坡、房基边坡、路基边坡、公路边坡、台阶地滑坡（复杂微地貌滑坡）等。
 1.人工开挖边坡：当地居民开挖边坡以进行工程和农业活动时形成的边坡，。
如修建房屋而开挖边坡坡脚、为修建公路而削坡，等等。
这些边坡的破坏模式因边坡物质不同、结构不同而不同。
 2.房基及路基滑坡：在进行村民房屋建设或乡村公路建设时，人工切坡脚后。
用削切物质填筑房基或路基，在荷载作用及持续性强降雨作用下，填充的房基或路基可能产生变形直至破坏，严重情况下可能造成房屋破坏、道路损毁甚至人员伤亡。
 3.复杂微地貌滑坡：在进行作物种植或房屋建设，将天然斜坡切分为多级阶。
地，造成边坡地形条件进一步复杂化，在荷载作用、强降雨作用下，一旦发生滑坡，可能导致房屋破坏、人员伤亡及作物损毁。
 二、人工低边坡灾害治理工程效果模拟 。
（一）全土质型边坡-小西村滑坡 。
小西村滑坡的基本情况和模拟所用岩土体力学参数见典型地质灾害剖析章。
节。
滑坡治理效果数值模拟结果如下： ①该边坡在无支护暴雨工况下，上部边坡和下部边坡处于欠稳定和基本稳定状态； ②在边坡顶部刷方减载可显著提高上部边坡的稳定性，综合考虑治理措施的经济性及治理效果，建议采用刷方减载的措施； ③由于边坡潜在滑面较浅，因此设置排水管可快速降低由于降雨下渗的地下水，对边坡稳定性的提升较明显，因此，排水设施应在边坡治理中采用； ④边坡表层覆盖层为结构松散的全风化花岗岩残积土，因此，采用表层土质改良，提高土体抗剪强度，配合排水措施，达到较好的治理效果。
     图6-59  小西村边坡暴雨 2h 后安全系数（左图为边坡上部、右图为下部） 。
   图6-60  刷方减载后的安全系数  图6-61  下部边坡排水管设置后安全系数 。
 图6-62  小西村边坡滑带土改良后安全系数 。
（二）全土质切坡脚型边坡-大毛科滑坡 。
大毛科滑坡的基本情况和模拟所用岩土体力学参数见典型地质灾害剖析章。
节。
滑坡治理效果数数值模拟结果如下： ①该边坡在无支护暴雨工况下，边坡整体处于不稳定状态； ②在边坡顶部刷方减载可显著提高边坡的稳定性，但刷方减载体的方量巨大，综合考虑治理措施的经济性及治理效果，不建议单纯采用刷方减载的措施； ③由于边坡中天然地下水位较低，暴雨后地下水位的抬升幅度较小，因此， 设置排水管对降低地下水位效果不明显，从而对边坡深部滑面稳定性的提升有限。
但排水可有效降低暴雨造成的浅表层地下水，防止边坡发生局部浅层破坏，因此，排水设施应在边坡治理中采用； ④边坡表层覆盖层下为强风化花岗岩，勘察报告显示可提供的锚杆锚固粘结 强度（抗拔强度）约为 150 kPa，且表层覆盖层结构较松散，因此，可采用高密度但单根强度较低的锚杆（可提供比土钉大的强度）支护边坡， 配合排水措施，可达到较好的治理效果。
    图6-63  大毛科降雨无支护时的安全系数  图6-64  大毛科边坡刷方减载后的安全系数 。
   图6-65  大毛科边坡排水管设置后安全系数  图6-66  大毛科边坡锚索支护后安全系数 。
（三）上土下岩型边坡-程路后滑坡 。
程路后滑坡的基本情况和模拟所用岩土体力学参数见典型地质灾害剖析章。
节。
滑坡治理效果数值模拟结果如下： ①该边坡下段在无支护暴雨工况下，边坡下部处于不稳定状态； ②边坡下部局部在降雨过程中有顺土岩界面滑动的风险，但采用刷方减载的方式仍然不能有效消除风险，且下段边坡的上部削坡还可能导致边坡上段的坡脚破坏，从而诱发边坡上段滑动，因此不建议单纯采用刷方减载的措施； ③在降雨过程中，如果降雨时间较长，地下水位会抬升，此时排水管能够在一定程度上起到排水稳定边坡的作用，但仅有排水管不足以保证边坡的安全，需配合其他支护手段共同使用； ④边坡表层覆盖层下为强风化花岗岩，可以使用该层提供有限的锚固力，采用高密度但单根强度较低的锚索（可提供比土钉大的强度）支护边坡，配合排水措施，可达到较好的治理效果；  ⑤挡墙支护能够在暴雨工况下起到有效稳固边坡的作用； ⑥桩锚由抗滑桩和锚索共同协调受力来支护边坡，但对于该边坡而言桩锚支护效果不佳，且经济性不强，在一定程度上可以用挡墙和锚索支护来替代。
    图6-67  降雨无支护时程路后滑坡上段安全 图6-68  降雨无支护时程路后滑坡下段安全。
   图6-69  切坡后安全系数  图6-70  排水管设置后安全系数 。
   图6-71  单锚固支护安全系数  图6-72  排水管+锚固支护后安全系数 。
    图6-73  挡墙支护后安全系数  图6-74  桩锚+锚支护后安全系数 。
三、结论 。
调查结果表明该地区人工低边坡失稳重要的影响因素应包括内部因素（岩土。
体工程地质特性）和外部因素（降雨诱发和人工扰动）。
区域构造及气候因素导致地层整体上较为破碎，风化严重，出露岩土体整体呈现出强风化和不均匀风化的基本特征。
降雨作用下，土颗粒结构破坏，粘聚力和内摩擦角降低、孔隙水压力增大，抗剪强度降低，同时土体重度增大，下滑力增大，导致边坡失稳。
该地区人工扰动主要包括开挖坡脚、切坡、坡顶荷载及农业活动等等，这些人工扰动改变边坡结构及应力状态，一方面形成边坡顶部裂隙及边坡面变形，为雨水下渗提供条件，减小抗滑力，另一方面增大下滑力，最终导致边坡失稳。
 按边坡结构、破坏模式及人工扰动情况，该区域研究的边坡分为三类，即全土质台地型边坡、全土质切坡脚型边坡、上土下岩型边坡，选取的典型边坡案例分别为小西村边坡、大毛科边坡及程路后边坡。
在区域构造作用和风化作用的共同影响下，这三个边坡均为燕山时期侵入花岗岩及其风化物，分三层：表层覆盖全风化花岗岩残积土，结构松散，遇水易软化、崩解而使强度骤降；以下依次为强风化花岗岩及中风化花岗岩。
 1.全土质台地型边坡 。
模拟结果表明：(1)该边坡在无支护暴雨工况下，上部边坡和下部边坡处于欠稳定和基本稳定状态；(2)在边坡顶部刷方减载可显著提高上部边坡的稳定性，综合考虑治理措施的经济性及治理效果，建议采用刷方减载的措施；(3)由于边坡潜在滑面较浅，因此设置排水管可快速降低由于降雨下渗的地下水，对边坡稳定性的提升较明显，因此，排水设施应在边坡治理中采用；(4)边坡表层覆盖层为结构松散的全风化花岗岩残积土，因此，采用表层土质改良，提高土体抗剪强度，配合排水措施，达到较好的治理效果。
 2.全土质切坡脚型边坡 。
模拟计算结果表明：(1)该边坡在无支护暴雨工况下，边坡整体处于不稳定状态；(2)在边坡顶部刷方减载可显著提高边坡的稳定性，但刷方减载体的方量巨大，综合考虑治理措施的经济性及治理效果，不建议单纯采用刷方减载的措施；(3)由于边坡中天然地下水位较低，暴雨后地下水位的抬升幅度较小，因此，设置排水管对降低地下水位效果不明显，从而对边坡深部滑面稳定性的提升有限。
 但排水可有效降低暴雨造成的浅表层地下水，防止边坡发生局部浅层破坏，因此，排水设施应在边坡治理中采用；(4)边坡表层覆盖层下为强风化花岗岩，勘察报告显示可提供的锚杆锚固粘结强度（抗拔强度）约为 150 kPa，且表层覆盖层结构较松散，因此，可采用高密度但单根强度较低的锚杆（可提供比土钉大的强度）支护边坡，配合排水措施，可达到较好的治理效果。
 3.上土下岩型边坡 。
模拟计算结果表明：(1)该边坡下段在无支护暴雨工况下，边坡下部处于不稳定状态；(2)边坡下部局部在降雨过程中有顺土岩界面滑动的风险，但采用刷方减载的方式仍然不能有效消除风险，且下段边坡的上部削坡还可能导致边坡上段的坡脚破坏，从而诱发边坡上段滑动，因此不建议单纯采用刷方减载的措施；(3)在降雨过程中，如果降雨时间较长，地下水位会抬，此时排水管能够在一定程度上起到排水稳定边坡的作用，但仅有排水管不足以保证边坡的安全，需配合其他支护手段共同使用；(4)边坡表层覆盖层下为强风化花岗岩，可以使用该层提供有限的锚固力，采用高密度但单根强度较低的锚索（可提供比土钉大的强度）支护边坡，配合排水措施，可达到较好的治理效果；(5)挡墙支护能够在暴雨工况下起到有效稳固边坡的作用；(6)桩锚由抗滑桩和锚索共同协调受力来支护边坡，受力方式更为合理，可有效达到边坡治理的目的。
     第七章，地质灾害风险评价。
第一节，一般调查区地质灾害调查评价。
一般调查区为 2019年开展的三个图幅和 2020年的小溪流域，调查比例尺为1:5 万。
本次项目开展的一般区地质灾害评价也基于 5 万调查成果，采用 5m×5m的栅格数据进行评价。
地质灾害评价包括易发性、危险性、风险性三个层次，属于层层递进关系，前者是后者评价的基础。
本次一般区评价方法和过程的论述以象溪镇幅（5万）为例。
 一、易发性评价 。
地质灾害易发区划指孕育地质灾害的岩土体在内外动力地质作下地质灾害。
发生的可能性大小，反映了不同地区地质灾害发生的相对程度，地质灾害危险区划和后续的地质灾害防治规划的基础。
 （一）评价原则与要求 。
1.评价原则 。
（1）突出“以人为本”的原则 即在考虑工作区地质环境条件和地质灾害分布规律的基础上，充分考虑区内受灾体的分布特点及规模等因素。
 （2）以“地质环境条件为主”的原则 地质灾害易发区的划分主要依据形成地质灾害的地质环境背景条件、主要诱发条件和地质灾害发育现状进行划分。
 （3）“定量分析为主，定性评价为辅”的原则 地质灾害的形成受多种环境因素的影响，基于以往调查资料和地质灾害现状资料，可最大定量化评价区域内地质灾害的易发程度，评价中在定量分析因子易发指数的基础上，进行易发分级区划。
 （4）“区内相似、区际差异”的原则 即在同一类型的区内，地质环境背景条件、主要诱发条件和地质灾害发育特征应基本相似，而不同类型的区内，则具明显的差异性。
 2.评价要求 。
 （1）地质灾害易发区的划分应为地质灾害的防治规划和地质环境管理提供依据，便于当地政府部门应用。
 （2）地质灾害易发划分为区，基于地质环境条件和地质灾害发育类型，依据规范要求，划分为极高易发、高易发、中易发区、低易发区四个等级。
 （二）评价过程与结果 。
区域地质灾害易发性评估方法种类繁多，通常包括判别分析法、决策树法、逻辑回归法、要素赋值及加权组合法、确定性系数法、证据权法以及信息量法等。
信息量法属于贝叶斯概率模型（或者双变量分析）的一种，评估过程中可以较好的融合工程地质专家的主观经验及成灾要素与地质灾害相关性的客观特征。
由于不同评价因子对地质灾害的影响程度也不一样，因此需要用权重来体现不同因子的重要性，采用逻辑回归计算其权重。
 1.评价方法 。
（1）信息量法——确定因子内部分级权重 基于信息量模型的地质灾害易发性评价方法是利用地质灾害发生频率或密度反映不同影响因素及其子区间的致灾效应的大小，计算出表征各影响因素区间对地质灾害发生贡献大小的信息量；通过多因素信息量空间叠加，实现区域地质灾害易发性评价。
地质灾害的形成受多种因素影响，信息量模型反映了一定地质环境下最易致灾因素及其细分区间的组合；具体是通过特定评价单元内某种因素作用下地质灾害发生频率与区域地质灾害发生频率相比较实现的。
对应某种因素特定状态下的地质灾害信息量公式可表示为以下公式： 式中： I ——对应因素 A、j状态（或区间）下地质灾害 B发生的信息量； N ——对应因素 A、j状态（或区间）下地质灾害分布的单元数； N   ——调查区已知有地质灾害分布的单元总数； S——因素A、j状态（或区间）分布的单元数； S   ——调查区单元总数。
 当 I >0时，反映了对应因素A、j状态（或区间）下地质灾害发生倾向的信息量较大，地质灾害发生的可能性较大，或者说利于地质灾害发生；当 I <0 时，表明因素 A、j状态（或区间）条件下，不利于地质灾害发生；当 I  =0时，表明因素 A、j状态（或区间）不提供有关地质灾害发生与否的任何信息，即因素A、j状态（或区间）可以剔除掉，排除其作为地质灾害预测因子。
 由于每个评价单元受众多因素的综合影响，各因素又存在若干状态，各状态因素组合条件下地质灾害发生的总信息量可用以下公式确定： 式中： I——对应特定单元地质灾害发生的总信息量，指示地质灾害发生的可能性，可作为地质灾害易发性指数； N ——对应特定因素、第 i状态（或区间）条件下的地质灾害面积或地质灾害点数； S ——对应特定因素、第 i状态（或区间）的分布面积； N——调查区地质灾害总面积或总地质灾害点数； S——调查区总面积。
 （2）逻辑回归——确定因子权重 Logistic 回归模型是二分类因变量（因变量 Y 只取两个值）进行回归分析时经常使用的统计分析方法。
Logistic回归模型采用最大似然估计法（MLE）估计未知总体模型参数。
对于线性回归函数常采用最小二乘法估计未知总体参数，而 Logistic 回归模型属于非线性模型，最小二乘法不再适用。
最大似然估计法既可以应用于线性模型，亦可以应用于非线性模型。
Logistic 回归模型的因变量是二分类变量，其值只能为 0或者1，在象溪镇内随机提取一系列点，这些点是否为地质灾害点作为 Logistic 回归模型的因变量 Y，倘若属于地质灾害点则Y=1，反之 Y=0。
在进行二分类因变量回归分析时，有多种分布函数可以使用，但Logistic 分布函数被广泛运用。
经过简单的推理假设可以得到 Logistic 分布函数： 式中 α、β 为系数， i为误差项，xi 为自变量。
将 Logistic 分布函数重写 可以得到Logistic 回归模型：  该事件不发生的条件概率为： 该事件发生的条件概率与不发生的条件概率之比为事件的发生比（Odds），它恒为正，且其值没有上限。
对事件的发生比（Odds）取自然对数，得到一个连续函数： 则P   式中 α为常数项，β 、β ……β 为回归系数。
只要通过回归分析得到式 3-5的回归系数，则可以通过公式可以计算出现成功事件的概率 P值，即事件发生概率的大小。
在地质灾害危险性区划中，P 值便是评价点产生地质灾害的可能性。
 2.评价过程计算和结果 。
评价因子选取和指标体系建立的合理与否，是地质灾害易发区划分的客观前提。
根据评价的原则，在对众多因子进行分析、分类的基础上，选择重要因子进行评价。
本文基于以往地质灾害调查成果大数据，结合前人有关该类地质灾害易发评价的研究方法，充分考虑研究区内地质灾害孕灾地质条件，从地形条件、地质条件方面选取评价因子。
 地形条件包括坡度、坡向、坡形、地形起伏度，地质条件包括断层、工程地质岩组、土层厚度。
将上述各因素进一步细化，并根据各因素中的不同情况对地质灾害易发程度贡献的大小，确定指标的量化方法。
  易发性评价  图7-1  易发评价因子体系 。
本次计算以大小 5m×5m栅格为评价单元，基于 5m分辨率DEM、地质要素、地理要素等数据，提取制作了坡形、坡度、坡向、地形起伏度、断层距离、工程地质岩组、土层厚度等 7大地质灾害影响因子图层。
运用信息量法计算出影响因子的信息量值（IM值），因子分类、分级、信息量值见表 5-2。
 （1）坡形 坡形是地质灾害易发评价重要指标之一，其影响主要表现在两个方面，一是影响地表水汇流、下渗以及地下水运移，二是影响岩土体重力势能分布。
坡形是指地表坡面的形态，常用曲率来定量区分，曲率为正值，代表凸形坡，曲率为负值，代表凹形坡，曲率为 0值，代表直形坡。
本次研究利用 DEM 提取地表曲率，生成栅格图层，坡形划分采用标准：-0.1<曲率<0.1，为直线坡；曲率<-0.1，为凹形坡；曲率>0.1，为凸形坡。
  图7-2  坡形与地质灾害分布位置关系图 。
（2）坡度  坡度是影响地质灾害稳定性的重要因素，其大小决定了地表松散物质发生位移并形成地质灾害的可能性，会间接地影响地表下各层之间的相对稳定性，也在很大程度上确定了斜坡变形破坏的形式和机制。
研究区内坡度范围，先由 DEM生成5m×5m坡度栅格，为了尽量减少人为主观因素的影响，将坡度划分为＜8°、8～15°、15～25°、25～35°、35～45°和＞45°等6个级别。
  图7-3  坡度与地质灾害分布位置关系图 。
（3）坡向 坡向可以改变斜坡微气候参数，坡向不同，风力方向与大小、日照强度、降雨量大小有所不同，影响斜坡岩土体的温度、干湿度，长期作用导致风化系数差异，间接控制着斜坡风化层分布及厚度，对斜坡稳定性形成一定的影响作用。
研究区内坡向按照平坡 Flat（0°）、N向（337.5～22.5°）、NE向（22.5～67.5°）、E向（67.5～112.5°）、SE向（112.5～157.5°）、S向（157.5～202.5°）、SW向（202.5～247.5°）、W向（247.5～292.5°）、NW向（292.5～337.5°）等9个方位生成栅格图层。
  图7-4  坡向与地质灾害分布位置关系图 。
（4）高差  高差即为一点范围内的高程差，基于 DEM 数据，应用ArcGIS空间分析的块统计功能计算并制作专题图层。
高差对地质灾害有显著的影响，决定了岩土体转换为地质灾害的强度和影响范围。
结合微地貌类型，高程差共分为 0～10m、10～30m、30～50m、50～70m和>70m等5个等级。
  图7-5  高差与地质灾害分布位置关系图 。
（5）距断层距离 断裂构造与地质灾害发育分布密切相关，是一个重要孕灾条件，因为断裂构造带附近，岩石相对其余区域较为破碎，节理裂隙发育，为风化提供了有利条件，可形成深厚的带状风化壳，为地质灾害发生提供物质基础。
根据断层的距离刻画断层对地质灾害易发性的影响，利用 ArcGIS 分析工具中的多环缓冲区功能，按照等间距分为＜50m、50-100 m、100-300 m、300-500 m、>500m等 5个级。
  图7-6  断层距离与地质灾害分布位置关系图 。
（6）工程地质岩组 工程地质岩组是依据岩体结构、岩石强度及岩体组合特征等对地层岩性归纳分类的岩性组合，是地质灾害主要孕灾条件之一，因为岩性和构造的不同会导致 岩石和风化残积土的强度和渗透性的差异。
一般情况下，性质坚硬、结构完整，抗剪强度大、抗风化能力强的岩石不易发生地质灾害；相反，岩性松软、结构不完整特别是裂隙发育程度高时，斜坡容易失稳变形从而引发地质灾害。
结合实际调查成果，对研究区内的岩体划分为 6个工程地质岩组，分别为以片麻岩、片岩为主的变质岩岩组（Bg）、以玄武岩、安山岩为主的岩组（Pb）、以花岗岩为主的侵入岩岩组（Qg）、以变质岩为主的、以熔结凝灰岩为主的火山碎屑岩组（Hi）、以晶屑玻屑凝灰岩为主的火山碎屑岩岩组（Hif）、以砂岩和粉砂岩为主的沉积碎屑岩组（Scf）。
  图7-7  岩组与地质灾害分布位置关系图 。
（7）土层厚度 土层这里指包括松散的岩土体，即全风化采残积土、坡积层和断裂破碎带，研究区内地质灾害的孕灾物质基础以松散层为主，其分布范围和厚度是影响地质灾害发育分布特征的关键因素。
松散层数据主要来自两个方面，一是遥感解译获得分布范围；二是地面调查工作验证及修正范围，公路切坡、屋后切坡、耕地陡坎等岩土体揭露区，基于岩土剖面测量松散层厚度，而无裸露岩土剖面的区域辅以槽型钻、物探工程手段获取松散层厚度数据。
全区土层厚度分类为<1m、1-3m、3-5m、>5m 等4类。
   图7-8  土层厚度与地质灾害分布位置关系图 。
依据上述易发值计算方法，对七个因子图层的信息值与逻辑回归系数相乘，然后因子之间进行叠加得到每个栅格的易发值，即为地质灾害易发指数，再利用ArcGIS进行重分类、降噪等技术流程，最终形成地质灾害易发程度分区图。
 从易发评价图可以看出，极高易发，分布于坡度 30-45°，松散层发育的斜坡下部，面积约14km2，地质灾害历史上有16 处；高易发，分布于坡度 30-45°、松散层发育的斜坡下部，面积约 38km2，地质灾害历史上有 16处；中易发，呈斑块状分布于坡度低于 30°的人口稀少斜坡中上部区域，面积约108km2，地质灾害历史上有5处，岩体完整性较好，松散层不发育；低易发，主要分布于图幅的河谷区及坡度小于15°的缓坡地带，人类工程活动弱的峡谷区，面积约 298km2，岩体完整性高，松散层厚度薄，地质灾害不发育，历史上有 2处。
 二、危险性评价 。
地质灾害的危险性是指静态因素（如地形条件、地质条件）与动态因素（如降雨、地震）发生耦合后区域发生地质灾害的概率大小，描述其具体位置、规模、强度和影响范围等，故在进行地质灾害危险性计算时需要考虑到易发性与诱发因子，易发性常作为空间概率，降雨等诱发因素作为时间概率，而定量计算中两者之间常采用相乘或者权重叠加进行联系。
 （一）评价方法 。
丽水地处东南沿海，属于我国台风暴雨主要影响区之一，降雨为主要诱发因素，地震影响几乎可以忽略，因此依据《地质灾害风险调查评价技术要求(1:50 000)（试行）》（自然资源部，2020 年 4 月）、《地质灾害风险调查评价编图技术要求的技术要求（试行）》（2021 年 3 月），本次地质灾害危险性评价是 在易发性评价的基础上叠加降雨因子。
 （二）评价过程与结果 。
地质灾害危险性分区是反映地质灾害可能致灾范围的时空频率，地质灾害易发性分区中综合考虑了地质灾害的形成条件和影响因素等，因而考虑由地质灾害易发性作为自然属性的空间概率，降雨为诱发因素具有时间概率性，控制着地质灾害时间分布。
因此，本次危险性评价考虑易发性、降雨强度两个因子，按照下式计算危险性： H——为地质灾害危险性大小； P(N)  ——为时间概率，本项目由降雨强度指数代替； P(S)  ——为空间概率，由前述易发性大小决定。
 根据雨量信息完整度高、有效数据记录时间超过 5年的原则，本次工作通过对工区内雨量站点数据进行完整性评估，选取 2016年～2020年最近 5年的年降雨量数据作为分析样本，统计暴雨以上级别降雨的天数，计算暴雨以上级别降雨的概率，采用克里金插值法获得区域面上的降雨概率等值面栅格图。
  图7-9  象溪镇幅降雨概率分布图 。
分别对降雨概率和地质灾害易发性指数进行归一化处理，然后采用上述危险性计算公式，计算出象溪镇幅的危险性值，利用降噪、分区统计功能获得地质灾害危险性区划图。
  象溪镇幅危险性评价结果显示，极高危险区，集中分布于象溪镇北部、三都乡区域斜坡中上部，呈版块状，松散层发育厚度较大，陡坡为主。
分区面积约3.4km2，发育6处地质灾害，地质灾害较发育，危险性极高；高危险区，主要分布在象溪镇、三都乡、板桥乡西南部，斜坡坡度多大于 30°松散层发育，暴雨以上级别的降雨概率相对其余区域大。
分区面积约 29.4km2，发育 9 处地质灾害，地质灾害较发育，危险性高；中危险区，集中分布于象溪镇、三都乡、板桥乡西南区、丽新乡东南区，多位于斜坡中下部，人类工程活动相对少，松散层发育相对少；分区面积约 118.9km2，发育7处地质灾害，点密度较小，危险性中等；低危险区，主要分布在图幅东南部和西北部，连片集中分布，人类工程活动少，松散层不发育，沟谷切割深度大，分区面积约 305.7km2，发育 10 处地质灾害，点密度小，危险性小。
 三、风险性评价 。
风险评价一般可分为易发性评价、危险性评价和风险评价 3个层次，在易发性的基础上得到危险性，通过分析危险性评价和可能造成承灾体的破坏（危害性）得到最终的风险评价结果。
易发性评价主要强调地质环境条件和灾害分布的空间统计分析，危险性评价是在易发性评价的基础上对某一地区特定时间内现有或潜在地质灾害的扩展和影响范围、发生时间概率和强度等进行评价。
风险评价即在危险评价的基础上评价地质灾害对人口、经济等产生的危害及产生危害的严重程度。
 （一）评价方法 。
本次风险评价依据《地质灾害风险调查评价技术要求（2020年3月）》表M.3，采用矩阵分析方法对地质灾害的危险性和易损性评价结果进行叠加运算得出风险评价结果，划分为极高风险、高风险、中风险、低风险区四个等级。
 （二）承灾体识别与数据获取 。
承灾体指的是受潜在危险源威胁的人员或财产，也即动态的人员、车辆和静态的建筑、基础设施、道路等。
承灾体识别是风险评价的关键，是风险的社会构成要素，也是自然斜坡构成滑坡灾害的关键。
承灾体强调受潜在地质灾害威胁，对于不受地质灾害威胁的人员和财产，不属于承灾体。
  区域内所有房屋、道路、人员等承灾体数据来源一是住建与测绘部门收集资料，二是遥感解译和地面复核调查。
  图7-10  房屋、道路构筑物卫星影像 。
（三）评价过程与结果 。
1.易损性评价 。
地质灾害易损性评价是地质灾害风险评价的重要内容，被称为承灾体具有暴露程度、应对能力以及压力后果的一种综合表现，是指在统计区域滑坡、崩塌、泥石流等地质灾害数量、分析研究灾害分布规律的基础上，采用数学模型定量的评价各类型承载体的抗灾能力，损失值的大小与灾害的类型、强度以及承载体固有特征实力关系密切。
易损性是地质灾害社会属性的反映，区域社会经济发展的程度也是其重要的影响因素，往往通过调整经济产业结构就可以使承载体的抗灾能力增强，灾害造成的损失也随之减少。
 （1）人员易损性 据调查和收集获取人口数量，依据易损性划分表进行人口易损赋值，采用核密度算法获得人员易损性分布图，对人员易损值进行归一化，得出人口易损归一化指数分布图。
 表7-1  人口易损性赋值表及分级表 。
 易损性评价结果：从人口易损分布图可以看出，人口聚集于集镇区，人口易损值越高代表人口密度大，且主要分布在沟谷平坦地区；小村庄，人口稀少，斑点状分布，易损值较低，而丘陵山区由于大部分为无人居住区，所以易损值相对其他区最低。
 （2）财产易损 易损性评价：财产包括道路、房屋建筑，其中建筑物为人口分布的基础载体，同时又具有自身的经济价值，采用对建筑物面积归一化处理的方法，取归一化值作为调查区内的基础易损性；交通设施应按不同设施类型和等级进行易损性赋值，如公路的等级，等级越高易损性赋值越高。
 评价结果：财产易损性评价结果分区分布情况与人口易损性评价结果相似，分区上差别不明显，主要由于分区范围跨度不能体现斜坡单元财产易损差异性。
财产易损程度与房屋、道路分布密切相关，财产易损性极高的区域主要集中分布在集镇、集村等人口密集区；财产高易损性的区域主要集中在行政村房屋聚集区；财产中易损性区域在房屋聚集区四周、道路沿线；低易损区主要分布在无人区、无公路分布区。
 表7-2  财产易损性赋值表 。
 （3）综合易损 综合易损是把人口易损与财产易损进行叠加的结果，综合考虑了人员和财产，项目把二者的归一化值进行叠加，然后再进行综合易损值的归一化操作，其结果为最终的易损性值，按照标准“低易损≤0.2、0.2<中易损≤0.6、0.6<高易损≤0.8、0.8<极高易损≤1”把易损分成四个等级。
 由图可知地质灾害极高易损主要分布在集镇、大的行政村庄，比如象溪镇行政中心、行政村行政中心；高易损多分布在道路沿线和村庄四周；中易损区域承灾体主要为村级公路和零星分布的房屋建筑；低易损区域主要分布在山体中上部，以无人区为主，道路少。
 2.风险评价与区划结果 。
依据上述方法对综合易损和危险性进行矩阵判断，得出区域内地质灾害风险评结果。
将象溪镇幅分为地质灾害极高风险、高风险、中风险及低风险四个等级。
最后利用GIS 工具对评价图进行降噪、聚合等操作生成风险区划图。
 象溪镇幅风险区划结果显示，极高风险区，斑状零星分布，主要为房屋和人口密集的陡坡区，易损程度高，有地质灾害发生历史，危险性较高，总体风险性极高；高风险区，斑状零散分布，多位于村庄后山，坡脚为房屋，易损性较高，具有地质灾害发生历史，总体上风险性高；中风险区，成片状分布，主要位于公路和村庄沿线，象溪镇北侧相对分布多一些，易损性中等，少量的地质灾害发生历史，总体上风险性中等；低风险区，集中连片分布，以无人区、河谷区为主，人类工程活动少，房屋人口密度小，地质灾害不发育，综合风险性低。
 第二节，重点调查区地质灾害调查评价。
重点调查区 2019 年为象溪镇和2020年为澄照乡，调查比例尺为 1:1万。
重点调查区的地质灾害调查评价基于 1万调查成果，以 5m×5m栅格数据生成的斜坡单元为评价单元。
本次重点区评价方法和过程的论述以澄照乡（1万）为例。
评价遵循以下原则： 1、发生学原则 地质灾害的发生取决于多种因素，不同的灾害有不同的因素。
在进行地质灾害危险性分区时，应把发生条件相同或相近的区域划入一个区，把发生条件不同 的区域划入不同的区。
根据发生学条件分区，既要考虑地质灾害的区域发展历史，又要考虑地质灾害的区域现状特征以及潜在的风险性。
 2、主导因素原则 影响地质灾害易发性的因素尽管很多，但其中总有一个或几个是主要的、起主导作用的。
主导因素在较大程度上决定了地质灾害的组合特征和易发程度。
因此，采用主导因素作为分区的原则之一是非常重要的。
 3、综合分析原则 构成地质灾害风险性的因素是多种多样的，因而，必须全面考虑地质灾害易发程度本身及构成危险的各承灾体的相似性和差异性，进而选择一些相互联系的指标或标志作为风险性的分区标志。
 4、以人为本原则 地质灾害风险区划应突出“以人为本”的思想，即突出地质灾害与人的关系的密切程度，包括各区域内的地质灾害的发育密度与人口分布密度关系，人类工程经济活动与地质灾害的关系，以准确预测地质灾害的危险效应，更好地为人类生产生活服务。
 一、易发性评价 。
（一）斜坡单元划分 。
斜坡是滑坡发生的基本地形地貌单元，相对于传统的栅格评价单元，以斜坡作为单元进行滑坡易发性评价可以提高与实际地形地貌的吻合度，能够综合反映坡度、坡向、高差等地形条件的影响作用，斜坡结构与水文地质条件基本相同，评价因素也更能反映斜坡的基本特点，斜坡单元能够反映地势起伏与地质环境条件，能够更好地体现区域中滑坡的实际发育状况，同时斜坡单元也是 1：1 万调查单元，以斜坡为评价单元更能体现了精细化风险调查评价的结果。
 为了细化微地貌特征，本次采用斜坡曲率法进行斜坡单元的划分，基于 GIS建立了斜坡划分模型，具体 GIS操作程序如下：   图7-11  斜坡单元划分GIS计算模型 。
最后得到的斜坡需要对细小的碎图斑进行消除，获得理想的斜坡单元大小。
 （二）评价过程与结果 。
评价方法为信息量模型和 logistics回归分析，其原理与一般调查区评价相同，本节不再赘述，重点区以斜坡为单元进行评价。
评价因子主要为坡向、坡度、坡形、高差、岩性、断层、松散层厚度、公路切坡、屋后切坡等 9个因子。
 利用信息量法计算评价因子的信息量，其因子分级及信息量值见表 7-3。
利用逻辑回归计算各因子的权重分别是坡度为0.260、坡向为0.031、坡型为0.043、高差为0.043、断层为 0.065、岩性为0.093、松散层厚度为0.278、公路切坡为0.116、屋后切坡为 0.0705。
 利用综合易发性指数计算公式：S=ΣT •AT，计算每个评价单元易发指数。
 各评价因子的权值。
背景易发分区图采用自然断点法将综合易发指数分为 4 类，由高到低分别为极高易发、高易发、中易发、低易发。
 表7-3  澄照乡易发评价因子分级与信息量一览表 。
    西南  1628  4  0.339   度/m  3-6  4639  9  0.102    二、危险性评价 。
重点区危险性评价同样只考虑降雨诱发因素，其评价方法与一般区相同，这里不再赘述。
同样降雨数据统计近 5 年附近各雨量站点日降雨量 50mm 以上发生频率（P），进行克里金插值，产生区域上不同地点日降雨量 50mm以上发生频率栅格图层，按照斜坡单元进行分区统计；最后，将 P与S（易发指数）相乘，即得到危险性指数（H）。
 H=P×S    危险指数计算公式 三、风险性评价 。
（一）评价过程 。
重点区地质灾害风险评价以定量计算为主，过程包括承灾体识别、易损性评价和风险值计算，是在危险性评价的基础上叠加易损性评价的结果，本次考虑的地质灾害承灾体主要体现“以人为本”，具体包括道路、房屋建筑、人口等。
 1.承灾体 。
（1）人口 根据收集的住建部门资料，在开展野外承灾体调查时，进行核查、新增与修改，确定最终各房屋对应的人口数量。
基于GIS平台制作人口分布图。
 （2）财产  构筑物：根据野外承灾体调查、住建部门收集的固定资产信息进行计算。
如无法搜集到城建部门资料，利用测绘部门的1：10000地理要素确定构筑物范围，包括废弃房屋、大棚、简易房屋、土木结构、砖木结构、砖混结构、框架结构、电站、变电所、篮球场等。
依据地方房屋市场价格，按照建筑面积算、房屋结构计算价值。
 表7-4  财产价值一览表 。
道路：道路数据主要通过遥感解译、野外调查验证以及测绘部门的1：10000地理要素，道路承灾体仅考虑公路，小路不作考虑，澄照乡范围内的公路几乎都是水泥、沥青路面，按区内公路级别分为国道、县道、乡道以及其他公路。
不同类型公路价值单价参考澄照乡公路招标文件以及当地社会经济水平及物价水平确定。
 2.风险性评价 。
易损性是暴露于危险之中的某一特定对象的潜在损失程度（用0～1之间的无纲量系数表示），是承灾体在面对特定强度滑坡灾害时抗灾能力的度量，是滑坡强度和承灾能力的函数。
在灾害发生的空间概率、斜坡方量和运动距离估算的基础上，首先实现对受威胁对象（承灾体）的确定，而后根据方量和距离所提供的强度属性，结合承灾体自身属性野外调查数据与类型划分，实现承灾体易损性评价。
 根据承灾体的类型，分为人员易损性、财产易损性，均用0～1之间的数字来表示易损性大小。
对于人员来说，易损性表达为室内人员在滑坡影响范围内伤亡 的概率，0为没有伤害、1为死亡；对于居民建筑物或各类设施来说，易损性表征受损或财产损失的程度，0为没有破坏、1为完全破坏。
 由上述方法通过易损性赋值确定好各斜坡单元的易损性系数，人口系数为a，财产系数为a，各评价单元的人口数量为 N，财产为N。
 最后按照如下公式，分别计算人口、财产的地质灾害风险综合指数： H——为危险性系数； R——人口风险指数； R——财产风险指数。
 （二）风险可接受准则——划分等级 。
1.应用意义 。
地质灾害风险综合指数是一个客观值，但是按照风险评价的要求，全区需要分为极高、高、中、低风险四级。
四级风险之间的断点成为一个比较争议性的问题。
一般采用自然断点法或等间距法，但是以上方法存在两个问题：一是断点只在数据分布上有意义，对于风险高低没有确切的含义，二是可能存在风险普遍高的区域存在大量的低风险区，而风险普遍低的区域（如平原区等）也会出现大量的极高风险区。
以上两个问题的存在都导致风险评价分级结果的实用性不高，无法有效的服务风险防控决策。
 本次建立风险可接受准则，结合了丽水地区地质灾害发育情况和经济发展等方面的背景，考虑了地质灾害风险对威胁区的居民和财产影响，以及地质灾害风险的特点，对区域性地质灾害风险可接受程度进行研究，基于最低合理可行原则和统计分析方法，建立地质灾害生命风险及经济风险的可接受准则模型，对指导当地地质灾害风险评价与风险管理具有重要意义。
 项目认为地质灾害风险可接受水平的研究结果可以支持地质灾害风险评价等级的划分，其分级依据是明确的，即极高风险区在风险可忍受水平之上，低风险区在风险可接受水平之下。
按照地质灾害风险可接受水平开展的风险评价结果不会出现风险等级与实际风险不符的现象，而且风险评价结果具有确切的实际含义，能有效支撑风险防控决策。
由于风险可接受水平需要大数据样本支撑，因此， 本次研究以丽水市为例，其研究结果可用于澄照乡地质灾害风险结果区划。
 2.风险接受准则模型计算 。
（1）丽水市地质灾害发育与风险情况 高频高强降雨，严重破坏表层岩土体，诱发形成滑坡、泥石流等地质灾害。
据浙江自然资源与环境统计年鉴，2008至2016 年，丽水市发生地质灾害共计 685起，年均地质灾害 76 起，造成直接经济损失年均超过 2 000 万元；其中 2015年 11 月，莲都区里东村发生重大泥石流灾害，造成 38 人遇难；2016 年 9 月受台风“鲇鱼”影响，遂昌县发生重大山体滑坡灾害，造成 19人死亡，8人失联。
 据原丽水市国土局发布的《丽水市地质灾害防治与地质环境保护“十三五”规划》，截至 2017 年 3 月，全市共有地质灾害隐患点 944 个，其中稳定性差和较差的各有 388 和 158 个；规模特大型隐患点 2 个，大中型规模隐患点 44 个；危害程度重大的隐患点 120个，危害程度较大的隐患点 405个；威胁户数 12 221户，威胁人数39 362 人，威胁财产56 360 万元。
 （2）生命风险可接受程度分析 1) 丽水地质灾害风险统计分析 统计分析是风险研究的重要手段。
采用统计学方法，基于 ALARP（As Low As Reasonably Practicable）法则，建立丽水市地质灾害生命风险可接受准则模型(F-N曲线)。
丽水市台风暴雨频繁出现，诱发以崩、滑、流为主的地质灾害，造成较大人员伤亡和财产损失。
根据 2008-2016年丽水市因崩、滑、流等地质灾害造成的死亡人数，对本区地质灾害生命风险可接受准则研究分析。
 据丽水市统计局的数据，各年因崩、滑、流等地质灾害造成的死亡人数浮动较大，2008 年和 2012 年因地质灾害造成的死亡人数均为 1 人，2015 年和 2016年各有40人和31人死亡。
由于年度死亡人数相差较大，为减小数量级影响，计算各年的人口死亡概率。
 表7-5  2008-2016年丽水市人口和地质灾害致死人数情况 。
  *数据来源于浙江自然资源与环境统计年鉴（2018-2016）地质灾害的发生具有偶然性，为降低异常数据影响，用中位数代表可接受风险准则的基准平均数。
将 2008-2016 年的统计数据排列，中位数为 1.15×10-6，将该值作为丽水市可接受风险的基准值平均数。
 值 8亡 4人 0 图7-12  2008-2016年丽水市地质灾害造成人口死亡概率 。
 可容忍风险值一般小于可接受风险值1～2个数量级，本研究取1个数量级。
基准平均数处于风险可接受范围，故可接受风险线的风险值为 1.0×10-6，可容忍风险线的风险值为 1.0×10-5。
 2）生命风险可接受准则(F-N曲线模型) 为便于分析风险值是否可接受，以采取相应风险管控措施，应首先确定ALARP曲线上的两条风险限制线：可接受风险线和可容忍风险线。
 F-N 曲线可接受标准的限制线表达式为： 式中：𝑃 (𝑥)表示死亡人数超过𝑥的年概率； 𝐹 (𝑥)表示年死亡人数𝑁的概率分布函数； 𝑛为厌恶因子，控制限制线的倾斜程度； 𝐶为位置确定常数，控制限制线的位置。
 F-N 曲线和𝑛、𝐶的参数情况分别见下表和图。
  表7-6  不同国家和地区F-N曲线参数 。
丹麦  2  10  率 10-3生 10-4事 10-5亡 10-6社会风险厌恶因子𝑛的取值主要有两种情况，𝑛 = 1、𝑛 = 1.5或𝑛 = 2，𝑛 = 1的风险接受准则为中立型风险，𝑛 = 1.5和𝑛 = 2的风险接受准则为厌恶型风险，其含义如下表所示。
 表7-7  社会风险的厌恶因子取值 。
厌恶因子𝑛的取值，反映风险损失后果的严重程度和社会重视程度，以及政府主管部门的财政支出。
在𝑛的取值上，大部分学者研究地质灾害和尾矿坝溃决等生命可接受风险时，取𝑛 = 1；研究煤矿、住宅火灾及化工行业的可接受风险时，取𝑛 = 2。
地质灾害防治投入一般不创造新的财富，地质灾害风险是一种被动接受风险，本研究中可接受风险水平研究采用厌恶型风险。
根据政府提出的“人民至上、生命至上”的工作要求，考虑丽水市地质灾害防治现状，协调社会经济发展需求，公式中，𝑛取值为1.5。
 F-N 曲线的可容忍风险线的风险值：  F-N 曲线的可接受风险线的风险值： 害 10-5质 10-6不可接受区亡死F/ 10-7 ALARP人率 10-8 区N概超发 10-9死 10-10年 10-11（3）经济风险可接受程度分析 经济可接受风险水平大多是从社会角度进行探讨，以 F-D曲线图表达社会可接受风险水平。
从受灾个体出发，探讨经济可接受风险能够更加直观地反映灾害威胁对象的切身利益，本研究从个人风险和社会风险两个方面分析丽水市地质灾害的经济风险可接受水平。
 1）个人经济风险可接受程度分析 对个人经济风险可接受水平进行量化，引入人均 GDP的指标。
为衡量个人可接受经济风险，采用以下公式计算： 式中，𝐼 为个人可接受经济风险指数；𝑃 为本区域人均 GDP；𝑃 为本区 域人均经济风险，其等于经济风险与风险人口的比值。
 丽水市地质灾害多为台风暴雨诱发的次生灾害，对个人而言，经济损失除地质灾害直接造成外，还包括前期降雨带来的损失，这两者的比例难以准确区分。
本研究在分析个人经济风险可接受程度时，选用自然灾害造成的经济损失数据进行分析，后引入浙江省自然灾害与地质灾害的损失比例进行计算。
通过资料收集，对2008-2016年丽水市 GDP和自然灾害造成的直接经济损失进行分析。
 表7-8  2008-2016年丽水市GDP与自然灾害直接经济损失 。
根据统计数据，2008-2016 年丽水市因地质灾害造成的人均经济损失约 641元/a。
随着经济的发展和灾害防控措施的增强，可看出人均灾害损失与人均 GDP的比值总体呈下降的态势。
自 2010 年以来人均灾害损失与人均 GDP 的比值均处于 0.02 以下；2008-2016 年全市灾害损失与 GDP 比值的中位数约为 0.021，与2014年全市灾害损失占 GDP比值最为接近；2008-2016年全市自然灾害直接经济损失的中位数为19.18 亿。
研究个人经济风险可接受程度时，为克服丽水市地质灾害损失数据较少的不足，分析浙江自然灾害损失和地质灾害损失占比，引入比例系数𝜂。
 表7-9  浙江省自然灾害损失（万元）与地质灾害损失占比 。
 为消除极端值影响，采用截尾系数𝛼  取 4/17≈0.24 的截尾均值，得比例系数为0.116。
在分析丽水地区个人可接受经济风险指数时，根据计算结果和调查经验，取比例系数𝜂 = 0.1。
 选用“十三五”的首年（2016 年）丽水市地质灾害相关数据，计算个人可接受经济风险，以指导“十四五”期间地质灾害风险评价。
据原丽水市国土资源局发布数据，截至2015 年底，全市地质灾害威胁人口 3.86万人。
 计算个人可接受经济风险指数： 计算值𝐼 = 0.084处于个人可接受经济风险范围，故本研究对丽水地区灾害个人经济可接受风险水平的取值为： 0 < 𝐼 ≤ 0.1，个人经济风险为可接受风险； 0.1 < 𝐼 ≤ 0.2，个人经济风险为可忍受风险； 𝐼 > 0.2，个人经济风险为不可接受风险。
 研究所选取个人经济可接受风险水平的限值与前人分析泥石流灾害个人经济可接受风险水平相近。
 2）社会经济风险可接受准则(F-D曲线模型) 社会经济风险可接受水平是地质灾害风险可接受水平的重要组成部分。
随着地质灾害经济损失的逐步增长，在经济层面考虑地质灾害风险是否可以接受将对风险管理和风险决策过程产生重要影响。
本研究以 F-D曲线模型表达社会经济风险可接受程度。
 社会经济可接受风险 F-D曲线标准表达式为：  式中：𝐹 (𝑥)为经济损失𝑥的概率分布函数，表示年经济损失𝑥的概率； 𝑓 (𝑥)为年经济损失的概率密度函数；P(𝐷 > 𝑥)为年经济损失不小于𝑥的概率；𝐶为常数，决定风险控制线的位置；𝑛为风险厌恶系数，表示 F-D 曲线的倾斜程度，与F-N曲线类似，𝑛 = 1为中立型风险，𝑛 = 2为厌恶型风险。
 经济损失的表示形式主要有两种，绝对损失与相对损失。
绝对损失更加直观，但考虑地质环境、灾害规模、物价水平等多方面的差异，采用相对经济损失能有效减小误差。
相对经济损失表示实际经济损失与总投资的比值。
丽水市2008-2016 年地质灾害的直接损失情况统计见表7-11。
 表7-10  2008-2016年丽水市地质灾害损失情况统计 。
 丽水市在地质灾害综合治理方面，“十一五”期间累计投入约 7 亿元，“十二五”期间累计投入10.7 亿元，“十三五”期间丽水全市投入资金约 33 亿元。
“十一五”“十二五”“十三五”年均投入地质灾害综合治理资金分别为 1.4 亿元、2.14 亿元、6.6亿元。
相对经济损失情况见下表。
综合考虑丽水市地质灾害发育情况和社会经济发展现状，本研究经济可接受风险标准的 F-D曲线选用中立型风险，即𝑛 = 1。
为减小异常数据影响，用中位数代表经济损失可接受风险准则的基准平均数。
由相对经济损失情况可知，中位数为 0.073，确定可接受风险线的风险值取1×10-2。
 表7-11  丽水市地质灾害年度相对经济损失 。
F-D 曲线的横坐标起始取值为 0，即地质灾害造成的直接经济损失为 0，将 可容忍线的位置常数 C取为1。
根据统计资料和地质灾害损失实际情况，将相对损失的数值间隔设置为10−6、10−5、10−4、10−3、10−2。
为清晰表达社会经济风险可接受程度，参照“十三五”期间丽水市国民经济生产总值，将相对损失的基准值设为1 000亿元，相对损失与实际损失情况见表7-13。
 表7-12  丽水市地质灾害社会经济风险相对损失与实际损失 。
考虑现实意义，对 F-D曲线设置后果限制线，地质灾害的发生导致实际经济损失超过1亿元（相对经济损失超过10−3）时，将不可接受，这一经济损失取值与特别重大事故的直接经济损失处于同量级。
综上分析，建立社会经济风险可接受准则(F-D曲线)模型见图7-30。
  质 10-6相对经济损失  图7-15  丽水市地质灾害社会经济风险可接受准则模型 。
影响地质灾害经济风险的因素是多方面的，涉及政治、经济、市政等。
采用相对经济损失衡量地质灾害社会经济风险可接受程度，虽能有效减小地质灾害发生的不确定性产生的随机误差，但随着地质灾害综合防治投入的加大和国民生产总值的提高，相对经济损失随之变化，由此制定的社会经济风险可接受准则模型也应进行调整，时效可选择 5年，与国民经济和社会发展五年规划相对应。
 （三）风险评价结果 。
澄照乡风险评价综合指数采用上述风险接受准则，进行风险分级划分。
在风险综合指数-人员死亡概率分布曲线和风险综合指数-经济损失概率分布曲线划出可接受水平、可忍受水平的概率，在可忍受水平之上为极高风险，在可接受水平之下为低风险，两线的中值为高风险断点。
如图 7-31所示：   图7-16  风险等级划分标准 。
按照上述评价流程，从人口、财产两个方面得出澄照乡地质灾害风险区划图，其结果如图7-31、7-32。
 人口风险区划图显示，中风险以上的斜坡均分布在村庄附近，其中极高风险零星分布澄照乡行政中心和大的行政村落，如金丘村、漈头村、仙山村等人口密度较大其余；高风险斜坡主要分布在村庄房屋聚集区，地貌上多分布于斜坡坡脚，以陡坡为主；中风险斜坡主要分布在人口较少的房屋、地势较平缓的房屋聚集区；低风险主要分布在无人居住区，面积占绝大多数。
 财产风险区划显示，极高风险区主要分布在公共建筑、房屋道路财产较为集中区，如澄照乡行政中心、东畔村、四格村、张后山村等，财产价值突出；高风险区分布零散，位于集镇四周；中风险区沿村庄周边分布；低风险区域大面积分布，主要分布于无房屋建筑区。
   图7-17  澄照乡地质灾害人口风险区划图 。
  图7-18  澄照乡地质灾害财产风险区划图 。
第三节，单体地质灾害风险评价。
根据地质灾害特征与灾害危害性，选择威胁城镇居民点、重要设施或有远程影响的地质灾害点作为重要地质灾害风险评估点。
单体地质灾害点评估宜采用特大比例尺，根据地质灾害规模和资料详细程度选择 1:500-1:2000 比例尺。
地质灾害点风险评估，评估内容包括（可能的）灾害类型、位置、滑动时间（如果已知的话）、规模、灾害失稳的可能性或频率、可能失稳的模式、滑移速度与滑距、运移路径或轨迹、影响范围，影响范围内承灾体及其易损性与时空概率、灾害可能造成的风险等。
单体地质灾害风险评估流程主要内容包括：1）风险评估基础数据的准备；2）地质灾害危险性评价，主要涉及灾害体特征、危险性识别、灾 害诱发强度分析、稳定性评价、灾害体破坏概率、灾害体滑动距离与作用强度等内容；3）易损性评价；4）地质灾害风险评价；5）地质灾害风险防控。
 1、地质灾害稳定性评价 定性评价方法：采用自然历史分析法、工程地质类比法和图解法等。
定量评价方法：（1）对于滑动面为折线型的土质滑坡，采用摩根斯坦－普赖斯法（Morgenstern-price 法）或剩余推力法评价滑坡的稳定性；对于滑动面为圆弧型的土质滑坡，采用毕肖普法进行滑坡稳定性评价。
（2）对于滑动面为折线型的岩质滑坡，采用摩根斯坦－普瑞斯法（Morgenstern-price法）评价滑坡的稳定性；对于单一滑动面的岩质滑坡，采用二维块体极限平衡法进行稳定性评价。
 2、地质灾害失稳概率评价 滑坡或崩塌失稳概率被假定为稳定性系数小于 1的概率。
常用的可靠度分析方法有一次二阶矩法、点估计法和蒙特卡洛法（Monte-Carlo法），这些方法能考虑滑坡或崩塌稳定性计算中所需参数的不确定性。
 3、地质灾害运动范围与作用强度分析 滑坡灾害滑动距离的确定方法主要有地貌学方法、几何学方法、经验分析方法和数值模拟方法。
 （1）通过地貌学方法分析古滑坡、新生滑坡覆盖范围是确定滑坡可能滑移的基础，野外工作和航片解译是地貌学方法分析滑坡滑移距离的主要手段。
 （2）几何学方法主要是利用滑坡延伸角或阴影角与滑坡体积的统计关系来确定滑坡的影响范围。
 （3）结合丽水地区历史滑坡灾害数据，建立表征滑坡基本特征（如滑体可能下落高差、滑坡体积等）与滑坡运动距离关系的经验公式，并确定适用于丽水地区滑坡滑动距离预测的经验公式系数。
 （4）采用数值模拟方法分析滑坡运动和堆积过程，确定滑坡滑移范围。
根据不同的滑体物质类型及滑坡运动特征，采用不同的侵蚀速率及滑动摩擦力的计算模型。
滑动摩擦力计算模型的选择是合理模拟滑坡运动过程的关键，常用的计算模型包括摩擦流模型、Bingham流和Voellmy 流模型等。
 4、承灾体易损性评价 易损性评价方法的选择需要综合考虑地质灾害类型和承灾体特性，可采用启 发式方法和数据驱动方法。
启发式方法采用描述性语言对承灾体易损程度进行分类，给定范围值或推荐值，这些值多来源于工程经验、专家判别以及已有灾害造成损失的统计分析。
数据驱动方法常将易损性看作是灾害体作用强度的函数，通过对地质灾害作用强度和建筑物易损性调查数据建立不同承灾体的易损性经验公式。
 5、地质灾害风险评估 地质灾害经济风险评价模型可采用下式计算：  式中， 为经济风险； 为地质灾害失稳概率； 为地质灾害到达承灾体的概率； 为承灾体时空分布概率； 为承灾体的易损性； 为承灾体价值。
 6、地质灾害风险防控措施建议 地质灾害点常用的风险防控措施有工程治理、专业监测、群测群防和搬迁避让等。
具体防控措施的选择需结合灾害体特征、风险评估结果进行投资-收益比分析。
选择的风险防控措施可用作地质灾害应急预案和防治规划中。
 以松阳县呈回村滑坡地质灾害风险评估为例，阐明单体尺度（1:2000）地质灾害风险评估方法及风险管控措施建议。
 一、呈回村滑坡基本特征 。
（一）滑坡形态特征 。
呈回村滑坡位于松阳县三都乡呈回村南东侧山体。
滑坡区为侵蚀剥蚀型丘陵地貌，区域最高处为北东侧山顶，标高 838m，最低处为滑坡南侧坡脚小溪，标高为 408m，总体北高南低。
该滑坡为岩土混合滑坡，平面形态为半圆形，主滑方向181°，滑坡体纵长约110m，横宽约85m，平均厚度约为20m，面积约12000m2，滑坡体积约 24 万 m3。
滑坡区上部垦殖强烈，地形呈多级台阶状，单级台阶大部分高1-3m，局部高 5 m，为平缓型斜坡，地形坡度 10-17°，平均约 15°；滑坡前缘相对较陡，坡度 40-50°，坡上植被较发育，大部分为水田、旱地及村民聚居地。
  （二）滑坡物质组成及结构特征 。
滑体主要为第四系残坡积层与全风化凝灰岩、砂岩。
第四系残坡积层（Qel+dl）的粉质粘土夹碎石，滑体厚度约 3-5m，粉质粘土稍湿，可塑状；块石成份多为凝灰岩，块径 3-5cm，土石比 7∶3，结构松散。
滑床为强风化凝灰岩，紫褐色，凝灰质结构，块状构造，节理裂隙发育，裂隙面铁锰质渲染，岩体破碎，岩芯呈碎块状。
滑带土主要为粉质粘土夹层，含水量较上部滑体高，软-可塑状，圆锥动力触探试验锤击数为 5～10击/10cm，平均值 8击/10cm。
 （三）变形破坏特征 。
呈回村滑坡在每年雨季后均出现过不同程度的变形现象。
2014 年11月，该滑坡首次发生滑动。
2015年6月28-30日，受一轮持续强降雨影响，该滑坡中、上部出现严重变形，后缘出现多条新裂缝，分别为 L1：出现时间 2015 年 6 月，走向 13°，宽度约 2～3cm，最宽处约 10～15cm，可测深度 5～10cm，延伸长约64m；L2：走向 25°，宽度约 4～5cm，可测深度 4～5cm，延伸长约 4～5m。
滑坡前缘出现多处小规模滑塌。
 2017 年10月～2018年1月对曾经出现的 L1、L2裂缝进行连续观测，L1裂缝尚有断续迹象依稀可辨，L2 裂缝已完全消失。
呈回地质灾害隐患勘查项目组在地灾监测员的陪同下，对呈回村所在斜坡进行了系统调查，斜坡上缘、村庄中部、梯田其他地段均未见裂缝、鼓胀等失稳迹象。
滑坡自2017年6月开始监测，至 2018 年 4 月，监测结果显示该滑坡处于阶跃式变形阶段，遇强降雨，滑坡会有 10mm 以下的轻微形变，大部分时间未监测到形变，原出现并已填埋的裂缝无明显扩展趋势，未并出现新的裂缝，说明滑坡整体处于蠕变阶段，发展趋势基本稳定。
 二、呈回村滑坡危险性分析 。
（一）降雨极值分析 。
台风暴雨型滑坡的发生与复活与雨型、雨强和降雨历时等因素有关，滑坡发生概率研究主要集中在与滑坡发生相关性降雨特征的极大值分布分析上。
目前国内计算降雨极值适用性较好的概率分布模型包括Gumbell分布、Weibull分布、对数正态分布以及Pearson-III型分布模型等。
其中，Pearson-III型分布模型是水文、气象频率分析计算中最基本、最重要，也是规范规程中在很多方面规定必须 采用的模型。
因此，本文利用该模型来进行松阳县不同重现期条件下的降雨极值研究。
 根据现场调查，可知呈回村滑坡属于降雨诱发的滑坡，分析其发生与雨型、雨强和降雨历时关系密切。
通过对丽水地区地质灾害数据库与降雨因子进行相关性分析，发现滑坡发生与当日降雨量最相关。
由于降雨诱发的滑坡发生概率主要与滑坡发生相关性的降雨特征极大值分布分析上，故可以采用 Pearson-Ⅲ型分布计算不同重现期（T=10、20、50）的降雨强度。
 1.资料收集 。
项目收集了呈回村附近降雨站点（站点编号：K9032，坐标 N：28.47，E：119.58）的资料，容易求出 K9032台站的气象极值的 Pearson-Ⅲ型分布。
K9032台站的年最大日雨量记录从 2015至2020年，将每年的最大日雨量筛选出，获得6个样本值分别为89.6、125.7、104.7、90.0、103.8、112.8。
 Pearson-Ⅲ型分布函数为： 其中参数x 为随机变量x所能取的最小值,α称为形状参数,β为尺度参数,Γ(α)是α的伽玛函数。
 用矩法可得 3个参数的表达式: 式中m为数学期望,σ为均方差,c 为偏态系数,c 为变差系数,以上四个参数决定了Pearson-Ⅲ型分布函数形状。
 基于 6个样本值计算得到样本均值为 104.43，均方差为12.58，偏态系数为0.45，变差系数为 0.12。
 按照 3 个参数的表达式计算α、β和 x 分别为 19.78,0.35,48.73。
基于Pearson-Ⅲ型分布函数，计算不同重现期最大日降雨量结果如下表所示。
 表7-13  松阳县呈回村滑坡区域不同降雨重现期下的降雨极值 。
（二）计算工况与计算参数 。
根据滑坡的荷载不同组合工况，确定滑坡稳定性的计算工况如下：  根据室内剪切试验数据、反演分析成果并结合临近地区工程地质类比数据，最终确定滑坡稳定性计算参数的建议值见下表。
 表7-14  滑坡稳定性计算参数建议值 。
（三）滑坡渗流场分析 。
计算滑坡稳定性的前提是确定滑坡体内的孔隙水压力，本文采用数值模拟方法分析不同降雨条件下的滑坡渗流场情况。
  图7-19  呈回村数值模拟（1-1′剖面）模型 。
根据坡体的结构特征，滑体的饱和渗透系数采用岩土体实测数据 3.3×10-4m/s，采用Van Genuchten 模型评价不同基质吸力下滑体的渗透系数。
根据现场调查访问以及渗流反分析，确定滑坡的初始渗流场。
在此基础上，采用Geostudio 软件的Seep模块进行10 年、20 年、50 年一遇日降雨量的滑坡渗流场进行模拟分析（计算剖面为 1-1′）。
   图7-20  滑坡初始渗流场 。
 图7-21  50年一遇暴雨条件下滑坡渗流场 。
（四）滑坡稳定性分析与破坏概率计算 。
在滑坡渗流场分析的基础上，利用 slope 模块对不同工况下滑坡的稳定系数和破坏概率进行计算。
当滑坡处于天然工况，稳定系数最高，达到 1.172，破坏概率最低，为16.11%；在降雨工况下，稳定系数随着降雨量的不断增大而降低，破坏概率也随之不断增大。
时间尺度越大的暴雨重现期，滑坡的稳定系数越低，破坏概率越大，滑坡在 50 年一遇降雨工况下的稳定性计算条块划分情况。
 表7-15  不同工况下稳定系数与破坏概率 。
   图7-22  50年一遇暴雨条件下滑坡稳定性系数 。
三、承灾体易损性评价 。
（一）承灾体特征分析 。
呈回村滑坡主要威胁住宅、土地等，受威胁人员已经全部搬迁避让，无威胁人员，搬迁前威胁人员 116人。
根据现场调查访问对滑坡影响范围内的承灾体进行详细调查编号，主要涉及建筑物室内人员、经济价值、结构类型及用途等。
承灾体价值参考当地物价局标准，土建单方造价参考区域住宅建筑工程价格，室内财产以调查为准，滑坡范围内经济类承灾体价值见下表。
 表7-16  滑坡范围内经济类承灾体价值 。
由于滑坡威胁对象位于滑坡上部，与滑坡位移距离和堆积体范围无关，因此此例不做滑动距离估算。
 （二）建筑物易损性分析 。
根据建筑物的分布特征和滑坡体的强度特征，对不同部位的承灾体进行如下规定：滑坡体上的建筑物由于滑坡的整体破坏易于整体倒塌破坏，故易损性取 1，滑坡下部无财产和人员。
滑坡易损性财产为5.0万元，搬迁避让前威胁财产160.0 万元。
 （三）人员易损性分析 。
室内人员的易损性随建筑物的易损性增加而增加，在滑坡体上由于滑坡的整体下滑，人员的易损性最高，易损性取 1，滑坡下部无财产和人员。
搬迁避让前威胁人员161人。
 四、滑坡风险评估 。
（一）经济风险评价 。
由于滑坡范围内经济类承灾体的位置固定不变，其时空概率都取为 1。
按照承灾体经济价值调查结果和规定，根据财产计算公式可计算滑坡不同区域、不同工况下的财产损失，详细计算结果见下表。
 表7-17  三种工况滑坡经济风险值计算表（万元） 。
 上表给出了三种工况下所有房屋、道路及土地的经济风险值。
搬迁避让前，随着降雨重现期的增大，滑坡经济风险值不断增大，在 50 年一遇暴雨工况经济风险达到83.72 万元，搬迁避让后的经济风险仅 2.62万元。
 （二）人员风险评价 。
搬迁避让前该滑坡影响范围内共 116 人居住。
通过对居民对房屋居住情况的调查显示，按照最大的人员风险估算，假设每人每天有 18 小时待于房屋内，时空概率为 P =0.75，根据调查，滑坡垦殖区耕作人员 2-5 人，假定为 3 人，耕作时间为 8 小时，分布的时空概率为 P =0.03。
根据以上公式和计算结果，则可分别计算出不同工况下人口风险值。
 表7-18  三种工况滑坡室内人员风险值计算表（人） 。
上表给出了三种工况下所有房屋室内人员风险值。
搬迁避让前随着暴雨重现期的增大，滑坡区内室内人员风险值也随之增大，50 年一遇暴雨工况下人员的风险值最大，达到 45.57 人。
搬迁避让后人口风险值降至 0.05 人，显示搬迁避 让降低地质灾害风险效果显著。
     第八章，地质灾害风险防控建议。
丽水地区属于我国台风登陆影响严重区域，地质灾害与台风密切相关，具有群发性、突发性、灾点小、分布广、风险高等特点，并且随着极端气候的频发，地质灾害特点、危害不断升级，使地质灾害防治面临极大的挑战性，亟需不断升级，建立高效科学的地质灾害风险管控体系，提高地质灾害防治能力，为保护人民群众生命财产安全和国家安全提供有力保障。
 第一节，地质灾害风险管控原则与方法。
项目在地质灾害风险评价的基础上，针对不同斜坡及区域提出了地质灾害风险防控措施建议，在地质灾害风险防控措施的制定中，主要遵循以下原则。
 1.目标导向，分区管理 。
风险主体总目标是风险主体进行一切管理活动的出发点和归宿地。
风险管理作为风险主体全部管理活动的一部分，其目标的制定应该而且必须符合风险主体发展总目标的要求。
充分考虑当地经济与社会发展规划，结合地质灾害可能造成的人员伤亡及经济损失等因素进行综合分析，划分地质灾害防治分级分区。
 2.动态调整，精准施策 。
由于地质灾害可以随着地质条件、气候等条件随时发生变化，因此，风险管理计划和方案也不是一成不变的。
根据不断地可能出现的新情况以及态势，拟订新的风险管理计划和方案，动态地执行计划，实施方案。
 3.成本控制，生命优先 。
统筹兼顾，重点突出。
成本和效益的比较在风险管理决策过程中显得较为重要。
对于一个风险主体来说，可能面临的风险常常不止一种，即使是对某一种风险，可以采取的处置手段也多种多样的。
针对以经济为主体的风险区，每种手段的选择都须考虑到其成本和效益，以最小成本获得最大的安全保障。
针对以人口为主体的风险区，则要坚决贯彻“人民至上，生命至上”重要指示精神，应以人口分布密度、人类活动场所、人类活动强度及城乡建设规划等进行防治分区，运用一切必要的、可行的措施将风险降低至人民群众可接受的水平。
 将地质灾害风险性评价极高风险区与高风险区划分为重点防治区、中等风险 区划分为次重点防治区、低风险区划分为一般防治区。
 第二节，地质灾害风险管控措施与建议。
地质灾害风险管理控制是在地质灾害风险评价及地质灾害风险评估基础上，采取一系列的措施，控制风险的发生及发展，尽可能地减少地质灾害风险的影响。
地质灾害风险管理控制措施的实施可以分为四个阶段：地质灾害日常防御阶段、地质灾害灾前准备、地质灾害应急响应阶段与地质灾害灾后重建阶段。
日常防御阶段的管控措施主要包括国土空间用途管制、群策群防、工程治理、搬迁避让、地质灾害保险等。
地质灾害灾前准备阶段管控措施包括汛前排查、专业人员驻守等，地质灾害应急响应阶段的管控措施主要包括汛中巡查、地质灾害风险预警、普适性监测及专业监测实时预警等，地质灾害灾后重建阶段管控措施主要包括汛后复查、搬迁避让选址等。
 目前丽水地区已经由地质灾害隐患管理转向地质灾害风险区的管理，在册的地质灾害隐患在近期均开展搬迁避让和工程治理。
本章主要依据风险评价结果，针对风险区的不同阶段提出风险管控措施与建议。
 一、地质灾害风险管控措施 。
1.划分地质灾害风险管控等级，实现斜坡单元与行政网格管理相耦合的风险。
管控体系。
 在基于地质、地理要素的基础上，结合行政村界线，进行斜坡单元划分，实现每个斜坡单元均有唯一的管理主体，便于明确地质灾害风险管理责任村。
由于地质灾害风险管控力量有限，因此管控工作在区域上要分主次。
区域地质灾风险管控应根据地区地质灾害发育分布情况、地质背景条件以及交通要道展布、城镇分布、风险评估结果等划分地质灾害防治分区。
以“人民至上、生命至上”为防治宗旨，同时也要体现成本效益，集中有效防治措施到重要区域，将地质灾害低、中风险区划分为一般防控区，高风险区划分为次重点防控区，极高风险和重要集镇区划分为重点防控区，并针对不同防控区提出风险管控建议。
 一般管控区，群测群防：主要为人口少、公路沿线地质灾害不发育的斜坡区域，采取的主要措施是日常的群测群防。
地质灾害群测群防体系是具有中国特色的地质灾害防灾体系，是当前社会经济发展阶段，山区城镇和农村社区为应对地 质灾害而进行风险自我管理的有效手段。
加强群众对防灾减灾知识的学习，能够认识突发性地质灾害，基本能开展调查、巡查和简易监测，实现对地质灾害的及时发现、快速预警和有效避让。
 次重点管控区，群测群防、定期巡查：主要为村落、耕地、道路所处地质灾害较发育的斜坡区域，斜坡区域松散层较发育，人类工程活动较强烈，采取群测群防的同时，需要村庄监测员对区域内的欠稳定斜坡段定期巡查，在地质灾害灾前准备、地质灾害应急响应阶段开展汛前排查、汛中巡查、地质灾害风险预警，按照预警等级组织临时避让，并在汛后开展复查。
 重点管控区，群测群防、加强巡查、重点监测：重点管控区主要为重要集镇区、人口密集区、地质灾害较发育的斜坡单元，该区人类工程活动强烈，屋后切坡、公路切坡较多，松散层发育且厚度较大。
发动群测群防体系的同时，开展地质灾害灾前准备、地质灾害应急响应阶段的汛前排查、汛中巡查、地质灾害风险预警，按照预警等级组织临时避让。
对具有变形迹象威胁居民财产的斜坡开展实时监测预警，采用人防+技防的方式进行“一人一斜坡制”的管控，在汛后开展复查。
 2.重点防治地段，定制风险管控措施 。
重点区域或地段指交通要道、人口聚集区、重要水利水电设施附近的斜坡或地段。
依据地质灾害风险管控原则，针对重点地段制定相应的风险管控建议。
根据地区基础设施、人居地质环境条件，选取高风险以上的公路隧道边坡、高陡公路边坡、采矿坑边坡、集镇边坡、发电站重大工程潜在泥石流沟、水库库岸边坡等六类重点地段，建议进行重点防护，在开展群测群防、汛前排查、汛中巡查、汛后复查、地质灾害风险预警的基础上，重点落实工程治理、搬迁避让、普适性及专业监测等管控措施。
 3.引入社会力量，分担地质灾害风险 。
每年新发生的地质灾害发生，造成的直接经济损失、间接经济损失巨大，增加了政府部门财政负担。
对于自然灾害造成的财产风险，国外很多国家和地区开始使用经济手段“保险”进行风险控制和减缓。
许多国家已经形成了比较完善的自然灾害保险业务体系。
我国的保险业也开始涉及地质灾害，目前正在处于探索阶段。
国际上大多数国家都采用政府与市场共同承担地质灾害风险的模式，德国、 挪威、西班牙等国家的自然灾害保险业，政府的参与程度非常低，几乎为商业主导；而中国政府一直是风险第一承担者，需要逐步改进这种工作方式。
 房屋保险，分担地质灾害风险：丽水市经济发展程度相对中西部地区高，村民对地质灾害风险的认知程度较高，因此适合倡导保险制度，联合意向市场企业向村民定制自然灾害保险，村民可依据房屋结构类型、人口居住情况、斜坡危险程度，选择购买不同赔偿金额的保险。
本项目就依据斜坡风险、房屋类型等提出了相应的保险制度。
 表8-1 房屋保险购买建议表 。
4.地质灾害点防治现状与规划 。
2017-2019年实施的“除险安居”三年行动，通过搬迁避让、工程治理等手段基本消除了丽水市内地质灾害隐患点。
根据现存在册管理的隐患点，提出了具有针对性的防治建议，包括搬迁避让、工程治理。
由于工程治理具有时效性，针对已工程治理的地质灾害点，也建议纳入长远防治体系中，开展日常的防治工程管养、极端降雨天气巡查工作。
具体措施如下。
 （1）搬迁避让 对已查明的地质灾害风险极高（高）、受地质灾害威胁严重的人口聚集区，和新发现的稳定性较差、风险高、治理难度大的地质灾害隐患点受威胁群众，实施避险移民搬迁。
 （2）监测预警 地质灾害防治工作是一项长期的工作，地质灾害的专业监测也是一项长期的任务。
在长期的监测过程中，地质灾害的发展是动态的，其危险性和危害性随着地质灾害本身的发展变化或各种诱发因素的影响可能呈趋增势或趋减势两种趋势。
  针对丽水市地质灾害隐患特征和分布规律，建议对一期、二期工程中暂未开展专业监测的、具有一定规模、危害程度大、具有典型研究意义的灾害点进行专业监测，纳入地质灾害监测预报预警系统工程，建立专业监测站网，构建数据共享平台，开展地质灾害监测预警模型研究，在充分考虑地质灾害发生的各种内在因素和诱发因素的基础上，研究各种因素变化规律和地质灾害发生的关系，建立各种地质环境背景下影响因素与地质灾害的耦合模型。
最终实现地质灾害自动化监测预报预警。
 （3）工程治理 工程治理主要是针对遭受威胁的村庄、道路或景区，通过相对较少的投入，因地制宜选择合适的工程治理措施。
治理工程实施期次按地质灾害隐患点的风险等级和实施难度进行分期，即风险等级极高和风险等级高、受威胁对象数量多、较容易施工的隐患点作为近期治理点，其它的陆续安排在中期或远期实施。
 根据地质灾害类型和失稳致灾机理，确定地质灾害治理的工程措施。
崩塌和不稳定斜坡的防治措施主要有削方减载、支挡、坡面防护、排水等措施，泥石流主要以拦挡、排导和生态防护等措施为主。
 （4）排危除险及工程维护 对调查发现的风险高、险情紧迫、治理措施相对简单的地质灾害隐患点，采取投入少、工期短、见效快的工程治理措施，组织排危除险，及时消除隐患危险。
对受损或防治能力降低的地质灾害治理工程，及时采取清淤、加固、维修及修缮等措施进行维护，确保防治工程的长期安全运行。
 5.国土空间规划——服务灾后重建 。
对地质灾害隐患及风险区进行搬迁避让是最直接、最有效的风险防控措施之一，但同时搬迁避让场址又可能面临新的地质灾害风险。
因此合理、安全的选定搬迁避让场址才能保障地质灾害风险有效降低。
根据土地利用现状，地质条件、以往发生地质灾害的情况等因素，进行了搬迁避让选址的初步评估，为未来搬迁避让选址提供科学依据。
  二、地质灾害风险防控建议 。
（一）政府职能部门的工作建议 。
地方政府及相关职能部门应进一步完善和规范群测群防体系，严格落实地质灾害隐患的监测和告知责任，继续建立和完善地质灾害管控的各项制度。
在地质灾害风险的行政管理方面加强领导、落实责任、制定方案、突出重点、强化措施，应组织有关部门开展汛前、汛后检查，做好汛期值勤。
 1.开展区域地质灾害风险评估结果的动态更新与管理，自然资源主管部门应。
组织各区县开展年度汛期地质灾害排查，及时更新辖区内地质灾害信息。
 2.强化地质灾害危险等级为高的区域内的土地开发利用管理。
应在加强地质。
灾害危险性评估和综合治理的基础上严格控制建设用地规模，疏散或搬迁密集居民点，农业用地应重点发展林地、草地，严格限制坡耕地和梯田开发，以免扰动岩土体。
 3.制定切实可行的风险减缓方案。
结合辖区内重大地质灾害的风险和区域风。
险评估的结果，聘请工程技术人员开展重大滑坡灾害的防治与监测预警，组织高危险区内居民的搬迁避让，增强政府应急管理与抢险救灾能力，开展滑坡灾害防灾教育与宣传。
 4.推动地质灾害风险沟通与交流，采用通俗易懂的方式与非专业人员、普通。
民众进行风险沟通和交流，开展群测群防，发放滑坡灾害影响区内居民的防灾明白卡，开展村民或居民自我居家环境检查、村社地质灾害防治。
 5.建立乡村建房选址-建筑规划-削坡-工程治理-监测一体化的技术标准及管。
理制度，实现源头化管理。
交通、水利、住建等部门落实好职责内的地质灾害防治责任，在开展可能引发地质灾害的工程建设时，应从源头防范地质灾害的发生，地质灾害主管部门做好组织、协调、指导和监督工作。
 （二）技术支撑单位的工作建议 。
丽水市地质灾害多发生于房前屋后人工切坡及加载区域。
因此建议制定一套乡村建房选址-建筑规划-削坡-工程治理-监测的系列技术标准及管理制度，实现从源头开始的持续化的防灾减灾。
将地质灾害消灭在萌芽状态。
  1.探索乡村建房选址的有效技术方法体系。
建房选址至关重要，是地质灾害。
防治源头及根本，应高度重视，并通过研究及示范，探索一套全省统一的建房选址技术方法。
 2.房屋规划布局与地质灾害防灾避险密切相关。
由于丘陵山区土体资源紧张，。
乡村居民多依山而建。
台风暴雨诱发地质灾害一般规模较小，灾害体一般冲入屋内或造成一楼房屋受损，因此，建议在建筑与山体之间规划使用频率比较低的厨房及杂物堆置场所，对地质灾害起阻挡作用。
其次将休息场所安置于二楼以上，并在雨季停止在一楼活动。
因此，应制定一套合理的房屋规划布局思路，有效减少地质灾害损失。
 3.建房削坡的高度、方式、坡度等与地质灾害密切相关。
建议从地质规律及。
斜坡稳定性的角度探索一套削坡的技术标准，并严格执行。
例如当地层为顺坡向时，建议开挖角度与坡向斜交，避免垂直开挖。
 4.研究创新一套经济、简易的地质灾害工程治理措施及监测设备，激发村民。
自主治理监测。
目前现有的地质灾害工程治理费用高、程序复杂、专业性强，不具全面推广性。
因此，集中社会各界力量，从岩土体物性改良、工程处置等方面探索一套性价比高，操作简易、有效的工程治理措施，并广泛推行，激发居民自主进行工程治理。
 5.加大地质灾害宣传力度，实现全民识灾、全民皆防。
基于暴雨引发的地质。
灾害随机性强，地质灾害防治应以预防为主，治理为辅。
建议加大地质灾害宣传力度、广度、频度，动员全面识灾防灾，变成生活的一部分。
 拓展宣传对象：目前地质灾害宣传对象主要自然资源局地质灾害管理人员、地质灾害群测群防员，此类人员在我国地质灾害防灾减灾中发挥了重要作用。
建议下一步深入丘陵山区的村民住户中，使其深刻认识防灾的重要性，并掌握防灾知识。
应用地质灾害知识建房选址、住局规划、防灾避险、生活观察灾害等，可实现源头控制。
 制定接地气的科普宣传途径：丘陵山区的村民住户一般为留守老人，这类住户文化程度低，防灾意识薄弱，接受能力弱。
建议科普宣传材料为采用方言制作的视频及语音，在村委会定期播放，并组织集中学习活动。
 6.尊重地质规律，建立以斜坡为单元的地质灾害群测群防体系。
 地质灾害主要发生于斜坡不同部位，并且土体的分布受斜坡的控制，因此，建议转变群测群防的对象，由防“点”转变为防“斜坡”，即上述第一条所述的“面”。
如何在合理划分斜坡，是地质灾害防治关键应解决的问题。
 （1）斜坡的划分应尊重地质灾害的发育分布规律及斜坡成因机制。
 （2）为方便管理，斜坡的规划应与行政区划及行政管理政策相结合。
 （3）开展乡镇地质灾害风险调查评价，将风险评价的结果与地质灾害群测群防相结合。
 （4）精选高层次的群测群防人员，压实责任制，落实奖励制度，提高监测预防的积极性。
 （5）打破常规，制定一套切实可行的监测目标及制度。
   第九章，结论与建议。
第一节，结论。
一、解决资源环境和基础地质问题 。
 (一) 划分了工程地质岩组，圈定了主要孕灾地质体的分布范围，查明了不同工程地质岩组力学性质和成灾条件。
 1.查清了区域内孕灾地质背景，划分了工程地质岩组，分析了不同工程地质。
岩组的工程特性。
 域内出露地层岩性主要有前泥盆系的变质岩、侏罗系的火山凝灰岩、燕山期的花岗岩类。
在分析收集的基础地质资料的基础上，通过工程地质调查、工程地质剖面测量及勘察，按照岩体的强度、结构及岩性组合特征，将工作区内岩组划分为三大类，七个工程地质岩组，分别为以花岗岩为主的酸性岩岩组（Qg、以闪长岩为主的中性岩岩组（Qd）、以熔结凝灰岩为主的岩组（Hi）、以晶玻屑熔结凝灰岩为主的岩组（Hif）、以凝灰质碎屑岩为主的岩组（Hs）、以泥岩、砂岩、砂砾岩为主的碎屑岩组（Scf）和以片麻岩、片岩为主的变质岩岩组（Bg）。
 2.圈定了区域内主要的孕灾地质体分布范围，完善了了台风暴雨型地质灾害。
调查技术方法。
 台风暴雨型地质灾害以浅层小型滑坡为主，松散层（风化层、坡积层及小断裂破碎带）是主要的孕灾地质体，圈定松散层的分布范围，可以为防灾减灾确定目标靶区。
项目在以往调查研究的技术基础上，开展了松散层高光谱遥感解译研究，建立了土体、不同程度风化岩体的高光谱解译模型，完善了松散层遥感调查方法，提高了松散层调查的工作效率。
 3.分析了不同工程地质岩组松散层的物理力学性质，提出了不同易崩易滑岩。
组的控灾模式。
 区内松散层以风化层为主，通过对不同岩组风化土样的物理力学参数测试分析，根据现场采样条件和残积土自身条件，最好刷选出可具备测试的风化残积土样，主要为花岗岩、凝灰岩、石英岩等三种。
各岩性的粘聚力（c）值属于 17-26kPa 范围、内摩擦角φ值属于 15-25°范围。
三种岩性岩力学参数相差不大。
燕山期花岗岩、侏罗系凝灰岩为区域的主要易崩易滑地层。
 （二）查清了崩塌、滑坡、泥石流等地质灾害成灾规律，完善了群测群防体系，为地质灾害主管部门地质灾害防治管理提供支撑。
 由于浙江省 2017 年实施了地质灾害隐患点“除险安居”三年行动，原有大部分地质灾害点均进行了工程治理或者搬迁避让。
工作区共调查地质灾害点 73处，其中滑坡53处，崩塌 11处，泥石流9处，共威胁 164人、资产875.5 万元。
经过多年的东南沿海地质灾害调查研究发现，浅表松散层为该地区主要的孕灾地质体。
松散层包括强、全风化层和坡积层，在上一轮调查的基础上，本次调查进一步优化了松散层范围圈定技术，通过工程地质调查、遥感解译、无人机技术，圈定了强-全风化层及坡积层发育区，为地质灾害调查和预警提供了靶区。
 调查发现，地质灾害主要发育于以花岗岩为主的酸性侵入岩岩组（Qg），其次是以凝灰岩为主的火山碎屑岩岩组（Hif）；坡度 25°～40°的地形条件更易发生地质灾害。
滑坡主要以浅表层小型土质滑坡为主，滑坡厚度一般 2-4m，规模均小于 10000m3。
按照滑坡破坏特征主要可分为突变型和缓动型两类，突变型滑坡规模小、突发性强，集中发生于工程切坡后缘及坡体转折端，缓动型滑坡规模较大，集中发生于剥蚀、侵蚀的低山丘陵缓坡地区。
崩塌以小型岩质为主，均由顺向节理面控制。
泥石流集中发生于汇水面积小、坡降比较大、源短流急的沟谷地区，均为沟谷型泥石流，多为暴雨诱发，堆积体规模小。
区域内地质灾害受地域、降雨时间、地形地貌、地层岩性、构造、人类工程活动等因素的影响，使其时空分布存在差异性。
 （三）建立了沟谷岸坡滑坡-堰塞湖、暴雨型泥石流识别标志 。
1.沟谷岸坡滑坡-堰塞湖灾害链早期识别标志 。
通过总结永嘉滑坡-堰塞湖自然灾害链规律，采用工程地质类比法，基于灾害规模、微地貌、河谷宽度、流域面积、地质构造等要素，建立了沟谷岸坡-堰塞湖自然灾害链早期识别标志。
 2.暴雨型泥石流早期识别标志 。
东南沿海泥石流主要由台风暴雨及汛期暴雨引发，具有流域面积小、坡降大、规模小、发生频率低等典型特征，但此类泥石流群发性强、危害严重，常造成群 死群伤事件。
项目根据对东南沿海历史泥石流数据的总结分析，基于河沟纵坡、沟岸山坡坡度、岩性、产沙区沟槽横断面、流域面积、流域相对高差和沟长等指标建立了东南沿海泥石流易发性的判据表，并选择景宁县澄照乡开展了泥石流易发性评价，圈定了易发泥石流等沟谷，提出了防治建议。
 （四）提出了火山机构和小微断层控制滑坡的成灾模式及机理，为重大地质灾害管理提供目标靶区。
 1. 火山机构对区域地质灾害发育的控制性作用。
火山机构对于地质灾害的影响体现在地形地貌塑造、岩相及岩性组合、斜坡结构的控制性作用。
丽水地区的地质灾害多发生于火山机构的外围，火山机构集中处地质灾害发生较少，灾害主要分布于中低山，河谷阶地地区，且大多数位于坡体的中下部。
 以泰顺县 V型火山构造洼地及香炉尖破火山口为典型区段，分析了孕灾控灾模式，提出东南沿海火山岩区火山机构对地质灾害的控制模式。
晚期的火山喷发中心形成的破火山口附近多发育崩塌灾害，滑坡不发育或极少发育；火山构造洼地边缘为地质灾害易发区，灾害规模较大，密度大。
火山构造洼地主要有 5种成灾模式： （1）近源破火山口节理发育的爆发空落相晶屑（熔结）凝灰岩形成的高位崩塌。
此类灾害通常较为隐蔽，规模较小。
 （2）中近源崩塌倒石堆形成的坡积层滑坡。
此类灾害多发生于破火山口下部坡体转折端处，通常规模较小。
若坡积层厚度大，受高位崩塌启动，威胁较大。
 （3）边缘火山构造洼地中受喷发-沉积相沉凝灰岩、凝灰质砂岩、粉砂岩形成的易滑层位控制的较大规模的滑坡。
此类滑坡多位于火山构造洼地边缘，喷发-沉积相凝灰岩多呈夹层或与块状凝灰岩互层发育，而前者为不良结构面，为易滑层位，滑坡规模受其上部地层厚度控制，通常规模较大。
 （4）外部碎屑流相流纹质晶（玻）屑凝灰岩形成的风化层滑坡。
碎屑流相火山岩受地形控制，若无强烈构造作用影响，通常为顺坡向产出。
无熔结作用的晶屑凝灰岩易形成风化层。
此类灾害规模大小不等，并且风化后的顺坡向节理较隐蔽，受台风暴雨影响极易发生滑坡，危害较大。
 （5）不定区的侵入岩，强-全风化花岗岩或花岗岩残积土形成的小规模滑坡。
 多为风化剥蚀揭露出的侵位岩体，此类滑坡规模较小，发生频繁，密度较大。
 2.基于不同断层组合模型对滑坡的发育影响提出了小微断裂控灾模式 。
项目采用遥感解译、钻探、物探、地面调查等方法，查明了受小微断层控制的滑坡发育特征及成灾机理，并建立了三种控灾模式。
一是“T"型组合断裂成灾模式，指两条断裂呈“T”字型交汇，一条断裂（a 断裂）延伸止于另一条断裂（b断裂）。
滑坡的后缘受 b断裂控制，在不断蠕滑过程中，导致后缘拉槽扩张，侧边界受a断裂破碎带边界控制，滑坡滑向与 a断裂走向一致。
二是“U"型组合断裂控灾模式，指三条断裂呈“U”字型交汇，断裂面近垂直发育，后缘断裂向坡外倾斜，两侧断裂向“U”型中部倾斜。
滑坡的后缘受横向断裂控制，侧边界受两条纵向断裂边界控制。
三是“叠瓦”型组合断裂控灾模式，指多条断裂平行，断裂面顺坡向发育。
断裂带内岩体破碎，破碎带岩体在风化等作用下沿断裂形成的顺坡向结构面发生多起滑塌。
 二、成果转化应用和有效服务 。
（一）支撑部、局汛期地质灾害防治，开展多次地质灾害应急调查，提出了有效的地质灾害应急处置及防控建议。
 根据部、局安排，项目组参加中心工作组，开展了 T179 列车侧翻事故和山早溪自然灾害应急调查、“米娜”和“黑格比”台风地质灾害防御工作，并提交4份技术支撑工作报告。
同时，积极配合地方开展 8次地质灾害应急调查，提交应急调查报告8份。
    图9-1  松阳县安露源机制砂场岩体垮塌应急调查 。
（二）有力支撑部、局汛期地质灾害专家驻守工作，提交部、局各类应急调查报告、调研报告 8份。
 项目组积极支撑部局汛期地质灾害专家驻守部署工作，编制了《南京地质调 查中心汛期地质灾害专家驻守方案》，3-9 月累计 11次派出专家21 人次，奔赴湖南、浙江、福建、江西等省灾险情严重地区开展汛期值守与应急处置、排查工作，共计86人天，有效避免了 35人130万元财产损失。
 同时项目按照中心要求配合部、局多次开展地质灾害工作调研，编制提交了《湖南省汛期地质灾害调研报告》、《湖南省 2019 年特大型地质灾害综合防治资金绩效评价工作报告》、《江西省汛期地质灾害调研报告》、《江西省 2019年特大型地质灾害综合防治资金绩效评价工作报告》、《福建、浙江省汛期地质灾害调研报告》、《福建、江西、云南省地质灾害防治“十四五”规划编制调研报告》，支撑自然资源部实施低丘缓坡等未利用地开发利用地质安全评估示范，编制了丽水莲都区和三明市三元区丘陵缓坡土体开发利用地质安全评估报告，并提交中国地质调查局。
 （三）积极服务地质灾害监测预警实验，为地质灾害预警预报提供了支撑。
 按照自然资源部、中国地质调查局和南京中心对地质灾害监测预警实验工作的总体部署和要求，项目组积极开展浙江、江西两省地质灾害监测预警实验全流程技术支撑服务工作，编制了《中国地质调查局南京地质调查中心支撑服务 2021年度地质灾害监测预警实验实施方案》，全面完成了浙江省 771处、江西省 990处地质灾害隐患点监测预警方案的复核审查工作，给出具体的优化意见与实施建议。
2021 年 3 月 11 日至 4 月 15 日，中心工作组与江西、浙江省自然资源厅、地勘队伍组成联合检查组，下沉到一线开展监测预警实验指导工作。
期间中心派出专家 70 人天，现场检查监测预警实验点 204 处，指导监测预警设备的布设、选型、安装等技术问题，发现的问题及时向设计、施工单位提出了整改措施与建议，确保了两省在 2021年4月15日前完成拟建监测点的设备安装和并网运行。
 同时在象溪镇小西村滑坡建立 1处自动示范监测点，监测内容包括雨量、风力风向、应力应变等参数，开展地质灾害监测预警阈值模型研究。
  图9-2  浅层滑坡自动化监测点  图9-3  滑坡勘察岩心 。
（四）提出了乡镇地质灾害风险评价与网格化管理耦合的地质灾害风险管。
控机制。
 在重点调查区 1:1万地质灾害和工程地质调查的基础上，开展了丽水市景宁畲族自治县澄照乡地质灾害风险评价，按照分级分类的原则提出了网格化管理建议。
项目依托地质灾害风险评价结果，提出了分类分级的网格化管理机制。
按照“人口主体风险区”，“财产主体风险区”，“开发利用潜在风险区”等进行风险分类管理。
针对不同类的风险区选择不同的风险管理措施，如：地质灾害网格化巡查、地质灾害风险气象预警、地质灾害监测、综合治理、社会保险等，风险管理措施根据地质灾害风险的程度具有不同等级的具体内容。
两分类的网格化管理机制体现了地质灾害风险管理的精细化，提高地质灾害风险管理效率，降低基层管理人员负担。
 （五）开展丽水市山乡田园牧歌旅游区重大地质灾害专项调查，并提出防灾减灾措施建议，积极推进成果转化项目，实现成果转换。
 项目积极服务丽水地区重大工程地质灾害防灾减灾工作，开展了丽水市山乡田园牧歌旅游区重大地质灾害专项调查，为旅游、交通规划提供了地质灾害防治依据。
 项目形成的技术方法和评价模型等工作得到了浙江、福建等地勘单位的应用，获得应用证明2份，感谢信 1份。
 在前期与中国地质环境监测院、浙江省地质环境监测中心三方合作编制浙江省乡镇地质灾害风险调查与评价规范（1：10 000-1：2 000）的基础上，项目组 完成了《浙江省泰顺县仕阳镇地质灾害风险评价》成果转化项目，由浙江省泰顺县县级财政出资，是浙江省乡镇地质灾害风险评价三个试点项目之一。
 （六）建设华东台风暴雨型地质灾害防治科普与动态监测基地，开发多种科普产品，编制科普视频 2部，开展了一系列的科普宣传及培训活动。
 为贯彻中国地质调查局“科技创新、科学普及是实现创新发展的两翼”精神、推进地质调查知识传播，着力推进华东台风暴雨型地质灾害防治科普与动态监测基地建设，制作了地质灾害宣传视频、海报、拼图、宣传手册、购物袋，联合地方开展防灾减灾科普活动，普及地质灾害防灾减灾知识，总受众人群 2000余人。
    图9-4  地质灾害科普基地、科普宣传及科普视频 。
三、科学理论创新和技术方法进步 。
（一）总结提出了台风伴随的大风和暴雨在浅层滑坡失稳破坏中的 “三促”。
（ 促裂、促渗、促滑）作用，初步提出了台风暴雨影响区重大地质灾害链的成灾过程，深化了台风暴雨型地质灾害成灾机理。
 1.研究了台风风力、植被、降雨等全因素耦合作用下滑坡的演化过程。
通过。
野外足尺模拟试验、风洞试验及原位监测试验，总结提出了台风暴雨对岩土体的“三促”（ 促裂、促渗、促滑）作用。
 2. 初步提出了台风暴雨影响区重大地质灾害链的成灾过程。
2019年8月“利。
奇马”台风引发永嘉县山早村下游左侧岸坡失稳，堵塞河道，导致山早溪水位快速上涨后形成堰塞湖。
项目以山早村自然灾害链为原型，对其演化过程进行了详细分析，建立了区域滑坡-堵溃灾害链识别判据，对工作区进行解译并验证。
 （二）建立了一套基于电磁波频谱特征模型的边坡松散层探测技术，初步构建了区域松散层多维探测技术体系。
 项目通过高密度电法、地质雷达等物探方法的综合运用，基本建立了区域松 散层多维探测技术体系。
通过地质雷达电磁波的振幅属性特征和频谱特征分析，计算电磁波的平方差、立方差和峰态，对生成的单点电磁波图像进行转换，提取图像中的特征值及位置，利用低通滤波和高通滤波，确定特征值的位置，即松散层分层（岩性差异）的位置。
 （三）总结了东南沿海凝灰岩成生演化理论及工程地质特性。
 在收集资料的基础上，开展现场调查、测试工作，梳理了东南沿海地区凝灰岩成岩规律和地层发育特征，总结其工程特性，选择不同类型凝灰岩滑坡，开展凝灰岩特性与滑坡灾害成生关系调查，总结凝灰岩滑坡分布规律及特征。
提出凝灰岩中抗风化能力较弱的熔结凝灰岩、凝灰质粉砂岩和火山喷发间断沉积的软弱夹层提供潜在滑动面是地质灾害的主要物源。
原生层理/结构面、构造结构面和软弱夹层是潜在滑动面，在此基础上提炼不同特性凝灰岩滑坡孕灾机制及成灾模式。
 （四）建立了台风暴雨型地质灾害风险评价模型，提出了基于风险可接受准则的风险区划方法，有效解决了不同评价方法、不同行政单元风险评价结果的统一性问题。
 以精细、定量、定制为原则，按照评价因子体系建立及因子筛选量化、地质灾害风险评价要素调查分析、评价方法比对及优选、评价结果分级及风险区划四个层次建立了台风暴雨型地质灾害风险评价模型，并形成了示范性成果。
 评价方法采用信息量模型-逻辑回归模型，剔除不良样本，建立量多质优的样本库，评价方法充分考虑了数据驱动和专家经验的优缺点，因子的数据类型和分级多采用专家经验法，通过数据驱动，最大限度的减少了人为干扰。
开展了地质灾害风险评价的风险接受准则研究。
将地质灾害风险评价结果与当地地质灾害风险可接受水平相结合，建立了基于风险可接受准则的风险分级方法。
 （五）初步提出了房前屋后人工边坡地质灾害工程治理系统解决方案 。
项目在总结华东地区山地丘陵区人工切坡地质灾害类型及成灾机理的基础。
上，通过数值模拟手段，以典型地质灾害为例，提出一整套的房前屋后人工边坡地质灾害工程治理方案。
 1.全土质型边坡工程手段防治效果从好到差依次是土层改良、刷方减载、坡。
脚排水。
  2.全土质坡脚削坡型边坡工程手段防治效果从好到差依次是锚索支护、刷方。
减载、坡脚排水，综合考虑防治效果、成本预算、技术水平，首选锚索支护配合坡脚排水措施。
 3. 上土下岩型边坡工程手段防治效果从好到差依次是挡墙支护、锚索支护、。
桩锚支护、刷方减载、坡脚排水，前三者可使斜坡由欠稳定达到稳定，但综合防治效果、技术水平、成本预算考虑，优选挡墙支护，其次是锚索支护，配合排水措施。
 四、人才成长和团队建设 。
中国地质调查局南京地质调查中心 2019 年及时组建了项目组，经过 3 年的培育，现形成了一支人员稳定、技术过硬、勇于创新、团结向上的台风暴雨型地质灾害调查与科学研究团队。
 （一）团队名称及研究方向 。
根据中国地质调查局审批的《华东地质科技创新中心建设方案（建议稿）》。
确立团队名称为：地质灾害调查及防治科技创新团队。
根据业务结构划分为四个研究方向：地质灾害调查、地质灾害风险评价、地质灾害监测预警、地质灾害技术方法等。
 （二）团队培育 。
为建立技术过硬的地质灾害调查队伍，项目以组织研讨会、现场调研、参加高层论坛等方式培育团队。
 为落实省部合作协议，更好支撑服务浙江省丽水地区地质灾害防治工作。
2019年 4月12日，南京地质调查中心与浙江省开展了调研对接工作，其中包括浙江省自然资源局、丽水市自然资源局等 30 人参加了对接调研座谈会。
通过调研进一步了解了地方地质灾害防灾减灾需求。
 2019 年3月19 日，项目组与丽水市莲都区自然资源和规划局及浙江省第七地质大队共同探讨了丽水市地质灾害发育特征及调查的技术方法，建议从控灾的风化层及构造两个方面，深入开展丽水地质灾害调查。
     图9-5  与地勘单位专家开展现场交流 。
2019 年 5 月 22 日，项目组与中心基础地质团队就火山岩、火山-沉积岩、变质岩及断层等与滑坡相关的岩石、构造的分类及野外识别特征进行了现场交流和讨论，对推动项目开展丽水地区工程地质调查有重要的指导意义。
 2020 年 8 月 13-14 日通过网络会议召开了“地质灾害交流培训会”，邀请同济大学黄雨教授、华北水利水电大学赵贵章教授、中国地质大学（武汉）赵能浩博士交流了“地质灾害韧性工程治理技术方法”、“非饱和土渗流理论与实践”、“滑坡稳定性分析与数值模拟”内容。
 2020 年 5 月，项目组与东南沿海地质灾害专家就台风暴雨型地质灾害进行了预警预报技术、物探技术方法等探索讨论。
 （三）团队业绩 。
依托项目，团队三年内取得了丰硕的成果，获得国内外专家、学者的高度认可。
 1．发表论文如下： 2019-2021 年项目共发表科技论文 19 篇，其中公开发表 14 篇，待刊 5 篇，其中 SCI1 篇，EI3 篇，核心期刊 7 篇，会议论文 5 篇（1 篇获得 2019 年中国地质学会优秀论文），一般期刊 3篇，成果快讯 1篇。
 表9-1  发表论文情况 。
                2．出版专著 综合物探技术在边坡地质结构识别中的应用研究，中国地质大学出版社，（2021 年），待出版。
 3．专利 2019-2020年获得软件著作权 2项，实用新型专利 2项。
 表1-11  获得专利情况 。
（四）人才培养 。
经过项目的锻炼及技术交流培训，团队骨干成长迅速，（1）2 人获得高级工程师职称，1人获得正高级工程师职称；（2）1人获甘肃省科技进步奖三等奖（3）1人获得南京中心年度先进工作者，1人获得南京中心年度优秀党员。
（4）1 人发表论文获得中国地质学会“优秀论文”；（5）参加 2 次全国地质灾害交流会介绍项目取得成果及经验。
 在地质灾害风险评价、地质灾害技术方法、地质灾害调查、台风暴雨型地质灾害理论研究、台风暴雨型地质灾害预警预报技术等方面培养技术骨干 5人，培养博士研究生1人，硕士研究生 12人。
  第二节，下一步工作建议。
1. 加强台风暴雨型地质灾害成灾背景、演化过程研究。
东南沿海地处欧亚大陆和西北太平洋的过渡地带，是中国受台风影响最频繁、灾害最严重地区之一。
每年夏、秋季节随台风带来的大风、暴雨等常引发大量的次生地质灾害，给社会造成严重的危害。
前期开展了大量地质灾害调查研究工作，提出了台风暴雨对地质灾害的诱发机制，在此基础上需要进一步深化台风、暴雨、植被对地质灾害耦合作用机制的。
 2. 加强高植被区地质灾害调查技术方法研究。
在东南沿海的高植被区以上手段收到植被的严重干扰，加之区域内地质灾害规模小、变形速度快等特点，目前除地面调查外，尚无良好的空-天遥感调查手段，下一步需要开展可排除植被干扰的高精度遥感调查技术研究。
 3.加强地质灾害监测预警阈值模型研究 。
聚焦台风暴雨型地质灾害规模小、时空分布集中、演化过程快等特点，重点攻关地质灾害特别是浅层土质滑坡、坡面泥石流和监测预警阈值设定等关键技术。
 4. 加强地质灾害精细化管理和风险控制管理 。
基于防治减灾管理工作的需求，进一步探索新的地质灾害风险管控模式，深 化“隐患点+风险区”的风险双控模式