第一章，前言。
第一节，项目概况。
一、项目基本情况 。
“海南昌江-广东云浮地区区域地质调查”项目所属一级项目为“公益性基础。
地质调查”，所属工程为“东南丘陵区域地质调查”，承担单位为中国地质调查局武汉地质调查中心，原工作周期为 2019-2021 年，地调局下达通知该项目 2021年中止，因此实际工作周期为 2019-2020 年。
根据中国地质调查局审批意见书（中地调审[2019]0538 和中地调审[2020]0765），项目 2019 年主要实物工作量为 1∶5 万区域地质调查 1900km2，2020 年主要实物工作量为 1∶5 万区域地质调查 1000km2。
 二、目标任务和预期成果 。
1.目标任务 。
总体目标任务：（1）以地球系统科学理论为指导，推广应用  1∶5  万区域地质调查新技术要求，查明海南澄迈  琼海、广西铁山港等地区自然资源赋存的地质背景条件，建立琼北地区第四纪地质格架。
（2）开展重点地区专项地质调查研究，厘清琼东黄竹岭杂岩、琼西邦溪混杂岩和钦防海槽物质组成、构造属性及与古特提斯洋演化的关系，建立地质构造演化模型；通过海南岛与云开-武夷地区前寒武纪基底对比研究，厘定海南岛基底构造属性及与哥伦比亚和罗迪尼亚超大陆演化的关系。
（3）以“海南岛最古老的岩石”、“火山活动与琼北第四纪火山岩”和“海南岛特色自然资源”为主题开展科普活动，编制科普读物，提升社会对海南岛形成演化历史及特色自然资源的认知。
（4）  提交  11  幅  1∶5  万地质图及其成果数据库，支撑地质云  平台建设，提升基础地质  资料的更新、共享与服务。
（5）加强人才培养与团队建设，力争在华夏地块关键地质问题研究上取得重要突破，支撑中南地质科技创新中心和中国地质调查局花岗岩成岩成矿地质研究中心建设。
  2019 年目标任务：（1）采用数字填图技术完成  1∶5  万琼海县幅等 1900平方千米区域地质调查，查明区内自然资源赋存的地质背景条件，总结海南岛前寒武纪基底的物质组成和时空分布。
（2）开展重点地区专项地质调查研究，厘清信宜贵子和邦溪-晨星混杂岩物质组成、钦防海槽沉积建造类型。
（3）以“海南岛最古老的岩石”为主题开展科普活动。
（4）加强人才培养与团队建设，支撑中南地质科技创新中心和中国地质调查局花岗岩成岩成矿地质研究中心建设。
 2020 年目标任务：（1）推广应用  1∶5  万区域地质调查新技术要求，查明海南澄迈-琼海地区自然资源赋存的地质背景条件，初步建立琼北地区第四纪地质格架。
（2）开展重点地区专项地质调查研究，厘清黄竹岭杂岩和邦溪混杂岩物质组成、构造属性及与古特提斯洋演化的关系；厘定海南岛前寒武纪基底构造属性，探讨与云开-武夷地区前寒武纪基底的关系。
（3）以“火山活动与琼北第四纪火山岩”为主题开展科普活动。
（4）提交 4 幅 1∶5 万地质图、实际材料图及原始资料数据库，支撑“地质云”平台建设，提升基础地质资料的更新、共享与服务。
（5）加强人才培养与团队建设，力争在海西-印支期地质构造演化研究方面取得重要突破，支撑中南地质科技创新中心和中国地质调查局花岗岩成岩成矿地质研究中心建设。
 2.预期成果 。
总体预期成果：（1）提交  11  幅  1 5  万地质图、原始资料数据库及成果数据库。
（2）提交项目  成果报告  1  份，  海南省南渡江典型流域土地利用和生态环境保护建议”报告 1 份。
（3）发表学术论文 10-12 篇；出版科普读物 1 本，开展科普活动 3 次。
（4）力争培养局优秀地质人才 1 名；建立华夏造山系地质团队和海岸带第四纪地质团队各 1 个。
 2019 年预期成果：（1）提交 1∶5 万琼海县幅（E49E005010）、潭门港幅（E49E005011）、定安县幅（E49E002010）、石康幅（F49E014006）、石乐埠幅（F49E016007）区域地质调查实际材料图、原始资料数据库。
（2）提交项目 2019年度进展报告 1 份，完成“海南昌江-广东云浮地区前寒武纪剖面立典及保护建议”初稿。
（3）发表论文 1～2 篇；开展科普活动 1 次。
（4）初步建立华夏造山系地质团队和第四纪地质团队。
  2020 年预期成果：（1）提交 1∶5 万澄迈县幅（E49E002009）、新兴市幅（E49E003009）、黄竹岭地区和邦溪地区地质草图，实际材料图及原始资料数据库。
（2）提交项目 2020 年度进展报告 1 份，完成“海南省南渡江典型流域土地利用和生态环境保护建议”报告。
（3）发表学术论文 3-5 篇，开展科普活动 1次。
（4）完善华夏造山系地质团队和海岸带第四纪地质团队。
 第二节，调查区范围及自然地理。
调查区海南昌江-广东云浮地区，包括海南岛和环北部湾陆域地区，东临珠江三角洲经济区，主要涉及广西壮族自治区梧州市、玉林市、钦州市、北海市，广东省云浮市、阳江市、茂名市、湛江市，以及海南省陆域部分（图 1-2-1）。
  图1-2-1  调查区地理位置图 。
调查区北部以云开大山为主体，山峦叠嶂，沟谷纵横，其东、西两侧发育河谷台地，南端以丘陵地貌和滨海台地为主；区内河流发育，有北流江、罗定江、新兴江等自南向北汇入西江后流入南海，南流江、鉴江、漠阳江等自北向南流入北部湾或南海。
南部海南岛总体地势以五指山为中心向四周逐渐平缓，除中部五指山及西部霸王岭一带山势险要外，其它地区以丘陵、河谷台地地貌为主，四周沿海不同程度发育滨海台地；主要河流有昌化江、万泉河、南渡江，分别自五指山向西、东、北流入大海。
 调查区北部有纵贯南北的黎湛、洛湛与横贯东西的广南、三茂等铁路，以及广昆、沈海、包茂等高速公路，构成了本区交通网的主干，各种公路支线公路连接于铁路、高速公路和水路主干交通网之间，构成本区四通八达的交通网。
南部海南岛有东、西环铁路及环岛高速公路，并以此为基线辐射出许多次级公路，交通条件较为优越。
 调查区属亚热带、热带季风气候，日照长，夏长冬短，雨热同季。
气温高，雨水丰，年日照时长 1500～2100 小时，年平均气温 22～24℃，年平均降雨量在 1500～2000 毫米。
夏秋季节多雷阵雨，并常有热带风暴和台风侵袭，对野外工作有一定影响。
 调查区为以汉族为主的多民族居住地，少数民族有壮、苗、土家、黎、瑶、回族等，多居于山区或丘陵偏远地带，民族风俗质朴。
调查区属经济较发达地区，粮食作物、热带经济作物、海洋水产和旅游资源丰富，轻工业和新兴经济产业较发达。
粮食作物以水稻为主，次为玉米等，经济作物主要有甘蔗、荔枝、香蕉、木薯、菠萝、橡胶、咖啡等。
工业和新兴经济产业主要有水泥、陶瓷、食品、饮料、橡胶、电子、纺织、医药、服装、旅游等。
由于特具的矿产资源优势，矿业成为本区的支柱产业之一，在经济构成中居重要地位，主要矿产有金、银、铅、锌、铜、铁、硫、石材和玉石等，是国内贵金属、有色金属和稀有金属生产、加工的重要基地。
 第三节，以往工作评述。
调查区地质工作历史悠久。
早在新中国成立之前，一批先辈地质学家就先后到本区进行过地质矿产考察和研究。
新中国成立后，本区地质矿产工作有了突飞猛进的发展，开展了大量的区域地质调查、物探、化探、遥感、矿产勘查 及综合研究工作，取得了丰硕的找矿成果，积累了丰富的地质矿产勘查资料，是国内地质调查、矿产勘查和科学研究程度较高的地区之一。
 一、区域地质调查 。
调查区内先后开展了 1∶20 万、1∶5 万和 1∶25 万等不同比例尺的区域地质调查、重力测量、地面磁法测量及水系沉积物测量等区域性区域地质调查工作（图 1-3-1）。
其中，1∶20 万区域地质调查、区域重力测量、地球化学测量（水系沉积物、重砂、土壤）已覆盖全区；1∶25 万区域地质调查已完成 11 幅，完成率 85%；1∶5 万区域地质调查、水系沉积物测量、地面磁法测量、重力测量分别完成 212、48、43、12 个图幅，完成率分别为 62.91%、14.24%、12.76%、3.56%，总体工作程度偏低。
通过上述区域地质调查工作，建立了调查区内自元古宙以来的岩石地层系列，厘定了岩浆活动期次，大致查明了区域构造格架，基本明确了区域地质背景、区域地球物理和地球化学场特征、成矿条件及找矿方向；同时还发现了一批有色金属、贵金属、稀有金属矿产及矿化线索，圈定了一大批物、化探异常，为区内地质找矿提供了十分重要的基础资料和重要线索。
 二、地球物理勘查 。
1.区域重力调查 。
20 世纪 80 年代，广东省、海南省及广西壮族自治区均完成了全陆域 1∶100 万区域重力调查，并提交了成果解释报告，对区域重力场特征、地质构造等问题进行了阐述和解释。
1980～2011 年，广东省、海南省及广西壮族自治区均完成了全陆域 1∶20 万区域重力调查，对各图幅区域构造、隐伏岩体、盆地构造及火山机构等进行了研究和推断解释，为区域成矿规律研究与矿产预测提供了深部地质信息。
 2.航磁测量 。
1958～1983 年，广西壮族自治区和广东省（含海南岛）分区域开展了 1∶20 万～1∶5  万航磁测量，基本覆盖了调查区所属全部区域，编制了相应比例尺图件和成果报告。
2008～2012 年，海南省还开展了海南全岛 1∶10 万高精度航磁测量及昌江-高峰地区 1∶5 万高精度航磁测量，为开展区域地质、矿产调 查和研究、以及国土资源规划提供了重要的基础地球物理资料。
 3.地面磁测 。
为配合矿产地质调查，区内开展了 1∶5 万地面高精度磁测。
至 2015 年，全区共完成 53 幅。
其中，广东省境内完成 24 幅；广西壮族自治区境内完成 10幅；海南省完成 19 幅。
  图1-3-1  1∶5 万区域地质调查工作程度图 。
三、地球化学勘查 。
1979～1995 年，广西壮族自治区和广东省（含海南岛）分幅开展了 1∶20万区域地球化学调查（水系沉积物测量），编制了地球化学图及说明书，总结了区域地球化学规律，圈出了地球化学综合异常区，为基础地质调查与研究、找矿等提供了基础地球化学资料。
并在此基础上编制了广西、广东和海南岛 1∶50 万地球化学图及说明书，对区域地球化学特征进行了比较系统的研究，划分了地球化学找矿远景区，并对某些基础地质问题和环境、农业地球化学问题进行了初步探讨。
 2004～2010 年，开展了玉林幅、北海幅及海南全岛 1∶25 万多目标（生态）地球化学调查，广西境内的梧州幅、广东境内的阳春幅、湛江幅及雷州半岛（属海口幅，2018 年已完成）尚未开展此项工作。
该项工作为基础地质调查研究、土地质量评估、生态环境评价及其他相关领域工作提供了重要的基础数据和信息。
 1980 年以来，区内完成的 1∶5  万区域地质矿产调查和矿产远景调查，均开展了同比例尺的水系沉积物测量，共完成 53 个图幅，约占全区面积的 24%，基本覆盖了本项目调查区内的重要找矿远景区，同时配合开展了异常查证和矿产检查，为后续找矿勘查提供了丰富的信息。
 四、遥感地质调查 。
1∶50 万遥感地质调查。
1984 年和 1991 年，广西和广东分别开展了 1∶50万遥感图象解译地质构造编图，采用 TM 卫星影像资料，对地质构造、隐伏岩体、火山构造及大地构造单元的划分进行了解译；2001 年和 2002 年，广西和广东分别开展了 1∶50 万国土资源遥感综合调查，利用 TM、ETM 数据和部分MMS 卫星资料，对地质构造、矿产资源、地质灾害等进行了全面的解译，预测了找矿远景，对构造稳定性进行了分区和评价。
 1∶25 万遥感地质调查。
2001～2003 年，海南省开展了 1∶25 万国土资源遥感综合调查，对线性、环状构造进行了解译，初步提取了铁化异常，并对矿产进行了概略解译。
2006～2013 年，广西、广东和海南开展了矿产资源潜力评价，以 ETM、TM 为主要遥感数据源，采用 1∶25 万标准分幅遥感影像开展了成矿地质背景、成/控矿构造、遥感异常等的解译与分析，进行了找矿预测。
 1∶5 万遥感地质调查。
2011～2012 年，广西、广东和海南分别开展了所属省（区）1∶5 万矿产卫片遥感解译；调查区内完成的 1∶5  万区域地质调查和矿产地质调查项目，均相应开展了同比例尺的遥感综合地质解译。
 五、矿产地质调查及勘查 。
调查区内先后开展了 1∶20 万和 1∶5 万区域矿产地质调查工作。
其中，1∶20 万矿产地质调查已覆盖全区；1∶5 万矿产地质调查已完成 44 个图幅（图 1-3-2），完成率 13.06%。
通过区域矿产地质调查，发现了一批具有进一步工作价值的矿产地和找矿靶区；与此同时还开展了少量矿产调查评价工作，提供了一批新的矿产勘查基地。
 据不完全统计，1999 年以前，全区共完成矿产勘查项目 261 个，其中预查7 个、普查项目 100 个、详查项目 78 个、勘探项目 76 个，探明矿床 261 处，其中超大型矿床 5 处，大型矿床 30 处，中型矿床 62 处，小型矿床 164 处。
1999年国土资源大调查以来，又先后发现和评价了三叉冲钨矿、思委银铅锌矿（广西），园珠顶铜钼矿、高枨铅锌银矿、大金山钨锡矿、黄泥坑金矿（广东），抱朗金铅锌矿（海南）等大、中型矿床 10 余处。
  图1-3-2  1∶5 万矿产地质调查工作程度图 。
六、地质科研工作 。
经过几代地质工作者的辛勤努力，调查区相继开展了地层、构造、岩浆岩、矿产等各个方面研究，积累了丰富的基础地质资料，极大地提高了对调查区大地构造演化的认识，取得了一批在国内外有重要影响的地调科研成果，为调查区地学领域科技创新奠定了基础。
 自 1999 年新一轮国土资源大调查实施以来，调查区相继开展了“华南成矿区成矿规律和找矿方向研究”等综合研究及广西 1∶5 万区调片区总结等项目。
2003 年以来，中国地质调查局组织宜昌地质调查中心等开展了“中南地区基础地质综合研究”及成矿带基础地质综合研究等项目，2008 年以来先后完成了 3轮的成矿带综合研究项目，建立了成矿带地层-岩浆-构造-成矿作用序列。
开展与成矿有关的区域性关键地质问题研究，编制区域性地质系列图件及数据库。
在成矿带地质背景、区域构造演化、数据库建设方面取得重要进展。
 2010年以来，武汉地质调查中心承担的“中南地区重要矿产资源潜力评价”，系统的梳理了中南地区重要资源的成矿地质背景，建立了基于地质调查研究成果的构造格局，划分了 4 个一级、10 个二级、35 个三级构造单元。
“钦杭成矿带西段区域地质调查综合研究”项目，重新厘定了调查区各时代地层分区与岩石地层单位划分方案，认为扬子、华夏两大地层区元古界至下古生界差异较为明显，泥盆纪及其以后两大地层区地层差异小；获得了 Rodinia、东冈瓦纳、Pangea超大陆的聚合与裂解事件在区内的构造-岩浆响应的岩石学新证据；提出云开地区原“基底岩系”由中元古代晚期-新元古代早期片麻岩类、新元古代片岩类及加里东期片麻状花岗岩等三套岩石组合组成。
“钦杭成矿带（西段）重要金属矿床成矿规律及找矿方向研究”，认为钦杭成矿带在其从活动板块边缘到陆内活动带的发展演化过程中，每一次大的构造变动事件都蕴育了相应的矿床，是华南最重要的聚矿场所，强调区内地质找矿和相关研究工作应重视早古生代、中生代构造演化研究，提出了华南中生代构造体制转换发生于中、晚三叠世，而不是以前普遍认为的发生在早、中侏罗世，华南中生代大规模成矿作用在印支晚期（晚三叠世）就已拉开了序幕的新认识。
“信宜-增城-龙川构造混杂岩带研究”，认为云开地块存在早古生代基性侵入岩和基性火山岩，其活动时间为 448-437Ma，与花岗岩侵位峰期近同时，类似“双峰式”岩浆岩组合，代表区域伸展环境；云开群中广泛出露的小型变基性岩岩块原岩形成时间为 450-440Ma，这些基性岩因不同程度的地壳物质混染而表现出板内火山岩到弧火山岩演化的地球 化学特征，不能代表大洋板片残余；“桂东-粤西成矿带云开-抱板地区地质矿产调查”项目，在云开地区识别出多处 250Ma  左右且富 Fe、Ti、P 贫 Si 的镁铁质-超镁铁质侵入岩，初步研究认为其形成受到了峨眉山地幔柱的影响；初步建立了调查区海西-印支期岩浆活动的时空格架，提出华南板块与印支地块的碰撞造山时间可能早于 250 ~ 260Ma；在抱板群物质组成、成岩时代及原岩沉积物源、海南岛西部中生代金成矿作用与成矿地质背景的关系，戈枕剪切带上金昌、二甲、不磨等金矿床的精确年代学及成矿机制方面也开展研究工作。
 此外，广东、广西和海南三省（区）完成了潜力评价工作，并综合最新的1∶5 万区域地质调查、1∶25 万区域地质调查和综合研究成果，编制了新的省（区）区域地质志。
 七、存在的主要问题 。
1.海南岛前寒武纪基底物质组成、形成时代及构造属性 。
海南岛前寒武纪基底的组成大致划分为以下三个主要部分：即古-中元古代形成的变质表壳岩（抱板群）、中元古代侵入的片麻状花岗岩、中-新元古代形成的中酸性和基性侵入岩，统称为抱板杂岩。
通过前人大量的研究工作，海南岛前寒武纪基底（包括抱板杂岩）的面貌已逐渐明晰，但同时还存在一些认识上的分歧。
争议的根源和焦点主要体现在以下两个方面：一是前寒武纪基底的物质组成并未完全查明，部分岩石的原岩性质尚不明确，岩石成因研究欠缺，尤其是抱板群的沉积时限以及晚期侵入岩、麻粒岩等重要地质体的形成时代、变质演变历史缺少可靠而且足够的同位素年龄支持；二是随着海南岛前寒武纪基底研究的不断深入，其构造属性、地质演化及其与 Columbia 和 Rodinia 超大陆聚合、增生、裂解事件的联系，海南岛在超大陆中的位置和作用，已引起国内外学者的广泛关注，并提出了各种不同的模式，需要新的岩石学和同位素年代学证据加以补充和修正。
 2.华夏地块早古生代造山过程 。
华南东南部在早古生代经历了强烈的挤压造山作用，形成了一个巨型的褶皱带。
这个构造事件最初由 Ting（1929）命名为“广西运动”，随后不同学者又相继将其称为华南加里东褶皱带（黄汲清，1945；任纪舜，1990）、华南早古生 代造山带（Faure et al., 2009）或者武夷-云开造山带（Li et al., 2010）等。
此次造山运动的性质是洋盆关闭之后的碰撞造山作用还是陆内造山作用存在较大的争议。
争议的焦点主要集中在武夷山西缘和云开西缘出露的 450～430Ｍa 中-基性岩成因认识上的差异。
上述基性岩一致的岛弧/火山弧特征是继承自地幔源区（即存在一个包含大量古老洋壳物质残余的岩石圈地幔）还是新生洋壳的部分熔融，代表了板内造山和洋陆俯冲-碰撞造山机制的不同认识。
一部分学者认为他们具有蛇绿岩-岛弧岩浆岩的性质（覃小锋等，2015；彭松柏等，2016a，2016b；Zhang et al., 2016），提出华南加里东期造山作用具有洋壳俯冲-碰撞的造山体制，消减带位于扬子和华夏地块之间或者沿着现今华南东南缘以东。
而另一部分学者认为华南加里东造山带内没有早古生代蛇绿岩带、岛弧火山岩以及 HP 变质岩，加里东期基性岩及花岗岩和酸性火山岩形成于陆内造山的构造背景，造山后岩石圈拆沉或伸展垮塌背景下，下地壳及具岛弧特征的岩石圈地幔部分熔融，形成了区内广泛的加里东期火山岩，少量的酸性火山岩和基性岩（舒良树等，3.调查区海西-印支期地质构造演化 。
海南岛独特的海西-印支期地质构造演化，可以与越南东北部、桂东粤西地区（云开、大容山）的构造背景和演化历史结合起来研究。
目前对其发生机制还存在一定的分歧，主要包括：①始于晚二叠世（约 265Ma）的古太平洋板块平板俯冲模型（Li and Li, 2007）；②华南板块与印支板块、华南板块与华北板块的碰撞拼贴（Lepvrier et al., 2004; Zhang and Cai, 2009; Lin et al., 2008; Lepvier et al., 2011; Wang et al., 2005, 2007; Li et al., 2016）；③多重构造域叠加模型，如华南-印支碰撞与古太平洋板块俯冲共同作用（Wang et al., 2013; Li et al., 2017），或华南-印支碰撞与峨眉山地幔柱叠加（焦淑娟等，2013）。
争论的焦点在于，华南在二叠纪-三叠纪除受到了特提斯构造域的影响外，是否受到太平洋构造域和/或峨眉山地幔柱的作用。
此外，华南南缘和北缘特提斯洋俯冲-碰撞的时限及缝合带的位置也存在一定的争议。
需要加强对海南岛海西-印支期岩浆岩（中酸性岩、基性岩）、王五-文教断裂构造样式及表现形式等的研究，并与越南东北部、桂东粤西对比，进而探讨海南岛海西-印支期地质构造演化过程，为华南早 古生代以来的构造演化提供约束。
 4.钦防地区沉积建造类型、沉积构造背景及演化过程 。
钦防海槽作为一个重要的沉积单元，无论是其构造属性还是沉积时限，仍存在不少亟待解决的问题，其中尤为重要的问题可概括为如下两个方面：①钦防海槽长期被认为存在连续的志留纪-泥盆纪沉积记录，主要依据是笔石生物带连续，但目前存在一些来自沉积学方面的质疑。
②钦防海槽的构造古地理研究较为薄弱，已有工作无论在研究手段和材料载体上，还是在工作的系统性上都存在明显不足，无法满足目前对华南地质演化研究及经济社会发展对清洁能源的需求。
需要在该区选取经典志留系—泥盆系研究剖面，进行系统、高分辨率的生物地层及其综合研究，尤其是加强沉积学方面的研究，确定该区沉积建造类型及沉积构造背景，探讨钦防海槽的演化过程。
 5.海南岛北部第四纪火山岩浆活动及隐伏断裂特征 。
海南岛北部火山岩研究较薄弱，火山岩的形成年龄至今仍未完全确定。
前人运用 K-Ar 法对火山岩多次测年，年龄值可靠性不高，差异较大。
火山岩岩石学、岩石地球化学等研究程度有待提高，火山岩时空演化规律尚缺乏系统的认识，其构造演化过程和动力学背景仍存在一定争议。
此外，以往着重研究地面看得见的各种地质现象，而对隐伏状产出的地质现象研究重视不足。
直接导致了构造运动相对活跃的琼北地区地质资料的贫乏，南渡江断裂、长流-仙沟断裂、王五—文教断裂等主要隐伏断裂的活动特征及其发展演化历史依然不明。
 第四节，项目执行情况。
一、工作部署及执行情况 。
本项目重点围绕重要经济区（环海南岛滨海经济区）和重大地质问题区（琼。
西前寒武系出露区、琼西邦溪混杂岩区和琼东黄竹岭杂岩区）开展基础地质调查和专项地质调查，共部署海南琼海地区 1∶5  万区域地质调查、海南澄迈地区 1∶5  万区域地质调查、广西石康-山口地区 1∶5  万区域地质调查和海南昌江-广东云浮地区关键地质问题专项调查 4 个任务单元，均由武汉地质调查中心将承担。
部分工作（钻探、物探及填图）以直接委托、竞争性谈判的形式择优 委托，承担委托业务的单位有由海南省地质综合勘察院、由广西壮族自治区地质调查院、海南地质综合勘察设计院、核工业二九〇所、国堪数字地球（北京）科技有限公司、西南大学。
各项工作均按计划有序推进，全面完成了目标任务。
 二、质量管理与运行情况 。
本项目在中国地质调查局统一部署和指导下，接受中国地质调查局中南项目办和专家组对项目的工作进度、质量及经费进行管理监控。
在项目实施过程中，项目组严格遵守中国地质调查局二级项目各项管理规定和技术指南，严格按照中国地质调查局下达的项目审批意见书和经评审通过的实施方案开展工作。
 按照中国地质调查局质量管理及 1∶5  万区域地质调查新技术要求，武汉地质调查中心科技处 2019 年和 2020 年分别组织专家对项目（含委托业务）开展了质量检查，二级项目对任务单元及委托业务开展了全覆盖质量检查，各任务单元及委托业务定期开展了自检、互检和抽检，所有检查均形成了质量检查报告，并进行了整改。
2019 年 10 月 22—25 日，项目通过了中国地质调查局组织的“两随机一公开”抽查，综合评分 86 分。
2021 年 6 月 4—6 日，武汉地质调查中心科技处组织专家对项目进行了野外验收，综合评分 89 份。
2021 年 9 月15-17 日，通过中南项目管理办公室组织的信息化成果验收。
 三、主要实物工作量完成情况 。
根据中国地质调查局审批意见书（中地调审  [2019]0538 和中地调审。
[2020]0765），本项目2019年主要实物工作量为1∶5万区域地质调查1900km2，2020 年主要实物工作量为 1∶5 万区域地质调查 1000km2。
截止目前，主要实物工作量已全部完成（表 1-4-1）。
需要说明的是，根据项目开展的实际需求及样品采集的有效性，对部分工作量如测试分析进行了调整。
 四、目标任务完成情况 。
项目总体目标为2019-2021年三年目标，由于项目2021年中止执行，因此，主要对照 2019 年和 2020 年审批意见书来执行。
目前，两年的目标任务已全部完成，2019-2020 年度目标任务完成情况见表 1-4-2。
   表1-4-1  2019-2020年主要实物工作量完成情况 。
 第五节，工作方法及质量评述。
一、1∶5 遥感地质解译 。
本次遥感解译工作搜集了多种数据源，包括 ETM、SPOT6、PLB 卫星、WorldView2、RapidEye 卫星影像产品，除了 ETM 其他数据源空间分辨率均优于 5 米，影像时相分别为 2001、2009、2018 年，云雾覆盖率低于 2%，数据质量较好，数据质量满足本次工作要求。
 本次工作采用的影像分辨率较高，采用的数据处理方法，如灰度值拉伸，波段运算，信息增强等，在充分还原地物本来的光谱信息的同时，最大限度减少因信息增强而出现影像纹理丢失程度，保留高亮度区域的纹理结构和光谱信息，同时对全色波段进行灰度值均值化处理，减少灰度值两端极值区域的对比度，使得最后通过对多光谱与全色融合后的影像纹理结构清晰，影像对比度合理，视觉舒适，高亮度值区和灰度值暗区均有纹理结构和光谱信息。
 表1-4-2  2019-2020年度目标任务完成情况表 。
1∶5 万比例尺调查区范围校正以已收集的 1∶5 万地形图为基准，重采样采用立方卷积，配准精度控制不大于 1 个像元，成图精度 1∶5 万图面误差不大于 0.50mm，完全满足工作要求。
利用遥感影像结合以往地质资料进行基础地质遥感解译，通过建立不同解译标志，在此基础上通过色彩、形态、影纹特征与周围交通线路、居民的等地物相关关系为参考，结合收集并数字化的地质资料为辅助，解译了调查区内地层岩性、地质构造、地貌类型、湿地资源的分布空间及南渡江变迁，均取得了良好的调查效果，并达到了项目最初的设计预期。
对不同解译内容，采用不同的技术手段，使得目标解译成果信息表达清晰，可解程度较高，取得了良好的解译效果。
 二、1∶5 万区域地质调查 。
调查区既有基岩出露区也有浅覆盖区。
基岩出露区地质调查方法参照《区域地质调查技术要求（1∶50000）（DD2019-01）》，覆盖区参照《覆盖区区域地质调查工作指南（1∶50000）（试行）》，结合《三大岩类 1∶5 万区域地质填图方法指南》及相关规范，运用新理论、新方法开展工作。
根据中国地质调查局关于深化区域地质调查改革的指导意见，在填图过程中，对路线长度和布置、地质点观察描述、剖面测量、方法手段不再做具体刚性要求，但以控制地层单元、成因类型和构造特征为基本原则。
 1.地质路线调查质量评述 。
地质观察路线主要采用系统穿越路线的方法。
野外地质填图对路线的线距和点距不作机械的规定，但要求点、线控制形成一定的网络格架，能有效控制各类地质体，所有地质界线、重要接触关系、重要地质构造等重要地质现象都有地质观测点控制。
对于地层重点解析区域加密路线，布置相应的观测路线和观测点。
 在野外数据采集中，除地质现象的 GPS 定位信息、文字描述信息外，还实地绘制重要地质现象素描图和拍摄地质现象的数码照片，使野外采集数据记录文图并茂，相互印证。
主干路线绘制相应的路线信手剖面。
所有地质体界线、正式填图单位和非正式填图单位、各种有意义的地质现象、各种构造形迹及各种有代表性的产状要素（含地层、岩层、面理、线理以及原生构造产状及各类样品的采样位置等）,  均准确标绘到野外手图上。
 在覆盖区的调查过程中，地质点采用槽型钻取样和陡坎调查相结合，在没有陡坎可以利用的情况下采用槽型钻施工，槽型钻深度一般为 2m，以穿透地表 耕作土层、回填土层，露出下伏地层为主。
 本次工作布置地质路线布置合理，完全满足任务书和项目设计要求。
 2.剖面测制质量评述 。
为了解调查区内地层、侵入岩、构造等特征，对测区内主要地质体、主要构造展布位置均进行了地质剖面测量，完成剖面主要包括 1∶100 第四纪剖面、1∶1000 地质剖面、1∶2000 地质剖面和 1∶5000 地质剖面。
 各类地质剖面控制程度良好。
地层剖面确保大多数地层单位有 1～2 条剖面控制。
部分地层单元由于调查区内出露情况差，不见顶底，或构造复杂，引用附近区域地质资料的剖面。
岩浆岩剖面对花岗岩体进行了合理分解，划分了侵入体并建立了岩石填图单元；地质构造剖面控制了不同构造层、不同变形区的构造格架和变形特征。
 各类地质剖面的质量总体较高。
各个剖面的位置选择合理；实测剖面的分层、定点、各种分析测试样品的采送等严格按有关规范执行；多数剖面的野外观察和地质记录客观详细，剖面小结内容齐全，文字记录、素描图、照片、剖面图、柱状图等资料的格式统一、规范。
 总之，以上剖面布置及位置选择合理，采用的比例尺恰当，方法行之有效，质量符合相关规范要求，其成果能满足本次工作需要。
 三、1∶2.5 万专项地质调查 本次地质调查采用传统方法开展 1∶25000 区域地质调查，工作方法包括地质填图和剖面测量、样品测试及综合研究。
 本次工作填图路线布置做到疏密有致、布置合理，不机械化。
路线调查以穿越法为主，辅以追索法。
依据前期踏勘所划分出的填图单位，依托区内的主要公路网部署主干填图路线，路线布置以垂直区域构造线方向为原则，建立起区内大致的地层构造格架，再于主干路线之间加密观测路线，全面控制调查区所有地质体的空间展布形态。
以岩石地层单位填图，划分到组、段，并利用非正式岩石地层单位填图，丰富了图面结构。
 四、1∶2.5 万生态环境地质调查 。
本次工作过程中参照中国地质调查局生态地质调查技术要求（1∶50 000）。
 （DD2019-09）（试行）、《土壤调查实验室分析方法》（张甘霖和龚子同，2019）和《土壤农业化学分析方法》（鲁如坤，2000）。
完成 1∶2.5 万生态环境地质调查 400km2，测试了表土心土的高低频磁化率，测量了 pH、有机质（碳）及其全氮、碱解氮等。
探讨调查区地质地形演化对土壤地球化学及生源要素的影响，包括表土层与风化壳两部分，并采集了典型水体及悬浮物样品。
 为全面了解南渡江两岸表层土壤更好地为生态恢复和农业生产服务，本次调查采样及分析密度均为 1  个点/2km2，分辨率接近村级。
采样沿南渡江定安-澄迈段设垂直设立 10  个南北断面。
风化壳剖面按照区域代表性母质布设，每个地质体至少采集 1  个剖面，若调查区特定地质体无露头，可在调查区周边类似地质体采集，共采集 18 个。
水样及悬浮物选择调查区的干流和主要支流采集，共采集 26 个。
采样点多布设在天然林地、草地或自然河滩等土层较厚、地形起伏相对平缓、植被发育典型的地区。
尽量避开农田、厂矿和道路，同时避开局部低洼地和高岗水土流失严重地区，以乔木植株附近 1m 以内的土壤及风化壳为宜。
采样小组日常自检、互检是对当天的工作进行的全面质量检查。
项目自始至终按工作设计执行，野外采样质量完全可靠。
   土壤样品分析测试，各元素报出率均达到设计要求，内检样、标样等各项质量参数表明，测试结果具有较好的精密度和准确度。
重复分析样品的合格率表明，分析数据没有掩盖元素的区域性地球化学变化，分析数据可用于地球化学编图。
西南大学地理科学学院实验分析质量检查组对测试质量进行了评审，检验合格。
 五、可控源及大地电磁测深 。
1.勘探原理及方法适用性 。
电磁测深法是根据电磁感应原理研究天然或人工（可控）场源在大地中激励的电磁场分布，并用电磁场观测值来研究地电参数沿深度的变化。
大地电磁测深法（MT）采用天然场源，具有是频率域宽，能量大，勘探深度大等优点，缺点是人文干扰大，信噪比低，观测时间长，需要多次叠加。
可控源音频大地电磁测深法（CSAMT）采用人工控制的电磁场作为场源（图 1-5-1），克服了天然场源信号微弱、信噪比低的缺点，但低频近场效应明显，勘探深度有限。
  本次工作采用了可控源音频大地电磁测深法（CSAMT）和大地电磁测深法（MT）两种方法，能充分发挥两者的优点，结合了天然场与人工信号，具有分辨率高、勘探深度大、野外施工方便等特点。
能刻画不同深度地下介质的地电特征，可用于中等深度（4km 以浅）断裂构造和地层结构的识别。
  图1-5-1 可控源方法测量装置布置图 。
2.仪器设备及野外数据采集 。
CSAMT 及 MT 测量工作使用北京中科联衡技有限公司生产的 IEM 多功能接收机 2 套和 TRU50I-E8 发射机，发电机组为 30KW 发电机组。
在测量之前对仪器进行标定（采集器和磁场传感器）和一致性实验，标定曲线形态正常的采集器和磁场传感器方能投入使用。
 本次CSAMT采用赤道偶极测量装置，勘探收发距≥7km，A、B极距为1.8km。
MT 野外数据采集及处理工作执行《大地电磁测深法技术规程》（DZ/T0173—1997）及项目实施方案，野外数据采集采用张量观测。
每个测点的观测时间通常大于 5 小时，因此可以处理得到频率范围为 3.2×102-0.1Hz 的信号。
 3.数据采集质量控制 。
在野外数据采集阶段，采用检查点及重复排列在控制数据采集质量，在琼海调查区检查的观测点数为 9，占总观测点数的 4%，澄迈调查区检查的观测点数为 35，占总观测点数的 4%，野外数据观测的精度均满足Ⅰ级精度要求，卡尼亚电阻率均方相对误差小于 7%。
 4.数据处理 。
CSAMT 和 MT 的数据处理一般包含以下几个步骤：数据预处理、CSAMT远区数据频点选择和近区数据改正、反演初始模型选择、圆滑系数的选择和二维反演、综合解释。
 5.质量评述 。
通过方法适用性和优缺点分析，结合本次工作的目的是探测浅部（4km 以浅）的地电特征，以进行断裂构造识别和沉积盆地分析，选用了 MT（勘探深度4km）和 CSAMT（勘探深度 1-2km）相结合的方法，其低频为 0.1HZ（MT）和10HZ（CSAMT）；本项工作方法原理可行适用，仪器设备性能良好，采用长时间观测和数据质量检查来控制野外数据采集的质量，室内数据处理方法正确，最终各项技术指标符合设计及规范要求，质量可靠，并做了初步处理和解释；可作为进一步数据处理和综合地质分析提供可靠的基础资料。
 六、浅层地震 。
1.方法原理及适用性 。
本次浅层地震工作的目的是对浅部的断裂构造进行识别推断、对第四纪地层以及基岩风化层进行划分，在工作过程中采用了浅层地震反射法和天然源三分量共振成像法。
利用浅层地震反射法查明调查区内断裂带的中浅部构造特征，获得浅层（200 米以浅）反射波成像剖面；并利用天然源三分量共振成像方法，探测地下 100 米以浅地层的精细结构。
采用以上两种方式进行联合观测，在成像理论方面实现方法互补。
 浅层地震反射法是通过界面反射回来的波场信息（走时、振幅和相位）来了解地下介质分布及构造情况，其适用于具有一定波阻抗差异的层状和似层状介质条件下，埋深数十米至上百米的隐伏构造的探测工作，然后根据波阻抗的差异来研究地下目标体的厚度、产状、构造及间接解释岩性等问题。
 天然源三分量共振成像法是采用的频率法，其利用法原理是当物体在某一特定频率激励条件下，其响应的振幅被放大，即共振（也称谐振）。
当特定的频率振动作用于地质体，会使地质体发生共振，造成该频率的地震波振幅明显加大现象（图 1-5-2）。
当上下地层波阻抗不同时，在频谱上出现峰或谷现象；当 厚度不同时，其对应的频率也不同。
共振成像的原理是将地下地质体假设成一系列的层状均匀介质，通过测定地下地质体在 x、y、z 三个自由度方向上的共振频率特征，并经过基于遗传算法的反演技术反向推导出地下地质体在纵向、横向上的厚度变化、相对波阻抗变化等，达到定量刻画地下地层结构的目的。
  图1-5-2  三分量共振成像原理示意图 。
2.数据采集 。
浅层反射地震数据采集采用宽频冲击震源激发、无缆地震节点接收，采用1L35S105T 观测，即对于每个滚动的排列，震源有 35 炮，每炮对应 105 个检波器接收。
其中，道间距 3m，炮间距 3m，最小炮检距为 0m，最大炮检距 312m。
采样间隔 2ms，  采用锤击高效宽频激发震源，通过高密度激发，提高近道覆盖次数来改善浅层资料信噪比，提高资料高频信号质量，获得高分辨率结果。
 三分量共振成像数据采集接收道数：50 道；道间距：3m；采集时间：15 分钟；  采用正交三分量高灵敏度短周期 2Hz 地震检波器，频带宽度：2.5Hz，无线数据回传；  采样间隔：2ms。
浅震地层原始记录中，有效反射波组连续性好、反射层次突出、信噪比高、相邻道能量无明显差异，满足《浅层地震勘查技术规范》（DZ/T0170-1997）的要求，可以用于后续的数据处理。
 3.数据处理及解释 。
通过浅震数据真值恢复、频谱分析、干扰压制、反褶积、速度分析、  高精度动校正与叠加、叠后滤波、偏移归位、人机交互解释等步骤来进行地质解释。
 共振成像数据主要是针对天然源数据进行的地下地层结构成像，因此，首先是对采集到的地震数据进行去噪，即对各种干扰噪声进行压制，然后通过能量补偿等进行振幅恢复，最后通过特征频率提取和成像，获得地下结构的高精度成像结果。
 4.质量评述 。
针对本次目标任务采集上主要采用宽频冲击震源激发、无缆地震节点接收，以纵波勘探（0-200m）与三分量共振成像（0-100m）相结合的采集方法，高密度炮点激发（炮间距 3m），高密度单点高精度检波器（道间距 3m）接收。
处理解释上采用三分量共振与高分辨率反射波成像解释地层结构，多种方法综合应用进行地质解译。
通过以上两种方法的联用综合解释，较好的反映了 200 米以浅的地层、风化层结构、浅部断裂的空间特征，对于推测基岩断裂和地层特征，经过钻孔验证，效果较好。
 七、地质钻探 。
本次工作中地质钻探分为浅钻和槽型钻。
 1.浅钻 。
浅钻施工主要目的是揭露第四系、下伏基岩风化层岩性结构，系统采集样品，为物探工作提供参数，并验证物探解释效果。
可分为标准孔、控制孔、追索孔和验证孔。
标准孔：揭露第四系地层及风化层结构，系统采集样品，部分兼顾提供物探解释参数。
控制孔：揭露控制第四系及风化层结构，地质体边界，采集少量样品，可检验物探解释结果。
验证孔：主要是验证物探解释和断裂构造。
追索孔，用于探测超浅覆盖区基岩地质体的边界。
本项目设计孔深多在 100m以内，采用 XY-1/2 型钻机施工，钻孔施工严格按照《地质岩心钻探规程》中的质量要求执行，其中在砂层和砂砾石层中采取了泥浆和套管护壁，并采用泥袋填塞提高岩心的采取率和完整性，效果较好；开孔孔径 110mm，终孔孔径 110mm或 91mm；钻孔斜度偏差每  50m 小于 1°；每钻进 50m 及终孔时校正孔深，保证孔深误差±0.1%以内；现场填制班报表、地质编录表，进行岩心拍照，并采集样品，最后将岩心统一用 PVC 管封装并转运岩心库房保存。
采用 RTK 测量钻孔精确坐标，全部达到了工作预期。
 2.槽型钻 。
槽型钻为浅钻工作的补充，主要在平原地区开展，目的是揭露地表填土层 及农业耕植层下伏地质体特征，辅助路线地质调查，一般施工 1-2m，部分地区可达 5m，进行岩性识别和界线追索，工作达到预期。
 八、样品测试 。
岩石薄片鉴定主要由专业人员完成，项目组成员参与了部分鉴定及复核，样品的分析测试主要送经过国家质量认证、仪器设备比较先进的单位完成。
其中，主量元素、微量元素、稀土分析等样品由中南矿产资源监督检测中心、武汉综合岩矿测试中心和中国地质大学（武汉）完成；锆石、榍石、磷灰石等副矿物挑选由河北廊坊市宇能地质服务有限公司承担。
单矿物制靶、阴极发光和背散射拍照委托南京宏创科技有限公司。
锆石、独居石、磷灰石 LA-ICP-MS U-Pb 定年和 Hf 同位素分析主要在中南矿产资源监督检测中心、武汉上谱分析测试有限公司和中国地质大学（武汉）完成。
 粒度分析在中南矿产资源监督检测中心完成，采用了激光粒度法和手工筛分法；光释光（OSL）测年在中国地质调查局青岛海洋研究所完成；电子自旋共振（ESR）测线由中国地质科学院地质力学研究所和中国地震局地质研究所完成，等效剂量测试均在德国布鲁克公司生产的电子顺磁共振波谱仪上完成，型号为分别为 EMX Plus-6/1 和 EMX X-band ESR，U、Th、K 由核工业地质研究所测试；14C 测年由北京大学加速器质谱实验室完成；磁化率采用 Bartington MS2 测定低频磁化率。
 各实验室的样品分析报出率、检出限、准确度、精密度、实验室密码内检与异常点抽查合格率均符合《地质矿产部实验室测试质量管理规范》（DZ/T0130-94）及设计书、有关规范标准的要求。
 第六节，报告编写及人员分工。
本报告共分 12 章 53 节，约 20 万字。
各章节由项目组成员分别执笔完成，具体分工如下：第一章由王磊、周岱编写；第二章由杨文强、吴俊、张楗钰、李响、王学恒编写；第三章由王磊、胡军、徐德明编写；第四章由周岱、贾小辉、曹光跃、王祥东、李响编写；第五章由周岱、张楗钰、王磊编写；第六章由王祥东、胡军、龙文国、徐德明编写；第七章由王磊、周岱、杨文强、曹光 跃、胡军、龙文国编写；第八章由吴俊、张楗钰、卜建军、张宗言、谢国刚、梁定勇、李学良、梁昌智编写；第九章由龙晓泳、吴俊编写；第十章由王磊、周岱、王祥东、贾小辉、龙文国编写；第十一章由王祥东、周岱编写；第十二章由王磊、周岱编写。
最后由项目负责人王磊副研究员、周岱高级工程师统编和定稿。
报告插图由各章节执笔人绘制。
 本项目自始至终得到了中国地质调查局基础调查部、中国地质调查局中南地区项目管理办公室、武汉地质调查中心科技处、财务处等部门的关心与支持，资料收集和项目调研得到了中南地区各省（区）地勘部门支持和协助；样品测试得到了中国地质大学（武汉）地质过程与矿产资源国家重点实验室、国土资源部武汉矿产资源监督检测中心、国家地质实验测试中心、中国地质科学院地质力学研究所、中国地质调查局青岛海洋地质研究所、中国地震局地质研究所、北京大学科技考古实验室、南京宏创科技有限公司、武汉上谱科技有限公司等单位的支持。
本项目协作单位众多科技人员参与了野外调查及图幅报告的编写工作；博士研究生刘昱恒，硕士研究生吴高逊、史奇琪、杨烨等参加了部分野外调查及资料整理工作。
在此一并表示衷心的感谢！ 第二章，区域地层。
调查区地层从元古代-第四纪均有出露。
其中云开隆起区大片出露的地层主要是前南华系高州岩群（或天堂山岩群）、云开群及南华系-志留系，但在隆起区内分布有4个较大的中新生代沉积盆地：怀集盆地、罗定盆地、茂名盆地和三洲盆地，以及一些小型断陷盆地，如旺茂盆地、那务盆地等。
这些中新生代盆地的基底均由晚古生代地层（D-C）组成，是云开隆起中的 拗陷区，俗称“隆中拗”。
海南省基底地层为中元古界。
中元古界以来，除缺失泥盆系、侏罗系外，其它时代地层均有出露。
中元古界主要出露于海南岛，西沙群岛永兴岛钻孔中也见及；古生界、中生界分布范围相对较广，见于海南岛及南海陆缘盆地；古-新近纪基本上隐伏于新生代盆地中。
其中，前中生界普遍发生不同程度的区域变质，而中生界以来未见区域变质作用的改造。
 第一节，地层分区及格架。
本报告以最新的国际地层表（2018）、中国区域地层表（2014）为基础，对区内地层序列进行了综合对比与研究，地层区划方面考虑如上所述制约地层形成的构造环境条件和发展过程，将调查区按 4个大的构造演化阶段进行划分，即前南华纪、南华纪至志留纪、泥盆纪至中三叠世、晚三叠世至第四纪，在此基础上进行了三级划分（地层区、地层分区和地层小区）。
其中前南华系均为华夏地层区；南华系-第四系均为华南地层区，按不同的构造阶段可细分为不同的地层分区（表2-1-1~表2-1-5）。
 表2-1-1 调查区前南华纪地层序列表 。
     表2-1-2 调查区南华纪-志留纪地层序列表 。
     表2-1-3  调查区泥盆纪-中三叠世地层序列表 。
     表2-1-4  调查区晚三叠世-白垩纪地层序列表 。
 表2-1-5  调查区新生代地层序列表 。
 第二节，前南华系。
前南华纪，调查区所处位置为华夏地层区（图 2-2-1）。
仅在云开地区出露有天堂山岩群、云开群，在海南岛地区出露抱板群和石碌群。
  图2-2-1  调查区前南华系地层分区图 。
一、云开地区 。
天堂山岩群：分布于桂-粤交界的博白三滩-容县杨梅-岑溪筋竹一线之东南侧。
天堂山地区及广东信宜-高州-茂名一带。
主要由黑云斜长片麻岩、黑云二长片麻岩、黑云钾长片麻岩、黑云（斜长）变粒岩、长石石英岩、浅粒岩、长石黑云（石英）片岩、二云（石英）片岩及少量大理岩、石榴辉石岩、透辉石岩等岩石组成。
岩石变质程度普遍较深，达角闪岩相（局部达麻粒岩相）。
覃小锋等（2006）获得石榴辉石岩的锆石 SHRIMP U-Pb年龄为 1894±17Ma和1847±59M，属古元古代；龙文国等（2013）则获得黑云斜长变粒岩和黑云斜长片麻岩的锆石 SHRIMP U-Pb年龄分别为 970±30Ma 和970±32Ma，属中-新元古代。
 云开群：分布于云开大山，主要由绢云石英千枚岩、云母(石英)片岩、(含铁)云母(长石)石英岩、大理岩和少量钙硅酸盐岩、变质火山岩等组成，其原岩为一套类复理石-复理石夹火山岩建造。
岩石变质程度多为绿片岩相，局部达低角闪岩相。
覃小峰等（2006）获得北流市石窝变基性火山岩（斜长角闪岩）的锆石SHRIMP U-Pb年龄为 1462±28Ma，而 Zhang 等（2012）获得石窝斜长角闪岩和茶山变基性岩的 SHRIMP U-Pb 年龄分别为 997±21Ma 和 978±19Ma。
为金的主要赋矿层位。
 二、海南岛地区 。
抱板群：零星出露于琼西抱板-感城一带及琼中上安等地，自下而上可划分为戈枕村组和峨文岭组。
下部戈枕村组主要为一套片麻岩，以斜长片麻岩为主夹少量黑云斜长变粒岩、斜长角闪岩等，普遍遭受了混合岩化，变质程度达高角闪岩相，局部达麻粒岩相；上部峨文岭组以各类片岩为主，其次为石英岩、变粒岩，变质程度为低角闪岩相。
戈枕村组斜长片麻岩锆石 U-Pb一致曲线上交点年龄为1824±77Ma（马大铨等，1998），斜长角闪岩全岩 Sm-Nd等时线年龄为 1700±20Ma（梁新权，1995），而侵入于抱板群的片麻状花岗岩的结晶年龄为 1420～1455Ma（丁式江，2005；Li Z X 等，2002，2008；许德如等，2006；张立敏等，2017；Zhang L M 等，2019）。
因此，抱板群的形成时代大致为 1800～1400Ma，属长城纪。
抱板群是海南岛主要的金矿赋矿层位。
 石碌群：仅见于琼西石碌矿区，上部主要为灰色白云质结晶灰岩、白云岩、黑色炭质板岩夹透辉石、透闪石岩及磁铁矿、赤铁矿层，中部主要为浅灰色、灰色绢云母石英片岩、灰紫色石英绢云母片岩、灰-灰白色石英岩，下部以灰色、暗灰色石英片及石英岩为主，夹黄褐色透辉石透闪石岩及少量石英绢云片岩，未见底。
石碌矿区透辉石透闪石岩中锆石 SHRIMP U-Pb  年龄变化于 1333±115～894±25Ma（许德如等，2007），致密块状铁矿石 Sm-Nd 等年龄为 841±20Ma（张仁杰等，1992），属青白口纪早期。
为富铁矿、铜钴矿含矿层位。
 第三节，南华系-志留系。
南华系-志留系调查区处于华南地层区。
可细分为钦州地层分区、云开地层分区、湘粤赣地层分区和南海地层分区 4 个地层分区（图2-3-1）。
   图2-3-1  调查区南华系-志留系地层分区图 。
一、钦州地层分区 。
1.南华系 。
无南华系出露。
 2.震旦系 。
无震旦系出露。
 3.寒武系 。
无寒武系出露。
 4.奥陶系 。
出露中奥陶统黄隘组和上奥陶统兰瓮组。
 中统黄隘组为灰-灰黑色中厚层状砂岩、粉砂岩与薄层状页岩不等厚互层组成，部分地区下部为含砾不等粒砂岩、含砾石英砂岩。
受变质作用影响，部分岩石已变为云母石英片岩、云母片岩。
富含笔石：Didymograptus sp.、Tetragraptus spproximatus、Glyptograptus sp.等。
上统兰瓮组为砂岩泥岩建造，底部为灰白色中层状含砾粗粒石英砂岩夹石英砂岩，往上为浅黄、浅灰黄色含粉砂泥岩夹细粒岩屑砂岩，局部夹含砾砂岩、砾岩透镜体。
产腕足类、三叶虫、海百合茎及双壳类等。
为铅锌矿赋矿层位。
 5.志留系 。
自下而上出露兰多维列统（下统）大岗顶组、古墓组，文洛克统（中统）合浦组，拉德洛统（上统）和普里多列统（末统）防城组。
 下统大岗顶组为轻变质含砾石英砂岩夹粉砂岩等，产笔石等化石。
古墓组以长石石英砂岩、粉砂质条带泥岩为主，上部夹含砾砂岩。
中统合浦组为灰、浅黄色中层状石英细砂岩或石英杂砂岩夹页岩，或砂岩与粉砂岩互层。
含笔石(Gortani)  等。
上统和末统为防城组，下部为灰、暗灰色粉砂质泥岩、泥岩夹粉砂岩、粉砂质细砂岩；中部为灰黑色泥岩、粉砂岩夹炭质页岩；上部为紫红、黄褐色块状泥质粉砂岩夹粉砂质泥岩，产笔石。
 二、云开地层分区 。
1.南华系 。
出露下南华系大绀山组。
经广东地质矿产局（1996）修订，仅相当于原大绀山群的2-4层。
主要以浅灰色及灰绿色石英云母片岩、云母石英片岩、石英岩为主夹碳质千枚岩、硅质岩、灰岩、凝灰岩及黄铁矿层。
与下伏云开群平行不整合接触。
 2.震旦系 。
无震旦系出露。
 3.寒武系 。
无寒武系出露。
 4.奥陶系 。
桂东小区出露下统六陈组，下中统黄隘组，上统兰瓮组；粤西小区出露下统罗洪组，中统东冲组，上统兰瓮组。
 黄隘组与兰瓮组岩性与钦州地层分区类似，见上文描述。
六陈组为浅灰、紫色薄层状粉砂质泥岩、泥质粉砂岩互层夹灰黄色厚层细粒岩屑石英砂岩；底部为砾岩、含砾砂岩，局部有厚 1-3cm 的铁质硬壳。
罗洪组以灰、黄白及青灰色砾岩、 砂砾岩、石英砂岩及含砾千枚岩为主夹泥质粉砂岩，局部夹灰岩透镜体。
东冲组为薄-中层状灰、灰黄色中细粒石英杂砂岩、细粒石英砂岩、泥岩，局部为石英绢云母千枚岩、绢云石英千枚岩、泥灰岩及含炭质泥岩。
 5.志留系 。
可分为桂东地层小区和粤西地层小区。
桂东地层小区出露兰多维列统大岗顶组、古墓组，文洛克统合浦组。
粤西地层小区出露兰多维列统大岗顶组、古墓组、连滩组，文洛克统合浦组，拉德洛统和普里多列统岭下组。
 下统大岗顶组为轻变质含砾石英砂岩夹粉砂岩等，产笔石等化石。
古墓组以长石石英砂岩、粉砂质条带泥岩为主，上部夹含砾砂岩。
下统中上部为连滩组，岩性为条带状页岩夹薄层粉砂岩和砂岩，含丰富的笔化石；中统为合浦组灰、灰黄、紫灰色泥质粉砂岩、粉砂质泥岩、页岩互层，夹少量细粒石英砂岩，岩石普遍受区域动力变质作用改造，局部岩性已变为千糜岩或糜棱岩。
产笔石。
上统和末统为岭下组灰紫、黄白色绢云母千枚岩与薄层变质泥质粉砂岩、细粒石英砂岩互层。
含三叶虫、腕足类、竹节石、腹足类及少量笔石和微古植物化石。
 三、湘粤赣地层分区 。
1.南华系 。
粤北、东江和武夷地层小区均有出露。
其中粤北和东江地层小区出露为下统大绀山组和上统活道组，武夷地层小区出露下统楼子坝组和上统丁屋岭组。
大绀山组岩性与云开地层分区相似。
活道组以泥质粉砂岩和细砂岩（或石英片岩、云母石英片岩）为主夹（含炭质）千枚岩，中上部夹大理岩，厚 460余米。
与下伏大绀山组为平行不整合接触。
楼子坝组为一套浅变质的碎屑岩系。
岩性为变质中细粒石英砂岩、变质粉砂岩夹千枚岩、硅质岩、千枚状页岩。
丁屋岭组为一套浅变质的碎屑岩系。
岩性为变质细砂岩、钙质细砂岩、变质粉砂岩夹千枚岩及硅质岩，局部夹变质火山岩。
 2.震旦系 。
可分为粤北地层小区、东江地层小区和武夷地层小区。
粤北地层小区和东江地层小区出露地层一致，均为乐昌峡群，分为下震旦统坝里组和上震旦系老虎塘组；武夷地层小区出露下震旦统南岩组和上震旦统黄连组。
 乐昌峡群下部坝里组为灰绿及青灰色绢云石英砂岩、绢云长石石英砂岩夹有 绢云粉砂质板岩、砂质绢云板岩等；上部老虎塘组和培地组具多层泥质、砂质硅质岩，顶部为深灰，紫红等色的硅质板岩与寒武系整合过渡。
南岩组为一套浅变质碎屑岩系。
岩性为变质钙质细砂岩、粉砂岩、千枚岩间夹硅质岩、硅质粉砂岩、变质砂泥岩及磷块岩条带。
黄连组岩性为灰、灰白、灰绿色薄层—中层状硅质岩、条带状硅质岩夹灰绿色薄层—中层状变质细砂岩、粉砂岩、千枚岩。
 3.寒武系 。
可分为粤北地层小区、东江地层小区和武夷地层小区。
其中粤北地层小区和东江地层小区出露一致，出露八村群，自下而上分为牛角河组、高滩组和水石组。
武夷地层小区出露林田组。
 八村群总体为浅海类复理石沉积碎屑岩建造，以变质石英砂岩、岩屑杂砂岩为主，与下伏老虎塘组呈整合接触。
下部牛角河组为灰-深灰色板岩、硅质板岩、炭质板岩、粉砂质板岩互层，夹硅质岩、粉砂岩及凝灰质砂岩，产微古植物。
厚度大于884.5m。
中部高滩组主要岩性为变质含泥质细砂岩、杂砂岩、粉砂岩、具微细韵律的板状页岩，含泥板岩砾石(块)砂岩，局部夹含砾中粗粒砂岩、炭质页岩，中上部常夹不纯灰岩、钙质砂岩。
含微古植物。
厚度大于 2059m。
上部水石组主要岩性为深灰、灰褐、褐红色细砂岩与粉砂岩呈不等厚互层，夹有含泥砾细砂岩、粉砂质泥岩及含炭质泥岩。
含微古植物。
厚度大于 680m。
 林田组为一套具类复理石变质碎屑岩系。
岩性分两段：下段为灰、深灰变余细砂岩夹薄层变余粉砂岩、千枚岩、炭质板岩和少量硅质岩；上段为灰、深灰色变余细砂岩夹薄层变余粉砂岩、硅质泥岩、炭质板岩。
 4.奥陶系 。
粤北地层小区出露下中统下黄坑组，中统长坑水组，上统半坑组、古亭组和黄竹洞组；东江地层小区出露下统新厂组，下中统虎山组。
 下黄坑组为一套灰黑、灰绿色绢云板岩夹灰黑、灰绿色变余长石石英砂岩之沉积，产笔石、三叶虫、腕足类等化石。
长坑水组下部为灰—深灰色条带状板岩夹硅质板岩，上部为黑色含碳硅质板岩夹板岩。
半坑组为一套浅变质碎屑岩系，岩性为灰、灰绿板岩及细粒长石石英杂砂岩。
古亭组为一套大理岩化碳酸盐岩系，岩性为灰白色大理岩化灰岩。
黄竹洞组为一套浅变质碎屑岩系，岩性为灰白、紫红色砂岩夹粉砂质页岩、页岩。
新厂组为一套泥质岩系。
岩性以黄绿、紫红等杂 色页岩为主，偶夹砂岩。
虎山组为一套以硅质、泥质为主的沉积岩系，岩性为灰黑、灰白色硅质岩夹硅质页岩、页岩、粉砂质页岩。
 5.志留系 。
无志留系出露。
 四、南海地层分区 。
1.南华系 。
无南华系出露。
 2.震旦系 。
只在五指山地区出露有上震旦统石灰顶组。
以（含赤铁矿）石英砂岩、石英岩为主夹泥岩、硅质岩、赤铁矿粉砂岩。
灰色泥岩中产宏观藻类化石 Shouhsienia shouhsienensis，Chuaria circularis 等。
与下伏石碌群平行不整合接触。
 3.寒武系 。
可分为五指山地层小区和三亚地层小区。
五指山地层小区出露美子林组。
三亚地层小区出露孟月岭组和大茅组。
 美子林组分布于万宁一带，岩性下部为变质石英砂岩与云母片岩不等厚互层夹黑云透辉石英角岩、白云母石英片岩等，上部为结晶灰岩、石英透辉石大理岩。
孟月岭组和大茅组分布于崖县一带。
其中黔东统为孟月岭组，为堇青石或红柱石石英粉砂质板岩、绢云母板岩、碳酸盐岩夹石英砂岩、粉砂质黑云母绢云母板岩。
武陵统大茅组为中细粒石英砂岩、绢云母板岩，泥质粉砂岩、厚层灰岩、白云质灰岩、硅质白云岩夹硅质岩、磷块岩及锰矿层等，中上部含小壳化石和三叶虫。
缺失芙蓉世沉积。
 4.奥陶系 。
可分为五指山地层小区和三亚地层小区。
五指山地层小区出露为南碧沟组。
三亚地层小区出露下统大葵组，下中统牙花组，中统沙塘组，上统榆红组、尖岭组和干沟村组。
 五指山地区南碧沟组以千枚岩、绢云板岩为主夹变质粉砂岩、细砂岩、碳质板岩、基性火山熔岩、基性火山碎屑岩，含微古植物化石。
 三亚地区早-中奥陶世为大葵组台地相碳酸盐岩，底部为含砾石英砂岩与下伏大茅组平行不整合接触。
中统中部为牙花组石英砂岩、碳酸盐岩夹粉砂质页岩， 产笔石和牙形石。
中统上部为沙塘组条带状硅质灰岩、白云岩、含炭粉砂质绢云母板岩，产笔石。
晚奥陶世榆红组为冲积扇相砾岩、石英砂岩、粉砂岩、粉砂质绢云母板岩等；向上为浅海相尖岭组岩屑细砂岩、含砾泥质粉砂岩、泥岩，产腕足类、笔石和三叶虫等。
晚奥陶世中期沉积干沟村组含细砾岩屑砂岩、岩屑石英粉砂岩等，产腕足类化石。
 5.志留系 。
仅见于五指山地层小区，出露兰多维列统陀烈组、空列村组、大干村组、靠亲山组，文洛克统足赛岭组。
 志留纪早期为陀烈组（炭质）绢云母板岩、条带状变质粉砂岩夹变质石英细砂岩、灰岩透镜体，产几丁虫及孢粉化石。
向上空列村组为绢云母板岩、绢云石英粉砂岩夹石英岩、结晶灰岩等，产珊瑚和海绵。
大干村组为滨海-浅海相变质砾岩、粉砂质板岩、结晶灰岩，产珊瑚化石。
早志留世晚期下部为靠亲山组粉砂质千枚岩、板岩夹石英岩、绢云石英粉砂岩、细砂岩、灰岩，产三叶虫、腕足类、珊瑚和牙形石；上部为足赛岭组千枚状板岩、粉砂质板岩、绢云母石英粉砂岩，偶夹薄层石英砂岩、结晶灰岩等，产腕足类、三叶虫、海百合茎化石。
 第四节，泥盆系-中三叠统。
泥盆系-中三叠统调查区处于华南地层区。
可细分为钦州地层分区、云开地层分区、东江地层分区、武夷地层分区、五指山地层分区、三亚地层分区 6个地层分区（图2-4-1）。
 一、钦州地层分区 。
1.泥盆系 。
出露地层为下统钦州组、下中统小董组和上统石夹组。
其中石夹组为穿时地层，时代为晚泥盆世-早石炭世。
 钦州组为灰黑、黑色薄层泥岩、浅灰色薄层粉砂质泥岩、粉砂岩、泥质硅质岩，局部含锰、磷。
含笔石和腕足类。
小董组为灰、灰黑色薄层至厚层泥岩、粉砂质泥岩，浅灰、黄绿色粉砂岩，局部夹含锰泥岩。
含竹节石 Nowakia cf. cancellata， N. otomari；介形类 Hollinella sp.，Primitia sp.；三叶虫Proetus sp.等。
石夹组为灰黑至棕色薄层硅质岩、硅质泥岩及硅质页岩夹含锰硅质岩等。
产牙形石，地质 时代为晚泥盆世－早石炭世。
  图2-4-1 调查区泥盆系-中三叠统地层分区图 。
2.石炭系 。
本区出露石炭系为下石炭统石夹组，为穿时地层，见泥盆系章节描述。
 3.二叠系 。
本区出露下中统板城组和上统彭久组。
 板城组为灰黄、褐色薄层硅质岩、硅质页岩和泥岩。
产牙形石 Clarkina subcarinata 和放射虫 Pseudoalbaillella fusiformis, Pseudotorments Kamigoriensis, Follicucullus scholasticus, F. monanthus。
彭久组下部块状砾岩、砾状砂岩，含砾砂岩。
中部泥质粉砂岩、粉砂质泥岩，夹细砂岩。
上部为灰、深灰色泥岩、泥质粉砂岩，夹细砂岩，含砾砂岩。
产植物和腕足类化石。
 4.下中三叠统 。
本区出露下统南洪组和中统板八组。
 南洪组为灰色细砂岩、砂质页岩夹灰绿色页岩等；产双壳类 Claraia wangi，C. claraia 等。
板八组为流纹斑岩、熔岩、凝灰岩、珍珠岩，夹少量泥岩。
双壳：二、云开地层分区 。
1.泥盆系 。
可细分为桂东地层小区和粤西地层小区。
桂东地层小区出露地层为下统莲花山组、下中统贺县组，中统信都组、唐家湾组和上统榴江组。
粤西地层小区出露地层为下统杨溪组、下中统老虎头组，中统信都组、东岗岭组和巴漆组。
上统天子岭组和帽子峰组以及上泥盆统-下石炭统长垑组。
 莲花山组为一套以紫红色、暗紫色坚硬的砂砾岩、砂岩、粉砂岩、泥质粉砂岩夹少量碳酸盐岩的碎屑岩组合。
产海相（舌形贝、双壳类）化石。
贺县组下部为以紫红色夹灰绿、棕黄色页岩、砂质页岩为主，中部夹少量黄白色薄－厚层状杂砂岩，上部夹一层至数层灰、灰黑色泥质白云岩、钙质白云岩，白云岩之上的页岩以棕色为主，生物以双壳类为主，腕足次之、少量鱼类、介形类及珊瑚。
信都组为灰－灰白色细粒石英砂岩、灰紫色粉砂质页岩、粉砂岩组成。
富含鱼类Kunanolepis  tieni，腕足类 Mucrospirifer  sp.，Athyrisina  plicata，Indospirifer changuliensis 等。
唐家湾组为灰、灰黑色中—厚层状层孔虫白云岩，生物屑微晶灰岩，白云质灰岩、白云岩等礁滩相碳酸盐岩组合。
底部常见泥质灰岩、泥灰岩。
榴江组为灰黑，深灰，灰色薄－中层硅质泥岩，硅质岩，含生物屑硅质岩夹锰质泥岩，少量泥岩，炭质泥岩，局部夹微晶灰岩透镜体，含灰岩团块，并有少量含磷结核粉砂岩透镜体。
 杨溪组为紫红色厚层砾岩、砂砾岩、夹砂岩泥质粉细砂岩等；上部为砂岩、粉砂岩夹含砾砂岩等，局部夹砂质页岩及含火山物质的碎屑岩。
老虎头组为灰白色中厚层状石英砂岩为主，夹少量灰紫色泥质粉砂岩，底部为砾岩。
东岗岭组为厚层灰岩、生物碎屑灰岩、泥质灰岩，间夹粉砂质泥页岩，局部灰岩与页岩互层。
产腕足类Atrypa sp.，Stringocephallus sp.。
巴漆组为灰黑－深灰色中－薄层含硅质条带（含炭）竹节石粉－微晶灰岩、含硅质条带细晶灰岩、含泥质微晶灰岩、重结晶砂屑灰岩、微晶灰岩、纹层状含炭竹节石微晶灰岩夹少量钙质泥岩、角砾状灰岩及硅质岩。
天子岭组底部为炭质泥岩、砂质灰岩；由下而上岩性为灰岩、白云岩、含炭泥质灰岩等；产腕足类及珊瑚化石。
帽子峰组为砂质页岩、页岩夹 细砂岩，细砂岩夹粉砂岩及粉砂质页岩，或细砂岩与粉砂岩、粉砂质页岩互层。
含腕足类及植物化石。
长垑组为中厚层含生屑泥晶灰岩为主，夹钙质粉砂岩、炭质泥岩等组成。
 2.石炭系 。
可分为桂东地层小区与粤西地层小区。
桂东地层小区仅出露下石炭统，自下而上为英塘组、石磴子组与测水组。
粤西地层小区出露下石炭统长垑组，连县组、石磴子组、测水组，上统梓门桥组、大埔组和壶天组。
其中长垑组与壶天组均为穿时地层，长垑组时代为晚泥盆世-早石炭世，壶天组时代为晚石炭世-早二叠世。
长垑组描述见泥盆系部分。
 英塘组上部岩性主要为深灰—灰黑色中厚层灰岩、含燧石团块灰岩及泥质灰岩、泥灰岩、少量白云岩，含少量珊瑚；下部岩性主要为灰黑色泥岩、页岩、炭质页岩、细砂岩，灰黄色细粒石英砂岩，局部夹灰岩凸镜体。
连县组以白云质灰岩、白云岩为主；夹厚层状灰岩及泥质灰岩。
石磴子组岩性为生物屑灰岩、泥灰岩为主，夹隧石团块。
测水组以灰黄色泥页岩为主，夹石英砂岩，上部间夹碳质页岩。
梓门桥组仍以灰岩为主，夹较多砂岩、页岩、硅质岩和白云岩。
偶夹碳质页岩、煤线等。
产珊瑚及腕足类等。
大埔组为白云岩为主，产蜓类 Profusulinella sp.。
壶天组为跨时岩石地层单位，下部为灰-浅灰色厚层灰岩，夹白云质灰岩，白云岩，含隧石结核。
上部为白云质灰岩、白云岩夹灰岩为主。
产蜓类及珊瑚等。
 3.二叠系 。
本区只出露壶天组，为跨时代地层，详见石炭系部分描述。
 4.下中三叠统 。
本区无下中三叠统出露。
 三、东江地层分区 。
1.泥盆系 。
本区出露地层为下统杨溪组，下中统老虎头组，中统东岗岭组和东坪组，上统天子岭组和帽子峰组以及上泥盆统-下石炭统长垑组。
其中杨溪组、老虎头组、东岗岭组、天子岭组、帽子峰组和长垑组的岩性与云开地层分区类似，见上文描述。
 东坪组岩性以钙质泥岩，钙质与粉砂质泥岩为主，不等厚夹有钙质与碳质泥 岩，泥质与粉砂质泥晶灰岩或生物屑泥晶灰岩透镜体。
含腕足类等化石。
 2.石炭系 。
本区出露石炭系出露下统长垑组、大赛坝组、石磴子组、测水组，上统大埔组、黄龙组和船山组，船山组为穿时地层，时代为晚石炭世-早二叠世。
长垑组、石磴子组、测水组、大埔组岩性与云开地层分区粤西地层小区类似，描述见前。
 大赛坝组为钙质粉砂岩及砂岩为主，中部灰岩中含隧石团块和结核。
含珊瑚及牙形石等。
黄龙组下部以厚层灰岩、生物灰岩为主，含少量隧石。
上部为白云质灰岩、白云岩为主。
产蜓类 Fusulina sp.，F. canceolata，F. colaniae 等。
船山组岩性为灰、灰白、深灰色厚层、巨厚层状灰岩、含藻球灰岩、生物灰岩、白云质灰岩。
 3.二叠系 。
本区出露地层为下统船山组、中统梁山组、栖霞组、茅口组、孤峰组、童子岩组，上统沙湖组和圣堂组。
 梁山组为一套含煤碎屑岩系。
岩性为深灰色泥质粉砂岩夹钙质粉砂岩、泥灰岩、页岩、碳质页岩及煤线。
栖霞组为灰岩、泥灰岩，含燧石结核，顶部夹炭质泥岩、白云质灰岩，产蜓：Schwagerina，Parafusulina。
茅口组为亮晶灰岩、灰岩、硅质灰岩、生物碎屑泥晶灰岩，产蜓类。
孤峰组为浅灰色薄层硅质岩、夹碳质页岩、板状页岩、硅质灰岩等，产菊石 Paraceltites altudoensis，Altudoceras sp.，及腕足类、双壳类。
童子岩组下部为粉砂岩、细砂岩、粉砂质泥岩夹煤层。
上部为泥岩、细粒长石砂岩、粉砂岩、粉砂质泥岩、泥灰岩、煤层，含蜓和植物化石。
沙湖组为绿灰、紫红色砂岩、粉砂岩、泥岩互层，底部细砂岩，深绿灰色鲕状泥岩和火山凝灰岩。
圣堂组为紫红色含铁质结核的粉砂岩。
 4.下中三叠统 。
本区仅出露下统四望嶂组。
为一套以粉砂岩、页岩、泥灰岩、泥质灰岩组成的沉积岩系。
岩性为紫红、灰、深灰色泥质灰岩、泥灰岩、钙质页岩、钙质粉砂岩、粉砂岩。
 四、武夷地层分区 。
1.泥盆系 。
本区出露地层为下统杨溪组，下中统老虎头组，中统春湾组，上统天子岭组 和帽子峰组。
除春湾组外，其余各组岩性特征与云开地层分区以及东江地层分区类似，见上文描述。
 春湾组下部为紫红色夹土黄色钙质砂岩、粉砂岩或上述岩性互层。
产腕足类Tenticospirifer sp.，Ambocoellide等。
上部为浅灰色细砂岩夹灰岩，粉砂质页岩夹生物灰岩等，产腕足类 Cyrtospirifer sp.。
 2.石炭系 。
本区出露下统大湖组、忠信组，上统曲江组、大埔组、黄龙组和船山组。
其中大埔组、黄龙组和船山组与东江地层分区岩性类似，见前文描述。
 大湖组岩性为以紫红色为主的杂色薄层—中厚层状泥岩、粉砂质泥岩、粉砂岩、细砂岩，夹炭质泥岩，底部为粗中粒石英砂岩或砂砾岩。
忠信组为一套含煤碎屑岩系。
岩性为棕黄、灰白、灰、灰黑色厚层—中厚层状砾岩、含砾砂岩、粗—细粒石英砂岩、粉砂岩、粉砂质泥岩，夹炭质泥岩和煤层。
曲江组为灰黑色碎屑岩为主，夹薄层硅质岩；产珊瑚、腕足类等。
 3.二叠系 。
本区出露下统船山组，中统栖霞组、孤峰组、童子岩组，上统翠屏山组和大隆组。
船山组、栖霞组、孤峰组、童子岩组岩性与东江地层分区类似，见上文描述。
 翠屏山组岩性为浅灰、深灰色砂岩、粉砂岩、泥岩夹煤层、粘土岩，底部常见细砾岩、含砾砂岩或粗砂岩。
大隆组为一套硅质岩、硅质页岩组成的沉积岩系。
岩性主要为灰、深灰色薄层状硅质岩、硅质页岩夹粉砂岩页岩及灰岩透镜体。
 4.下中三叠统 。
本区仅出露下统四望嶂组。
岩性与东江地层分区相似。
 五、五指山地层分区 。
1.泥盆系 。
仅见上统昌江组，下部为薄层－中层状泥质灰岩、生屑灰岩夹浅灰色中层状砂岩、粉砂岩。
上部为中厚层砂岩、粉砂岩、薄层状泥岩，及中厚层状生屑灰岩、砂屑生屑灰岩等组成。
产牙形石。
 2.石炭系 。
本区仅出露上石炭统南好组与青天峡组。
青天峡组为穿时地层，时代为晚石 炭世-早二叠世。
 南好组为石英砂岩、砂岩与板岩、粉砂质板岩呈不等厚互层并夹少量粉砂岩，顶部为细砂岩与板岩呈薄层互层，底部为砾岩、含砾不等粒石英砂岩。
产腕足类、双壳类、头足类、苔藓虫化石。
青天峡组下部为灰白、浅灰、紫红、灰褐等杂色板岩和石英砂岩。
上部为灰褐、深灰、紫灰色石英砂岩、板岩夹大理岩或灰岩透镜体。
富含牙形石、腕足类、双壳类、苔藓虫及头足类等。
 3.二叠系 。
本区出露下统青天峡组，中统峨查组、中上统鹅顶组和上统南龙组。
 青天峡组为穿时代地层，时代为晚石炭世-早二叠世，岩性下部为灰白、浅灰、紫红、灰褐等杂色板岩和石英砂岩。
上部为灰褐、深灰、紫灰色石英砂岩、板岩夹大理岩或灰岩透镜体。
富含牙形石、腕足类、双壳类、苔藓虫及头足类等。
峨查组为石英细粒砂岩、粉砂质板岩，夹含燧石结核的硅化生物屑泥晶灰岩。
含牙形石和菊石Agathiceras cf. vulgata，Altudoceras。
鹅顶组为厚-巨厚层含燧石生物屑泥晶灰岩、泥晶灰岩。
含蜓化石。
南龙组为硅质板岩、泥岩、粉砂质泥岩、粉砂岩、泥灰岩、细粒石英砂岩，含蜓和植物化石。
 4.下中三叠统 。
本区仅出露下统岭文组。
零星分布于琼海九曲江及定安岭文两地，下段为灰色砾岩和砂岩。
上段为灰、深灰色页岩、粉砂质页岩和粉砂岩。
 六、三亚地层分区 。
1.泥盆系 。
未见泥盆系出露。
 2.石炭系 。
本区无石炭系出露。
 3.二叠系 。
本区无二叠系出露。
 4.下中三叠统 。
本区仅出露上统未建组。
岩性组合为紫灰色、褐黄色（石英）细砾岩、（含砾）中细砂岩和中粗砂岩夹凝灰岩，为一套陆相冲积扇沉积。
  第五节，上三叠统-白垩系。
上三叠统-侏罗系调查区地处华南地层区，可细分为桂柳地层分区、钦州地层分区、云开地层分区、东江地层分区、海南地层分区、沿海地层分区（图 2-5-1）。
白垩系海南地层分区重新划分为五指山地层分区和三亚地层分区；沿海地层分区重新划分为沿海地层分区和武夷地层分区，其余地层分区与侏罗系相同。
 一、桂柳地层分区 。
1.上三叠统 。
本区无上三叠统沉积。
 2.侏罗系 。
出露下统天堂组、大岭组，中统石梯组。
 天堂组分布于桂东全州、恭城、周塘、钟山一带，但出露零星。
下部为角砾岩、砾岩，上部为砂岩、页岩。
大岭组主要岩性为灰岩、泥质灰岩夹页岩及煤层。
石梯组下部为灰绿色、紫灰色中粗粒长石石英砂岩或粗砂岩，局部含砾砂岩；中上部为紫红色泥质粉砂岩或细砂岩。
 3.白垩系 。
该区无白垩系出露。
 二、钦州地层分区 。
1.上三叠统 。
出露平垌组和扶隆坳组。
 平垌组下部主要为灰绿灰黑色砾质岩及碎屑岩，中上部为紫红色杂色砂质岩及泥质岩，含海相双壳类、半咸水叶肢介及植物化石。
扶隆坳组仅出露在广西南部十万大山，往东北方向终止于钦州市贵台附近，往西南方向延伸进入越南境内。
岩性为杂色砾岩、砂岩与泥岩组成 6-7 个大的次级旋回，局部地区夹碳质泥岩或煤线。
 2.侏罗系 。
西部出露下统汪门组和百姓组，中统那荡组，上统岽力组。
东部地区出露下统那周尾组、大岭组，中统石梯组，上统东兴组。
其中大岭组和石梯组与桂柳地层分区岩性类似，见上文描述。
   图2-5-1 调查区上三叠统-白垩系地层分区图 。
汪门组为泥质粉砂岩、泥岩、钙质泥岩夹细砂岩。
百姓组下部为紫红色中厚层状细砂岩、岩屑质石英砂岩夹紫红色泥岩，往上为紫红色泥岩夹粉砂岩及细砂岩，上部以紫红色中厚层状泥岩为主，夹泥质粉砂岩及少量泥质细砂岩。
那荡组下部灰色、浅黄色砂岩、长石质砂岩夹紫红色泥岩及粉砂岩；中部紫红色、灰黄色泥岩夹粉砂岩，局部夹灰绿色含铜泥岩；上部为黄色、浅灰色长石质石英砂岩、杂砂岩与紫红色泥质粉砂岩互层。
岽力组以灰绿色、浅黄色厚层状长石石英砂岩、岩屑砂岩、含砾粗砂岩为主，夹黄绿色泥岩及紫红色粉砂岩，中上部偶见砂砾岩夹黑色泥岩及煤线。
那周尾组浅灰、紫红色中-厚层状中-细粒石英砂岩、石英质砾岩夹泥质粉砂岩、含粉砂泥岩及泥岩、粉砂岩。
东兴组下部以棕灰色厚层状中细粒砂岩为主，夹棕红色泥质粉砂岩；上部以紫红色泥质粉砂岩为主夹浅黄色泥质砂岩及细砂岩。
 3.白垩系 。
该区无白垩系出露。
 三、云开地层分区 。
1.上三叠统 。
在粤西地层小区的云浮等地出露小云雾山组。
由杂砂岩、砂砾岩、含砾砂岩-砂岩、粉砂岩—粉砂质泥岩、页岩、煤线、薄煤层组成多个沉积旋回。
 2.侏罗系 。
桂东地区出露下统天堂组、大岭组，中统石梯组，岩性与桂柳地层分区类似，见上文描述。
粤西地区无侏罗系出露。
 3.白垩系 。
桂东地区出露下统新隆组、大坡组和双鱼咀组，无上统出露。
粤西地区出露下统罗定组，上统三丫江组和铜鼓岭组。
 新隆组主要岩性底部为砾岩，中、上部以砾岩和砾状砂岩为主，夹含砾砂岩，不等粒砂岩及紫红色泥质粉砂岩，局部夹砾状长石石英砂岩，顶部为灰绿色钙质粉砂岩及泥岩薄层。
大坡组下部以紫红色、黄灰色厚层一块状砾岩、砾状砂岩为主，夹各种粒级砂岩及紫红色泥质粉砂岩、灰绿色泥岩；上部为紫红色中薄层状泥质及钙质粉砂岩夹紫红色、灰绿色泥岩薄层。
双鱼咀组底部为砾状长石砂岩，往上均为紫红色泥质粉砂岩夹泥岩，灰绿色泥质粉砂岩及砂岩。
罗定组岩性下部为紫红色细粒长石石英砂岩夹砾岩、中粒长石石英砂岩、粉砂质泥岩；上部为长石石英粉砂岩、钙质粉砂岩和砂岩。
三丫江组底部为砾岩、沉火山角砾岩、砂岩、砂质泥岩互层，夹熔角砾岩；下部为安山质晶屑凝灰岩和安山岩；中部为砾岩夹安山质砾质砂岩和安山岩；上部为安山岩、英安岩和英安质集块熔岩。
铜鼓岭组为一套砖红色、暗红、棕红、褐红色砾岩、砂砾岩、含砾砂岩、砂岩、含砾粉砂岩及粉砂质粘土岩呈不等厚互层的碎屑岩。
 四、东江地层分区 。
1.上三叠统 。
出露小坪组分布于广州、高要、高明和梅县等地，为灰白色砾岩、砂砾岩、含砾砂岩、石英砂岩为主，夹黑色粉砂岩、炭质页岩和薄煤层的一套碎屑岩。
 2.侏罗系 。
本分区西部出露下统金鸡组、桥源组，中统麻笼组，中上统吉岭湾组。
东部地区出露下部嵩灵组、桥源组，中统塘厦组，中上统吉岭湾组和上统热水洞组。
  金鸡组为细粒石英砂岩、粉砂岩、粉砂质泥岩互层夹少量砂砾岩、含砾砂岩、炭质泥岩、劣质煤及煤线。
桥源组由紫灰、深灰、灰黑色中-细粒长石石英砂岩、粉砂岩及泥岩呈不等厚互层，夹少量粗粒砂岩、煤层和煤线。
麻笼组由灰白、紫灰、浅紫色砾岩、砂砾岩、粗砂岩及粉砂岩和泥岩组成湖泊相沉积。
吉岭湾组由火山角砾岩、安山质凝灰岩—安山岩、玄武岩、英安质凝灰熔岩、英安岩等相互叠置而成。
嵩灵组为砂岩、凝灰质砂岩、粉砂岩、粉砂质页岩、沉凝灰岩、火山角砾岩和安山岩、安山质凝灰岩、英安质凝灰岩等组成的碎屑岩和火山岩夹层。
塘厦组由砂岩、凝灰质砂岩-粉砂岩、泥岩、凝灰质泥岩反复叠置而成的杂色碎屑岩和火山碎屑沉积岩。
热水洞组由流纹质火山碎屑岩和英安—流纹质火山碎屑岩组成。
 3.白垩系 。
出露下统百足山组、官草湖组、白鹤洞组，上统三水组和大朗山组。
百足山组下部为砾岩、砂砾岩、含砾砂岩夹凝灰质砂砾岩、砂岩、凝灰质粉砂岩，上部为砂砾岩、凝灰质砂砾岩、含砾砂岩、砂岩夹沉凝灰岩、凝灰质粉砂岩、粉砂岩和粉砂质页岩。
官草湖组为一套内陆湖泊相火山碎屑沉积岩和火山岩系，岩性为灰、紫灰、灰白色砾岩、凝灰质砾岩、砂砾岩、砂岩、凝灰岩、流纹质凝灰岩、凝灰熔岩、流纹岩。
白鹤洞组由深灰、青灰、灰绿、暗棕色粉砂岩、钙质粉砂岩、粉砂质泥岩、钙质泥岩为主，上部夹泥灰岩和灰岩，普遍含石膏团块（层），下部夹砂岩和含砾砂岩。
三水组由紫红或棕红色粉砂岩、细砂岩夹砂砾岩、不等粒砂岩和少量深灰至灰绿色钙质泥岩、泥灰岩组成。
大朗山组由紫灰或暗紫红色粉砂岩、细砂岩夹砂砾岩、不等粒砂岩和灰黑、灰绿、深灰色钙质泥岩及泥灰岩组成。
 五、海南地层分区 。
1.上三叠统 。
本区无上三叠统出露。
 2.侏罗系 。
仅出露中上统未建组。
岩性以含粉砂质泥岩、泥质粉砂岩与细粒长石石英砂岩不等厚互层沉积组合，为一套陆相的河流沉积。
  六、沿海地层分区 。
1.上三叠统 。
自下而上出露红卫坑组、小水组和头木冲组。
红卫坑组下部以砂砾岩、砂岩为主，夹页岩、砂质页岩及煤层、煤线；上部以砂岩、页岩为主。
小水组为一套粉砂岩、细粒砂岩—粉砂质泥岩、泥岩组成。
在英德一带夹一层火山碎屑岩，在河源一带夹2-3层赤铁矿层和火山岩。
头木冲组以灰白色石英砂岩为主，夹少量的粉砂岩、炭质泥岩、煤线和煤层的碎屑岩。
 2.侏罗系 。
本区无侏罗系出露。
 3.白垩系 。
仅出露下统南山村组和官草湖组。
南山村组由英安质火山碎屑岩、流纹质火山碎屑岩、夹少量火山碎屑沉积岩，顶部有熔岩。
官草湖组为一套内陆湖泊相火山碎屑沉积岩和火山岩系，岩性为灰、紫灰、灰白色砾岩、凝灰质砾岩、砂砾岩、砂岩、凝灰岩、流纹质凝灰岩、凝灰熔岩、流纹岩。
 七、武夷地层分区 。
1.白垩系 。
出露下统合水组，上统优胜组和叶塘组。
合水组岩性为紫红、灰绿、灰白色厚层、中厚层状砾岩、砂岩、粉砂岩、粉砂质泥岩、含砾凝灰质细砂岩、流纹质凝灰岩。
优胜组岩性为流纹质凝灰岩、流纹岩、流纹—英安质凝灰熔岩、英安质碎斑熔岩、玄武岩等。
叶塘组为一套内陆湖泊相紫红色粉砂岩和深灰色泥岩、泥质灰岩以及石膏薄层组成的沉积岩系，岩性为紫红色薄层状粉砂岩、钙质粉砂岩、粉砂质泥岩夹灰绿、深灰色钙质泥岩、粉砂质泥质灰岩和石膏薄层。
 八、五指山地层分区 。
1.白垩系 。
出露下统六罗村组、汤他大岭组和岭壳村组，主体为一套中酸性火山熔岩及火山碎屑岩组合。
上统报万组。
六罗村组岩性为灰黑色、深灰色（含角砾）（英安质）流纹质岩屑晶屑凝灰熔岩夹灰黑色玄武岩和安山岩。
汤他大岭组岩石以英安质火山岩为主，中部和下部夹少量安山质和流纹质火山岩。
岭壳村组为一套中 酸性、酸性火山岩系，自下而上由英安岩—流纹质熔岩及相应的火山碎屑岩组成；至少有 6 个喷发韵律。
报万组仅分布于白沙-乐东盆地，以长石石英砂岩为主，夹粉砂岩、钙质泥岩、复成分砾岩。
下部粉—细粒长石砂岩夹粉砂岩、钙质泥岩，中部及上部以细粒长石砂岩为主，夹微粒长石砂岩、泥岩、含砾长石砂岩、砾岩。
 九、三亚地层分区 。
1.白垩系 。
仅出露下统鹿母湾组，无上统出露。
鹿母湾组下部以砂砾岩、含砾长石石英砂岩为主，夹泥岩、铁质粉砂岩、泥岩，上部长石石英细砂岩、粉砂岩夹粉砂质泥岩、英安质—安山质火山碎屑岩。
 第六节，新生代。
调查区新生代以陆相沉积为主，根据盆地的出露范围分为北部湾地层分区和珠三角地层分区。
其中北部湾地层分区包括合浦盆地、茂名盆地、雷州半岛和海南岛地区。
珠三角地层分区主要指三水盆地（图 2-6-1）。
  图2-6-1  调查区新生代地层分区图 。
一、北部湾地层分区 。
1.古近系 。
合浦盆地仅出露始新统上垌组和油柑窝组。
茂名盆地出露始新统上垌组和油柑窝组，渐新统凤凰山组；雷州半岛和海南岛地区出露古新统长流组、始新统流沙巷组，渐新统涠洲组。
 上垌组为一套灰色碎屑岩，由砂质粘土岩、粘土岩、泥质粉砂岩、粉砂岩、细砂岩、中粗粒砂岩和砂砾岩组成，底部为杂色砾岩或角砾岩。
油柑窝组为一套可燃性有机岩，由褐黑色油页岩夹少量粘土岩、细粒砂岩、粉砂岩、褐煤和泥质灰岩组成。
凤凰山组岩性为含砾砂岩、石英砂岩、泥质粉砂岩，底部为土黄色砾岩。
长流组为一套杂色碎屑岩，由棕红、棕褐、灰绿和深灰色泥岩不等厚互层，上部夹粉砂岩、砂岩，下部夹含砾砂岩和砂砾岩。
流沙巷组为深灰、灰绿、棕红色泥岩与灰白色含油中、细粒砂岩不等厚互层，局部夹黑色玄武岩。
涠洲组为陆相杂色碎屑岩，局部夹海相岩，属海陆交互相。
由杂色泥岩、粉砂岩及灰白色砂岩、含砾岩、砂砾岩互层组成，局部夹玄武岩、辉绿岩和薄煤层，有时含黄铁矿和星散状石膏等。
 2.新近系 。
合浦盆地出露中-上新统南康组，茂名盆地出露中新统黄牛岭组、尚村组，上统老虎岭组和高鹏岭组。
雷州半岛出露中新统下洋组、角尾组、灯楼角组，上新统望楼港组。
海南北部出露中新统下洋组、角尾组、灯楼角组和上新统海口组。
南部出露中新统佛罗组和上新统望楼港组。
 南康组下段以灰绿色碎屑岩沉积为其特征，其下部一般较细，为泥质砂岩、砂质泥岩、泥岩呈不等厚互层，具水平及微波状层理；上部以粗碎屑的不等粒砂岩、砂砾岩为主，夹不稳定的砂质泥岩或泥岩，砂岩及砂砾岩具少量泥质，胶结不良，较疏松，局部含油页岩或腐泥岩；上段岩性以灰白－白色疏松粘土质砂砾层、含砾砂层、不等粒砂层为主，夹众多粘土层或凸镜体。
黄牛岭组为一套碎屑岩，由灰白色长石石英砂岩、砂砾岩与杂色粉砂岩、泥岩组成，局部夹油页岩和褐煤，含黄铁矿及松脂。
尚村组为一套有机质粘土岩，由灰、灰黑色含有机质泥岩、含油泥岩、钙质粉砂岩夹白色不纯灰岩、油页岩及褐煤层组成。
老虎岭组为一套灰色碎屑岩，自下而上由粗至细组成 3个沉积旋回，由灰白、灰绿、灰黄色 含砾长石石英砂岩、长石石英砂岩、砂质泥岩、泥岩夹砂砾岩、粉砂岩组成，局部夹煤线。
高鹏岭组为一套杂色碎屑岩，由灰黄、灰紫等杂色砾岩、砂砾岩、灰白色砂岩、粉砂岩及泥岩组成。
下洋组下段灰绿、黄灰色砂砾岩及砂岩夹薄层泥岩，上段灰色生物碎屑长石石英砂岩、砂砾岩夹泥岩。
角尾组由灰、灰绿色泥岩、粉砂质泥岩和细砂岩不等厚互层组成，含碳屑、黄铁矿和海绿石，局部夹玄武岩层。
灯楼角组由灰、灰绿、紫红色砂岩、含砾砂岩、砂砾岩夹粉砂岩和泥岩组成，下部含少量砾岩、碳质泥岩及褐煤。
望楼港组为细碎屑岩海相层，以浅灰、灰绿色泥岩和粉砂岩为主，夹细砂岩和少量含砾砂岩及玄武岩、凝灰岩，下部为大套泥岩。
佛罗组岩性主要为灰色、灰白色（高岭土质）砂岩、砂砾岩夹（粉砂质）泥岩，含有腕足类、双壳类化石和植物碎片。
 3.第四系 。
合浦盆地出露下更新统湛江组、中更新统北海组、上更新统江平组和全新统冲积层。
茂名盆地出露下更新统湛江组、中更新统北海组、上更新统冲积层。
雷州半岛出露下更新统湛江组和石卯岭组、中更新统北海组、上更新统湖光岩组、全新统曲界组、横栏组、万顷沙组、灯笼沙组。
海南岛地区五指山海口一带出露下更新统秀英组，中更新统北海组、多文组，上更新统道堂组、八所组，全新统石山组、万宁组、琼山组及烟墩组。
 湛江组为浅黄或灰白或紫红色等杂色砂砾石层、砂层、亚粘土及粘土组成。
北海组下段为棕黄、灰白色砂砾层夹透镜体状的含砾亚砂土，分选中等；上段为棕红、棕黄色亚砂土，有些地方可见网纹，分选差。
江平组以灰白、棕灰、土黄、灰绿色松散状纯石英细－中粒砂层为主，局部变为粗砂层或砂层与砾石层、含砾砂层互层。
石卯岭组下部为伊丁石化、蛇纹石化橄榄玄武岩夹玄武质凝灰岩，上部为火山集块岩、玻质凝灰岩与玄武岩成互层状，厚 291m。
其间夹多层火山风化红土，为火山间歇喷发的产物。
湖光岩组下部为杂色玄武质火山角砾岩及玄武岩，中部灰、深灰色橄榄玄武岩夹玄武质凝灰岩及火山角砾岩，上部为灰褐－黑褐色玄武质火山角砾岩与凝灰岩。
曲界组为冲-洪积沉积，由下而上可分为三段：下段为花斑状粉砂质粘土、深灰色亚粘土，含铁锰结核、树叶等，含孢粉很少；中上段为深灰色粉砂质淤泥，含铁结核。
横栏组为灰绿色（粉砂质）粘土夹棕黄色脉状、条带状粉砂。
万顷沙组由砂质淤泥、淤泥质砂或砂质粘土、粘土质砂组 成的一套海进层或陆相层。
灯笼沙组为灰绿色（粉砂质）粘土夹棕黄色脉状、条带状粉砂。
秀英组由 1~3个韵律组成，岩性中上部以灰、青灰色页状粘土层或亚粘土层为主，夹浅灰色砂和砾石层，顶部往往有褐铁矿层，具古风化壳特征，偶夹一层基性火山岩，局部相变为沉凝灰岩。
亚粘土具透镜状层理及水平层理。
下部为浅灰色砾石层、砂砾层和砂层。
局部含双壳类、腹足类及孢粉化石。
八所组发育海相层，上下两部分层次分明，上部为黄、棕黄色砂，含稀树草原植被类孢粉组合；下部为黄、棕黄砂栎层，含热带森林植被类孢粉组合，为滨海相沉积。
多文组为一套火山地层，岩性划分为上、下段，分别代表中更新统多文岭期、东英期形成的一套基性火山熔岩，部分火山口附近见火山碎屑岩（火山集块岩、火山角砾岩、凝灰岩），代表裂隙-中心式喷发的火山岩系。
道堂组为一套火山地层，下段岩性为薄层状玄武质沉岩屑晶屑凝灰岩、沉玻屑晶屑凝灰岩、沉晶屑岩屑凝灰岩及玄武质沉凝灰岩，含海绿石及微体化石。
中段岩性为暗灰色气孔状橄榄玄武岩夹橄榄玄武岩或橄榄拉斑玄武岩。
局部夹集块岩（如十字路的玉里村钻孔），集块为玻基玄武岩屑。
上段岩性为玄武质沉岩屑玻屑凝灰岩，含海绿石、有孔虫化石，相变为凝灰质砂岩、砂砾岩或粘土、亚粘土层，含炭化木。
石山组为一套火山地层，按岩性组合特征进一步划分为两段。
第一段岩性上部为气孔状橄榄拉斑玄武岩，下部为气孔状橄榄玄武岩、橄榄玄武岩夹橄榄粗玄岩。
第二段岩性为熔渣状、浮岩状橄榄玄武岩，局部玄武质浮岩。
万宁组为深灰色粘土夹砾质中粗砂，属河口三角洲相沉积，含少量贝壳和小螺壳。
琼山组由含细砾亚粘土、富含有机质粘土、亚粘土、亚粘土与粘土互层夹细砂层等三种基本层序组成，岩性中上部为灰、灰黄色亚粘土夹少量粘土及细砂层，下部为深灰色富含有机质粘土，底部为灰-深灰色含砾亚砂土。
烟墩组为滨海-泻湖相沉积，由黄色中细砂和灰黑色砂质粘土组成，含炭化木，在地貌上构成沿海砂堤、砂堤封闭的泻湖及新海滩岩。
 二、珠三角地层分区 。
1.古近系 。
该区出露古新统莘庄村组，始新统布心组、宝月组和华涌组。
莘庄村组下部为暗红色砾岩、砂砾岩、含砾砂岩；中及上部为暗红、灰、灰黑色泥质粉砂岩、粉砂质泥岩、钙质泥岩奉钙质粉砂岩、泥岩、泥灰岩和石膏层。
布心组岩性为深 灰色钙质泥岩、泥灰岩、油页岩、粉砂岩和砂岩。
宝月组为一套红色湖相碎屑岩系。
岩性：下部为深灰、褐灰色钙质泥岩与钙质粉砂岩互层，夹细砂岩；中部为紫灰色粉砂岩细砂岩夹含砾砂岩及泥岩；上部为紫红、棕红、浅灰色砂砾岩和含砾砂岩与砂岩、粉砂岩互层，夹泥岩。
华涌组下部为灰白、灰紫色砂砾岩、含砾砂岩、砂岩、粉砂岩与火山碎屑岩、流纹岩、粗面岩、玄武岩互层或互为夹层；上部为砖红—棕红色砂砾岩、含砾砂岩、粉砂岩、泥岩，夹少量玄武岩或凝灰质砂岩。
 2.新近系 。
该区无新近系沉积。
 3.第四系 。
该区只出露上更新统礼乐组和全新统桂洲组。
 礼乐组可分为石排段和三角段。
石排段为河流相沉积，岩性为灰黄、灰白色卵石、砂砾、黏土质砂砾、含砾粗砂、中或粗砂、含砾粉砂等沉积，局部含泥炭土层或含腐木；三角段为为一套浅灰、灰白、黄白、红黄色等富含铁质氧化物及结核的花斑状粘土、粉砂质粘土、砂质粘土层或氧化色砂层。
桂洲组分为杏坛段和横栏段。
杏坛段为浅黄、黄绿、灰白色卵砾石层、砂砾层、含砾粗砂、中或粉细砂层、浅灰色淤泥质砂层，局部夹少量贝壳碎片，含少量有机质；横栏段为一套海进期沉积的深灰-灰黑色淤泥层、砂泥互层，富含贝壳（局部含牡蛎壳层）等钙质壳体，底部含腐木等，局部相变为青灰色、灰黄色砂层。
  第三章，区域构造。
第一节，构造单元划分。
调查区位于欧亚大陆东南端，东邻太平洋板块，西与印度板块相接。
区内地壳活动频繁，地质构造十分复杂，并伴随多期次的岩浆活动与成矿作用。
主要经历了晋宁、加里东、海西、印支、燕山、喜马拉雅期等多个发展阶段。
海南岛抱板群是迄今为止在区内已知出露最古老的地层，近年来诸多学者基于锆石精确定年，厘定侵入于抱板群的片麻状花岗岩及局部变火山岩时代为～1.43Ga，且经历了 1.3～1.0 Ga  的变质作用或造山作用的改造，显示其与 Columbia 超大陆的演化密切相关，并记录了 Grenvillian 造山事件。
云开地区最古老的地层目前认为是天堂山岩群和云开群，但其形成时代仍存在较大争议，因此调查区前寒武纪构造格局并不明朗。
调查区显生宙构造演化一直是华南地区的研究热点，尽管各种构造模式的形成机制有所争议。
但是加里东和印支期造山事件、燕山期以来的板内演化是取得了共识的。
与加里东造山作用相关的构造-岩浆-变质-变形活动在调查区内极其发育，主要表现为区域上泥盆纪地层不整合覆盖于寒武-奥陶纪纪地层之上，普遍缺失晚志留世地层；广泛发育 S 型过铝质片麻状花岗岩和块状花岗岩（460～400 Ma）及少量的 A型花岗岩和基性侵入岩（435～410 Ma）；同时，伴随强烈的变质变形作用，变质程度以绿片岩相和角闪岩相为主，局部可达麻粒岩相，对角闪岩和泥质麻粒岩中的锆石和独居石进行定年获得年龄范围为 460～423 Ma，峰期变质年龄为～435 Ma；对糜棱岩中的黑云母、白云母和角闪石等进行Ar-Ar定年，获得冷却年龄为 438～406 Ma。
海西-印支期的岩浆事件在海南岛较为显著，形成时代集中在 280～230Ma。
云开地块内部印支期的岩浆活动并不发育，主要分布在云开地块周缘（大容山-十万大山、六万大山、那蓬、新兴等岩体），成岩年龄主要集中在 256～205 Ma。
锆石U-Pb、独居石 U-Th-Pb、白云母Ar-Ar等记录了调查区大量的变质年龄分布在 250～200 Ma之间。
 结合前人资料及本项目对区域地质背景的认识，本次按板块构造理论，拟定了以下构造单元划分原则： （1）一级构造单元的划分依据是区域地质演化的共性与差异，反映不同地区 的物质组成特征、形成时代和构造活动性，本项目倾向于认为加里东期以来华南地区处于入板内或陆内演化阶段，因此将华南板块作为一级构造单元。
 （2）二级构造单元的边界为分隔重大岩相带或成岩相带突变的深大断裂（如博白-岑溪断裂）。
三级构造单元主要依据调查区内的地质演化史、基底属性、盖层特征、构造运动和构造变形以及岩浆活动等特点来划分，并根据时代和构造背景进一步划分为裂谷、被动陆缘、弧后盆地和前陆盆地等。
 （3）本次采用动态的理念进行构造单元的划分，充分考虑不同时期构造运动的特点，各阶段分区以体现该阶段造山运动结束之后的大地构造格局。
按以下几个阶段进行构造单元的划分：加里东期、印支期和燕山-喜山期，其中加里东期和印支期主要考虑～420Ma和220～200Ma造山结束之后的格局。
 一、加里东期构造格架 。
加里东期调查区属华南板块。
进一步划分为 3个二级、6个三级构造单元（表3-1-1，图3-1-1）。
各构造单元特征简要介绍如下。
 表3-1-1  加里东期大地构造分区 。
 华南板块（I）：扬子陆块和华夏地块在新元古代（～820 Ma）碰撞拼合后，进入板内或陆内演化阶段。
但两地块在新元古代碰撞拼合后发生裂解，华南地区开始形成新元古代南华裂谷盆地，主裂谷期为 780～750Ma。
750Ma 以后，南华裂谷盆地发展成被动大陆边缘或夭折的裂谷盆地，早志留世（～440Ma），调查区开始了广泛的加里东褶皱造山运动，直到志留纪末期（～420Ma）加里东运动基本结束，此时华夏地块与扬子陆块沿凭祥-大黎-郴州-临武断裂拼合，组成一级构造单元华南板块。
上扬子陆块可进一步划分为扬子东南缘前陆盆地和滇黔桂盆地；钦防对接带主体为钦防残余盆地；华夏地块可进一步划分为云开岩浆弧、武夷（罗霄）岩浆弧和海南地块。
  图3-1-1 调查区加里东期大地构造分区 。
扬子东南缘前陆盆地（I-1-1）：南华纪早期在扬子东南缘出现弧-碰撞后的裂谷盆地。
裂谷盆地中充填沉积了浙北上墅、赣北叶加等双峰式陆相火山岩组合和桂北三门街海相火山喷发。
从莲沱沉积期开始，裂谷盆地由裂陷沉降逐步过渡萎缩，至南沱期冰积岩广布于扬子陆块。
其后灯影期沉积盖层的广泛超覆，构筑了初始碳酸盐台地，中晚寒武世-奥陶纪的退积碳酸盐台地。
志留纪末华夏地块和扬子陆块陆内造山（加里东造山运动）后，发展为前陆盆地。
 滇黔桂盆地（I-1-2）：滇黔桂地区从寒武纪至中奥陶世以海相沉积为主要特征，岩相变化方向大致是从北西至南东由浅变深；中奥陶世末期因都匀运动使上升成陆，成为“滇黔桂古陆”。
从晚奥陶到志留纪，海水主要从北而南海侵，寒武纪的拉张板块边界演变为奥陶纪的被动大陆边缘边界演变为晚奥陶世至志留纪的碰撞板块边界。
志留纪末期的广西运动之后，晚奥陶世至志留纪时期的滇黔桂古陆演变为晚古生代的滇黔桂盆地。
 钦防残余盆地（I-2-1）：寒武纪末期，桂中的腾县至钦州一带次深海分布区，为“钦防残留海槽”的原始形态；中奥陶世末期，形成大致呈北东-南西向展布的次深海槽—“钦防残留海槽”；晚奥陶世到志留纪，沿着扬子和华夏地块碰撞边界分布的残留海槽面积逐渐变小，最终于钦州-防城一带形成著名的“钦防残留海槽”。
 云开岩浆弧（I-3-1）：岩浆弧主体以岑溪-博白断裂带为西界，以吴川-四会断裂带为东界，以罗定-广宁断裂带为北界，为加里东期以来的长期隆起区，海西-印支期局部接受沉积，加里东期、印支期及燕山期岩浆活动强烈，断裂构造极为发育，是华夏陆块群重要的组成部分和华南最古老的变质基底出露区之一，基底具二层结构：下层由天堂山岩群混合岩化片麻岩、变粒岩、片岩及石榴辉石岩组成固态流变褶皱；上层为中新元古代褶皱基底，由变质砂、泥岩、千枚岩、斜长角闪岩、矽卡岩组成，两者之间为滑脱型韧性剪切带接触，盖层分布于云开大山外围，与基底之间为韧性剪切带或断层接触。
该构造单元中发育独特的信宜-贵子坑蛇绿混杂岩带，该混杂岩带位于广东粤西贵子-分界一带，为一套活动陆缘弧前附冲增生杂岩，主要呈北东一北东东向断续分布，与云开群和加里东期花岗岩呈构造接触，总体岩性特征为基性火山岩、酸性火山岩、深水硅质岩伴生，可能代表了大陆裂谷转化为小洋盆阶段下形成大洋岩石圈的一部分。
 武夷（罗霄）岩浆弧（I-3-2）：主要为加里东期隆起区，基底西部为震旦系-下古生界，东部主要为元古界。
岩浆活动强烈，有加里东-燕山期的多期岩浆活动，以加里东期、燕山期花岗岩类为主，形成复式杂岩体。
构造复杂，基底褶皱多为紧闭型，盖层褶皱方位较多，北东向深断裂发育。
 新干—永丰弧间盆地（I-3-3）：位于粤北韶关—仁化、恩平—新丰断裂带之间。
南华纪－震旦纪沉积零星分布，可划分为半深海相变质砂岩—变质粉砂岩—硅质板岩建造组合和深海盆地相变质砂岩—石英岩—硅质岩—千枚岩建造组合，局部夹碳酸盐岩建造组合；寒武纪－奥陶纪主要沉积类型有变质岩砂岩—千枚岩建造组合、半深海浊积岩砂板岩组合、深海硅—泥质和砂板岩组合、半深海浊积岩水道砂板岩组合、半深海浊积岩砂板岩组合、深海硅质岩—笔石页岩组合、半深海 浊积岩—等深岩组合、半深海浊积岩含砾砂岩泥岩组合等。
中晚奥陶世之后为海盆缩小抬升阶段。
 东南沿海岩浆弧（I-3-4）：分布于粤中江门、增城、高明一带，岩性主要为中细粒二长花岗岩和花岗闪长岩，由江门—增城强过铝花岗岩组合、赤水后造山钙性—钙碱性花岗岩组合与合水后碰撞二长花岗岩组合组成。
分布于开平地区的寒武纪—奥陶纪为半深海浊积岩—等深积岩（砂板岩）组合，奥陶纪地层仅见于台山、恩平一带，属含笔石板岩—变质粉砂岩—硅质板岩建造组合。
 海南地块（I-3-5）：前寒武纪结晶基底为一套中元古代中深变质杂岩，这套杂岩的原岩建造、变质相，可能是吕梁期后从武夷地块早前寒武纪克拉通分离出来，于中元古代时期形成并奠基于华夏地块之上。
变质岩石为角闪岩相，遭受韧性剪切和混合岩化。
加里东期褶皱基底隆起区以奥陶系、志留系为主的浅变质岩系广泛分布，卷入的最古老地层为青白口系，加里东期褶皱组成东西方向（现今）构造带。
海南地块中北部晚古生代为活动型沉积，地质构造主要为 NNE 向构造。
海南岛地块于加里东运动之后其拼贴于华南板块之上，成为华南板块的重要组成部分。
 三亚地体（II-1）：位于北西向红河断裂、近东西向九所-陵水构造带和北东向陆坡北缘断裂之间。
地层由中寒武统孟月岭组、中-上寒武统大茅组、下奥陶统大葵组、中奥陶统牙花组、中-上奥陶统沙塘组、上奥陶统榆红组、尖岭组合干沟村组成，寒武系和奥陶系为平行不整合接触。
岩石未经历区域变质和透入性变形作用的改造。
构造以北东向狗岭逆冲推覆构造带最醒目，席卷整个古生界。
 二、印支期构造格架 。
印支期调查区属华南板块。
进一步划分为 4个二级构造单元、10个三级构造单元（表3-1-2，图 3-1-2）。
各构造单元特征简要介绍如下。
 华南板块（I）：晚三叠世花岗岩（240 ~ 220Ma），受印支板块与华南板块的碰撞的影响，华南板块发生强烈陆内造山褶皱作用。
进一步划分为雪峰山构造带、桂西构造区、桂东南构造区和华夏地块 4个二级构造单元。
雪峰山构造带三级构造单元划分为雪峰山基底隆升带和湘桂陆内构造带；桂西构造区三级构造单元划分为南盘江-右江前陆盆地和富宁-那坡盆地；桂东南构造区主体为桂东南盆地；华夏地块三级构造单元划分为岑溪-博白岩浆弧、云开地块、武夷（罗霄）岩浆 弧、粤东岩浆弧和海南岩浆弧。
 表3-1-2印支期大地构造分区 。
  图3-1-2  调查区印支期大地构造分区 。
 雪峰山基底隆升带（I-1-1）：该区由慈利-保靖断裂和安化-溆浦断裂所围限。
广泛出露的元古界古老地层，为雪峰山隆起的核心部分，北部沉积很多的白垩系山间盆地，沅麻盆地最为突出。
本区逆冲断层和褶皱走向主体为 NE或NNE向，在北段部分存有 NW 向滑断裂切割这些逆冲断层和褶皱。
 湘桂陆内构造带（I-1-2）：以印支-燕山期北东-北东向（现位）构造为格架，包容残留原近东西向前印支期构造，并受中新生代后期西太平洋构造系改造。
加里东与印支两期都具陆内造山性质，多期构造运动复合叠加。
 南盘江-右江前陆盆地（I-2-1）：夹持于丹池断裂与右江断裂之间，是从泥盆纪至中三叠世发育于华南板块西缘的一个陆缘复合盆地。
早泥盆世布拉格早期开始拉张沉降，海水自钦防地区向北向西侵漫，莲花山组—郁江组依次超覆不整合于寒武系之上。
由于北西向、北东向断裂的拉张活动，盆地内出现台、盆相间的古地理格局。
东吴运动盆地曾一度抬升，晚二叠世又重新拉张沉陷，初期仍继承台盆相间的古地理特征。
早三叠世末开始，转为前陆盆地，沉积了巨厚的陆源碎屑浊积岩。
岩浆活动的主要特点是海西期、印支期海底基性—酸性火山喷发岩和基性侵入岩广泛发育。
构造线以北西向为主。
 富宁-那坡盆地（I-2-2）：该盆地以右江断裂与南盘江—右江盆地为界。
二叠纪至三叠纪早期与南盘江—右江盆地演化特征基本一致，中三叠世开始，沉积了巨厚的陆源碎屑浊积岩。
由裂谷作用引发多期次的火山喷发，并有辉绿岩侵入。
岩浆活动主要特点与构造线与南盘江—右江盆地一致。
 钦防残余盆地（I-3-1）：位于六万大山—大容山岩浆弧西北侧。
大面积出露泥盆系—下三叠统陆缘斜坡（台盆）相硅质岩—泥岩、砂砾岩，在平旺一带志留系与泥盆系连续沉积，泥盆纪钦州组上部砂砾岩，具前陆盆地反旋回层序特征。
上覆下、中泥盆统小董组底部为砾岩，角度不整合于钦州组、防城组之上。
晚古生代—早三叠世该带是长期受正滑断裂控制的台盆相沉积。
印支运动峒中—小董断裂西北盘向南东俯冲，东南盘向北西挤压仰冲，形成褶皱—冲断带，伴随后碰撞花岗岩上侵，并将云开群抬升到地表。
 六万大山—大容山岩浆带（I-4-1）: 位于岑溪—博白断裂与灵山—藤县断裂之间，主要发育大面积的花岗岩，仅在西南部、东北部出露奥陶—志留系陆棚相碎屑岩、泥盆—二叠系陆表海碎屑岩、硅泥质岩、碳酸盐岩沉积，东北部发育中、 新生代断陷盆地。
花岗岩带呈 NE—SW 向展布，北起梧州，西南延伸至东兴并进入越南境内，主要为含麻粒岩包体的紫苏花岗斑岩和堇青石花岗岩，目前大多数学者认为该花岗岩带为典型的过铝质或 S 型花岗岩（邓希光等，2004；祁昌实等，2007；赵亮等，2010），也有学者研究表明它们具铝质 A 型花岗岩的特征，形成时代为250～260 Ma（房冬昱，2012）。
 云开-琼北岩浆弧（I-4-2）：该构造单元包括云开-琼北地区海西-印支期岩浆岩。
与六万大山—大容山岩浆带同属于古特提斯洋俯冲、华南板块和印支地块碰撞作用的产物。
云开地区发育有印支期新兴花岗岩岩体、塘蓬岩体及变基性侵入岩等，琼北地区发育有印支期花岗岩、中-基性侵入岩等。
此外，云开-琼北地区还发育印支期韧性剪切带。
 武夷（罗霄）陆表海（I-4-3）：位于衡阳—双牌—贵港—凭祥断裂以东，吴川—四会断裂以西的地区。
自泥盆纪开始，海侵自西向东超覆，发育了陆表海沉积。
由早到晚可分碎屑岩陆表海亚相（D ）、混积陆表海亚相（D —C ）、碳酸盐岩陆表海亚相（C —P ）、海陆交互陆表海亚相（P —T ）和海陆交互障壁陆表海亚相（T ）等。
主要发育砂岩、泥岩、灰岩、白云岩组合。
 粤东陆表海（I-4-4）：位于吴川—四会断裂以东的地区，与武夷（罗霄）陆表海和云开-琼北岩浆带相邻。
自泥盆纪开始，海侵自西向东超覆，由早到晚主要包括碎屑岩陆表海亚相（D —D ）：主要岩石组合砂砾岩—砂岩建造、粉砂岩泥岩建造、砂岩—粉砂岩建造。
混积陆表海亚相（D —C ）：主要岩石组合有砾岩—砂岩建造、砂岩—粉砂岩建造、碳酸盐岩、砂岩—粉砂岩—泥岩建造、碎屑岩含煤建造类型。
碳酸盐岩陆表海亚相（C —P）：主要岩石组合类型有局限台地碳酸盐岩、开阔台地灰岩建造。
陆内盆地相（T ）：湖泊相砾岩—砂岩—泥岩建造组合。
 琼中岩浆带（Ⅱ-1-1）：位于海南岛昌江-琼海断裂以南区域，属于印支地块。
由于古特提斯洋俯冲、印支地块与华南板块碰撞演化，形成了独特的海西期-印支期岩浆岩带。
主要有琼海黄竹岭地区晚泥盆世岩浆岩，石炭纪邦溪-晨星地区变基性岩、变安山岩。
早二叠世侵入岩体有五指山和育才 2个超单元，中二叠世有通什侵入岩超单元，晚二叠世有道票岭和禄马 2个花岗岩超单元，早三叠世有尖峰超单元，中三叠世有袁水、立才、六连岭、万宁 4个超单元。
  三、燕山期-喜山期构造格架 。
印支运动结束之后，调查区又经历了燕山运动和喜马拉雅运动。
一级构造单元划属华南板块，进一步划分了二、三、四级构造单元，详见表 3-1-3 和图 3-1-3。
各构造单元特征简要介绍如下。
 表3-1-3  燕山期-喜山期大地构造分区 。
 华南板块（I）：侏罗纪时，区域上随着印支运动的结束进入后造山伸展环境，区域上EW 向古特提斯构造域向 NNE 向古太平洋构造域转换，板内变形的典型特征主要表现为一系列 NNE或NE向纵弯褶皱、逆断层或逆掩断层，中-晚侏罗世，由于古太平洋板块斜向俯冲或者碰撞，调查区以 NW-SE 向挤压为主，形成NE 向逆断层，同时伴随晚侏罗世碱长花岗岩的侵入。
白垩纪时，板块俯冲速度减慢，这个时期是晚侏罗世强烈活动之后相对松弛的构造时期。
 区域上新生代构造格局具有明显的继承性和新生性双重特点，构造特征和动力学演化继承中生代构造特点，表现为喜山运动早期的SN向挤压造山作用和晚期的区域抬升构造作用，区域上表现为构造叠加区的继承性构造和受断裂控制的新生代盆地的发育。
第四纪构造活动、沉积作用仍然比较活跃，表现为间歇式上升，大面积山地遭受侵蚀刻切和剥蚀，形成各种山地景观，在河谷内形成河流冲积层。
 华南内陆岩浆带（I-1-1）：位于上扬子盆岭区以东，华夏地块以西。
震旦纪和早古生代沉积建造以复理石、类复理石为主，泥盆纪-中三叠世为盖层沉积，以碳酸盐建造占优势。
岩浆活动强烈，加里东、印支、燕山期均有，主要为中酸性侵入岩。
主要包括右江裂谷晚燕山期岩浆岩带、南岭中段燕山期岩浆岩区、南岭东段燕山期岩浆岩区、湘东北燕山期岩浆岩区和长江中下游晚燕山期岩浆岩带。
  图3-1-3  调查区燕山期-喜山期大地构造分区 。
南岭中段燕山期岩浆岩区（I-1-1-1）：包括花山-姑婆山岩体，岩性组合为石英二长岩、石英二长闪长岩、二长花岗岩、花岗岩，时代为 163～150Ma，具 A型花岗岩特征，为壳幔混源成因，形成于板内伸展环境；以及苗儿山岩体的补体、五团岩体、圆石山岩体、都庞岭岩体等。
 上扬子盆岭区（I-1-2）：印支运动全区抬起，扬子陆块四周成为造山带，地块内形成不同类型的前陆盆地和前陆隆起。
晚白垩世-古近纪发生拉张，形成右江等断陷盆地，新近纪又发生构造反转，普遍抬升、改造。
扬子陆块除继承印支、燕山早期的构造盆地之外，新生了一系列断坳陷扩张性为主的盆地与隆升山地。
 右江盆地（I-1-2-1）：中三叠世随着哀牢山洋盆向北东进一步俯冲收缩挤压造山，在南部逆冲前缘形成前陆盆地（南盘江-右江前陆盆地），东部进一步挤压隆升，盆地向西收缩。
中三叠世盆地以拗陷补偿充填为主，中三叠世末向西迁移萎缩呈北东向窄的坳陷盆地，晚三叠世进一步充填萎缩直至关闭。
晚三叠世右江盆地消亡后，在燕山晚期和喜山期，由于陆内挤压，十万大山盆地北侧一系列巨大的逆冲构造向北逆冲，云南东南部文山-西畴地区一系列平面上呈弧形向北凸出的逆冲、推覆断裂带向北逆冲，对右江盆地形成了强烈的由南至北的挤压，使右江盆地褶皱成山。
 十万大山盆地（I-1-2-2）：中三叠世印支运动后形成的中新生界陆相沉积盆地，呈北东向展布，西南延入越南境内，略呈“S”型。
盆地南以岑溪-博白断裂带为界，北以凭祥-东门断裂带为界，西以红河-哀牢山断裂带为界，东受控于昆仑关断裂。
     东南沿海岩浆带（I-2-1）：东南沿海晚中生代火山-侵入杂岩带，呈 NE 方向展布, 南东起自台湾岛, 北西达江西的怀玉山和浙江的莫干山。
火山岩集中分布在浙闽粤沿海和怀玉一武夷地区, 而同期的花岗岩大部分出露在武夷山-武功山-赣南-云开大山一带。
晚中生代古太平洋板块朝东亚大陆之下的低角度、快速率俯冲，是西太平洋陆缘区能形成宽阔火山岩带的重要动力学原因。
其成因机制不能用单一的俯冲机制来解释，应该是岩石圈消减作用、玄武岩浆底侵作用和地壳深熔作用相结合。
 舒良树等（2002）将中国东南部晚中生代以来的构造演化归纳如下：①晚三叠世-早侏罗世近东西向的前陆盆地阶段，多发育在碰撞造山带的前缘。
②早、中侏罗世陆内裂谷阶段，以南岭地区表现最显著。
③晚侏罗世-早白垩世火山-侵人岩浆活动高峰阶段，调查区基本完成了古亚洲动力学体制向西太平洋动力学体制的转换。
④晚白垩世-始新世区域伸展断陷盆地阶段。
形成大规模含油气的陆内断陷盆地。
⑤渐新世表现为区域隆升和剥蚀，普遍缺失渐新统。
中新世以来陆内仍以拉张为特征。
 粤西岩浆岩带（I-2-1-1）：粤西地区内发育中生代火山-侵入岩, 如阳春盆地中发育的一系列钾玄质～高钾钙碱性岩浆活动（164～125Ma），连县-郁南火山喷发岩带上的马鞍山、周公顶火山岩、德庆、杏花侵入岩（Ca.100Ma）等。
这些火山-侵入岩形成的构造环境应该与浙闽沿海晚中生代中酸性火成岩形成的构造环境相仿（伸展构造背景）。
但与浙闽沿海晚中生代中酸性火成岩相比, 岩浆的源岩物质成分可能有所差别,  这可能与粤西地区位于华南内陆、距俯冲带较远有关, 有 待深入研究（耿红燕等，2006）。
 南岭东段岩浆岩带（I-2-1-2）：包括桂坑南体，岩性为花岗岩，时代为 100～91Ma，由元古宙基底熔融而成，形成于弧后拉张环境；连阳岩体，岩性为花岗岩，时代 150～140Ma，岩石成因为壳幔混源，形成于板内伸展环境；佛冈、贵东、大东山、广宁等岩体，时代为 171～150Ma，具 A型花岗岩特征，为壳幔混源成因，形成于板内伸展或后碰撞环境；骑田岭、铜山岭、千里山等岩体，岩性组合为二长花岗岩、花岗斑岩、石英斑岩，时代为 171～150Ma，具 A型花岗岩特征，为壳幔混源成因，形成于板内伸展环境。
时代为 196～178Ma 大宝山、霞岚等岩体，具A 型花岗岩特征，为壳幔混源成因，形成于弧后伸展背景。
 东南沿海断陷盆地（I-2-2）：白垩纪大地构造背景由原先的挤压作用为主（晚三叠世-早中侏罗世）转换为伸展活动为主，形成以断陷盆地为主的沉积环境，调查区内较大的有罗定断陷盆、茂名断陷盆地，沉积了内陆河湖相红色碎屑建造及内陆盐湖含盐碎屑建造。
 罗定断陷盆地（I-2-2-1）：罗定盆地位于云开隆起的核部，是 NE  走向的中生代断陷盆地，盆地周边断裂发育，岩浆活动强烈，金矿床（点）众多（丘嘉荣，2018）。
盆地内出露地层为白垩系红色粗碎屑岩，周边主要分布有泥盆、石炭纪地层和奥陶纪、寒武纪、震旦纪地层。
北东部出露震旦系及部分寒武和泥盆系。
 茂名断陷盆地（I-2-2-2）：茂名断陷盆地呈北西向展布，形态和沉积特征严格受控于北西端的吴川—四会断裂带与南东端的信宜—廉江断裂带，面积约400km2，是我国重要的含油页岩盆地之一（孟庆涛等，2020）。
主要地层发育古近系、新近系和第四系。
其中，古近系始新统油柑窝组与新近系中新统尚村组是油页岩主要发育层位。
 南海北部岩浆带（I-2-3）：侏罗纪-白垩纪时期，海南岛进入西太平洋构造域的发展演化阶段，形成了一系列北东向展布的盆地带和火山岩带。
古近纪-第四纪，随着南海扩张，海南岛及其周遍裂陷盆地方向具有多方向性。
岛内形成了东西向的雷琼裂陷、长昌盆地、长坡盆地，岛周边有北西向莺歌海、北东向琼东南盆地。
 雷琼裂谷（I-2-3-1）：北界为遂溪断裂，南界为王五-文教断裂。
为新生代裂谷，近东西向展布的断陷盆地中，自古近纪晚期以来沉积了厚 2000～3000m 的 复陆屑碎屑岩建造和大陆玄武岩建造。
玄武岩与砂泥质岩层相间产出，玄武岩属于拉斑玄武岩浆和碱性玄武岩将演化系列。
 琼中岩浆岩带（I-2-3-2）：北界为王五-文教断裂带，南界为九所-陵水断裂带。
地层缺失严重，泥盆纪以前的地层普遍发生变质作用。
岩浆活动强烈，其中以中生代尤甚。
印支、燕山期构造活动均较强烈，构造线以北东向为主。
 白沙断陷盆地（I-2-3-3）：白沙盆地是位于海南岛的中部，盆地整体为 NE-SW 方向展布，约为  2000km2，是海南岛中面积最大的中生代陆相沉积红层盆地（杨璐，2019）。
沉积白垩纪鹿母湾组，主要为巨厚的红色河湖相沉积，厚度大于 1000m，下部以砂砾岩、含砾长石石英砂岩为主，上部为长石石英细砂岩、粉砂岩夹粉砂质泥岩为主。
 第二节，断裂和褶皱构造。
调查区在多次构造运动作用下，形成了不同方向、不同性质和不同样式的构造形迹组合的叠置（图 3-2-1）；发生了多期次岩浆活动，导致大面积的加里东期、海西-印支期、燕山期花岗岩和喜山期火山岩的分布；区域沉积间断或不整合接触，形成晋宁、加里东、海西-印支、燕山-喜山构造层。
每一期构造运动都在各构造单元中留下了一定的构造形迹，从而形成了不同时代和期次，不同方向和规模，不同性质的褶皱、断裂，呈现出较为复杂的构造变形图像，构成了调查区的主要构造格局，控制着本区不同时期的沉积建造类型、岩浆活动、成矿作用以及山川地貌的展布。
 一、褶皱构造 。
长期的地质发育历史及多次构造运动于调查区形成了复杂的褶皱，不同阶段褶皱作用可产生叠加和改造。
各时期褶皱卷入的构造层也互不相同，褶皱规模、走向、形态等也各有特点。
按构造层可划分为基底褶皱（晋宁、加里东期）和盖层褶皱（海西-印支期和燕山-喜山期）。
加里东及前加里东期基底褶皱形态具有紧闭、同斜甚至倒卧的共同特征，受后期构造运动影响，部分地段构造线方向发生改变；印支期期盖层以过渡型褶皱为主，受基底构造控制明显；燕山期盖层褶皱较微弱，一般呈宽缓褶曲或拱曲，受印支期后形成的拉张断陷盆地控制。
   图3-2-1 调查区构造纲要图（1∶100 万） 。
1.前加里东期及加里东期褶皱 。
云开隆起区的基底褶皱由天堂山岩群、云开群、震旦系和下古生界组成，呈紧密线状，轴面近直立，岩层倾角 40°～60°，局部达60°～90°。
褶褶轴呈北东向，局部呈北北东向和北东东向。
西部靠近博白-岑溪断裂带，为北东向的斜歪和倒转褶皱，如中庸岭复背斜，轴面倾向南东或近直立。
中部混合岩区发育流变褶皱；天堂山地区为穹隆，核部地层倾角在 20°左右，外围翼部地层倾角为 40°～60°；信宜大田顶地区为复式背斜构造，其内部片理、片麻理和混合岩条带的产状变化较大，但总体以北东向为主。
在北部罗定、云浮一带，以北东向的复向斜为特征，伴有同期变质、混合岩化作用发生。
 海南岛结晶基底抱板群内发育片内无根褶皱、层内褶皱、园柱状褶皱、直立褶皱等小尺度（露头和手标本）褶皱，以及北东向（蒙花岭-白银坡褶皱带和不磨-二甲褶皱）和近南北向（亚南甫背斜）等宏观尺度褶皱，后者多由形态不规则的一系列次级倒转褶皱组成。
晋宁期和加里东期褶皱基底包括青白口系石碌群、南华-震旦系石灰顶组及早古生代地层。
其中，晋宁期构造层内可划分出 3期褶皱，早期为顺层滑动形成的小尺度褶皱，第二期为北西西-近东西向展布的石碌倒转复向斜，第三期为高角度横跨于早期北西西-近东西向褶皱之上的北东-北北东向褶皱。
加里东期构造层内发育 A型褶皱、褶叠层等小尺度褶皱，以及北东向（旧村岭褶皱带、军营复式背斜、南棍园复式向斜、毫稳松向斜、陀类-布温褶皱带）和北西向（毫岗岭背斜）大尺度褶皱，后者多为紧闭、不对称褶皱。
 2.海西-印支期褶皱 。
云开地区海西-印支期褶皱主要分布于钦防坳陷、粤中坳陷和云开隆起南北两侧的廉江、罗定等地区，如博白褶断带、春湾复向斜、廉江向斜及贵子弧形褶断带等。
由上古生界（钦防坳陷为志留系-二叠系）组成，褶皱轴向较复杂，方位多变，但总体以北东 40°为主。
以过渡型褶皱为特征，褶轴与逆冲断裂带同步弯曲，方向一致，称之为“褶断构造带”，如博白褶断带、廉江褶断带和贵子弧形褶断带等。
此外，印支运动不仅使区内晚古生代地层形成褶皱，而且还牵动了早古生代地层和加里东褶皱带，形成了北东和南北向横跨褶皱。
 海南岛海西-印支期构造层内可见 A 型褶皱、鞘褶皱和褶叠层等小型褶皱，以及北东向（坡兰沟向斜、南好褶皱带）、北西向（江边复式向斜）、近东西向（王下复式向斜）和南北向（燕窝岭向斜）等大尺度褶皱，除南好褶皱带由一系列倒转背、向斜组成外，其余属对称或斜歪褶皱。
 3.燕山-喜山期褶皱 。
分布于中、新生代盆地中，由侏罗系-古近系组成（个别盆地有晚三叠世地层），褶皱轴向与盆地展布方向一致，以北北东向为主。
褶皱开阔，产状平缓，是一种平缓的拱曲构造和等轴-短轴状褶皱构造。
 二、断裂构造 。
区内断裂极其发育，构造线方向以北东、东西及北西向为主，局部发育近南 北及近东西向的弧形断裂。
地表以北东向和东西向断裂规模最大，当其与北西向构造复合、交织时，对沉积建造、花岗岩和矿产分布有着重要的控制作用。
 1.北东向断裂 。
该方向断裂有加里东期、海西-印支期和燕山期以及不同期次的叠加复合。
加里东期北东向断裂的活动特征主要表现为压性或压扭性，局部可见韧性剪切，与同期褶皱轴线方向一致，产于前海西-印支期构造层内。
海西-印支期北东向断裂主要表现为扭性或压扭性，印支期末主要表现为张性，与海西-印支期的褶皱轴线方向呈锐角相交，产于海西-印支期构造层内并贯穿加里东期构造层。
印支期末的拉张断陷活动控制着区内中新生代陆相盆地的沉积，分布于区内广大地区。
燕山期北东向断裂产于燕山期构造层内或贯穿于区内整个构造层，分布广泛，张-压性活动交替发生，燕山早期主要表现为压性或压扭性，与同期褶皱的轴线方向一致；燕山晚期主要表现为张性或张扭性。
区内燕山期活动的北东向深、大断裂是区内重要的导岩导矿构造，其活动对本区乃至整个华南地区大面积花岗岩的侵位及钨锡多金属矿床的形成有着明显的控制作用。
 云开地区自西往东主要分布有灵山-滕县、博白-岑溪、信宜-廉江、罗定-广宁和吴川-四会断裂带等 5条区域性北东-北东东向深、大断裂（带）（图 3-2-1）。
其中，吴川-四会深断裂带和博白-岑溪深断裂带分别是云开隆起的东、西边界断裂，它们均控制了早古生代地层沉积，是沉积区与隆起区的构造边界。
海南岛北东向断裂主要有戈枕断裂带和白沙断裂带，前者贯穿于海南岛西部，沿该韧性剪切断裂带分布有一系列金矿床；后者贯穿于海南岛中部，是白沙拗陷带与五指山隆起区的分界，也是岛内控制萤石矿床的主要断裂带。
 （1）灵山-藤县断裂带 大致沿六万大山-大容山的北西侧分布。
南起中越边境和北部湾，从东兴往北东经防城、灵山而达藤县，再往北东可与梧州-鹰扬关断裂相接。
断裂总体呈北东40°～50°方向展布，断面倾向南东，倾角 40°～75°，亦有倾向北西，以逆冲性质为主。
切割古生界、中新生界以及印支期岩体，最大断距达 3.5km。
以印支运动最为强烈。
该断裂带由两段断裂组成：南段灵山以南由多条近平行的断裂组成的逆冲断裂带向南西散开，而向北东收敛，控制钦州凹陷侏罗纪盆地的形成并破坏，灵山主断裂是该凹陷北西的边界，亦是灵山褶断带与六万大山凸起构造单元的分 界；北段灵山以北主要由一条主干断裂控制，昔称六陈断裂，现称六陈-藤县断裂，控制着大坡中生代盆地的西部边界。
沿断裂带存在断续延伸达 300km 的航磁正异常，以及明显的北东向区域重力梯度带，南段钦州-灵山一线重力值南东高北西低，北段灵山-藤县一线则南东低北西高。
该断裂以强挤压性为特征，沿断裂带发育片理化带，宽数百米至 2km，构造凸镜体、糜棱岩化亦较常见，凸镜体排列方向与断层方向一致，上二叠统彭久组砾岩中砾石被压扁拉长，南侧志留系倾角直立，甚至倒转，揉皱发育。
断裂带上的新光、百合、河洲等印支期小岩体，出现片麻状构造。
大垌以南出现宽数米至数十米的构造破碎带及断层角砾岩带，角砾大小不等，具棱角-次棱角状，杂乱分布，属张性断裂特征，但其中有部分角砾凸镜体化，其长轴平行断裂面，又呈压性特征，表明断裂性质的多次转化。
该断裂控制着晚古生代的沉积，断裂以西为深海槽的硅泥质岩沉降区，以东为浅海台地相；印支运动后则相反，西侧多隆起，东侧为沉降区，控制了中、新生代断陷盆地的形成，侏罗纪-白垩纪、甚至古近纪长条状盆地，多分布于断裂以东，又遭其破坏。
该断裂是东侧六万大山-大容山早三叠世含堇青石花岗岩系列岩体与西侧旧州、院洞等中三叠世含紫苏辉石花岗岩系列岩体的分界线，同时沿断裂带尚有多个印支期花岗岩小岩体或岩株分布。
由此可见，该断裂带最早应形成于加里东期，剧烈活动于印支期；燕山期形成中生代断陷盆地，后又破坏，多数盆地仅保留其东翼；喜马拉雅期仍具有一定强度的活动性，形成古近纪小型盆地，亦被切割。
该断裂是广西区内主要控震断裂，1936 年沿断裂发生了有史以来广西区内最强地震（6.75级），表明该断裂带近代仍有较强的活动。
 （2）博白-岑溪深断裂带 该断裂带由陆川-岑溪和合浦-苍梧两条主干断裂组成，北北东-北东向延长约100km，向北西或南东陡倾，倾角 60°～80°。
西部的合浦-苍梧断裂控制了中新生代陆相盆地（博白断陷盆地）的分布，切割了志留纪、泥盆纪和侏罗纪地层。
该断裂带强烈挤压破碎，形成构造透镜体、片理化、构造角砾岩和糜棱岩等。
断裂经历了多次活动，加里东期活动表现为压性特征，海西-印支期表现为压扭性，燕山期为张扭性特征，并有岩浆侵入（如那车垌、横岭和马其岗等岩体）和中基性火山岩。
伴随中酸性岩浆侵入和火山喷发，导致有色金属和贵金属矿化。
沿断裂带的带状航磁异常和重力高异常明显。
该断裂向北东延伸与石圭-宋桂-广宁断裂 相接。
 本次在石康幅区域地质调查中，新发现北东向合浦水库断裂，属博白断裂之西南端。
该断裂位于合浦县常乐镇西城村－十字路一带，十字路以南被第西系覆盖，然后向南延伸至珠光农场四队-老虎岭一带，走向北东 40°，属博白断裂之西南端，调查区出露约 20km（图略）。
该断裂前期为韧性剪切带，后期为脆-韧性断裂，断层面陡倾，在十字路东北段倾向南东，倾角 72°，在调查区东北侧倾向北西，倾角70°。
西北盘的志留纪合浦水库岩体逆冲于东南盘下泥盆统之上，在西城村一带尚出露上元古界射广岩组石英岩。
东南盘相对下降，由于受到强烈挤压，形成轴面倾向北西的倒转褶皱，并产生 1~2km 宽的片理化带。
 （3）信宜-廉江断裂带 信宜-廉江断裂带发育于云开隆起的内部，由 10 余条断裂组成，分为东、西两支。
该断裂南西段夹持由泥盆系-二叠系组成的廉江复向斜，构成寒武系与泥盆系之间的界线；北东段穿行于元古代云开群和麻状花岗岩中。
断裂走向 30°～40°，断面一般倾向 NW，略呈舒缓波状延伸，西南端潜没于北部湾海域，陆地部分长约150km。
发育宽数十至数百米的糜棱岩、硅化岩、角砾岩带、片理化带和动热变质带，其中可见硅化花岗岩-糜棱岩化花岗岩-压碎花岗岩的递变分带现象。
该断裂成生于加里东期，在印支期和燕山期都有强烈活动，喜马拉雅期也有明显活动，控制了第四纪小盆地和谷地的发育，早期表现为韧性剪切带，后期为脆性断裂。
沿断裂带有温泉分布，1605 年曾发生过 6 级地震。
韧性剪切带在片麻状花岗岩中具有不对称变形分带性，依变形强度可划分为糜棱岩带-初糜棱岩带和糜棱岩化带。
岩石中矿物定向分布，呈条带状。
石英被压扁拉长，以及细粒化现象普遍。
S-C 组构发育。
长石旋转碎斑系指示右旋剪切性质。
花岗质糜棱岩中石英动态重结晶明显，长石蚀变，并伴有新生钠长石及蠕石英的形成，塑性变形强烈。
而韧性剪切带在变质地层中的变形分带不明显，主要是由于这套较软弱岩层对应力的变化反映不敏感（大部分应力由层间滑动所释放），因此在剪切带中这套地层表现出强烈的片理化、剪切紧闭褶皱和钩状褶皱，局部的糜棱岩化带等动力变形现象。
后期脆性断裂多叠加在早期变形的上，倾向 NW 或 SE，破碎带宽几米至几十米不等。
破碎带内岩石强烈破碎，主要岩性有硅化岩、构造角砾岩、蚀变碎裂花岗岩、硅化压碎花岗岩、花岗质糜棱岩等。
岩石中被压碎的长石矿物 已被硅化石英所交代，残留长石被绢云母交代，少量云母物呈残留矿物存在。
 （4）罗定-广宁深断裂带 该断裂带由石圭-宋桂、罗定-广宁等断裂组成，北东东-北东向延长达 300km以上，倾向北西，倾角 70°左右，控制了印支期广宁和那蓬岩体及罗定盆地。
断裂带内发育各种碎裂岩、压碎角砾岩、断层角砾岩、构造透镜体和糜棱岩。
在石漳至河台一带，断裂带叠加于石涧-河台韧性剪切带之上；在罗定、云浮一带，云开群石英片岩逆冲于泥盆纪含砾砂岩之上，表现为逆冲推覆构造，沿断裂带劈理发育，构造窗、飞来峰到处可见，并伴有轴面南倾的倒转褶皱；在石圭一带，南部的“灵山片麻岩”、花岗片麻岩逆冲于奥陶纪和晚古生代地层之上，晚期形成倾向北西的滑脱带。
断裂带表现为多次活动：加里东期形成糜棱岩和蓝片岩带，断层南东逆冲于北西盘之上，显示压性特征；海西-印支期形成千糜岩、糜棱岩（化）带，断层北西盘逆冲推覆于南东盘之上；燕山期伸展滑脱形成糜棱岩（化）带，并有燕山晚期中酸性岩浆侵入和铜铅锌金（银）矿化；喜马拉雅期发生张性活动，形成断层角砾岩。
 （5）吴川-四会断裂 吴川-四会断裂带位于云开隆起东缘，是云开隆起和粤中坳陷的分界断裂。
该断裂带也分为东、西两支，由一系列断层组成，是一条具有多期次活动的构造-岩浆-变质带。
在地球物理场上是重力、磁场和莫霍面的分界面。
断裂带呈北东 30°～50°延伸，宽 15～20km。
断裂带发生强烈挤压破碎，形成破碎角砾岩带、糜棱岩化带、片理化带和硅化带。
该断裂带具有多次活动和多期岩浆侵入，加里东期有二长花岗岩侵入，印支期有同熔型岩体侵入，燕山期有壳幔混熔型岩体侵入，喜马拉雅期有基性-超基性岩浆喷溢。
加里东晚期的广西运动对深断裂影响深刻，形成调查区两套泥盆系：断裂带西侧为碳酸盐岩夹碎屑岩建造的“象州型”或“广西型”泥盆系；东侧为碎屑岩夹碳酸盐岩、火山岩建造的“广东型”泥盆系。
印支运动使该断裂带产生韧性剪切、动热变质，诱发多次花岗岩浆侵入，形成三叠纪 S型花岗岩。
燕山期断裂性质由压扭性转化为张扭性质，形成早、中侏罗世花岗岩，伴生铁、铜、铅、锌矿化，晚侏罗世花岗岩伴生钨锡、多金属硫矿化，白垩纪花岗岩伴生钨、锡矿化。
此外，断裂带还控制了白垩纪、古近纪红色断陷盆地的发育，尔后又切割这些盆地边缘。
喜马拉雅期该断裂带主要以继承性断块活动为特 征。
 （6）戈枕断裂带 戈枕断裂带分布于琼西戈枕村-公爱一带，它是琼西地区前寒武纪结晶基底与古生代地层的构造边界，其北西侧为抱板群及侵入其中的花岗岩，南东侧为奥陶系南碧沟组、中下志留统陀烈组绿片岩相浅变质岩石。
该断裂具有多期次的活动性，最早应形成于加里东期之前。
海西-印支期发生强烈韧性剪切带变形，形成北东向的剪切褶皱带和韧性断裂，褶皱带有不磨-二甲褶皱带和旧村岭褶皱带。
韧性断裂带一般倾向北西，局部（红甫门岭）倾向南东，倾角34°～70°。
带内岩石侧向分带性明显，从边部往中心依次出现糜棱岩化带、初糜棱岩带、糜棱岩带和超糜棱岩带，各带之间为渐变过渡关系。
构造岩石有超糜棱岩、糜棱岩、初糜棱岩、千糜岩和糜棱片岩、糜棱岩化混合岩，以糜棱岩带出露最宽。
该剪切带具有 NW→SE 向推覆和左旋走滑剪切的双重性质，是一条经过多期活动的剪切断裂带，活化时限为 293～220Ma（陈新跃等，2006；Zhang FF等，2011；海南省地质调查院，2017）。
后期再次叠加有脆性变形，从而形成 0.5～1km 宽的糜棱岩和角砾岩带。
 在琼西土外山金矿区，戈枕断裂走向为 35～40°倾向NW，宽度为 10～50m。
戈枕断裂倾角由地表向深度逐渐变缓，从 55°到 75°。
部分位置发育石英脉与断层角砾。
戈枕韧性剪切带在矿区内走向 35～40°倾向 NW。
倾角的变化趋势与戈枕断裂一致。
由于戈枕韧性剪切带的韧性变形作用，中元古代花岗质岩体普遍糜棱岩化。
戈枕断裂上下盘地层的变质程度有截然变化。
上盘中元古代俄文岭组经历了低角闪岩相变质而下盘早志留系陀烈组经历了低绿片岩相变质。
矿区内发育三种不同的变质作用。
区域变质作用，俄文岭组地层经历了低角闪岩相区域变质作用形成了石英云母片岩和云母石英片岩；动力变质作用，中元古代花岗质侵入体在韧性剪切带的作用下普遍糜棱岩化；热液交代变质作用，金矿石为围岩在热液作用下普遍发育硅化、黄铁绢英岩化、碳酸盐化、绿泥石化与硫化变质。
 在琼西二甲金矿区，戈枕韧性剪切带主要发育于抱板群中，带宽 50～100m，总体呈北东30°展布，倾向南东，部分地段倾向北西，倾角 60°～75°。
剪切带内发育着数条糜棱岩带，其间为混合岩刚性岩块。
糜棱岩带均由具 S-C组构的糜棱岩系列的岩石组成，其中心常分布受强应变作用而形成的石英超糜岩，含金较高， 往往构成矿体。
脆性及韧脆性断层主要有近东西向、北东向、南北向和北西向 4组，都分布在戈枕剪切带的边缘和旁侧。
其中近东西向的韧脆性断裂带控制着蚀变碎裂岩型金矿；其余 3组为脆性断裂，常有含金多金属石英脉充填。
 （7）白沙断裂带 分布于澄迈县中兴镇-乐东县抱界（西带）及屯昌县西昌-乐东县千家（东带）一带，分别由多条平行断续分布的断裂组成，主要有新开田断裂、抱界断裂等。
断裂带表现为挤压破碎带、硅化破碎带或密集节理带，带内岩石普遍发生碎裂化和糜棱岩化，形成一套以碎裂岩化花岗岩、碎裂岩、碎斑岩、构造角砾岩、糜棱岩等为主的韧脆性变形岩石。
儋州市和庆-中兴一带发育一组平行展布的北东向断裂，单条断裂长 8～34km，宽 0.5～25m，倾向南东，倾角 40°～80°，主要表现为糜棱岩带和硅化石英脉带，硅化石英脉常充填于压扭性断裂中，岩石中发育的主次节理关系显示断裂具有右旋压扭性活动特征。
白沙-南丰一带挤压破碎带发育，断裂倾向南东，倾角约 45°，构造岩石为硅化角砾岩、压碎岩和糜棱岩等。
南丰镇东侧古生界中发育宽达 100～200m 的挤压片理化带，片理与主断面呈锐角相交，指示断裂具有右旋活动性质。
白沙县打雅儒一带断裂带宽达 200m，由挤压断层角砾岩、硅化角砾岩和糜棱岩等组成，并见大量石英脉充填，断裂倾向南东，倾角达60°以上。
断裂带控制了白垩纪红盆，又在盆地边缘形成强烈的北东向挤压破碎带。
沿断裂带见海西-印支期和燕山期花岗岩充填，同时又切过岩体，反映了断裂带的多期次活动。
 2.北西向断裂 。
北西向断裂在本区地表表现不明显，多为遥感和物探推测的基底隐伏断裂，控制了部分北西向花岗岩体及岩带的分布。
该方向断裂主要出露于盖层中，以平面上脆性压扭与张扭交替活动为主，多期活动明显，主要形成于印支期，燕山期活动较强，局部地段形成于加里东期。
 云开地区北西向断裂主要有二条，一是分布于本区中部的桂平-容县-信宜-阳江隐伏构造岩浆带，是本区最主要的 W、Sn、Bi、Mo、Cu控矿构造带；二是湛江-遂溪深大断裂，它是第四纪琼雷拗陷的北界，沿断裂带两侧分布有规模较大的涂料级高岭土矿和众多的金矿点和 Au 异常。
 海南岛北西向断裂主要有尖峰岭-石门山断裂带、白沙-陵水断裂带、儋州-万 宁断裂带。
沿尖峰岭-石门山断裂带广泛发育破碎带和脉岩，分布有钼矿、铅锌矿和铅银矿床，还有金和稀土矿化；而沿后两条断裂常见有温泉分布。
 3.东西向断裂 。
区内近东西向断裂活动相对较弱，大多以基底隐伏断裂、花岗岩带的形式表现，尤以近东西向花岗岩带表现最为突出。
该方向断裂主要形成于加里东期，部分可追朔到晋宁期，海西-印支期活动较弱，燕山期有较强的活动。
 云开地区东向西构造带主要有两条，一是分布在本区北部的封开-怀集构造带，由一系列东西向褶皱和断裂组成，位于东西向航磁异常梯度急剧变化带上，往西与大瑶山东西构造带相接，向东与佛岗-丰良东西向构造带相接，组成规模较大的纬向构造，金矿床（点）及化探异常呈东西走向密集分布，构成一条重要的东西向成矿带；二是分布在本区中部的贵子-挞石断裂带，东段与广东高要-惠来东西向构造带相接，该断裂带在中新生代活动强烈，自东向西，控制了三洲盆地、罗定盆地和广西水汶盆地的南缘，晚白垩世火山活动普遍，是一条重要的东西向成矿带。
 海南岛东西向断裂主要有 3条，一是王五-文教断裂带，它是雷琼断陷与五指山褶皱带的分界线，控制着中、新生代盆地沉积、岩浆活动，该断裂带近期仍有活动，沿断裂带有地震、温泉分布；二是昌江-琼海断裂褶皱，卷入了古元古代-晚古生代地层组成的各时期的褶皱，并控制了中生代昌化江、白沙和阳江盆地北界，沿断裂带有温泉分布；三是九所-陵水断裂带，它是琼南微陆块与琼中地块的分界线，沿该断裂带热矿泉遍布，并时有地震发生。
 第三节，逆冲推覆构造。
逆冲推覆构造和伸展滑覆构造一起构成大陆岩石圈的基本构造格架，也是造山带形成的两种紧密相连的动力学机制。
岩石圈的滑覆、伸展与减薄是岩石圈遭受挤压后必然产生的一种后续构造现象。
区域地质调查和地球物理资料表明，调查区多期、多层次的挤压推覆构造、伸展滑覆构造发育，主要有岑溪-广宁逆冲推覆-伸展滑覆构造带和十万大山逆冲推覆-伸展滑覆构造带。
 一、岑溪-广宁逆冲推覆-伸展滑覆构造带 。
岑溪-广宁推覆构造带位于云开地块西北部，西起广西岑溪-梧州一线，东至 广东信宜贵子、四会至清远新洲一线，长 270km，最宽达 70km。
有关粤西地区的推覆构造，最早由钟南昌（1985）提出过罗定推覆构造，后经袁正新等（1988，1995）、张伯友（1994）、彭少梅等（1995）详细研究，厘定了岑溪-广宁推覆构造带。
 该逆冲推覆构造带可分为北、西和东 3个带（图3-3-1）。
北带分布于西江以北地区，根带在渔劳断裂以西，前锋大体在禄步-四会-新洲一线。
西带分布于西江以南，宋桂断裂带以西，容县-梧州断裂带以东的地区，推覆体主要由海西-印支期混合岩、混合花岗岩和南华系-志留系组成，其中南华-志留系组成的推覆体形成了一系列北东向的褶皱，而海西-印支期三堡混合岩和那蓬混合花岗岩则是次一级犁式断层造成的推覆体。
在该带的中部和西部，因燕山期广平岩体和古水岩体侵入以及白垩纪盆地的覆盖，使推覆体出露不完整。
东带包括西江以南、宋桂断裂以东、贵子-船步断裂以北，吴川-四会断裂带北段以西的地区，推覆体以南华-震旦系为主，并经历了强烈的剥蚀作用，构造窗发育。
 岑溪-广宁推覆构造带东部的漆洞构造窗和富林构造窗已靠近粤中地块，在其东侧见震旦纪变质岩推覆于粤中地块的寒武系和中泥盆统之上，说明这一带已是推覆构造的前锋。
该推覆构造带的西部则有郁南构造窗，其西部出露大片寒武系，属大瑶山隆起，说明该构造窗已接近推覆体的根带，是最后部的构造窗。
上述前部与后部构造窗之间的距离为 60km。
据此推测，岑溪-广宁推覆构造带的最大水平推覆距离为60km 左右。
 二、十万大山逆冲推覆-滑覆构造带 。
十万大山逆断推覆构造及其前陆盆地发育在两个性质不同的构造过渡带上，以灵山-防城断裂带分界，西北部属于加里东晚期固结的湘桂地块，而东南部为中、晚古生代（志留纪至早二叠世）的“残余海槽”，即钦防海槽（图3-3-2）。
 根据变形强度特征和构造样式，十万大山前陆冲断推覆构造可分为 3个构造单元（张岳桥，1999）：主逆冲断裂带、前陆盆地和前陆腹地（图 3-3-3）。
主逆冲断裂带位于前陆盆地和钦州海西-印支期造山带之间，其夹持的狭长花岗岩带长大于250km，宽 30～50km，卷入了大量的海西-印支期花岗岩体，以及巨厚的晚二叠世类磨拉石建造和早三叠世斜坡相碳酸盐岩、碳酸盐重力崩塌角砾岩，它们被灵山-防城、小董-扶隆和沙坪 3 条 NE-NW 走向的主逆冲断裂切割，沿断裂带 形成一系列小型拉分盆地。
前陆盆地对应于上三叠统至下白垩统的巨厚陆相沉积楔体，总体为一不对称的向形构造，局部地区发育有背斜构造，平面上呈舒缓“S”型展布。
该前陆盆地分为东、西两个凹陷，中间为一构造隆起。
西部凹陷充填上三叠统和侏罗系，下白垩统仅残留在向斜核部，褶皱轴线近 EW 向至NEE-SWW向，向西延入越南境内。
东部凹陷内缺失上三叠统，侏罗系和下白垩统陆相红层直接覆盖在古生代碳酸盐岩之上，地层发生平缓褶皱褶皱轴线 E-W 至 NE-SW向，向东终止在 NW-SE  向断裂带。
中间隆起，也叫米引隆起，构造复杂，断层发育，呈NE-SW 走向。
前陆腹地位于前陆盆地的西北部平缓地形区，喀斯特地貌发育，构造上属于湘桂地块，构造样式以同心式褶皱为主，构造平缓，卷入晚古生代至早三叠世碳酸盐岩地层，核部被中三叠世中酸性火山岩覆盖，侏罗纪及早白垩世砾石不整合其上。
整个前陆腹地被一组共轭剪切断裂切割，走向分别为NW-SE和NE-SW。
  图3-3-1  岑溪-广宁推覆构造带地质略图（据袁正新等，1995修编） 。
1-白垩系-第三系；2-上三叠统；3-上古生界；4-下古生界；5-南华系-震旦系；6-云开群；7-燕山期花岗岩；8-海西-印支期花岗岩；9-加里东期花岗岩；10-构造窗；11-推覆断层；12-一般断层；13-剖面位置  图3-3-2  十万大山前陆盆地及邻区地质图（据张岳桥，1999修编） 。
1-古近系；2-白垩上统；3-白垩下统；4-侏罗系；5-上三叠统；6-中三叠统；7-晚二叠世类磨拉石沉积；8-泥盆纪至中三叠世海相沉积；9-泥盆纪至早三叠世海相沉积；10-志留纪和泥盆纪海相复理石沉积；11-寒武纪海相碎屑岩系；12-印支期花岗岩；13-加里东期花岗岩；14-地质界线；15-断裂构造。
主要断裂构造：①博白断裂带；②灵山-防城断裂带；③小董-扶隆断裂带；④沙坪断裂带；⑤凭祥断裂带；⑥Langson 断裂带；⑦右江断裂带；⑧横县断裂带 结合地震剖面、地表地质、重力和 TM遥感图象等资料，张岳桥（1999）认为灵山-藤县地壳断裂（属灵山-藤县断裂南段）是十万大山前陆构造滑覆及冲断推覆构造的根带，该断裂可能是钦州海西-印支期造山带和华南准台地的主要分界线。
十万大山前陆构造变形至少导致沿根带 30km以上的地壳缩短。
  图3-3-3  十万大山前陆盆地滑脱构造横剖面示意图（据张岳桥，1999） 。
1-古近系；2-下白垩统；3-侏罗系；4-上三叠统；5-泥盆纪至早三叠世海相沉积；6-上二叠统；7-泥盆纪至中三叠世海相沉积；8-加里东褶皱基底；9-志留纪和泥盆纪海相复理石；10-海西期花岗岩；11-印支期花岗岩；12-断裂构造；13-层内界面   第四章，区域岩浆岩。
第一节，岩浆岩时空格架。
区内岩浆活动强烈，岩浆岩分布极为广泛。
其中侵入岩以中酸性-酸性花岗岩类岩石为主，另有少量中性、基性-超基性岩和碱性岩；喷出岩主要有玄武岩、流纹岩和英安质火山岩，少量超基性、粗面质和安山质火山岩。
岩浆岩形成时代从中元古代至喜山期均有分布，其中以海西-印支期和加里东期岩浆活动最为强烈，其次为燕山期，中元古代岩浆岩与新元古代岩浆岩则分布局限，喜山期岩浆岩（玄武岩）则主要分布于雷琼地区。
 通过 1∶5 万区域地质调查和专题研究，结合近年来岩浆岩岩石学、年代学领域的最新研究进展，依据岩石组合特征、时代、空间分布、成因及形成构造背景等，建立了海南昌江-广东云浮地区岩浆岩时空格架（表 4-1-1）。
 第二节，侵入岩。
据最新同位素年龄资料统计，区内侵入岩形成时代介于 1454～65Ma之间（图4-2-1），可划分为中元古代、新元古代（晋宁期）、早古生代（加里东期）、晚古生代-早中生代（海西-印支期）和晚中生代（燕山期）5个阶段（图 4-2-2）。
  图4-2-1  调查区侵入岩年龄频数图 。
一、中元古代侵入岩 。
区内中元古代中酸性-酸性侵入岩目前仅见于海南岛西部及琼中上安地区，主要有戈枕、亚炮、尧文等岩体，单个岩体出露面积均小于 100km2，出露总面积约155.86km2（海南地质调查院，2017）。
岩性主要为片麻状黑云母花岗闪长岩、二长花岗岩及少量黑云母正长花岗岩，在琼中上安地区还见有少量紫苏花岗岩脉、斜长花岗岩脉等。
其锆石 U-Pb 同位素年龄主要介于 1420～1450Ma（表 4-2-1）（Li ZX 等，2002，2008；许德如等，2006；张立敏等，2017；Zhang LM 等，2019），属蓟县纪晚期。
 海南岛抱板群戈枕村组和峨文岭组中都可见少量的变基性岩（斜长角闪岩），对这些变基性岩的成因，目前普遍认为是正变质岩，但对其原岩是火山岩还是侵入岩存在较大分歧。
马大铨等（1998）认为，产出在戈枕村组中及部分产出在峨文岭组中的斜长角闪岩其原岩为浅成侵入体，但产在峨文岭组中的一种结晶较细、具“芝麻点状”的斜长角闪岩，尚不能完全排除其原岩为基性火山岩的可能。
最近，Zhang LM 等（2018）对戈枕、冲卒岭变基性岩的定年结果为 1424～1441Ma，表明琼西地区可能存在与中元古代片麻状花岗岩同期的基性岩浆活动。
  图4-2-2 调查区岩浆岩分布简图 。
表4-1-1  海南昌江-广东云浮地区岩浆岩时空格架表 。
 表4-2-1  前寒武纪侵入岩年龄一览表 。
注：SH为锆石SHRIMP U-Pb定年，LA为锆石LA-ICP-MS U-Pb定年，SIMS为锆石SIMS U-Pb定年，EMP为独居石EMP U-Pb年龄，K-Ar为全岩K-Ar定年，Sm-Nd为Sm-Nd全岩等时线年龄，后同；本表含火山岩年龄，后同。
 二、新元古代侵入岩 。
新元古代（晋宁期）侵入岩主要为基性-超基性岩，主要发现于云开地块北缘-西北缘的信宜贵子、北流石窝等地，多呈构造岩块、夹层产出，形成年龄介于948～1031Ma（表 4-2-1）（Zhang AM 等，2012；周岱等，2017a），属青白口纪。
此外，琼西和琼中地区也可能存在同时期的基性岩浆活动，马大铨等（1998）曾获得变基性岩（斜长角闪岩）的 Sm-Nd 年龄为955±54Ma（表 4-2-1）。
 云开-抱板地区是否存在新元古代中性-酸性侵入岩目前尚无定论。
在云开地区广泛发育的片麻状-条带状-眼球状花岗质岩石，目前也已普遍认为它们是深成侵入体，但其形成时代仍存在争议。
覃小锋等（2006）曾采用锆石 SHRIMP 法测年，获得其天堂山岩体中花岗质片麻岩的结晶年龄为 906±24Ma；王磊等（2015）采用 LA-ICP-MS U-Pb定年，获得信宜池垌变粒岩原岩（花岗闪长岩）形成年龄为970±30Ma。
海南岛目前未见有新元古代中性-酸性侵入岩的报道。
 三、早古生代侵入岩 。
早古生代（加里东期）侵入岩集中分布在云开大山及周边地区。
云开大山的信宜-高州-陆川等地出露大面积的片麻状花岗岩、紫苏花岗岩、英云闪长岩和少量（苏长）辉长岩，云开北侧的诗洞、广平岩体以弱片麻状-块状二长花岗岩、花岗闪长岩为主，而桂东大瑶山古袍、夏郢等地则产出较多花岗岩岩株和隐伏岩体。
该期侵入岩形成年龄介于 468～413Ma（表4-2-2）（彭松柏等，2006a；Wang YJ 等，2007，2011），属晚奥陶纪世-志留纪。
海南亦零星发现有早古生代侵入岩（Xu DR 等，2007；武汉地质调查中心，2016a）。
 表4-2-2 早古生代侵入岩年龄一览表 。
四、晚古生代-早中生代侵入岩 。
晚泥盆世岩浆岩零星见于海南岛的黄竹岭和邦溪地区，黄竹岭地区见糜棱岩化花岗岩和玄武质糜棱岩，邦溪主要岩性为变玄武岩等，形成时代介于 362～377Ma（本项目），这些岩石均遭受较强的构造变形和绿片岩相变质作用，现存出露为构造混杂岩的一部分。
 晚古生代-早中生代（海西-印支期）花岗岩类主要分布于云开周缘和海南岛。
其中云开地块周缘海西-印支期侵入岩主体为 NE-NEE 向展布的巨大岩基，包括大容山-六万大山-十万大山-那丽岩体、那蓬岩体、新兴岩体等，德庆、广宁一带也见该期花岗岩呈复式杂岩体的一部分产出。
云开地块周缘海西-印支期基性-超基性岩少量见于岑溪安平、阳春三甲等地。
 海南岛海西期（二叠纪）侵入岩主要见于五指山和昌江-东方一带，以五指山、志仲、通什、保山等岩体为代表。
印支期（三叠纪）侵入岩则广泛分布于全岛，包括尖峰岭、保梅岭、铜鼓岭、万宁等岩体。
该期侵入岩形成时代和岩石组合具有明显地域差异。
海南岛岩浆活动时间为二叠纪-三叠纪（表4-2-3）（287～210Ma）（谢才富等，2004，2006；陈新跃等，2011；本项目），岩性以二长花岗岩为主，其次为正长花岗岩，少量花岗闪长岩、石英正长岩、碱长花岗岩、辉长岩等；桂东南大容山地区集中于晚二叠世-中三叠世（260～230Ma）（邓希光等，2004；Chen CH等，2011；王磊等，2016），岩性以堇青石黑云母花岗岩、紫苏石榴堇青石花岗岩为主；而云开周缘（除大容山外）则集中于早-中三叠世（250～220Ma）（Xu WC 等，2018；周岱等，2021），岩性主要为黑云母二长花岗岩、花岗闪长岩、混合花岗岩及少量辉长闪长岩、角闪石岩等。
 表4-2-3  晚古生代-早中生代侵入岩年龄一览表 。
五、晚中生代侵入岩 。
晚中生代（燕山期）侵入岩分布较为局限，形成时代可分为早、晚两期，其中燕山早期岩浆活动主要集中在中、晚侏罗世之交（165～155Ma，表4-2-4），岩性以花岗闪长岩、黑云母二长花岗岩为主，其次为正长岩、二长岩、碱长花岗岩，如清湖、冈尾-轮水、南渡等岩体（李献华等，2009；Huang HQ等，2012）。
 燕山晚期岩浆活动主要发生在早、晚白垩世之交（105～90Ma），主要分布于桂粤交界的陆川、德庆、杏花等岩体，岩性主要为黑云母二长花岗岩、花岗闪长岩及花岗斑岩（耿红燕等，2006）；海南岛屯昌、保亭等地主要出露花岗闪长岩、二长花岗岩和闪长岩，万宁、三亚等地则出露辉长岩、辉绿岩岩体或岩墙。
此外，90～65Ma期间仍有零星的岩浆作用，主要包括文昌龙楼二长岩-正长花岗岩岩体（Jiang XY等，2014）和琼海东升、万宁龙贡岭、三亚等地大规模出露的辉绿岩墙等（曹建劲等，2006）。
 表4-2-4 晚中生代侵入岩年龄一览表 。
第三节，火山岩。
本区出露了从中元古代-第四纪几乎所有时代的火山岩，岩石类型包括酸性、中性、基性、超基性及碱性岩类。
 一、中元古代火山岩 。
海南岛抱板群峨文岭组主要由云母石英片岩、石英云母片岩夹石英岩、变粒岩组成，夹少量基性、酸性火山岩。
Yao WH 等（2017）获得变流纹岩锆石 U-Pb年龄为1420±12Ma。
 云开地区是否存在中元古代地层及火山岩目前尚无定论，但不可否认的是，天堂山岩群和云开群中都产出有基性-中酸性火山岩。
周岱等（2017）获得的云开群中 2 个变基性岩样品的锆石 U-Pb 年龄分别为 1031±28Ma 和 1025±39Ma，其中是否存在更古老的岩石尚需进一步调查研究。
 二、新元古代火山岩 。
主要分布于海南岛青白口系石碌群及粤西南华系大绀山组，可能还包括云开群中的部分火山岩。
石碌矿区透辉石透闪石岩中锆石 SHRIMP U-Pb  年龄变化于1333±115～894±25Ma（许德如等，2007）。
 三、早古生代火山岩 。
主要出露于云开地块西北缘博白-芩溪一带及东南缘高州大坡合社、阳春根竹山等地，海南岛奥陶系和志留系地层中也有少量分布。
 云开西北缘博白-芩溪一带的早古生代火山岩见于岑溪市糯洞镇油茶林场-山塘、安平镇白板-大爽一带以及博白周垌、北流民安水库等地。
在油茶林场-山塘一带，火山岩整合于上奥陶统之上，已发生强烈变质，形成阳起石岩、斜长阳起石岩等；白板-大爽一带产于下志留统浅变质碎屑岩中的火山岩，主要由细碧岩、角斑岩、枕状玄武岩、凝灰熔岩、火山角砾岩等组成。
云开东南缘合社火山岩位于高州市大坡镇合社村，岩性以流纹质晶屑岩屑凝灰岩为主，局部见角砾凝灰岩、角砾熔岩、流纹岩等，偶夹凝灰质砂岩薄层，多呈似层状产出；根竹山火山岩位于阳春市双滘镇根竹山，岩性为安山玢岩。
 琼西邦溪、猴猕岭等地奥陶系南碧沟组上段由绢云母板岩、变质粉砂岩夹多层阳起石片岩、绿泥石片岩组成，其中片岩夹层之原岩为基性-超基性火山熔岩、火山碎屑岩；在琼东东岭农场江南队-前哨队一带，志留纪地层中见多层沉凝灰岩和凝灰质砂岩，其中空列村组见较多沉凝灰岩和凝灰岩，与变质砂岩、板岩互层产出或独立成套出现。
 四、晚古生代-早中生代火山岩 。
区内晚古生代-早中生代火山活动较弱，该时代的火山岩零散见于云开隆起东、西两侧及海南岛。
按形成时代简述如下：  （1）泥盆纪火山岩：云开西缘广西钦州-玉林一带中泥盆统以硅质岩、碧玉岩为主，夹凝灰岩及火山熔岩；博白县周垌一带中泥盆统灰岩之中产有石英角斑岩。
云开东缘阳春乌石坑一带上泥盆统帽子峰组中产出透镜状玄武安山岩夹层。
 （2）石炭纪火山岩：海南岛石炭系南好组和青天峡组中都见有火山碎屑岩产出，如东岭农场一带南好组上部见沉凝灰岩呈夹层产出、青天峡组上部见厚达39.45m 的含晶屑沉凝灰岩；广西钦州地区下石炭统石夹组上部为硅质岩、硅质页岩夹泥岩及凝灰岩、熔结凝灰岩。
 （3）二叠纪火山岩：仅见于海南儋州市南丰镇-屯昌县西昌园一带，在下二叠统峨查组下段细碎屑岩中夹有基性-超基性火山岩。
 （4）三叠纪火山岩：早三叠世火山岩主要出露于广西凭祥、钦州和海南琼海地区。
广西钦州地区三叠纪火山岩为一套中基性火山岩，产于下三叠统南洪组，分布于灵山县新圩北西侧大塘一带，地表仅出露辉石安山玢岩，据钻孔资料，此套火山岩自下而上为火山角砾岩、钙质凝灰质角砾岩、钠长石化熔岩、玄武玢岩、辉石安山玢岩等；凭祥地区为一套酸性-中酸性熔岩、凝灰岩和火山角砾岩，局部出露玄武岩，产于下三叠统北泗组中，分布于凭祥板扣、叫隘、龙州和崇左县江州等地。
海南琼海牛岭一带出露晚三叠世流纹质陆相火山岩，见流纹岩、火山角砾岩、玄武岩、粗面岩等，锆石 LA-ICP-MS U-Pb年龄为235~239Ma（本项目）；九曲江一带下三叠统岭文组见凝灰质细砂岩、流纹质含晶屑玻屑凝灰岩。
中三叠世火山岩分布于广西钦州和崇左江州地区，均为酸性火山岩。
钦州地区产于中三叠统板八组中，出露于台马岩体的边缘或顶部，多为流纹斑岩及熔岩、凝灰岩，部分熔岩被中三叠世台马岩体侵入，并在花岗斑岩体中有熔岩包体；崇左江州地区呈层状产于中三叠统百蓬组内，以酸性熔岩为主，次为凝灰质角砾岩、角砾熔岩、凝灰岩。
 五、晚中生代火山岩 。
晚中生代是区内火山活动最强盛的时期，该时期的火山岩分布较广。
按形成时代简述如下： （1）侏罗纪火山岩：主要出露于云开隆起东、西两侧。
云开西侧见于北流县六麻盆地西侧边缘，产于上三叠统-下侏罗统天堂组中，顶、底均为凝灰质碎屑岩和沉凝灰岩，中部为沉火山角砾岩或中-酸性凝灰岩，整个火山岩系被下白垩统 砾岩不整合覆盖。
云开东侧侏罗纪火山岩见于阳春盆地西缘小南山一带，下侏罗统金鸡组中夹一层厚 1～2m 的凝灰岩。
 （2）白垩纪火山岩：分布于桂东南、粤西和海南岛。
 桂东南仅有晚白垩世火山岩，分布于断陷盆地中，主要有太平、自良、水汶、博白、合浦及钦州陆屋、平吉和那务等盆地，各盆地受基底断裂的控制呈北东向展布。
该时代火山岩为一套以中-酸性熔岩、火山碎屑岩、火山碎屑-沉积岩为主的岩石组合，其中以酸性火山岩为主，中性火山岩次之，组成晚白垩世下部的地层。
 粤西仅产出早白垩世火山岩，其中阳春市山表村主要为一套酸性熔岩-熔结火山碎屑岩，岩性有流纹岩、英安-流纹质含角砾熔岩、英安-流纹质含角砾熔结凝灰岩；云安县化龙岗为一套酸性-中酸性火山碎屑岩；高州市长坡镇石狗岭主要为流纹质火山碎屑熔岩及少量熔结火山碎屑岩，中心部位有少量流纹岩出露；高要县白珠镇石马村附近出露安山玢岩。
 海南岛白垩纪火山岩产于澄迈县旺商、儋州市洛基、通什五指山、保亭同安岭、三亚牛腊岭等陆相火山盆地和琼海阳江、定安雷鸣、白沙-乐东、三亚、藤桥等陆相火山-沉积盆地中，形成于早白垩世。
同安岭、牛腊岭、五指山火山盆地中的火山岩一套中基性-酸性岩双峰式组合，岩性主要为英安质火山岩、流纹质火山岩为主，夹安山质火山岩、玄武安山岩、玄武质粗面安山岩及少量玄武岩、安山岩。
洛基盆地主要为火山熔岩-火山碎屑岩组合，熔岩以玄武安山岩、安山岩为主；旺商盆地为火山熔岩-火山碎屑岩组合，熔岩主要由英安岩、流纹岩及少量玄武安山岩、安山岩组成。
火山-沉积盆地中的火山岩往往以安山质-英安质-流纹质火山碎屑岩、沉积火山碎屑岩夹层产于下白垩统鹿母湾组陆源碎屑岩中，其中阳江盆地鹿母湾组下部产有一些（含橄榄石）玄武岩、碱性橄榄玄武岩、玻基辉橄岩、安山岩夹层。
本次获得的雷鸣盆地南部鹿母湾碎屑岩中的凝灰岩夹层锆石 U-Pb年龄为110~116Ma（图4-3-1）。
 六、新生代火山岩 。
主要分布于琼北、雷州半岛、涠洲岛等地。
 雷琼地区（含涠洲岛）新生代火山活动较强烈，活动时间长，从古近纪延续至新近纪和第四纪（黄镇国等，1993）。
岩石类型主要有熔岩、碎屑熔岩、火山 碎屑岩。
熔岩类包括超基性的玻基辉橄岩和橄榄霞石岩，基性的石英拉斑玄武岩、橄榄拉斑玄武岩、橄榄玄武岩、碱性橄榄玄武岩等。
碎屑熔岩类仅见集块熔岩。
火山碎屑岩类见有集块岩、集块火山角砾岩、火山角砾岩、角砾凝灰岩、凝灰岩、层凝灰岩等。
雷琼地区新生代火山岩堆积的地理环境既有陆相也有海相，其中古近纪和第四纪为陆相，新近纪时既有陆相也有海相。
  图4-3-1 鹿母湾组中凝灰岩夹层锆石LA-ICP-MS U-Pb谐和图和加权平均年龄图 。
 第五章，区域矿产与地质遗迹。
第一节，金属矿产。
调查区是我国南方重要的矿产资源基地，区内矿产种类繁多，其中以与岩浆作用有关的有色、贵金属及稀有金属矿床为主，矿床类型主要有与寒武纪、前寒武纪复理石建造及后期构造作用有关的韧性剪切带型、构造蚀变岩型和低温热液型金（银）矿，与新元古代海底火山作用有关并受后期区域变质作用改造的沉积-变质型铁矿，以及与岩浆热液活动有关的矽卡岩型-斑岩型和高中温热液型铜、钼、铅、锌、钨、锡矿等。
 尽管诸多矿种与岩浆活动密切相关，然而许多矿床的形成具有多来源、多阶段和多成因性（涂光炽，1987），其中地层及岩相古地理也是重要的控制作用之一。
地球化学研究调查表明，区内主要成矿元素钨、锡、铅、锌在古生界和前寒武系都有不同程度富集。
泥盆系是本区重要的铜、铅、锌、金、银等多金属元素含矿层位。
 调查区从前寒武系至第四系层位中均可见沉积矿产。
含矿沉积建造类型较多，而且具有全区域性。
主要含金属矿产沉积矿建造有：含铅锌沉积建造铅锌沉积建造、含钨锡沉积建造、含铁沉积建造、含铜沉积建造、含金沉积建造等。
 一、沉积建造与成矿的关系 。
1.含铅锌沉积建造 。
调查区含铅锌碳酸盐岩型建造主要控矿层位为古生界。
桂东南博白-岑溪地区的铅锌矿（如佛子冲、东桃）赋存于奥陶系、志留系，形成具有叠加特征的层控矿床。
矿床多产出于前泥盆系隆起区或穹窿构造的边缘，控矿岩相多为局限台地相、泻湖相和台地边缘礁（滩）相，且多与白云岩化关系密切。
矿床多分布于长期活动的大断裂上，具成群成带出现的特征。
铅锌矿床一般出现在由细碎屑岩-泥质岩向碳酸盐转化的层位中，即沉积环境由碳酸盐岩缓坡向台地相转化的层位中，或碎屑岩滨岸-潮坪向台地转化的层位中（曾允孚，1993）。
 2.含钨锡沉积建造 。
以含钨锡碎屑岩型建造为主，主要的分布层位为泥盆系。
区内不同部位的泥 盆系碎屑岩（或碎屑岩-碳酸盐岩）中，常赋存有钨、锡、钼等层控矿床。
它们的形成大多与矿区出露或隐伏的中酸性岩浆有一定的时空联系，即矿床的定位空间受到构造、岩浆岩、地层、岩相的综合制约，在成因上多属混合热液层控矿床（曾允孚等，1987）。
矿化时期主要集中于早泥盆世晚期、中泥盆世晚期至晚泥盆世早期，对应于泥盆纪的两个全球性海平面上升、岩相古地理面貌发生明显分异的时期（曾允孚等，1993）。
产出层位主要有广西的泥盆纪罗富组、莲花山组等。
含矿岩系主要为粉砂质泥岩、泥岩、砂岩、硅质岩及灰岩等，含矿建造中表现出W、Sn等元素背景值高。
岩相古地理位于台盆、滨-浅海相过渡部位或台地边缘。
矿床主要赋存于台盆相的泥岩、硅质岩、细碎屑岩系列中以及滨海相碎屑岩向浅海相碳酸盐岩过渡部位。
同时，矿区范围内一般有燕山期中酸性岩浆岩体。
 3.含铁沉积建造 。
含铁沉积建造主要有沉积变质型、碎屑岩型、火山-沉积型 3种类型。
这些类型在前寒武纪地层中都有分布，受后期区域变质和热液叠加的改造多形成大型铁矿床。
 含铁沉积变质型建造广泛分布于广东、广西及海南等省（区）的青白口纪至南华纪地层中，具有沉积型特征（层控性）和后期变质改造（区域变质、热液叠加改造）特征。
主要赋矿层位有青白口系石碌群、南华系大绀山组，闻名于世的海南石碌富铁矿产于石碌群中。
含铁碎屑岩型建造主要分布于广西、广东等地的上古生界，主要层位为广西泥盆系信都组，广东石炭系忠信组。
含铁火山-沉积型建造主要见于桂东北-粤西青白口系鹰阳关组，主要与火山-沉积作用有关。
鹰扬关组下部为火山碎屑岩夹细碧岩、角斑岩、千枚岩、赤铁矿层和少量硅质岩，上部为千枚岩夹灰岩、泥灰岩和凝灰岩。
 4.含铜沉积建造 。
新元古代早期含铜建造较为发育，有含铜火山岩建造、含铜粘土岩建造、含铜砂岩建造、含铜火山-碎屑沉积建造、含铜碳酸盐岩建造。
铜的沉积与还原环境有关，主要含铜矿物为辉铜矿。
铜矿成矿物质来源与中性、中酸性、中基性海底火山喷发活动有关。
由于沉积环境动荡，尚未形成大规模的集聚，但足以为后期热液改造叠加成矿提供矿质来源，即所谓的“矿源层”。
   5.含金沉积建造 。
主要为含金碎屑岩建造，产出层位多寒武系及前寒武系。
大瑶山-云开地区的寒武系和南华系-震旦系是桂东-粤西地区最主要的赋金层位。
 张乾等（1997）据粤西地区400余处金矿床（点）的统计，产于新元古界中的约占55%，产于寒武系中的约占 30%，说明粤西地区主要赋金层位为新元古界和寒武系。
陆建军（1993）、潘家永等（1996）、张乾等（1997）、何基（2003）和黄栋林（2004）对粤西地区不同时代地层岩石的地球化学分析结果，表明新元古代云开群和早古生代寒武纪八村群为该区金的矿源层，含金分别为 8×10-9～25×10-9和17.5×10-9～25×10-9，高出地壳克拉克值数倍（Taylor，1995）。
矿源层中的金主要赋存在黄铁矿及硅酸盐晶格中，少数以自然金形式存在（陆建军，1993；何基，2003）。
本区矿源层中的金利于活化转移，可受后期地质构造作用而使金物质活化迁移与富集沉淀成矿。
 除寒武纪和前寒武纪含金碎屑岩建造外，第四纪水系沉积物也是本区金矿的主要赋矿层位。
在山间盆地中的河床及其两侧的一、二级阶地上，与附近已知的岩金矿床（点）相伴产出，可分为河谷砂矿和冲积砂矿两类。
河谷砂矿赋矿层位为上更新统河流冲积及冰川堆碛的砂砾层、细砂层及粘土层，以封开金庄砂金矿为代表。
冲积砂矿主要赋矿层为第四系中的一、二、三级阶地及现代河流沉积层，代表性的矿点有怀集桥头。
 二、构造与成矿的关系 。
矿田构造及矿床构造对成矿的开展在典型矿床介绍中进行了讨论，此处主要论述区域构造对矿床形成的开展作用。
调查区内区域构造对成矿的控制作用表现在以下几个方面： 1.深大断裂带控制成矿带 。
深大断裂由于其发育时间长、延伸远、影响深度大，且大多具多期活动的特点，是保持地壳热液循环和沟通深部物质的通道，往往控制着矿床的形成与分布。
但深、大断裂一般为压性或压扭性断裂，切割深度大，且长期处于高度挤压状态，封闭条件差，它们主要起导岩、导矿作用，其本身一般并不赋矿（但存在矿化显示）。
在深、大断裂上盘，常常发育有低级序的派生断裂，往往有多期岩浆沿其侵入，并伴随大量含矿热液上升，是成矿的有利地带。
  调查区深大断裂发育，以北东向断裂为主，并伴有北西向、近东西向和近南北断裂。
区内矿田、矿床，乃至矿体，主要产在深大断裂旁侧，受派生的次级构造控制。
根据本区主要金属矿带和大型矿床的统计，它们无一不与深、大断裂有关。
铜铅锌金多金属矿带的展布直接受深大断裂控制，尤以北东向深大断裂的控矿作用最为明显，几乎所有二级成矿带均沿北东向深断裂分布，如怀集-博白、新兴-阳春铜成矿带分别受岑溪-博白断裂和吴川-四会断裂带控制。
 2.深大断裂的复合部位控制矿田或矿集区 。
不同方向深大断裂的复合部位，一般是多期次岩浆活动的中心，往往为大、中型矿床密集区。
如容县-信宜-阳江隐伏断裂带与北东向断裂（合浦-苍梧、博白-岑溪、信宜-廉江、吴川-四会）的复合部位，分别有一系列 W、Sn、Bi、Mo、Cu、Pb、Zn矿床，构成了佛子冲、大绀山、阳春等多金属矿田或矿集区。
 3.大型隆起中的次级坳陷是成矿有利部位 。
隆起区内部的构造凹陷，是隆起历史阶段的局部下凹部分，这些隆中凹陷周缘由于在拉张、伸展作用下往往产生同生或后生断裂，是构造薄弱地带，有利于多金属矿床的形成。
 云开在大地构造上属隆起区，在隆起区内分布了数个中新生代盆地，形成了“隆中拗”的基本构造格架。
这些中新生代盆地的基底多数是上古生代地层，在盆地边部往往存在含矿地层（泥盆-石炭系），Au、Cu、Pb、Zn、Mn等成矿元素形成原始富集；盆地外侧的寒武系、震旦系是金的矿源层。
在燕山期，本区断裂产生强烈活动，使盆地周边含矿层位中的成矿元素产生活化、迁移、富集，而且沿断裂产生的热液活动带来了 Ag、Cu等成矿元素，叠加在原有含矿层位上，则形成工业矿床；而岩浆侵入活动则带来 W、Sn、Mo、Bi、Cu、Pb、Zn 等成矿元素，形成斑岩型-矽卡岩型多金属矿床。
 三、岩浆活动与成矿的关系 。
区内岩浆活动频繁，活动时代从中元古代至喜山期，其中以燕山期最为强烈，其次为加里东期和海西-印支期，形成了大量出露规模不等的中酸性-酸性花岗岩类岩体（脉），以及少量规模较小的中性、基性-超基性岩和碱性岩体（脉）。
 区内铜铅锌金多金属矿床与基性-超基性岩的成因联系目前还不十分清楚，但人们已经注意到，区内大型钨锡、铅锌多金属矿区都分布有与成矿花岗岩形成时 代相近的基性岩（煌斑岩、辉绿岩、玄武岩）。
如粤西石菉、天堂山等矿区都有幔源煌斑岩或辉绿岩等基性-超基性岩出露，并且其成矿元素含量较高。
幔源基性岩与同时代花岗岩相伴产出，可作为判断花岗岩壳幔混合成因及寻找大型多金属矿床的标志（涂光帜等，2000）。
区内主要铜铅锌金多金属矿床在时空上多与花岗岩类岩体密切相关，并有直接或间接的成因联系，二者之间的关系如下： 1.岩体与矿床的空间关系 。
在空间上，铜铅锌金多金属矿床与花岗岩体的关系主要有以下三种：（1）矿化直接产于花岗岩体中，形成斑岩型矿床（如广东园珠顶铜钼矿）；（2）矿化产于花岗岩体与围岩接触带中，形成矽卡岩型矿床（如广东石菉铜钼矿）；（3）矿化产于花岗岩体外接触带围岩中，形成热液脉型（如广西思委银多金属矿）和破碎蚀变岩型（广东高枨铅锌银多金属矿、广西龙水金银多金属矿）矿床。
 与花岗岩有关的矿床，其成矿元素组合在空间上具有明显的分带性。
当然，由于构造-岩浆-成矿事件的多期性和继承性，不同类型的矿床在空间上往往相互叠置。
一般来讲，同一地区斑岩型、矽卡岩型矿床（体）形成较早，热液脉型、破碎带蚀变岩型相对较晚。
 2.成岩与成矿的时间关系 。
区内岩浆活动频繁，从中元古代到中-新生代燕山～喜山期均有活动，形成了规模大小不等的上千个花岗岩体，其中大型岩体一般为多期次岩浆活动形成的复式岩体。
在同一个复式岩体中，早期侵入体通常构成复式岩体的主体，岩性主要为斑状黑云母二长花岗岩、正长花岗岩和少量花岗闪长岩，有矿化元素的初步富集，但通常无工业矿体形成；晚期侵入体多呈岩株或岩脉产出，岩性主要为中细粒黑云母花岗岩、碱长花岗岩、花岗斑岩、石英斑岩等，其成矿元素含量通常比早期侵入体高，是成矿的母岩或载体，一般有工业矿体形成。
因此，在某一特定的岩体或岩基中，矿化通常与晚期侵入的细粒花岗岩有关，与成矿有关的岩体多为小型岩体（群）或复式岩体中的晚期侵入体。
 研究表明，成岩与成矿是连续演化的过程，不存在明显的时间差。
如广东石菉铜钼矿区，辉钼矿的 Re-Os 等时线年龄为 104.1±1.3Ma（赵海杰等，2012b），与本此工作获得的花岗闪长岩 LA-ICP-MS 锆石U-Pb年龄（102.7 ±2.1Ma）在误差范围内一致；海南新村钼矿区，本次工作获得辉钼矿 Re-Os 模式年龄加权平均 值为97.84 ± 0.64Ma，等时线年龄为98.90 ± 3.40Ma，与赋矿二长花岗岩 LA-ICP-MS 锆石U-Pb年龄为（102.0 ± 1.5Ma）在误差范围内一致。
 扬子和华夏地块在新元古代拼合后，经历了加里东、海西-印支和燕山-喜马拉雅等构造演化阶段，每一个阶段都代表一个完整的造山旋回，都伴随有花岗岩的形成。
各时期矿床的成矿年龄与同期花岗岩成岩年龄的峰值基本对应，但成矿年龄一般略显滞后，进一步说明成岩与成矿是连续演化的过程，它们可能形成于相同构造背景。
成矿作用通常伴随某一次构造运动（造山事件）中较晚期的岩浆侵入活动，如加里东期成矿花岗岩都形成于志留纪（张文兰等，2011；陈懋弘等，2011；李晓峰等，2009），奥陶纪花岗岩一般不成矿（如高枨花岗岩）；印支期成矿花岗岩都形成于晚三叠世（蔡明海等，2006；杨峰等，2009；邹先武等，2009；梁华英，2011），早、中三叠世花岗岩一般不成矿（如大容山岩体）。
 3.成矿花岗岩的地球化学特征 。
造山作用早期碰撞挤压阶段主要形成壳源重熔型花岗岩，晚期伸展拉张阶段则由于所处构造位置的不同，可能同时形成壳源重熔型和壳幔混源型花岗岩。
通常情况下，各个构造演化阶段都有这两类花岗岩的产出，而且由于构造-岩浆活动的多期性和继承性，不同类型的花岗岩在空间上往往相互叠置。
壳源重熔型花岗岩形成的矿床成矿元素组合为 W-Sn-Nb-Ta-Mo-Bi-Fe-Pb-Zn，壳幔混源型花岗岩形成的矿床成矿元素组合为 Cu-W-Mo-Bi-Pb-Zn-Ag-Au。
两类成矿花岗岩的岩石组合、地球化学特征表现出明显差异，以燕山期花岗岩为例总结如下： 壳源型花岗岩，岩性以黑云母二长花岗岩、黑云母花岗岩、花岗斑岩为主；岩石化学成分从酸性到超酸性（SiO 含量高，介于 69.36～78.68％）、富碱（K O0.15%），K O/Na O>1，属高钾偏碱性或碱性系列岩石；微量元素以富集大离子亲石元素Rb、Th、U、K和高场强元素 Nb、Y，贫Ba、Sr、P、Eu、Ti 为特征，Rb/Sr 比值较高（1.55～342.86），Sr/Y 比值（0.06～7.70）和 Zr/Hf 比值（3.3～19.6）偏低；稀土配分曲线多呈V字型或海鸥型，(La/Yb) 值较低（0.86～5.46），具明显Eu负异常（δEu＝0.01～0.43）。
Cu、Pb、Zn等成矿元素含量远远高于华南花岗岩平均值。
 壳幔混源型花岗岩，岩性以花岗闪长（斑）岩、石英闪长斑岩、英安斑岩为 主；岩石化学成分从中性到酸性（SiO 相对较低，介于 55.61～72.67％）、碱含量相对较低（K O＋Na O＝3.08～8.15％）、P O 含量较高（0.09～0.54%），A/CNK变化大（0.87～3.32），K O/Na O>1，属高钾钙碱性系列岩石；微量元素以富集大离子亲石元素Rb、Ba、Th、U、Sr和高场强元素 Zr、Ti，贫Nb、Ta、Y为特征，Rb/Sr比值低（0.23～1.90），Sr/Y比值（5.52～41.79）和Zr/Hf比值（25.53～32.82）较高；稀土配分曲线为右倾型，(La/Yb) 值较高（7.07～41.51），Eu负异常不明显（δEu=0.51～0.90）。
W、Sn、Mo、Cu 等成矿元素含量远远高于华南花岗岩平均值。
 第二节，清洁能源。
清洁能源主要包括干热岩、页岩气、天然气，它们能减少二氧化碳的排放，是作为化石能源的替代资源。
调查区涉及到的清洁能源（陆域）主要包括干热岩和地热。
 一、干热岩 。
东南沿海地区是我国最主要的花岗岩分布区（王德滋，2003），花岗岩中由于富含U、Th、K 等放射性元素，其放射性元素衰变形成了地下的重要热源，在壳源产热和幔源产热均理想的情况下花岗岩分布区的大地热流值可超过100μw/m2，因此，在覆盖层理想的地方，可以获取理想的干热岩资源。
同时，东南沿海地区还是我国主要的近代火山活动分布区，本区位于板块边缘，构造活动发育，具有多期大规模的幕式岩浆活动。
地下岩浆沿断裂带喷发出地表而形成火山，而未喷发部分残存于深部以局部岩浆囊的形式存在，在其周围则易形成干热岩。
近5 年来，李德威教授科研团队重点研究南海、雷琼裂谷及周边的干热岩热源及控热构造，查明了雷琼裂谷南侧干热岩的分布规律，认为琼北和南海诸岛优质干热岩储藏丰富。
初步查明在琼北干热岩一个目标区：福山断陷 590平方公里的范围内、4500 米深处、温度大于180℃可开发干热岩面积约 98平方公里。
2018年3月在琼北地区干热岩参数井圆满完钻，该钻井在深度4387米处钻获超过185℃高干热岩（非稳态测温），是我国东部第一口参数井，表明中国东部存在干热岩。
蔺文静等（2016）在我国东南岩圈定干热岩靶区 4处，有3处位于本项目调查区范围。
  阳江新洲地热田：新洲地热田位于阳东县新洲北西 4km，其水热异常赋存于燕山期花岗岩裂隙中，并以热泉、热地、硅华的形式显示于地表，分布于一长形洼地中，并大体上呈线状排列，连续分布长约 650ｍ，宽20～10ｍ。
共出露８个热泉，其中有三个在西、北、东外围。
泉水最高温度97℃，热水溢出的同时，偶有气泡逸出。
2013 年，依托中国地质调查局项目，在区内施工千米钻（深 1002.3ｍ）一眼，孔底温度达 107℃。
 雷琼断陷盆地：雷琼断陷盆地位于我国大陆的南端雷州半岛以及隔琼州海峡相望的海南岛定安大断裂以北的琼北地区，统称为雷琼盆地。
该盆地实际上为南海北部大陆架之上的北部湾盆地的陆上部分。
在地质构造上，该盆地为在不同性质的古生界基底和燕山期花岗岩之上发育起来一个以新生界为主的拉张型断陷盆地。
根据构造发育特征和下第三系的分布，在雷州半岛整个盆地可划分出北部隆起、中部拗陷和南部隆起－翁田隆起三个构造单元。
北部隆起位于盆地的北部，基底呈自北而南倾没的单斜，岩面略有起伏，新生界和上白垩统最大总厚度达2000～3000m。
据重磁测量和钻探揭露，纪家、客路、南兴、雷高和南三等地，有隐伏的花岗岩体（燕山期）；南部隆起－翁田隆起位于盆地的南部、定安大断裂之北。
雷州半岛南端的龙塘凸起划入此构造区。
该凸起仅有第四系和上第三系，总厚约1000m，基底为下古生界；中部拗陷位于上两隆起之间，南北边界均以断裂为界。
拗陷区内断裂发育，受 NE、NW 及近 EW 三组断裂的控制和分割，形成许多规模不一的次级构造－凸起和凹陷。
 海南陵水：海南岛地处欧亚板块、印度板块和太平洋板块的交接部位，大地构造位置独特，岩浆活动强烈，侵入岩分布占据了全岛总面积的 40%以上。
在这些广泛分布的侵入岩中，以屯昌岩体、千家岩体和保城岩体为代表的一系列燕山晚期花岗岩体因与洋壳俯冲作用关系密切而倍受关注。
其中，保城花岗岩体属燕山期花岗岩体，为全岛规模较大，厚度较大的花岗岩体（最大延深 8400m）。
 通过在福山断陷、琼北和南海诸岛大规模系统开发优质干热岩，从而可以逐步取代化石能源，可助力海南建成“无烟”国际旅游岛。
 此外，桂东南地区拥有良好的地温场条件和较薄的岩石圈结构：北部湾—莺歌海区、海南—南宁（北海—南宁段）两个地温场高值区，地温梯度均在 30℃/km以上，大地热流值介于 60～80mW/m2，比中国大陆地区热流平均值（61±15.5） mW/m2稍高；东南沿海岩石圈各圈层较薄，莫氏面深 29.5km，康氏面深 13km，结晶基底深5km。
桂东南地区具备发育干热型地热资源的良好潜力，伴随世界成功开展干热岩发电试验、钻井技术创新和 EGS 系统研发，将为广西能源机构调整、生态环境优化和产业转型升级奠定地学基础。
 二、油气资源 。
油气勘测取得重大成果，东方 13-2 气田中深部勘探获得重大突破，探明地质储量为 686 亿立方米高品质天然气。
中海油勘探发现陵水 17-2 气田，是我国首个储量超过千亿立方米的深水自营气田。
在澄迈、临高陆上和海岸也有良好的油气发现。
莺歌海、琼东南、珠江口西部文昌凹陷及北部湾等四大盆地合计石油地质资源储量55亿吨。
 分布于王五-文教断裂以北的琼北断陷盆地，以北东向临高断裂和北西向长流-仙沟断裂为界，自西向东依次划分为临高凸起、福山凹陷、云龙凸起。
位于长流-仙沟断裂以西的福山凹陷是我国南方陆地较好的生油盆地之一，是由凝析气藏和临界态烃组成的油气田，目前已在盆地内发现了花场、白莲、美台等油气田；主力烃源岩为古近纪流沙港组二段和三段暗色泥岩，储集层为古近纪流沙港组、涠洲组砂岩、含砾砂岩、砂砾岩（石彦民等，2007）。
 桂东-粤西成矿带云开-抱板地区地质矿产调查项目（2016-2018年）在编录长流镇南部一带施工的地下热水勘查孔时，在钻孔 SK04 孔深约 699～762m 井段灰绿色砂砾层之下发现油页岩，约 762-804m 为油页岩与浅灰色岩屑石英砂岩呈不等厚互层，油页岩之下为蓝灰色粘土层；在钻孔 SK05 孔深约 593.6-597m 井段识别出一层含油砂岩，含油砂岩上下均为灰绿色粉砂层。
该套含油地层发育于灰绿色粉砂、砂、砂砾及灰色砂岩、砂砾岩夹蓝灰色粘土中。
根据《海南省岩石地层》划分方案，灰绿色粉砂、砂层是中新世灯楼角组-下洋组特征层位，蓝灰色粘土层则是中新世下洋组的标志层位，该套含油地层应属于新近纪中新世角尾组-下洋组。
福山油田勘探的主要层位为古近纪涠洲组-流沙港组，勘探区位于长流-仙沟断裂以西。
本次工作在长流-仙沟断裂以东新发现的含油层位于福山油田规划远景勘查区，有望为油气勘探开辟新的空间。
  第三节，地质遗迹与旅游资源。
广东、广西和海南三省于 2012 年至 2016 年陆续开展了省域地质遗迹调查，基本查明了各省重要地质遗迹类型、分布等基本特征与保护现状，遗迹成因、演化过程与价值，建立了地质遗迹数据库，提出了地质遗迹保护与合理开发利用建议。
本次对各省资料做了汇总，对海南岛火山地质遗迹做了专项研究，并编写了“海南岛前寒武纪抱板群地层剖面立典保护建议”。
 一、地质公园与地质遗迹概述 。
海南昌江-广东云浮地区现有世界地质公园 1处、国家地质公园 7处（图5-3-1、表5-3-1）、规划/建议设立的国家级/省级地质公园5处（表 5-3-2），进入保护名录的重要地质遗迹 148 处，其中国家级/省级重要地质遗迹 25 处（表 5-3-3）。
  图5-3-1 调查区地质公园分布图 。
①雷琼世界地质公园包括广东湛江湖光岩和海南海口石山火山群两部分 二、海南岛火山地质遗迹现状 。
火山地质遗迹是在地球演化的漫长地质历史中，由于火山作用形成、演化并且保存下来的珍贵的、不可再生的地质资源，具有重要的科学研究、科普教育和美学欣赏价值。
对火山地质遗迹的开发利用不仅可以有效的保护地质遗迹，同时还可以产生巨大的经济和环境效益，促进人和自然的和谐发展。
本次在广泛调查与系统总结海南岛火山活动时空分布特征的基础上，分析了海南岛火山地质遗迹开发利用现状及存在的不足，提出了开发利用与保护建议，为海南省火山地质遗迹资源的合理开发利用提供了科学依据。
 表5-3-1 已建立的地质公园清单 。
 表5-3-2 规划/建议地质公园清单 。
 海南岛火山地质遗迹主要形成于中、新生代火山活动（图 5-3-2），典型的包括海南岛最高峰五指山火山岩地貌，海口石山火山群世界地质公园内的火山地质景观（马鞍岭、双池岭、罗京盘、永茂岭、雷虎岭、杨南岭、昌道岭等火山口以及熔岩隧道等），临高县高山岭火山口，儋州市峨蔓镇笔架岭火山口和兵马角火山颈等。
此外，火山衍生资源也十分优厚而独特，主要包括火山文化、火山古村落和热带火山农业。
目前，对海南岛火山地质遗迹的开发利用主要集中在海南岛中部五指山中生代火山岩地貌和北部新生代火山地质遗迹。
 表5-3-3 重要地质遗迹（世界级、国家级）清单 。
 1.五指山火山地质遗迹开发利用现状 。
五指山中生代火山岩地貌位于海南省五指山市水满乡五指山国家级自然保护区，山体构造裂隙发育，在流水切割、侵蚀作用下形成群峰壁立的火山地质景观。
当地属于热带季风气候，海拔高差大，保存有完好的热带雨林，植被类型多样、垂直谱带完整、气候冬暖夏凉，是天然的氧吧和观光旅游、休闲度假胜地。
但是，五指山保护区主要保护对象是原始热带雨林生态系统、珍稀动植物资源及栖息地，属于森林生态系统类型自然保护区，对火山地质遗迹景观的开发利用存在明显的不足：（1）主要以休闲旅游为主，火山地质遗迹主题不突出，火山旅游资源开发程度低；（2）受限于自然保护区，没有充分挖掘当地火山地质的科普文化和景观美学价值。
  图5-3-2 海南岛火山活动时空分布简图 。
2.琼北新生代火山地质遗迹开发利用现状 。
琼北新生代火山活动十分发育，形成了丰富的火山地质遗迹景观和火山资源，包括火山地质地貌景观（火山群、火山锥、玛珥湖等）、熔岩流-火山碎屑流景观（绳状熔岩、渣块状熔岩、熔岩湖、熔岩池与喷气孔、熔岩台地、柱状节理、熔岩隧道、蒸汽岩浆爆发堆积剖面、气孔-杏仁构造等）、奇特自然景观与生态环境（火山口森林、热带火山生态景观、火山口田园风光等）、与火山岩自然景观相关的历史与文化（石屋、石塔、生活器具、造型石和火山石材）、火山矿泉与地热等，被视为一处难得的新生代玄武岩火山天然博物馆。
目前，以石山火山群为代表的海口火山群世界地质公园开发程度相对比较高，挖掘了景区内地质景观的科学意义、生态价值、文化价值和旅游价值，并逐步建立起了科学的解说系统。
近年来，临高县高山岭火山口、儋州市峨蔓镇笔架岭火山口和兵马角火山颈等火山地质遗迹调查开发保护也引起了当地政府的重视。
 3.火山地质遗迹开发利用存在的问题 。
一是火山地质遗迹开发利用的区域不平衡性。
目前，新生代玄武岩火山地质遗迹的开发利用，多集中在海口火山世界地质公园景区周边，对海岸带特殊火山地质景观以及其它的火山地质遗迹调查、开发利用不足。
例如：临高县海岸边出露大面积的“龟背”状火山地质景观（图 5-3-3A，B）；定安县龙门镇附近出露有天然特殊的“熔岩池”火山构造景观（图5-3-3C，D），当地人称为“仙人井”，这些火山地质景观极具观赏性，亟待开发保护。
 二是火山地质遗迹开发利用对象的单一性。
目前海南岛火山地质遗迹开发利用的主要对象是新生代玄武岩，但海南岛除了发育保留完整的新生代玄武岩地质遗迹外，还广泛出露中生代中酸性火山岩，它们具有与玄武岩不同的火山地质景观特征，不同的科学价值和美学欣赏价值，需要进一步的开发利用。
例如：定安县母瑞山南牛岭地区出露有三叠纪酸性火山岩（图 5-3-3E，F），其具有独特的科学价值与开发潜力。
 三是综合开发程度低，旅游项目单一。
现已开发的与火山地质遗迹有关的景区，旅游活动以观光和餐饮为主，缺少游客参与、体验和休闲性产品。
琼北地区诸多具有潜在价值和文化内涵的火山地质遗迹资源未能合理的利用，需要融合本土独特的火山石文化、乡村文化、土特产和工艺品，做大做强当地特色旅游产业。
 三、海南岛火山地质遗迹开发利用与保护建议 。
一是加强火山地质遗迹的调查与开发利用，发掘火山地质遗迹景观的科学意义、生态价值和旅游价值。
海南岛火山地质遗迹的开发利用存在区域不平衡性以及对象的单一性，因此要加大对不同区域和不同类型火山地质遗迹的调查力度，挖掘其潜在的科学与旅游价值。
例如，临高及海边礁滩出露有龟背状火山地质景观以及特殊的海蚀火山地质遗迹，当地政府也有意对此处进行开发保护，建议进一步加强调查，申报建立地质公园。
 二是加强火山文化的挖掘与创新，传承地域文化。
火山文化是指人类利用火山资源所创造的物质与精神财富，以及行为方式的总和，包括火山科普文化、火 山石文化、火山农耕文化等。
深度挖掘各种火山地质地貌成因及形成过程的科普文化内涵，利用火山石建筑围墙，制造生产、生活工具及旅游产品，利用火山区土壤种植特色农作物，形成的独特农耕文化等。
按照“地质+生态旅游+地域文化”建设模式积极申报地质文化村（镇），促进地域文化不断创新。
  图5-3-3 海南岛典型火山地质景观 。
A和B临高县海岸带“龟背”状火山地质景观；C和D为龙门镇附近奇特的“熔岩池”火山地质景观；E和F为南牛岭“石泡流纹岩、自碎流纹岩”等火山地质景观 三是实行分区分级保护。
依据地质遗迹保护区划分原则，结合海南岛火山地质遗迹重要程度和科学意义的实际，实行分区分级保护，采用科普宣传，挂牌保护，控制游客、科研人员及当地居民的活动等保护措施，避免因区域开发和人为活动造成对地质遗迹的破坏。
 四是专业人才的培养和引入。
对火山地质遗迹资源需要大量的科学解释和动态演示来宣传，才能最大程度的发挥其科学价值。
专业的管理者和火山资源开发者是火山地质遗迹保护的重要组成部分。
  第六章，调查区前寒武纪基底地质演化。
第一节，以往研究概况。
一、云开地块 。
云开地块位于两广交界地区，呈北东-南西向展布，东西两侧界限分别为吴川-四会断裂带和岑溪-博白断裂带，北侧界限为罗定-广宁断裂，构造上被认为是武夷-云开造山带西南部分（图 6-1-1）。
云开前寒武纪基底是华夏陆块的重要组成部分，是了解和揭示华南 Grenville 期和早古生代造山作用特征与性质以及Rodinia 超大陆聚合与裂解、重建华南大地构造格局及其演化历史的重要窗口。
长期以来，诸多学者及科研单位对云开地块进行了大量的调查研究并取得了重要成果，但对该区前寒武纪基底的物质组成、时代和构造属性，以及基底中的基性岩石成因等仍存在较多争议。
  图6-1-1  云开地块地质简图（据Chen et al., 2017修改） 。
云开地块的构造属性是一个长期争论的问题。
一种观点认为其存在太古代-古元古代基底，为古老地块，依据有三点：新元古代变质沉积岩和片麻岩中报道了大量太古代-古元古代的碎屑锆石年龄（Yu et al., 2008, 2010; Wang et al., 2007a; Wan et al.,2010）；西华夏火山岩中捕掳晶锆石主体形成年龄为 2.9-2.5 Ga（郑建平等，2008；Zheng et al., 2011）；云开地块~440Ma变质岩Nd 二阶段模式年龄为2.17-1.91Ga，指示有古元古代物质参与（Wan et al., 2010）。
另一观点认为云开地块为一早古生代造山带，因为其主体部分是在早古生代造山作用下形成的，其中残留古老物质记录可能来自邻近的地块（马瑞士，2006）。
关于云开地区在新元古代的构造演化也一直存在争议，目前对云开地块早新元古代（~1.0Ga）（变）基性岩的最新研究表明，武夷-云开构造带为一弧-弧后系统（Li et al., 2009; Zhang et al., 2012；Wang et al., 2013a，2014），属于活动大陆边缘环境（Xia et al., 2015; 2017），其与双溪坞弧-弧后系统（0.97 - 0.92 Ga）、江南弧-弧后系统（0.89-0.83 Ga）最终以幕式俯冲拼合的方式在~0.83Ga沿着江南（四堡）造山带一线最终闭合，形成统一华南板块（Wang et al., 2013a，2014）。
近年来，不少学者对云开地块在新元古代的构造演化与 Rodinia 超大陆汇聚的 Grenville 造山事件的关系进行了讨论。
部分学者认为华南四堡造山事件属于 Grenville 期造山事件，且认为其位于Rodinia超大陆汇聚的中心部位（Li et al., 2002）。
研究表明云开地块在早新元古代处于活动大陆边缘弧-弧后环境，其闭合时间要明显晚于典型 Grenville造山事件的时间，推断云开地块曾经存在或者非常靠近一个年轻的 Grenville 期造山带（王丽娟等，2008），据此认为华南板块应该位于 Rodinia超大陆汇聚的边缘位置（Zhao et al., 2011; Zhang et al., 2012; Wang et al., 2013a; 2014）。
此外，一个重要的地质事实是大量 Grenville期的碎屑锆石（~1.0 Ga）从华夏陆块新元古代-志留纪地层中识别出来（于津海等, 2006, 2007b;  舒良树等, 2008;  王丽娟等，2008；Yu et al., 2008; 2010; Wan et al., 2007; 2010; Li et al., 2011;  王鹏鸣等, 2012; 王磊等，2015），且在华夏地块由南向北，Grenville 期碎屑锆石有逐渐减少，而新元古代中期（0.82-0.86 Ga）碎屑锆石逐渐增多的趋势，暗示华夏陆块南缘存在一个有南向北推进的 Grenville 期造山带，或者在华夏陆块内部存在略晚于Grenville期的构造-岩浆事件（王磊等，2015）。
本次工作在详细的野外地质调查基础上，通过详细的岩石学、地球化学和年代学研究，对原云开地块前寒武纪基 底进行了解体，基本厘清了其物质组成、形成时代，并探讨了其构造属性，结合区域上已有的调查研究资料，建立了云开地块构造演化模式。
 二、海南岛 。
海南岛前寒武纪基底物质出露局限，主要分布在琼西抱板、土外山、大蟹岭和冲卒岭等地（图 6-1-2），已有的研究显示前寒武纪基底的组成大致划分为以下三个主要部分：即古-中元古代形成的变质表壳岩、中元古代侵入的片麻状花岗岩、中-新元古代中酸性和基性侵入岩，统称为抱板杂岩。
变质表壳岩具有明显的二元结构，可将其划分为上、下两个岩组（马大铨等，1998）。
下部戈枕村组主要由斜长片麻岩组成；上部峨文岭组主要由片岩夹石英岩、变粒岩等组成。
戈枕村组和峨文岭组中都见有较多的斜长角闪岩，从岩石组合特征及其野外接触关系来看，它们大多数应为基性火山岩，仅少部分为基性岩床或岩墙。
但遗憾的是，至今变质表壳岩的形成时代仍不确定。
马大铨等（1998）曾获得斜长片麻岩锆石U-Pb 不一致曲线年龄为 1824±77Ma，并根据当时获得的中元古代花岗岩的年龄数据，将抱板群的时代限定在 1800～1400Ma。
  图6-1-2  海南岛前寒武纪基底分布简图（据海南省1∶25 万地质图，2009； 。
Yao et al., 2017；Zhang et al., 2017, 2019修编） 侵入于表壳岩的中元古代花岗岩体侵位年龄介于 1430～1455Ma（Li et al.，2002；许德如等，2006；张立敏等，2017；Yao et al.，2017），且经历了 1300～1000Ma 的变质作用改造（Li et al.，2002；Yao et al.，2017）。
关于中元古代花岗岩的成因主要有两种认识：一种观点认为中元古代花岗岩普遍具有同构造变形特征，在地球化学上显示明显的钙碱性演化趋势，属同构造花岗岩，是俯冲增生作用的产物（丁式江，1995；许德如等，2001；张立敏等，2017）；另一种观点则认为，中元古代花岗岩具有拉斑玄武岩演化特点，属板内非造山（A型）花岗岩，是Columbia超大陆裂解过程中的产物（Li et al.，2008；Yao et al.，2017），并推测抱板杂岩可能是 Laurentia大陆南部“中元古代非造山岩浆岩带”的西延。
 中-新元古代形成的中酸性和基性侵入岩在以往的研究中还很少涉及。
基性侵入岩的确认依据主要是前述谭忠福等（1991）和马大铨等（1998）测定的斜长角闪岩 Sm-Nd 等时线年龄；中酸性侵入岩的确认依据包括两个方面：一是抱板群上下、层位都夹有变形变质强度不同于其围岩的变粒岩，有时可见变余斑状结构，化学成分与中酸性火山岩相近或一致，二是马大铨等（1998）测得峨文岭组中黑云斜长变粒岩的锆石 Pb-Pb年龄为995±20Ma。
目前对中-新元古代中酸性和基性侵入岩成因的研究还很欠缺，因此有必要加强相关研究，以便加深理解华夏地块在Rodinia  超大陆中的地位和作用。
 通过前人大量的研究工作，海南岛前寒武纪基底的面貌已逐渐明晰，但同时还存在一些认识上的分歧。
争议的根源和焦点主要体现在以下两个方面：一是前寒武纪基底的物质组成并未完全查明，部分岩石的原岩性质尚不明确，岩石成因研究欠缺，尤其是变质表壳岩的沉积时限、变质时代及其构造演变历史缺少可靠而且足够的同位素年龄支持；二是随着海南岛前寒武纪基底研究的不断深入，其构造属性、地质演化及其与Columbia 和 Rodinia超大陆聚合、增生、裂解事件的联系，海南岛在超大陆中的位置和作用，已引起国内外学者的广泛关注（Li et al.，2002，2008；许德如等，2006；Metcalfe et al.，2013；张立敏等，2017；Yao et al.，2017），并提出了各种不同的模式，需要提供新的岩石学和同位素年代学证据加以补充和修正。
  第二节，前寒武纪基底物质组成及时空分布。
一、云开地块 。
上世纪 90 年代，云开地块被认为是华南少有的古老陆块出露区之一，其基底形成于古元古代或中-新元古代，其中大面积出露的“花岗质片麻岩”被认为是基底的组成部分（南颐，1989，1994；钟增球等，1996；周国强等，1996；张志兰等，1998）。
广东省地矿局（1988）和南颐（1994）最早建立了云开群，自下而上划分为罗罅组、丰垌口组、兰坑组和沙湾坪组，多将其时代划归震旦纪或青白口纪。
其后存在多种划分和认识，周国强等（1996）提出了高州岩群，1∶5 万高州幅（1999）建立了云开岩群，1∶25  万玉林幅（2004）则划分出天堂山岩群。
 前人对云开地块出露的变质岩系进行了大量的调查研究工作，存在各种不同的认识和划分方案，但均未能有效的解决变质地层的归属问题。
通常依据变质程度的不同，将云开地块出露最老的地壳物质分为中-浅变质的云开群和中-深变质的高州岩群/天堂山岩群（钟增球等，1996；覃小锋等，2006；龙文国等，2012）（图 6-1-1b）。
深层变质基底岩石主要出露在广东信宜-高州-茂名一带及广西陆川-岑溪东南侧的天堂山地区；浅层次基底岩石分布更为广泛，为云开群的主体。
 近年来，通过高精度 SHRIMP/LA-ICP-MS 锆石U-Pb年代学、Sr-Nd-Hf同位素等研究（龙文国等，2012；王磊等，2013，2015；周岱等，2017a，2017b；柯贤忠等，2018），将原基底岩石解体为三部分：（1）中-新元古代变质表壳岩，主要由片麻岩、片岩、变粒岩、千枚岩、大理岩和石英岩等组成，原岩主要由古元古代（～2.5Ga）、Grenville期（～1.0Ga）和新元古代（760～650Ma）的碎屑物质组成，沉积上限约为 566Ma。
（2）新元古代基性岩，主要呈透镜状/似层状的构造岩块，岩性为斜长角闪岩、变玄武岩、变辉长辉绿岩等，形成时代为～1.0Ga。
（3）早古生代岩浆岩，包括①基性岩，岩性为斜长角闪岩、变玄武岩、变辉长辉绿岩等，呈透镜状/似层状的构造岩块（450～435Ma）和侵入的岩株/岩脉（445～423Ma）产出；②中酸性火山岩，最新的 1∶5 万区调在云开群附近新发现加里东期陆相火山岩和潜火山相安山玢岩，主要见于高州大坡合社、阳春根竹山等地。
③早古生代花岗岩，将以往划分的“花岗质片麻岩”重新厘定为早古生代片麻状花岗岩。
  1.中-新元古代表壳岩 。
包括云开群和天堂山岩群。
天堂山岩群主要由中高级变质的片麻岩、片岩、变粒岩、石英岩及大理岩、硅质岩等组成。
云开群主要为一套类复理石浅变质岩系夹变质火山岩，局部夹铁、磷矿层，变质程度多为绿片岩相，少数为低角闪岩相，局部有同构造分泌的石英脉贯入，变形样式以中浅层次的圆柱状褶皱为特征，与天堂山岩群有明显差异。
 前人先后于云开群中获得了大量的年代学数据。
广东省区调队（1987）在信宜钱排采云开群黑云母长石石英岩样进行Rb-Sr全岩测定，获表面年龄值828Ma；中国科学院地球化学研究所于津生等（1991）在罗定泗纶-都门一带，对云开群云母片岩进行全岩 Sm-Nd测定，获等时线年龄 1470Ma；广东地科所与宜昌地矿所（1988）在信宜罗罅剖面云开群英安斑岩采样，挑选锆石作 U-Pb年龄测定，获得U-Pb年龄为911±11Ma；宜昌地矿所（1991）在信宜思贺石垌剖面云开群斜长角闪片麻岩采样，作 Sm-Nd 法年龄测定，获模式年龄 1100±50Ma；广东地科所与成都地院（1992）在信宜滩洞、旺沙云开群变质英安斑岩采样，精选锆石用单颗粒锆石分层蒸发法进行年龄测定，其中晶形完好的高温锆石为 922～940Ma，代表变质英安斑岩的形成年龄（南颐，1994）；劳秋元等（1997）对云开群进行40Ar/39Ar 年龄测定，获得灰黑色含炭千枚岩夹薄层状硅质岩的沉积年龄为872.8±8.6Ma；广西地调院（2004）在北流市石窝附近采集变质火山岩（斜长角闪岩）中的锆石用 SHRIMP 法测得年龄为 1462±28Ma，时代为中元古代。
广东 704地质队（1997）和区调队（1999）在云开群中采获较为丰富的微古植物化石，确定其时代为长城纪-青白口纪。
以上资料显示，云开群的时代相当于长城纪-青白口纪。
 近年来，Wang et al.（2012）采用 LA-ICP-MS 法获得云开群中含石榴石角闪岩原岩形成年龄为 785±36 Ma；Zhang et al.（2012）对云开群中斜长角闪岩和变玄武岩进行了锆石 LA-ICP-MS U-Pb年龄测试，获得原岩形成年龄分别为 997±21 Ma 和978±19 Ma；Wang et al.（2013）采用锆石 SHRIMP U-Pb法获得变玄武岩原岩形成年龄为 980±8 Ma。
Wan et al.（2010）利用碎屑锆石年龄将高州岩群中黑云斜长片麻岩和云开群中石英云母片岩样品原岩的最大沉积年龄分别约束在780～810 Ma和 830 Ma；Yu et al.（2010）将云开群中二云母片麻岩样品原岩的 最大沉积年龄约束在 710 Ma；Wang et al.（2011）将云开群中副片麻岩样品原岩的最大沉积年龄约束在 632～695Ma。
 本次测试的 2 件副片麻岩中最年轻且谐和的一组碎屑锆石年龄分别为 650～780 Ma和970±32 M（a 图6-2-1），2件石英岩样品中最年轻锆石年龄分别为777Ma和 571Ma（图 6-2-2）。
结合调查区已有的碎屑锆石年龄资料可见，它们均具～1.0Ga和～2.5Ga两组特征峰值，最年轻锆石年龄范围较宽，为 571Ma～777Ma，这可能反应了云开群具有长期的演化过程，存在复杂的物质组分。
  图6-2-1  云开基底副片麻岩中碎屑锆石U-Pb年龄谐和图与直方图 。
综合上述信息，本文认为云开群的主体应由古元古代-新元古代早期的碎屑物质组成，其沉积时代可延续到新元古代晚期，但其中可能含有中元古代或更古老的基底岩块，它们应属整体无序、局部有序的构造地层。
 2.新元古代基性岩 。
云开地块基底物质（变质基底）中存在为数不少的变基性岩，可能代表不同时期消失的古大洋物质（覃小锋等，2005，2006，2007；彭松柏等，1999，2006a，2006b）。
变基性岩主要岩性为斜长角闪岩、变玄武岩、变辉长辉绿岩、角闪岩、石榴角闪岩和石榴辉石岩等，多以岩片、地层夹层或小岩株出现，沿云开地块北缘、西北缘的罗定-信宜-北流-陆川一线零星出露。
以往采用 Pb-Pb法、Sm-Nd 法获得的变基性岩同位素年龄多为古-中元古代和新元古代，而高精度同位素测年结果表明其主要是新元古代早期（～1.0Ga；Zhang et al., 2012；Wang et al., 2013b；王磊等，2015）和早古生代（450～430Ma；Wang et al., 2013a；覃小锋等，2013；周岱等，2017a）两期岩浆作用的产物。
新解体出的新元古代早期（～1.0Ga）变基性岩主要出露在信宜贵子地区（Zhang et al., 2012；Wang et al., 2013b；周岱等， 图6-2-2  信宜贵子石英岩碎屑锆石U-Pb年龄谐和图与直方图 。
本次对 2件变基性岩样品进行了锆石 U-Pb定年。
样品中的锆石形态特征基本一致，长轴为 50～100μm，长宽比 1:1～3:1，大多数锆石呈边缘圆滑的粒状、短柱状。
绝大多数锆石显示清晰的韵律环带，其中多数为宽板状、补丁状或扇形韵律环带，少数为窄而密的震荡环带。
少数锆石偶见小而暗的继承核和窄而亮的变质增生边。
Th 和U含量范围分别为 28～2257×10-6和142～5685×10-6，其中多数集中在<700×10-6和<2500×10-6，Th/U 多集中在 0.4～1.0，少数为 0.1～0.4。
绝大多数锆石稀土配分曲线陡倾（图 6-2-3，灰线），La至 Lu之间急速增加，具有显著的 Ce 和 Eu 异常，为典型的岩浆锆石稀土配分特征；少数测点轻稀土平坦（黑线），可能受变质改造影响。
结合锆石形态、阴极发光特征及原位稀土微量元素特征可知，本次获得的2个变玄武岩样品的锆石大多数为岩浆锆石，较少数可能为继承/捕获锆石。
 2件变玄武岩样品共完成了 38次锆石 U-Pb同位素测定，全部测点均落在谐和线上或附近，谐和度多为 98%～99%。
测试结果显示（图 6-2-3）大多数年龄点集中在 1100～900Ma 范围内，207Pb/206Pb 加权平均年龄分别为 1031±28Ma（MSWD=1.3）、1025±39Ma（MSWD=1.9）。
此外也获得了较多大于 1100Ma 的古老锆石，最老锆石 207Pb/206Pb谐和年龄分别为 2703±26Ma、3246±26Ma；部分测点可能受后期变质改造的影响（GZ1407-4最小表面年龄为 731±8Ma）。
我们认为～1.0Ga可代表变玄武岩结晶年龄，这与Zhang et al. (2012)和Wang et al. (2013b)在邻区获得的变基性岩锆石 U-Pb年龄（978～997 Ma）误差范围内一致。
  图6-2-3 变玄武岩锆石U-Pb谐和图及典型锆石阴极发光图像 。
二、海南岛 。
“抱板群”一词最早出现在赵鸿(1964)一篇短文中，将海南岛西部抱板地区一套变质较深的混合片麻岩命名为抱板群；广东省区测大队在 1964 年提交的 1：20万海南岛区测报告，将抱板、大蟹岭、冲卒岭、黄竹岭等4 个深变质杂岩改称混合岩田，与陀烈群为渐变过渡，时代定为寒武纪；此后马大铨等（1991）又发现上安混合杂岩；夏邦栋等（1979）在进行石碌铁矿外围地质研究时，把这套深变质岩系又称抱板群，沿用至今。
马大铨等（1993、1997、1998）研究较为深入，进一步把抱板群划分为戈枕村组和峨文岭组。
之后，随着 1∶5 万和1∶25 万区调的进行，对抱板群进行了系统的剖面测制，为全面深入研究抱板群提供了详实的基础地质资料。
综合已有的研究资料，海南岛前寒武纪基底物质可统称为抱板杂岩，按照物质组成认为抱板杂岩主要由表壳岩系（抱板群）、变质-变形的中酸性花岗岩及变基性岩等岩石类型组成（表 6-2-1）。
由于变质程度的差异，表壳岩系（抱板群）具有明显上下二元结构，下部为片麻岩、混合岩化岩石和混合岩等，变质程度为高角闪岩相，上部为片岩夹石英岩、变粒岩等，变质程度为低角闪岩相—绿片岩相。
通过本次项目的实施，结合高精度的年代学资料，认为琼中上安、长征地区以及黄竹岭地区出露的混合岩类并非前寒武纪形成。
 表6-2-1 海南岛前寒武纪基底物质划分沿革表 。
  1.中元古代表壳岩 。
此次对海南岛琼西地区出露的抱板杂岩进行了详细的野外地质调研，对冲卒岭地区出露的抱板杂岩进行了地质剖面实测（图 6-2-4），对土外山、大蟹岭、戈枕、不磨等地进行了典型露头解剖。
综合前人研究成果与野外地质调查，认为海南岛中元古代表壳岩系主要由绿片岩相变质的片岩、石英岩以及变粒岩等和角闪岩相-麻粒岩相变质的片麻岩、混合岩化片麻岩、混合岩和麻粒岩等岩石组成（图6-2-5）。
现对表壳岩系主要岩石类型介绍如下：   图6-2-4海南乐东冲卒岭地区前寒武纪抱板杂岩实测地质剖面图 。
  图6-2-5  抱板杂岩不同类型岩石野外产出特征（a.冲卒岭混合岩（暗色体已经风化破。
碎）；b.冲卒岭片麻状花岗岩（钾长石斑晶已经透镜体化）；c.大蟹岭片麻状花岗岩侵入到石英二云母片岩中；d.冲卒岭斜长角闪岩和变粒岩呈构造接触；e.土外山地区石英二云母片岩和斜长角闪片岩，后者呈透镜状分布在石英二云母片岩中） 片岩岩性主要以白云母石英片岩、石英白云母/二云母片岩、（绿泥石）石英片岩等为主（图 6-2-6 c、e），粒状片状变晶结构，片状构造，矿物组成以石英、白云母、绿泥石、黑云母等为主（图 6-2-6 e、f），云母含量在不同位置上差别较大，多以互层或者夹层形式出现，片理发育完好，受构造作用影响，片理产状并不稳定，局部地区片理发生倒转。
   图6-2-6  抱板杂岩中不同类型岩石显微镜下照片 。
a.片麻状花岗岩（钾长石呈眼球状展布）；b.变粒岩镜下照片，黑云母和白云母具有定向特征；c和d.混合岩中浅色体镜下特征，斜长石和石榴子石沿着边部和裂隙发生蚀变，且矿物具有半定向特征（d）；e：石英白云母片岩，石英和白云母定向排列，受后期构造应力影响，云母节理发生弯曲；f：白云母石英片岩，矿物定向排列，石英发生明显重结晶 （Kfs：钾长石；Pl：斜长石；Grt：石榴子石；Bt：黑云母；Ms：白云母；Q：石英） 变粒岩新鲜面呈灰白色，风化面为褐黄色或者杂色，片麻理不甚发育，可见片状黑云母半定向排列（图 6-2-6 d），片状、粒状变晶结构，块状构造，偶见片麻状构造，矿物组成主要由石英、长石、黑云母、白云母等组成（图 6-2-6 b）。
局部可见变粒岩发生混合演化，宏观上表现为浅色矿物和暗色矿物呈渐变过渡， 以粒状石榴子石出现为特征。
 混合岩主要由暗色体和浅色体组成（图 6-2-5 a）。
暗色体主要由斜长石和角闪石组成，野外风化较为强烈，易碎。
浅色体主要由斜长石、石英、少量石榴子石等组成，镜下可见较粗粒的石榴子石和斜长石开始沿着边部发生溶蚀（图 6-2-前人对表壳岩系的形成时代开展了大量的研究工作，马大铨等（1998）曾获得斜长片麻岩锆石 U-Pb不一致曲线年龄为 1824±77Ma，并根据当时获得的中元古代花岗岩的年龄数据，将抱板群的时代限定在 1800-1400Ma。
近年来，随着高精度年代学测试技术的发展，对表壳岩系形成时代取得了重要认识。
侵入于表壳岩的中元古代花岗岩体侵位年龄介于 1430-1455Ma（Li et al.，2002；许德如等，2006；张立敏等，2017；Yao et al.，2017），且经历了1300～1000Ma  的变质作用改造（Li et al.，2002；Yao et al.，2017），指示表壳岩系形成时代应早于花岗岩的侵位时代。
 Xu et al.（2020）通过对详细的锆石和独居石年代学研究限定了冲卒岭地区片麻岩类（戈枕村组）形成时代在 1.45-1.55Ga，而片岩类（峨文岭组）形成时代集中在1.30-1.45Ga之间，且二者均记录了 1.3-0.9Ga的变质事件。
 在前人研究基础上，本次对琼西地区出露的片岩、混合岩等岩石类型进行了系统的锆石和独居石 U-Pb年代学研究。
片岩中碎屑锆石CL结构具有明显核-边结构，核部锆石震荡环带发育，Th/U 比值多集中在 0.14-0.77，显示岩浆锆石特征；边部则发育细窄的变质热液边，颜色深暗。
碎屑锆石年代学研究显示其具有~2500Ma、~1800Ma和~1600Ma的年龄峰值（图 6-2-7 a），其独居石给出较宽的变质年龄值1000-1400Ma，变质年龄峰值集中在1200-1360Ma之间（图6-2-8 b），且独居石还记录了~450Ma（图 6-2-8 a）和~240Ma（图6-2-8 b）两期变质年龄。
野外地质证据显示片岩被后期片麻状花岗岩穿切（图 6-2-5 c），暗示片岩形成时代应早于片麻状花岗岩（1.43-1.45Ga），结合片岩中最年轻的碎屑锆石和变质独居石的年龄，认为海南岛抱板杂岩中片岩的形成时代应~1.4Ga左右。
 对混合岩中浅色体的锆石年代学研究显示，锆石具有明显的核-边结构，核部锆石具有明显的震荡环带，锆石Th/U 比值集中在0.30-0.77，显示岩浆锆石特征，锆石U-Pb定年显示核部锆石年龄为 1.51-1.54Ga（图6-2-9 a、b），该年龄值代表混合岩原岩形成时代。
     图6-2-7 琼西地区片岩中碎屑锆石中年龄统计直方图（a）和变质独居石U-Pb年龄 。
统计直方图（b）  图6-2-8 琼西抱板杂岩中云母石英片岩中独居石U-Pb年龄谐和图 。
 图6-2-9 琼西冲卒岭地区混合岩中浅色体锆石U-Pb年龄谐和图 。
2.中元古代花岗岩类、变基性岩类 。
抱板杂岩除了表壳岩系，还存在大量花岗岩类和变基性岩类。
花岗岩类岩性主要以片麻状（中）细粒斑状黑云母二长花岗岩为主，少量片麻状中细粒（含斑）黑云母二长-正长花岗岩。
局部见片麻状中细粒黑云母花岗闪长岩、二云二长花 岗岩。
浅灰色，普遍见有强韧性流态变形，显片麻状构造（图 6-2-5 b），石英拔丝状，云母条纹状，残斑钾长石常呈眼球状（图 6-2-6 a），冲卒岭地区片麻理走向为北东向。
变基性岩类岩性上以斜长角闪岩、变辉绿岩、变辉长岩等为主，多呈暗绿色，矿物组成以斜长石、角闪石、单斜辉石、黑云母、绿泥石等为主，粒状、片状变晶结构，矿物具有半定向排列特征（Zhang et al., 2018）。
前人研究资料显示，片麻状花岗岩体形成时代介于 1430～1455Ma（Li et al.，2002；许德如等，2006；张立敏等，2017；Yao et al.，2017），且经历了1300～1000Ma  的变质作用改造（Li et al.，2002；Yao et al.，2017）；变基性岩形成时代集中在~1.43Ga左右（Zhang et al., 2018） 本文对冲卒岭地区 2 件片麻状花岗岩开展年代学研究工作，锆石多呈长板状，锆石颗粒大小集中在 100-200 μm，长宽比集中在2:1~4:1，CL图像显示其具有典型岩浆锆石震荡韵律环带。
年代学测试结果显示，锆石 Th、U 值含量分别为62.8-392×10-6、194-1070×10-6，Th/U 比值多集中在0.10-0.85，显示岩浆成因。
加权平均年龄显示片麻状花岗岩形成时代集中在 1.44-1.45Ga（图 6-2-10 a、b），这与前人研究成果相似。
此外，对片麻状花岗岩中独居石的年代学研究显示，片麻状花岗岩记录了~250Ma（图6-2-11 a、b）构造热事件。
 第三节，前寒武纪基底构造属性。
一、云开地块前寒武纪基底 。
1.新元古代表壳岩 。
（1）原岩源区特征 云开群以强烈构造变形的碎屑岩类夹大理岩、硅质岩和斜长角闪岩为特征，前人及本项目的研究表明，云开群形成于新元古代中晚期，原岩主要由 Grenville期碎屑物质组成。
其碎屑锆石以～1.0Ga的年龄峰值为特征，最年轻碎屑锆石 U-Pb年龄为524～777Ma，但多为孤立的单个测点，可靠性较差。
我们在信宜、高州地区采集的副片麻岩、石英岩获得了较好的碎屑锆石年龄谱系，其存在～1.0Ga和 571Ma 两组年龄峰值，相对可靠的将云开群中一部分的浅变质碎屑岩的沉积年龄限定为～571Ma，对应埃迪卡拉纪。
    图6-2-10 琼西冲卒岭地区片麻状花岗岩锆石U-Pb年龄谐和图 。
 图6-2-11 琼西冲卒岭地区片麻状花岗岩中独居石U-Pb年龄谐和图 。
云开地块基底物质曾被认为是由深浅两套变质岩组成的双层基底，即“双基底模型”（钟增球等，1996；周国强等，1996）。
下部的高州岩群/天堂山岩群由高角闪岩相（局部为麻粒岩相）的片麻岩、变粒岩、片岩夹少量角闪岩、麻粒岩、紫苏花岗岩、大理岩组成，主要以残块出露于天堂山、六麻、高州龙修-云炉一带，混合岩化强烈。
上部的云开群由绿片岩相（局部为低角闪岩相）的片岩、变粒岩、石英岩夹变质火山岩组成，主要分布在“高州岩群”的外围。
盖层主要为分布于云开大山周缘的浅变质的早古生代地层。
 通过资料收集对比与野外实地调查，发现这些“古老地层”表现为相似的物质组成，主要岩性为云母石英片岩、石英岩、变粒岩夹薄层硅质岩、灰岩/大理岩透镜体，多地可见露头尺度的基性岩岩块/岩片，岩群物质表现为构造混杂特征，总体上无序产出，多数地层分组并无可靠的上下关系。
岩石构造变形均强烈，但表现为不同的变质程度，天堂山岩群被认为达到高角闪岩相-麻粒岩相，云开群总体上为绿片岩相-低角闪岩相变质，但角闪岩相变质作用多出现在强构造应变带 内，且其中可见云母石英片岩、石榴石石英岩和大理岩残留变质体。
推测这些“古老地层”其实为同一套物质，由于卷入构造作用过程位于不同构造部位（如不同地壳深度）而表现出稍有差异的变质变形特征。
云开地块出露的角闪岩相变质岩（包括混合岩）和局部出露的麻粒岩包体代表了造山带根部的物质，而绿片岩相变质岩、片麻状-块状花岗岩等代表造山带中上部物质组成。
 （2）原岩构造环境 云开群中的区域变质岩包括千枚岩类、片岩类、变质砂岩、石英岩、变粒岩和变基性岩等。
据野外产状及镜下特征判断，千枚岩、片岩的原岩应为粉砂岩、泥质粉砂岩、泥质岩，变质砂岩和变粒岩的原岩可能为石英砂岩、长石石英砂岩、杂砂岩，石英岩的原岩可能为石英砂岩（部分为硅质岩），变基性岩的原岩可能为玄武质凝灰岩或熔岩。
总体来说，云开群的原岩为成熟度较高的石英砂岩、长石石英砂岩、粉砂岩、泥岩，属浅海-半深海相沉积，可能伴随有基性火山活动，碎屑物质的沉积时代大致相当于南华纪晚期至震旦纪。
 信宜贵子坑坪云开群剖面中，浅变质沉积岩的地球化学数据显示（图 6-3-1），其具有与澳大利亚页岩（PAAS）和大陆上地壳岩石（UCC）相似的地球化学特征。
在Hf-La/Th 图解中（图 6-3-2 a），样品点呈现出较好的线性趋势，主要分布于长英质源区，符合古老沉积组分增加的趋势。
在 Sc/Cr-La/Y 图解（图 6-3-2 b）中，所有样品点同样具线性变化，且均靠近被动大陆边缘沉积环境。
据野外产状及地球化学证据推测，云开地区变沉积岩原岩形成于新元古代晚期被动大陆边缘沉积环境，以陆源碎屑岩为主体。
  图6-3-1  信宜贵子浅变质沉积岩球粒陨石标准化稀土元素配分图（a）和原始地幔标准化。
微量元素蛛网图（b）（PAAS数据引自McLenenan，1989；UCC数据引自Rudnick和  图6-3-2  信宜贵子浅变质沉积岩Hf-La/Th图解（Floyd和Leveridge, 1987） 。
和Sc/Cr-La/Y图解（Bhatia和Crook, 1986） 2.新元古基性岩 。
（1）地球化学特征 云开新元古代变基性岩样品表现为一致的地球化学特征（个别样品除外），SiO 含量变化较小（45.05%～50.06%），MgO 含量中等（MgO=5.90%～8.26%，Mg#=50～64），富钠贫钾（Na O>K O）。
在火山岩 Zr/TiO -Nb/Y 和SiO -Zr/TiO岩石化学分类图解上（图 6-3-3），样品落入亚碱性玄武岩范围。
FeOT/MgO=1.28～2.20，Nb/Y=0.23～0.34，属于拉斑玄武岩系列。
稀土元素总量较低（68.7×10-6～112.8×10-6），表现为轻重稀土中-弱分异（La/Yb） =2.5～4.4），无显著 Eu异常，类似于 E-MORB 稀土元素配分模式（图 6-3-4 a）。
微量元素以 Sr-Nb-Ta 弱亏损和高的Nb/La、Nb/U 比值为特征（图6-3-4b，图6-3-5）。
除一个样品外（GZ1409-1），(Ta/La) =0.78～0.94，(Nb/U) =0.58～0.89。
而高的Nb含量（8.1～13.1×10-6）和高的Nb/L（a 0.75～0.91）、Nb/U（19.7～30.1），与富Nb玄武岩类似。
143Nd/144Nd变化于0.512513～0.512655之间，对应的 ε (t)值介于2.89～4.90之间。
 （2）岩石成因及构造背景 依据中等的 Mg#和Cr（136.3～390×10-6）、Ni（31.5～108.4×10-6）含量推测基性岩浆演化过程中存在橄榄石/斜方辉石的分离结晶。
斜长石的分离结晶或岩浆源区残留斜长石会导致 Eu、Sr、Ba表现出类似的亏损特征。
变玄武岩样品遭受了相当程度的蚀变作用，显著的 Sr 负异常而没有 Eu 的负异常（图 6-3-4）表明岩浆未发生显著的斜长石分离结晶或源区无斜长石的残留，因而 Sr 负异常和Rb、Ba 含量较大的变化应该是蚀变作用的结果。
考虑到蚀变作用对大离子亲石 元素的影响，本文主要采用相对惰性元素（Th、Nb、Zr、Y、Yb 等）和稀土元素进行变玄武岩的岩石成因和源区性质讨论。
  图6-3-3  火山岩岩石化学分类图解 。
 图6-3-4  变玄武岩球粒陨石标准化稀土元素配分图(a)及微量元素蛛网图(b) 。
（黄色阴影部分引自彭松柏等，2006b；球粒陨石及原始地幔微量元素值据Sun和地壳物质总体具高 SiO 、HREE 和负 ε 值的特征，幔源岩浆的地壳混染过壳混染，变玄武岩亏损的 Nd同位素组成表明其源自亏损地幔或具地幔性质的洋壳。
高的 Nb/La、Nb/U 比值类似于典型的富 Nb 玄武岩（图 6-3-5），亏损的 Nd同位素组成表明地壳物质混染不是其富 Nb特征的主因，而更可能是俯冲板片熔体交代地幔橄榄岩熔融的结果（Kepezhinskas，1996；Defant，2001），暗示变玄武岩可能形成于俯冲环境。
Pearce（1982）的 Ta/Yb-Th/Yb 图解可用于判别弧火山岩及其岩浆系列，图 6-3-6a中可见，变玄武岩样品离开地幔演化趋势，落在活动大陆边缘弧范围内，对应钙碱性火山岩系列（CA）范围，Th/Yb 变化范围较 大，吻合俯冲带富集/地壳混染趋势。
可能的岩浆演化过程是：源自相对亏损的地幔源区的拉斑玄武质岩浆（TH）受板片熔体改造，导致岩浆总体向钙碱性方向演化。
在Zr/Y-Zr判别图解中（图 6-3-6b），变玄武岩样品落在板内玄武岩与洋中脊玄武岩过渡区域。
相对低的 Ti 含量（8169～12918×10-6）和 Ti/V 比值（29～39）不同于典型的板内玄武岩。
上述结果表明，变玄武岩可能形成于弧后盆地环境。
  图6-3-5  Nb/La-MgO和Nb/U-Nb图解（据Kepezhinskas等, 1996） 。
 图6-3-6  云开地区基性岩构造判别图解 。
（a底图据Pearce，1982；b底图据Pearce and Norry，1979） 本文综合前人研究成果建立了云开地块前寒武纪四个阶段的构造演化模式（图6-3-7）： （1）华夏地块格林威尔造山阶段（1000～900Ma，图6-3-7A）：华夏地块内部或其南缘发生洋陆俯冲作用，形成岛弧-弧后盆地体系，新元古代的变基性岩即形成于该弧后盆地背景； （2）新元古代扬子和华夏地块聚合阶段（860～820Ma，图 6-3-7B）：古华南洋向北西俯冲，扬子和华夏地块碰撞拼贴，云开地块与江南古岛弧可能短暂相接；    图6-3-7  云开及邻区新元古代-早古生代构造演化模式图 。
（据Wang YJ等，2012，2018和Shu LS等，2015修改）  （3）新元古代中-晚期裂谷演化阶段（820～690Ma，图 6-3-7C）：随后大致沿云开地块与江南古岛弧对接带裂解，形成南华裂谷盆地，并出现双峰式火山岩； （4）新元古代晚期-早古生代稳定沉积阶段（690～460Ma，图6-3-7D）：南华裂谷盆结束裂解，转入稳定沉积阶段，物源来自东南侧的华夏地块，靠近华夏地块一侧以陆源碎屑岩为主，往北西扬子陆块方向逐渐过渡为碳酸盐岩沉积。
 二、海南岛前寒武纪基底 。
1.中元古代表壳岩 。
（1）片岩源区特征 对片岩的原岩恢复显示，其原岩主要为泥质粉砂岩、泥岩等沉积岩，依据有：①不同程度的保留原生层状构造，如野外可见到平行整合的石英云母片岩与云母石英片岩互层；②常见变余碎屑结构；③在（al+fm）-（c+alk）对Si 判别图解上落在了泥质沉积岩和砂质沉积岩混合区（马大铨等，1998）。
对片岩主量元素研究显示，SiO 含量变化范围为 63.65-80.70 wt.%，Al O 含量变化范围为 10.41-19.26 wt.%，Fe O 含量变化范围为 1.58-5.18 wt.%，FeO 含量变化范围为 0.25-3.10wt.%，MgO 含量变化范围为 0.30-2.92 wt.%，CaO含量变化范围为 0.05-1.96 wt.%，K O含量变化范围为2.04-4.96 wt.%，Na O含量变化范围为0.09-2.42 wt.%。
（图6-3-7a）；稀土元素配分模式图显示其与 PAAS 和NASC 具有相似的特征（图 5-3-7b），其 La/Yb 比值范围为 6.0-12.0（平均值为 8.5），显示右倾的特征，具有负Eu异常的特征（0.43-0.82，平均值为 0.64）。
 综合前人及本次年代学研究，抱板杂岩中片岩的碎屑锆石年龄明显具有-1.44Ga、-1.60Ga、-1.80Ga和-2.5Ga四组峰值特征，其中尤以- 1800Ma的年龄峰值最为突出（图 6-2-8a），且 Th/U 比值基本都大于 0.1，显示出岩浆锆石特征，这与西劳伦大陆碎屑锆石年龄峰值均较为一致（Zhang et al., 2019），显示出海南岛在中元古代与西劳伦大陆具有亲缘性。
根据锆石年龄和 Hf 模式年龄对比关系（图6-3-8），结合区域上相关研究结果，认为琼西地区表壳岩系物源具有多时代来源的特征，其中尤其~1.8Ga的地壳增长事件最为强烈，且为表壳岩系的形成提供了主要物源。
此外，岩石具有高的 La/Sc比值（1.4-5.8）和低的 Sc/Th（0.6-1.6）和Co/Th（0.3-1.1）比值，暗示其物源可能为有古老沉积组分加入的长英质火成  岩源区（Zhang et al., 2019），Th/Sc-Zr/Sc和 La/Th-Hf物源判别图解也显示片岩物源具有混合来源的特征（图 6-3-9 a、b）。
  图6-3-7 a-琼西地区片岩微量元素蛛网图；b-琼西地区片岩稀土元素配分模式图 。
 图6-3-8琼西地区石英云母片岩中锆石Hf同位素特征 。
（2）片岩原岩构造环境 关于抱板杂岩中表壳岩系的形成背景，前人开展了相关的研究工作并取得了一定的认识。
马大铨等（1998）认为其是一套形成于海相环境的、以陆源碎屑岩为主的、部分夹有中酸性火成岩的碎屑岩建造，石墨的存在暗示成岩时为还原环境，且认为其形成于较活动的环境；许德如等（2002）认为抱板群变沉积岩一部分来源于成熟度较低的古老地壳物质，另一部分来源于含地幔火山物质较多的初生地壳，提出变沉积岩可能是造山带岛弧和活动大陆边缘区（扩张弧后或者弧间盆地）大地构造环境下的沉积产物；Zhang et al.（2019）对变沉积岩地球化学研究认为源区具有再循环沉积组分加入的古老长英质火成岩源区特征，认为其形成于一个裂谷环境。
本次对片岩地球化学研究显示其物源主要来自古老地壳物质的风化（图6-3-9 a、b），在沉积环境判别图解中样品主要落在活动大陆边缘和大陆 岛弧区（图6-3-10 a-d），暗示片岩可能是大陆岛弧和活动大陆边缘大地构造环境下的沉积产物。
  图6-3-9琼西地区片岩物源恢复判别图解 。
 图6-3-10 琼西地区片岩沉积环境判别图解 。
OIA：大洋岛弧；CIA：大陆岛弧；ACM：活动大陆边缘；PM：被动大陆边缘 2.中元古代花岗岩类、变基性岩类 。
（1）地球化学特征 海南岛中元古代花岗岩类岩性主要包括片麻状（中）细粒斑状黑云母二长花 岗岩为主、片麻状中细粒（含斑）黑云母二长-正长花岗岩和少量片麻状中细粒黑云母花岗闪长岩、二云二长花岗岩；变基性岩类以斜长角闪岩、变辉绿岩、变辉长岩等为主。
前人对片麻状花岗岩类和变基性岩类的地球化学特征已经有详细的研究（许德如等，2001；Li et al., 2008；张立敏等 2017；Zhang et al., 2018；2019），现概述如下： 片麻状花岗岩类主量元素显示出弱到强过铝质特征，A/CNK 集中在 1.02-1.14 之间；稀土元素配分模式具有“右倾”特征，(La/Yb) 比值范围为 4.98-9.30，且具有明显的负铕异常（δEu=0.31-0.75）；微量元素显示 Rb、K、Th、U、Zr和Hf相对富集，Nb、Ta、Ti、P、Ba和Sr相对亏损的特征；(87Sr/86Sr) 比值范围为0.7030-0.7140，ε (t)范围为-2.6-+0.9，Nd 二阶段模式年龄为 2.0-2.3Ga。
 变基性岩类地球化学特征显示其具有亚碱性-碱性玄武岩的特征，可划分为三类：第一类 TiO 含量范围为 2.85-3.18 wt%、Nb 含量为 20.5-21.6×10-6、Nb/U比值为45-49、Nb/La 比值为1.22-1.37、ε (t)范围为+6.8-+6.9、ε (t)范围为+9.3-+12.7显示类OIB 特征；第二类Nb含量为 1.0-12.6×10-6、ε (t)范围为+5.5-+5.9、ε (t)范围为+10.3-+12.4 以及右倾 REE 配分模式显示 E-MORB 特征；第三类负Nb、Ta异常、Nb/La 比值0.51-0.88、ε (t)在~+5.1显示交代地幔源区的特征。
 （2）岩石成因及构造背景 关于抱板杂岩中片麻状花岗岩的成因前人作了相关的研究工作。
依据高的FeOt/（FeOt+MgO）比值，Li et al（2008）认为片麻状花岗岩具有 A型花岗岩的特征；高 A/CNK比值、负ε (t)值以及石榴子石和白云母的存在暗示它们属于 S型花岗岩（许德如等，2001；张立敏等，2017），然而实验岩石学研究表明 I型花岗岩分异晚期同样可能发育石榴子石和白云母，因此在花岗岩成因类型判别时角闪石和堇青石的存在比石榴子石和白云母更加可靠（Miller，1985；Wu et al., 2007）。
最近的研究表明，抱板杂岩中的片麻状花岗岩发育有角闪石但是缺少堇青石，结合地化特征研究认为片麻状花岗岩可以分为两类：第一类为准铝质到弱过铝质特征、A/CNK 小于 1.1、P O 与 SiO 具有负相关关系暗示其具有 I 型花岗岩的特征；第二类具有高的 Ga/Al 比值（＞2.6）和 FeOt/（FeOt+MgO）比值、高的Nb+Ce+Y+Zr（＞350×10-6）、富集的 Zr、Ce 和 Y 等元素以及高的 Zr 饱和温度（885-921℃）显示其具有 A型花岗岩的特征（Zhang et al., 2019）。
综上所述，  认为抱板杂岩中片麻状花岗岩以 I 型和 A 型花岗岩为主。
关于其形成背景也主要有两种认识：第一种认为其形成于裂谷坏境，依据是变基性岩和同时代 A 型花岗岩（Li et al., 2008；Zhang et al., 2018）；第二种认为其形成于活动大陆边缘环境（许德如等，2001；张立敏等，2017）。
现有的地化证据显示 I 型和 A 型花岗岩具有正 ε (t)值和高的锆饱和温度暗示幔源物质的参与，且缺少与早期俯冲相关的岩石记录（基性岩和安山质岩石），因而认为其形成于拉伸的环境下（Zhang 已有的年代学研究资料显示，1.43Ga 左右海南岛发生过一次重要的构造岩浆事件，这次岩浆事件在岩石组合上以 A型、I型花岗岩、不同源区特征的基性岩以及流纹岩等组成（Li et al., 2002；Yao et al., 2017；Zhang et al., 2018; 2019）。
现有研究资料显示，抱板杂岩中的火成岩在岩石组合、形成时代以及地化特征等方面可类比于西劳伦大陆板内岩浆作用（Foster et al., 2006；Goodge et al., 2006），因此，认为抱板杂岩中元古代火成岩可能形成于与哥伦比亚超大陆裂解相关的同生裂谷环境下（Zhang et al., 2019）。
结合此次对片岩沉积环境的研究，认为琼西在1.4-1.5Ga应处于一个活动大陆边缘的构造背景之下，而 1.43-1.45Ga形成的火成岩应该形成于一个局部拉张的环境下。
 综前所述并结合前人研究成果，认为在琼西-西劳伦大陆活动大陆边缘的环境下，古-中元古代地壳风化搬运至盆地环境，抱板杂岩表壳岩系初始物质沉积形成（片岩形成时代-1.4Ga），且近同期花岗岩和基性岩开始侵位（图 6-3-11 a）；随着罗迪尼亚超大陆的汇聚，扬子板块与琼西-华夏板块在格林威尔造山作用下发生碰撞拼贴（1.3-1.0Ga），表壳岩系、花岗岩和基性岩受到构造应力作用发生变质变形（图6-3-11 b）；最后，在经历了华南加里东造山事件（微弱）和印支期造山事件（强烈）之后形成现今所看到的“抱板杂岩”。
 第四节，前寒武纪地质演化与超大陆聚合-裂解的关系。
已有研究表明，武夷地区基底物质主要八都群和一套 A 和 S 型花岗岩类，年代学研究表明花岗岩类形成时代集中在 1.91-1.78Ga，八都杂岩形成时代为1.75-1.80Ga，对八都杂岩中变沉积岩碎屑锆石的研究显示其具有-1.8Ga和-2.5Ga的年龄峰值（Yu et al., 2012；Cawood et al., 2020）。
云开地区基底物质主要由角  闪岩相变质天堂山岩群和绿片岩相变质云开群组成，研究表明二者具有相似的碎屑锆石年龄组成特征（-1.0Ga 和-2.5Ga 峰值特征），其沉积时代可能延续到了晚新元古代-早古生代（Wan et al., 2010; Yu et al., 2010）。
对琼西抱板杂岩年代学研究显示其主要由-1.50Ga 混合岩类、-1.4Ga 变沉积岩类以及-1.43GaA 和 I型片麻状花岗岩类和变基性岩组成，变沉积岩碎屑锆石年代学特征显示其具有-1.44Ga、-1.60Ga、-1.80Ga和-2.5Ga峰值年龄特征。
上述年代学特征显示，海南岛前寒武基底在原岩形成时代上不能与武夷-云开进行对比，且后者缺少中元古代的岩石记录，说明海南岛在中元古代之前可能并不属于华夏。
  图6-3-11  海南前寒武纪基底构造演化模式图（据Li et al., 2002修改） 。
海南岛在哥伦比亚超大陆中的位置一直是地质学家讨论的热点。
抱板杂岩中片麻状花岗岩地球化学特征显示其具有 A型和 I型花岗岩特征，且 εHf(t)值具有正值特征，显示其幔源物质参与的特征；对变基性岩的研究显示其具有三种物源特征：类OIB、E-MORB以及交代地幔，认为它们形成于与哥伦比亚超大陆裂解有关的同生裂谷环境（Zhang et al., 2018；2019）。
对抱板杂岩变沉积岩的碎屑锆石年龄研究显示其与劳伦大陆西缘的 Belt 盆地极为相似，二者具有相似的物源 特征（Xu et al., 2020），说明它们曾经可能处于相似沉积环境且拥有相似的物质来源。
因此，认为中元古代时期海南岛在哥伦比亚超大陆中的位置应该靠近劳伦大陆西缘Belt 盆地附近。
 近年来，不少学者对海南岛、云开地块在新元古代的构造演化与 Rodinia超大陆汇聚的 Grenville 造山事件的关系进行了讨论。
部分学者认为华南四堡造山事件属于Grenville 期造山事件，且认为琼西、云开地块位于 Rodinia超大陆汇聚的中心部位（Li et al., 2002）。
最近的研究表明云开地块在早新元古代处于活动大陆边缘弧-弧后环境，其闭合时间要明显晚于典型 Grenville造山事件的时间，推断云开地块曾经存在或者非常靠近的一个年轻 Grenville 期造山带（王丽娟等，2008），据此认为华南板块应该位于 Rodinia超大陆汇聚的边缘位置（Zhao et al., 2011; Zhang et al., 2012; Wang et al., 2013a; 2014）。
此次对抱板杂岩年代学的研究获得了 1300-1000Ma 构造热事件年龄，可与华夏地块~1.0Ga 岩浆事件和碎屑锆石峰值相对应，认为这期构造热事件与罗迪尼亚超大陆汇聚过程中的格林威尔造山事件有关，据此推断海南岛和云开地块均受到了罗迪尼亚超大陆汇聚的影响，格林威尔造山事件对它们进行了改造。
然而，由于海南岛并未发现与格林威尔造山事件相关的岩石记录，因此海南岛其在罗迪尼亚超大陆中位置及其云开-武夷的空间位置关系还有待商榷。
  第七章，调查区原-古特提斯洋演化。
华南南缘位于古特提斯构造域和古太平洋构造域的交汇部位，两个构造域的作用时限、转换方式和影响范围一直存在争议，导致华南南缘海西-印支期构造演化问题长期得不到解决，制约了对华南大地构造演化的深入认识。
 华南板块由扬子陆块和华夏地块拼合而成，其南西以越南马江断裂和东南亚地体（印支地块）相连，南东侧为太平洋板块（舒良树等，2020）。
华南南缘海西-印支期构造是与华南板块与印支地块之间古特提斯洋演化和/或南东侧古太平洋演化有关争议较大，它们起始俯冲时间主要观点有：古特提斯洋向华南南缘俯冲始于400-350Ma（Zhang XC et al., 2019）、约350Ma（He HY et al., 2018）或约272Ma（Li YJ et al., 2016）；古太平洋板块向华南俯冲始于早二叠世约 300Ma（Hu LS et al，2015）、晚二叠世约 265Ma（Li ZX and Li XH, 2007）或早-中侏罗世（Metcalfe, 1996, 2002; Veevers, 2004; Shu et al., 2015）；存在“太平洋古板块”晚奥陶世开始向华南板块俯冲（戎嘉余和陈旭，2010）。
上述观点的存在，一方面与华南处于多块体围限地质构造复杂有关，特别是南缘处于多个构造域的交汇部位；另一方面，也与华南晚古生代岩浆岩等出露较少有关；此外，对于地球化学数据的解释（如构造背景的判别）和年代学资料的综合应用（如大量年龄数据呈面状分布还是极性迁移）是否得当也是一个重要制约因素。
综上可见，华南南缘海西-印支期构造演化是亟需解决的科学问题。
 华南晚古生代海西期岩浆活动尽管很早就有报道，但由于缺乏确凿的年代学数据或定年方法精确度不高，准确性差而没有引起足够的重视（于津海等，2012）。
舒良树等（2020）根据区域地层、岩石和古生物组合资料，认为中国东南部晚泥盆世-中三叠世期间是一个稳定陆表海环境，提出华南在晚古生代期间不受大洋俯冲作用的影响，不是活动大陆边缘的构造背景。
最近，二叠纪-三叠纪沉积岩碎屑锆石 U-Pb 年代学研究揭示华南南缘普遍存在 400-350Ma 和 300-260Ma 的锆石年龄，许多锆石为自形-半自形的岩浆锆石（Li XH et al., 2012;  梁新权等，2013；张立敏等，2017；Hu LS et al., 2014, 2015, 2017; Zhang XC et al.，2019）。
目前，华南南缘 400-350Ma 岩浆岩仅在海南岛少有出露（付建明和赵子杰, 1997;  丁式江等，2005)，而华南西南缘金沙江-哀牢山-松马构造带及邻区同期岩浆岩年龄却  时有报道（e.g. Jian et al., 2008; Fan et al., 2010; Liu et al., 2012; Lai et al.,2014; Nie et al., 2016）。
因此，华南南缘这些锆石的源区难以理解和存在争论 (Li XH et al.，华南南缘目前发现的海西-印支期岩浆岩主要位于海南岛及云开地块周缘。
琼北邦溪-晨星地区出露的 333~328Ma 的 N-MORB 型变基性岩，被认为是东古特提斯洋的残片或弧后盆地的产物，能够指示印支与华南板块的碰撞拼贴位置（李献华等，2000；Xu DR et al., 2007; He HY et al., 2018a, 2018b）。
Li XH et al.（2006）认为琼中五指山 267~262 Ma 的钙碱性花岗岩形成于大陆弧环境，但谢财富等（2006）和陈新跃等（2011）研究表明它们具有后碰撞/同碰撞花岗岩的特征，并提出华南与印支地块碰撞可能始于 287-278Ma 或269-263Ma。
Shen LW et.(2018)则认为琼中 262-245Ma 岩浆活动受古太平洋板块西向俯冲控制，而不是华南与印支地块之间的碰撞。
云开地块周缘 260-250Ma 岩浆岩（如大容山-十万大山、那蓬、新兴等花岗岩体、岑溪安平辉绿岩-辉长岩）存在上述两种构造背景之争（王磊等，2016；Jiao SJ et al., 2015; Li YJ et al., 2016; Xu WC et al., 2018）。
 近年来，中国地质调查局武汉地质调查中心承担的项目在琼东黄竹岭地区发现具一定规模的晚泥盆世（377-362Ma）的岩浆事件，在琼西峨文岭组石英云母片岩中获得356.8 ± 0.9 Ma的变质年龄（白云母 Ar-Ar年龄），在邦溪地区奥陶纪地层中发现露头良好的变基性岩，在儋州-屯昌地区泥盆纪-石炭纪地层的凝灰岩夹层中获得约 365Ma 年龄，在云开地区识别出多处 260-250Ma 且富 Fe、Ti、P的镁铁质-超镁铁质侵入岩。
此外，夏蒙蒙等（2019）在海南木栏头地区首次发现了一套变质年龄为 340~300Ma榴辉岩-高压麻粒岩组合。
上述发现为研究华南南缘海西-印支期构造演化提供了良好的载体。
 本次选择海南黄竹岭和邦溪地区开展专项填图工作。
同时，对钦防海槽和云开信宜贵子混杂岩开展了调查研究工作。
本章涉及到的黄竹岭混杂岩、邦溪混杂岩、南牛岭火山岩、钦防海槽和贵子混杂岩位置分布见图7-1。
 第一节，钦防海槽。
一、地质概况 。
钦防海槽位于桂东南钦州-防城地区，展布于防城、钦州、灵山、浦北县寨圩  一带，西北部以萍乡-南宁断裂与右江盆地为界，东南侧以博白-岑溪断裂与云开地块相邻，往北东方向延伸至华南内陆（止于横县-容县一带），西南部延入越南境内。
 作为华南唯一的海相志留系与泥盆系连续沉积区，钦防海槽是整个华南地层记录最为特殊的地区之一。
该地区的地层时代从早志留世最晚期到中二叠世近乎完整，并不整合覆盖于早志留世或更老地层之上。
早志留世晚期到中泥盆世为硅质碎屑岩，记录了总体向上加深和层厚变薄的沉积序列。
其上被晚泥盆世至中二叠世的硅质泥岩及放射虫硅质岩所整合覆盖。
在中二叠世经历短暂沉积间断，晚二叠世至早三叠世恢复了连续沉积，表明该地区曾经历过一次快速剥蚀过程。
中三叠统大面积不整合于老地层之上，并出现大量印支期花岗岩的侵位。
  图7-1  专项填图区和重点调查区位置分布图 。
  二、沉积建造类型 。
钦防海槽志留系-二叠系从老到新由 10 个基本地质单元组成，可划分为 4 种沉积建造类型，其沉积及古生物特征如下： 1.海底扇-浊流碎屑岩沉积建造 。
大岗顶组（S d）：为一套复成分砾岩、砂砾岩、含砾砂岩夹砂岩、页岩，产笔石Climacograptus sp.、Glyptograptus sp.；腕足Orthis sp.等化石。
具塌积特征的沉积混杂体，发育半塑性流动的沉积构造，如叠瓦状构造、滑塌构造等。
本组砾岩、砂岩组合与全球赫南特期冰川事件造成的海退沉积纪录相吻合，应为海退序列中的海底扇沉积。
上覆深水环境的笔石页岩，说明大岗顶组为斜坡-盆地环境沉积形成的。
 连滩组（S l）：为细砂岩、岩屑砂岩、粉砂岩与页岩互层，夹少量含砾砂岩，产笔石Streptograptus exiguous、S. nodifer、S.cf.crispus、S. sp.、Glyptograptus sp.、cf. exiguous、S. sartorius、Pernerograptus cf. argentus 等。
钦州市、防城港市一带为岩屑砂岩与页岩互层。
本组为一套砂页岩互层，底冲刷面、印模及鲍马序列发育的浊流、碎屑流沉积为主的地层，泥岩颜色较深，局部含炭质，岩层以水平层理为主，条带、条纹构造发育、富含笔石动物群，指示连滩组为斜坡—深海盆地环境沉积。
 合浦组（S h）：为灰、灰黄、灰黑色页岩、粉砂质页岩夹砂岩及石英砂岩，产笔石Pristiograptus sp.，P. dubius，P. praedubius，P.meneghini，Stomatograptus sp.等。
以颜色较深、条纹、条带状构造发育以及以页岩为主、夹较多石英砂岩为特征，局部夹有炭质页岩，含星点状黄铁矿，条纹状及条带状构造发育，富含笔石化石，说明其形成于闭塞的深海环境。
本组岩性变化较大，总体上由南向北页岩增多，砂岩减少，特别是石英砂岩夹层减少。
 2.滨浅海碎屑岩沉积建造 。
防城组（S f）：下部为砂岩或长石石英砂岩、粉砂岩夹黑色页岩、石英砂岩，  上部为泥质粉砂岩、页岩夹粉砂岩、细砂岩，局部夹长石质粉砂岩、岩屑砂岩，局部含炭质；砂岩含泥质高，但岩屑含量很低（一般小于 5%），该组冲刷作用明显，页岩中具泥裂现象。
富含笔石化石，有 Pristiograptus nilssoni，P. tumescens，Cucullograptus scamicus，局部含有腕足类、三叶虫、海百合茎及苔藓虫等，偶见虫穴构造。
反应了防城组沉积于滨浅海环境。
 钦州组（D q）：为灰黑色薄层泥岩，浅灰色粉砂质泥岩、粉砂岩等，产丰富的笔石：Monograptus sp.，M. cf. uniformis，M. microdon，M. cf. angustidens，M. N. ex gr. himalayensis，Dendrograptus sp.，Desmograptus sp.，腕足类：Delthyris sp.，O. cf. wangi，O. cf. nakaolingensis，竹节石：Paranowakia sp., Nowakia sp.，No.  acuaria，No.  longlinensis，No.  praecursor，三叶虫：Gravicalymene  cf. maloungkaensis  等化石。
底部为黄白色石英砂岩，与下伏防城组顶部界线易于区分，仅分布于钦州一带，是广西境内唯一与上志留统防城组连续沉积的地层。
此套石英砂岩厚度变化较大，岩石具不对称波痕、干扰波痕，属滨岸浅水环境的潮坪沉积。
之后海水大量入浸，形成较深水的盆地，沉积了一套以黑色泥岩为主的地层，岩石具水平层理，以浮游生物为主。
钦州组由南西向北东岩性变化特征为岩石粒度由粗变细，厚度逐渐增大。
 3.深水泥质-硅质沉积建造 。
小董组（D xd）：为浅灰、棕黄、灰黑色薄-厚层泥岩、粉砂质泥岩，浅灰、黄绿色薄层状泥质粉砂岩、粉砂岩，局部夹含锰泥岩，含砾砂岩等，产竹节石Nowakia sp.、No. cancellate、Dendrostella sp.、Styliolina sp.、Acrospirifer sp.等。
  因该地区的构造复杂，与下伏地层接触关系除防城区平旺木马隘一带呈角度不整合接触外，其它地区不明。
该组沉积多具复理石韵律，泥岩具水平纹层并夹有碳酸锰泥岩，所含化石以浮游生物为主，推断形成于较深水的盆地相。
 石梯水库组（D s）：以浅灰绿色，灰色硅质岩，泥质硅质岩，放射虫硅质岩及紫灰色硅质泥岩，泥岩为主。
岩石质地较细，成分均一，层理清晰。
该组岩层颜色一般较浅，以绿色为主，普遍夹有放射虫硅质岩，因包含弗拉斯阶和法门阶而区别于榴江组。
从下到上，产放射虫 Helenifore laticlavium 带和 Holoeciscus foremanae带，牙形类 Ancyrodella alata 带，Palmatolepis cf. gigas 带，P. triangularis带，P. glabra pectinata 带。
该组由硅质岩，硅质泥岩，泥岩及放射虫硅质岩组成，含较多的远洋浮游生物，如放射虫，牙形剌等，属深水盆地相沉积。
 石夹组（C s）：下部为深灰、黑灰色硅质岩、硅质泥岩、硅质页岩、黑色泥岩夹放射虫硅质岩，含少量牙形刺和放射虫化石；中部为深灰色、黑色硅质岩、泥岩、熔凝灰岩；上部为褐灰色、黑色泥岩及含锰泥岩夹褐绿灰色硅质岩、硅质页岩及少量含锰硅质岩。
生物群有放射虫和牙形刺，产放射虫Albaillella paradoxa带和A. cartalla带，牙形类Siphonodella duplicata带，S. cooperi带，Scaliognathus anchoralis带和Gnathodus带，也指示为深水盆地沉积环境。
 板城组（C P b）：为灰黄色、灰白色、灰红色及褐灰色硅质岩、含泥硅质岩、硅质泥岩及泥岩夹放射虫硅质岩、硅质页岩及含锰硅质岩等。
水平层理发育，含牙形刺、放射虫化石，为深水盆地沉积。
从下到上产放射虫 Pseudoalbaillella nodosa 带，P. bulbosa 带，P. u -forma-P. ele gans 带，P . lomentaria-P. sakmarensis带，P. scalprata m. rhombothoracata 带，Albaillella xiaodongensis 带， A. sinuata带，P. ishigai 带，P. globosa 带，Follicucullus monacanthus 带，F. scholasticus-F. ventricosus 带，F. bipartitus-F. charveti 带，牙形类 Mesogondollella biselli 带和Clarkina subcarinata 带。
 4.三角洲陆屑含煤沉积建造 。
彭久组（P p）：下部为灰、浅灰色厚层砾岩、含砾不等粒岩屑砂岩、细砂岩夹泥岩的旋回组合。
岩石粒度由粗渐变细，由巨砾岩逐渐变为砾岩、含砾砂岩夹较多的细砂岩，最后变为泥岩、粉砂岩夹细砂岩、含砾砂岩，砾岩砾石成份随地  而异；中部为浅灰绿、灰色薄-厚层状泥质粉砂岩、粉砂质泥岩夹少量细砂岩，局部夹煤线或煤包；上部为灰、灰黑色薄层泥岩、粉砂质泥岩、泥质粉砂岩夹硅质岩、不等粒岩屑砂岩、含砾砂岩。
依据岩石组合特征，彭久组属三角洲或水道沉积环境。
 钦防海槽志留系-二叠系的 10 个地质单元可划分为四个沉积阶段，并对应四种沉积建造类型，分别是海底扇-浊流碎屑岩沉积建造、滨浅海碎屑岩沉积建造、深水泥质-硅质沉积建造和三角洲陆屑含煤沉积建造，指示了钦防地区地壳抬升-下降-抬升的过程，即对广西运动和东吴运动的响应（图 7-1-1）。
  图7-1-1 钦防海槽志留纪-二叠纪沉积建造综合柱状图 。
三、志留纪-早泥盆世沉积构造背景 。
钦州地区志留系-二叠系连续沉积。
在那丽剖面由志留纪连滩组至早泥盆世钦州组连续采样 33件做地球化学分析。
 1.主量元素特征 。
志留纪连滩组、合浦组、防城组以及早泥盆世钦州组砂岩的主量元素组成基本相近。
SiO 含量中等，连滩组平均为 72.3%，合浦组平均为 81.79%，防城组80.98%，钦州组为 87.58%.泥盆纪钦州组比志留系 SiO 含量略高。
连滩组 Al O平均为14.95%，合浦组 Al O 平均值10.14%，防城组Al O 平均值10.13%，钦陆缘物质输入相对较少。
反应淋滤程度的 K O/Na O比值在志留纪砂岩中比值和变化范围均较大，分别为连滩组 12.11-47.82（平均值 31.05），合浦组 5.19-45.13 （平均值21.07），防城组 11.63-36.02（平均值 22.82）。
而钦州组的 K O/Na O比值则相对集中，除一个比值为 27.63 之外，其余均在 11.73-16.83 之间（平均值16.09）。
钦州组比志留系的 K O/Na O 比值偏小，说明钦州组的遭受的淋滤作用较小。
K O/Na O  值除了受岩性影响外，还受沉积盆地构造环境的制约，根据现代沉积物的组成特征，火山活动强烈环境的现代深海浊积岩中的砂岩K O/Na O<1；沉积盆地边缘砂岩的 K O/Na O>1(McLennan  等, 1990)，据此推断调查区样品主要为远离火山活动的沉积盆地边缘的碎屑岩。
各组之间(Fe O *+MgO)含量较为接近，除连滩组一个样品为 19.03之外，其余均在在 1.69-7.92之间。
样品 CaO 含量较低，均低于 0.1%。
志留系Al O /(Na O+CaO)值变化较大，连滩组为 49.11-131.52，合浦组为 21.44-140.92，防城组为 44.87-127.73。
而钦州组则相对集中，为 31.13-76.62。
 2.微量元素特征 。
志留纪连滩组-泥盆纪钦州组Zr含量大体相近，最下部连滩组略微偏低，为（131-263×10-6），其余各组除个别含量小于 200×10-6 外，大部分含量在 213-581×10-6 之间，剖面由下至上有逐渐增多的趋势。
而 Sc 的含量则有逐渐减少的趋势，连滩组平均值 8.26×10-6，合浦组平均值 6.06×10-6，防城组平均值 5.91×10-6，钦州组平均值 4.53×10-6。
Th含量各组相差不大，均在 8.82-21.1×10-6之间。
Th常在长英质岩石（酸性岩）中趋于富集，而 Sc 则在铁镁质岩石（基性岩）中富集，Th/Sc  的比值不随沉积再循环作用而改变，可以反映源区的特征(McLennan et al.，1993)。
样品的 Th/Sc值在各组之间变化不大，但存在逐渐增加的趋势，其中连滩组平均值 1.70，合浦组平均值 2.23，防城组平均值 2.85，钦州组平均值3.31。
对比扬子南缘的元古代沉积岩（顾雪祥等，2003）和南岭地区新元古代沉积岩（魏震洋等，2009）的地球化学特征，发现 Th/Sc 值相对与后者较为接近。
 3.稀土元素特征 。
那丽剖面碎屑岩样品稀土总量（∑REE）均较高，变化范围为72.29~356.85×10-6，其中连滩组范围为 99.73~299.15×10-6，合浦组为72.29~290.65×10-6，防城组为80.86~194.32×10-6，钦州组为 92.34~356.80×10-6。
经球粒陨石标准化后，各项稀土指标如下：(La/Yb) 值（连滩组 8.97~14.53，合浦组 8.06~16.25，防城组3.64~10.79，钦州组 8.38~18.14）；(La/Sm) 值较大（连滩组 2.75~5.59，合浦组  3.36~6.07，防城组 3.35~4.17，钦州组 3.09~5.74），即轻稀土相对分异较大；(Gd/Yb) 值（连滩组 0.79~2.43，合浦组 1.65~2.15，防城组 0.90~1.73，钦州组1.53~2.15）说明重稀土分异很小；样品的铈异常不明显，除个别样品偏高外，Ce/Ce*值多数在 0.66~1.18之间，但具有明显的铕负异常，各组组 Eu/Eu*值十分接近，为0.48~0.72。
样品的球粒陨石标准化曲线（图 7-1-2）显示样品稀土组成与澳大利亚后太古代平均页岩（PAAS）及北美页岩（NASC）相似。
  图7-1-2 钦防地区那丽剖面志留系-泥盆纪钦州组稀土元素的球粒陨石标准化曲线 。
4.沉积构造背景 。
Roser和Korsch（1988）认为一些氧化物或氧化物比值变化图会随着碎屑岩粒度的变化而发生投点的重叠，而利用多元素的判别函数可以很好地消除这样的重叠，为此他们总结了判别函数图解。
志留纪各组与钦州组在图上所表现出来的物源较为一致，主要位于成熟大陆石英质物源区，只有连滩组一个样品落入基性火成岩物源区，少量连滩组和合浦组样品落入长英质火成岩物源区（图 7-1-3）。
说明调查区碎屑岩主要来源于再循环的沉积岩，其次还有少量长英质火成岩物源。
 在 Bhatia等（1986）提出的 La-Th-Sc、Th-Co-Zr/10和Th-Sc-Zr/10构造环境判别图（图 7-1-5）中，样品点主要落在被动大陆边缘区或者大陆岛弧与被动大陆边缘的界线附近。
在 La-Th-Sc图解中，由于连滩组的 Sc含量略高，因而导致投点较为分散，部分点偏向富 Sc 的端元。
在 Fe O +MgO-TiO 图解及  样品落入四个构造环境分区范围内的比较少，更多的是靠近主动大陆边缘的附近；合浦组主要位于被动大陆边缘范围内，防城组部分位于被动陆缘范围内，少量在活动大陆边缘边缘附近；钦州组则相对集中，均位于被动大陆边缘范围内。
由此可见志留纪-早泥盆世钦防地区很可能构造环境没有大的变化，处于被动大陆边缘。
  图7-1-3 钦防地区那丽剖面志留系-泥盆纪钦州组沉积岩源区判别函数图解 。
（底图据文献Roser和Korsch，1988；图例同前）  图7-1-4  钦防地区那丽剖面志留系-泥盆纪钦州组主量元素构造环境判别图解 。
（底图据Bhatia等，1983）   图7-1-5  钦防地区那丽剖面志留系-泥盆纪钦州组主量元素构造环境判别图解 。
（底图据Bhatia等，1986；A-大洋岛弧；B-大陆岛弧；C-活动大陆边缘； D-被动大陆边缘） 四、钦防地区构造演化 。
钦防地区是古生代强烈坳陷区。
近年来对钦防地区硅质岩的放射虫动物群研究表明，该区存在晚泥盆世至晚二叠世早期连续的硅质岩沉积。
属于总体无序，局部有序的沉积（何卫红等，2015），厚约二三百米，而不是前人认为的近万米。
其上被晚二叠世晚期彭久组磨拉石组合不整合覆盖。
其中放射虫运动群属于深水远洋型动物群，反映该区存在广海（冯庆来等，1996；何卫红等，2015）。
该区放射虫动物群与日本、菲律宾巴拉望地区同期运动群相似，尤其 Follicucullus bipartitus-F. charveti 组合带仅见于这3 个地区，故被认为当时属于同一洋盆（王玉净等，1994），钦防地区可能属于古特提斯洋东延部分插入华南板块的一个分支洋盆。
该洋盆自志留纪开始到一直存在，晚志留世-早泥盆世洋盆面积逐渐形成缩小，在晚泥盆世张裂，一直延续到晚二叠世封闭，形成磨拉石沉积。
 早志留世初期滑塌和浊流作用剧烈，堆积了较厚（约数百米）的滑塌-浊积岩，往上至早泥盆世早期为连续沉积的深海盆地碎屑复理石建造，富含笔石化石；经历了早泥盆世早期海水由深变浅的沉积序列。
中泥盆统-中二叠统为深水盆地相含锰硅质岩、细碎屑沉积。
中二叠世末的东吴运动（印支造山运动的序幕），盆地收缩变浅，周缘抬升暴露，晚二叠世-早三叠世由低水位沉积转为滨岸碎屑岩沉积，主要沿北东-北东东向区域性断裂展布；盆地西南部下二叠统底部沉积一套厚度巨大的低水位扇砾质粗碎屑岩，在西南部以塘营-平旺-那邓一线为界，界线南东侧防城区、西南部那梭镇一带砾岩层厚达 3800m，以不等粒砂岩、细砂岩砾石为主，成分、结构成熟度较好，主要来源于志留纪及之前的地层；界线北西侧滩营乡冲江村-横卜村、波茶村、大直镇彭久村一带，砾岩层厚约 914m，砾石 成份多样，有硅质砾石、泥质砾石、砂质砾石等，砾石主要来源于原地、准原地剥蚀堆积的下泥盆统-下二叠统深水相沉积。
之后，本区及东南邻区整体抬升暴露，海水退出；中三叠末发生的印支运动，晚古生代-早三叠世盖层卷入变形，发生褶皱和断裂冲断作用。
随着十万大山推覆构造自东南往北西方向的推挤，其前缘（本区北西边界）发生挠曲下沉，形成十万大山盆地锥形，其西南缘接受晚三叠世前陆盆地海陆交互相类磨拉石建造。
进入燕山期，在总体隆升背景下，区内挤压应力发生松驰，以北东-北东东向峒中-小董-藤县断裂、钦州-灵山断裂为主的十万大山推覆构造，转为走滑拉分活动，北西邻区十万大山盆地迅速断陷下沉、往北西扩大，沿钦州-灵山断裂带发育若干中、新生代中小型走滑拉分-断陷盆地，盆内沉积侏罗-古近纪复陆屑、类磨拉石、含膏盐、含煤和中-酸性火山岩建造。
 本区岩浆活动强烈，时代以早、中三叠世为主，沿着防城-灵山断裂、峒中-小董断裂带呈带状展布，自东南往北西主要发育有旧州岩浆带、十万大山岩浆带（以台马岩体为主体）。
属俯冲-碰撞、后碰撞壳源重熔型高钾钙碱性系列花岗岩，以含紫苏辉石为特征，含堇青石、石榴石、红柱石等变质矿物，属含紫苏辉石石榴石堇青石过铝花岗岩（212～249Ma）；同时伴随有同熔型高钾钙碱性火山岩系喷发，由酸性熔岩、凝灰熔岩及流纹岩组成，出露于台马岩体边缘和顶部，呈零星残片状。
在岩浆岩时空演化上，区内内岩浆活动自东南往北西侵入就位时代变新、侵入活动由深变浅、由中-浅成相的黑云二长花岗岩类-超浅成花岗斑岩类-火山喷发岩类特点明显。
此外，在旧州岩体大垌南侧花岗岩中残留大片长英质岩、变粒岩、石英岩、条带状混染岩、片麻岩、及麻粒岩的残留体，岩性特征特别是麻粒岩与云开陆块的褶皱基底相似。
麻粒岩包体中锆石 U-Pb  定年和 Hf同位素分析结果显示，麻粒岩原岩物质主要来源于新元古代-中元古代（564～1061 Ma）的碎屑物质，峰值年龄为～822 Ma，其物源主要来自与新元古代 Rodinia  超大陆裂解有关的火成岩（赵亮等，2010）。
本区北东端发育早侏罗世马山碱性杂岩体，主要由辉长岩、闪长岩、二长岩、正长岩等组成，属钾玄岩-高钾钙碱性岩石系列，具壳幔混源同溶特征，时代为～185Ma  和～165M，前者代表同造山上隆伸展阶段的产物，后者发生于后造山阶段。
 本区主体区域构造线方向呈北东向，构造形迹主要有褶皱、断裂、韧性剪切带，主要形成于印支期。
印支期发育北东向线状紧闭褶皱，多数发生倒转。
由于  断裂和岩体的破坏，形态多不完整，岩层倾角 40～90°，多数轴面南东倾向。
燕山期和喜马拉雅期褶皱比较平缓，形成开阔的向斜构造。
地层倾角在 5～35°之间。
 区内北东向断裂极其发育，成束成带展布，常伴随印支期褶皱呈平行或近平行成束成带展布，属十万大山逆冲推覆构造东南部的主逆冲断裂带部分（张岳桥，1999），形成于印支期-燕山期。
多数为逆冲断层，少数为正断层，断面倾向北西或南东，倾角 40～75°，具前展式叠瓦扇构造组合特征。
其中沿防城-灵山断裂、峒中-小董断裂及其附近常发育脆-韧性剪切变形带。
燕山期以来，该方向组断裂控制侏罗世-古近纪盆地的发育和展布，并切割破坏之。
区内北西断裂稀疏发育，规模较小，延伸不远，以张性及走滑断裂为主，切割北东向断裂明显主要形成于燕山期。
近代以来，地震多沿防城-灵山断裂、峒中-小董断裂边界带及部分北西断裂，或北东与北西向断裂交汇处有活动，表明新构造运动以来，北东、北西方向组断裂仍有活动。
 第二节，云开信宜贵子混杂岩。
云开北缘-西北缘地区的云开群/天堂山岩群的变质沉积岩中产出大量透镜状（或“似层状”）变基性岩，主要见于信宜贵子、茶山、北流石窝、高州大井等地（图7-2-1）。
这些特殊的岩石被认为可能是古老的洋壳残片，其形成时代和岩石成因存在不同的解释，主要包括：（1）基性岩形成于 978~997Ma（Zhang et al., 2012; Wang et al., 2013），是新元古代蛇绿混杂岩（彭松柏等，1999）；（2）基性岩形成于437~455Ma，云开地块北缘-西北缘存在早古生代俯冲增生杂岩（Liu et al., 2018；彭松柏等，2016a，2016b）；（3）基性岩形成于~1.0Ga和430~450Ma两期，信宜贵子“构造混杂岩”是 Grenville 期弧后盆地玄武岩与新元古代晚期陆缘碎屑沉积物构造混杂堆积的结果，构造混杂的时间应该晚于震旦纪，可能为奥陶纪-志留纪（周岱等，2017）。
本次对信宜贵子剖面做了进一步工作，以下从剖面基本特征、基性岩形成时代、变沉积岩形成背景和变质变形时代等方面分别表述。
 一、剖面基本特征 。
信宜贵子剖面位于云开地块北缘，是云开地区出露最好的剖面之一，早先南颐（1994）将其划归“蓟县纪云开群”最底部的罗罅组。
野外观察所见主要为变玄  武岩与变沉积岩的混杂产出，岩石表现为强变形弱变质的特征，主要变形样式为强烈片理化、劈理化、紧闭褶皱、不对称褶皱等，片理/褶皱轴面总体上近直立。
岩石变质程度较弱，仅达绿片岩相－绿帘角闪岩相。
变玄武岩多数呈大小不一的构造团块、岩片或透镜状产出，地表出露宽度十几厘米至几十米不等，剖面上可见数十处原生露头。
变沉积岩为构造混杂岩的主体（基质物质），主要岩性为石榴石二云母石英片岩、绿泥绿帘石英岩和变质长石石英砂岩等，部分石英岩、变质砂岩呈小的构造团块产出。
变玄武岩与变沉积岩多呈断层接触，局部表现为不协调的变形片理，岩石显然遭受强烈构造置换（图 7-2-2）。
  图7-2-1  云开地区不同类型基性岩分布简图 。
二、年代学特征 。
如前所述，云开地区变基性岩形成时代有~1.0Ga 和~440Ma 两种认识，这主要是受基性岩定年手段的约束，实际上，除信宜贵子和北流石窝两处外，绝大多数变基性岩并没有精确的同位素年龄限制。
 对比信宜贵子剖面 4件基性岩和2 件变沉积岩的锆石 LA-ICP-MS U-Pb定年结果发现，二者的锆石形态、阴极发光特征、Th/U 比值和表面年龄结果均极为相似（图 7-2-3、7-2-4、7-2-5）。
二者锆石均呈浑圆-次浑圆状，具有核幔边结构 的复杂阴极发光特征，相似的 Th、U含量和 Th/U比值，所有测点均具有单一的~1.0Ga的特征峰值。
因而严格来说，贵子基性岩中锆石可能不具有明确的地质意义，很难代表其形成年龄。
  图7-2-2  信宜贵子剖面野外特征 。
 图7-2-3  贵子变玄武岩与变沉积岩锆石阴极发光特征 。
  图7-2-4  贵子变玄武岩与变沉积岩锆石Th/U比值对比 。
 图7-2-5  贵子变玄武岩与变沉积岩锆石U-Pb年龄对比 。
对2 件糜棱片岩中的绢云母和白云母进行了 Ar-Ar定年，分别获得 232.6±1.3 Ma（MSWD=0.88）和226.9±1.2 Ma（MSWD=1.2）的年龄（图 7-2-6）。
云开地块很显然经历了强烈的加里东期（甚至新元古代）变质变形作用，但很多变质年代学研究发现，云开地块不同类型岩石普遍叠加了强烈的印支期变质作用（Wang et al., 2007；Chen et al., 2012, 2017；柯贤忠等，2018；王祥东等，2020），因而热 年代学记录多集中在三叠纪。
这一变质年龄可能代表了印支期造山晚期造山带抬升-冷却的记录。
  图7-2-6  信宜贵子构造片岩中云母Ar-Ar坪年龄谱 。
三、岩石地球化学 。
地球化学数据显示（图7-2-7），信宜贵子变沉积岩具有与澳大利亚页岩（PAAS）和大陆上地壳岩石（UCC）相似的地球化学特征。
在 Hf-La/Th 图解中（图 7-2-8a），样品点呈现出较好的线性趋势，主要分布于长英质源区，符合古老沉积组分增加的趋势。
在 Sc/Cr-La/Y图解（图 7-2-8b）中，所有样品点同样具线性变化，且均靠近被动大陆边缘沉积环境。
据野外产状及地球化学证据推测，云开地区变沉积岩原岩形成于新元古代晚期被动大陆边缘沉积环境，以陆源碎屑岩为主体。
 四、地质意义 。
综合来看，云开地区出露的变基性岩可能并非都形成于～1.0Ga。
例如，云开地块中部高州一带发现～440Ma 的变基性岩呈构造岩块产出于花岗质糜棱岩、云母石英片岩中（图 7-2-9），这些岩石主要受信宜-廉江断裂带三叠纪剪切走滑运动的控制（图 7-2-1），是加里东期岩浆侵位/喷发成岩后又遭受印支期构造变形的结果。
而在云开地块北缘、西北缘的变基性岩“构造岩块”是沿 NE-NEE向博白-岑溪（合浦-苍梧）断裂带和罗定广宁断裂带等三叠纪构造带断续出露的。
结合现有资料推测，云开地块变基性岩可能具有不同的形成时代和岩石成因，并经历了不同的构造变形过程，其中很大一部分被卷入了印支期华南板块与印支板块陆陆碰撞所引发的强烈陆内变形过程中，从而形成了目前的面貌。
   图7-2-7  信宜贵子浅变质沉积岩球粒陨石标准化稀土元素配分模式图解（a） 。
和原始地幔标准化微量元素蛛网图解（b）  图7-2-8  信宜贵子浅变质沉积岩Hf-La/Th图解（Floyd和Leveridge, 1987） 。
和Sc/Cr-La/Y图解（Bhatia和Crook, 1986）  图7-2-9  云开地块高州地区加里东期变基性岩岩石特征与年龄结果 。
 第三节，琼东黄竹岭混杂岩。
古特提斯洋演化在华南板块南缘留下了大量的地质记录，其中华南板块与印支板块之间的金沙江-哀牢山-SongMa 缝合带被认为是古特提斯洋东支关闭的位置（Faure et al., 2016），该缝合带向东延伸存在诸多不同的理解，海南岛是否存在同时（早中三叠世）的缝合带一直存在疑问。
本次在海南黄竹岭地区识别出可能与古特提斯洋早期俯冲（晚泥盆世）有关的弧岩浆岩、构造混杂及洋盆关闭-陆陆碰撞阶段（早三叠世）的构造变形带，为造山演化提供了新的证据。
 黄竹岭杂岩位于海南屯昌县、定安县和琼海市交界的中建农场和南俸农场一带，出露面积大于 180km2。
1∶20 万万宁市幅区域地质调查（广东省地质局，1964）将黄竹岭杂岩归属于抱板杂岩（抱板群），在此基础上，1∶5 万枫木市幅（海南省地质调查院，2000）和1∶25  万琼海县幅（海南省地质调查院，2004）区域地质调查在其东北部解体出奥陶纪南碧沟组和志留纪陀烈组。
前人的调查认为，黄竹岭杂岩为一套变质较深、被混合岩化强烈改造的片岩系（夏邦栋等，1979），其主要由变质表壳岩（峨文岭组）和中深变质的片麻岩、混合质片麻岩、混合岩（戈枕村组）组成（马大铨等，1998）。
 本次对黄竹岭地区开展了1∶5 万区域地质调查，所涉范围主要包括1∶5 万枫木幅东半幅，调查面积约 200km2。
结合本项目 2019年完成的 1∶5 万琼海县幅地质调查，基本控制了黄竹岭杂岩的主体。
本次调查发现，前人所称的“混合岩”其实是不同程度糜棱岩化的沉积岩和岩浆岩，黄竹岭杂岩整体为一套遭受强烈糜棱岩化改造的火山-侵入-沉积岩岩系。
通过详尽的路线调查和剖面测制，重新填制了黄竹岭地区地质图（图 7-3-1）。
 一、地质特征 。
黄竹岭混杂岩由花岗质糜棱岩、变质玄武岩和变质沉积岩组成，岩石遭受不同程度的韧性剪切变形，不同岩性之间呈构造接触关系（图 7-3-2 和图 7-3-3）。
花岗质糜棱岩中，黑云母二长花岗质糜棱岩和条带状白云母二长花岗质糜棱岩出露规模大，岩石中矿物塑性变形强烈，矿物分布定向性明显，糜棱流状构造明显，结合岩相学观察，认为是黑云母二长花岗岩经受强动力变质作用所致；眼球状正长花岗质糜棱岩出露规模较小，糜棱流状构造不够明显，结合岩相学观察，认为  是正长花岗岩经受弱动力变质作用所致，碎斑主体显示出 SW-NE向右行剪切特征（图7-3-4a和 b）。
变质玄武岩呈NE 向带状展布，露头规模不大，普遍经受了低级区域变质作用，变质相为钠长绿帘角闪岩相。
变质沉积岩以浅变质长石石英砂岩为主要岩性，仅出露少量白云母石英片岩和石英岩，呈夹层展布，岩相学观察显示该套变质沉积岩的原岩为一套砂-泥岩建造，经历了中低级区域变质及区域动力变质作用。
  图7-3-1  黄竹岭地区地质简图 。
  图7-3-2  D7018地质点砂泥质碎屑岩与花岗质糜棱岩变形特征与构造接触关系素描图 。
  图7-3-3  D7018地质点构造变形特征素描图 。
二、岩石学特征 。
1.花岗质糜棱岩 。
眼球状正长花岗质糜棱岩（图 7-3-4a 和 b；图 7-3-5a）：岩石由钾长石碎斑、石英碎斑和以绢云母、绿帘石为主的碎基组成。
其中钾长石碎斑多者可达 60%，呈眼球体状、似眼球体状，可观察到内部碎裂特征，粒度不等，大者可达 8cm，为原岩钾长石塑性变形、碎裂、构造变质重结晶的产物；石英碎斑多者可达 20%，呈透镜体状、眼球体状，大者达 1.5cm，由微细变晶石英组成，为原岩石英塑性变形、碎裂并构造变质重结晶的产物；碎基成分以显微鳞片状、泥状绢云母和泥状、微粒状绿帘石为主，为原岩斜长石的蚀变分解产物，呈不规则条带状集合体环绕分布于钾长石碎斑、石英碎斑周围。
    图7-3-4  (a)眼球状正长花岗质糜棱岩；(b)眼球状正长花岗质糜棱岩中钾长石碎斑呈右行。
剪切特征；(c)条带状白云母二长花岗质糜棱岩；(d)条带状白云母二长花岗质糜棱岩  图7-3-5  (a) 眼球状正长花岗质糜棱岩；(b) 黑云母二长花岗质糜棱岩；(c) 条带状白云母。
二长花岗质糜棱岩；(d) 条带状白云母二长花岗质糜棱岩。
Kfs-钾长石；Qtz-石英；Ser-绢云母；Ep-绿帘石；Pl-斜长石；Bi-黑云母；Ms-白云母   条带状白云母二长花岗质糜棱岩（图 7-3-4c 和d；图7-3-5c和d）：岩石由石英、钾长石、斜长石、白云母和少量电气石、褐铁矿等组成。
其中石英多为长形粒状变晶，变晶相连成长透镜体状、条带状集合体；钾长石多为不规则长形粒状变晶，变晶相连成长透镜体状、短条带状集合体；斜长石多为长形粒状变晶，可见泥状绢云母、绿帘石化；岩石中碎斑与碎基的粒度不是相差特别大，局部可见石英、长石碎斑呈眼球体状、似眼球体状，碎斑与碎基的粒度相差稍大；白云母呈透镜体状，云母鱼状，有的集合体中仍残留有少量水黑云母，可能为原岩黑母的变质蚀变产物，矿物分布具定向性，成不连续的条带状。
岩石条带状糜棱结构明显，石英、长石、白云母塑性变形强烈，呈条带状分布，形成明显的条带糜棱结构。
 黑云母二长花岗质糜棱岩（图 7-3-5b）：岩石主要由碎斑和碎基组成，两者含量基本相当，其中碎斑呈长透镜体状和短条带状，粒度不等，大者可达 3cm 以上；碎斑种类主要包括钾长石、石英以及少量斜长石，钾长石碎斑由微细钾长石变晶组成，为原岩钾长石塑性变形、碎裂、构造变质重结晶的产物，石英碎斑呈微细粒石英集合体，为原岩石英塑性变形、碎裂、构造变质重结晶的产物；碎基主要由石英、斜长石、钾长石和黑云母组成，其中石英、钾长石呈不规则粒状、长形粒状，不均匀分布，斜长石呈不规则粒状、眼球体状，局部可见强烈泥状绢云母、绿帘石、粘土化，黑云母不规则片状，常成条带状集合体分布，岩石整体糜棱结构明显，碎斑和碎基矿物塑性变形强烈，相间分布，定向性强，糜棱流状构造明显。
 2.变质玄武岩 。
岩石主要由角闪石、斜长石、绿帘石组成，可含有少量金属矿物和白云石，角闪石呈不规则粒状、柱状，为普通角闪石或阳起普通角闪石，少量者为纤闪石，为原岩辉石变质蚀变产物，斜长石可见蚀变现象，形态因变形而不清晰，部分呈不规则团块状、条带状，部分斜长石相对集中，集合体隐约呈板状假像，可能为原岩斜长石斑晶的蚀变分解产物；个别岩石样品中，可见杏仁体，由放射状方解石组成，有的内核含金属矿物（图 7-3-6）。
    图7-3-6  (a) 变质玄武岩野外露头；(b) 变质玄武岩野外露头，斜长石呈定向排列，展示。
出条带状特征；(c) 变质玄武岩镜下照片；Amp-普通角闪石，Pl-斜长石，Carb-碳酸盐矿物；(d) 变质玄武岩中杏仁体，由放射状方解石组成，有的内核含金属矿物。
 3.变质沉积岩 。
浅变质长石石英砂岩（图 7-3-7a和 b）：岩石由石英、斜长石、白云母、黑云母、浅变质泥和少量电气石等组成。
其中石英呈不规则粒状变晶，变余碎屑状，为原岩细粒石英砂的变质重结晶产物；斜长石呈不规则粒状，不规则眼球体状，可见较强烈泥状绢云母、绿帘石化以及泥状褐铁矿化，不均匀分布于石英粒间；白云母呈不规则片状，分布于原岩石英、长石粒间，可见矿物定向分布，显示变余层理构，层理微波状弯曲，可能经受了构造应力作用使层理发生了变形；黑云母呈不规则片状，变余碎屑状，并泥状褐铁矿化，分布于石英、长石粒间，可能主要为碎屑成因碎片；浅变质泥，为原岩泥质呈不定形状分布于碎屑粒间，现已泥状绢云母、绿帘石化，并轻度褐铁矿化；电气石有的为变余碎屑状，有的为自形柱状，可能为变质结晶成因。
浅变质泥、蚀变斜长石、石英变晶分布具定向，岩石显示弱构造片理。
 白云母石英片岩（图 7-3-7c和d）：岩石由石英、白云母、黑云母及少量斜长石等组成。
其中石英多为不规则长形粒状，为原岩石英砂的变质结晶或变质重结 晶的产物，不少者呈透镜体状集合体；白云母呈细小片状，部分者受应力作用成微波状弯曲状； 黑云母呈细小片状，多因风化含泥状褐铁矿，分布于白云母集合体中；白云母、黑云母为原岩泥质的变质结晶产物，分布定向性强，形成强烈的片状构造；斜长石呈不规则粒状，发生较强烈泥状绢云母、绿帘石化，并轻度泥状褐铁矿。
  图7-3-7  (a) 浅变质长石石英砂岩；(b) 浅变质长石石英砂岩；(c) 白云母石英片岩；(d) 。
白云母石英片岩镜下照片；(e) 石英岩；(f) 石英岩。
Qtz-石英；Pl-斜长石；Ms-白云母 石英岩（图 7-3-7e 和 f）：岩石主要由石英及少量白云母和浅变质泥等组成。
其中石英呈不规则粒状变晶，含量可达 80%-90%，部分石英颗粒呈微细团块状集合体，为原岩自生硅质矿物不均匀变质重结晶的产物；白云母呈微细片状，颗粒较大者有可能为变余的碎片，较小者可能为泥质的变质结晶产物；浅变质泥多 已变质结晶为泥状绢云母、绿帘石，集合体多成不规则团块、长形团块状集合，分布不均匀，部分浅变质泥质相对集中形成不十分密实的微层，显示不强烈的变余层理构造。
 三、年代学 。
1.花岗质糜棱岩 。
眼球状正长花岗质糜棱岩：对两个个眼球状正长花岗质糜棱岩开展了锆石 U-Pb同位素定年。
CL图像显示大多数锆石具有典型的震荡环带结构，部分具有核边结构，Th/U比值变化范围较大，在 0.09～1.45之间，仅有两颗锆石 Th/U比值小于0.10，结合锆石环带特征，且测点整体落在谐和线上或者附近，认为其仍具岩浆锆石的特点。
样品 520-3RZ 中获得了 395～2485Ma 的继承或者捕获锆石年龄，其余 33 个测点年龄分布在 366～385Ma 之间，加权年龄为 375.9±1.8Ma（MSWD = 1.19）（图 7-3-8a 和 b）；样品 PM06-12-1RZ 中获得了 400～2720Ma的继承或者捕获锆石年龄，其余 19 个测点年龄分布在 357～387Ma 之间，加权年龄为369.6±4.0Ma（MSWD = 3.5）（图 7-3-8c和d）。
  图7-3-8 眼球状正长花岗质糜棱岩锆石U-Pb 谐和图和加权平均年龄图 。
  条带状白云母二长花岗质糜棱岩：对两个条带状白云母二长花岗质糜棱岩开展了锆石U-Pb同位素定年。
CL图像显示大多数锆石具有典型的震荡环带结构，部分具有核边结构，Th/U 比值变化范围较大，在 0.03～2.59 之间，尽管几颗锆石Th/U比值小于 0.10，结合锆石环带特征，且测点整体落在谐和线上或者附近，认为其仍具岩浆锆石的特点。
样品 520-12RZ中获得了395～1577Ma的继承或者捕获锆石年龄，其余 28 个测点年龄分布在 354～389Ma 之间，加权年龄为366.2±3.1Ma（MSWD = 3.0）（图7-3-9a和b）；样品PM06-13-1RZ中获得了 394～1547Ma 的继承或者捕获锆石年龄，其余 35 个测点年龄分布在 350～385Ma 之间，加权年龄为 365.6±3.0Ma（MSWD = 3.8）（图7-3-9c和d）。
  图7-3-9 条带状白云母二长花岗质糜棱岩锆石U-Pb 谐和图和加权平均年龄图 。
黑云母二长花岗质糜棱岩：对两个黑云母二长花岗质糜棱岩开展了锆石 U-Pb同位素定年。
CL图像显示大多数锆石具有典型的震荡环带结构，部分具有核边结构，Th/U 比值变化范围较大，在 0.10～2.10 之间，测点整体落在谐和线上或者附近，具岩浆锆石的特点。
样品 520-13RZ中获得了396～1386Ma的继承或者捕获锆石年龄，其余 33 个测点年龄分布在 356～388Ma 之间，加权年龄为372.1±2.2Ma（MSWD = 1.5）（图7-3-10a和b）；样品D2041-1RZ中获得了 395～ 3428Ma 的继承或者捕获锆石年龄，其余 33 个测点年龄分布在 355～389Ma 之间，加权年龄为 369.6±3.3Ma（MSWD = 4.2）（图7-3-10c和 d）。
  图7-3-10黑云母二长花岗质糜棱岩锆石U-Pb 谐和图和加权平均年龄图 。
总结来说，花岗质糜棱岩原岩形成时代为晚泥盆世，结晶年龄分布在 366 ~ 2.变质玄武岩 。
对两个变质玄武岩开展了锆石 U-Pb 同位素定年。
CL图像显示部分锆石具有核边结构，边部显示典型的震荡环带结构，部分锆石具有典型岩浆锆石的结晶特征，Th/U 比值变化范围较大，在 0.15～2.10 之间，测点整体落在谐和线上或者附近，具岩浆锆石的特点。
样品 520-5RZ中获得了 393～397Ma的继承或者捕获锆石年龄，其余36个测点年龄分布在351～385Ma之间，加权年龄为366.5±2.6Ma（MSWD = 2.30）（图 7-3-11a 和 b）；样品 5-16-1RZ 中获得了 395Ma 和 418Ma的继承或者捕获锆石年龄，其余 28 个测点年龄分布在 352～384Ma 之间，加权年龄为362.4±2.6Ma（MSWD = 2.1）（图 7-3-11c和d）。
 总结来说，变质玄武岩原岩形成时代为晚泥盆世，结晶年龄分布在  图7-3-11变质玄武岩锆石U-Pb 谐和图和加权平均年龄图 。
3.变质沉积岩 。
浅变质长石石英砂岩：对两个浅变质长石石英砂岩开展了锆石 U-Pb 同位素定年。
锆石大部分具有典型的震荡环带结构，呈长柱状或者短柱状， Th/U比值变化范围较大，在 0.02～2.09之间，仅有两颗锆石 Th/U比值为 0.02和0.09，其余均大于0.10，且测点整体落在谐和线上或者附近，显示出主体具岩浆锆石的特点。
样品 520-10RZ 中 90 颗锆石 U-Pb 年龄分布在 421～2627Ma 之间，显示出446Ma、470Ma和 985Ma的主要峰值，以及 552Ma、618Ma、827Ma、1090Ma、1791Ma 和 2472Ma 的次要峰值，其中以 446Ma 的峰值尤为突出（图 7-3-12a 和b），且显示该组年龄值的碎屑锆石自形程度较高，表明近源特征；样品 D2047-1RZ中91颗锆石 U-Pb 年龄分布在413～3576Ma之间，显示出 442Ma、 478Ma和976Ma的主要峰值，以及 534Ma、652Ma、766Ma、1118Ma、1588Ma、1732Ma、2436Ma 和 3242Ma 的次要峰值，其中以 442Ma 的峰值尤为突出（图 7-3-12c 和d），且该组年龄值的碎屑锆石自形程度较高，表明近源特征，两个样品具有相似的年龄谱。
   图7-3-12浅变质长石石英砂岩碎屑锆石U-Pb年代学特征和年龄图谱 。
白云母石英片岩：对一个白云母片岩样品开展了锆石 U-Pb 同位素定年。
锆石大部分具有典型的震荡环带结构，呈长柱状或者短柱状，  Th/U比值变化范围较大，在 0.07～3.13 之间，仅有一颗锆石 Th/U 比值为 0.07，其余均大于 0.10，且测点整体落在谐和线上或者附近，显示出主体具岩浆锆石的特点。
该样品 94颗锆石U-Pb年龄分布在 404～3073Ma之间，显示出441Ma和965Ma的主要峰值，以及 509Ma、776Ma、870Ma、1101Ma、1682Ma 和 2096Ma 的次要峰值，其中以 441Ma 的峰值尤为突出（图 7-3-13a 和 b），且该组年龄值的碎屑锆石自形程度较高，表明近源特征。
 石英岩：对一个石英岩样品开展了锆石 U-Pb 同位素定年。
锆石大部分具有典型的震荡环带结构，呈长柱状或者短柱状， Th/U比值变化范围较大，在 0.09～2.57之间，仅有一颗锆石 Th/U比值为 0.09，其余均大于0.10，且测点整体落在谐和线上或者附近，显示出主体具岩浆锆石的特点。
该样品 103颗锆石U-Pb年龄分布在418～3622Ma之间，显示出 434Ma、946Ma和990Ma的主要峰值，以及 786Ma、846Ma、1102Ma、1500Ma、1610Ma、2006Ma 和 2468Ma 的次要峰值，其中以 434Ma 的峰值尤为突出（图 7-3-14a 和 b），且该组年龄值的碎屑锆石自形程度较高，表明近源特征。
   图7-3-13 白云母石英片岩碎屑锆石U-Pb年代学特征和年龄图谱 。
 图7-3-14 石英岩碎屑锆石U-Pb年代学特征和年龄图谱 。
不同类型浅变质沉积岩碎屑锆石 U-Pb 年龄谱具有相似性，将 378 颗锆石年龄进行汇集，显示出444Ma、986Ma和1108Ma的主要峰值，以及548Ma、626Ma、772Ma、846Ma、1484Ma、1608Ma、1796Ma 和2464Ma的次要峰值，其中最集中而且最年轻的峰期年龄为 444Ma，为黄竹岭混杂岩浅变质沉积岩的最大沉积年龄。
 综合黄竹岭混杂岩不同岩性年代学结果以及野外接触关系，认为花岗质糜棱岩原岩形成时代略早于变质玄武岩原岩形成时代，因未观察到有效的地质体接触关系（为后期构造事件改造），本次调查工作中，花岗质糜棱岩和变玄武岩与浅变质沉积岩形成先后未能有效判断。
 四、岩石地球化学 。
1.花岗质糜棱岩 。
眼球状正长花岗质糜棱岩SiO 和Al O 含量变化范围比较大，分布在68.49% （K O/Na O=1.51～29.49）。
条带状白云母二长花岗质糜棱岩具有高的 SiO 含量 （75.13%～77.23%），中等的 Al O 含量（12.68%～13.67%），全碱含量高（Na O+K O=5.78%～8.15%），富钾（K O/Na O=1.96～30.77）。
黑云母二长花岗量（13.41%～14.45%），全碱含量较高（Na O + K O = 5.23%～7.65%），富钾在A/CNK-A/NK图解（图7-3-15a）中，除 3 个眼球状正长花岗质糜棱岩样品落在过铝质和弱过铝质分界线附近，其余的样品全部落入过铝质区域；在 Al O -区域；在 δEu-(La/Yb) 图解（图 7-3-16）中，全部样品投入到壳型花岗岩中。
  图7-3-15 花岗质糜棱岩A/CNK-A/NK图解（a）和ACF图解（b）。
图b中A = Al O -。
 图7-3-16 花岗质糜棱岩δEu-(La/Yb)N图解 。
  花岗质糜棱岩样品整体呈现出轻稀土（LREE）富集，重稀土（HREE）亏损，Eu 负异常的右倾 V 字型特征，部分条带状白云母二长花岗质糜棱岩展示出 Ce负异常特征（图 7-3-17a）。
在原始地幔标准化微量元素蛛网图（图 7-3-17b）上，花岗质糜棱岩显示富集 Rb、Ba、Th、U 和 Pb 元素，亏损 Ba、Nb、Ta 和 Sr 元素，反映花岗岩体形成过程与大陆地壳物质有很大的亲缘性，与岛弧或者大陆边缘弧环境密切相关。
  图7-3-17 花岗质糜棱岩稀土元素球粒陨石化标准图解(a)和原始地幔标准化图解(b) 。
在花岗岩的微量元素 Y-Nb 元素图解（图 7-3-18a）中，花岗质糜棱岩样品几乎全部落入火山弧花岗岩+同碰撞花岗岩区；在 Y+Nb-Rb图解（图 7-3-18b）中，花岗质糜棱岩样品同样主体落入到火山弧花岗岩+同碰撞花岗岩区。
 4个花岗质糜棱岩样品具有负的 ε  (t)值，分布在-8.89 ~ -7.09，二阶段模式年龄（T ）分布在 1693 ~ 1839Ma。
 总结来说，黄竹岭混杂岩中花岗质糜棱岩原岩为高钾、过铝质、壳源、S 型花岗岩，具弧花岗岩地球化学特征。
   图7-3-18 花岗质糜棱岩Y-Nb (a) 和Y+Nb-Rb (b) 图解 。
2.变质玄武岩 。
岩石样品 SiO  含量变化于48.54%～54.17%之间，FeO含量分布在 3.32%～9.85%之间，Al O  含量较高，分布在14.34%～17.65%之间，CaO 分布在 7.24%～10.81%之间，MgO 分布在 5.66%～7.88%之间，TiO  含量中等，分布在 0.98%～2.04%之间。
在Si vs. (al+fm)-(c+alk) 图解中（图略），变质玄武岩落入到火山岩区域中；在Nb/Yb-Zr/TiO  图解（图7-3-19a）中，变质玄武岩样品落入到亚碱性玄武岩和安山岩区域中；在 Ta/Yb-Ce/Yb  图解（图 7-3-19b）中，变质玄武岩样品落入到钙碱性系列区域中。
  图7-3-19 变质玄武岩Nb/Y-Zr/TiO  (a) 和Ta/Yb-Ce/Yb (b) 图解 。
变质玄武岩样品(La/Yb)  比值介于 1.41~4.30之间，δEu 值介于 0.63~1.08之间；稀土配分模式（图 7-3-20a）为右倾平滑曲线，兼具洋岛玄武岩(OIB) 和富集地幔(E-MORB)  地球化学特征，表现为轻稀土元素富集型；原始地幔标准化的微量元素蛛网图(图 7-3-20b)整体与 OIB 和 E-MORB 比较相似，变质玄武岩富集Rb、Th和U等大离子亲石元素，Sr、Ti 轻微亏损，Pb具有明显的正异常，亏损高场强元素Nb和 Ta，显示弧火山岩的特征。
  在 Hf/3-Th-Ta 图解(图 7-3-21a)上，样品全部落入到岛弧钙碱性区域中；在Nb*2-Zr/4-Y 图解(图 7-3-21b)中，样品主体落入到火山弧和 E-MORB 玄武岩区域。
  图7-3-20 变质玄武岩稀土元素球粒陨石化标准图解(a)和原始地幔标准化图解(b) 。
 图7-3-21 (a) 变质玄武岩Hf/3-Th-Ta图解：A-正常洋中脊玄武岩(N-MORB), B-富集型洋中。
脊玄武岩(E-MORB)；C-板内碱性玄武岩(WPA)；D-岛弧钙碱性玄武岩(CAB)；E-岛弧拉斑玄武岩(IAT); (b) 变质玄武岩Nb*2-Zr/4-Y图解：AⅠ-板内碱性玄武岩, AⅡ-板内碱性玄武岩和板内拉张玄武岩, B-E-MORB, C-板内玄武岩D E-MORB和火山弧玄武岩  4个变质玄武岩样品 ε  (t)值分布在-1.13 ~ 1.58，二阶段模式年龄（T ）分布在986 ~ 1206Ma。
 总结来说，黄竹岭混杂岩中变质玄武岩具钙碱性岛弧玄武岩特征，源区中可能存在幔源物质的加入。
 3.变沉积岩 。
浅变质长石石英砂岩 SiO 含量变化较大，分布在 63.82%～90.18%，Al O  英砂岩原岩经历了中等-强烈的化学风化作用。
 白云母石英片岩 SiO 含量分布在 62.16%～69.26%，Al O  含量变化较大，分布在13.80%～19.08%，K O含量高，分布在 3.28%～4.70%之间，SiO / Al O分布在3.26～4.93，与火成岩的SiO / Al O 值（3~5）相似，表明具有相对不高的成熟度；Th/U 比值分布在 3.08～6.28，CIA 指数分布在 69～79之间，这些表明白云母石英片岩原岩经历了中等程度的化学风化作用。
 石英岩 SiO 含量分布在 72.65%～84.11%，Al O 分布在 7.39%～12.91%，作用。
 变沉积岩样品(La/Yb)   比值介于9.54~36.78 之间，δEu值介于 0.44~0.73 之间；稀土配分模式（图 7-3-22a）整体呈现轻稀土（LREE）富集，重稀土（HREE）亏损，Eu负异常的右倾 V字型特征；在原始地幔标准化微量元素蛛网图（图 7-3-22b）上，显示富集 Rb、Th、U和Pb 元素，亏损Ba、Nb、Ta和 Sr元素。
黄竹岭混杂岩中浅变质沉积岩和花岗质糜棱岩在微量、稀土元素配分模式上具有较高程度的相似性。
 在 log (SiO /Al O ) vs. log (Fe O /K O) 判别图解（图略）上，不同类型变沉积岩样品落入到砂岩和页岩区域，指示黄竹岭混杂岩中变质沉积岩原岩可能为一套砂-泥岩建造；在 Zr/Sc-Th/Sc 图解(图 7-3-23)上，变沉积岩显示出源区物质沉  积循环的特征，组分上与花岗岩端元较为相似；在 La/Sc-Ti/Zr (图7-3-24a) 和Th-Co-Zr/10 (图7-3-24b)  图解上，显示出被动大陆边缘向活动大陆边缘的指向特征，表现出与岛弧或者大陆边缘弧环境的亲缘性。
   图7-3-22 变沉积岩稀土元素球粒陨石化标准图解(a)和原始地幔标准化图解(b) 。
 图7-3-23 变沉积岩Zr/Sc-Th/Sc图解 。
  图7-3-24 变沉积岩La/Sc-Ti/Zr (a) 和Th-Co-Zr/10 (b)图解；ACM-活动大陆边缘；PM-被动。
大陆边缘；CIA-大陆岛弧；OIA-大洋岛弧 五、地质意义 。
古特提斯洋东部如何延伸，尤其是在海南岛地区的展布，一直存在争议，且未找到有力的证据，本次调查发现的琼东黄竹岭混杂岩为这一重要问题的突破提供了关键性的窗口。
 本次填图采用造山带填图方法，将前人在黄竹岭地区划分的“抱板群”（包括以混合岩、片麻岩为主的戈枕村组和以片岩、石英岩为主的峨文岭组）重新定义为一套具有岛弧性质的俯冲增生-碰撞杂岩。
“黄竹岭杂岩”主要由花岗岩、玄武岩和砂泥质碎屑岩三种岩石组成：花岗岩主要岩性为（斑状）黑云母二长花岗岩、黑云母钾长花岗岩、黑云石英正长岩和少量中细粒花岗闪长岩，形成时代为 367-379Ma；玄武岩形成时代为 362-364Ma，其与花岗岩具有弧岩浆岩地球化学属性；砂泥质碎屑岩主要为中薄层细砂岩-粉砂岩互层，夹中薄层泥质粉砂岩、粉砂质泥岩等，局部可能夹少量中酸性火山岩，主要物源峰值为~365Ma和~440Ma，可能形成于弧背盆地环境。
 黄竹岭混杂岩中花岗质糜棱岩和变质玄武岩原岩均产于晚泥盆世（376 ~ 362Ma），但前者比后者略早~ 5Ma 左右，两者地球化学特征均显示出岛弧环境特征，结合海南岛紧邻西侧哀牢山-松马一带出露 330 ~ 385Ma 的斜长花岗岩和辉绿岩，以及龙木错-双湖-昌宁-孟连古特提斯洋在 380Ma 已开始向北俯冲的观点（吴福元等，2020），认为在古特提斯洋的俯冲消减过程，诱导幔源岩浆上涌底侵，致使地壳熔融形成黄竹岭晚泥盆世花岗岩，随后，俯冲形成的岛弧发生局部拉张，发生幔源物质和地壳物质的混合，进而形成黄竹岭晚泥盆世玄武岩。
初 步认为，黄竹岭杂岩原岩形成于晚泥盆世与古特提斯洋起始俯冲有关的陆缘弧环境，经历俯冲增生过程并在洋盆关闭-陆陆碰撞阶段（约 250Ma）遭受强烈韧性变形。
 尽管我们目前的调查结果，未能得知黄竹岭杂岩变沉积岩与花岗质糜棱岩和变质玄武岩之间的先后形成关系，但是变沉积岩中~ 440Ma的显著峰期年龄的识别，可能表明了海南岛早古生代的一次较大范围的构造岩浆事件。
 第四节，琼西邦溪混杂岩。
据航磁资料推测，海南岛中部发育一条横贯东西的昌江-琼海深大断裂。
在昌江-琼海断裂北侧的邦溪-晨星一带断续分布有变基性-超基性岩，它们与奥陶系、志留系和石炭系碎屑岩一起构成复杂的构造混杂岩带（丁式江等，2002）。
李献华等（2000）认为邦溪-晨星变基性岩主体经角闪岩相变质为斜长角闪岩，其中部分经绿片岩相退变质为阳起石片岩，呈透镜状的断片产于不同时代的古生界岩系中，它们之间随机叠置形成构造地层混杂岩带，这些不同时代的构造岩片均为断层接触，无正常的地层程序关系。
1∶5  万邦溪幅区域地质调查资料显示，邦溪地区奥陶系南碧沟组上段为一套浅灰色、灰色和深灰色浅变质石英粉砂岩或石英片岩、绢云母石英千枚岩或白云母石英片岩、二云母石英片岩等。
南碧沟组上段夹有4层变质镁铁质-超镁铁质海相火山岩，与奥陶系呈整合接触。
 本次采用造山带填图方法，按照“物质”与“变形”双重原则（李荣社等，2016）对邦溪混杂岩带开展专项填图工作，重新填绘出邦溪混杂岩带的岩块和基质，对它们的形成时代和构造属性开展了研究。
对岩块和基质的认定标准：岩块为弱变形域，基质为强变形带。
岩块分与基质为不同岩性组合的岩块，与基质为相同岩性组合的岩块。
前者主要根据野外特征、与基质的岩性差别、形成时代差别来判断，后者主要依据野外产出特征和形成时代来进行判断。
宏观尺度上，在图面上表现为不同时代和构造属性的岩块在细粒的构造岩基质中呈混杂产出，如石炭纪-二叠纪的大理岩、浅变质砂岩和变基性岩岩块，混入在受韧性剪切作用片理化强烈的千枚岩和片岩组成的基质中。
露头上，岩块与基质相间出露，在平面上构成“网结状”构造，岩块多呈大小不等的透镜状或布丁构造，基质往往表现为韧性剪切带、片理化带等。
微观尺度上（薄片下），可见长石和石英碎斑，被强烈剪  切的石英和云母矿物环绕。
 一、物质组成与结构 。
调查表明邦溪混杂岩带岩块分为 3 种类型（图7-4-1）：一是钠长阳起石（片）。
岩、（钠长）绿泥阳起石（片）岩、变玄武岩等变基性岩岩块，二是变沉积岩-变火山沉积岩岩块，三是大理岩、大理岩化灰岩岩块。
基质按照原岩岩石类型及变质变形分为3类：一是片理化强烈的（硅）泥质千枚岩、泥质粉砂质千枚岩；二是岩块与边部片理化强烈的大理岩、大理岩化灰岩，三是岩块边部片理化强烈的变基性岩。
  图7-4-1 邦溪构造混杂岩带图切剖面结构 。
1.变基性岩岩块 。
为原 1∶5 万邦溪幅区域地质调查资料发现的奥陶系南碧沟组上段的 4 层变质镁铁质-超镁铁质海相火山岩。
本次填图工作表明，变基性岩岩块主要呈透镜状和团块状混入在泥质千枚岩、泥质粉砂质千枚岩基质中，岩性为钠长阳起石片岩、钠长绿泥阳起石片岩、阳起绿泥石岩、变玄武岩等（图 7-4-2 和图 7-4-3）。
岩石主要由阳起石、普通角闪石、斜长石、钠长石和绿泥石组成，含少量榍石、凝灰石和磁铁矿等副矿物，矿物含量存在一定程度的变化。
变基性岩岩块片理产状多与基质片理一致，个别可见二者片理呈一定的交角，局部可见片理化强烈的变基性岩发生褶皱变形。
路线调查中控制的变基性岩岩块出露宽 5-20m 为主，最宽可达300m（不连续露头控制），由于露头太差，延伸追索难度极大。
 1∶5 万邦溪幅区域地质调查认为邦溪地区奥陶系南碧沟组上段 4 层变质镁铁质-超镁铁质海相火山岩，与奥陶系呈整合接触，测试的火山岩 Sm-Nd等时线年龄为458±36.8Ma（宜昌地质矿产研究所，1995）。
李献华等（2000）获得的邦溪-晨星地区变基性岩 Sm-Nd 等时线年龄为 333Ma。
前者测试的年龄误差太大，后者测试的年龄一是没有标注在邦溪的采样位置，二是 335Ma 年龄后期仅在晨 星地区有发现（He et al., 2018）。
变基性火山岩中含大量继承或捕获锆石，锆石U-Pb 年龄较为分散。
本次对变基性岩中的榍石和磷灰石开展 LA-ICP-MS U-Pb定年，获得的它们的原岩形成年龄为 364Ma和267-254Ma（详见后述）。
  图7-4-2 邦溪混杂岩露头尺度上变基性岩岩块 。
（a）钠长阳起石片岩岩块（D1130）；（b）绿泥阳起石片岩岩块（D1131）；（c）变玄武岩岩块（D3583） 2.变沉积岩-变火山沉积岩岩块 。
主要为处于弱变形区的变沉积岩-变火山沉积岩，包括含火山物质的浅变质粉砂岩、细砂岩和变质含砾石英砂岩岩块。
这类岩块不同于变基性火山岩、大理岩、灰岩岩块的识别，它们属于与基质为不同岩性组合的岩块识别。
变沉积岩-变火山沉积岩岩块主要出现在泥岩、粉砂岩-细砂岩和砂砾岩组合中，属于与基质为相同岩性组合的岩块。
受韧性剪切作用，片理化强烈的泥岩千枚岩、泥质粉砂质千枚岩等为基质，其中的浅变质粉砂岩、细砂岩、含量石英砂岩为岩块（图 7-4-4 和图 7-4-5）。
但泥岩千枚岩、泥质粉砂质千枚岩原始层理与基质片理不一致，受剪切作用发生变形时，也可以作为岩块。
变细砂岩、变粉砂岩和石英岩碎屑锆石U-Pb年龄谱最年轻峰值分别为 372Ma、366Ma和356Ma（详见后述）。
   图7-4-3 邦溪混杂岩中变基性岩岩块镜下照片 。
（a）钠长绿泥阳起石片岩（D1130）；（b）钠长绿泥阳起石片岩（D1130）；（c）和（d）变玄武岩（D3583）；（e）钠长绿泥阳起石片岩（D7614）；（f）绿泥阳起石片岩（D3210）；（g）绿泥阳起石片岩（D3564）；（h）绿泥阳起石岩（D3569） Pl-斜长石；Ab-钠长石；Act-阳起石；Hbl-普通角闪石；Chl-绿泥石   图7-4-4 邦溪混杂岩露头尺度上变沉积岩岩块（PM01-7） 。
 图7-4-5 邦溪混杂岩中变砂岩岩块镜下照片 。
（a）变粉砂岩（PM01-16）；（b）变细砂岩（PM01-16） Qz-石英；Bt-黑云母；Ser-绢云母 3.大理岩、大理岩化灰岩岩块 。
主要出露于填图区北西部。
可见大理岩岩块、泥质-粉砂质千枚岩基质及构造变形（图7-4-6a）。
大理岩岩块呈透镜状、团块状产出于泥质-粉砂质千枚岩基质中，大小10×25m～5×10m。
岩石呈浅灰白色，条带状构造（白色条带宽 5-15mm），局部片理化强烈，并发生硅化。
局部保留原始层理（140°∠80°），产状与片理方向一致（316°∠68°），与泥质千枚岩层理方向呈一定交角（20-30°）。
从构造解析判断，该处发生了两期的变质变形，表现为一向南逆冲推覆走滑构造。
D1 为韧 性剪切变形，表现为大理岩岩块局部强烈片理化和基质原岩变质为泥质-粉砂岩千枚岩；从基质和透镜状岩块的展布及变形特征判断，D2为韧性-脆性的逆冲走滑（图7-4-6d）。
从大理岩岩块与泥质千枚岩基质的变形特征判断为左型剪切（图7-4-6b和e）。
 此外，可见多处大理岩化灰岩岩块（图 7-4-6c），原1∶5 万邦溪幅区域地质调查将其划归石炭系南龙组和二叠系鹅顶组。
  图7-4-6邦溪混杂岩露头尺度上大理岩、大理岩化灰岩岩块 。
（a）大小不等的大理岩岩块（D3559）；（b）大理岩岩块和泥质-粉砂质千枚岩基质（D3559），左型剪切；（c）大理岩化灰岩岩块（D7618）；（d）露头a素描图；（e）露头b4.基质 。
露头上，岩块与基质相间产出，基质主要为片理化强烈的（硅）泥质千枚岩、 泥质粉砂质千枚岩、粉砂质千枚岩、粉砂质泥质千枚岩及二云母石英片岩（图 7-4-7）；此外，岩块边部片理化强烈的大理岩、大理岩化灰岩，岩块边部片理化强烈的变基性岩等，也可作为剪切基质。
基质内部包绕不同尺度的岩块，二者多呈构造接触，片理产状一致。
本次测试的 5件基质样品碎屑锆石 U-Pb年龄中，最年轻峰值分别为 322Ma、328Ma、333Ma、356Ma、414Ma（详见后述）。
  图7-4-7 邦溪混杂岩中基质镜下照片 。
（a）二云母石英片岩；（b）粉砂质千枚岩；（c）变粉砂岩；（d）泥质粉砂质千枚岩；（e）粉砂质千枚岩；（f）硅泥质千枚岩 Qz-石英；Kfs-钾长石；Bt-黑云母；Ms-白云母；Ser-绢云母；Mag-磁铁矿 二、岩块和基质的形成时代 。
1.变基性岩岩块 。
依据变基性岩单矿物分选情况，本项目挑选了 2 件榍石、2 件磷灰石和 1 件 锆石样品开展 LA-ICP-MS U-Pb定年。
在测年之前，对制靶后的锆石、榍石和磷灰石进行了阴极发光和背散射拍照，用于初步判断矿物成因和选点。
 对钠长阳起石片岩（D3205）中62 颗锆石进行了 LA-ICP-MS U-Pb定年，获得的238U/206Pb 介于 360-2683Ma，表明样品中锆石多为捕获或继承锆石。
但 4颗具宽缓岩浆环带，Th/U＞0.1 的岩浆锆石，获得一致且谐和 238U/206Pb 年龄 360-368Ma，加权平均年龄 363.8±4.0Ma（图 7-4-8），可代表该钠长阳起石片岩原岩形成年龄。
  图7-4-9 邦溪混杂岩中变基性岩岩（D3205）块锆石阴极发光照片及U-Pb年龄加权平均图 。
对钠长阳起石片岩（D1130）中32 颗岩浆成因的榍石进行了 LA-ICP-MS U-Pb 定年，获得的反等时线年龄（267.4±3.0Ma）与 238U/206Pb 加权平均年龄（267.0±2.5Ma）在误差范围内一致（图 7-4-9a，b），表明定年结果可靠，可代表该钠长阳起石片岩原岩的结晶年龄。
对绿泥阳起石片岩（PM01-12）中 30 颗岩浆成因的榍石进行了LA-ICP-MS U-Pb定年，获得的反等时线年龄（254.3±4.2Ma）与 238U/206Pb  加权平均年龄（249.1±4.4Ma）在误差范围内一致（图 7-4-9c，d），可代表该钠长阳起石片岩原岩的结晶年龄。
   图7-4-9 邦溪混杂岩中变基性岩岩块榍石和磷灰石U-Pb定年谐和图和加权平均图 。
（a）和（b）钠长阳起石片岩（D1130，榍石）；（c）和（d）绿泥阳起石片岩（PM01-12，榍石）；（e）和（f）变玄武岩（D3583，磷灰石）；（g）和（h）钠长绿泥阳起石（D1121，磷灰石）  对钠长绿泥阳起石片岩（D1121）中 38颗岩浆成因的磷灰石进行了 LA-ICP-MS U-Pb定年，获得的反等时线年龄（262.7±8.2Ma）与238U/206Pb  加权平均年龄（258.9±7.4Ma）在误差范围内一致（图 7-4-9e，f），表明定年结果比较可靠，可代表该钠长绿泥阳起石片岩原岩的结晶年龄。
对变玄武岩（D3583）中63颗岩浆成因的磷灰石进行了LA-ICP-MS U-Pb定年，获得的反等时线年龄（256.3±4.3Ma）与238U/206Pb  加权平均年龄（255.8±3.4Ma）在误差范围内一致（图 7-4-9g，h），可代表该玄武岩的结晶年龄。
 因此，本次对变基性岩中的榍石和磷灰石开展 LA-ICP-MS U-Pb定年，获得的它们的原岩形成年龄为 364Ma和267-254Ma。
 2.变沉积岩岩块 。
变沉积岩岩块在 1∶5万邦溪幅地质图中（1995）均为原南碧沟组。
原南碧沟组迄今未发现大化石，前人在黄竹岭一带南碧沟组中发现的微古植物化石以微刺藻属和卵形藻属的分子出现频率较高，另含少量光球藻、角刺藻、阿莫尼德藻、梭形藻、小型光面小球藻、三角藻、阿利乌穆藻、船形藻、连球藻为特征，还发现了个别的瓶形似几丁虫化石。
上述化石属种，多数产于寒武纪地层中，少数产于志留纪地层中。
南京地矿所闰永奎、汪迎平（化石鉴定者）认为化石样品所代表之地层，其时代应为寒武纪至志留纪，但从化石属种的含量看，更有可能属寒武纪。
此外，1︰5 万东方县幅、玉道幅区调在南碧沟组发现微古植物Trematosphaeridium sp.和Heliconemafunicum 等。
多见于前泥盆纪地层。
因此，原南碧沟组生物地层未能很好的限定其沉积时代。
 本项目挑选 2 件变沉积岩岩块样品进行了碎屑锆石 LA-ICP-MS U-Pb 定年，在测年之前，先对完成制靶的锆石进行透反射光及阴极发光拍照，用于初步判断锆石成因和选择测年点位。
对变细砂岩岩块（PM01-16）样品中的 86 颗锆石进行了 U-Pb 测年，绝大多数年龄谐和度大于 97%，年龄图谱中峰值有 372Ma、433Ma、532Ma、926Ma、1548Ma、1832Ma、2598Ma 和 3500Ma，其中主峰为434Ma、次峰为 926Ma，最年轻且谐和的一组锆石年龄为 372Ma（图 7-4-10a）。
表明该变细砂岩原岩物源较为复杂，主要为古元古代、早新元古代、古生代物质来源，大致可与哥伦比亚超大陆、罗迪尼亚超大陆和冈瓦纳大陆的聚合-裂解相对应。
最年轻且谐和锆石年龄将其原岩形成时代约束在晚于 372Ma。
对变粉砂岩  岩块（PM01-15）样品中的 95颗锆石进行了 U-Pb测年，绝大多数年龄谐和度大于97%，年龄图谱与样品 PM01-15类似，峰值有 366Ma、432Ma、510Ma、939Ma、1400Ma、1795Ma、2424Ma和3080Ma，其中主峰为 432Ma、次峰为 939Ma，最年轻且谐和的一组锆石年龄为 366Ma（图 7-4-10b）。
表明该变粉砂岩原岩物源具有与样品 PM01-15 同样复杂的特征。
最年轻且谐和锆石年龄将其原岩形成时代约束在晚于366Ma。
  图7-4-10 邦溪混杂岩中变沉积岩岩块碎屑锆石U-Pb年龄谱图 。
（a）变细砂岩岩块（PM01-16）;（b）变粉砂岩岩块（PM01-15） 因此，本次 2 件岩块碎屑锆石 U-Pb 定年结果表明，它们不太可能归属于以往划归的奥陶系南碧沟组，更可能为石炭纪-二叠纪产物。
  3.变碎屑岩基质 。
本项目对 5 件变沉积岩基质样品进行了碎屑锆石 U-Pb 测年，旨在约束其原岩形成时代。
其中，二云母石英片岩（D1131）和粉砂质千枚岩（D3583）2件基质样品采集自原奥陶系南碧沟组。
浅变质细碎屑岩（PM02-4）、硅泥质千枚岩（PM03-1）和硅泥质千枚岩（PM03-2）3件基质样品采集自原志留系大干村组。
 对样品 D1131 中的 76 颗锆石进行了 U-Pb 测年，绝大多数年龄谐和度大于97%，年龄图谱中峰值有 356Ma、430Ma、947Ma、1492Ma、1633Ma、1814Ma、1990Ma、2545Ma和3070Ma，其中主峰为 430Ma、次峰为356Ma和 947Ma，最年轻且谐和的一组锆石年龄 356Ma（图 7-4-11b）。
表明其原岩物源主要来自于古生代和新元古代早期，另有少量古元古代和太古代物质来源。
最年轻且谐和锆石年龄将其原岩形成时代约束在晚于 356Ma。
对样品 D3583中锆石进行了 U-Pb测年，该样品锆石颗粒较小，多数年龄谐和度较低，34颗谐和锆石年龄中，最年轻且谐和的一组锆石年龄 414Ma（图 7-4-11c），将其原岩形成时代约束在晚于分别对样品 PM02-4、PM03-1 和 PM03-2 中的 93 颗、78 颗和 110 颗锆石进行锆石 U-Pb 测年，绝大多数年龄谐和度大于 97%，锆石年龄图谱也较为一致，最年轻的一致谐和锆石年龄（主峰）分别为 322Ma、333Ma和 328Ma，另有少量357Ma、434Ma和1000-1500Ma锆石年龄记录（图 7-4-11d-f）。
 因此，本次 5 件基岩碎屑锆石 U-Pb 定年结果表明，它们不太可能归属于以往划归的奥陶系南碧沟组和志留系大干村组，更可能为石炭纪-二叠纪产物。
 三、构造属性 。
1.变基性岩岩块 。
本项目对 6处变基性岩岩块（267-254Ma）进行了 20件全岩主微量元素和 Sr-Nd 同 位 素 分 析 。
 样 品 的 SiO =42.10-49.82wt% ， MgO=6.25-15.73wt% ，K O/Na O=0.04-0.25。
与 MORB 相比，样品具有较低的 FeO（8.35-13.23wt%）变基性岩样品都经历了绿片岩相变质作用，它们的 K、Na 等活动性强的元素可能发生了不同程度的变化，因此高场强元素、Th 和稀土元素等稳定元素在判别岩石类型上更为可靠。
相对TSA图解（图 7-4-12a）而言，Zr/TiO -Nb/Y 图判别  岩石类型更为可靠，在 Winchester 和 Floyd (1976)的 Zr/TiO -Nb/Y 图（图 7-4-12b）中，2 处变基性岩岩块样品（19BX06 和 19BX08）主要落入碱性玄武岩区域，其余 4 处变基性岩岩块样品（19BX16、19BX18、PM01-12 和 20BX06）亚碱性玄武岩和安山岩/玄武岩区域。
将收集的邦溪-晨星地区 333-330Ma 和 267-254Ma变基性岩进行 Zr/TiO -Nb/Y投图，样品也主要落在亚碱性-碱性玄武岩区域和和安山岩/玄武岩区域（图 7-4-12b）。
  图7-4-11 邦溪混杂岩中基质碎屑锆石U-Pb年龄谱图 。
（a）二云母石英片岩（D1131）；（b）粉砂质千枚岩（D3583）；（c）浅变质细碎屑岩（PM02-4）；（d）硅泥质千枚岩（PM03-1）；（e）硅泥质千枚岩（PM03-2）   图7-4-12 邦溪混杂岩中变基性岩岩石类型判别 。
注：引用数据为邦溪-晨星地区333-330Ma和267-254Ma变基性岩数据 在稀土配分模式图和微量元素蛛网上（图 7-4-13），本次分析的变基性岩样品（267-254Ma）不同的样品具有类似OIB（19BX06和19BX08）、N-MORB（19BX18）和E-MORB（19BX16、PM01-12和20BX06）三种特征。
He et al.（2018）测试的同期的变基性岩样品主要表现为 E-MORB 和 N-MORB 两种特征，而测试的330Ma左右的变基性岩则主要为 OIB特征。
但 Li et al（. 2002）和 Xu et al（. 2008）获得的邦溪-晨星地区 333-330Ma变基性岩主要类似于 N-MORB特征。
上述特征反映了邦溪-晨星地区333-300Ma和267-254Ma两组年龄的变基性岩复杂的地球化学特征，这种地球化学特征一般与弧后盆地玄武岩相似（Li et al.，2002; Xu et  图7-4-13 邦溪混杂岩中变基性岩稀土元素配分图和微量元素蛛网图 。
注：引用数据为邦溪-晨星地区333-330Ma和267-254Ma变基性岩数据 样品的 ε (t)介于4.28-6.73（除一个样品为-2.29），暗示它们源自亏损的软流圈地幔，略低于邦溪-晨星地区 333-330Ma 变基性岩的 ε (t)值（5.86-9.85），类 似于与金沙江蛇绿岩和五素、雅轩桥弧后玄武岩 (eg, Jian et al.2009a, 2009b; Fan et al.2010（) 图7-4-14），但（87Sr/86Sr）同位素比值变化较大 (0.706551–0.710203)，可能受到了蚀变的影响。
在多组元素综合判别图解（图 7-4-15）中，样品 19BX06和19BX08主要落入板内玄武岩或洋岛玄武岩区域，其他样品主要落入火山弧玄武岩、弧后盆地玄武岩或洋中脊玄武岩区域。
  图7-4-14 邦溪混杂岩中基性岩岩块（87Sr/86Sr）i-ε (t)图解 。
 图7-4-15 邦溪混杂岩中基性岩岩块构造背景判别图解 。
注：引用数据为邦溪-晨星地区333-330Ma和267-254Ma变基性岩数据  2.变沉积岩岩块 。
沉积物的化学成分可有效的反映源区大地构造背景及母岩的某些特征，多根据泥岩、细砂岩等细碎屑岩的主量、微量元素特点来追溯源区背景，反演母岩性质（Bhatia et al.，1983，1985，1986；Roser et al.，1986；Cullers et al.，2000）。
其原理是基于岩石中的某一些地球化学成分（如稀土元素 Th、Y 等）在风化、搬运和成岩作用下没有发生明显的迁移，因此可以通过分析沉积岩中此类不易迁移元素含量及其比值去追踪沉积物源（Taylor et al.，1985；McLennanetal.，1993；Girty et al.，1994；徐亚军等，2007；毛周光等，2011）。
 本次对变沉积岩岩块主微量元素地球化学特征进行了分析，具高 SiO 含量（62.75-85.82%）、较高的 FeOT+MgO 含量（＞2.35%），微量元素含量普遍低于PAAS（NASC），LREE 富集（（La/Yb） =7.8-15.6，Sr、Ba、Ti 明显亏损，Pb明显富集，较强的 Eu 负异常（图7-4-16）。
较高的 CIA（54-83）指数、较低的 Th/U（0.87-1.14）说明源区经历较强烈的化学风化或机械风化，指示一个活动的沉积构造环境。
岩石类型和物源判别图解（图 7-4-17）表明，它们原岩主要为岩屑砂岩、杂砂岩和页岩，源区为长英质上地壳物质再循环的产物，可能含有少量长英质火山岩。
在沉积构造环境判别图解（图 7-4-18）中，主要落在的活动大陆边缘到大陆弧区域，结合其近陆源区及活动沉积构造环境的特征分析，可能处于大陆弧靠近弧后一侧。
  图7-4-16 邦溪混杂岩中变沉积岩岩块稀土元素配分图和微量元素蛛网图 。
  图7-4-17 邦溪混杂岩中变沉积岩岩块物源判别 。
 图7-4-18 邦溪混杂岩中变沉积岩岩块构造背景判别 。
3.基质 。
本次采集的基质样品主要为变沉积岩，地球化学特征上与变砂岩岩块类似。
具高SiO 含量、较高的FeOT+MgO含量，微量元素含量普遍低于PAAS（NASC）， LREE富集，Sr、Ba、Ti 明显亏损，Pb明显富集，较强的 Eu 负异常（图 7-4-19）。
较高的CIA指数、较低的 Th/U）。
稀土元素配分和微量元素蛛网图也与变沉积岩岩块特征类似。
岩石类型和物源判别图解（图 7-4-20）表明，它们原岩主要为杂砂岩和页岩，但也有部分为岩屑砂岩和长石砂岩；源区同样主要为上地壳的长英质物源，但与变沉积岩岩块不同的是，明显有少量安山质岛弧物质来源，源区物质经历了再循环。
在沉积构造环境判别图解（图 7-4-21）中，主要落在的活动大陆边缘到大陆弧区域，但在 Th-Co-Zr/10 图解中部分也有部分落入有被动大陆边缘区域，但结合其近陆源区及活动沉积构造环境的特征分析，可能处于弧后盆地靠弧一侧。
  图7-4-19 邦溪混杂岩中变沉积岩基质稀土元素配分图和微量元素蛛网图 。
 图7-4-20 邦溪混杂岩中变沉积岩基质物源判别 。
  图7-4-21 邦溪混杂岩中变沉积岩基质构造背景判别 。
第五节，琼东南牛岭印支期陆相火山岩。
琼东“南牛岭岩体”曾被认为是单一的花岗斑岩侵入体（图 1；1∶20  万、1∶25 万区域地质调查）（图 7-5-1）。
马大铨等（1991）在《海南岛地质（岩浆岩）》中提出，“南牛岭、东排岭和大排岭等“岩体”并非花岗斑岩，而主要由流纹岩、少量英安岩及火山碎屑岩组成，喷发时代推定为早白垩世”。
南京地质矿产研究所（1996）完成的“海南岛暨五指山地区中生代火山地质与成矿关系（研究报告）”将南牛岭火山岩作为白垩纪火山-沉积盆地的一部分。
 一、野外地质特征 。
2019 年和 2020 年完成的 1∶5 万琼海幅和枫木幅（东半幅）控制了南牛岭。
火山岩的绝大部分，详细的地质填图将南牛岭火山岩定义为：华南板块南缘出露面积第二大的三叠纪陆相火山岩，且可能是同时代火山机构保留最好的火山。
 这套火山分布于琼海市和定安县交界的母瑞山，本次调查确认其分布面积大于 140km2，其主体位于中瑞农场、岭口镇、万泉镇和石壁镇一带，向西可延伸至翰林镇礼文村和南俸农场（图7-5-2）。
南牛岭火山岩出露区域呈正地形，海拔 20~500米，最高点为定安与琼海交界的牛殿玲，最低点为石壁长园万泉河边，总体属低山丘陵地貌。
岩石强烈风化，火山中部经道路施工等人为改造，露头较好。
 本次通过路线调查与剖面测制，详细填绘了不同火山岩的空间展布与相互接触关系，初步恢复了其火山岩相与火山机构，并划分了火山期次。
  图7-5-1 南牛岭地区1∶20 万与1∶25 万划分对比（1∶5 万琼海幅范围） 。
 图7-5-2 本次重新填绘的南牛岭火山岩简图 。
二、火山岩期次划分与岩石学特征 。
依据不同火山岩的岩石学特征、相互接触关系与空间展布，初步将南牛岭火山划分出两个火山岩喷发期次（表 7-5-1）。
 1.南牛岭火山第一期 。
以（集块）火山角砾岩、流纹岩为主，局部出现少量玄武岩和粗面岩。
该期火山岩主体分布于南牛岭火山南部，主要特征为火山角砾岩中角砾、集块成分以糜棱岩、片岩、石英砂岩、玄武岩等外来角砾为主（图 7-5-3a、b、h），流纹岩斑 晶以石英为主，且斑晶含量多小于 10%（图 7-5-3g），流纹构造多不发育。
多处见流纹岩直接覆盖在火山角砾岩之上（图 7-5-3c、d）。
局部出露少量沉火山岩，并发育粒序层理，指示弱的水动力条件（图 7-5-3e）。
自北至南，火山岩厚度明显变薄，面积不等的二长花岗岩（火山岩基座）出露于流纹岩之中。
石壁长园村公路旁陡坎见流纹岩直接不整合覆盖在糜棱岩化黑云母花岗岩上（图 7-5-3f、i）。
 2.南牛岭火山第二期 。
第二期早期发育沉火山碎屑岩，流纹岩；中期以大面积溢流相的富晶体流纹岩为特征；晚期产出爆发相的火山集块岩、火山角砾岩、熔结凝灰岩、凝灰岩以及占主体的溢流相的（角砾）流纹岩、石泡-球泡流纹岩，局部产出玄武岩、粗面岩。
火山活动晚期出现碎斑熔岩和大量霏细岩脉、次流纹岩脉、花岗细晶岩脉和石英脉等。
该期流纹岩中流纹构造和球粒结构发育（图 7-5-5a、b）。
 火山集块岩、火山角砾岩见于大沟-晒日石岭、中瑞南（图 7-5-4a、b、c），出露范围多小于 50m，岩石主要由火山集块、火山角砾和凝灰组成，集块比例 20-70%，大小7-30cm 不等，多呈棱角状-次浑圆状，成分以石泡流纹岩、球粒流纹岩、熔结凝灰岩和凝灰岩等为主；火山角砾多为晶屑、岩屑，比例 20-50%。
 中瑞农场场部至牛殿岭一带出露大面积的自碎流纹岩（图7-5-4d、图7-5-5d），浅肉红色、紫灰色致密流纹岩中包含大量碎裂的流纹质“集块、角砾”，岩石面貌极易与火山角砾岩、集块岩或熔结角砾凝灰岩等混淆。
岩石呈斑状结构，流纹、自碎角砾构造。
主要由 10-25%的角砾和 75-90%流纹岩熔岩组成。
角砾大小 2-10mm，以 2-5mm 为主，多呈长椭球状、透镜状、枝杈状，长轴常显著定向，流纹质为主（致密流纹岩、石泡流纹岩等）。
 石泡流纹岩在牛殿岭南坡最为典型（图 7-5-4e），岩石中石泡含量多达 50%，大小1-5cm 不等，多见空心石泡，部分内部充填少量黄铁矿、褐铁矿等。
 富晶体流纹岩以牛殿岭、崩岭和石合水库一带最为典型（图 7-5-4f、g），岩石具斑状结构、微晶霏细球粒结构，斑晶为透长石、斜长石、石英和黑云母（图7-5-5c），斑晶比例介于 15-30%之间，以透长石含量达 15-20%为特征，其他斑晶矿物多小于5%。
 南牛岭火山出露了 4处玄武岩、玄武安山岩，牛殿岭东坡见玄武岩出露宽度约20m，自西向东自上而下，岩性由气孔状-杏仁状玄武岩（图 7-3-4h）转变为致  密块状玄武岩，其上部熔结凝灰岩中出现玄武岩角砾（图 7-5-5g），指示明确的上下关系。
玄武岩中气孔含量 5-15%，大小 0.5-3mm，主要由方解石、沸石、石英和绿泥石填充（杏仁体）。
部分杏仁体内部矿物呈环带状产出，极为美观（图表7-5-1 南牛岭三叠纪火山活动时序表 。
   图7-5-3 南牛岭第一期火山岩野外特征与镜下特征 。
a-（集块）火山角砾岩；b-火山角砾岩；c、d-流纹岩覆盖在火山角砾岩之上，二者界线截然，火山角砾被切割；e-沉火山碎屑岩沉积层序；f-流纹岩呈喷发不整合于糜棱岩化花岗岩之上；g-流纹岩中透长石（Sa）斑晶；h-白云母石英片岩（火山集块）；i-糜棱岩化花岗岩  图7-5-4 南牛岭第二期火山岩岩石特征 。
a-火山集块岩；b-火山角砾岩；c-角砾熔结凝灰岩；d-自碎角砾流纹岩；e-石泡流纹岩；f、g-流纹岩流纹构造；h-杏仁状玄武岩；i-凝灰质砂岩   图7-5-5 南牛岭第二期火山岩镜下特征 。
a-流纹岩中流纹构造；b-球粒流纹岩；c-富晶体流纹岩，斑晶为钾长石、石英和少量黑云母、斜长石；d-自碎（角砾）流纹岩，角砾为球粒流纹岩；e-角砾熔结凝灰岩，角砾以流纹岩为主； f-熔结凝灰岩；g-含角砾晶屑岩屑凝灰岩，见大量凝灰级糜棱岩、流纹岩和玄武岩火山碎屑； h-杏仁状玄武岩；i-粗面岩  图7-5-6 典型碎斑熔岩野外特征与镜下特征 。
a、b-碎斑熔岩野外特征（礼文），a中深色部分为火山角砾；c- c-碎斑熔岩岩石特征（岭应新村）；d、e-镜下典型碎斑熔岩结构；f-珠边结构；Sa-透长石；Pl-斜长石；Qtz-石英 沉火山角砾岩、沉凝灰岩、凝灰质砂岩、含集块凝灰质砾岩主要见于牛殿岭以东山脚处，其岩石面貌与白垩纪紫红色砂岩、砂砾岩极为相似（图 7-5-4i），但其夹于流纹岩、玄武岩岩层之间的产状表明是与流纹岩同期的火山岩单元。
沉火 山角砾岩、沉凝灰岩中火山角砾含量可达 10-20%，粒径2-30mm。
含集块凝灰质砾岩中角砾/火山砾呈角砾状或浑圆状，大小 1-5cm，比例 10-15%，成分为脉石英、云母片岩、流纹岩、糜棱岩等。
PM05 的 55-63 导观察发现，自西向东，地形快速下降，可见不同层位的凝灰质砂岩、砾岩表现出较为清晰的粒序变化，指示露头产状保留了原始喷发-搬运-沉积后的上下关系。
 粗面岩零星见于石合水库和三顶湾水库等地，岩石呈少斑结构，斑晶包括透长石（2-3%）、斜长石（1-3%）和黑云母（1%）；基质具微晶结构、间粒结构，透长石、斜长石微晶杂乱分布组成的格架间分布普通角闪石、磁铁矿等（图 7-5-在翰林礼文村、石壁岭应新村等地，可见流纹质碎斑熔岩零星出露（图 7-5-6a、b），其与（富晶体）流纹岩呈过渡变化关系，难以截然区分。
碎斑熔岩最主要的岩石特征是具有碎斑结构和珠边结构，斑晶和碎斑含量较多，一般在 15-30%之间，少量可达 40-50%（图 7-5-6c）。
斑晶和碎斑的主要成分是石英、透长石、斜长石和黑云母，多呈尖棱角状，石英呈熔蚀港湾状。
碎斑多“碎而不散，散而不离”（图7-5-6d、e）。
珠边结构多发育在长石斑晶/碎斑边部（图7-3-6f）。
基质主要为霏细结构，多由霏细长英质和浅变质火山玻璃等组成。
 三、岩石地球化学 。
南牛岭火山岩表现为钾质-超钾质、强过铝花岗岩的地球化学特征。
其 SiO含量介于 69.98~82.90%，K O 含量介于 3.08~10.6%，K O/Na O 比值分为两组：1.03~6.28和27.72~55.95，属于钾玄质-超钾质岩系列。
在 TAS 图解中落于花岗岩范围内（图7-5-7a），在SiO -K O图解中，落在钾玄质-超钾质岩范围内（图 7-5-7b、d）。
Al O 含量较高（10.9~16.23%），ACNK介于1.12~3.30 之间，具有强过铝质特征（图 7-5-7c）。
 所有样品的稀土总量较高，介于 200.9~689.7×10-6，轻稀土相对富集，稀土配分曲线呈右倾模式，并显示出显著的 Eu负异常（图7-5-8a），δEu=0.02~0.50。
微量元素蛛网图显示（图 7-5-8b），Rb、Th、U 等大离子亲石元素元素（LILE）明显富集，Ba、Nb、Ta、Sr、Ti 元素明显亏损，其中 Ba、Sr、Ti 尤为显著，说明岩浆源区可能与地壳或俯冲带有亲缘性。
显著的 Eu和Sr的负异常指示岩浆演化过程中有斜长石结晶分异或部分熔融过程中斜长石呈残留相。
    图7-5-7 南牛岭火山岩主量元素特征 。
 图7-5-8 南牛岭火山岩稀土、微量元素特征 。
 四、年代学 。
南牛岭 4件流纹岩样品中分选出的锆石均呈自形柱状、晶棱晶面清楚，粒径50~200μm，长宽比 1:1~3:1。
阴极发光图像显示这些锆石具有核幔结构，核部颜色较深、环带复杂多变；边部多具有清晰的震荡环带，并包裹有较多的磷灰石等；全部测点 Th/U 比值介于 0.42 至 1.67 之间，显示出岩浆锆石的特征。
锆石 U-Pb定年获得的火山岩形成时代为 235-239Ma，相当于中晚三叠世（图 7-5-9）。
  图7-5-9 南牛岭三叠纪火山岩同位素年龄 。
五、地质意义 。
调查发现，南牛岭火山岩主体为一套流纹质熔岩-火山碎屑岩岩系，局部夹少量玄武岩和粗面岩（图 7-5-3、图 7-5-4），整体呈火山岩被覆盖在晚泥盆世花岗质糜棱岩-变沉积岩和早三叠世花岗岩之上。
受后期地壳抬升剥蚀影响，部分火山岩被分隔，局部小山丘可见流纹岩呈“帽子状”盖在早期岩石单元之上；此外，南牛岭火山岩北部受第四纪玄武岩和南部白垩纪断陷盆地覆盖，其原始产出面积可能大于200km2。
  南牛岭流纹岩形成时代介于 235-239Ma，其下部花岗岩（火山岩基座）形成时代为~252Ma，流纹岩形成时间晚 10~15Ma，因而二者不是火山-侵入杂岩。
但南牛岭火山岩与其周边存在但未直接接触的中-晚三叠世的花岗岩表现为相似的钾质-强过铝质地球化学特征，因而二者很可能是同源岩浆的产物。
 华南板块南缘晚古代岩浆作用被认为与东古特提斯洋分支洋盆的俯冲-关闭有关，该区域产出巨量的三叠纪中酸性侵入岩，包括桂东粤西地区的大容山、十万大山、六万大山、新兴和海南的黎母岭、琼中等岩体，出露面积大于 1.4万平方公里。
但同时代的火山岩仅少量分布于粤桂琼地区（图 7-5-10），其中广西南部十万大山盆地两侧产出的玄武安山质-英安质-流纹质熔岩与火山碎屑岩及沉火山岩等（北泗组、板纳组和板八组），出露面积达数百平方公里。
其次，在桂西南右江盆地三叠系（罗楼组和百逢组）中见玄武质火山岩夹层，在桂东南大容山北端见中酸性火山岩岩筒，在琼南三亚荔枝沟地区也发现有小范围的中酸性火山岩（岩性与南牛岭较为相似）。
  图7-5-10 华南板块南缘印支期大地构造格局及典型三叠纪火山岩分布 。
①桂西南凭祥-崇左北泗组玄武安山质-英安质-流纹质熔岩-火山碎屑岩，板纳组沉凝灰岩；②琼北琼海南牛岭流纹质熔岩-火山碎屑岩；③桂东南钦州板八组流纹质熔岩-火山碎屑岩；④桂西南那坡罗楼组、百逢组玄武安山质火山岩夹层；⑤琼南三亚荔枝沟流纹质熔岩-火山碎屑岩；⑥桂东南容县下罗杏安山玢岩-流纹岩岩筒（按照出露面积排序）   初步认为，华南板块南缘印支期可能存在大规模的侵入－火山作用，火山岩受后期地壳抬升而几乎剥蚀殆尽。
海南南牛岭火山为华南地区少见的印支期火山岩遗存，其规模较大且保留了完整的火山结构，为重建华南印支期完整的岩浆作用过程提供了独特且重要的地质证据。
初步认为，华南板块南缘在海西-印支期主要受古特提斯洋东支俯冲-关闭过程的控制，洋壳在~250Ma关闭后华南板块与印支板块、思茅地块拼贴在一起，之后进入陆陆碰撞-碰撞后区域伸展阶段。
南牛岭火山岩形成于晚三叠世，其超钾质强过铝质地球化学属性表明是伸展条件下陆壳熔融的产物。
 此外，南牛岭火山岩核心区域紧邻海南最著名的红色旅游地——母瑞山革命根据地，大量火山岩经典露头与旅游景点相邻，这也为未来的地质遗迹保护和地质旅游开发提供了便利条件。
 第六节，琼北印支期岩浆岩。
琼北地区出露大面积的印支期侵入岩，尤其是广泛出露的花岗岩，主要分布于王五文教断裂以及昌江-琼海断裂之间，主体分布在儋州市-新兴镇-甲子镇-潭牛镇一带。
本次调查地区主要在新兴镇、甲子镇、居丁镇等一带，包括长岭、加乐、红岗、下园、新兴、甲子、永丰、大致坡-潭牛侵入体，岩石类型包括辉长岩、辉长闪长岩、中酸性花岗岩等，时代主要为二叠世到中三叠世。
 一、地质特征 。
1.基性侵入岩 。
本次测区基性岩主要分布在新兴镇下园以及居丁镇地区。
 下园侵入体分布于测区西南部屯昌县新兴市以西约 4km 的下园村一带，面积约6.0km2。
岩性主要为辉长岩、辉长闪长岩、石英闪长玢岩等。
岩石一般以块状构造为主，局部见矿物呈弱定向构造，其排列优选方向在 50°~60°之间，与区域构造线方向基本一致。
前人根据野外接触关系，推测下园侵入体的时代为早二叠世，因而其还缺少精确的年龄约束。
本次工作选取下园村光头坡附近出露的辉长闪长岩进行 LA-ICPMS 锆石U-Pb定年，获得年龄为 252.2 ± 0.8 Ma（MSWD = 0.84，n = 23），首次限定了下园侵入体的形成时代为晚二叠世末（图 7-6-1a、c、e和图 7-6-2a）。
    图7-6-1  a、c和e分别为下园侵入体的野外露头、手标本和镜下照片；b、d和f分别为。
居丁侵入体的野外露头、手标本和镜下照片  图7-6-2  下园和居丁基性岩定年U-Pb谐和图 。
  居丁侵入体分布在测区中部居丁镇东南大村一带，出露面积较小，仅见露头有几十平方米，由于新修水渠挖的隧道，岩石出露新鲜，其侵入到一花岗岩体中，岩性主要为辉长岩。
岩石呈灰黑色，主体为块状构造，主要由辉石和斜长石等组成（图7-6-1b、d、f和图7-6-2a）。
本次对出露的辉长岩进行 LA-ICPMS 锆石U-Pb定年，获得年龄为 234.7 ± 2.2 Ma（MSWD = 0.56，n = 10），首次限定了下园侵入体的形成时代为晚二叠世末（图 7-6-2b）。
 被侏罗纪石母屋单元侵入，岩石分别为含（巨）斑黑云母二长花岗岩和斑状花岗闪长岩。
含（巨）斑黑云母二长花岗岩呈灰白色，中粒结构，弱片麻理构造，岩石中含巨大钾长石斑晶，最大直径可达 4cm，含量约 1%。
岩石中含少量的暗色微粒包体，包体呈近圆形，直径大小 1~3cm（图7-6-3a、b、c）。
斑状花岗闪长岩，似斑状结构，弱片麻理构造，斑晶为巨大的钾长石，大小 8×10mm-15×35mm，含量约15%-20%，基质为中粒的斜长石，黑云母，角闪石，石英等（图 7-6-3d、e、f）。
以往区调地质调查将位于新兴镇-排园村-三角村一带的侵入岩划为中三叠世黎母岭单元，将红岗一带的侵入岩划为中三叠世琼中县单元。
但是到目前为止，该地区还缺少可靠的年代学研究。
本次对含（巨）斑黑云母二长花岗岩（TK-04）和斑状花岗闪长岩（TK-07）进行 LA-ICPMS 锆石 U-Pb 定年，分别获得年龄为252.2±0.9 Ma（MSWD = 0.73，n = 15）和 254.2±1.1 Ma（MSWD = 0.51，n = 15），从而厘定其形成时代为晚二叠世末（图 7-6-4a、b）。
 2.酸性侵入岩 。
测区中酸性侵入体出露较广，主体分布在新兴镇、甲子镇、潭牛镇一带；本次着重介绍新兴侵入体、红岗侵入体、加乐侵入体、甲子侵入体。
 新兴镇侵入体与红岗侵入体出露面积约 200km2，其侵入到下园侵入体中，内部被侏罗纪石母屋单元侵入，岩石分别为含（巨）斑黑云母二长花岗岩和斑状花岗闪长岩。
含（巨）斑黑云母二长花岗岩呈灰白色，中粒结构，弱片麻理构造，岩石中含巨大钾长石斑晶，最大直径可达 4cm，含量约 1%。
岩石中含少量的暗色微粒包体，包体呈近圆形，直径大小 1~3cm（图7-6-3a，b，c）。
斑状花岗闪长岩，似斑状结构，弱片麻理构造，斑晶为巨大的钾长石，大小 8×10mm-15×35mm，含量约15%-20%，基质为中粒的斜长石，黑云母，角闪石，石英等（图 7-6-3d，e，f）。
之前的区调地质调查将位于新兴镇-排园村-三角村一带的侵入岩划为中三  叠世黎母岭单元，将红岗一带的侵入岩划为中三叠世琼中县单元。
但是到目前为止，该地区还缺少可靠的年代学研究。
本次对含（巨）斑黑云母二长花岗岩（TK-04）和斑状花岗闪长岩（TK-07）进行 LA-ICPMS 锆石 U-Pb 定年，分别获得年龄为252.2±0.9 Ma（MSWD = 0.73，n = 15）和254.2±1.1 Ma（MSWD = 0.51，n = 15），从而厘定其形成时代为晚二叠世末（图 7-6-4a，b）。
  图7-6-3  a、b和c分别为新兴侵入体的野外露头、手标本和镜下照片；d、e和f分别为。
红岗侵入体的野外露头、手标本和镜下照片；g、h和i分别为长岭侵入体的野外露头、手标本和镜下照片；j、k和m分别为加乐侵入体的野外露头、手标本和镜下照片 加乐侵入岩位于加乐镇一带，呈长条状，出露面积约 30 平方公里，其侵入到峨查组变质粉砂岩-绢云千枚岩中，岩性主要为浅肉红色中粒含斑黑云母二长花岗岩，块状构造，局部具片麻状构造，矿物粒度 2-4mm，以 2-3mm 为主，似斑状结构，斑晶为钾长石，半自形-自形板柱状，大小 5×10mm-10×25mm，多为10×15mm，含量小于 2%（图 7-6-3j，k，m）。
斑晶定向排列明显，优选方向为 50 °~70°，与区域构造线方向基本一致。
目前测区的加乐侵入体并没有地质年代学研究。
本次调查选取加乐镇附近的二长花岗岩进行锆石 U-Pb定年测试。
样品TK-14采自加乐镇南美宅陆北西约 420m 公路边，岩性为浅肉红色中粒含斑黑云母二长花岗岩，对其进行 LA-ICPMS 锆石 U-Pb定年，获得年龄为 250.4±1.2 Ma（MSWD = 0.23，n = 9）（图7-6-4d）。
 长岭侵入体位于加乐镇的西边，呈长条状，出露面积约 35 平方公里，其侵入到峨查组变质粉砂岩-绢云千枚岩中，岩性主要为浅灰色中粒含斑黑云母二长花岗岩，主体矿物粒度 2-4mm，以 2-3mm 为主，钾长石含量 30%±，斜长石含量25%±，石英含量 25%±，黑云母含量5%-10%。
其中含钾长石大斑晶，半自形为主，偶见自形板柱状，大小 4×6mm-8×15mm，含量小于2%（图 7-6-3g，h，i）。
本次对长岭侵入体的花岗岩进行了 LA-ICPMS 锆石U-Pb定年，样品采自长岭村西边一采石场，获得年龄为 241.3±1 Ma（MSWD = 0.39，n = 18），确定其形成时代为中三叠世（图 7-6-4c）。
  图7-6-4  新兴、红岗、加乐和长岭侵入岩定年U-Pb谐和图 。
 二、岩石地球化学特征 。
1.主量元素特征 。
居丁辉长岩的 SiO 含量在 45.2-47.9 wt%之间，Al O 含量 13.6-14.1 wt %，量0.3-0.4 wt %。
在 SiO -Na O+K O图中（图 7-6-5a），样品主要落在碱性辉长岩区域。
在SiO - K O图中（图7-6-5b），样品主要落在钾玄质-高钾钙碱性系列区。
 20.9 wt %，TFe O 含量8.4-10.8 wt %，MgO含量3.3-14.2 wt %，CaO含量2.3-12.0 wt %，Na O 含量 0.9-1.8 wt %，K O 含量 0.8-2.7 wt %，TiO 含量 0.3-1.9 落在碱性辉长闪长岩和闪长岩区域。
在 SiO - K O图中（图7-6-5b），辉长闪长岩主要落在钙碱性系列，而闪长岩主要落在高钾钙碱性系列区。
 新兴花岗岩的 SiO 含量在 71.8 -73.9 wt%之间，Al O 含量 14.1-15.2 wt %，含量2.7-4.0 wt %，K O含量3.4-6.6 wt %，TiO 含量0.1-0.3 wt %，P O 含量0.05-0.09wt %。
在SiO -Na O+K O图中（图 7-6-5a），样品主要落在花岗岩区；在 SiO - K O图中（图7-6-5b），样品主要落在高钾钙碱性系列区；在 A/CNK-A/NK图中（图7-6-5c）样品主要落在准铝质-弱过铝质。
 长岭花岗岩的 SiO 含量在 71.2 -72.4 wt%之间，Al O 含量 14.0-14.3 wt %，含量3.0-3.3 wt %，K O含量5.4-5.8 wt %，TiO 含量0.3-0.5 wt %，P O 含量0.07-0.09wt %。
在SiO -Na O+K O图中（图 7-6-5a），样品主要落在花岗岩区；在 SiO - K O图中（图7-6-5b），样品主要落在钾玄质系列区；在 A/CNK-A/NK图中（图7-6-5c）样品主要落在准铝质范围内。
 本次仅测量一个加乐花岗岩样品，其 SiO 含量为 72.35 wt%，Al O 含量为14.81 wt %，TFe O 含量为1.96 wt %，MgO含量0.14 wt %，CaO 含量0.15 wt %，0.03wt %。
在SiO -Na O+K O图中（图 7-6-5a），样品主要落在花岗岩区；在 SiO -   K O图中（图7-6-5b），样品主要落在钾玄质系列区；在 A/CNK-A/NK图中（图7-6-5c）样品主要落在弱过碱质范围内。
 红岗二长岩的 SiO 含量在 59.5 -62.8 wt%之间，Al O 含量 15.5-16.8 wt %，含量2.7-2.9 wt %，K O含量4.3-4.8 wt %，TiO 含量1.1-1.3 wt %，P O 含量0.3-0.5wt %。
在 SiO -Na O+K O图中（图7-6-5a），样品主要落在二长岩区；在 SiO - K O图中（图7-6-5b），样品主要落在钾玄质系列区；在 A/CNK-A/NK图中（图7-4-5c）样品主要落在准铝质范围内。
  图7-6-5 琼北侵入岩的SiO --Na O+K O图（a）；SiO - K O（b）图A/CNK-A/NK图（c）。
和SiO - Mg#图解（d）。
其中图a：1-橄榄辉长岩；2a-碱性辉长岩；2b-亚碱性辉长岩；3-辉长闪长岩；4-闪长岩；5-花岗闪长岩；6-花岗岩；7-硅英岩；8-二长辉长岩；9-二长闪长岩；10-二长岩；11-石英二长岩；12-正长岩；13-副长石辉长岩；14-副长石二长闪长岩；15-副长石二长正长岩；16-副长正长岩；17-副长深成岩；18-霓方钠岩/磷霞岩/粗白榴岩 2.微量元素特征 。
新兴、加乐和长岭花岗岩具有相似较低的 Ni、Cr、Co含量，其含量分别为 2.3×10-6~4.3×10-6、6.1×10-6~28×10-6和 0.6×10-6~2.7×10-6，但是其具有明显不同的稀土含量。
在球粒陨石标准化图解中（图 7-6-6a），花岗岩都显示出富集轻稀土，相对亏损重稀土，并且具有明显的负 Eu 异常；然而亏损的重稀土程度明显不同，加乐花岗岩具有较高的 HREE（5.6×10-6~8.2×10-6），长岭花岗岩具有中等的 HREE（11.8×10-6~12.5×10-6），新兴花岗岩具有最低的 HREE含量（16.7×10-6）。
在微量元素原始地幔标准化蛛网图中（图 7-6-6b），花岗岩都表现出明显的 K、Nb、Ta、Sr、Zr、Ti 负异常，而 Rb、Pb等正异常，且强不相容元素（Gd-Lu）明显不同。
  图7-6-6 琼北印支期侵入岩稀土元素球粒陨石标准化图和微量元素原始地幔标准化蛛网图 。
 红岗二长岩的 Cr 含量为 20.2×10-6~22.1×10-6，Ni 含量为 5.1×10-6~6.7×10-6，Co 含量为 9.3×10-6~10.6×10-6，LREE 含量为 541×10-6~672×10-6，HREE 含量为28×10-6~34×10-6。
在球粒陨石标准化图解中（图 7-6-6c），岩石显示出强烈富集轻稀土的右倾形式，并且具有明显的负 Eu 异常；在微量元素原始地幔标准化蛛网图中（图7-6-6d），岩石表现出富集大离子亲石元素（如 Rb、K、Ba、Th、U等），而亏损高场强元素（如 Nb、Ta、Ti 等）。
 下园辉长闪长岩的 Cr 含量为 547×10-6~658×10-6，Ni 含量为 41×10-6~58×10-6，Co 含量为 30×10-6~54×10-6，LREE 含量为 50×10-6~124×10-6，HREE 含量为9×10-6~24×10-6。
在球粒陨石标准化图解中（图 7-6-6e），岩石显示相对平坦的形式，且具有明显的负 Eu 异常；在微量元素原始地幔标准化蛛网图中（图 7-6-6f），岩石表现出明显的 K、Nb、Ta、Zr、Ti 的负异常，而 Th、Pb、Sr、Sm 的正异常。
 居丁辉长岩的具有高的 Ni（270×10-6~253×10-6）、Cr（789×10-6~936×10-6）和Co（46×10-6~57×10-6）含量，高的 LREE 含量（83×10-6~95×10-6）、低的 HREE含量（13×10-6~16×10-6）。
在球粒陨石标准化图解中（图 7-6-6g），岩石显示出富集轻稀土的右倾形式，并且无明显的Eu 异常；在微量元素原始地幔标准化蛛网图中（图7-6-6h），岩石表现出富集大离子亲石元素（如 Rb、K、Ba、Th、U等），而亏损高场强元素（如 Nb、Ta、Ti 等）。
 3.Sr-Nd 同位素特征 。
居丁辉长岩初始的 87Sr/86Sr 比值为 0.704603-0.704630，143Nd/144Nd 为0.512528-0.512529，ε (t) 值为3.7~3.8。
下园辉长闪长岩的初始 87Sr/86Sr比值为0.707608-0.708664，143Nd/144Nd 为0.511993-0.512052，ε  (t)  值为-5.1~-6.3。
新兴、加乐、长岭花岗岩具有相似的 Nd同位素组成，其 143Nd/144Nd值为0.511878-0.511963，ε (t)  值为-8.5~-6.8，但是具有较大变化的初始 87Sr/86Sr 比值为0.705419~0.711158。
红岗二长岩初始的 87Sr/86Sr 比值为 0.711444-0.712771，143Nd/144Nd 为0.511795-0.511839，ε (t)  值为-9.2~-10.1（图 7-6-7）。
 三、岩石成因 。
居丁辉长岩具有＋3.7~3.8 的 ε (t)  值和低的初始 87Sr/86Sr 比值 0.704603-0.704630，靠近亏损地幔端元，然而其具有富集轻稀土和大离子亲石元素，亏损Nb、Ta、Ti 的微量元素特征，因此单纯的亏损地幔不能解释地球化学特征。
值的  注意地，邻区同时代的万宁-枫木基性岩与居丁辉长岩之间，在 Sr-Nd 同位素和微量元素组成上具有相似性，表明其存在成因上的联系性。
居丁辉长岩以及万宁-枫木基性岩具有的富集 LREE、亏损Nb、Ta、Ti 特征，并且 Nb/La 比值相对一致，因而这些特征是继承了地幔源区的性质。
该地幔源区可能是一种受俯冲板片来源的流体/熔体交代形成的富集地幔(Elliott et al., 1997; Duggen et al., 2005)。
事实上，枫木基性岩被认为起源于富集地幔，而万宁基性岩则是富集地幔和软流圈地幔混合形成的（唐立梅等，2010；何慧莹等，2016）。
这与其 Sr-Nd 同位素的组成变化一致（图 7-6-7）。
在图 7-4-7 中，居丁辉长岩、万宁基性岩和枫木基性岩显示出一混合线型关系，由低的初始 87Sr/86Sr (＜0.704603)  、高的ε (t) (＞3.8) 亏损地幔和高的初始 87Sr/86Sr (＞0.7108)  、低的ε (t) (＜-2.6)富集地幔两端元组成混合形成。
因此，我们认为居丁辉长岩是由亏损地幔和富集地幔混合形成。
简单的二元混合模型显示，亏损地幔混合 20%的富集地幔就可以形成居丁辉长岩的Sr-Nd同位素组成（图 7-6-7）。
  图7-6-7 琼北印支期侵入岩Sr-Nd同位素图解。
数据引自：DM亏损地幔（Zindler and Hart 。
1986）；万宁基性岩（唐立梅等，2010）；枫木基性岩（何慧莹等，2016）；五指山基性岩（Shen et al., 2018）；抱板杂岩（Xu et al. 2002; Li et al. 2008; Zhang et al., 2018）。
两端元混合模型参数：亏损地幔 Sr = 1200×10-6, Nd = 50×10-6, (87Sr/86Sr)t = 0.70355, ε (t) = 6.2; 上地壳Sr = 350×10-6, Nd = 60×10-6, (87Sr/86Sr)t = 0.725, ε (t) = -10; 抱板杂岩Sr =120×10-6, Nd = 30×10-6, (87Sr/86Sr)t = 0.723, ε (t) = -22;富集地幔 Sr = 905×10-6, Nd = 65.2×10-6, (87Sr/86Sr)t = 0.710762, ε (t) = -2.5,（1SY-15A; 何慧莹等，2016)   下园辉长闪长岩具有高的 MgO（~13.94 wt%）含量和高的 Mg#值，这与地幔橄榄熔体成分接近平衡，与地幔橄榄岩熔融实验可以对比（e.g. Wood & Turner, 2009; Mitchell & Grove, 2015）。
此外，下园辉长闪长岩的Sr-Nd同位素组成与海南岛中部五指山地区的基性岩的相似，暗示其成因的相关性。
下园辉长闪长岩具有富集的 Sr-Nd 同位素组成，富集轻稀土、大离子亲石元素、亏损高场强元素，这与受俯冲板片来源的流体/熔体交代形成的富集岩石圈地幔来源的熔体一致。
海南五指山地区的基性岩就被认为来自受俯冲板片来源的流体/熔体交代形成的富集岩石圈地幔（Shen et al., 2018）。
因此，下园辉长可能来源于富集的岩石圈地幔的部分熔融。
 琼北花岗岩具有广泛的 Sr-Nd同位素组成变化，并且与下园辉长闪长岩具有相似的Nd同位素组成，表明可能通过地幔来源的熔体经过广泛的分离结晶形成。
琼北花岗岩具有高的 SiO （70.8-77.2 wt%）、低 MgO (0.09-0.62 wt%), Cr (6.1- 28×10-6) 和 Ni (1.5-7.4 ×10-6)含量。
地幔来源的玄武质熔体分通过分离结晶演化形成这些花岗岩必定会产生大量同时代的镁铁质-超美铁质岩石，然而同时代的镁铁质-超美铁质岩石在琼北地区出露很少。
此外，花岗岩与同时代镁铁质岩石的微量元素和含量明显的不同，因此单一地幔来源的玄武质岩浆的分离结晶不能形成这些花岗岩。
实验岩石学表明，地壳岩石的部分熔融可能形成大部分的花岗岩（Patiño Douce, 1995, 2005; Auzanneau et al., 2006，图7-6-5d）。
琼北花岗岩具有与抱板杂岩相似的 Sr-Nd 同位素组成，并且二阶段 Nd模式年龄与抱板杂岩时代一致，这表明这些花岗岩是由海南岛古老的地壳岩石部分熔融形成的。
不同REE分配类型的花岗岩可能是由于地壳源区的不同产生的。
然而，部分花岗岩中含有较多的暗色包体，表明地幔来源的岩浆为花岗岩的形成提供热并参与到花岗岩的形成过程中。
 红岗二长岩具有比区域同时代基性岩都要富集的Sr-Nd同位素组成，其初始的 87Sr/86Sr 比值为 0.711444-0.712771，143Nd/144Nd 为 0.511795-0.511839，ε  (t) 值为-9.2~-10.1，因此排除其由地幔来源的玄武质熔体演化形成。
红岗二长岩 Sr-Nd 同位素组成与地壳岩石相似，主量元素组成与地壳岩石部分熔融产生的熔体相似，因此推测其来源地壳岩石的部分熔融。
    四、构造背景 。
目前，海南岛古生代-早中生代的构造演化争议较大，主要有两种观点，一是认为与古太平洋板块的俯冲有关，二是认为与古特提斯洋的俯冲闭合及随后的印支板块与华南板块碰撞有关(e.g. Li et al., 2006; Li and Li, 2007; He et al., 2018, 2020; Wang et al., 2018)。
古太平洋俯冲模型的主要依据是海南岛中部二叠-三叠世花岗岩发育 NNE-NE 向的片理。
然而，该构造模型不能解释近东西向的邦溪-晨星构造带和早三叠世 WNW向的强变形剪切带（Xu et al., 2007; Zhang et al., 2011；He et al., 2018）。
此外，华南缺少晚古生代和早三叠世俯冲相关的弧基性岩，并且古太平洋板块向西俯冲一般认为是从早侏罗世或之后开始的(Engebretson et al., 1985; Zhou and Li et al., 2000; Zhang et al., 2011; Wang et al., 2018)。
因此，海南岛古生代-早中生代的构造演化更可能与古特提斯洋的俯冲闭合及随后的印支板块与华南板块碰撞有关。
琼北印支期侵入岩形成于这一构造背景。
 下园辉长闪长岩形成于~252Ma，具有弧相关的微量元素和同位素组成特征，如富集 LREE 和 LILE，亏损 HFSE 元素，高的 Sr-Nd 同位素组成，表明形成于俯冲相关的弧背景。
在Zr/Y, TiO  vs. Zr 图解中（图 7-6-8），下园辉长闪长岩也落在弧相关的背景区域。
此外，海南岛同时代的安山质岩石和相关的钙碱性 I型花岗岩也显示具有弧相关的特征，暗示与古特提斯洋板块的俯冲有关。
因此我们认为下园辉长闪长岩形成于古特提斯洋板块的俯冲有关的弧背景下。
  图7-6-8 下园辉长闪长岩和居丁辉长岩的Zr/Y- Zr和TiO - Zr 图解（引自Pearce，1982） 。
中三叠世（~235Ma）的居丁辉长岩显示与下园辉长闪长岩明显不同的地球化学特征，其来源于软流圈地幔与富集地幔的混合。
在Zr/Y, TiO  vs. Zr 图解中（图 7-4-8），居丁辉长岩与同时代万宁-枫木基性岩主要落在板内环境。
板内软 流圈地幔来源的岩浆作用往往与区域的伸展有关，包括岩石圈的拆沉，板片后撤诱导的弧后伸展，俯冲板块的断离。
岩石圈拆沉将使得软流圈在浅部与莫霍面广泛接触，从而使地壳熔融发生强烈的熔融以及软流圈地幔发生大规模的减压熔融。
然而海南岛仅发现较少的软流圈地幔来源的岩浆作用，因此岩石圈拆沉模型可能不合适。
海南岛印支期弧岩浆作用在晚二叠-早三叠世就已经结束，例如：272~250Ma弧相关安山质岩和钙碱性 I型花岗岩(Li et al., 2006; Shen et al., 2018; He et al., 2018, 2020)，因此板片后撤诱导的弧后伸展模型同样不合适。
因此，居丁辉长岩与同时代万宁-枫木基性岩更可能与俯冲板片的断离有关。
事实上，三叠世受俯冲板片的断离形成软流圈地幔上涌已发现多处，其沿金沙江-哀牢山-松马构造带向东延伸到海南岛形成了一线型岩浆作用带（e.g. Liu et al., 2017; Faure et al., 2017; Wang et al., 2018）。
此外，海南岛广泛的出露的中晚三叠世 A型花岗岩和同时代基性岩，以及上三叠纪与三叠纪之前地层之间的区域角度不整合，这些暗示与华南-印支板块的碰撞后的伸展有关（Tang et al., 2010; Zhou et al., 2011; He et al., 2020）。
因此，我们认为居丁辉长岩的形成可能与古特提斯洋俯冲板片断离诱导的软流圈上涌有关。
 如上所述，~252Ma的下园辉长闪长岩形成于古特提斯洋板块的俯冲有关的弧背景下，而~235Ma 的居丁辉长岩形成板内环境，与古特提斯洋俯冲板片断离诱导的软流圈上涌有关。
因而，我们认为琼北同时代花岗质侵入岩也产生于这一构造背景之下。
 第七节，调查区古特提斯洋俯冲增生-碰撞过程。
受限于华南南缘晚古生代蛇绿岩及弧岩浆岩等物质记录的匮乏，古特提斯洋往东如何延伸一直没有得到很好的约束。
古特提斯东延进入华南南缘的路径目前至少有以下几种提法：滇琼缝合带被右旋剪切（Cai 和 Zhang, 2009），海南岛中部昌江-琼海断裂带或白沙断裂带（Li  和 Zhou，2002；Faure et al., 2016），松马缝合带南东或北东向延伸到海南岛南部或北部（Metcalfe, 1996，2002, 2013）。
海南北部邦溪-晨星构造带内晚古生代变基性岩以往认为是古特提斯洋壳的残片（e.g.李献华等，2000, 2002），或是古特提斯洋弧后盆地伸展背景下的产物，认为是古特提斯洋弧后洋盆闭合带（金沙江-哀牢山-松马缝合带）的东延（e.g.He   HY et al., 2018a, 2018b），记录了印支与华南板块的碰撞拼贴位置（李献华等，200；徐德明等，2006；Xu DR et al., 2007, 2008；何慧莹等，2016b），海南安定中瑞农场深熔花岗岩（368±3.5Ma）可能代表当时的大陆弧（丁式江等，2005）。
 海南岛海西-印支期岩浆岩呈面状分布，形成时代基本连续，介于 330~210Ma之间，以280~210Ma为主（谢财富等，2006；Li XH et al., 2006;  陈新跃等，2011；Wang YJ et al., 2013; Shen LW et al., 2018），岩性主要为二长花岗岩、正长花岗岩、花岗闪长岩、石英正长岩和少量碱长花岗岩、辉长岩等。
琼中大面积的二叠纪—三叠纪花岗岩和少量碱性岩、辉长岩（谢财富等，2005，2006a，2006b；陈新跃等，2011，2014；何慧莹等，2016a；温淑女等，2013；Shen et al., 2018）可能是与之配套的弧岩浆岩。
Li 等（2006）认为五指山 267~262 Ma的钙碱性花岗岩形成于大陆弧环境，谢财富等（2006a）和陈新跃等（2011）则认为它们具有后碰撞/同碰撞花岗岩的特征，并提出华南与印支板块的碰撞拼贴可能始于 287~278Ma或 269~263Ma。
该期岩浆岩地球化学特征以壳源花岗岩、E-MORB 型基性侵入岩和铝质A型花岗岩为主，具有同碰撞向后碰撞过渡的构造演化特征。
 基于海南岛东北角木兰头新近发现的榴辉岩-麻粒岩组合（变质时代 330-300Ma），Liu XC et al.(2020)提出了海南岛石炭纪-二叠纪构造演化的两种可能模型：（1）355Ma 之前海南岛为华南和印支两个块体之前被大洋相隔的独立块体；340-330Ma 华南和海南两个块体之前的大洋板块向南俯冲，形成邦溪-晨星弧后盆地，随后大洋关闭和弧后盆地关闭，分别形成木兰头缝合带和邦溪-晨星构造带；280-245Ma 印支和海南之间的大洋发生双向俯冲，在约 245Ma 大洋关闭。
（2）355Ma 之前海南岛是印支地块的一部分，与华南板块之间为古特提斯洋相隔，340-330Ma 大洋板块向南俯冲形成海南岛北部岛弧和邦溪-晨星弧后盆地，310-330Ma 大洋关闭形成木兰头缝合带，邦溪-晨星弧后盆地进一步打开形成大洋，280-245Ma打开的大洋板块向南俯冲，245Ma关闭形成邦溪-晨星构造带。
 本次工作通过综合分析钦防海槽、信宜贵子混杂岩、黄竹岭混杂岩和邦溪混杂岩、印支期岩浆岩等研究结果，并结合前人调查研究资料，反演调查区古特提斯洋俯冲增生-碰撞过程，并建立了演化模式（图 7-7-1）。
 （1）晚古生代早期（＞380Ma）古特提斯洋北西向俯冲。
扬子和华夏地块新元古代-早古生代华南洋（原特提斯洋）闭合后，残留了钦防海槽，信宜贵子混杂  岩中加里东期变基性岩为原特提斯洋残余。
晚古生代早期（＞380Ma），古特提斯洋开始向北西俯冲（现今方向），形成了黄竹岭-甲子-居丁一带晚泥盆世（376-366Ma）弧岩浆岩，晨星地区早石炭世（345Ma左右）安山岩。
在弧-弧后一侧有黄竹岭地区366-362Ma 变玄武岩记录，在弧间或弧前发育有小型盆地，记录为黄竹岭杂岩中的一套砂-泥建造，受韧性剪切作用影响发生糜棱岩化。
同时，弧后盆地开始形成，物质记录为一套火山-碎屑沉积岩，包括邦溪地区原奥陶系南碧沟组和原志留系大干村组（现已修正为石炭纪-二叠纪）火山-碎屑沉积物，333-330Ma左右的变基性岩。
  图7-7-1  调查区古特提斯洋演化模式 。
SCB-华南陆块，ICB-印支地块，SEHN-东南海南岛， NWHN-西北海南岛，LM-岩石圈地幔   （2）早石炭世（ca.330Ma）古特提斯洋闭合，弧后盆地扩张成新的洋盆。
古特提斯洋闭合的证据之一为变质年龄为 330-300Ma 的木兰头榴辉岩-麻粒岩组合。
在古特提斯洋闭合后，弧后盆地扩张呈新的洋盆，并开始往南东俯冲。
 （3）二叠纪（280-250Ma）邦溪-晨星洋向南东俯冲。
物质记录有海南岛中部钙碱性-钾玄质花岗岩、碱性岩，邦溪-晨星洋壳残余变基性岩（267-254Ma）。
变基性岩具有 MORB 和 OIB 两种类型及正的 εNd (t)值（4.28 至 6.73），表明它们为受到俯冲物质交代的亏损地幔源。
综合变基性岩形成时代及海南岛广泛发育印支期造山后花岗岩分析，它们应为邦溪-晨星弧后盆地扩张形成洋壳的残余。
 （4）晚二叠世（ca.250Ma）邦溪-晨星洋关闭、印支地块和华南陆块碰撞及中-晚三叠世（240-220Ma）碰撞造山后阶段。
邦溪-晨星洋闭合记录为邦溪-晨星缝合带（可能与金沙江-松马缝合带相连），并有同期的变质变形记录。
在碰撞造山后阶段，物质记录有 240-220Ma 花岗岩、基性岩及变质变形记录（韧性剪切带）。
云开地块周缘的大容山-十万大山、六万大山、那蓬、新兴等岩体，海南岛尖峰岭、保梅岭、铜鼓岭、万宁等岩体，以及琼北地区大面积的印支期侵入岩。
此外，还有海南琼海牛岭一带新发现的早三叠世陆相火山岩。
   第八章，琼北新近纪-第四纪地质。
第一节，以往研究概况。
一、琼北的构造格局 。
断裂构造对沉积盆地、火山活动具有明显的控制作用。
重磁异常和地震是解释断裂构造行之有效的方法之一。
海南岛开展的区域性地球物理工作较少，涉及本区的工作主要有《华南地区 1︰100 万物化遥综合解释成果编图》、《雷琼地区地壳结构研究》、《琼西北地区人工地震测深研究》、《海口市活断层探测与地震危险性评价》等项目，以及由海南省地质综合勘察院完成的全岛 1︰20万区域重力测量工作等（海南省地质调查院，2017）。
此外，自上个世纪八十年代起，石油部门也开展了很多油气勘探等工作，包括地球物理测量和地质钻探，但由于跨部门等其它原因，资料收集较为困难。
 根据《中国区域地质志·海南志》（2017）从海南岛布格重力异常图上可以看出，二条东西向重力梯度带王五-文教一线和九所-陵水一线将海南岛分割成性质不同的琼北、琼中和琼南三块区域场。
其中琼北重力异常区分布于王五-文教以北的广大地域，包括文昌、海口、澄迈、临高、儋州等地区。
重力低值区均对应了已知的凹陷，重力高值区对应了基底隆起区，地区重力高与重力低之间的线性梯级带为断裂的反映。
 从海南岛航磁异常平面等值线图上可以看出，磁场具有明显的南北分块特征。
根据九所-陵水、王五-文教两条线性异常带可将测区分为三个磁场区，分别是琼南高磁异常带、琼中升高磁场区、琼北降低磁场区，再由一条北东向（定安-乐东）磁异常带将琼中升高磁场区分割成琼西和琼东两个磁异常小区。
 琼北降低磁场区分布于新州-加来-定安以北沿海地区及琼东一线东侧。
区内锦山-清澜一线以西为变化复杂的以负值为主的磁场带，反映新生代沉积盆地和火山喷发岩（玄武岩）的磁场特征。
以东出现一片全岛极小值最大的负磁场，其中有轻微的起伏，并有一些局部异常显示，负磁场反映花岗岩地区的磁场特征，局部异常与基性侵入岩体有关。
 根据海南岛的重磁异常，结合地质构造和地震等资料，全岛共推测断裂 43条  （表8-1-1），分为东西向、南北向、北东向、北西向四个方向。
与琼北关系密切的有： 表8-1-1 琼北主要重磁推断断裂构造及其特征 。
 东西向断裂带 王五－文教断裂带：其为Ⅲ级构造单元分界线，是雷琼裂谷与五指山褶冲带的分界线，控制着众多新生代沉积凹陷（如长坡、福山）的发生和发展。
据人工 地震测深等有关资料表明，该断裂的西段（王五—加来）错动方向是北盘上升，南盘下降；中段（加来—定安）是北盘下降，南盘上升；东段为南盘下降，北盘上升。
说明该断裂带长期以来，经历多次活动。
 北东向断裂带 北东向构造形迹普遍发育，主要以形成北东向的压性－压扭性断裂带为特征，展布方向为50°-60°。
从西往东主要有：东英－干冲、博厚－三更、马袅－铺前、定安－乐东等断裂带。
如东英-干冲深断裂带，该断裂带位于海南岛西北部。
北东起东英，往南西经光村北侧至干冲，两端延伸入海，总体走向为65°，岛内长60km。
据人工地震探测等资料表明，该断裂是峨蔓凹陷与临高凸起的分界线，它控制着峨蔓凹陷的生成和发展。
该断裂倾向北西，其北东段（抱东村北西侧 1km 附近）倾角为 84°；南西段（大文村南东 2km 附近）倾角 64°，西盘下降，东盘上升，切割基底面的垂直断距最大为 980m，切割深度已达地幔顶部。
 北西向断裂 北西向断裂十分发育，该组断裂主要分布有：三江－东郊、石山－长坡、马袅－长安等断裂，延伸方向为 310°～335°，为张扭性，主要发生于燕山期。
如三江－东郊断裂带位于海南岛东北部，西北起于琼山中村，往南东经三江至文昌东郊入海，走向 315°，长 68km。
据人工地震探测结果，在演丰附近有断裂存在，错动方向为西盘上升，东盘下降，断距为 450m。
该断裂控制着东寨港凹陷的生成和发展。
如石山-长坡断裂带，该断裂带北西起荣山，往南东经石山、遵潭、仙沟至琼海长坡，走向 327°，长100km。
另外，据人工地震探测结果，在梯级带的南东端（新村附近）有断裂存在，其断距为 550m，东盘上升，西盘下降。
该断裂的北西段是福山凹陷与云龙凸起的分界线。
经正演拟合计算结果，在儒云外附近，倾向西，倾角为 65°，在遵潭附近，倾角为 75°。
 综合地球物理和钻探资料，琼北地区主要为第三、第四纪沉积盆地，其沉积厚度变化较大，总体厚度在 630-5900m 内变化，自西往东分布 10个新生代盆地（凹陷）（图8-1-2）。
 1）峨蔓凹陷：位于岛西北部，向海域延伸，为迈陈凹陷的一部分，包括三都、峨蔓、新盈、东英等地，岛上面积约 350km2。
经对重力异常正演拟合计算结果，该凹陷为南东浅北西深，陆地上凹陷最大深度为 2100m 左右。
    图8-1-1  海南岛重磁推断断裂分布图（据海南地质调查院，2017修改） 。
 图8-1-2  海南岛重力推断沉积盆地分布图（海南地质调查院，2017） 。
 2）福山凹陷：位于岛北部，是区内规模最大的凹陷，包括马袅、多文、福山、美亭、遵潭、白莲等地，面积约 1500km2。
根据重力场特征和前人在该区勘查石油工作结果，为北深南浅的箕状，经对重力异常正演拟合计算结果，凹陷最大深度可达 5900m 左右。
另外，该凹陷又分为美台断阶带，老城断阶带，南部斜坡带，皇桐凹子，福山-花场拱起和白莲凹子等。
 3）海口凹陷：位于岛北部。
包括海口市、叶里村等地，岛上面积约 200km2。
经重力异常正演拟合计算结果，凹陷呈南浅（700m）北深（1600m）斜坡状。
 4）东寨港凹陷：位于海南岛东北部，包括演丰、三江、东寨港等地，面积约170km2。
经重力异常正演拟合计算结果，凹陷呈西翼缓东翼陡、上部宽下部窄的倒三角形状，最大深度为 700m 左右。
 5）长坡凹陷：位于儋州市长坡镇一带，面积约160km2。
经重力异常正演拟合计算结果，凹陷呈南翼缓，北翼稍陡，上宽下窄近于对称的“V”字型，最大深度为1100m左右。
据长坡煤矿地质勘探资料，该断陷盆地上覆地层为新近系，且含褐煤和油页岩，基底为白垩系上统报万组。
 6）文岭凹陷：位于琼山区文岭、树德一带，面积约100km2。
经重力异常正演拟合计算结果，凹陷呈上宽下窄近于对称的“V”字型，最大深度为1500m。
据海南地质大队在该区普查找煤资料，该盆地为新生代沉积盆地，盆地呈东西向不对称向斜构造。
凹陷中主要为古近纪始新世长昌组、古新世昌头组，基底为花岗岩、闪长岩。
 7）长昌、蓬莱凹陷：位于海口、文昌、定安三县市交汇处的长昌-蓬莱一带，面积约80km2。
据长昌煤矿地质勘探资料，该凹陷为长昌古近纪含煤盆地。
 8）长安凹陷：位于澄迈县长安镇一带，凹陷呈北西向，其北东向和南西侧均以断裂为界，面积约 35km2。
地表为第四系覆盖；重力推测凹陷最大深度为 630m。
 9）铺前凹陷：位于测区东北部。
南侧以博厚－铺前断裂为界，北部、东部向海域延伸。
包括铺前镇、赤坡、双龙坡等地，面积约 150km2。
该凹陷有两个沉积中心，位于潭文村附近、白石村至滨海一带。
经正演拟合计算，白石村沉积中心呈上宽下窄近对称状，最大深度为 850m 左右。
 10）文教凹陷：位于文昌市文教镇一带，北侧和西部均以断裂为界，南部向海域延伸，陆地面积约 60 km2。
重力推测凹陷最大深度为 1200m 左右。
   上述凹陷与临高凸起、云龙凸起组成雷琼裂谷盆地（海南岛部分），其中福山凹陷为主要找油区域，油气勘探已取得了突破。
长坡凹陷、长昌凹陷储存着储量较大的褐煤和油页岩。
 二、琼北的地质结构特征 。
1984 年广东省地震局联合江苏省地震局在海南岛西北部地区进行了四条长。
剖面（白马井、木棠-长坡、东英-马袅、才芳东-澄迈）的人工地震测量工作，1984年12月至 1985 年2月国家地震局组织广东省地震局、福建省地震局、江苏省地震局、地壳力学研究所、地球物理研究所等五家单位在雷琼地区进行了地震测深工作，共布设了七条测线，其中有白延-江洪（Ⅴ）、定安-东坡（Ⅳ）、常树-才芳东（Ⅶ）三条剖面分布在琼北地区。
2017年出版的《中国区域地质志（海南志）》（海南地质调查院，2017）引用了上述三条剖面，本次所用资料来源于该志书。
 1.白延-江洪断面（北西向） 。
白延-江洪断面基底在海南岛白延附近出露地表，在树德附近最深约 2km，至云龙变浅，仅 400m 左右，至福田又变深。
沿该剖面基底呈“四隆四凹”之特征，即江洪（记家）凹陷、乌石凹陷、琼州海峡凹陷、树德断陷和龙门（海康）凸起、下桥-龙塘凸起、云龙凸起、海南隆起。
隆起区基底埋深为 0.4-0.6km；凹陷区为1.4-2.2km。
基底沿该剖面被 13条断裂切割，说明本区基底断裂十分发育（图 8- 图8-1-3  白延-江洪断面（北西向）基底构造综合解释图（海南地质调查院，2017） 。
 2.定安-东坡断面（北东向） 。
定安-东坡剖面基底在定安附近为一凹陷，最大深度为 1.5km，该凹陷向西南和东北方向逐渐抬升，在云龙附近上升到 300-600m，至东寨港为一西深东浅的断陷，过东寨港后基底接近地表（图 8-1-4）。
沿该剖面基底被 8条断裂切割。
  图8-1-4  定安-东坡断面（北东向）基底构造综合解释图（海南地质调查院，2017） 。
3.常树-才芳东断面（南北向） 。
该剖面呈近南北走向，结果展示了海南隆起与福山凹陷中段的接触关系及过渡带内东西走向王五-文教断裂构造。
福山凹陷为新、中生代沉积两层结构，埋深分别约为2.5km、4.5km；澄迈至和平段基底迅速下陷至 4.0km，为海南隆起与福山凹陷过渡带；在过渡带的顶、底部基底界面出现强烈折曲变化，推测为王五-文教主断裂控制（图 8-1-5）。
  图8-1-5  常树-才芳东（南北向）断面基底构造综合解释图（海南地质调查院，2017） 。
 三、沉积格局和地层对比 。
由于琼北地区北东向、北西向两组构造极为发育（图 8-1-1），将琼北地区分割呈星罗棋盘状。
加之构造属性、活动性各异，使得新生代以来的沉积特征多种多样，彼此间的对比较为困难。
 按照《中国区域地质志工作指南》中的划分方案，古-新近纪时，南海扩张，以中央海盆南、北缘断裂为界，划分出三个一级地层大区，即青藏-南海地层大区、中央海盆地层大区、菲律宾-南沙地层大区。
青藏-南海地层大区以遂溪断裂为界，海南岛和北部海区属于桂粤-南海地层区，以王五-文教断裂为界进一步划分出雷琼地层分区、长昌地层分区。
雷琼地层分区以雷琼断裂为界，南部为海口地层小区，调查区属于青藏-南海地层大区桂粤-南海地层区雷琼地层分区海口地层小区(陈哲培等，1997；海南地质调查院，2017）。
 第四纪时期，全省沉积作用格局与古、新近纪基本一致。
调查区属于华南地层大区中南-东南地层区秀英地层分区海口地层小区(海南地质调查院，2017），本报告认为仍采用雷琼地层分区的名称（见表 8-1-2），并建立了琼北地区多重地层划分对比序列（表 8-1-3） 表8-1-2 调查区新生代地层分区及划分对比表 。
   表8-1-3 多重地层划分序列表（海口地层小区） 。
    四、存在的问题 。
1.琼北地区的断裂在重磁异常及地震剖面上非常明显，但由于地表第四纪沉。
积物和玄武岩被的覆盖，使得对诸如王五-文教断裂等断裂构造的浅部特征、活动性的研究缺较少，而浅部构造及活动性对工程建设具有重大的影响。
  2.琼北第四纪火山活动从早到晚划分为 5 期：秀英期（早更新世，见于秀英。
组夹层）、多文岭期（早一中更新世，多文组下段）、东英期（中更新世，多文组上段）、长流期（晚更新世，道堂组）、 雷虎岭期（全新世），这一方案得到了大多数学者的认同，但火山机构的详细解剖和不同火山机构的对比尚不完善，由于测年技术的缘故，各期火山岩的时代尚存争议。
 3.北海组原称北海系，系邓植仪 1934 年在广西北海市附近黄屋一带创建，代。
表广西北海一带的棕黄色砂质土。
1978 年中科院南海海洋研究所将其修订为北海组，时代为中更新世。
北海组从 60 年代初引于海南岛一直沿用至今，该组广泛分布，岩性比较稳定，可分为两个岩性段。
上部岩性为桔黄、棕红、褐红色亚粘土、亚砂土、含铁质结核；下部粘质砂、砂砾、砾石层，常含玻璃陨石和铁质结核，偶见不明显的斜层理。
 薛万俊等（1981）在东方市八所镇北黎村一带建立晚更新世八所组层型剖面，上部为灰白色、棕黄色和棕红色含砾含黏土质砂，中部常见铁质结核，下部为灰白色和黄色含砾中粗砂，砾石成份复杂。
可见北海组与八所组其沉积物相似，年代相近，难以区分。
刘瑞华和张仲英（1986）认为八所组为陆相河流沉积。
海南省地质调查院（1997）对八所组定义进行修订，认为该组地貌上为海成Ⅱ级和Ⅲ级阶地，为滨海沉积环境。
莫位任等（2015）认为八所组的物源与北海组有很大的差异，而袁海军等（2018）认为八所组层型剖面与北海组没有差异，建议清理八所组。
其原因在于，一是海南第四纪构造的复杂性导致了沉积的复杂性，二是北海组与八所组均包含了不同的沉积相，三是两者年代学的约束不够，还需进一步的研究。
 4.在珠三角地区晚更新世广泛分布着一层花斑状粘土（礼乐组三角层），被认。
为是末次冰盛期海退期的暴露风化所致，对应于 MIS2 期。
但在海南岛晚更新世却没有发现对应的沉积。
而在秀英组和北海组顶部有类似的杂色粘土或似斑状含粘土砂质层和铁质结核层，其与珠三角的花斑状粘土是否在成因上具有一致性？   第二节，第四纪物质组成、时代及沉积环境。
调查区为第四系大面积分布区，包括火山岩与松散沉积物，从老至新分为秀英组、北海组、多文组、道堂组、晚更新世坡积物、石山组、烟墩组及全新世近现代沉积物。
 一、秀英组（Qp x） 。
1.地层分布情况 。
区内主要隐伏分布于琼北广大地区，零星出露在海口秀英、澄迈花场、金江、永发、坡尾岭、临高南宝、儋州新盈等地。
 2.地层沿革 。
秀英组系海南地质大队（1977）于海口市秀英一带创建，陈哲培等（1997）介绍。
代表性剖面为秀英医院北西 29°  方向900m 处冲沟中，岩性以灰、青灰色页状粘土层或亚粘土层为主，次为浅灰白色砂层、砂砾层、砾石层组成的地层，局部夹一层基性火山岩。
 3.地层特征 。
澄迈县荣金源制砖厂秀英组垂直剖面（PM10） 调查区秀英组垂直剖面位于澄迈县荣金源制砖厂。
剖面露头情况较好，高19.7m，自上而下分 9层（图8-2-1）： 中更新世北海组（Qp b）  ＞2.5m 9.褐黄色砂砾层                                                          0.5m 。
8.褐黄色含粘土砾质粗砂                                                  2 . 0m 。
                 平行不整合    早更新统秀英组（Qp x）  8m 7.杂色粉砂质粘土                                                         2 .5m 。
6.灰白～灰黄色含砾含粘土中粗砂                                        1 .6 m  。
5.紫色含粘土质粉细砂                                                    0. 5m 。
4.灰白色～灰黄色含砾含粘土粗中砂                                      3 . 0 m 。
3.紫灰色～灰黄色粘土质粉砂                                            0 .4 m  。
2.绿灰，灰黄色含砾中粗砂                                                0 .5m 。
                 平行不整合    晚中新世灯楼角组（N d）  ＞8.7m 1.绿灰色含粉砂粘土                                                       8.7m 。
    在永发镇砖瓦厂一带陡坎中秀英组厚度较大，约 7~8m，岩性以中砂、粗砂与粉砂质粘土、粘土质粉砂呈韵律互层为主要特征，普遍发育平行层理（图8-2-2A~C）。
秀英组顶部以杂色粉砂质粘土与北海组褐黄色含粘土砾质粗砂呈平行不整合接触，底部以紫灰色、紫红色、灰黄色粘土质粉砂与灯楼角组灰绿色、青灰色粉砂质粘土呈平行不整合接触。
 在澄迈县平坡岭一带的人工陡坎中可见秀英组出露，上部岩性以黄褐色粘土质细砂、含粘土质细中砂为主。
该层粘土质砂土之下为秀英组标志层-杂色粉砂质粘土，沉积物颜色由黄色和白色两种颜色斑杂而成。
下部岩性以黄褐色含砾粘土质中粗砂、粗中砂为主，局部砾石含量较高。
 秀英组为主体为滨海潮坪、滨湖相沉积，局部含有河流相沉积，由 1~3个韵律组成。
岩性中上部以灰、青灰色页状粘土层或亚粘土层为主，夹浅灰色砂和砾石层，顶部往往有褐铁矿层，具古风化壳特征。
偶夹一层基性火山岩，局部相变为沉凝灰岩。
亚粘土具透镜状层理及水平层理。
下部为浅灰色砾石层、砂砾层和砂层。
局部含双壳类、腹足类及孢粉化石。
底板标高-20~30m，地层厚度 5~30m。
底部以含砾中粗砂与海口组页状粘土、或灯楼角组青灰色粉砂质粘土、中细砂呈平行不整合接触，顶部以杂色粘土或铁质层与北海组含砾粗砂呈平行不整合接触（图8-2-2E），局部地带为多文组火山岩覆盖（图8-2-2D）。
 4.地层时代 。
该组迄今仅发现少量的软体动物和一些孢粉化石。
软体动物化石产于澄迈县金江及桥头附近。
包括双壳类；Cobicula cf. fluminea (Mallu)和腹足类Galba cf. elegans (Ping)，时代为早更新世（中国科学院南海海洋研究所，1978）。
孢粉化石产于海口市秀英砖厂剖面第一层，属于 Polyoodiaceae-  sporites-Cupuliferoipollenites-Graminidites 组合。
该组合被子植物花粉占 47.62%；裸子植物花粉占 11.24%；蕨类孢子占 40.95%，主要成分有：Polypodiaceoisporites，Polypodiaceaeaporites, Quercoidites, Liquidambarpollenites, Floschuetzia, Palmaepollenites。
上述孢粉组合性质与东海盆地早更新世东海组的孢粉组合一致，时代为早更新世。
    图8-2-1  澄迈县荣金源制砖厂秀英组垂直剖面图（PM10） 。
  图8-2-2  澄迈县秀英组岩石地层特征 。
 二、北海组（Qp b） 。
1.地层分布情况 。
北海组广泛分布于琼北地区、东部沿海地区及南渡江沿岸。
地貌上其叠覆于海成Ⅱ、Ⅲ级阶地上。
岩性比较稳定，与全岛各地北海组基本上可以对比，可分为两个岩性段，上部岩性为桔黄、棕红、褐红色亚粘土、亚砂土、含铁质结核；下部粘土质砂、砂砾、砾石层，常含玻璃陨石和铁质结核，偶见不明显的斜层理。
砾石成分有石英、脉石英、变质岩、玄武岩、花岗岩等碎屑，砾石磨圆度差，分选性不好，为洪冲积相沉积。
底板标高-11~77m，厚 0~18m，顶部为多文组或道堂组覆盖，底部以砂砾层与秀英组的粘土呈平行不整合接触。
 2.地层沿革 。
北海组原称北海系，系邓植仪 1934 年在广西北海市附近黄屋一带创建，代表广西北海一带的棕黄色砂质土。
1978 年中科院南海海洋研究所修订为北海组，时代为中更新世。
北海组虽然创建于广西北海地区，但从 60 年代初引入海南岛一直沿用至今，故本文仍保留这一岩石地层单位名称。
秀英地层分区的参考剖面为秀英砖瓦采场剖面。
该组广泛分布，岩性比较稳定，可分为两个岩性段。
上部岩性为桔黄、棕红、褐红色亚粘土、亚砂土、含铁质结核；下部粘质砂、砂砾、砾石层，常含玻璃陨石和铁质结核，偶见不明显的斜层理。
砾石成分有石英、脉石英、变质岩、玄武岩（琼北地区）、花岗岩（多见于琼西和琼南）等碎屑，砾石磨圆度差，分选性不好。
 3.地层特征 。
澄迈县瑞溪镇琼山村 CMZK05 钻孔剖面 钻孔位于澄迈县瑞溪镇琼山村委会。
钻孔中北海组厚度较大，可达 46.86m。
主体岩性为灰黄色、棕红色、暗红色砂砾、含砾中粗砂、细中砂、粉细砂，夹褐红色、灰白色粘土，粘土呈纹层状或脉状，具有从上到下逐渐变细旋回特征。
 本次地表调查将北海组从沉积相、地貌和成因的角度划分为河流三级阶地冲积物（Qp bal ）和冲积平原冲洪积物（Qp balp ）。
调查区北海组河流三级阶地冲积物分布面积较小，仅出露于澄迈县金江镇加仑岭和春芳村一带，以分选差，砾石磨圆好的河道滞留沉积为主要特征（图 8-2-3A），见凹凸不平的底冲刷面（图8-2-3D）。
砾石成分主要为石英、并含少量泥质、砂质和花岗质砾石，三级阶地标  高40~50m。
澄迈县建筑红砖厂南渡江边的陡坎可见多期河道的叠加（图 8-2-3E），具下粗上细的二元结构。
顶部以黄褐色含砾含粘土砂与多文组玄武岩喷发不整合接触，底部以含砂质砾石层与下伏早更新世秀英组粉砂、粘土不整合接触（图 8-2-3B）。
综上所述，将该套河流沉积物归入中更新世。
 北海组冲积平原冲洪积物分布范围广，主要分布于南渡江沿岸。
岩性比较稳定，与全岛各地北海组基本上可以对比，可分为两个岩性段，上部岩性为桔黄、棕红、褐红色亚粘土、亚砂土、含铁质结核；下部粘质砂、砂砾、砾石层，常含玻璃陨石和铁质结核，偶见不明显的斜层理（图 8-2-3F、G）。
砾石成分有石英、脉石英、变质岩、玄武岩、花岗岩等碎屑，砾石磨圆度较差（图 8-2-3H、I），分选较差，为洪冲积相沉积。
顶部为多文组或道堂组覆盖，底部以砂砾层与秀英组的粘土呈平行不整合接触，砂砾层与秀英组的粘土的接触带上可见凹凸不平的冲刷面。
 北海组主体为冲洪积物，局部可能为滨海相。
 中更新世北海组(Qp b)  46.86m 2.褐黄色粘土质砂。
  1.00m 。
3.杂色砂质粘土，呈褐红、褐、灰白等色，软塑。
  3.32m 。
4.黄色砂砾。
  1.53m 。
5.暗红色粉细砂。
  2.25m 。
6.暗红色细中砂夹浅灰白、紫灰色粘土，粘土大多呈团块薄层状、脉状。
  1.30m 。
7.棕红色含粘土粗中砂。
  0.43m 。
8.暗红色粉细砂。
  1.29m 。
9.棕红、棕黄色细中砂，局部见大量斑点状白色粘土，大小3mm，可能为长石风。
化而成。
 10.暗红色粉细砂，自上往下粉砂减少，细砂增多，下部含少量中砂。
  9.02m 。
11.棕红色细中砂。
  1.53m 。
12.暗红色粉细砂，局部见夹有纹层状、脉状白色粘土。
  1.15m 。
13.棕红色中细砂，局部见有纹层状，脉状粘土。
  4.50m 。
14.黄白色粘土。
  0.08m 。
15.棕红色中粗砂，局部见薄层状、脉状粘土。
  3.17m 。
16.灰红、棕黄色含砾中粗砂，局部夹有团块状，脉状浅紫色粘土。
  2.05m 。
17.黄色细中砂，自上往下中砂减少，细砂增多，底含较多粉砂及少量粘土。
  1.00m 。
18.暗红、黄色粘土质粉砂与紫红色夹黄白色粘土互层。
  1.08m 。
19.暗红色细粉砂，局部夹脉状粘土，见水平成理。
  2.72m 。
20.灰白、灰黄色含砾中粗砂，局部含少量有机质。
  3.96m 。
 -----------平行不整合-----------  早更新世秀英组(Qp x) 21.浅灰黄、灰红色粘土夹灰黄、灰白色中粗砂层。
  0.84m 。
   图8-2-3 澄迈县南渡江两岸北海组野外特征 。
4.地层时代 。
区内北海组迄今尚未发现化石，该组常见玻璃陨石—雷公墨分布。
孙继中等 （1986）年对蓬莱、三门坡、云龙三个地区的北海组中玻璃陨石进行裂变径迹法测定，其年龄距今分别为 62.4±3.0×104  a、70.5±3.7×104  a、76.5±4.3×104 a。
严正等（1979）年在海南文昌地绿仔、龙楼西、文昌中学、潭牛四个地方，分别获得北海组中玻璃陨石的校正裂变径迹年龄为：0.687 Ma、0.728 Ma、0.703 Ma、0.733 Ma。
宜昌所 1995年对万宁县龙滚镇一带的北海组上部棕红色粘土质石英砂进行测定，其热释光年龄为 282956.5±1418 a。
其年龄值与其他地区所测定的北海组的玻璃陨石裂变径迹年龄及粘土质石英砂的热释光年龄基本一致。
 本次研究在海南省澄迈县瑞溪镇山琼村的钻孔 CMZK05 获得两个 ESR 年龄为 295.04±96.23 ka、600.29±73.30（图 8-2-4）。
此外在海南省琼海市博鳌镇陡坎剖面北海组获得两个 ESR 年龄分别为 406±40 ka、249±50 ka，在琼海市长坡镇下塘村陡坎剖面北海组获得了两个 ESR 年龄分别为 118±24 ka、233±33 ka。
综上，北海组时代应为中更新世。
  图8-2-4 澄迈县瑞溪镇琼山村CMZK05钻孔及ESR年龄 。
三、多文组（Qp d） 。
1.地层分布情况 。
多文组在琼北地区广泛出露，其中多文组下段主要分布于临高新盈农场、福山、武郎、澄迈马袅、福山、皇桐、多文、琼海大路、定安黄竹、海口云龙、土桥、三门坡、甲子、三江和文昌东路。
多文组上段主要分布于定安龙塘、旧州岭、澄迈白莲、临高东英、借州木棠和公堂。
区域上多文组伏于琼北地区火山岩地层单位中晚更新统道堂组和全新统石山组之下，彼此间呈不整合接触关系，不整合覆盖于北海组或更早的地层之上。
 2.地层沿革 。
多文组系海南省地质综合勘察院开展 1/25 万《琼海县幅》区域地质调查时创 建。
龙文国等（2006）介绍，指定临高县多文镇剖面为多文组下段代表性剖面，临高县东英镇剖面为多文组上段代表性剖面，分别代表中更新世多文岭期、东英期形成的一套基性火山熔岩，部分火山口附近的火山碎屑岩。
 龙文国等（2004）在区调工作中发现多文岭期、东英期火山岩均覆盖于中更新统河流相沉积北海组或其它更老地层之上，而均被晚更新统海相沉积八所组所覆盖。
两期火山岩均形成于中更新世，东英期火山岩形成时代稍晚于多文岭期火山岩。
多文组主要分布在王五-文教深大断裂以北地区，为一套火山地层，岩性划分为上、下段，分别代表中更新统多文岭期、东英期形成的一套基性火山熔岩，部分火山口附近见火山碎屑岩（火山集块岩、火山角砾岩、凝灰岩），代表裂隙-中心式喷发的火山岩系。
上、下段之间存在喷发间断，表现为二者风化程度及红土化程度存在明显差异，上段风化程度弱，未见红土化现象，下段风化程度强，普遍见红土化现象，红土化层一般厚 2-1-10m 不等。
 3.地层特征 。
多文组主要岩性为灰黑色气孔状橄榄玄武岩、橄榄辉石玄武岩、玄武岩。
岩石新鲜面灰黑色，斑状结构，致密块状构造。
斑晶约（2%-6%），成分为橄榄石，呈浅黄绿色，玻璃光泽，粒状，大小多 0.5~0.8mm。
气孔含量约 1%-5%，气孔呈不规则状或椭圆状。
地表调查发现，道堂组玄武岩与多文组玄武岩在岩性上不易区分，结合前人经验总结了两点区分方法。
首先，道堂组玄武岩形成于晚更新世，接受风化的时间较短，风化层较薄，地表常见玄武岩球形风化残留体，而多文组玄武岩形成于中更新世，接受风化的时间长，风化壳较厚，地表很少见新鲜的玄武岩，岩石基本全风化（图 8-2-5C）。
其次，在纵剖面上，调查区玄武岩风化层厚度在2m-7m 之间（图 8-2-5A、B），下部为强风化的玄武岩风化红土（图 8-2-海口市美安镇美巢村-美党圩多文组剖面 剖面起点位于美巢村东约 500m 处，终点位于美党圩南东约 400m 处，自上而下分为11层（图 8-2-6）。
 4.地层时代 。
近来，由于K-Ar测年方法的改进及测试仪器的更新，Ho Kungsuan 等（2000）和庄文星（1996）于琼北相当于多文组下段（临高博厚多文岭期）和上段（定安  龙门东英期）的火山岩中获得了一些 K-Ar 年龄为 1.20±0.02Ma、0.43±0.03Ma；Ho Kungsuan 等（2000）还于海口三江、定安龙门多文组下段、上段火山岩中采样（HK28、HK25），分别获得全岩Ar-Ar坪年龄为：1.12±0.02Ma、0.45±0.01Ma。
龙文国等（2004）于琼北多文组下段（多文岭期）的火山岩中获得了 K-Ar测年结果为 1.16±0.40Ma。
结合这些测试结果，多文岭期火山岩的形成年龄介于1.20~1.56Ma 之间，相当于早更新世中晚期；东英期火山岩的形成年龄介于0.45~0.21Ma 之间，相当于中更新世中晚期。
现根据其自然叠覆于北海组之上，其形成时代应为中更新世。
  图8-2-5 澄迈县多文组地表特征及划分标志 。
     图8-2-6  海口市美安镇美巢村-美党圩多文组剖面图（周进波和梁定勇，2018） 。
1、石山组；2、道堂组、3、北海组；4、含粘土砾质细中砂；5、橄榄玄武岩；6、气孔状玄武岩； 7、气孔状橄榄玄武岩；8、凝灰岩；9、火山角砾；10、含凝灰质火山角砾；11、分层界线；12、喷发不整合界线；13、分层号  四、道堂组（Qp d） 。
1.地层分布情况 。
道堂组主要分布于琼北地区的中部，其中道堂组下段出露于老城-道堂一带，底板标高-10~67m。
岩性为薄层状玄武质沉岩屑晶屑凝灰岩、沉玻屑晶屑凝灰岩、沉晶屑岩屑凝灰岩及玄武质沉凝灰岩，含海绿石及微体化石。
底部（如老城一带）偶夹一层微气孔状橄榄拉斑玄武岩和一层凝灰质含砾砂岩。
本段往地下东延，大概在石山、安仁、美城一线以东，相变为凝灰质含砾砂岩、含砾粉砂岩或亚粘土、粘土层，后者含炭化木。
厚度0-130m，属喷发—沉积相。
此段内部存在沉积间断，暴露剥蚀期间发育红土化。
与下伏多文组呈平行不整合接触，局部为喷发不整合接触。
 中段分布较广，出露于美安、南轩、遵潭、龙桥一带，底板标高-14~85m。
岩性为暗灰色气孔状橄榄玄武岩夹橄榄玄武岩或橄榄拉斑玄武岩。
局部夹集块岩（如十字路的玉里村钻孔），集块为玻基玄武岩屑。
在长流的文明村一带和在十字路旧沟分别见气孔状橄榄玄武岩具绳状构造和橄榄拉斑玄武岩具枕状构造。
当覆盖在本段上面的道堂组上段缺失时，顶部岩石就发生古红土化，出现 7-8m 厚的古红土层。
厚度0-55m。
属爆发—喷溢亚相。
与下伏第一段呈喷发不整合接触。
 上段仅零星出露于道堂东侧石山和雷虎岭等地。
底板标高7~100m。
岩性为玄武质沉岩屑玻屑凝灰岩，含海绿石、有孔虫化石，局部底部沉火山角砾岩。
相变为凝灰质砂岩、砂砾岩或粘土、亚粘土层，后两者含炭化木。
厚度0~85m。
属喷发—沉积相。
顶部与石山组呈喷发不整合接触。
 2.地层沿革 。
道堂组系海南地质大队（1989）以海口市琼山区道堂—石山剖面创建。
陈哲培等（1991）介绍。
为基性火山熔岩和火山碎屑岩沉积，原道堂组分为四段：一段、三段为陆相橄榄拉斑玄武岩、橄榄玄武岩为主，二段、四段为海相玄武质岩屑凝灰岩为主，含海绿石及有孔虫化石，厚 5~278m。
与下伏北海组及上覆石山组均呈喷发不整合接触，时代属晚更新世。
 2001-2004 年海南省地质调查院在开展 1︰25 万琼海县幅区域地质调查时重新对道堂组进行了修定，把原道堂组第一段归属为多文组。
现道堂组相当于原道堂组的二、三、四段（龙文国等，2006）。
   3.地层特征 。
道堂组主要分布琼北儋州三都、澄迈北部、海口文楠、遵谭一带，主要岩性为陆相橄榄拉斑玄武岩、橄榄玄武岩。
岩石新鲜面灰黑色，主体为斑状结构，气孔状构造，局部见绳状构造（图 8-2-7D）。
气孔呈圆形、椭圆形或者不规则状，气孔大部分无充填，大小约 1-20mm，气孔约占体积的 3%-12％，个别气孔见钙质或硅质充填（图 8-2-7E、F）。
斑晶约（2%-5%），成分为橄榄石，呈浅黄绿色，玻璃光泽，粒状，大小约 0.5-1mm。
道堂组的风化壳比石山组的厚，比多文组的薄，风化壳厚度约 0.3-3m；风化壳中见较多的强风化的玄武岩碎石，是玄武岩不完全风化的产物。
地表调查发现，道堂组覆盖区常见玄武岩球形风化残留体（图8-2-7B），而多文组和石山组鲜见玄武岩球形风化残留体。
纵剖面上，道堂组顶部可见厚约0.5-3m 的黄褐色玄武岩风化土（图 8-2-7A、C），底部为强风化-中等风化的玄武岩。
  图8-2-7 澄迈县道堂组野外特征及划分标志 。
澄迈县富官村-海口市吉安村道堂组实测剖面 剖面起点位于澄迈县马村镇富官村西侧，终点位于海口市石山镇吉安村，自上而下分为15层（图 8-2-8）。
   图8-2-8 澄迈县富官村-海口市吉安村道堂组实测剖面图（周进波和梁定勇，2018） 。
1、石山组；2、道堂组；3、多文组；4、北海组；5、秀英组；6、海口组；7、含粘土质中细砂；8、含砾中细砂；9、含砾砂质粘土；10、粘土；11、含砾含细砂质粘土；12、含生物碎屑细砂；13、粘土质粉砂；14、沉凝灰岩；15、沉火山角砾岩；16、凝灰岩；17、含火山角砾凝灰岩；18、玄武岩；19、气孔状玄武岩；20、橄榄玄武岩；21、气孔状橄榄玄武岩；22、辉石橄榄玄武岩；23、产状；24、层理线；25、岩性界线；26、推测分层界线；27、地层组界线；28、分层号；29钻孔位置及编号 下全新统石山组(Qh s）  厚大于6.2m 15灰黑色气孔状橄榄玄武岩（未见顶）  ＞1.0m 14黄灰色凝灰岩  5.2m 上更新统道堂组(Qp d）  厚30.3m 5.灰黄色凝灰岩  3.7m 。
4.灰黑色橄榄玄武岩  12.0m 。
～～～～ 喷发不整合 ～～～～   中更新统北海组(Qp b）   3.灰黄色含砾中细砂  3.0m 。
                    平行不整合    早更新统秀英组(Qp x）   2.杂色粘土  8.0m 。
                    平行不整合    上新统海口组(N h）   1.灰黑色页状粘土  ＞5.1m 。
 4.地层时代 。
在区域上，道堂组平行不整合于多文岭期、东英期火山岩之上， 其形成年龄应小于0.20 Ma。
海口市秀英区博昌村一国社岭道堂组剖面中道堂组下段的沉凝灰岩中发育波状层理、平行层理，道堂组上段含有孔虫化石，明显属一定水体下的沉积物。
道堂组上段中所含有孔虫化石无定年意义（龙文国等，2006）。
 海南地质大队（1989）在在进行 1∶5 万海口市幅区调中于道堂组一段（原二段）中获橄榄玄武岩夹层的热释光年龄为 124291±3729 a，海南地质大队水文队也于海口市郊长流新海林场 ZK67 钻孔道堂组三段（原四段）中获碳化木 14C 年龄为16790±410 ka。
因此，道堂组形成年龄应在之间 0.20~0.016 Ma之间，属中更新世晚期—晚更新世。
 五、晚更新世坡积物（Qp dl） 。
1.地层分布情况 。
主要分布于澄迈县黄竹-大拉一带，出露面积约 39.44km2。
   前人认为该套沉积物为中更新世多文组玄武岩风化土，并划分为 Qp d。
前人在野外调查时已经注意到了这套（玄武岩风化壳中含大量石英颗粒）地质体（李孙雄，2007），并在 1∶5 万海口等幅区域地质调查报告中重新提及（周进波，2016）。
由于该套地质体与玄武岩风化壳在颜色、岩性和地貌上不易区分，并且它的成因、形成时代也无法厘清，因此将该套地质体与中更新世多文组风化壳混淆而论。
 本次工作拟从多文组中解体出这套顶底为暗红色含中细砂、含砾粘土或粘土质砂，中间夹暗红色粘土质砂砾层的地质体（图 8-2-9）。
通过地表调查发现，这套坡积物中的石英颗粒大多呈次棱角状，显示近源搬运沉积的特点。
这套坡积物中不仅有石英砾石，还有未风化完全的强风化玄武岩残块，且沉积物颜色与中更新世多文组风化壳岩石相似，为暗红色。
通过这些现象，推测这套坡积物的物源主要来自中更新世多文组风化土。
在地表径流的作用下，多文组风化土经过短距离的搬运，混入陆源碎屑，并堆积形成。
该套地质体物源大部分来自于中新世多文组，亦有少部分来自晚更新世道堂组以及和道堂组同期的陆源碎屑物质。
结合多文组玄武岩形成并接受风化形成大面积厚层风化壳的时间，暂时将该套沉积物形成时代定为晚更新世。
 该地质体在琼北新生代玄武岩区分布广泛，在图面上尚属首次填绘。
在确定形式时代、成因的基础上，可选择合适的点建立层型剖面，为海南岛岩石地层添加新的地质单元。
  图8-2-9 澄迈县黄竹晚更新世坡积物与玄武岩风化壳对比 。
2.地层时代 。
海南省澄迈县北排山西北 ZK21，上部红色夹黄色含砂质粘土中采集样品ZK21-GSG-1（海拔 67.26m，深度15.7m），地层上归属此新地质体（Qp dlalvp）。
其 ESR 年龄分别为 134±227 ka，年龄误差较大，但应该属于中更新世晚期—晚 更新世，尚需做进一步的工作。
 六、石山组（Qh s） 。
1.地层分布情况 。
石山组分为上下两段，下段呈不规则状分布在国石山、石山、富教、永兴、美城西侧一带。
结合钻探揭示，本段底板标高在43~102m。
岩性上部气孔状橄榄拉斑玄武岩，下部气孔状橄榄玄武岩、橄榄玄武岩夹橄榄粗玄岩。
局部底部为含集块含火山角砾熔渣状橄榄玄武岩。
厚度0~74m。
属爆发—喷溢亚相。
局部的气孔状橄榄玄武岩发育熔岩洞穴、熔岩隧道。
与下伏道堂组为喷发不整合接触。
上段围绕石山一带火山口呈环形分布，底板标高 14~162m。
岩性为熔渣状、浮岩状橄榄玄武岩，局部为玄武质浮岩。
厚度约18m。
属火山口相。
 2.地层沿革 。
石山组系海南地质大队 1989年创建，陈哲培、钟盛中（1991）介绍，代表性剖面为道堂-石山剖面。
石山组分两段，下段上部为气孔状橄榄拉斑玄武岩，下部为气孔状橄榄玄武岩、橄榄玄武岩夹橄榄粗玄岩，局部底部为含集块含火山角砾熔渣状橄榄玄武岩；上段为熔渣状、浮岩状橄榄玄武岩，局部为玄武质浮岩。
 3.地层特征 。
澄迈县北谭塘村采石场石山组火山岩剖面（PM05） 该剖面位于澄迈县谭塘村边采石场。
剖面露头情况较好。
剖面出露宽度约200m，高15m,分为 3层。
 早全新世石山组（Qh s） 3.气孔状橄榄玄武岩              8.0m                                              。
2.致密块状橄榄玄武岩            7.0m                                               。
～～～～～～喷发不整合～～～～～～ 晚更新世道堂组（Qp d） 1.褐红色玄武岩风化土（风化壳）  1.1m                                     。
石山组分布于澄迈幅北东部儒万村一带，岩性主要为灰黑色气孔状橄榄玄武岩，厚度大于14m。
澄迈县北潭塘村采石场石山组岩性为灰黑色气孔状（辉石）橄榄玄武岩，石山组上部岩石气孔多且大，底部岩石致密，气孔小且少，局部气孔中见硅质或钙质充填，底部以灰黑色橄榄玄武岩与下伏道堂组玄武岩喷发不整  合接触。
与道堂组和多文组不同的是，石山组玄武岩覆盖区地表很少见风化土或者风化土薄，岩石风化不强，极少见到球形风化的玄武岩。
石山组一般出露在地形较高处，地势上比道堂组或者多文组的玄武岩高。
调查区石山组玄武岩厚度约5m-15m。
石山组玄武岩气孔的含量和大小都比道堂组和多文组的玄武岩高且大，石山组玄武岩气孔中可见玻璃质矿物填充（图8-2-10D）。
纵剖面上，石山组顶部可见厚约10-40cm的气孔状橄榄（辉石）玄武岩，气孔状玄武岩底部文致密状橄榄（辉石）玄武岩，在东星村采石场，致密的玄武岩（石山组）底部出现厚约2-3m的玄武岩风化土以及强风化的玄武岩（道堂组）。
  图8-2-10 澄迈县儒万村石山组岩性特征及划分标志 。
4.地层时代 。
石山组中未发现生物化石。
其下伏道堂组顶部沉凝灰岩获热释光年龄32119a，反映石山组火山喷发热事件的初始年龄，但年龄数字偏大。
由于石山组喷发不整 合于道堂组之上，其形成年龄当晚于道堂组（1.679Ma）。
据前人的古地磁资料, 石山( 19.9 3°N，110.23°E)玄武岩样品(古地磁年龄值为8155±157年)属布容正向极性时, 形成应在距今0.8 -1.0万年的哥德堡事件之后；樊祺诚等(2004)在雷虎岭西坡熔岩隧道和雷虎岭东公路边采石场中采得的石英砂岩捕虏体（石山组），获得了热释光年龄分别为9.91 ±0.84 ka和10.27±0.85 ka,  结合石山组岩石未发生红土化，火山口及火山锥体保存完好等特征，认为石山组应属于全新世。
 七、烟墩组（Qh y） 。
1.地层分布情况 。
烟墩组在琼北儋州、临高、海口、文昌等地的沿海地区广泛分布。
 2.地层沿革 。
烟墩组系中国科学院地质研究所赵希涛等（1979）创建并介绍，雷奕振等（1992）重新厘定了原烟墩组，表示海南岛整个晚全新世的滨海砂堤-泻湖系列的沉积。
代表性剖面位于文昌县烟墩人工河剖面，原始定义指 2-6 层，属滨海、泻湖相沉积，岩性主要由黄灰白色砂砾、粗砂、细砂及黑色含有机质粘土组成，厚度14.5m，时代为晚全新统早期。
现在定义指晚全新统的滨海砂堤-泻湖系列沉积，整合或平行不整合于琼山组之上，是锆钛矿、金红石及独居石等砂矿的赋矿层位。
 3.地层特征 。
该组主要分布于海南岛沿海地带，岩性主要为灰黄、黄白色粉细砂、细砂、含砾中粗砂、含生物碎屑中粗砂、海滩砂、灰黑色含有机质粘土、淤泥质砂，普遍见贝壳、珊瑚及海滩岩和细砂岩等，细砂岩具斜层理和交错层理。
地貌上构成滨海平原的上部，并组成沿海砂堤、砂堤封闭的泻湖以及新海滩岩、连岛砂堤等。
该组在区域上地层厚度变化较大，海口沿海地带厚 3m，文昌烟墩沿海一带 12.4-18.5m，乐东九所沿海地带大于 4.89m，三亚沿海地区 1.8-24.3m。
 4.地层时代 。
烟墩组产软体动物和孢粉化石。
软体动物化石见于文昌烟墩剖面的第 3层和第 6 层，据赵希涛等（1979）报道，产腹足类：Babylonia lutosa，B. areolata，Olivaispidula sp., Trochus sp.；双壳类：Meretrix meretrix, Posimia japonica, Solen   sp., Cordium sp., Chama sp., Tecraclita squamosa vividis, Ostrea sp.等。
上述分子分别生存于浅海、滨海及潮间带。
孢粉化石发现在琼山东营沙头村 7Zk2 孔和三亚南红 15Zk3 孔，称为 Casuarina  equisetifolia-  Quercus-Polypodiaceae-Pteris-Castanopsis 带，反映湿热气候（张仲英等，1987）。
 赵希涛 1978 年在文昌烟墩人工河剖面第 3、6 层分别获得贝壳 14C 年龄为2214±156a，珊瑚碎块的 14C 年龄为 2054±109a；张仲英等 1987 年在美兰区沙头村7ZZk2孔第3 层获腐木 14C 年龄1565±130a；在三亚地区相当层位获海滩岩胶结物：14C 年龄为 1190±70a，生物骨屑砂砾 14C 年龄为2450±75a（宜昌地矿所和海南省地质调查院，2002）；雷奕振等（1992）统计烟墩组14C的年龄值在260±60～2360±90a之间。
 综合以上所述，表明烟墩组地质时代应属于全新世晚期。
 八、冲洪积（Qh） 。
1.地层分布情况 。
第四纪洪冲积在河流区域广泛分布，本次仅以澄迈地区为例。
其全新世沉积物广泛分布于澄迈县南渡江沿岸。
 2.地层特征 。
利用路线调查、剖面和钻孔揭露方法，从岩相、沉积微相、地貌和成因的角度建立了全新世河流沉积体系，并以此作为区域地质图骨架，提出了冲积和坡积填图单元，Qh 划分出两期河流阶地（Qhal Qhal ）及边滩（Qhal ）、心滩（Qhal ）、河滩岩（rir）、废弃河道（Qhal ）、沙堤（Qhal ）和冲沟（Qhdl ）等地质体（图8-2-11），解决了第四纪地质调查中填图单元稀少，地质图表达单调的问题。
 现代废弃河道冲积物位于金江镇南部，遥感图上显示为一条弯曲的“凹槽”，标高 3-5m，推测为南渡江支流形成的废弃河道，岩性为粘土质砂或砂质粘土。
现代河流边滩冲积物主要分布于南渡江的凸岸，边滩规模较小，边滩一般比南渡江江面高 1-3m，岩性以含砾中粗砂为主，纵向上可见河道滞留沉积与边滩沉积往复沉积（图 8-2-12A、图 8-2-13A、D），常发育低角度交错层理，局部可见楔状交错层理（图 8-2-12B、C）。
边滩沉积物是建筑用河砂的优质来源，因此江边常见河砂盗采后留下的陡坡及深坑。
现代河流心滩冲积物主要出露于南渡江江心，    图8-2-11 澄迈地区第四纪河流沉积物和地貌分布图 。
由较粗的砂、砾沉积物堆积而成（图 8-2-13C），多个心滩联结在一起形成江心岛。
近代河流沙堤冲积物分布于东山镇淡礼村南渡江沿岸一带，地貌上为沿岸分布的条带状沙丘，标高约 25m-28m，高于旁边的河流一级阶地（图 8-2-11）。
近代流水冲沟冲积物主要分布于北海组冲洪积平原的沟底，标高 18m-36m，岩性为含砾含粘土质砂，其成因为地表径流不断对中更新世冲洪积平原侵蚀切割，并堆积形成的（图 8-2-11）。
近代河流一级阶地冲积物主要分布于南渡江南岸的的凸岸，地势平坦，水系发育，现多改造为农田，与边滩的高差约 3m-6m，标高 20m-25m，相比于边滩沉积物，一级阶地冲积物粒度较细，为灰黄色（含砾）中砂、细中砂。
离河岸越远，沉积物粒度越细。
近代河流二级阶地冲积物主要分布于南渡江两岸，地势平坦，标高约 24m-28m，与河流一级阶地高差较小，从地形上不易与一级阶地区分。
不过二级阶地沉积物粒度较细，以含粘土中细砂为主（图 8-2-12E、F），离河岸越远，泥质含量越高，可渐变为含砂质粘土。
在枯水季，河道中的卵砾石露出水面（图 8-2-13A），卵石粒径一般 2cm-15cm，成分复杂，有硅质、泥质、砂质、花岗质和变质岩卵石，卵石磨圆好，河道沉积物分选差，另外，在沿南渡江做地表调查时，我们还发现了独特的硅化木（图 8-2-12H）。
福隆市北部南渡江江心还可见独特的河滩岩沉积（图 8-2-12G），此类岩石在海南岛属首次发现，由 钙质、铁质和泥质等胶结物胶结河道中的卵石、砾石和砂而成。
总过周知，海南岛海岸带陆陆续续分布全新世海滩岩，海滩岩具有指示古海岸带和古海洋环境的意义，此次发现的河滩岩能否反映古河流的地球化学性质，还有待进一步研究。
 3.第四纪地貌和新构造运动 。
项目组和中国地质科学院地质力学研究所的贾丽云团队合作完成了澄迈县-永发镇一带的第四系地貌剖面的测制。
其中，永发地区主要发育三级阶地（图 8-2-14），河面海拔高程约为 12m。
其中南岸发育三级阶地，T 河拔高程约 41.7m，砾石成分以石英为主，砾径 1-6cm 不等，分选性中等，磨圆度中等，次圆-次棱状，风化程度较强，T 拔河高程约25.6m，砾石成分主要为石英和泥岩，磨圆度中等，次棱-次圆状，砾石砾径下粗上细，下部砾径 5-10cm，上部为 2-7cm，分选性中等，T 和 T 阶地基座均为中更新统北海组（Qp b）砂砾石层，砾径较小，磨圆度较差，次棱-棱角状，下部为下更新统秀英组（Qp x）和中新统灯楼角组（N d）及上新统海口组（N h）。
南北两岸均发育 T1阶地，高程大致相当，T 河拔高程约8.6-8.9m，南岸T 阶面较宽，约 1.5km，沉积特征为粘土质粉细砂，边滩河拔高度约5.5-5.6m，沉积特征为全新世砂砾石。
北岸仅发育 T 堆积阶地，北侧道堂组玄武岩（Qp d）盖在了北海组冲洪积相砂砾石层（Qp b）上。
 澄迈地区主要发育三级阶地（图 8-2-15），河面海拔高程约为 17.4m。
南岸发育 T1 和 T2 阶地，T1 阶地拔河高程约 6.3m，阶面宽约 400m，沉积物以全新世砂砾石层为主；T2 阶地拔河高程约 10.8m，阶地面宽广，宽度可达 5km 左右，阶面已被水稻田及村庄覆盖，地势由前缘向后缘缓慢升高，高差较小，沉积特征为粘土质粉砂、细砂。
北岸发育 T1 和 T3 阶地，T3 为基座阶地，沉积特征为砂砾石层，顶部被玄武岩红土风化壳覆盖，玄武岩红土风化壳与砂砾石层界线清晰，砂砾石层顶部海拔高程为 48.2m，拔河高程约 30.8m，砾石成分以石英为主，砾径1-10cm 不等，分选性较差，磨圆度中等，次圆-次棱状，风化程度较强，基座为中更新统北海组（Qp b）砂砾石层，砂的含量约为 60%，砾径 0.2-3cm 不等，磨圆度较差，次棱-棱角状；T1为基座阶地，河拔海拔高程约 26.1m，阶面较窄，约 50m，沉积特征为砂砾石层，砾石成分以石英为主，砾径 2-12cm 不等，分选性较差，磨圆度中等，次圆-次棱状，基座为中更新统北海组（Qp b）砂砾石层，砾径较小，磨圆度较差，次棱-棱角状，下部为上新统海口组（N h）和中新统灯  楼角组（N d）地层，澄迈地区 T3阶地保留较差，大部分被玄武岩覆盖。
  图8-2-12 调查区全新世河流沉积特征 。
  图8-2-13 调查区南渡江沿岸河流地貌特征 。
  图8-2-14 永发镇地貌剖面图 。
  图8-2-15 澄迈地区地貌剖面图 。
第三节，琼北新近纪-第四纪地质格架。
一、 福山盆地新近纪以来的地质格架和沉积构造演化 。
从海南岛重磁异常和地震大剖面，可以看出福山盆地为由临高凸起和云龙凸起所围限的、北深南浅的箕状盆地。
从澄迈地区的 CSAMT911、912电阻率断面图（图8-3-1、图 8-3-2）刻画了福山盆地东南部的基本格架，可以看出福山盆地在澄迈南渡江以南为基底隆起区（红色），以北为断陷区（蓝色-绿色）；盆地东南缘的边界位于永发镇一带；盆地内发育一系列东西走向北倾的断裂，往北新生代盆地逐渐加深，控制着新生代-第四纪沉积，南渡江以北基底的埋深大于 2km，在南渡江河流发育处存在明显的断裂显示，这与钻孔的资料吻合。
浅层地震纵波反射法和三分量共振成像揭示了 200m 以浅的地层结构和断裂构造（图 8-3-3），为王五-文教断裂在浅部的特征。
琼北从西往东依次为峨蔓岭盆地、长坡盆地、加来-南宝盆地、福山盆地、白莲盆地、长昌盆地，在中新世-上新世连成一片，形成琼北凹陷，由南往北，形成一系列由王五-文教断裂次级断裂控制的断陷盆地。
 福山盆地南西侧普遍缺失海口组和秀英组沉积（CMSK7、CMZK03、CMSK6、ZKA03孔），北海组或全新世平行不整合于中新世灯楼角组之上，北东侧海口组整合于灯楼角组之上，灯楼角组顶面高程从南西往北东逐渐降低。
CMSK4 孔较CMSK5孔海口组发育全且厚，CMSK4 孔海口组一段~四段发育齐全，而 CMSK5孔仅发育海口组一段~三段（图8-3-4）。
海口遵谭-定安甲子一线缺失了海口组和秀英组沉积，北海组、多文组不整合于陀烈组或鹿母湾组基底之上（ ZK07、ZK06、DAGK11、ZK04、 DAGK5 孔），且北海组沉积向南东逐渐减薄（图 8-3-5）。
  图8-3-1 澄迈CSAMT912电阻率断面图及地质解释（澄迈金江） 。
 图8-3-2 澄迈CSAMT911电阻率断面图及地质解释（澄迈永发） 。
 图8-3-3 澄迈CML4测线地震反演岩性剖面图（澄迈永发） 。
 图8-3-4 澄迈地区北东向联孔剖面图 。
  图8-3-5 定安地区北西向联孔剖面图 。
在雷琼断陷背景的控制下，在中新世（灯楼角组）后期发生了明显的沉积分异，盆地南西侧相对隆升，北东侧继续断陷沉降，从而使得盆地北东侧沉积了上新世海口组，而盆地南西侧缺失了海口组。
上新世晚期，海水逐渐退出此区域（澄迈南部），沉积了湖泊相的秀英组和冲洪积相的北海组，在构造运动或是差异沉降的作用，美亭地区相对抬升，使得北东侧沉积的海口组顶面高于南西侧灯楼角组顶面（ZKA03~CMSK5），且北海组的沉积厚度普遍较薄，推测作用时间可能为中更新世及以后（图 8-3-6）。
  图8-3-6 琼北第四纪地质格架图（纵向比例尺1∶10000，横向比例尺1∶25000） 。
二、多文组时代的进一步限定 。
近来，由于K-Ar测年方法的改进及测试仪器的更新，Ho Kungsuan 等（2000）和庄文星（1996）于琼北相当于多文组下段（临高博厚多文岭期）和上段（定安龙门东英期）的火山岩中获得了一些 K-Ar 年龄为 1.20±0.02Ma、0.43±0.03Ma；Ho Kungsuan 等（2000）还于海口三江、定安龙门多文组下段、上段火山岩中采 样（HK28、HK25），分别获得全岩Ar-Ar坪年龄为：1.12±0.02Ma、0.45±0.01Ma。
龙文国等（2006）于琼北临高、琼海大路多文组下段（多文岭期）的火山岩中获得了K-Ar测年结果为 1.16±0.40Ma，0.56±0.48 Ma。
依据这些测试结果，龙文国等（2006）认为多文岭期火山岩形成年龄介于 1.20~1.56Ma之间，相当于早更新世中晚期；东英期火山岩形成年龄介于 0.45~0.21Ma之间，相当于更新世中晚期。
 在临高县北部一人工边坡陡坎，由下部的灰白色、灰黄色细中砂与上部棕红色、灰黄色玄武岩风化层及上部的冲积物组成。
下部为灰白色、灰黄色细中砂，含较多棕红色含粘土细中砂斑块，斑块从底部往上逐渐增大，增多，泥质少，分选好，磨圆好，应为滨海相沉积，从底部往上伴随了越来越多的搬运或空落的火山碎屑物质（风化后为棕红色含粘土细中砂斑块），出露最大的厚度约为 1.8m。
中部为棕红色全风化玄武岩夹灰色粘土质砂，显平行层理，厚度约 0.4-0.6m，应为火山沉积为主，间夹滨海相砂质沉积，为水下沉积。
上部下段为棕红色斑点状强风化气孔状玄武岩，厚约 0.4-0.6m，往上为灰黄色中等风化气孔状玄武岩，球形风化明显，最大厚度约 2-3m，再往上为棕红色全风化玄武岩，呈棕红色粘土，含少量砂质，厚约 2-3m。
盆地被玄武岩充满，逐渐过渡地表。
陡坎下部散落少量深灰色球状玄武岩，长径约 0.4-0.6m。
根据区域地质资料及剖面出露特征，上部的玄武岩应为多文组，下部沉积应为相当于北海组的滨海相沉积（图 8-3-7）。
   图8-3-7 临高县多文组特征及ESR年龄 。
 本项目在下部沉积物从下到上采集了三组 ESR 样品，LG-01ESR（棕红色全风化玄武岩夹灰色粘土质砂，距底部 2m）、LG-02ESR（灰黄色细中砂，距底部1.6m）、LG-03ESR（灰白色细中砂，最底部），经中国地质科学院地质力学研究所新构造运动与地质灾害重点实验室 ESR 测年实验室测定（表 8-3-1），其 ESR年龄分别为2533.66±633.98 ka、2887.51±512.74 ka、1955.50±402.96 ka。
但其年剂量率（Gy/ka)为 0.37±0.03、0.47±0.03，整体较低且偏差较大，可达 10%左右，导致年龄误差超过 20%。
我们认为多文组火山岩的下限年龄可能为 1955.50 -2887.51 ka，而下伏沉积物应该属于中新世-早更新世，明显早于北海组。
对此还需要对玄武岩进行 Ar-Ar测年进行佐证。
 表8-3-1  ESR测年结果及相关参数 。
三、澄迈瑞溪长坡组的发现对新生代盆地演化的约束 。
1950-1970 年，海南岛开展了大范围的煤炭勘探，其中广东省地质局海南地质大队（1973）在开展海南岛儋县长坡褐煤矿区中间性地质勘探对澄迈以西的长坡盆地进行了比较详细煤田地质调查，发现长坡组具有三层可采煤层，可采厚度0.6-2.1米；广东省煤田地质勘探公司煤田普查物测大队（1977）在海南岛北部地区加来—定安普查区找煤过程中在长坡组含二层局部可采煤层，煤层厚1-1.07米。
 长坡组为陆相含煤沉积，控制着长坡大型油页岩矿床及中型褐煤矿床，一般认为其主要分布于儋州市长坡盆地及临高县加来-南宝盆地一带（图 8-3-8）。
主体岩性以灰、蓝灰色粘土、粉砂质粘土为主，夹油页岩及褐煤，底部为砂、砂砾，在长坡ZK107孔厚 331m，加来ZK1孔厚 294m。
长坡组所含化石大多为新近纪以来生活的分子，其中孢粉组合时代应为早中新世，鉴于长坡组与上覆晚中新世灯楼角组为平行不整合接触，而孢粉组合又产于长坡组的中部，因此，长坡组应 属于早-中中新世（雷奕振等，1992）。
 2019-2020年，本项目在南宝-加来盆地以东的澄迈县瑞溪镇平坡岭一带发现了该套长坡组的含煤地层。
地层产状总体平缓，上覆地层为秀英组、北海组粘土及砂砾（图8-3-9），出露面积较小。
长坡组主体岩性为青灰色粘土质粉砂夹灰色粉砂质粘土、含砾粘土质粗中砂，下部夹黑色碳质粘土，局部为煤炭层（图 8-3-10，第 2 层）。
煤层产状平缓，出露厚度多为 0.5-1.0 米，局部出露厚度大于 1.5米。
 第 2层为黑色碳质粘土，局部为煤炭层。
煤层呈灰黑色、褐黑色，质脆、较轻，局部可以清楚的看出木质残留结构，侧向变为灰黑色碳质粘土，从煤样的基本特征来看，应属于褐煤（图 8-3-10右下照片），产出于地表之下 10-12m。
2021年5 月，煤层发生自燃现象（图 8-3-10右上照片，自燃位置见图 8-3-9），林木受到烘烤，发生枯死，造成财产损失，尚未发生明火及人员损伤。
 琼北地区的石油勘探认为在澄迈县以南存在长安凹陷（图8-1-3），位于澄迈县长安镇一带。
凹陷呈北西向，其北东向和南西侧均以断裂为界，面积约35km2。
地表为第四系覆盖；重力推测凹陷最大深度为 630m。
结合重磁推断断裂，其被北东向压扭性定安-乐东断裂北东段、北西向张性长安断裂和山口-岭口断裂所围限。
其发现为研究新生代的盆地演化增添了新的资料。
  图8-3-8 琼北地区新近纪盆地分布图（据海南省矿产资源潜力评价，2013修改） 。
  图8-3-9 澄迈县瑞溪平坡岭长坡组分布范围 。
平坡岭陡坎剖面地层出露较好，出露宽约 70m，高17.5m，可分14层，详细描述如下： 中更新世北海组（Qp2b） 14.铁质结核层                                                          0.4m 。
13.棕色砾质含砂质粘土                                                 0.3m 。
                 平行不整合  早更新世秀英组（Qp1x） 12.黄褐色粘土质细砂                                                    0.8m 。
11.杂色粉砂质粘土                                                      1.5m 。
10.黄褐色含砾粘土质中粗砂                                              0.4m 。
                 平行不整合  中新世长坡组（N c） 9.青灰色粉砂质粘土                                                     1.2m 。
8.灰色含砾粘土质粗中砂岩                                               1.4m 。
7.青灰色粉砂质粘土                                                     0.5m 。
6.灰色含砾粘土质粗中砂岩                                              0.25m 。
5.灰色粉砂质粘土                                                       1.5m 。
4灰紫色粘土层                                                         0.3m 3.青灰色粘土质粉砂                                                     3.5m 。
2.黑色碳质粘土，局部为煤炭层                                           0.4m 。
1.青灰色粘土质粉砂                                                    5.05m 。
  图8-3-10 瑞溪镇平坡岭长坡组-北海组地层柱状图及煤层自燃特征 。
 第九章，南渡江流域生态环境地质调查。
第一节，调查工作概况。
一、调查背景 。
1.以往调查程度 。
海南岛地区已完成 1∶20 万和 1∶25 万的区域地质调查。
2002 年开始，由国土资源部中国地质调查局和地方政府以省部合作的形式，全面实施了海南省的1∶25 万多目标区域生态地球化学调查，辅以沉积物及水的地球化学测量采样布点采样双层网格法，分别采集表层与深层两层土壤样品，测试了 54种元素指标，并绘制了相关图件。
该项目重点研究了第四纪沉积环境与成土母质，推断隐伏地质构造；发现了部分能源矿产和固体矿产异常，同时对土壤营养元素、健康元素和有害元素进行全部调查，发掘了土地利用潜力，提高了土地利用价值，发展了优质高效农业，促进土地管理与保护。
与此同时，研究了土壤环境地球化学状态与变化特征，对水、大气、农作物等生态地球化学系统进行了延伸分析和评价，推动土壤环境污染治理修复。
同时，调查获得了土壤碳密度数据，深化了土壤有机碳储量及其变化趋势，建立土壤有机碳的检测网络系统，推进了中国土壤贮碳潜力和固碳能力研究。
2008年，国家科学基础工作专项“我国土系调查与《中国土系志》编制”立项，并出版了《中国土系志-海南卷》，这是我国 20 世纪 80 年代我国第二次土壤普查之后，海南土壤调查和分类方面的最新成果体现。
该调查划分为116个土族，建立了 142个土系。
 2.存在的问题 。
澄迈-定安南渡江两岸地区作为省会海口市重要的“后花园”和“菜篮子”基地，对于区域生态安全有重要意义。
前期该区进行生态环境地质调查及土壤调查对于解决区域内不同地质体的生源要素分布及其迁移机制尚存在以下不足： 样点稀疏，不足以覆盖不同地质体。
面向全省的生态地球化学调查和土系调查由于项目尺度和重点区域的限制，澄迈-定安境内特别是南渡江两岸地区的生态地球化学调查点只有 50个，分辨率不足 1个/9km2，相当于“镇”级。
土系调查选取的代表剖面只有 3个，不足以代表境内不同地形位置上交错分布的不同岩性  地质体。
 侧重内生地质作用，不重视表生地质作用。
面向全省的调查揭示了地表元素分布与区域地质岩石背景有明显耦合关系。
然而，高分辨率的生态地球化学调查中，区域气候、地形、植被等表生作用对化学风化、物理侵蚀及搬运沉积有重要影响。
这些要素变化导致的次生矿物及地球化学成分的变化，与生源要素的富集与迁移过程相耦合，最终导致生源要素区域尺度上的明显重新分配过程。
 样品多集中于农业土壤层，少自然土壤与完整风化壳样品。
前期生态地球化学调查的采样策略多侧重于农业土壤，以求在面积上的代表性。
土壤剖面只采集风化壳上部典型土壤发生层样品，以求在肥力（水、肥、气、热）上的代表性。
然而农业土壤因为人为灌溉、施肥及改良等因素，导致土壤水平和垂直变异较大，生源要素的富集分配过程不能准确反映区域尺度下地质、气候、地形和植被等自然要素的影响。
 调查侧重全样元素分布和原生矿物，未分析次生矿物及元素形态。
前期生态地球化学调查中多集中于全样的元素调查和原生矿物分析。
然而，表生环境下，次生矿物胶体的富集过程是土壤结构形成、营养吸附以及元素分配的主导因素，与此同时，不同元素因为其赋存形式差异导致其生物有效性也有巨大差异。
 生态地质环境调查与土壤分类调查分开进行。
传统生态地质环境调查偏重土壤元素地球化学和矿物组成，土壤分类调查侧重土壤机械组成、土壤化学性质和土壤营养分析，两者在多目标生态地球化学调查和全国土系调查中联系加强，但在数据分析与解释上因学科方法论的差异尚待整合。
 3.本次工作侧重点 。
南渡江两岸地区作为主要地质和水文边界地区，也是重要的表生地球化学边界区，人口相对密集，是探讨热带不同地质体关键带生源要素富集、迁移及分配过程的理想地区。
相对前期调查，本项目的主要特点体现在： 调查对象聚焦于南渡江澄迈-定安段两岸的复杂地质背景区。
工作尺度考虑到表生地质作用的影响范围，以“村”作为基本调查单元，从而保障覆盖不同地质地形上的土壤。
 调查方法采取“点面结合方式”，调查大面积表土心土的过程中，同时采集典型地质体上发育的高分辨率风化壳样品、河流悬浮物及水体样品，覆盖表生过程  的重要断面。
 调查内容除土壤全样元素以外，同时涵盖次生矿物及不同形态生源要素，探求元素分配的矿物学机制及生态效应。
 调查分析过程除编制相关图件以外，将搭建以本地风化壳为基质的矿物胶体和有机质胶体的渗透模拟装置，辅助调查结果分析，形成科学逻辑相对完整的生态环境调查报告。
 二、调查内容 。
本次配合区域地质调查完成南渡江（澄迈-定安段）附近 400 km2生态环境地。
质调查，该区为热带化学风化、物理侵蚀与搬运沉积等表生过程活跃的地区，也是南渡江重要的生态地球化学屏障区。
主要开展了如下工作： 南渡江澄迈-定安段两岸400km2村镇尺度（分辨率 2 km2）表土-心土层元素分布、矿物组成及生源元素形态水平分异调查，重点关注不同地质地形单元及边界过渡区。
 选择区域典型心土与风化壳样品开展粘土矿物、铁氧化物、无定形组分及有机质水平和垂直分异研究，明确不同母质不同地形下次生胶体组分与生源要素富集与迁移的关系。
 选择区域典型心土与风化壳样品开展土壤机械组成、团聚体分级、环境磁学及漫反射光谱学研究，明确生源元素富集与分配过程及其环境磁学与高光谱响应，为基于磁学与光谱学的土壤调查与环境遥感提供参考。
 为辅助面上样品分析，共采集区域内水体中泓部位地表水 20 桶（20L）。
于当日晚返驻地后过滤，获取不同地区悬浮物及过滤水样品，测定过滤水主要阴阳离子以及悬浮物光谱与粘土矿物组成，以明确相关要素的迁移过程。
 开展调查区内土壤地球化学分区、土壤养分评价、土壤环境质量评价、土壤侵蚀评价以及土壤质量地球化学综合评价，为区域城市规划、水土保持、农田管理、环境保护与生态建设提供参考。
 第二节，次生矿物及生源要素分布与地质背景的关系。
一、土壤次生矿物 。
土壤次生矿物的形成是化学风化和生物富集作用的共同结果，是表生环境下  最为活跃的组分，对生源要素的迁移和富集有决定性影响。
包括粘土矿物和次生铁氧化物等。
 1.粘土矿物分布 。
粘土矿物是母岩在表生条件下受风化作用形成，由原生矿物经风化和成土过程重新形成的次生矿物。
次生粘土矿物通常占据土壤的细粒部分，包括次生铝硅酸盐、次生氧化物和次生简单盐类，其中次生铝硅酸岩占据次生粘土矿物的 80%。
次生铝硅酸盐特指层状铝硅酸盐矿物，主要包括伊利石、蒙脱石、高岭石等。
不同粘土矿物的相对含量，与原岩成分及特定气候下的风化路径有关。
 表9-2-1 土壤粘土矿物相对含量 。
 潮湿温暖的气候条件下，淋滤作用较强，母岩风化时，先形成蒙脱石，再形成高岭石，进而形成三水铝石；干冷气候条件下，淋滤作用较弱，有利于形成伊利石、蒙脱石等。
调查区内土壤粘土矿物的含量顺序依次为（表 9-2-1）：高岭石 > 伊利石  > 蒙脱石 > 三水铝石，说明高岭石是区域内主要粘土矿物，其次为伊利石，蒙脱石和三水铝石含量较少；从样品变异系数来看，蒙脱石 > 伊利石 > 三水铝石  > 高岭石，指示出各种粘土矿物在调查区不同区域间含量差异越来越小。
 伊利石是 2:1 型粘土矿物，是其它粘土矿物的过渡性矿物，指示最弱的土壤风化状况。
调查区内伊利石含量变化范围较大，说明区域内风化强度差异较大。
调查区域内，沉积岩区伊利石含量高于火成岩区。
其高值区主要集中在东部定安县范围内以及南渡江澄迈段的低海拔地区，明显高于高海拔区域，并大致呈现出沿河道两岸富集的特征。
这说明长时间强烈的风化淋溶作用使得火成岩和沉积岩母质区的伊利石向其他粘土矿物转变，同时部分被迁移到河岸地带沉积物中富集。
    图9-2-1 （a）伊利石（ill）；（b）蒙脱石（Sm）；（c）高岭石（Kao）； 。
（d）三水铝石(Gb)分布图  蒙脱石也是 2:1 型粘土矿物，也反映有限的淋溶风化作用。
沉积岩区蒙脱石含量略低于火成岩区。
蒙脱石含量最高值在东北部遵谭镇道堂组较老火成岩区以及东南部和西南部北海组较老沉积岩上。
同时，西北部北海组沉积岩区也零星出现高值中心。
北部火成岩区蒙脱石含量普遍较低可能是地质历史时期蒙脱石进一步风化成了高岭石，沉积岩高值区的出现则可能是对火成岩区蒙脱石的继承，而部分沉积岩区出现零星蒙脱石富集可能与特殊环境造就的滞后的风化进度有关。
 高岭石是 1:1 型粘土矿物，反映了强烈的淋溶风化作用，高岭石趋向高海拔富集，典型高值区主要为西北部多文组和道堂组火成岩区，以及东部低海拔的多文组火成岩区。
火成岩母质区由于风化时间长，高岭石是风化进程中主要的粘土矿物类型，含量明显高于南部沉积岩母质区。
此外，东南部沉积岩母质区相对高值区的出现，可能与沉积岩中原生高岭石有关。
 三水铝石是硅酸盐化学风化的最后产物，调查区三水铝石含量较低。
沉积岩区三水铝石含量高于火成岩区。
三水铝石含量随海拔分异规律不明显，高值区主要出现在南部北海组、报万组沉积岩区以及东北部的道堂组较老的火成岩区。
其中，东南部沉积岩区和东北部火成岩区也是风化最弱的伊利石的分布区，反映了2:1 型快速脱硅形成三水铝石的转换过程；而最老的报万组沉积岩母质区高岭石相对丰富，三水铝石高值的出现可能与其形成的另一路径有关，即通过 2:1 型、1:1 型粘土矿物逐级脱硅形成。
 2.铁氧化物分布 。
铁氧化物是土壤矿物胶体的主要组分，对土壤颜色、磁性及团聚体形成有重要影响。
土壤铁组分按形态可划分为全铁、游离铁和无定形铁。
其中全铁包括原生含铁硅酸盐矿物及次生的铁氧化物等；游离铁则主要包括次生的铁氧化物；无定形铁是指次生铁氧化物中结晶较差的组分。
随着岩石风化过程的进行，土壤中原生含铁硅酸盐矿物晶格被破坏，铁开始游离出来，形成次生铁氧化物。
 调查区土壤全铁变化范围为 7.13 ~ 183.2 g/kg，游离铁变化范围为 2.21~187.5 g/kg，无定形铁变化范围为 0.91 ~ 31.8 g/kg（表9-2-2）。
火成岩全铁和游离铁含量高于沉积岩，但变异系数更大，而两母质无定形铁平均含量相当，但沉积岩母质变异系数更大。
说明调查区母质、地形及时间等因素对全铁、游离铁和无定形铁均具有明显影响。
    表9-2-2 土壤铁氧化物基本特征 。
 据图 9-2-2a和 b可知，高海拔火成岩母质区全铁和游离铁含量随海拔升高而增加，而低海拔沉积岩母质区全铁和游离铁含量随海拔降低而增加。
这可能与高海拔地区相对强烈的风化作用，以及次生铁氧化物向低海拔迁移、富集过程有关。
从区域分布来看，由图 9-2-2可知，全铁和游离铁的最高值为风化最为强烈的北部和东部火山岩区，沉积区普遍偏低，这体现了母质对铁氧化物含量的控制作用。
 表生环境下的次生铁氧化物包括赤铁矿、针铁矿、磁赤铁矿和磁铁矿。
前两者土壤主要的致色组分，通常占据铁氧化物总量的 90%，可通过游离铁和红度指数间接估算，后两者为主要的致磁性组分，通常不到铁氧化物总量的 10%，可通过磁化率估算。
从变异系数来看，调查区磁化率 > 赤铁矿 >  针铁矿，说明调查区内磁性矿物在不同区域间差异最大，赤铁矿次之，针铁矿差异最小。
其中，沉积岩母质区铁氧化物变异系数与整个调查区具有相同规律，而火成岩区则表现为赤铁矿  > 磁化率 > 针铁矿，赤铁矿具有最大的分异性。
 湿环境控制下，表生铁氧化物相中针铁矿通常占据绝对优势，或者与水铁矿和纤铁矿等相伴生；而在干热环境下，针铁矿常与赤铁矿共存。
 据图 9-2-3a可知，火成岩区针铁矿随海拔增加而增长，沉积岩区随海拔降低而增加，这可能与火成岩丘陵地区较丰富降水以及沉积岩低地较高地下水位造就的相对湿润环境有关。
赤铁矿主要集中于调查区北部（图 9-2-3b），但随海拔变化趋势不明显，可能与局地干燥环境促进赤铁矿的形成有关。
此外，火成岩区针铁矿与赤铁矿普遍高于沉积岩区，反映了母质对针铁矿和赤铁矿含量的控制；同 时，调查区东北部和西北部针铁矿与赤铁矿呈现此消彼长的变化，可能与区域内土壤环境干湿状况有关。
   图9-2-2  (a) 全铁（Fet）分布图；（b）游离铁（Fed）分布图 。
此外，最新研究发现，磁赤铁矿通常可与赤铁矿伴生，作为赤铁矿形成过程中的中间产物。
磁化率（低频磁化率 χlf、频率磁化率 χfd）是表征铁氧化物磁性组分的主要参数，是反映化学风化和物理侵蚀的重要指标。
二者变幅都较大。
磁化率与全铁分布规律基本一致。
如图 9-2-4所示，磁化率高值区出现在东北部火成岩区，南部沉积岩区磁化率低，说明磁化率基本受原岩和风化强度控制。
此外，东南部和西北部火山口地区附近也存在明显磁化率高值中心，说明火山灰中原生磁性矿物对于年轻火山母质地区的磁性矿物构成也有重要影响。
最后，火成岩区中，从远岸地区向近岸低地区磁化率由高到低的变化，暗示了表生物理侵蚀过程中纳米磁性矿物的快速扩散过程。
    图9-2-3 （a）针铁矿分布图；（b）赤铁矿分布图 。
 图9-2-4 低频磁化率分布图 。
3.综合分异机制 。
为明确不同母质土壤次生矿物的绝对含量分布，通过机械组成中粘粒含量及粘土矿物相对含量计算出不同的粘土矿物绝对含量，并与次生铁氧化物中的致色组分和致磁组分进行对比研究（图 9-2-5）。
研究发现，火山母质相对与沉积母质， 高岭石普遍较高，蒙脱石略高，伊利石较低，三水铝石基本相当。
与此同时，火山母质土壤铁氧化物组分普遍高于沉积母质，针铁矿及磁性颗粒尤为明显，而且针铁矿与高岭石在火山母质与海拔均呈现正相关关系，说明二者相似的富集和迁移行为。
与经典成壤过程对比，赤铁矿与磁性颗粒的耦合关系在该区域较差，可能与该区火山口附近成岩作用及火山灰沉降导致的原生磁性矿物及赤铁矿的干扰有关。
  图9-2-5 不同母质次生矿物综合分异机制 。
二、土壤营养要素 。
土壤营养元素主要是土壤提供的植物生长发育所必需的营养元素，是土壤肥力的重要组成因素和物质基础。
包括 C、H、O、N、P、K等，除 C、H、O主要来自空气和水以外，N、P、K主要依靠土壤提供。
明确土壤中营养元素的含量与形态，对于农林土地利用有重要意义。
 表9-2-3  土壤营养元素要素特征 。
 1.全氮和碱解氮 。
土壤氮的主要分析项目有土壤全氮量和有效氮量。
全氮量常用于衡量土壤氮素的基础肥力，而土壤有效氮量与作物生长关系密切，在推荐施肥中意义更大。
根据测量结果，调查区域土壤全氮量变化较大，最高达 7.92 g/kg，最低为 0.11 g/kg。
图9-2-6a显示，全氮含量最高值在北部高海拔火成岩区，主要发育于道堂组、石山组，其次为东部多文组火山岩区。
土壤有效氮是土壤全氮中无机的矿物态氮和部分有机质中易分解的、比较简单的有机态氮，也称为碱解氮，能反应土壤近期氮素供应情况，该区域碱解氮最高达 378 mg/kg，最低为 4 mg/kg，分布趋势与全氮基本一致，最高值在东北部高地（图 9-2-6b），主要发育于道堂组和多文组火成岩，最低值位于西南部沉积岩区。
   图9-2-6 （a）全氮（N）分布图；（b）有效氮（N）分布图 。
2.全磷和有效磷 。
土壤全磷是指土壤中各种磷形态的总和，包括无机磷和有机磷，有效磷是具有效性的磷组分，其可能是无机磷也可能是有机磷。
根据测试结果，如图 9-2-7a所示，调查区域全磷最高达 3.53 g/kg，最低为 0.04 g/kg，土壤全磷最高值主要分布在北部火山岩地区，发育于道堂组二段（Qp3d2）、石山组（Qh1s）地层之上， 全磷含量较低的土壤分布于南部区域，主要发育于沉积岩地层北海组（Qp2b）和较老的报万组地层之上（K b）。
如图9-2-7b所示，有效磷与全磷分布具有明显的差异，有效磷含量高的区域沿区域中部，主要集中于地势相对更低的地区，说明有效磷相对全磷的移动性更大。
有效磷的高值主要分布于调查区东北角，其次为新坡镇周边地区，同时南渡江瑞溪镇段南北两侧也出现高值区。
   图9-2-7 （a）全磷（P）分布图；（b）有效磷（P）分布图  。
3.有机质 。
土壤有机质是土壤肥力的重要组成部分，是反映土壤熟化程度和肥力水平高低的重要指标，土壤有机质含量的高低直接影响作物生长发育以及其产量和品质。
根据调查结果，该区域有机质最高值达 154.7 g/kg，最低只有 1.35 g/kg。
如图9-2-8所示，北部火山母质有机质含量高，南部沉积母质有机质含量较低。
 4.全钾和速效钾 。
根据第二次全国各地土壤普查资料，全国土壤中全钾的含量 16.6 g/kg左右。
根据测试结果，调查区域全钾平均含量（6.41 g/kg）低于全国平均值。
如图 9-2-9a，全钾含量高的土壤明显多分布于河道地区，含量低的土壤多分布于河道两侧高地,这可能与河谷中不易风化的钾长石富集有关。
高交换性钾多分布于南渡江 长安镇至永发镇之间的区域，如图 9-2-9b，可能该区伊利石含量较高有关。
  图9-2-8有机质（SOM）分布图 。
  图9-2-9 （a）全钾（K）分布图；（b）有效钾（K）分布图  。
二、土壤重金属元素 。
1.砷的分布特征 。
土壤中常见的重金属污染物主要包括：As、Cd、Cr、Ni、Cu、Zn、Pb、Tl 等.。
砷（As）是有毒且致癌的物质。
自然界中 As 普遍存在于大气、土壤、岩石、水体和生物体中，人为活动产生的砷污染源主要来自于开采、冶炼含砷矿物等。
据 调查结果可知，调查区域内 As 含量变化范围为 3.4 ~ 35.2 μg/g，介于我国土壤 As元素背景值范围 0.01 ~ 62.6 μg/g内。
据图 9-2-10可知，As 迁移模式为属于分散富集型，西北部多文组最老火成岩区 As 含量最高，其次是北部道堂组和多文组较老火成岩区以及中部北海组较老的沉积岩区，东部多文组火成岩区和南部沉积岩区As 含量整体较低。
  图9-2-10 土壤砷（As）分布图 。
2.铅的分布特征 。
铅（Pb）是一种土壤中分布广泛、蓄积能力强的生物毒性重金属。
Pb可通过食物链进入人体，导致人体出现贫血、头痛和眩晕等不良影响。
Pb 污染来自于交通、有色金属冶炼、汽油燃烧等排放的含铅废气和工业废水灌溉。
调查区域内，Pb含量为2.0 ~ 173.0 μg/g，介于我国土壤 Pb 元素背景值（0.68 ~ 1143 μg/g）。
据图 9-2-11 可知，Pb 迁移模式为分散富集型，主要沿南渡江富集。
此外，南部报。
万组及北海组沉积岩区也形成明显 Pb 高值区。
  图9-2-1  土壤铅（Pb）分布图 。
 3.镉的分布特征 。
土壤镉（Cd）是生物非必需元素，具有移动性强、毒性高、污染面积大的特点，且易被植物吸收，并由食物链进入人体，具有潜在的致癌性。
Cd 污染源包括冶炼、印刷和磷工业中的三废排放。
据表 9-2-4可知，调查区域 Cd含量为0.01 ~ 1.31 μg/g，介于我国土壤 Cd 元素背景值（0.001 ~ 13.4 μg/g）内，均值(0.08 μg/g)小于全国背景值平均值 0.097 μg/g。
图 9-2-12 表明，Cd 迁移模式为火山沉积富集型。
调查区内 Cd含量普遍较低，高值区主要在东北部道堂组火成岩区和定安县城东北冲洪积母质上。
同时，澄迈县境内 Cd 多呈现沿河道两侧富集的现象。
  图9-2-12 土壤镉（Cd）分布图 。
表9-2-1  土壤重金属元素特征 。
 4.铬的分布特征 。
土壤铬（Cr）污染不仅对植物有毒害作用，还会通过食物链对人体造成致癌致畸作用。
不同价态的 Cr，其毒性有所不同，在土壤中对植物的毒害作用也有显著的差异。
Cr污染主要来源于铬矿开采、冶炼、铬盐的制造、电镀、金属加工、制革、颜料和印染工业等。
据表 9-2-4可知，调查区域内，Cr含量变化范围为 10.0  ~ 594 μg/g，介于我国土壤 Cr元素背景值范围（2.20 ~ 1209 μg/g），均值为162.9 μg/g，大于我国土壤 Cr 背景值平均含量（约为 61.0 μg/g）。
据图 9-2-13可知，Cr迁移模式属于岩浆富集型，火成岩区含量高于沉积岩区，最高值出现在北部道堂组和东部多文组火成岩区。
同时，火山岩区高值区 Cr含量趋向河岸有减少趋势，南部沉积岩低值区则有向河岸增加的趋势，反映了不同母质类型重金属行为差异。
  图9-2-13 土壤铬（Cr）分布图 。
5.镍的分布特征 。
镍（Ni）是生物体内必要的微量元素之一，但超出一定的范围就会对生物体产生多种毒害作用。
岩石风化与成土过程对土壤中 Ni 的含量影响很大，而人为来源的Ni 主要包括工业生产、矿业活动以及污水、污泥的灌溉等。
据表 9-2-4可知，调查区域内，Ni 含量变化范围为2.30 ~ 332.0 μg/g，介于我国土壤 Ni 元素背景值含量范围（0.06 ~ 627 μg/g），均值为 77.48 μg/g 大于全国平均水平（26.9 μg/g）。
由图9-2-14可知，Ni 迁移模式属于岩浆富集型，北部火成岩区 Ni 含量明显高于南部沉积岩区，最高值出现在北部道堂组和东部多文组火成岩区。
同样地，火成岩区高值区靠近河岸 Ni 含量有减少趋势，而在南部沉积岩低值区，则趋于增加，反映了不同母质类型上 Ni 的迁移、富集特征。
 6.铊的分布特征 。
铊（Tl）是一种高毒性金属，几乎存在于所有的环境介质中，但自然环境中其含量普遍较低。
燃煤、发电厂、水泥厂、铜/铅/锌等矿石的冶炼厂会释放大量Tl 到环境中，增加 Tl 负荷。
同样，Tl 也会在环境中转运、迁移，并最终通过食物链进入人体。
据表 9-2-4 可知，调查区域内，Tl 含量变化范围为 0.01 ~ 1.74 μg/g，介于我国土壤 Tl 元素含量平均值（0.036 ~ 2.38 μg/g），均值为0.27 μg/g， 低于全国平均水平（0.620 μg/g）。
据图 9-2-15可知，Tl 迁移模式属于河道富集型，分布主要表现为沿南渡江富集的特征，显示了 Tl 元素易随河流迁移、富集的规律。
  图9-2-14 土壤镍（Ni）分布图 。
 图9-2-15土壤铊（Tl）分布图 。
三、土壤重金属形态 。
为探讨重金属生物有效性，据改进 BCR 法（Rauret et al.，1998）将重金属分为弱酸可提取态、可氧化态、可还原态及残渣态。
其中弱酸提取态，是以离子交换态、碳酸盐岩结合态结合，是最容易被植物吸收利用的部分；可还原态是与铁锰氧化物结合的部分，可氧化态是与有机质结合的部分，当氧化还原等条件变化时可氧化态与可还原态重金属均可释放，具有潜在的生物有效性；残渣态是与矿物晶格结合部分，相对其他形态，最难被植物吸收。
 基于定安地区重金属形态分析发现（图 9-2-16），Cr形态主要以残渣态为主，占全量 88.3％~98.6％（174.82~554.23 mg/kg）;可还原态占全量 0.1~3.4％（0.21~11.4 mg/kg）；可氧化态占全量 0.5~11.6.6％（1.2~50.4 mg/kg），弱酸可提 取态含量太低，未检出。
Cr分布主要受母质地形控制，火山岩母质地区可还原态Cr、可氧化态 Cr、残渣态 Cr 及总量 Cr 明显的高于沉积母质；近河岸相较于远离河岸的含量低。
整体而言，土壤 Cr的活性及生物有效性较低，无重金属 Cr生态环境风险。
 与此同时，Ni 形态主要也以残渣态为主，占全量 86.9％~99.6％（53~280 mg/kg），可还原态占全量 0.1~4.6％（0.22~24.97 mg/kg），可氧化态占全量 0.2~5.1％（0.20~8.59 mg/kg）（图 9-2-17），弱酸可提取态含量太低，未检出，综上所述，土壤Ni 在土壤中的活性或生物有效性较低，无重金属 Ni 生态环境风险。
  图9-2-16 土壤铬（Cr）形态分布图 。
四、综合分异机制 。
通过该区生源要素的综合分析发现，火山母质相对沉积母质，全氮略高，全磷明显较高，全钾明显较低；有效氮略高，有效磷较低，交换性钾略低。
说明氮元素受母岩影响较小，主要起稳定和保护作用。
磷与钾为固体循环型元素，在该区沉积母岩和火山母岩中有明显差异，与火山母岩富含磷灰石，沉积母岩富含钾长石有关，但有效磷与有效钾的差异明显减小，可能与火山母质土壤铁氧化物富集对磷的专性吸附和物理蓄闭，沉积岩风化的钾容易进入伊利石晶格有关。
与此 同时，火山母质中 Mo、Cr、Ni 等微量有益及有害元素普遍高于沉积母质，可能与该区铁氧化物的吸附及同晶替代有关（图 9-2-18）。
  图9-2-17 土壤镍（Ni）形态分布图 。
 图9-2-18 生源要素分异机制 。
 第三节，流域风化特征与室内模拟。
一、风化壳剖面 。
为辅助区域土壤的水平分异调查，在调查区域近临近区域共采集风化壳11条（图 9-3-1），其中采集不同年龄的火山母质剖面 8 条（图 9-3-2 和图 9-3-3），沉积母质剖面3条（图 9-3-4），进行剖面典型样品的磁化率，机械组成、矿物分析、营养元素和重金属元素等分析。
  图9-3-1 晚更新世至全新世火山母质 。
 图9-3-2 晚更新世至全新世火山母质 。
  图9-3-3 中更新世-早新世火山母质 。
 图9-3-4 白垩纪-第四纪沉积母质 。
如图 9-3-5 表明火山母质剖面磁化率与全铁含量明显高于沉积母质，并有普遍的表土富集现象，暗示次生铁氧化物及相关磁性颗粒的表土富集过程，表现磁学参数对成壤过程良好的指示作用。
在这两个采样序列中，除了火成岩母质体系中的晚更新世剖面中游离铁(Fed)和无定形铁(Feo)呈反相关变化，其他剖面的游离铁(Fed)和无定形铁(Feo)都表现出表土富集现象。
而且沉积母质剖面的 Fed/Fet和Feo/Fed 明显大于火山母质剖面，说明沉积母质剖面土风化强度大于火山母质剖面。
同时，游离铁(Fed)和无定形铁(Feo)随风化强度同步变化。
 如图 9-3-6 所示在沉积岩母质序列中，土壤质地偏粗，多为砂土，其中全新世剖面上部砂粒下部粘粒的变化，中值粒径变化较大，更新世剖面整体以砂粒为主，中值粒径在沉积母质序列中最粗，白垩纪剖面表现为上部砂粒下部粘粒，中值粒径最细。
而火成岩母质体系中，全新世剖面上部粘粒下部砂粒，且从上到下砂粒呈增加的趋势，粘粒则随深度减少，中值粒径最粗。
晚更新世剖面为上部砂粒下部粘粒，砂粒随剖面深度减少，粘粒则是增加，中值粒径较细。
早更新世剖 面呈现为上部砂粒下部粘粒，砂粒和粘粒随深度的变化与晚更新世剖面相似，中值粒径较细。
上新世剖面砂粒和粘粒的变化与早晚更新世剖面的变化类似，但是其中值粒径最细。
两个采样体系中，粘粒高值多出现在剖面下部，可能是源于母岩中粘粒的继承，而上部砂粒较多，沉积体系中可能与母质难风化石英的继承有关，而火成岩体系中则可能与铁氧化物富集导致的“假砂化”现象及黄色砖红壤侵蚀导致的砂粒的相对富集有关。
  图9-3-5 典型风化壳剖面磁化率、游离铁及无定形铁 。
 图9-3-6 典型风化壳剖面基本理化性质 。
  图9-3-7 典型风化壳剖面光谱特征 。
如图 9-3-7 所示，沉积母质体系剖面反射率高，红度较低，而火成岩母质体系剖面的反射率则较低，红度较高，揭示火成岩母质体系剖面中土壤赤铁矿高于沉积母质体系剖面，另外火成岩剖面可能发育了火山灰土，富含有机质使颜色偏暗，反射率偏低，红度偏高。
沉积母质体系中，全新世剖面红度随剖面深度降低，土壤表现为剖面上部红，而更新世和白垩纪剖面中红度随深度增加，土壤表现为剖面下部更红。
火成岩母质体系中，全新世和晚更新世剖面表现为剖面中部偏红，早更新世剖面则是整个剖面土壤颜色都呈红色，变化不大。
上新世剖面红度则是随深度降低，表现为剖面上部为红色。
老沉积岩发育时间长，成土作用程度高，粘粒多，且淋溶时间长，故而剖面下部形成和聚积了较多的赤铁矿，而全新世剖面沉积，发育时间短，剖面上部可能是由于淋溶冲积而聚积了较多的赤铁矿。
火成岩体系剖面中，全新世和晚更新世剖面上部可能由于水分条件好，赤铁矿向针铁矿转化，而剖面中部由于受地表水分影响较小且发育程度高，赤铁矿含量较高。
早更新世剖面整体呈现的红度较高，可能是由于其发育了火山灰土且时间长程度高，水分较少，淋溶较弱，富含有机质加上赤铁矿的积累，故整个剖面红度较高，土壤偏红。
上新世剖面的红度降低可能与母质向沉积母质过渡而且水分条件变好有关，而表土中有机质较多，所以剖面上部较红。
  如图 9-3-8 所示，调查区内土壤剖面粘土矿物的含量顺序依次为：高岭石(Kao) >  伊利石(ill) >  三水铝石(Gb) >  蒙脱石(Sm),说明高岭石是剖面中的主要粘土矿物，其次为伊利石，三水铝石和蒙脱石含量较少。
高岭石和伊利石含量基本上是随剖面深度而减小。
沉积母质中，蒙脱石在全新世和更新世剖面中随深度呈减小的趋势，而白垩纪剖面中则是随剖面深度增加。
火山母质中，除上新世剖面外，蒙脱石含量在其他剖面中随剖面深度而增加。
三水铝石在两个采样体系中呈波动变化。
  图9-3-8典型风化壳剖面粘土矿物 。
图 9-3-9 中，火山母质中全氮量和有效氮量普遍高于沉积母质，且两者都具。
有表土富集现象；火山母质剖面中全磷含量明显高于沉积母质剖面。
沉积母质剖面中全磷在剖面上基本无变化，而火母质中全磷随剖面深度减小，呈表土富集现象。
有效磷在沉积母质和火山母质中含量差异不大，且也具有表土富集现象。
但是有效磷在剖面上的变化波动性要比全磷大，说明有效磷相对全磷的移动性更大。
火山母质剖面中全钾和交换性钾要高于沉积母质剖面，且都具有表土富集现象。
全钾和交换性钾在剖面上的变化趋势基本一致。
沉积母质中，白垩纪剖面的全钾和交换性钾明显比年轻的沉积剖面大，而火山质剖面中最年轻的剖面中，全钾和交换性钾的含量最大，这可能与老沉积岩中粘粒较多，CEC 较高有关，而火山母 质中年轻剖面高钾含量则可能与该剖面中伊利石含量较高有关。
  图9-3-9 典型风化壳剖面营养元素 。
如图 9-3-10，火山母质剖面 As 含量明显高于沉积母质，沉积母质中，老沉积剖面中 As 随深度减小，全新世剖面中 As 含量随深度增大。
火山母质中，As变化趋势基本为从剖面上部向下减小，且 As 含量在早更新世剖面中最大。
火山母质剖面中Cd含量明显高于沉积母质剖面。
Cd在沉积母质剖面中变化较小，而在火山母质的全新世的晚更新世剖面中有明显的随深度减小的变化趋势，其他剖面变化较小。
火山母质剖面中 Cr和Ni 含量明显高于沉积母质剖面，且变化趋势基本一致，便在全新世和晚更新世剖面中，Cr的变化比Ni 大，两个在沉积母质中变化小。
Cu 在剖面上表现出早更新世和上新世剖面与全新世和晚更新世剖面的变化完全不同的现象，早更新世和上新世剖面中两者的变化较大，而全新世和晚更新世剖面的变化较平缓。
Pb 在两个采样体系中随剖面深度而增大。
沉积母质中新老剖面的变化趋势较大，而火山母质剖面中的变化较小。
 二、水体悬浮物 。
1.水体水化学特征 。
表9-3-1为区域水化学特征，可以看出水体呈碱性，总溶解固体含量（TDS）。
较低，其中pH值分布范围为 7.12 ~ 8.64，TDS 分布范围为84 ~ 347 mg/L，沉积 岩和火成岩地层水体的 pH 和 TDS 相差较小，其中沉积岩地层上的北海组地层上的水体呈更明显的碱性，以及更高的 TDS 特征，而火成岩地层上的石马村组的pH和TDS 均较低。
  图9-3-10 典型风化壳剖面重金属元素 。
表9-3-1 水化学分布特征 。
 从水体离子特征来看（图 9-3-11），水体阳离子的 K+含量最高，沉积岩地层和火成岩地层上水体的 K+分别为10.60 mg/L和11.57 mg/L，显示两者相当（表9-3-1），但不同地层上水体的 Ca2+、K+、Na+分布具有一定差异，其中沉积岩地层以Ca2+、Mg2+含量最低，而火成岩地层 Mg2+、Na+含量最低。
从阴离子特征来 看，水体主要以 HCO -为主，各个水体的含量分布在 40 mg/L 附近，其次是 Cl-和 SO 2-，NO -的含量最低。
因此，从水化学类型来看，调查区域的水体主要为HCO -K型，显示了区域内硅酸盐矿物和沉积岩矿物主要富含 K+的矿物特征。
  图9-3-11 水体阳离子分布 。
Gibbs 图可以显示水体溶质的起源和风化过程，其以 TDS 为纵坐标，表示水体中溶解性离子的总量；横坐标为普通坐标，一般使用 Cl-/(Cl-+HCO -)和Na+/(Ca2++Na+)来表示。
Gibbs 图显示（图 9-3-12），调查区域水体离子分布主要位于风化占主导的中部区域，但沉积岩上的水体向右边偏移更多，而火成岩则向左边偏移更多，显示火成岩上的水体风化作用更强，而沉积岩上的水体除了受风化作用，还更多的遭受到了降水作用和蒸发作用的影响。
考虑到调查区域较小，区域内气候无显著差异，这种风化作用的区别显示了区域内沉积岩比火成岩更抗风化，因此其上的水体带有更显著的风化特征。
 与此同时，以 Ca2+/Na+为横坐标，分别以 Mg2+/Na+和 HCO -/Na+为纵坐标进行区域的水化学离子关系配比（图 9-3-13）。
从图中可以看出，调查区域水体地层多位于碳酸岩和硅酸岩两者之间，风化过程受到碳酸岩和硅酸岩的双重控制，与该区富含玄武岩火地层和砂岩沉积岩地层一致。
火成岩地层上的水体更靠上部，沉积岩地层上的水体更靠近下部硅酸盐岩，说明硅酸岩的影响更大，水体中的离子来源更多为硅酸盐风化的产物。
   图9-3-12 水体Gibbs分布图 。
 图9-3-13 水化学离子关系配比图 。
2.水体悬浮物特征 。
悬浮物的粘土矿物分布特征如表 9-3-2 和图 9-3-14 所示。
悬浮物的粘土矿物主要以高岭石为主，平均值为 57.13%，其次为伊利石，为 29.30%，蒙脱石和三水铝石所占的比例较小，两者合计为 13.55%。
从岩性分布特征来看，沉积岩地层的高岭石含量高于火成岩，但火成岩的伊利石含量高于沉积岩。
一般而言，潮湿温暖的气候条件下，淋滤作用较强，母岩风化时，先形成蒙脱石，再形成高岭石，而伊利石多是形成其它粘土矿物的过渡性矿物，指示较弱的土壤风化状况。
因此，调查区域水体悬浮物的特征指示了区域的风化矿物主要是湿热气候条件下形成的高岭石，但火成岩中的伊利石更多，显示其风化速率快，过渡性矿物更多。
   表9-3-2  水体悬浮物粘土矿物分布特征 。
  图9-3-14 水体悬浮物粘土矿物分布相对比例变化 。
从悬浮物的光谱特征来看（表 9-3-3 和图 9-3-15），沉积岩地层的红度指数明显低于火成岩，反射率指数火成岩地层高于沉积岩，黄度指数无显著区别。
此外，H、V、C 分别表示色相、明度和彩度，也具有类似的特征。
从不同矿物特征得知，火成岩地层的矿物富含暗色矿物，且发育于其上的土壤含有较高的赤铁矿，而赤铁矿是红壤中主要的致色矿物，因此，火成岩地层上的水体也显示出更高的红度指数和更低的反射率指数。
 三、室内模拟分析 。
为明确热带表生矿物凝聚、渗透及侵蚀对生源要素富集和迁移的影响，以不同铁氧化物及磁性颗粒为重点示踪矿物，搭建胶体模拟装置三套（图 9-3-16）， 为后期开展室内水动力模拟实验奠定了基础。
 表9-3-3  水体悬浮物光谱指标 。
  图8-2-15 水体悬浮物光谱指标 。
图8-3-16 凝聚、渗透及侵蚀模拟装置的设计 。
 此外，为明确研究地区土壤团聚体的整体稳定性，通过干湿筛法模拟土壤团聚体的破碎分离过程。
项目按照干筛后的团聚体组成按质量配比构成模拟土壤样品，在水中进行湿筛，分离出 <0.25 mm，0.25 ~ 0.5 mm，0.5 ~ 1 mm，1 ~ 2 mm的4级团聚体，计算平均重量直径 MWD 和团聚体破坏率PAD。
其中，MWD表征土壤团聚体粒径分布状况及其稳定性，其值越大团聚体团聚度越高，稳定性越强，越不容易侵蚀；PAD反映大团聚体在水分浸泡条件下被破坏的程度，一般认为大团聚体浸泡于水中，分散为小团聚体，从而降低稳定性，其值越大，稳定性越差，越容易侵蚀。
 据表 9-3-4 和图 9-3-17 可知，调查区土壤团聚体粒径分布以< 0.25 mm 微团聚体为主，平均含量为 19.80%，其次为 0.5 ~ 1 mm 大团聚体（12.48%），0.25 ~ 0.5 mm 和1 ~ 2 mm 大团聚体较少，且含量接近。
空间分布上，粒径较小的<0.25 mm 和0.25 ~ 0.5 mm团聚体表现为沉积岩母质区大于火成岩母质区，其中<0.25 mm 主要富集在西南部沉积岩区，0.25 ~ 0.5 mm 团聚体主要富集在中部和东南部沉积岩区；粒径较大的 0.5 ~ 1 mm 和1 ~ 2 mm 团聚体表现为火成岩母质区含量大于沉积岩母质区，两粒径含量最高值集中出现在较老的火成岩母质区，此外0.5 ~ 1 mm 团聚体在东南部沉积岩母质区也出现高值。
  图9-3-17 团聚体（a）< 0.25 mm；（b）0.25-0.5 mm；（c）0.5-1 mm；（d）1-2 mm 。
 表9-3-4 土壤团聚体分布及稳定性  。
第四节，土壤质量综合评价。
一、土壤元素化学分区 。
根据元素的空间分布特征，同时结合地质背景和地形特征，将具有相同成土母质、成土环境以及特定矿物元素丰缺特征的地区划分为单独的地球化学分区。
全区共划分 4 个地球化学区（图 9-4-1）。
具体包括：文英-南轩、旧州镇-心良村地球化学区（I）、昌旺村-遵谭镇-美仁坡地球化学区（II）、澄迈县-东山镇-新坡镇沿岸地球化学区（III）和太平-岭下村-仙沟镇地球化学区（IV）（表 9-4-1）。
 表9-4-1  调查区地球化学分区 。
  图9-4-1 地球化学分区 。
二、土壤养分丰缺评价 。
1.土壤养分分级 。
根据土壤营养基本状况，按照《土地质量地球化学评价规范（DZ/T 0295-2016）》（以下简称《评价规范》）和相关的行业标准，获得的调查区域土壤营养元素丰缺分级统计结果见表 9-4-2。
 调查区土壤全氮、全磷和全钾的土壤养分评级均以五级（缺乏）为主。
以钾最为明显，四级（较缺乏）和五级（缺乏）土壤占调查区面积的 98.81%；全区相对条件较好的三级和四级土壤主要分布在河道区。
其次为全氮，四级和五级土壤面积比例分别为 27.30%和38.77%，高值主要集中在北部道堂组火山岩地区。
全磷四级与五级比例为15.44%和44.83%，高值主要集中在北部和东部火山岩地区。
有机质整体上以四级和三级土壤为主，面积比例为 47.9%与22.19%，高值出现在北部石山组和道堂组地区。
整体而言，如图 9-4-2所示，全磷、全氮和有机质分布较为相似，均是南部沉积岩区中比较缺乏，而北部火山母质覆盖的地层含量较高；全钾则是河道区元素含量较为丰富。
按照评价规范中的以最差等级“一票否定”原则，钾是评估区内最为缺乏的元素类型。
 2.土壤养分评价 。
土壤养分评价建立在单指标养分等级划分基础上，赋以不同的权重，计算土壤养分地球化学综合得分 f ，计算公式如下： f = ∑n k f                    公式（8-4-1） 养综 i=1 i i 式中，f 为土壤 N、P 和 K 养分评价总得分，评分范围为 1≤f ≤5；K 为养综 养综 iN、P 和K权重系数，分别为 0.4、0.4 和0.2；f 分别为土壤N、P 和K的单元素等级得分。
单元素评价结果分为一级、二级、三级、四级、五级时，所对应的得分分别为5、4、3、2、1分。
土壤养分综合等级划分标准及结果见表 9-4-2。
 表9-4-2 土壤营养元素分级 。
评价结果表明，调查区域以二级土壤为主，主要分布在南部广大的沉积岩区以及西北部多文组最老火成岩区，占评估区总面积的 64.79%（全氮磷钾）和56.15%(有效氮磷钾)。
其次为三级土壤，占评估区总面积的 17.86%（全氮磷钾）和17.74% (有效氮磷钾)；再次为四级土壤，面积比例为 14.66% （全氮磷钾）和14.65% (有效氮磷钾)，主要分布在北部和东部由沉积岩区向火山岩区的过渡地区，尤其是靠近火山岩一侧。
整体上，五级和一级土壤面积最小，其中全/有     图9-4-2 土壤养分评级图（a）全钾；（b）全氮；（c）全磷；（d）有机质 。
 效氮磷钾评定的五级土壤均分布在遵谭镇周边道堂组火山岩区，而一级土壤（有效氮磷钾）集中于南渡江瑞溪镇段南北两侧的北海组和全新世冲洪积母质上。
从土壤单养分评级图（图 9-4-2）和综合等级评价图（图 9-4-3）可知，北部火山岩地区土壤氮、磷和有机质相对富集，但缺钾严重，综合营养等级多在三级到五级；南部沉积岩地区氮磷钾均缺乏，综合营养等级多在二级。
   图9-4-3 土壤养分综合评级图（a）全氮磷钾;（b）有效氮磷钾 。
三、土壤有益元素评价 。
植物生长所需的营养元素除大量元素 N、P、K等以外，还包括中量元素 Ca、Mg、S 等，以及微量元素 Mo、Mn、Cu、Zn 等有益元素，这些元素为植物生长提供物质保障，当土壤中某些元素缺乏时，将导致植物出现病状，甚至出现植物死亡。
本节主要针对调查区域土壤中常规有益元素（Ca、Mg、S）和微量有益元素（Mo、Mn、Cu、Zn）七项进行评价；同时对 Se 等近年来颇为关注的特殊有益元素进行评价。
  1.常规有益元素评价 。
土壤中有益营养元素分级参考国家土地质量养分等级划分标准，根据心土层的化学分析数据统计给出，不同养分元素分级标准值及区域丰缺程度见表 9-4-3。
 调查区营养元素 Ca、Mg的含量范围分别为 0.01 ~ 7.03%、0.01 ~ 7.55%，平均值分别为 0.21%、0.77%。
相比全国土壤平均值，均呈现出贫乏趋势，富集系数为 0.07 和 0.42；营养等级均以五级为主，五级土壤面积在评价区占比分别达到了92.22%和90.03%，表明调查区的大部份地区 Ca、Mg大量营养元素处于缺乏状态（图 9-4-4（a）和（b））。
区域内 S 元素比较丰富，营养等级主要为五级，面积占比为 46.28%，其他等级土壤占比较均匀（图 9-4-4（c））。
调查区 Ca含量最为贫瘠，为中国土壤平均含量的 5.0%，农业利用过程中需加以改良。
 表9-4-3 土壤有益元素分级 。
         图9-4-4 土壤有益元素评级图（a）钙（Ca）；（b）镁（Mg）；（c）硫（S）；（d）钼。
（Mo）；（e）锰（Mn）；（f）铜（Cu）;（g）锌（Zn） 与此同时，Mo、Mn、Cu、Zn等微量元素的不同等级分布差异较大（图 9-4-4（d）-（g））。
Mo 在评估区的含量相对较丰富，基本不存在五级土壤，以一级和二级土壤为主，分布面积为 785.59 km2，占评估区总面积的 92.77%。
其中尤以一级土壤分布最广，为 562.55 km2，占评估区总面积的 66.43%，主要分布在河道北部和东部广大火成岩区。
三级和四级土壤占比都较最小，面积分别为 36.39 km2和 24.68 km2，占评估区总面积的 4.3%和 2.91%。
调查区 Mn 的含量范围为77.5 ~ 3717.4 μg/g，平均含量为 904.5 μg/g，土壤等级以五级缺乏土壤为主，占全 区面积的44.07%；其次为一级土壤，占全区 38.85%，丰缺评价趋于两极化。
全区表现为南部Mn 元素缺乏，而北部元素丰富。
评估区中 Cu、Zn的评级状况和Mn 相似，Cu、Zn 的平均含量分别为 30.63 μg/g、71.44 μg/g，分别为中国土壤Cu、Zn 平均含量的 1.28 和 0.60 倍，元素丰富度也是南低北高。
Cu 的一级土壤分布面积为315.67 km2，五级土壤分布面积为 365.10 km2，分别占评估区总面积的37.27%和43.11%；Zn的一级和五级土壤分布面积分别为 263.05 km2和455.39 km2，分别占评估区总面积的 31.06%和 53.77%。
Cu、Zn、Mn 耦合关系较好，一级土壤、五级土壤均分布于东北部火山岩岩和南部沉积岩地区。
 2.硒元素富集评价 。
硒（Se）是一种与人和动物健康密切相关的微量元素，在不同浓度区间，具有不同的生物化学功能。
一般而言，人体吸收的 Se 元素 90%来自于食物, 而食物中 Se 主要来源于土壤，土壤通过影响植物的生长状况，再通过食物链影响人体身体健康。
人体摄入 Se不足或过多都会对身体造成不良影响，因此了解 Se含量的分布规律对于相关产业的发展具有重要指导作用。
 评价区土壤 Se含量最高值为4 μg/g，最低值为 0.50 μg/g，平均值(1.17 μg/g)远高于全国土壤平均值的 0.29 μg/g和世界范围土壤平均值的 0.4 μg/g，表明评价区土壤 Se 元素较为富集。
由表 9-4-3 土壤有益元素分级可知，调查区均为二级富硒土壤。
按照 Se 元素的分级评价标准，进一步将评价区 Se ≥ 0.4μg/g 划分为一般富硒区，Se ≥ 0.6 μg/g划分为重点富硒区。
其中，除调查区中南部广大北海组沉积岩区为一般富硒区外，其余地区均为重点富硒区，分别占到调查区的 11.40%和88.60%（图9-4-5）。
整体上，评估区无 Se过剩和缺乏的土壤。
研究表明，成土母质是影响土壤硒含量的主要因素。
南部沉积岩 Se 含量相对较少可能源于母质影响。
综合看来，调查区优质富 Se 土壤范围较广，开展富 Se 产业前景广阔。
 四、土壤环境质量评价 。
评估区表层土壤 As、Cd、Cr、Ni、Cu、Zn、Pb各元素平均含量分别为 9.96 μg/g、0.10 μg/g、162.94 μg/g、77.48 μg/g、30.63 μg/g、40.84 μg/g和41.71 μg/g，富集系数（评估区平均含量与中国土壤平均含量的比值）在 0.6 ~ 2.98 之间。
与中国土壤平均含量相比，评估区土壤 As、Cd、Cr、Ni、Cu、Pb 元素含量均较高，富集系数大于1；Zn元素平均含量小于全国土壤平均值，富集系数小于 1。
    图9-4-5 土壤有益元素Se评级图 。
根据表 9-4-4 可知，镍和铬是评估区最主要的超标重金属元素，从轻微到中度污染（二等、三等和四等）土壤总面积分别达 377.6km2和 289.6km2，分别占44.6%和 34.2%。
其次是 Zn，有少量的二级和三级污染土壤，面积为 90.2km2，占比10.8%。
评估区中的 As、Cd、Cu和 Pb的含量均较低，均为一级清洁土壤。
 表9-4-4 土壤重金属元素分级 。
    依照《农用地土壤污染风险管控标准》（GB15618-2018），对评估区土壤重金属进行环境质量评价。
综合评价结果（表 9-4-4）表明，评估区总体上土壤重金属元素超标率及超标程度较小，区内几乎没有五级重度污染土壤，但有少量的轻微至中度污染土壤。
 如图 9-4-6（c）所示，区内以一级清洁土壤为主，分布面积为 493.07km2，占总面积的 58.22%，主要分布于广大沉积岩区和西北部多文组老火成岩区；其次是三级土壤，面积为 150.24km2，占评估区面积的 17.7%，主要分布在北部和东部沉积岩向火成岩过渡带、靠近火成岩一侧。
再次为四级中度污染土壤，面积124.07km2，占评估区面积的 14.65%，主要分布在北部和东部火成岩区。
最后为二级和五级土壤，占比均较小，其中二级土壤位于一、三级土壤的过渡地带，五级土壤位于北部遵谭镇周边的道堂组较老火成岩区。
     图9-4-6  土壤环境质量评级（a）Cr；（b）Ni；（c）综合 。
五、土壤质量地球化学综合评价 。
土地质量地球化学评估是依据土壤有益元素和有害元素的含量和等级进行。
土壤质量综合评估。
 表9-4-5 土壤质量地球化学综合等级划分及统计表 。
土壤有益元素选择 N、P、K为评价对象，土壤有毒有害元素选择 Cd、Hg、Pb、As、Cr、Ni 等为评价对象，严格按照中国地质调查局《评价规范》及农业部、环境保护部等行业标准，在单指标土壤环境地球化学等级划分基础上，采用内梅罗综合污染指数法进行土壤环境质量综合评价，即每个评价单元的土壤环境地球化学综合等级等同于单指标划分出的环境等级最差的等级，并对区内表层土壤环境质量化分为五个等级，即一等-优质，二等-良好，三等-中等，四等-差等，五等-劣等。
 其中一等 ~ 三等基本能满足作物的正常生长需要，四等 ~ 五等不 能满足作物的正常生长需要，需要人工合理施肥。
 根据表 9-4-5 与图 9-4-7 的评定结果表明，研究地区土壤质量地球化学以二等、三等土壤为主，二等土地面积为 548.69 km2，占全区的64.79%，分布较均匀广泛；三等土壤面积为 151.27 km2，占全区的 17.86%。
其次为四等和五等土壤，两者面积分别均为 124.15 km2和22.51 km2，比例共占全区的 17.32%。
一等土壤所占比例非常低，仅为 0.03%。
从图 9-4-3 可知，评估区的土壤地球化学质量呈现由西南至东北方向等级逐渐降低的特点，结合上文对营养元素和重金属分布规律的分析，可以发现由于火成岩地区多火山灰覆盖地层，虽火山灰富含高营养成分，但同时也意味着高重金属含量，这可能是导致评估区土壤等级呈南北分布的重要原因。
  图9-4-7 土壤环境质量综合评级（a）全氮磷钾；（b）有效氮磷钾 。
  第十章，调查区构造演化史。
第一节，前加里东期。
调查区前寒武基底物质主要分布在桂东-粤西云开地区和海南岛琼西地区，云开地区前寒武基底由云开群和天堂山岩群组成，天堂山岩群主要由片麻岩、变粒岩、石英岩及辉石岩、透辉石岩、泥质麻粒岩等岩石组成，岩石变质程度普遍较深，达角闪岩相，局部可达麻粒岩相；云开群主要由片岩、板岩、千枚岩、变质砂岩、闪长岩和大理岩；琼西地区前寒武基底为抱板杂岩，由古-中元古代变质表壳岩、中元古代片麻状花岗岩、中-新元古代中酸性和基性侵入岩等组成。
 关于云开地区变质基底的形成时代争议颇大，根据之前的一些同位素年代学资料，以往一般认为云开地区前寒武纪基底形成于古元古代-新元古代（彭少梅等，1995，庄文明等，1995；黄圭成等，2001）。
翟明国（2006）认为高州杂岩的形成时代应不晚于古元古代；覃小锋等（2006）获得了天堂山岩群石榴辉石岩形成年龄为 1.8Ga，云开群变质基性岩年龄为 1.5Ga，花岗质片麻岩的侵入年龄为0.9Ga，作者将~1.8Ga 解释为石榴辉石岩的形成年龄（代表天堂山岩群的形成时代）争议颇大。
近年来，随着高精度锆石 U-Pb测年方法的应用，学者从基底中解体出大量Grenville 期（900 – 1350 Ma）碎屑锆石（Wan et al., 2010;  龙文国等，2012; Wang et al., 2013b,c;  王磊等，2015；杨文，2016）、新元古代早期基性岩-超基性岩（Zhang et al., 2012; Wang et al., 2013b, 2014）、早古生代变基性岩（彭松柏等，2016；覃小锋等，2016；周岱等 2017a, b）以及加里东期花岗岩（王磊等，2015）。
对变沉积岩碎屑锆石最大沉积时代的研究表明该套基底物质形成于晚新元古代-早古生代（Wang et al., 2007b; Wan et al. 2010; Yu et al., 2010; Wang et al., 2011;  周雪瑶等, 2015）。
现综合前人的研究工作，将云开地块前寒武纪构造演化简述如下： 1.太古代-古元古代基底物质记录 。
云开地区是否存在太古代-古元古代基底，一直是长期争论的问题。
华夏地块目前没有报道过太古宙岩石露头，已有的研究成果表明云开地区基底岩石中存在太古宙-古元古代残余古老地壳物质的相关信息（Ding et al., 2005；Yu et al., 2005；于津海等，2007b；郑建平等，2008；Zheng et al., 2011）。
Yu et al. (2008)通过对  粤西和粤北地区新元古代变质沉积岩中碎屑锆石的年龄研究发现可以分为几个阶段，包括~3.8Ga、3.3-3.0Ga、~2.5Ga、~1.6Ga、1.0-0.9Ga、0.84-0.74Ga以及0.7-0.54Ga，其中~2.5Ga和 1.0-0.9Ga这两个阶段波峰最为明显；之后，Yu et al. (2010)在研究罗定片麻岩的碎屑锆石获得其年龄变化范围为 2664Ma至709Ma，峰值集中在 2.45-2.65Ga 和~1.0Ga，这一年龄结果可与云开地区花岗岩中的继承锆石和变质岩中的碎屑锆石结果比较相似（Wang et al., 2007b; Wan et al.,2010）；Wan et al.(2010)报道了云开地区约 440Ma变质岩 Nd 二阶段模式年龄为 2.17-1.91Ga，也暗示岩石源区为古元古代古老地壳物质；郑建平等（2008）和 Zheng et al. (2011)报道了西华夏火山岩中锆石捕掳晶 U-Pb 年龄，认为西华夏虽然未出露太古代基底，但是其与华北-扬子相似，西华夏地区可能存在太古代基底，主体形成年龄为2.9 - 2.5 Ga，也获得了 3.85Ga、3.55Ga和3.3 - 3.2 Ga的锆石年龄；杨文（2016）在云开地区混合岩中也同样获得了3.3-3.0Ga、~2.5Ga和~1.6Ga的继承锆石年龄，只是锆石年龄谱峰并不显著。
综上所述，虽然云开地区目前没有发现太古代-古元古代岩石露头，但是碎屑锆石和继承锆石年龄仍然说明云开地区存在太古代-古元古代残余古老地壳物质记录，暗示云开地区可能存在太古代-古元古代的结晶基底。
 2.新元古代多岛弧幕式俯冲拼合 。
近 20 年来，随着大量高精度年代学、地球化学以及同位素数据的获取，地质学家对云开地区以及整个华南在新元古代的构造演化（板块俯冲拼合模式）取得了重要认识，简述如下：Zhang et al.(2012)报道了云开北部地区北流石窝斜长角闪岩和信宜变基性岩分别形成于 997±21 Ma和978±19 Ma，证实云开地区存在Grenville期的基性岩，地球化学特征显示前者具有桑德斯岛弧的特征，后者显示富Nb玄武岩的特征，具有冲绳弧后盆地玄武岩的化学属性，二者共同说明了云开北部地区存在一个 Grenville期（~1.0Ga）弧-弧后盆地环境；Wang et al. (2013b; 2014)对云开和武夷地区的变质基性岩和花岗质片麻岩开展了详细的年代学、地球化学以及多元同位素研究，建立了云开-武夷弧-弧后系统（~1.0 Ga）、双溪坞弧-弧后系统（0.97 - 0.92 Ga）以及江南弧-弧后系统（0.89 - 0.83 Ga），并且以幕式俯冲拼合的方式在~0.83 Ga最终闭合，形成统一华南板块；Xia et al.(2015; 2017)对浙江金华北部火成杂岩体开展研究，也认为新元古代时期武夷-云开一侧并非  以前认为的被动大陆边缘环境，而是一个活动大陆边缘弧-弧后系统。
目前，对江南弧-弧后闭合时限（也即江南造山带形成时间）的认识争议不大，由于江南造山带被后期形成于造山后背景的花岗岩（~820Ma）侵入（Li, 1999; Zhao et al., 2011, 2013），加之江南造山带沉积基底碎屑锆石峰值在 830Ma左右（Zhao et al., 2011; Wang et al., 2012），因此江南弧-弧后的最小闭合时间应该在~830Ma，之后便进入南华裂谷盆地时期，开始接受沉积（Xia et al., 2017; Zhao et al., 2018）。
 自上世纪 90 年代以来，地质学家形成了一个共识：海南岛统一的结晶基底为中元古代抱板群（夏邦栋，1979；王赐银等，1979；任纪舜，1983；张仁杰等，1991；侯威等，1992；马大铨等，1997，1998；张业明等，1997；广东省地矿局，1988）。
通过本次区调工作，结合前人研究成果，发现琼东黄竹岭地区和琼中地区原划归抱板群的地质体实为古生代产物（图 6-1-2），最新研究从原抱板群中解体出大量中元古代岩浆岩（片麻状花岗岩和变基性岩），与变质表壳岩（片岩类、片麻岩类等）统称“抱板杂岩”。
通过详细年代学研究，认为抱板杂岩中变质表壳岩形成时代为1.40-1.54Ga，并记录了1.3-0.9Ga的变质事件。
现将海南岛前寒武纪构造演化简述如下： 1.古元古代物质记录 。
马大铨等（1997，1998）研究戈枕村组混合岩后认为其原岩—英安质火山岩具较高的初始锶比值（0.7104±0.0006），意味着该类岩石不可能来自地幔。
另外，张仁杰等（1991）对抱板群中变火成岩研究后认为，它们可能是在古陆壳基底上的拉张裂陷条件下形成的。
上述认识暗示本区存在更老的地壳。
近年来，中新元古代及古生代地层样品中，获得了大量的碎屑锆石具 1.8-2.2Ga 的年龄，以及少量具>2.2Ga 的年龄，如果这些碎屑物质来源于前古生代海南岛已有的陆域，则海南岛存在古元古代（乃至太古代）构造热事件形成的岩石。
Li et al.（2002）于中元古代片麻状花岗岩的部分锆石的核部（岩浆成因）获得了 1.8Ga的锆石年龄；丁式江等（2005）于泥盆纪深熔花岗岩（中瑞农场）的部分锆石的核部（岩浆成因）获得了2.7Ga的年龄数据；本次对变质表壳岩碎屑锆石的研究也或得了大量~2.5Ga 左右的碎屑锆石年龄，这些年龄的获得暗示海南岛前寒武纪基底物质曾经接受了古元古代碎屑物质沉积。
 2.中元古代结晶基底形成 。
  戈枕村组岩性为斜长片麻岩、混合质片麻岩、混合岩、混合花岗岩，原岩恢复为一套中酸性（钙碱性）英安岩、安山质火山岩，在硅碱图和 AFM 图上落入钙碱性系列区，显示岛弧或陆缘火山岩系的特征；峨文岭组岩性为片岩、石英岩类，少量变粒岩、钙硅酸盐粒岩，原岩恢复为一套砂、泥质岩石夹中酸性火成岩（马大铨等，1997，1998；海南省地矿局，1997）。
峨文岭组中变粒岩、在 al+fm-(c+alk)对 Si 图解上靠近火山岩砂质沉积岩区，钙硅酸粒岩在（al-alk）对 c 图解上位于泥灰岩区（马大铨等，1997，1998）。
戈枕村组属岛弧型火山活动强烈作用产物，峨文岭组为形成活动大陆边缘海相环境，系以陆缘碎屑岩为主夹少量中酸性火成岩的碎屑岩建造。
二者均形成于中元古代。
抱板杂岩原岩形成之后，中元古代中晚期的区域变质作用使戈枕村组、峨文岭组一同发生强烈的中深变质作用，从而形成了一套中深变质岩系。
同时，中元古代约 14.3亿年左右发生过一次规模较大岩浆活动，产生了大量的侵入表壳岩中的花岗岩，使原分散的或规模较小的地块焊接在一起，随后的混合岩化作用，使海南地块固结成型，形成了海南岛的前寒武纪结晶基底。
 3.新元古代陆壳增生 。
同位素年代学证据及化石表明了海南岛存在新元古代地层。
石碌群第六层中部铁矿层Sm-Nd 等时线年龄为840±20.4 Ma（张仁杰等，1991），铁矿层之上白云岩及之下灰色的硅质板岩中所产 Chuaria-Tawuia 生物群，其时代为青白口纪（张仁杰等，1991；宜昌地矿所等，1992）。
近年来碎屑锆石研究结果支持石碌群形成于新元古代。
石碌地区石碌群层位之上的石灰顶组硅质板岩中产宏观藻类化石：Shouhsienia shouhsienensis, Chuaria circularis，其时代为震旦纪（张仁杰等，1991；宜昌地矿所等，1992）。
近年来碎屑锆石研究结果支持石灰顶组形成于新元古代。
 新元古代构造事件为中元代固结成型古陆的局部增生，具体表现为：（1）区域变质作用形成青白口系变质岩。
青白口系是海南岛前寒武纪地层层序中的上火山沉积建造（旋回），厚度大于 1500m，属活动性复理石建造。
（2）火山岩浆活动。
青白口系石碌群第二、五、六层出现流纹质熔结凝灰岩、流纹质凝灰岩、中酸性沉凝灰岩等（宜昌地矿所等，1992；中科院华南富铁矿队，1986；吕古贤，1988），说明当时有火山喷发。
少量侵入中元古代抱板群戈枕村组、峨文岭组中  的斜长角闪岩（原岩为中基性侵入岩），其全岩 Sm-Nd 等时线年龄为 975±8.5 Ma谭忠福等，1991），全岩—矿物Sm-Nd等时线年龄为955±54 M（a 马大铨等，1997，1998），亦显示当时岩浆活动较活跃。
 第二节，加里东期。
调查区在加里东期经历了显著的增生造山过程，发育一系列代表性的沉积作用、岩浆作用、变质作用与构造变形。
 在云开地区，普遍发生绿片岩相变质和构造变形的寒武－奥陶系与上覆的中、上泥盆统沉积盖层均形成角度不整合接触。
早古生代及其以下的地层普遍形成了强烈的褶皱，两翼倾角在 30°-80°之间，褶皱轴向以近南北向为主，同时还伴随广泛的绿片岩相区域变质和岩浆活动，局部地区还存在角闪岩相和麻粒岩相变质作用。
万天丰等（2004）认为华夏地块早古生代主要经受了近东西水平方向的挤压和缩短作用，对应的缩短量分别约为 342km 和 414km。
云开地区加里东期的花岗岩浆侵入作用十分强烈。
华夏地块西部（赣中-湘南）的半深海复理石沉积区主要形成壳幔同熔型（或 I型）的花岗岩体；华夏地块中部（浙闽西-广东的中西部）大陆边缘沉积组合地区，主要发育地壳重熔型（或称改造型）花岗岩与混合岩（孙明志、徐克勤，1990），这表明华夏地块西部岩浆来源于深部的壳幔边界，中部则主要来自较浅的地壳内部。
华南加里东期花岗岩没有越过安化一淑浦一靖县断裂，年代学资料表明华南内部加里东期花岗岩呈面状展布，且地球化学测试结果表明为壳源 S 型花岗岩，这些特征与洋壳消亡形成的花岗岩体无论在分布特征还是在地球化学特征上都有显著的差别，从而认为华南加里东期花岗岩体主要形成于板内构造环境（王德兹，2004；舒良树，2006）。
 海南岛加里东期的地质记录与云开地区稍有不同，表现为多次、多样特征。
第一幕发生于早寒武世晚期，以垂直隆升作用为特点，使得海南岛北部奥陶纪南碧沟组以平行不整合叠覆于早寒武世美子林组之上。
第二幕发生于晚寒武世中-晚期，与第一幕表现形式一样，形成了海南岛南面三亚地区早奥陶世大葵组与中-晚寒武世大茅组间的平行不整合。
第三幕发生于晚奥陶世晚期，地壳继续以垂直隆升作用为特点，导致海南岛地区南面三亚地区隆升为陆，缺失志留纪的沉积。
此幕活动在海南岛北面的表现是：奥陶纪半深海-深海相沉积后，志留纪早期为  滨海沉积，显示地壳曾发生过垂直隆升。
第四幕发生于早志留世晚期，从少量零星的资料来看，海南岛北部上古生界与下古生界呈角度不整合接触，表明第四幕可能具有造山性质，但缺乏同期岩浆作用的记录。
伴随该幕构造作用，海南省全面隆升为陆，缺失中、晚志留世沉积。
 总体来看，强烈的加里东期变质变形作用表明云开地区位于加里东运动的峰带位置，而海南岛不甚相同的地质记录表明在早古生代，海南岛与华南可能并非一个整体，其在加里东期的造山过程与造山性质仍不清楚。
 第三节，海西-印支期。
舒良树等（2020）根据区域地层、岩石和古生物组合资料，认为中国东南部晚泥盆世-中三叠世期间是一个稳定陆表海环境，提出华南在晚古生代期间不受大洋俯冲作用的影响，不是活动大陆边缘的构造背景。
最近，二叠纪-三叠纪沉积岩碎屑锆石U-Pb年代学研究揭示华南南缘普遍存在400-350Ma和300-260Ma的锆石年龄，许多锆石为自形-半自形的岩浆锆石（Li XH et al., 2012;  梁新权等，2013；张立敏等，2017；Hu LS et al., 2014, 2015, 2017; Zhang XC et al.，2019）。
目前，华南南缘 400-350Ma岩浆岩仅在海南岛少有出露（付建明和赵子杰, 1997; 丁式江等，2005)，而华南西南缘金沙江-哀牢山-松马构造带及邻区同期岩浆岩年龄却时有报道（e.g. Jian et al., 2008; Fan et al., 2010; Liu et al., 2012; Lai et al.,2014; Nie et al., 2016）。
因此，华南南缘这些锆石的源区难以理解和存在争论 (Li XH et 华南板块南缘为古特提斯构造域、东南缘为古太平洋构造域、西南还存在峨眉山地幔柱，三个构造域/要素的作用时限、转换方式和影响范围一直存在争议，制约了对海西-印支期构造演化的认识。
主要认识有:古特提斯洋向华南南缘俯冲始于400-350Ma（Zhang XC et al., 2019）、约 350Ma（He HY et al., 2018）或约272Ma（Li YJ et al., 2016）；古太平洋板块向华南俯冲始于早二叠世约 300Ma（Hu LS et al，2015）、晚二叠世约 265Ma（Li ZX and Li XH, 2007）或早-中侏罗世（Metcalfe, 1996, 2002; Veevers, 2004; Shu et al., 2015）；存在“太平洋古板块”晚奥陶世开始地向华南板块俯冲（戎嘉余和陈旭，2010）。
此外，一些学者还认为峨眉山地幔柱可能影响到桂东南大容山-十万大山地区（赵亮等，2010，2011；Chen   CH et al., 2011；Zhao L et al., 2012）。
本项目调查研究结果，综合前人研究资料，认为华南南缘海西-印支期主要受古特提斯洋演化控制，经历了古特提斯洋多期小洋盆的俯冲拼合，在 250Ma 左右古特提斯洋闭合，华南板块和印支地块碰撞拼合（Lepvrier et al., 2004; Zhang and Cai, 2009; Lin et al., 2008; Lepvier et al., 2011; 一、海西期 。
海西期为古特提斯洋俯冲拼合阶段，古特提斯洋从松马缝合带往东经过海南岛中部地区，在海南岛该时期的岩浆-沉积-构造记录较为发育，在桂东-粤西地区相关记录较少。
 在桂东-粤西地区，因为离古特提斯俯冲带相对较远，晚泥盆世或早石炭世-中三叠世期间整体处于一个稳定的滨海-浅海环境，为浅海碎屑与碳酸盐岩沉积。
但局部发育少量火山岩，云开西缘广西钦州-玉林一带中泥盆统以硅质岩、碧玉岩为主夹凝灰岩及火山熔岩，博白县周垌一带中泥盆统灰岩之中产有石英角斑岩，广西钦州地区下石炭统石夹组上部为硅质岩、硅质页岩夹泥岩及凝灰岩、熔结凝灰岩。
云开地块周缘该时期岩浆岩主要有大容山-十万大山、那蓬等花岗岩体、岑溪安平辉绿岩-辉长岩等，年龄集中于 260-250Ma（王磊等，2016；Jiao SJ et al., 在海南岛，海西期（泥盆纪-石炭纪）岩浆活动主要分布在邦溪-晨星和黄竹岭一带。
琼东黄竹岭地区发现具一定规模的晚泥盆世（377-362Ma）的岩浆事件，在儋州-屯昌地区泥盆纪-石炭纪地层的凝灰岩夹层中获得约 365Ma年龄，琼北邦溪-晨星地区出露的 333-328Ma的变中-基性岩。
此外，琼东、琼西和琼北古生代地层中还发现大量的 380-320Ma 的碎屑锆石年龄记录。
海南岛石炭系南好组和青天峡组中都见有火山碎屑岩产出，如东岭农场一带南好组上部见沉凝灰岩呈夹层产出、青天峡组上部见厚达 39.45m 的含晶屑沉凝灰岩。
值得注意的是，本项目在琼西峨文岭组石英云母片岩中获得 356.8 ± 0.9 Ma 的变质年龄（白云母 Ar-Ar年龄），夏蒙蒙等（2019）、刘晓明等（2021）和 Liu et al.（2021）在海南木栏头地区首次发现了一套变质年龄为 340~290Ma榴辉岩-高压麻粒岩组合。
海西期（二叠纪）侵入岩主要见于五指山和昌江-东方一带，以五指山、志仲、通什、保山等岩体为代表。
Li XH et al.（2006）认为琼中五指山 267~262 Ma 的钙碱性花  岗岩形成于大陆弧环境，但谢财富等（2006）和陈新跃等（2011）研究表明它们具有后碰撞/同碰撞花岗岩的特征，并提出华南与印支地块碰撞可能始于 287-278Ma 或 269-263Ma。
二叠纪火山岩仅见于海南儋州市南丰镇-屯昌县西昌园一带，在下二叠统峨查组下段细碎屑岩中夹有基性-超基性火山岩。
 二、印支期 。
印支期为古特提斯洋闭合，华南板块和印支地块碰撞拼合阶段。
印支运动在华南的表现形式主要为地层的不整合、岩石的变质变形、大规模的花岗质岩浆活动及少量出露的基性岩。
在中南地区，由南往北，地层不整合面由高角度不整合逐渐变为低角度不整合到整合，但止于鹤峰-来凤断裂，岩浆活动也逐渐变弱，侵入岩主要分布于琼桂粤湘地区（孙涛，2005；金宠，2009；陈世悦等，2011）。
华夏地块（包括东海与南海北部地区）参与印支褶皱的地层主要为上古生界和下、中三叠统。
印支期弧形构造之所以比较发育，这与印支褶皱是华北和扬子陆块沉积盖层第一次大范围的褶皱事件有关，当时岩层总体上比较均匀，参与褶皱的地质体，如物性稍不均匀，其褶皱轴向就容易弯曲，而受其他构造因素的影响较小。
此外，印支期褶皱，尽管按照现代磁方位，都是轴向近于东西的，但根据古地磁资料，当时中国大陆东部各地块的磁北方向比现代的大体上东偏约 30°，因而如果恢复古构造的话，印支褶皱的轴向大致上是走向 NW300°至 SE120°（万天丰，云开地块周缘该期的岩浆岩明显受到北东-北东东向断裂带控制而呈带状展布，如大容山-十万大山、六万大山、那蓬、新兴等岩体。
大容山花岗岩形成时代存在242～252Ma（彭松柏等，2004；凌文黎等，2013；王磊等，2016），岩性以堇青石黑云母花岗岩、紫苏石榴堇青石花岗岩为主；而以新兴岩体为代表的其他岩体主要形成于 250～220Ma；岑溪安平辉绿岩、辉长岩则形成于 248～250Ma（Xu WC 等，2018）。
广西钦州地区三叠纪火山岩为一套中基性火山岩，产于下三叠统南洪组，分布于灵山县新圩北西侧大塘一带，地表仅出露辉石安山玢岩。
 海南岛印支期（三叠纪）侵入岩呈面状分布，包括尖峰岭、保梅岭、铜鼓岭、万宁等岩体，形成时代基本连续，集中在 250～220Ma（谢才富等，2005，2006a，2006b；Li XH等，2006；陈新跃等，2011；Wang YJ 等，2013c；Shen LW 等，2018），岩性主要为二长花岗岩、正长花岗岩、花岗闪长岩、石英正长岩和少量  碱长花岗岩、辉长岩等。
该期岩浆岩地球化学特征以壳源花岗岩、E-MORB型基性侵入岩和铝质 A 型花岗岩为主，具有同碰撞向后碰撞过渡的构造演化特征。
琼北地区出露大面积的印支期侵入岩，尤其是广泛出露的花岗岩，主要分布于王五文教断裂以及昌江-琼海断裂之间，主体分布在儋州市-新兴镇-甲子镇-潭牛镇一带，岩石类型包括辉长岩、辉长闪长岩、中酸性花岗岩等，时代主要为二叠世到中三叠世。
岩石类型包括辉长岩、辉长闪长岩、中酸性花岗岩等，时代主要为二叠世到中三叠世。
海南琼海牛岭一带出露早三叠世流纹岩夹流纹质角砾熔岩，其锆石SHRIMP U-Pb 年龄为247±5Ma（龙文国等，2013），本次工作对南牛岭 4件流纹岩锆石 U-Pb 定年获得的火山岩形成时代为 235-239Ma，相当于中晚三叠世，为华南地区少见的印支期火山岩；九曲江一带下三叠统岭文组见凝灰质细砂岩、流纹质含晶屑玻屑凝灰岩。
中三叠世火山岩分布于广西钦州和崇左江州地区，均为酸性火山岩。
 第四节，燕山期。
晚三叠世-早侏罗世，受印支运动的影响，调查区总体已褶皱成山，总体上处于后造山伸展阶段。
区内处于构造-岩浆活动的宁静期：构造活动减弱、岩浆作用微弱，沉积作用也相对缺失；早侏罗世晚期—中侏罗世初，EW 向古特提斯构造域向NNE向古太平洋构造域转换（舒良树等，2006）；中侏罗世伊始，调查区主要受古太平洋板块（或伊泽奈崎板块）俯冲影响，构造环境与构造格局发生了根本性的转变；至早白垩世，区内进入古太平洋俯冲引发的弧后扩张或俯冲后撤的伸展阶段。
 在海南岛地区，燕山早期，受太平洋板块俯冲引起的弧后扩张带控制，断块活动强烈，此起彼伏，断陷成盆，断隆成山，构造岩浆活动强烈，形成了北东向、北西向、东西向、南北向韧脆性断裂，奠定了海南岛的大地构造格局。
形成一系列陆内上叠沉积盆地和火山盆地，盆地有白垩纪王五盆地、白沙盆地等火山-沉积盆地。
至白垩纪末期，发生了由北西往南东的逆冲推覆作用，塑造了醒目的北东向军营-红岭和戈枕逆冲推覆构造带。
花岗岩浆侵入活动具有多期次性，发育有侏罗纪、白垩纪花岗岩（海南省地质志，2011）。
 在粤西-桂东南地区，燕山早期，板内变形的典型特征即新华夏构造体系的主  要特征，表现为一系列 NNE或NE向纵弯褶皱、逆断层或逆掩断层，NW—NWW向的横张断层或走滑断层。
燕山早期岩浆活动是以钙碱性系列的中—中酸性岩为特征，火山岩喷发以双峰式（玄武岩与流纹—粗面岩）为主要特征，多为壳幔同熔型（I型）和陆壳重熔型（S 型），主要沿 NE向压剪性断裂贯入。
花岗岩呈面状分布，具高硅、碱和稀土元素总量等特征，以地壳重熔型（S 型）为主、壳幔同熔型（I型）次之。
同时，发育一些典型的板内碱性岩浆杂岩侵入。
燕山晚期，区内发育一些规模较大的断陷盆地，主要沿右行右行型式沿北东-北东东向区域断裂展布，与毗邻的相对隆升的剥蚀区构成明显的盆—岭构造。
至晚白垩世，区域性断裂再度发生离散走滑，并伴生较强烈的火山活动。
沿区域性断裂或附近主要形成一系列串珠状火山断陷盆地，盆地多为红色复陆屑、中-酸性火山岩建造和中基性火山岩等，另发育小型中酸性、酸性岩浆或煌斑岩等。
 第五节，喜山期。
在喜山运动作用下，海南省新构造运动强烈，表现形式多样，包括地壳升降运动、断裂活动、地震活动、火山活动和地热活动。
 新生代，由于南海在 SN 向拉张应力作用下发生持续扩张（中国科学院南海海洋研究所，1990），南海北缘深部岩石圈受软流圈的快速上涌而发生快速减薄，导致了新岩石圈的增长，地幔流的上升导致了浅部岩石圈的张裂下陷，以及南海北缘众多拉张盆地的形成（徐义刚等，2002）。
该时期地壳升降运动频繁，导致多个不同岩石地层单位间普遍存在不整合接触关系，发育海积、河积阶地。
受断裂活动影响，发生多次的地震活动和剧烈的玄武岩浆喷发或喷溢，并沿北西向断裂出露多处温泉。
 海南岛地区在中生界断陷盆地的基础上，地壳拉张下陷加剧，形成一系列北东向的沉积盆地。
古近纪时海南岛北部接受了一套陆相-浅海相碎屑岩；海南岛南部地区水深较深，以一套厚达数千米的浅海相-半深海相页岩、砂岩为主，东南部靠近岛弧处常发生褶皱、变质作用；新近系下部为一套浅海相-半深海相砂岩与泥岩的互层，海底高原为礁灰岩。
新近系上部-第四系下部主要为砂岩、页岩夹火山岩与火山碎屑岩夹层，海底高原为礁灰岩与生物碎屑岩，南海中央海盆则为火山灰与放射虫粉砂岩。
全新世以来海南岛地区的沉积以珊瑚礁与生物碎屑岩为  主。
 粤西及桂东南地区，由于受印支板块和太平洋板块西南和东南方向推挤，形成以断块间差异升隆、离散走滑为构造演化特征，可划分为古近纪走滑拉分阶段和新近纪—第四纪拉分阶段（广西地质志，2015）： （1）古近纪走滑拉分阶段，以北西西-北西（左行）、北东-北东东向（右行）区域性断裂发生走滑拉分活动，沿断裂带发育一系列古近纪走滑拉分盆地。
桂东大瑶山、桂东北地区主要沿近南北、北北东向断裂发育小型、零星分布的拉分盆或断陷盆地。
盆地以继承性或上叠型盆地为主，多呈雁列状展布；盆内为河湖相复陆屑砂砾岩、含煤泥页岩沉积，从早到晚发育砾屑岩—细屑岩—蒸发岩一类复理石建造的沉积序列，分别代表初始拉裂断陷—扩展—闭塞—回返的发展过程。
期间，由于部分区域断裂活动深达地幔，在马山永州、平南马练等地有辉绿岩、玻基辉橄岩和苦橄玢岩等基性-超基性岩小岩株侵入。
古近纪末发生喜马拉雅运动第一幕，在近南北向挤压应力作用，盆地褶皱回返暴露，先存北西-北西西、北东-北东东发生走滑兼逆冲活动。
 （2）新近纪—第四纪拉分阶段，在中新世中—晚期，随着南海盆地由右行走滑拉分裂谷转为后裂谷沉降阶段，以先存北西-北西西右江断裂、北东-北东东向博白—岑溪为代表的区域性断裂分别反转为右旋走滑拉分、左旋走滑拉分兼断陷活动，沿断裂产生继承性或上叠型、新生拉分断陷盆地。
新近纪末的喜马拉雅运动第二幕，新近系发生轻微褶皱和断裂，普遍隆升遭受剥蚀。
至第四纪，由于太平洋板块与欧亚板块间斜向碰撞汇聚速度减弱,印度板块强烈推挤欧亚板块，欧亚板块东缘发生弱的拉分作用。
区内主体为内陆，以持续隆升、大规模剥蚀为主要特征，在先存第三纪拉盆断陷盆地基础上，主要沿以北西、北东向为主的区域性活动断裂带控制的河谷—阶地、山间低地、岩溶侵蚀面等，第四纪主要发育河流冲洪积沙砾石、洞穴堆积。
更新世发育滨浅海相砂、砾层和淤泥沉积；更新中、晚期，可能是由于南海扩张后大陆裂解一软流圈地慢热物质上涌，在合浦新圩烟墩岭和北海涠洲岛、斜阳岛一带，沿北西-北北西和北东-北东东向控盆断裂，发生强烈的中基性火山喷溢及一系列地震活动。
晚更新世后期，受全球性大海退的影响，盆地暴露并间歇性抬升，形成两级台地。
直到距今约 7000 年至中全新世晚期，由于全球性气候转暖，使冰后期海面迅速上升，产生普遍的大规模海侵。
    第十一章，数据库建设。
第一节，建库概况。
一、建库使用标准 。
本调查区空间库建设严格遵守并保持各图幅地质数据的独立性和原始性,确保原始资料的真实与可靠。
本空间数据库建设参照如下主要技术指标及要求： 1.《数字地质图空间数据库》（2007 年12月） 。
2.《数字地质填图 RGMAPGIS 图解说明书》 。
3.《1∶25区域地质图空间数据库建设技术要求及实施细则》（2007） 。
4.《地质信息元数据标准》（2005年，报批稿） 。
5.《区域地质调查技术要求（1：50000）》（DD 2019-01） 。
6.  中华人民共和国行政区划代码（GB2260-2002） 。
7.  区域地质图图例（1∶50000）（GB958-99） 。
8.  地质图用色标准及用色原则（DZ/T 0179－1997） 。
9.  全数字式日期表示法（GB2808-81） 。
10.《地质矿产术语分类代码》（GB/T 9649. XX-XXXX含 GB/T 9649.1-35） 。
11. 区域地质调查总则（1∶50000）（DZ/T0001-91） 。
12. 1∶50000 地质图地理底图编绘规范（DZ/T0191-1997） 。
13.  国家基本比例尺地形图分幅编号（GB/T13989-92） 。
14.  国土基础信息数据分类与代码（GB/T13923-92） 。
二、资料情况简介 。
本报告资料采自区域地质调查实测及相关资料。
 按照项目任务书的要求，本报告全面收集了前人 1∶20万、1：25万区调资料（包括野外记录本、野外手图、地质图、剖面图、区调报告、各类样品测试鉴定成果、化石资料等）、调查区有关的矿产、物化探、遥感地质、水文地质、环境地质、地质灾害等方面的调研成果、专著、论文等资料，了解调查区区域地质总体特征，总结前人的工作成果，调查区地形、地质、物化遥和专题研究成果方  面资料，并进行数字化处理，按有关规定进行技术数据集合管理分门别类存储入库。
2019年1月至2020年12月用数字填图程序完成所有剖面测制和地质填图，并及时进行资料整理形成 PRB数据与 1∶2.5万实际材料图。
在 DGSS 数字地质调查软件自动把 1∶2.5 万实际材料图的有关点、线、面数据导入编制形成 1∶5万数字地质图并建立数据库。
 三、地理概况 。
调查区位于海南昌江-广东云浮地区，地理坐标：北纬 18.12°-23.75°，东经108.62° -113.37°。
包括 1∶50000国际分幅：F49E014006（石康幅）、F49E016007（石乐埠幅）、E49E002009（澄迈县幅）、E49E002010（定安县幅）、E49E003009（新兴市幅）、E49E005011（潭门港幅）、E49E005010（琼海县幅）、E49E005009（黄竹岭地区）、E49E004005（邦溪地区）。
 四、资料性质 。
本报告是按照 1∶50000 区域地质调查技术要求完成的区域地质调查成果资。
料。
其属性数据采自 1∶50000 海南调查区区域地质调查实测资料。
数据格式为DGSGIS，原始数据格式以项目组野外数字填图野外数据采集仪实地采集数据为主。
 地理底图采用中国地质调查局发展研究中心 2019 年提供的 1∶5 万数字地形图为基本资料，该数据坐标系统为 2000 国家坐标系，ARC/INFO 格式。
经转换为 SHP 格式后，再利用 DGSS 的文件转换功能导入、投影变换、参数编辑后作为数字地质图的地理底图。
地质图投影参数为高斯—克吕格，2000 国家大地坐标系，1985年国家高程系统，等高距为 10米。
 五、整理情况 。
原始资料整理根据调查区工作进程可分为当日或数日整理、阶段（年度）整理资料整理、野外验收前整理、最终资料整理。
 野外资料整理工作分为日常整理和阶段性整理。
 日常整理：野外作业组把每日采集的数据从掌上机导入计算机，整理野外记录描述内容、素描图、照片等，检查各类样品采集齐全、样品编号正确。
整饰野外手图，确保地质体、产状及各种参数的完整，保证路线填图、实测地质剖面野  外记录的完整、真实、准确。
完成每天填图路线拟合与相邻路线地质界线连接和路线小结。
做好第二天的路线设计。
 阶段性整理将野外手图中的P、R、B数据汇入1∶2.5图幅 PRB库，及时进行自检及小组内原始资料互检，发现问题及时解决并做好复查、批注工作。
每年的年中和年底，项目集中对原始资料进行综合整理，核对资料收集的真实性和完备程度；做到野外记录、剖面图、素描图、照片、野外手图、样品等野外实际资料与实际材料图相互吻合，进行系统地质界线连接并做好相邻图幅的联图工作；清理、选送各种鉴定、分析测试样品。
在此基础上开展项目组抽检，对检查中发现的问题，及时修改、完善或补充野外调查解决，保证项目工作质量。
 野外工作结束后，项目组织了原始资料综合整理，全面整理野外手图库、图幅PRB库，以及原始记录本、表格与卡片、实测剖面资料、鉴定分析测试资料。
在检查核实原始资料的完备程度和质量，保证文、图、表应相互吻合的基础上，编制调查区各分幅 1∶25000实际材料图、1∶50000地质图，编写地质调查野外工作总结，提交原始资料野外验收。
 野外资料验收后，根据验收意见进一步整理完善 1∶25000 野外手图、实际材料图，形成实际材料图库；确定填图单位，编制 1∶50000 地质图，编写调查区成果报告及1∶50000分幅地质调查报告。
 在上述资料整理的基础上，建立了本项目最终成果图件空间数据库。
 六、提交成果 。
根椐中国地质调查局发布的《地质图空间数据库标准》要求，提交 1∶50000国际分幅F49E014006（石康幅）、F49E016007（石乐埠幅）、E49E002009（澄迈县幅）、E49E002010（定安县幅）、E49E003009（新兴市幅）、E49E005011（潭门港幅）、E49E005010（琼海县幅）等7幅标准图幅和 E49E005009（黄竹岭地区）、E49E004005（邦溪地区）等 2幅非标准图幅地质图空间数据库、元数据库、工作报告及相关文档。
单个图幅的地质图空间数据库文件物理存储路径结构如表 11-       表11-1-1  单个图幅的地质图空间数据库文件物理存储路径结构 。
第二节，数据库建库流程。
一、数字地形资料准备及前人资料收集 。
根据区域地质调查的任务和有关规范的要求，申请 1∶5万数字地形图数据，利用 MapGIS 软件对数据进行转换及投影形成所需的背景图层。
其转换参数为：比例尺分母为 50000，单位为毫米，坐标系为 2000 国家大地坐标系，投影类型为高斯—克吕格（横切椭圆柱等角）投影，椭球参数为国家 2000椭球，1985国家高程基准。
 根据 1∶5万区域地质调查总则和区域地质调查技术要求，1∶5万填图野外工作时使用1∶2.5万的地形图，项目组将投影好的1∶5万地形图放大投影到1∶2.5万标准图框中，作为数字填图中的背景图层。
  全面收集前人各类区调资料，调查区有关的矿产、物化探、环境、土地、旅游、生态环境、地质灾害等方面的科研成果、专著、论文等资料，了解调查区区域地质总体特征，总结前人的工作成果，找出存在的问题，确定进一步野外工作的主攻方向。
 在对前人资料消化的基础上进行野外踏勘工作，以重点踏勘为主，重点观察标准剖面、关键性地段、或者具有典型意义的地质现象进行观察研究，初步找出解决问题的途径，初步查明了调查区各种地质体的基本特征，为设计书的编写提供实际地质资料。
 二、野外地质调查数据采集 。
野外地质调查数据采集分为野外数字路线调查和野外数字地质剖面测制。
 野外数字路线调查分为三个工作步骤：①在桌面系统平台上布置野外地质路线，并将路线采集层数据转入野外数据采集仪中；②野外数字 PRB 路线地质调查：利用野外数据采集仪在野外实地进行野外数据采集，用 P(地质点)、R（点间描述）、B（地质界线）数据模型和组织方式对地质现象进行定义、分类、数字化采集和描述；③野外数字PRB路线地质的室内整理：结束野外数字 PRB路线地质调查回到室内后，及时将野外数据采集仪中的野外手图导入到计算机中，并进行室内资料整理及数据备份。
 野外数字地质剖面测制分为四个工作步骤：①剖面工程文件创建：利用DGSIS 中数字剖面程序，新建数字剖面工程文件，然后拷贝到时野外数据采集仪上在野外使用。
②野外剖面数据采集：使用野外数据采集仪在野外实测剖面的数据采集，按照已定义的数据格式的数据库表单，实现数据的规范化录入。
数据包括剖面信息、导线、分层、采样、照片、素描、地质点、化石、分层描述、产状等；③剖面整理与编图：将当天采集完的数据检查无误后从野外数据采集仪转入计算机中，对数据进行编辑、厚度计算和作图；④剖面数据入库：输入剖面的起点坐标后，把剖面数据投影到图幅 PRB库和实际材料图库。
 三、数字实际材料图的编制 。
在数字地质调查系统 DGSGIS 中将野外地质调查资料进行三级质量检查后。
统一入库，更新实际材料图，勾绘地质界线，按区调总则和指南有关规范对各种点、线、符号参数（属性）统一设置，造区及各地质体颜色的充填等。
通过一系  列数据检索、提取、拓扑处理，形成实际材料图。
实际材料图中的各地质体、断层、水系等中的面、线、点按指南赋上属性。
 拓扑处理前先检查两方面事项： （1）利用 DGSGIS 软件系统提供的“拓扑错误检查”功能及检查软件，反复进行线拓扑处理与错误检查，直至无任何错误（因断层而造成的悬挂线不是错误）后方可造区； （2）自动剪断线和自动结点平差时结点/裁剪搜索半径设置为 10-9； 拓扑重建后检查以下两方面事项： （1）拓扑重建后保证区图元的参数与原来对应的区图元参数一致； （2）拓扑重建后，从区提取的弧段与参与造区的线要完全套合； 综合要素类的区图元，围绕其边界绘制线，采用捕捉线头的方式形成封闭的区，之后充填相应的花纹，且参数设置时设为透明输出。
 四、数字地质图的编制 。
数字地质图在实际材料图基础上编绘而成，利用数字地质调查 2.0中的投影功能将该 1∶5 万图幅中所属四个 1∶2.5 万实际材料图导入到 1∶5 万 PRB 库中。
经地质体取舍、归并、和扩大表示等编绘，完善图边及与相邻图幅的接图，按有效版面合理安排图面、图幅编号、比例尺、地层综合柱状图、图例、图切剖面、责任表、接图表等内容，形成内容丰富、齐全，布局合理、美观，用色符合《地质图有色标准及用色原则》技术要求。
 五、数据库的建设 。
1∶5万石康、石乐埠、澄迈、定安、新兴、潭门港、琼海、黄竹岭、邦溪幅数字地质图采用数字填图 DGSGIS 系统完成，从野外数据采集到成果表达实现全程数字化，基本资料是野外验收合格的 1∶2.5 万野外 PRB 库、实际材料图。
因此地质图具有图形和属性数据，建库通过空间数据库组织直接从实际材料图库投影导入到编稿原图中，形成 1∶5 万实际材料图，形成的实际材料图中继承了1∶2.5万实际材料图各属性。
 数字地质图是在实际材料图基础上编绘而成，经地质体取舍，归并和扩大表示等修编过过程，完善图边及与相邻图幅接图，叠加注记、产状、地理、图框等图层完成地质图的编辑工作。
在此基础上建立空间数据库，根据指南给基本要素  类、综合要素类赋属性。
分为以下五个工作步骤： （1）打开空间数据库。
 （2）自动合并实际材料图到空间数据库。
根据指南完善对象类、要素类和综合要素类属性数据。
 利用 DGSGIS 系统内的检查软件针对以下几方面图形数据进行检查： ①拓朴线、区的检查； ②线弧一致性的检查； ③Geopoly填图单位代号与图形参数匹配检查； ④Geopoly填图单位与注释一致性检查； ⑤判断地质界线代码与线型一致性检查。
 反复检查无错误以后，进行下一步工作。
 （3）自动从地质体面实体提取相应对象类。
自动提取前，需要在要素类数据—地质体面实体中确定面实体对应的子类型标识。
 （4）综合地质界线形成综合要素类。
从地质界线提取与相应综合要素类有关的线文件，按照“自动剪断线—线转弧段—拓扑错误检查—拓扑重建—与相应综合要素类面文件合并”顺序形成综合要素类面文件。
 （5）录入空间数据库要素类数据、综合要素类数据、对象类数据。
DGSS 系统定义了各类数据的属性结构、各数据项的字段长度及数据类型。
利用 DGSS 系统空间数据库提供的功能，先录入要要素类属性数据，然后再用其自动从地质体面实体提取对象类和自动从地质界线提到断层对象类功能，实现对象类属性数据的部分自动继承。
据地质图空间数据库标准，按数据项描述完善填写属性内容。
属性数据录入后需将录入数据输出，并与原始数据对照，进行不同作业人员间相互校对检查，如发现错误，及时改正，并填写工作日志。
 其中使用数据库本身自带的检查工具检查数据库自身的逻辑关系，包括数据格式、数据库结构、空间拓朴关系、值域等的正确性。
主要内容有： ①格式一致性：对照《数字地质图空间数据库标准》对提交的数据库成果的数据格式及命名的规范性进行检查，主要包括如下内容：数据文件及文件夹命名的正确性；文件放置位置的正确性；上下标、大小写等书写格式的正确性。
 ②结构一致性：对照《数字地质图空间数据库标准》对提交的数据库成果的  数据结构进行检查，主要包括如下内容：数据库结构的正确性（子类型标识、属性挂接）；数据表结构的正确性。
 ③值域一致性：对照《数字地质图空间数据库标准》对提交数据库的属性数据项的值域进行检查，主要包括如下内容：数据项填写的代码与标准代码的一致性；是否使用统一的系统库；使用量纲与标准的一致性。
 ④拓扑一致性和图层套合：主要是针对地质图成果数据库进行检查，重点检查如下内容：要素的表示类型定义正确（点、线、面类型）；图形数据的拓扑关系正确（多边形封闭、结点建立、有向线的方向）；不同图层共用界线的一致性；多余图形要素检查，包括多余弧段、微小多边形等；线元出现自相交、Z字线或重叠坐标等。
 ⑤要素类和对象类的一致性：主要检查地质图空间数据库的对象类和要素类的一致性，由软件自动检查。
 ⑥属性值与图形参数的一致性：主要检查地质图空间数据库中地质界线和产状的类型与图形参数的一致性，软件自动检查。
 ⑦注释与属性的一致性：主要检查地质图空间数据库中面状地质体的注释与属性的一致性，软件辅助检查。
 六、元数据采集 。
根据《中华人民共和国地质行业标准地质信息元数据标准》及配套的元数据。
采集器(Access)V1.2 进行元数据采集。
对本调查区 9幅地质图数据库以图幅为单位填写，建立相应地质图的元数据信息并通过元数据一致性测试。
此外，也完成了二级项目元数据采集。
其所填写内容按元数据规则填写，内容完整、正确。
 第三节，数据库补充说明。
（1）本地质图数据库的地理底图采用中国地质调查局发展研究中心 2019年提供的 1∶5 万数字地形图为基本资料，该套地形图为脱密地形图，数据质量不佳，存在地理图层与标准图框套合存在误差、双线河与单线河交切错误和地理图元属性不全等问题。
影响了地质图制图和数据库建库。
 （2）本项目调查区以地形平缓的覆盖区为主，地形线采用 10m 等高距。
 （3）根据《区域地质调查技术要求（1：50000）》（DD 2019-01）的新技术  要求：“7.2.2.1 沉积岩区正式岩石地层填图单位应有实测地层剖面控制，如果调查区前人测制的剖面能够满足要求，可在野外验证的基础上直接利用或修订使用；侵入岩区、变质岩区、复杂构造区应充分利用路线剖面和信手剖面；第四系分布区，充分利用天然或人工挖掘剖面，视情况可布适量钻孔取芯建立剖面柱”，本项目地质剖面测制除实测地质剖面外，也充分利用了路线剖面、信手剖面和收集、修编前人剖面等手段。
 （4）图层划分，属性结构等符合《1∶25万区域地质图空间数据库建设技术要求及实施细则》（2007）的标准要求；系统库、代码库没有作任何的修改和补充。
 （5）目前缺少 1∶5万区域地质图空间数据库建设技术要求及工作细则，加之 DGSSGIS 系统的第一次使用，本报告沿用《1∶25 万区域地质图空间数据库建设技术要求及实施细则》（2007）中许多表格与 1∶5万数字填图系统及数据建设实际需要存在很多不相符合之处，亟待改进并制定 1∶5 万区域地质图空间数据库建设技术要求及工作细则。
  第十二章，结论。
第一节，解决资源环境和基础地质问题。
一、新发现大量化石，解决华南部分疑难地层对比问题 。
新发现的动植物化石及凝灰岩的年代学研究对区内部分地层的时代进行了。
精确约束，厘定调查区各时代岩石地层单位，完善地层序列表。
 1.在琼海翰林镇礼文村岭文组上段灰色泥岩中发现埋藏植物群，初步鉴定含。
有Albertia elliptica Schimper、Neuropteridium sp.、Neocalamites sp.、Weltrichia sp.、Voltzia sp.、Brachyphyllum sp.等属种，与周志炎和厉宝贤（1979）报道的琼海九曲江地区的植物群基本一致，可与西欧的斑砂岩植物群对比，时代属于早三叠奥伦尼克期。
 2.海南澄迈-琼海地区鹿母湾组中发现植物化石、凝灰岩夹层及花岗岩岩脉。
（116-110Ma），为限制鹿母湾组的沉积时代提供精确的年龄约束。
 3.在澄迈县平坡岭一带发现新近系长坡组地层，含煤系及碳化木层，并在其。
中挖掘出树脂化石，初步判定为松属植物。
新近纪柯巴树脂在海南属首次发现，树脂中保存的古生物揭示了当时的生物种类及生存方式，可为现代生态系统的形成提供遗传学和生态学的依据。
 二、完善调查区岩浆岩时空格架，取得海西-印支期岩浆岩进展 划分了岩浆岩填图单位，结合岩石组合特征、时代、空间分布、成因及形成构造背景等最新研究成果，建立了调查区岩浆岩时空格架。
 1.对琼西“抱板岩群”杂岩进行了解体，新发现形成时代为 1.45~1.44Ga 的片。
麻状花岗岩，形成年龄为 1.54~1.51Ga的花岗质片麻岩。
 2.从琼东黄竹岭杂岩中厘定出晚泥盆世（376~366Ma）具弧岩浆岩特征的正。
长花岗岩和二长花岗岩（受韧性剪切作用变质为强弱不同的糜棱岩），以及具MORB特征的玄武岩（366~362Ma）。
 3.琼北甲子-居丁地区首次发现晚泥盆世花岗质片麻岩和含石榴石二长花岗。
岩（365-360Ma），岩石富集大离子亲石元素、亏损 Nb-Ta-Ti，为海南岛前寒武纪  基底重熔而成的 A2型花岗岩，形成于大陆弧构造背景。
 4.海南琼海南牛岭地区新识别出一套三叠纪陆相火山岩。
将琼海南牛岭地区。
原白垩纪花岗斑岩重新厘定为三叠纪陆相火山岩（239~235Ma），基本确定了其喷发序列，初步划分了火山岩相；查明了琼北调查区晚二叠世-早三叠世侵入岩岩石类型和时代（255~241Ma）。
 5.对琼北地区印支期岩浆岩进行了调查研究，包括辉长岩、辉长闪长岩、中。
酸性花岗岩等，时代主要为二叠世到中三叠世（252~234Ma），形成于古特提斯洋俯冲有关的背景。
 三、基本查明海南岛-云开地区前寒武纪基底的物质组成及构造属性 。
1.将海南岛黄竹岭地区原“抱板岩群”重新厘定为晚泥盆世花岗岩以及晚古。
生代碎屑岩系等。
基本查明琼西“抱板杂岩”主要为中元古代（~1.4Ga）石英云母片岩等变质表壳岩，中元古代（1.5~1.4Ga）花岗岩和变基性岩，经历了显生宙四期叠加改造，是格林威尔造山前活动大陆边缘产物。
 2.将云开地块原基底岩石修订为新元古代晚期（~566Ma）的片麻岩、混合岩、。
片岩、变粒岩和石英岩等变质表壳岩，形成于被动大陆边缘；新元古代早期（~1.0Ga）的斜长角闪岩、变玄武岩、变辉长辉绿岩等变基性岩，形成于弧后盆地。
 四、第四纪地质及生态环境地质调查进展 。
1.钦防地区北海组主体应为近海岸的洪冲积-滨海相沉积，局部地区见有较多。
高岭土质中-细粒海砂层、高岭土质砂砾石层和岩楔等，应为河流入海口的海陆交互相沉积。
 2.琼北地区第四系大面积分布区，包括火山岩与松散沉积物，从老至新分为。
秀英组、北海组、多文组、道堂组、晚更新世坡积物、石山组及全新世近现代沉积物。
本次基本查明了琼北地区第四纪物质组成、时代及沉积环境。
进一步限定了多文组的时代，多文组火山岩的下限年龄可能为 1955.50~2887.5 ka，而下伏沉积物属于中新世-早更新世，早于北海组。
 3.在海南南渡江（澄迈-定安段）划分出三级河流阶地，建立了全新世河流沉。
积体系；综合地质、钻探、地球物理等资料，揭示了琼北福山-白莲盆地的第四纪地质格架和沉积构造演化。
   4.从澄迈县黄竹-大拉一带的Qp d多文组玄武岩风化壳中解体出一套顶底为。
暗红色含中细砂、含砾粘土或粘土质砂，夹暗红色粘土质砂砾层的地质体。
该地质体在琼北新生代玄武岩区尚属首次发现，或为海南岛岩石地层添加新的地质单元。
 5.查明了南渡江流域（澄迈-定安段）土壤中营养元素、有益与有害元素等的。
分布特征及其与地质背景的关系，土壤质量地球化学综合评级以二等和三等为主。
 第二节，成果转化应用和有效服务。
1.依托本项目，发表论文 19 篇（SCI 4 篇、EI 3 篇、核心期刊 9篇、一般刊。
物 3 篇），中国地质调查成果快讯 2 篇，国际会议摘要 1 篇；完成博士学位论文1篇和硕士学位论文 1篇。
 2.利用项目新发现及阶段性成果，编写提交的中国科学技术协会重大科学问。
题和工程技术难题“华南南缘海西-印支期构造主要受古特提斯洋还是古太平洋演化控制？”入围地球科学领域 20项之一。
 3.项目组牵头编写中国地质调查局“百项重大成果”之“中国东部中生代构造-。
岩浆作用与构造体制转折和成矿作用的制约关系”，该项成果由武汉地调中心牵头，综合武汉地调中心、南京地调中心、天津地调中心和沈阳地调中心相关成果编制而成。
 4.为贯彻落实自然资源部领导对广东省大宝山铜多金属矿山环境污染治理。
相关问题的批示要求，参与自然资源部生态修复司组织的实地调研和“广东省大宝山铜多金属矿山环境污染治理情况调研报告”编写 ，获自然资源部、中国地质调查局领导批示，部生态修复司来函感谢。
 5.与海南省澄迈县自然资源和规划局开展需求对接，赴海南省澄迈县开展瑞。
溪镇煤炭岭煤层自燃情况调研，提交了“海南省澄迈县平坡岭长坡组煤系地层调查建议方案”，支撑服务海南生态文明试验区建设。
 第三节，科学普及成果。
1.积极组织科学知识普及活动，向中学生普及地球科学知识。
以“海南岛最古。
老的岩石”、“火山活动与琼北第四纪火山岩”为主题，在北京师范大学海口附属  学校、海口秀英学校面向 460余名师生开展两次科普活动，发放宣传手册 300余份。
 2.在《华南地质》发表“海南岛最古老的岩石”、“月球的事为啥需要地质学家。
来解决？”科普论文 2篇。
 3.编写的科普图书《钦杭成矿带（西段）》（中南地区成矿带科普系列丛书 6。
册之一），获自然资源部 2020年优秀科普图书。
 第四节，科学理论创新和技术方法进步。
采用“基质+岩块”的造山带填图方法，首次在海南岛填绘出黄竹岭和邦溪两处混杂岩带，通过对物质组成、时代及构造属性研究，认为它们是与古特提斯洋演化相关的混杂岩带。
结合查明的云开信宜贵子混杂岩物质组成及构造属性，钦防海槽的沉积构造背景，反演了调查区古特提斯洋俯冲增生-碰撞过程，有力促进了东古特提斯构造域演化研究。
 第五节，人才成长和团队建设。
1.项目组 3 人获中国地质调查局首批“图幅地质填图科学家”称号；2 人晋升。
为三级研究员、1 人晋升为四级正高级工程师；2 人晋升副高级职称、1 人晋升硕士研究生导师，培养博士研究生1人、硕士研究生 3人。
1 人礼聘至中国海洋大学任副教授、1人开展进一步的博士后研究工作。
 2.构建了华夏造山系地质团队和海岸带第四纪地质团队，优势学科方向为造。
山带地质、花岗岩地质、前寒武纪地质、第四纪地质学和地层古生物学。
 第六节，存在问题及建议。
1.由于项目 2021年中止，导致原计划 2021年开展的广西防城港地区专项地。
质调查、海南万泉河河口地区专项地质调查未能执行，防城港地区是西部陆海新通道陆上的重要支点，万泉河河口地区是博鳌亚洲论坛的永久会址、该河口目前亟需开展侵蚀淤积调查，两项能够支撑服务国家重大需求的工作未能开展，略显遗憾。
 2.海南黄竹岭杂岩和邦溪混杂岩专项填图历时一年多的时间，基本查明了黄。
  竹岭杂岩和邦溪混杂岩的物质组成和构造属性，但在变质变形期次、混杂岩形成的准确时限、弧盆体系的展布方向等方面，尚需开展进一步的综合研究。
 3.在海南岛西部新发现了 1.55Ga 的物质记录，开展了与武夷-云开地区基底。
的对比研究，但仍需深入探讨海南岛前寒武纪地质演化与 Columbia/Nuna超大陆、Rodinia超大陆聚合与裂解的关系。
 4.在澄迈县瑞溪镇长坡岭，由于地表被第四系掩盖，本地区长坡组的分布。
范围、地层厚度、煤层赋存状态、特征，形成过程和控制机制尚不清楚，有必要开展专题调查，查明长坡组的分布特征、煤层赋存特征、资源储量、自燃原因、波及范围，为科学的资源开发利用和灾害防治决策提供地质依据。
 5.由于部分实验测试周期较长，加之受新冠肺炎疫情影响，部分 Sr-Nd同位。
素和Ar-Ar定年结果未出；部分实验预约困难，如 SIMS U-Pb 和SHRIMP U-Pb定年，相关定年工作被迫作出调整