 第一章，绪言。
第一节，项目概况。
一、项目背景与意义 。
2018 年 4 月 13 日，国家主席习近平在庆祝海南建省办经济特区 30 周年大会上郑重宣布，党中央决定支持海南全岛建设自由贸易试验区，支持海南逐步探索、稳步推进中国特色自由贸易港建设。
中共中央国务院发布《关于支持海南全面深化改革开放的指导意见》中提出，在中国特色社会主义进入新时代的大背景下，赋予海南经济特区改革开放新的使命，打造全面深化改革开放试验区，国家生态文明试验区，国际旅游消费中心和国家重大战略服务保障区。
 作为海南深入贯彻习近平总书记 4.13 重要讲话和中央 12 号文精神的重要创新示范，海南省委省政府经过深入调研、统筹规划，决定设立海口江东新区，将其作为建设中国（海南）自由贸易试验区的重点先行区域。
海口江东新区规划建设对地质工作提出了“高起点规划、高标准建设”“四个打造”城市建设的新要求，即“打造全球领先的生态 CBD”、“打造世界一流的零碳新城”、“打造彰显中国文化海南特色的靓丽名片”、“打造城乡一体和谐共生的中国示范”。
 为深入贯彻落实《中共中央国务院关于支持海南全面深化改革开放的指导意见》和《国务院关于印发中国（海南）自由贸易试验区总体方案的通知》精神、落实海南省委、省政府以世界一流标准打造海南自由贸易区（港）总部经济区的有关要求，三亚市政府积极谋划和启动了三亚总部经济及中央商务区的规划设计工作，并于 2018 年 11 月 17 日公示了《中国（海南）自由贸易试验区三亚总部经济区及中央商务区规划设计方案》及启动区控制性详细规划，总体布局以“大型消费商圈+总部经济”为引领，着重构建“商务轴、滨海岸、山水廊、四组团、多节点”的空间布局，带动中心城区城市空间与产业功能的整体优化与提升。
 2018-2019年，海南省、三亚市向中国地质调查局提出在新机场选址、中心 城区地下空间开发、海绵城市建设、三亚中心城区向北融合发展、海岸带生态保护修复等方面迫切需要地质工作给予支撑。
中国地质调查局提出加大对三亚市南山港码头扩建、新机场建设和城市地质调查等工作的支持力度，以最高的标准和最新的理念，全力推进“透明三亚”和“智慧三亚”的建设。
 作为全国 26 个发生贫困现象的省市之一，立足生态、绿色发展是深入贯彻落实《中共中央、国务院关于打赢脱贫攻坚战的决定》精神的重要举措。
2016年4月9日中共海南省委、海南省人民政府《关于打赢脱贫攻坚战的实施意见》中，因地制宜地提出了实施特色产业脱贫、乡村旅游脱贫、生态移民、生态补偿脱贫等精准扶贫战略。
充分发挥区域优势和特色是实现精准脱贫的坚实基础，热带农业、旅游产业、地热是海南的优势产业和资源，地质调查工作在支撑生态循环农业示范、清洁能源勘查、旅游产业发展方面大有可为。
 琼中县是自然资源部定点扶贫县，以山地与丘陵为主，部分乡镇水质型缺水严重、地下水富含高铁锰等元素，探测开采优质地下水，解决当地人民饮用水安全问题需要地质调查工作提供支撑。
琼中县地质灾害较发育，为典型的台风暴雨型地质灾害，具集中式群发、突发性强的特点，多发生于松散土体和强风化岩体，破坏形式以斜坡浅表层土体坍滑、坡面泥石流为主，修路和建房削坡边坡为主要发生地段此外，琼中县地质灾害监测预警技术含量不高，防灾能力有待提升，地质灾害调查与监测预警亟需地质调查工作提供支撑。
 以实现优化空间布局、有效配置土地资源、提高政府空间管控水平和治理能力为目标的“多规合一”为生态文明试验区的建设提供了保障机制。
2015 年6月5日中央深改组第十三次会议同意海南开展省域“多规合一”试点。
作为全国第一个开展省域“多规合一”改革试点的省份，海南敢于创新、勇于突破，经过两年的努力，改革取得了阶段性成果，被中央全面深化改革领导小组评价为“在推动形成全省统一空间规划体系上迈出了步子、探索了经验”。
2017 年 1月 9 日，中共中央办公厅、国务院办公厅于印发了《省级空间规划试点方案》，要求在海南等地试点基础上，将吉林、浙江、福建、江西、河南、广西、贵州等 7 个省份纳入省级空间规划试点范围，推进省域“多规合一”改革。
地理单元独立，山水林田湖海自然资源门类齐全的海南，在“多规合一”的深入推进过程中和试点经验的推广中，需要以地球系统科学为指导的自然资源综合调查 的科技支撑。
 二、项目来源 。
项目名称：海口江东新区综合地质调查 。
承担单位：中国地质调查局武汉地质调查中心 项目负责人：黎清华 项目周期：2019~2021年 所属一级项目：重要经济区和城市群综合地质调查 所属工程名称：海南生态文明试验区综合地质调查 三、目标任务及完成情况  。
（一）目标任务  。
以系统地球科学理论为指导，围绕生态文明建设、以及支撑自然资源部职责、管理的定位存在的问题和需求，开展探索自然资源综合调查技术方法体系；并开展典型红树林生态系统演化的地质过程研究；围绕海南自由贸易港的发展需求，提出系列支撑服务海口江东新区规划建设的地球系统科学解决方案和建议；围绕支撑服务琼中县脱贫攻坚和乡村振兴战略，开展自然资源综合地质调查，摸清自然禀赋特征，形成县级尺度资源环境承载能力和国土空间开发适宜性评价（双评价）工作示范，支撑琼中绿色发展。
 （二）完成情况 。
海口江东新区综合地质调查项目实施阶段为 2019~2021 年，严格按照设计书执行，项目实施周期所有目标全面完成，完成情况如下所示（表 1-1-1）： 表1-1-1 项目总体目标任务及完成情况 。
序号  完成情况 已完成海南岛自然资源区划方案的编制和琼1  中县资源环境承载能力和国土空间开发适宜性评价，并完成相应技术方法体系构建。
 完成海口江东新区地下空间、地下水、海岸带调查、评价，形成相关报告、图集或图件，提出开发利用对策建议；在琼中县建设29口饮水扶贫井，其中包括8口集中式供水示范井，可满足 1.5万人供水需求。
建设地热井3口，出水量达5000余吨/天，水温50°左右。
 系统查明东寨港红树林湿地保护区生态演化过程，构建红树林滨海湿地生态地质结构模型，揭示红树林湿地演化的主要影响过程和因素，提出了红树林湿地保护修复对策建 序号  完成情况 议，建立滨海湿地资源生态地质调查与监测技术方法指南。
 利用琼中脱贫攻坚地质调查成果和东寨港红树林生态地质调查等相关成果，在琼中县湾4  岭等学校，琼中县大礼堂，东寨港等地开展红树林生态保护与修复、地质灾害防治等科普活动3次，发表科普作品1篇。
 已实现调查数据和成果产品与地质云的对接，形成共享和服务。
 已建成东寨港红树林湿地调查监测基地，基地运行良好，有效支撑中南地质科技创新中心和局古生物与生命-环境协同演化重点实验室建设。
 完成海南自然资源综合调查研究团队建设，培养自然资源部高层次科技创新人才1名，局杰出人才1名，琼中县柔性引进人才1名，局先进个人1名。
发表科技论文24篇。
 第二节，项目实施情况。
一、工作部署及执行情况 。
（一）2019年工作部署与执行情况 。
在总体部署的框架下，2019 年部署“海口江东新区综合地质调查”、“琼中县脱贫攻坚地质调查”与“三亚城市地质调查”3 项子任务（表 1-2-1）。
其中，海口江东新区设置“地下空间资源环境协同开发利用调查评价”与“海岸带生态地质调查”两项任务，分别开展地下空间结构调查、水土环境质量调查和地质资源环境综合地质信息服务平台建设，部署 1:2.5 万工程地质调查与 1:2.5 万水土环境质量调查各192 km2；同时开展海岸带地质条件调查、红树林湿地生态地质调查评价与近岸海域生态环境调查评价，通过水文地质钻探、海域物探、样品测试分析等工作手段查明海底地形地貌和浅部地层结构，构建红树林滨海湿地生态地质结构模型，为红树林保护修复提供建议。
琼中脱贫攻坚地质调查围绕地下水资源勘察与地质灾害监测预警两项内容，借助水文地质钻探与地球物理探测等手段解决安全饮水问题。
针对三亚城市发展规划建设，部署水文地质钻探与物探等工作量，查明三亚总部经济区与中央商务区工程地质及水文地质框架结构，为后期开发利用提供对策建议。
2019 年度工作已按照总体设计全面完成，并通过野外质量检查与项目考核。
 （二）2020年工作部署与执行情况 。
 2020年度设置 “海口江东新区综合地质调查”与“琼中县脱贫攻坚地质调查”2个子任务（表 1-2-1）。
其中，海口江东新区设置“地下空间资源环境协同开发利用调查评价”与“海岸带生态地质调查”两项任务，分别开展地下水资源调查评价、地面沉降监测和地质资源环境综合地质信息服务平台建设，部署 1:2.5 万水文地质调查、水文地质钻探、物探、遥感解译等实物工作量；同时开展岸线变迁与演化、红树林湿地生态地质调查评价与陆海统筹综合地质调查，通过海域钻探、遥感解译、样品测试分析等工作手段揭示红树林湿地演化的主要影响过程和因素，为岸线修复与利用提供建议。
琼中脱贫攻坚地质调查继续围绕地下水资源勘察与地热资源勘察，借助钻探、物探等手段解决安全饮水，助力乡村振兴。
2020年度工作已按照总体设计全面完成，并通过野外质量验收与项目考核。
 （三）2021年工作部署与执行情况 。
2021年度设置 “海口江东新区生态地质调查”与“琼中县乡村振兴综合地质调。
查”2 个子任务（表 1-2-1）。
其中，海口江东新区依据任务目标设置“东寨港红树林湿地保护区及生态协调区生态地质调查”与“陆海统筹水环境演化及控制过程调查”两项任务，分别开展水土生态环境本底、热带农业区多圈层交互作用、红树林湿地水土环境综合监测和南渡江流域水土质量特征及其生态环境效应、海口江东新区水环境演化及其控制因素等调查工作，部署 1:2.5 万生态地质调查、水土样品采集等实物工作量。
琼中县乡村振兴综合地质调查主要开展琼中县自然资源图集的编制、琼中县资源环境承载能力及国土空间开发适宜性评价和水土环境质量调查等工作。
2021 年度实物工作量已全部按照总体设计全面完成，9月完成项目2019-2021年度野外验收，获“优秀”级，11月通过项目考核。
  表1-2-1 2019~2021年度项目任务分解与完成情况汇总表 。
年份  执行情况 标准，实2020  系，全面 二、工作量完成及质量评述 。
（一）主要实物工作量完成情况 。
全面完成项目野外工作量，于 2021年 9月25 ~27日顺利通过野外验收，结果评为优秀级。
各项工作量，详见表1-2-2。
 表1-2-2  2019~2021年实物工作量完成情况 。
 （二）质量评述 。
本次工作主要开展了水文、工程、土壤地球化学和生态地质等野外面上调查、陆域和海岸带钻探、物探等野外工作，以及遥感解译、资料收集和整理等室内工作。
2019年8月9~10日、2020年9月4~6日、2021年5月24~25日，武汉地质调查中心科技处于组织专家对项目进行了质量检查。
2019年 12月6~7日和2020年11月23~25日，武汉地质调查中心科技处组织专家对2019和2020年度野外工作进行了验收，完成质量达优秀级。
 1. 资料收集 。
目前已收集到1:25万、1:5万区域地质调查，1:20万区域水文地质普查，海南国际旅游岛1:5万环境地质调查（海口片区）等项目成果资料以及数十份岩土工程勘察资料（表 1-2-3）。
对从不同部门收集到的钻孔资料，根据各行业规范，进行钻孔对比，统一定名，进行可利用程度分析，舍弃无法确定准确层位和岩性的钻孔资料。
对收集的工程勘察报告、工程地质钻孔及柱状图，对矢量格式文件采用统一格式标准化处理，对非矢量格式文件人工提取有效信息后再进行钻孔标准化处理，归纳整理后作为三维建模需要的标准化数据库资料。
 表1-2-3 收集的主要资料一览表 。
工作时间  成果名称 开展海南岛1:20万化探工作，提交了报告及水文地质图及说明书 海南岛1:20万水文地质调查，编制了1:20万水文地质图及说明书 1975-1978  编制海南岛1:20万水文地质图 1979-1981  海南岛1:20万区域水文地质普查报告  海南岛南部沿海地区供水水文地质普查报告（1:5万） 海南岛西南部生态环境地质调查报告(1:25万)、海南岛生态环境地质综合研究报告(1:25万) 2013-2016  海南国际旅游岛1:5万环境地质调查 2013-2015  华南西部滨海湿地地质调查与生态环境评价 2. 遥感解译 。
海口江东新区海岸线遥感解译工作严格按照《遥感地质解译方法指南》、《海岛海岸带卫星遥感调查技术规程》等相关规范以及项目总体设计中的各项技术要求实施。
 根据海口江东新区岸线的特点以及遥感图像成像质量，选取了 1987，1990，2000，2005，2010，2013，2016和 2018 年共8期多源多时相遥感图像。
LandSat 系列的影像包括 1987 年、1990 年、2000 年、2005 年、2010 年的 TM 影像与2013 年、2016 年、2018 年的 OLI 影像。
利用遥感影像专业处理软件 ENVI 和GIS 软件，对海口江东新区进行遥感图像处理和海岸线信息提取。
结合研究区特点，将海口江东新区海岸线划分为砂质岸线、淤泥质岸线、生物岸线、河口岸线与人工岸线5大类。
 结合以往海南全岛岸线解译成果与野外实际验证。
本次野外验证在海口海甸岛-江东-东寨港东岸一带海岸与河岸开展，共验证 12 个点，包括 6 个人工岸线点、2个生物岸线点、2个淤泥质岸线点和2个砂质岸线点，其中11个点实地验证与解译结果相符，1 处不符，遥感解译正确率达到 91.67%。
解译结果准确可靠，可满足下一步分析工作。
 3. 面上调查 。
（1）工程地质调查 工程地质面上调查工作区面积约 300 km2，98%区域位于美兰区。
工作内容以工程地质类调查为主，野外作业调查对象为各种天然露头和人工开挖露头，局部使用村民自行开挖使用的机民井资料作补充。
  野外作业时间为 2019年 6月 28日至 8月 2日。
完成地质调查路线 20条，调查点共 208个，其中工程地质条件调查点 132个、机民井调查点 69个（其中67个单独进行了工程地质条件调查，且未计入工程地质条件调查点）、地层界线调查点6个、地质环境问题调查点1个（表1-2-4）。
线路间距1~1.5 km，点间距一般500~1500 m，区内实测点密度达到83点/100 km2，其中工程地质调查点132个，填写工程地质调查卡片 199张，调查重点突出，精度符合要求。
 表1-2-4  2019年调查点情况统计表 。
年份  调查卡片（张） 2019年 （2） 水文地质调查 野外作业时间为 2020年7月11日至11月5日。
期间完成2020年工作内容后，调查范围扩大至 2019 年工作区，实际完成地面综合地质调查面积约 520 km2，为设计工作量的 200%。
共设计综合地质调查路线 29条，调查点 539个，其中机井调查点 419 个，民井调查点 78 个，水文地质点（水库）4 个，地表水综合调查点 2 个，地层界限点 19 个，岩土地层调查点 6 个，地质环境调查点 7个，固体废弃物堆放场调查2处，软土地面沉降调查点2处（表1-2-5）。
布置路线间距1~2.2 km、点间距一般300~2000，区内实测点密度达到104点/100 km2，其中机民井调查点497个，95%为集中供水水源，另有各类水库、溪、渠调查点，调查重点突出，精度符合要求。
 表1-2-5  2020年调查点情况统计表 。
（张） 2020年  （3） 水土环境质量调查 本项工作包含表层土壤调查、土壤垂直剖面调查、灌溉水调查、大气干湿沉降调查、农产品-根系土调查、土壤污染源调查及土壤监测调查等。
本次完成表层土壤样品采集 5782 件，垂直剖面调查 192 点等（表 1-2-6）。
其中表层土壤和垂直剖面调查还分别完成重复样 172样和 5点，重复率分别为 2.97%和 2.60%。
样品的布设、样品的采集与加工、采样密度符合设计要求和《土地质量地球化学评价规范(DZ/T 0295-2016)》、《土壤环境监测技术规范（HJ/T166-2004）》和《场地环境监测技术导则（HJ25.2-2014》等标准。
样品具有代表性，质量可靠。
 表1-2-6  土壤地球化学调查点情况统计表 。
工作内容  备注 不含重复样，局部为军事管理区等不表层土壤调查 主要布置在各地类较大图斑中心，兼土壤垂直剖面调查 顾小图斑集聚区有样点 农产品-根系土调查 水稻82件，莲藕18件 从土壤垂直剖面调查点选取 31个作为土壤监测点 污染源（土壤）调查   （4）生态地质调查 本项工作围绕东寨港红树林生态保护区生态地质条件及问题开展系统调查，揭示大气圈、生物圈、土壤圈、岩石圈、水圈等多圈层各相关要素间的相互作用过程，分析生态系统演化的地质学机理，尤其是各圈层交互带（如包气带、风化壳）中水分、盐分、碳氮磷等营养元素及硒、砷等特定元素等的物质循环过程和演化机制。
本次工作完成调查面积 100 km2，采集包括地表水、地下水、土壤样（原状土和扰动土）及柱状沉积物等各类样品516件（表1-2-7）。
调查符合中国地质调查局地质调查技术标准《1：50000 水文地质调查规范》、《生态地质调查技术要求（1：50000）（试行）》等规范要求，所采集样品具有代表性， 质量可靠。
 表1-2-7  生态地质调查点情况统计表 。
工作内容  采样密度 表层土壤调查采样 3.1样/km2 地表水（含海水）采样  0.96样/km2 地下水采样  0.89样/km2 农作物与根系土  0.21样/km2 4. 陆域物探 。
（1）浅层地震 陆域物探工作以探测地层结构及断裂展部特征为目标，数据采集工作严格执行国家有关测量规范及行业规范中有关地震物探工作的规定，本次进行的主动源数据采集，选择观测参数为道间距 2 m，炮间距2m的中间放炮两边接收方式。
 本项目配备宽频冲击震源2台，锤重量从40~200Kg可调，弹簧能量分两档400~600J；无缆地震节点ALLSEIS-1C共120台，主频100~240Hz；三分量检波器ALLSEIS-3C共30台，主频2~240Hz；中海达iRTK5型GPS测量仪共2台套和其他辅助设备8台（平板电脑 4台、移动工作站 4台）。
 本次野外数据采集的设备一致性良好，获取的原始数据质量高。
设备的一致性检查中各检波器采集到的信号起跳时间基本一致，每道波形数据的一致性也较好（图 1-2-1）。
经过统计，本次采集数据的甲级资料占比 98%，乙级资料占比1.8%，废品率 0.2%，空炮率0%。
 （2）电磁法组合 以地下水和蓄水构造为目标，在海口江东新区和琼中分别开展了高密度电法、音频大地电磁测深（EH4）和可控源音频大地电磁测深（CSAMT）等电法探测工作。
  图1-2-1  浅层地震设备一致性检查原始记录 。
本次野外数据采集使用重庆奔腾地质仪器厂生产的 WDJD-3 多功能数字直流激电仪 120 道高密度电阻率法测量系统。
音频大地电磁测深使用美国生产电磁测量仪EH4，单点张量测量模式，进行低频-高频段的全频率采集，电极距20 m。
可控源音频大地电磁测深采用的仪器是加拿大凤凰公司生产的具有 GPS 卫星时间同步功能的 V8多功能电法工作站数据采集系统，观测 x方向的电场分量Ex 和与之正交的水平磁场分量 Hy 的振幅和相位，工作频率范围为 0.125 Hz-高密度电阻率法根据试验结果选择 α（温纳四极）工作方式，电极距 5 m。
音频大地电磁测深进行平行实验，查看高、中、低频段的频率波形，视电阻率均方相对误差1.93%，相位均方相对误差1.86%。
可控源音频大地电磁测深在正式进行资料采集前、收工后和野外生产满一个月要对投入使用V8电磁仪进行标定，包括 CMU-1 电流传感器、电流盒子、V8 采集主机、辅助接收盒子、磁棒，相邻两次标定结果间相对误差为 1.23%。
 采用重新布置排列的方法进行，检查工作不少于总工作量的 3%，且在测区 内分布均匀，特别是测区视电阻率异常部位必须有检查点。
本次高密度电法完成工作量 30.48 公里，检查点 1.0 公里，检查率 3.3%，检查精度均方相对误差1.19%；音频大地电磁测深完成工作量 500 点，检查点 22 个，检查率 4.4%，检查精度均方相对误差 4.62%；可控源音频大地电磁测深完成工作量 1208 点，检查点56个，检查率 4.64%，检查精度均方相对误差 4.91%（表1-2-8）。
 表1-2-8  陆域物探重复检查及精度情况统计表 。
5. 陆域钻探 。
在地面调查和陆域物探等工作的基础上，以揭露地下含水层结构，获取水文地质参数和地下水/地下热水资源为目标，按照项目设计，在海口江东新区和琼中分别水文地质钻探、地热钻探和测井等工作。
 （1）钻探 岩芯采取率均符合相关技术标准。
各岩土层岩芯采取率统计如下：江东片区本次施工所有钻孔粘性土和完整岩体岩芯采取率达 93%~100%，砂类土岩芯采取率达 72%~90%，风化带和破碎带岩芯采取率达 64%~85%，无岩心间隔不超过 1m。
琼中片区风化残积土采取率 70%~100%，强风化及中风化花岗岩岩芯采取率75%~100%；微风化花岗岩采取率超过 90%。
 钻探工作严格按合同和相关的标准、规范要求进行。
具体工作包括钻探、岩芯编录、孔内原位试验、岩土样采集及送检、物探测井、扩孔、下管成井、止水、洗井、抽水试验、水样采集及送检、孔口保护装置、资料综合整理及钻探小结编写等，均完全满足有关标准规范的技术要求。
 2019年 12月 6~7日和 2020年 11月 23~25日，2019和 2020年度钻探工作通过专家野外验收。
2021年06月20日，钻探成果通过评审。
 （2）测井 本次测井工作测量参数有：井斜、自然伽马、井温及视电阻率。
物探测井 仪器采用北京中地英捷物探仪器研究所自主研发的 PSJ-2A 数字测井系统。
通过该系统完成了野外数据原始资料的采集，并采用其配套的软件进行数据的处理和解释。
投入的仪器设备如表 1-2-9。
 为了保证测量数据的准确性，在整个工区测井工作开展前，采用标准源对测井仪器进行刻度标定，并对各个参数的灵敏度进行全面核查。
根据检测报告，投入工区的测井仪器性能良好，精度符合规范要求。
 测井原始资料的评价按《水文测井工作规范》（DZ/T0181-1997）以及相关标准执行，从原始数据、测井速度、深度误差、曲线反映和检查测量五个方面分别对参数曲线进行质量评价。
原始数据包含设计的所有测井参数，数据完整；本次测井速度控制在 11米/分以内，符合规范要求的不超过 13米/分；测井前对测量深度进行调零处理，探管降下前和提升后 0 米位置一致性好；对每次测井均做了质量检查，检查总工作量 759 米，占总工作量的 28.10%，符合规范检查量不少于有效工作总量的 10%；井温、顶角、自然伽马、视电阻率的平均相对误差分别为 0.07%，1.06%，2.17%，1.88%，均满足规范要求的平均相对误差不超过5%。
综上所述，根据《水文测井工作规范》（DZ/T0181-1997）全孔质量评价标准，本次测井原始资料质量可靠。
 6. 海域物探 。
为揭示江东新区海岸带及滨浅海地形地貌和浅部地质结构，按照总体设计采用共采用7种调查方法。
 海岸带地形测绘：采用单波束测深、多波束测深和 RTK 岸线测量三种方法。
 海底地貌调查：采用侧扫声呐测量。
 海底地下结构构造及地层分布调查：采用浅层剖面和单道地震。
 潮汐观测：对上述地球物理及测绘方法进行水位改正，并通过统计分析得 出江东新区海域潮汐基本特征。
所投入的仪器设备如表 1-2-10。
 表1-2-10  海域物探仪器设备一览表 。
作业前开展了系统稳定性测试和参数测定，确定了合适的工作参数，保证地层穿透深度和分辨率。
试验地点在工区西部沿岸海域，水深 5~50 m，试验时间为 4 小时，试验设备为单波束测深仪、多波束测深仪、侧扫声呐系统、浅地层剖面系统及单道地震设备。
单波束测量精度满足《海洋调查规范第 10 部分：海度地形地貌调查》中地形测量准确度评估校准，实际采集频率为 200KHz，量程为200 m，换能器吃水深度为50 cm。
多波束设备满足《海洋调查规范第10部分：海度地形地貌调查》中地形测量准确度评估校准，实际采集频率为 400 KHz，量程为 200 m，换能器吃水深度为 100 cm，横摇为-0.12、纵摇为 2.53、罗经偏差为-1.44。
侧扫声呐系统满足《海洋调查规范第 10部分：海度地形地貌调查》技术标准，实际采集频率为 100 和 400 KHz 高低频同时采集，单侧量程为 200 m，采集方式为侧挂式，拖缆长度为 5m。
浅地层剖面测量系统满足《海洋调查规范第 10 部分：海度地形地貌调查》技术标准；实际采集频率为 4KHz，高低频同时采集，单侧量程为 200m，采集方式为侧挂式，激发间隔为 0.5s。
单道地震系统采用拖曳式进行作业，海试选择合理的施工参数和拖曳方式，试验测线的长度 5km，以能穿透目的层、具有较高分辨率和良好的记录面貌为原则。
 测量期间，选在浪高小于 1.5 m 良好海况下进行，工作船速稳定在 5 节左右，横摇不大于10°、纵摇不大于5°。
为避免频率相同的设备互相干扰，共进行了 3 个海洋物探航次（多波束航次、单波束单道地震航次、侧扫声呐和前地层剖面航次）；海洋调查均在良好海况下进行，杜绝风浪造成采集数据质量不良影响；声源和水听器拖于船尾两侧，水听器同船体采用柔性联结技术以减少船体 振动的影响，避开尾流影响区，数据采集参数按现场试验后确认的工作参数进行，降低随机噪音干扰。
震源固定在船舱内中央，确保防水及防电。
对仪器工作平台进行固定，导航系统、采集工作站在工作台上固定安装值班技术人员根据逆流行驶或顺流行驶等具体情况的变化指挥船只按适宜的船速行驶，保证船速基本稳定在 5 节左右。
在上下线、测量间断或偶遇养殖区等特殊情况时要随时记录事件，做到有据可查，最后交叉检查并签署留存。
 项目组执行“三级质检”，本项目自检率 100%，互检率 100%，单位抽检率30%，同时经过甲方抽样检查。
野外调查严格按照施工方案执行，开展的相关野外工作取得的原始资料齐全、真实、可靠，质量符合有关规范要求，完成了施工方案的实物工作量，达到了预期的目的。
 7. 海域钻探 。
为揭示海域地层特征，验证地球物理探测结果，按照陆海统筹调查设计要求，在江东新区临近海域实施了 2个钻孔的钻探。
 总进尺200.25 m，2孔均未见基岩。
ZK01孔粘性土采取率为 93.93%，砂石采取率为 85.71%，平均采取率为 91.23%；ZK02孔粘性土采取率为 92.89%，砂石采取率为83.45%，平均采取率为90.60%。
 项目组执行“三级质检”，本项目自检率 100%，互检率 100%，单位抽检率30%，同时经过甲方抽样检查。
野外调查严格按照施工方案执行，开展的钻探和取样测试等相关野外工作取得的原始资料齐全、真实、可靠，质量符合有关规范要求，完成了施工方案的实物工作量，达到了预期的目的。
 8. 动态监测 。
为识别工作区水土环境与红树林分布和演化规律之间的关系，根据总体设计，在东寨港红树林湿地等区域部署开展了调查监测工作，获取地质环境动态变化信息，支撑沉积环境演化和海底地下水排泄特征等研究。
 先后投入了地表水取样器 5台、沉积物取样器 5台、8通道蠕动泵 4台等配套设备，便携式移动电源4台，HQd便携式水质多参测试仪4台、分光光度计2台和RAD-7测氡仪 1台。
  沉积物样品记录表齐备地记录了采样全部过程，包括样品编号、类型、地理位置、深度、岩性、周边红树植物、海水养殖等现场情况，并由野外小组组长负责审核记录是否准确无误。
为确保工作区环境质量调查的科学性及可操作性，野外调查点的布设采用均匀网格法，通过实地踏勘调查，结合工作区遥感影像在工作区红树林生长区（潮间带）布设 107 处沉积物采样点。
在容易受到自然过程和人类活动影响的高潮区和低潮区密集布点，中潮区则随机均匀布点。
其中表层沉积物采样点均匀设置 82个，采样深度在 10 cm以内；养殖池底泥采样点均匀设置 5个，采样深度在 20 cm以内；港内底泥采样点均匀设置 20个。
用于检测抗生素指标的样品覆盖研究区的红树林区域，用于沉积物DOM分子结构表征指标测试的样品都均匀分布在工作区内。
为了控制采样误差，根据原样点标记和 GPS 坐标点选择采样位置，在离第一次采样点位附近进行第二次采样。
重复采样由不同人不同时间采集，以每 50件样品布置 1件沉积物重复样品，以密码形式插入每一批样品中。
 地表水和地下水样品记录表齐备地记录了采样全部过程，包括样品编号、类型、地理位置、浊度、气温、水温、盐度、pH、氧化还原电位、溶解氧、周边红树植物、海水养殖等现场情况，并由野外小组组长负责审核记录是否准确无误。
通过实地调查，结合工作区遥感影像在东寨港的四条主要河流（演丰东河、演丰西河、三江河和珠溪河）和港内水域均匀设置 36 处地表水（海水和河水）采样点，考虑采样方案的可行性（航道外水域范围内无法通船），港内水域的采样点均设置在航道中。
采样点中用于氡镭同位素分析的海水样品都均匀分布在港内，河水仅在四条河的河口布设采样点，孔隙水样品都均匀分布于研究区沿岸，地下水布样品集中在监测场地的林内和林缘。
所以监测和取样严格按照项目设计执行，符合相关技术要求。
 （三）质量体系管理 。
为全面保证工作质量，提高综合研究成果的水平，采取以下质量保证措施：  （1）建立了二级项目承担单位、二级项目和项目组(子项目组)三级质量管理及保证体系；实行项目(子项目)实施单位、工作单位领导下的项目(子项目)负责人负责制，项目(子项目)负责人同时亦是质量第一负责人，项目(子项目)组成员各自承担相应的责任，相互监督检查，严格按照有关规范、标准、规程和细 则开展工作。
 （2）为保证质量，严格开展各级质量检查。
按层次分为任务单元（子项目）质量检查、二级项目质量检查和二级项目承担单位质量抽查。
  ①任务单元质量检查 任务单元或子项目质量检查包括自互检和专检。
野外地质调查路线和剖面必须 100%的自检和互检，自检工作在地质调查路线和剖面资料整理完成初期进行并记录。
互检工作由项目组成员之间随机、循环展开，这项工作由路线或剖面测制人员对自检问题修改完成之后进行。
  专检由项目组统一安排。
在野外地质调查路线自检、互检工作完成以后，路线编制者及时根据意见进行修改、完善，项目组分派相关负责人对所完成的路线进行专检。
  ②二级项目检查 每年度，二级项目会组织专家对下辖任务单元项目进行一次质量检查，对已完成的工作部分进行抽检，记录内容、剖面测制及整理过程中存在的问题，反馈给子项目负责人，督促及时改正。
  ③二级项目承担单位抽查 武汉地质调查中心科技处每年会对二级项目进行质量检查。
主要检查项目工作量完成情况和质量情况。
质量情况检查包括野外抽查和室内抽查，路线抽检率 5%，并形成详细的质量记录表和质量检查报告，与项目组交流存在的问题。
项目组及时进行整改。
  （3）聘请专家提供科学技术咨询，加强交流，开展多学科多专业联合攻关，充分发挥各方面专家的作用，保证了相关成果的质量。
  （4）围绕二级项目的目标任务，每年组织召开研讨会或成果考察会，与二级项目组成员广泛交流和讨论，集思广益，提高解决问题的效率和研究水平的权威性。
 二级项目负责对项目野外工作情况、项目整体进度和进展成效等进行定期 检查，提出项目各项工作不足和下一步重点工作方向，促进和提高项目整体推进质量，确保项目及时产出高质量成果。
 项目承担单位，包括二级项目承担单位和委托业务承担单位对项目实施进行全过程监督和定期检查，包括项目实施方案评审、委托业务实施方案评审以及中期质量检查和野外验收等过程。
 三级质量管理体系高效运行，提供项目进度和质量保证。
 三、取得主要成果  。
本项目贯彻中国地质调查局新时期“全力支撑能源、矿产、水和其他战略资源安全保障，精心服务生态文明建设和自然资源管理中心工作”工作定位，对标江东新区总体规划，通过实施陆海统筹地质调查、地下空间调查评价、水土环境调查评价、红树林湿地调查评价和脱贫攻坚地质调查等，在城市国土空间、地下空间开发利用及生态保护修复方面支撑了江东新区规划建设，也强力支撑了国家脱贫攻坚战略，形成主要成果如下： 1.全面分析总结了海南岛自然资源优势和短板，首次研究形成海南岛自然。
资源系统-亚系统-区-分区四级区划方案和南渡江流域自然资源分区三级区划方案，探索构建了海南岛不同尺度自然资源空间区划技术方法体系，支撑海南自贸港国土空间规划。
 2. 打造区域陆海统筹一体化地质环境调查示范，首次形成区域陆海统筹一。
体化地形地貌与地质结构系统认识，揭示海底地下水类型特征与循环过程，分析了海岸带主要地质环境问题及其成因，形成适应不同条件类型海岸带区域陆海统筹调查的多方法组合体系，支撑陆海统筹高质量发展。
 3. 创新实践滨海城市地上地下一体化精细调查，形成新时期央地合作、协。
同攻关、优势互补、无缝衔接的城市地质工作江东模式，打造地质调查与城市规划有机融合的典型示范，有力支撑了海南自贸港先行示范区规划建设。
 4.构建海口江东新区三维地质结构模型及信息服务平台，创新建立三维指。
标—数字—评价模型的评价体系，探索了现代城市国土空间规划与资产优化管理的地下空间资产价值评估方法，支撑城镇建设区资源环境协同开发利用。
  5. 探究红树林生长发育与地质环境协同演化，识别影响红树林生长发育的。
生态环境因子和东寨港红树林沉积演化历史与变迁的地质过程，建立调查-监测-评价一体化的技术方法体系和红树林监测示范，编制《红树林湿地生态地质调查评价与监测技术方法指南》，支撑生态保护和修复。
 6. 有效支撑了琼中县脱贫攻坚和乡村振兴。
成功突破花岗岩区找水难题，。
形成“明确方向、远景分析、锁定靶区、精确定孔、科学成井”的“五步法”找水模式，2019~2020年在琼中县施工31口井，其中 29口满足供水要求，成功率 93.5%。
在矿泉水、地热资源勘探及地质灾害监测预警等取得实质成效。
（详见附件 1）  第三节，成果报告编制与分工。
本报告是在海口江东新区综合地质调查二级项目实施的基础上，统筹前期已有资料编制而成。
报告由二级项目负责黎清华组织实施，张彦鹏统稿，主要完成人为张彦鹏、柯贤忠、陈双喜、齐信、黎清华、张再天、王晓晗、梁昊、彭康、陈帅、左文萍、王国槐、宋国玺、徐子东。
其中，第一章、第二章完成人为陈双喜、黎清华；第三章完成人为张彦鹏、朱晓宇、梁昊、王国槐；第四章完成人为张彦鹏、陈帅、徐子东、宋国玺；第五章完成人为柯贤忠、左文萍；第六章完成人为彭康、张彦鹏；第七章完成人为柯贤忠、齐信、王晓晗；第八，。
章完成人为张彦鹏、柯贤忠、齐信、彭康；第九章完成人为陈双喜、张再天；第十章完成人为张彦鹏、黎清华、齐信、柯贤忠。
附图由柯贤忠、张彦鹏、王，。
晓晗、彭康编制，数据库建设由陈双喜、王晓晗、张再天、王芳婷完成。
 项目实施过程中自始至终得到了中国地质调查局水环部、海南省自规厅、海南省地质局、海口市自规局、局属兄弟单位及武汉地质调查中心规划处（原中南地区项目管理办公室）、科技处、人事处、财务处、装备处、测试室及其它部门的关心与支持。
武汉地质调查中心及规划处（原中南项目办）的相关主管领导给予了许多工作上的指导与帮助。
项目顺利实施还得到海南省地质调查院、中国地质大学（武汉）、海南水文地质工程地质勘察院、华北地质勘察局五一九地质大队、天津市海洋地质勘查中心、北京超维创想信息技术有限公司、海南 地质综合勘察设计院、广东省地质局第四地质大队、三亚水文地质工程地质勘察院、北京中科联衡科技有限公司等单位的大力支持与协助，在此一并表示衷心感谢！ 第四节，情况说明。
2019~2021 年，海口江东新区综合地质调查二级项目包含三个工作区，分别为江东新区、琼中县及三亚市。
 2019 年三亚市工作内容为城市地质调查，属海口江东新区综合地质调查二级项目下的子课题。
2020 年，该子课题升级为“三亚重点地区自然资源综合地质调查”二级项目，三亚城市地质工作 2019 年度成果一并汇入该二级项目并通过 2021 年成果评审、完成后续汇交工作。
琼中县脱贫攻坚地质调查工作一直作为海口江东新区综合地质调查二级项目下的子课题。
 海口江东新区综合地质调查二级项目 3 年的工作成果很多，为避免报告内容杂乱，同时符合中南协调办对成果报告篇幅和字数的要求，项目组经研究达成一致意见：成果报告的内容以江东新区综合地质调查成果为主，琼中县脱贫攻坚地质调查成果只少量展示，其主要成果以附件形式表现。
三亚城市地质调查工作因有独立的二级项目，且已经结题汇交，本次只按照 2019 年度审批意见书以附件形式提供相关成果，成果报告中不再单独叙述。
 相应地，“区域自然地理与地质环境条件”只展示报告主要内容涉及的工作区，即江东新区，其他工作区详见附件。
  第二章，区域自然地理与地质环境条件。
第一节，自然地理与社会经济。
一、自然地理 。
（一）交通位置 。
江东新区位于海南岛东北部，地处海口市东海岸区域，北临琼州海峡，东临文昌市，南侧为海口市云龙镇，西侧与海口主城区为南渡江隔离，现阶段主要通过最北侧新东大桥、琼州大桥、海瑞桥、海榆东线、绕城高速与主城区联通。
 图2-1-1  江东新区区域交通地理图 。
区内东西向交通干道包括江东大道、白驹大道、椰海大道、新大洲大道、桂林洋大道、灵文加线、绕城高速等，南北向有琼山大道、海域东线、兴洋大道、东寨港大道等。
各乡村道路较发达，北侧临海有东营港、山湖港、福创港、 东寨港等港口；南侧有美兰国际机场、东环高速铁路，与周边海口主城区、文昌市、定安县以及省外交通十分便捷，见图 2-1-1。
 （二）地形地貌 。
依据江东新区第四纪成因类型，结合地形特征，按照地貌形态成因，区内地貌划分为火山地貌、河流地貌、湖成地貌、海积地貌等四个主要单元。
在此基础上，把不同地貌单元进行次级微地貌划分，共划分为 8 个次级微地貌单元（梁定勇等，2021），各级地貌分布及特征详见表 2-1-1、图2-1-2。
 表2-1-1   江东新区地貌单元划分表 。
一级 所对应第四纪沉积物成因类型 近代冲积物（al） 河流地貌  冲洪积物（apl） 河口堆积物（mem） 火山地貌  火山堆积物（vl） 湖成地貌  湖积物（l） 滨海沼泽堆积物（mfl） 滨岸堆积物（mcm） 注：地貌单元划分参考《1∶50000浅覆盖区区域地质调查细则（DZ/T0158-95）》 图2-1-2 江东新区地貌图 。
 （三）气象水文 。
1. 气象 。
江东新区行政上隶属海口市，为热带海洋气候和热带季风气候，高温多雨，干湿季节明显。
年均气温 21～24.7℃，1～2 月平均气温 17.2～18.2℃，7～8 月平均气温26～29℃，极端最高气温40℃。
 据1985~2014年气象资料分析，区域最小年降雨量 978~1301 mm，最大年降雨量 2628~2967 mm，多年平均降雨量1751~2016  mm；枯水年平均降雨量 1124~239  mm，丰水年平均降雨量2. 陆域水文 。
江东新区周边水系较发育，西侧河流为南渡江，是区域第一大河流，为海南省主要灌溉水系；东侧为东寨港红树林湿地，东寨港东侧与文昌的珠溪河相接。
 区内地表河流主要有潭览河、迈雅河、道孟河、芙蓉河、演丰东河、演丰西河，蓄水水库有晋文水库、龙窝水库、博罗水库、牛下水库，此外，区内滨海滩涂地带人工养殖的鱼塘、虾塘十分发达，坑塘较多。
区内河流水系分布见图2-1-3，各河流及水库基本特征分布见表 2-1-2~2-1-3。
图2-1-3  江东新区区域水系分布图 。
 表2-1-2  江东新区主要河流基本特征表 。
注：资料来源于《海口江东新区山水林田湖海生态保护修复试点工程实施方案》  表2-1-3  江东新区主要水库基本特征表 。
注：资料来源于《海口江东新区山水林田湖海生态保护修复试点工程实施方案》 二、社会经济 。
（一）经济社会概况 。
江东新区总面积为 298 km2，行政区域涉及灵山镇、演丰镇及桂林洋开发区，下辖 10个派出所、69 个村委会，总人口约 23.89万人。
其中灵山镇常住人口约11.7万人，江岸线长 15 km、海岸线长12 km，区内有长约50 km的河流，有东营港、融创港等 3 个港口，自然资源较为丰富；演丰镇总人口约 2.59 万，区内交通较为发达，有美兰国际机场、海文高速公路，东环铁路等，环境较好，有东寨港红树林保护区；桂林洋开发区拥有人口约9.6万，是一个由工业生活区、农业综合区、海滨旅游区、桂林洋高校区组成的综合型经济开发区，为江东新区内建设强度较高的区域。
江东新区临近主城区的灵山镇和桂林洋开发区有相对密集的人口，其余区域人口相对稀少，建设面积小，基本路网和基础配套设施较完备，自然资源丰富。
  2016 年，全市实现地区生产总值 1257.67 亿元，按可比价格计算，比上年年增长7.77%。
人均地区生产总值 56284元，比上年增长 6.67%。
城镇常住居民人均可支配收入 30775 元，比上年增长 7.9%，增幅比上年提高 0.3 个百分点，扣除价格因素，实际增长 4.7%；农村常住居民人均可 支配收入12679元，比上年增长 9.0%，增幅比上年降低 0.5 个百分点，扣除价格因素，实际增长 5.8%。
产业结构升级调整继续。
第二产业比重下降，第一产业和第三产业比重提高。
三次产业结构由2015年的4.9:19.3 :75.8调整为 2016 年的5.4:18.6:76.0。
 (二)规划概况 1. 规划目标 。
据《海口江东新区总体规划纲要（2018-2035）》，江东新区将坚持“大视野、大思路、大手笔、大开合”工作思路，按照“两年出形象、三年出功能、七年基本成型”的时间表，全力加快推进规划建设。
其总体规划目标如下： 2020 年，与全国同步实现全面建成小康社会目标，生态和美丽乡村建设成效显著，自贸试验区建设取得重要进展，国际开放度显著提高。
2025 年，自由贸易试验区建设取得重要进展，经济社会发展质量和效益显著提高，自由贸易港制度全面建立。
2035 年，建设成为具有鲜明热带海岛特色，全方位践行中央新发展理念的对外开放国际化新区，为全球未来城市建设树立“江东样板”。
 2. 规划定位 。
建设全面深化改革开放试验区的创新区。
坚持以制度创新为核心，先行先试，探索建立更加灵活的内外贸、投融资、财政税务、金融创新、出入境等方面政策体系、监管模式和管理体制；以发展旅游业、现代服务业、高新技术产业为主导，集聚创新要素，设立国际能源、航运、大宗商品、产权、股权、碳排放权等交易场所，全力打造以“四个国际中心”为支撑的海南自贸区（港）总部经济区。
建设国家生态文明试验区的展示区。
坚持“绿色、循环、低碳”理念，实施建设用地总量和强度双控行动，实行最严格的节约用地制度和自然生态空间用途管制；注重整体保护、系统修复、综合治理，全面推进城市更新改造；注重乡村规划推动城乡一体化融合发展，在全球未来城市的建设趋势中探索打造江东模式。
建设国际旅游消费中心的体验区。
积极探索消费型经济发展的新路径，探索实行离岛免税全地域覆盖、全路径销售、全品种供给模式。
高标准布局建设具有国际影响力的大型消费商圈，完善“互联网+”消费生态体 系，鼓励建设“智能店铺”、“智慧商圈”，支持完善跨境消费服务功能，展示海南旅游新形象。
建设国家重大战略服务保障区的示范区。
打造我国面向太平洋和印度洋的重要对外开放门户和 21 世纪海上丝绸之路重要战略支点示范区；加快建设我国海洋经济创新发展示范城市和军民融合发展示范基地。
 3.总体格局 。
江东新区将着力构建“山水林田湖草”与“产城乡人文”—个生命共同体的大共生格局；形成“田做底、水理脉、林为屏；西营城、中育景、东湿地”的总体格局。
 4.生态格局 。
构建“一区映两心、三水纳九脉” 的生态空间格局。
一区：指东寨港国家自然保护区；两心：包括桂林洋热带农业公园、滨海河口湿地带为节点的生态绿心；三水：包括南渡江、琼州海、东寨港大湖；九脉：包括潭览河、迈雅河、南岳溪、道孟河、芙蓉溪、演丰西河、演丰东河、罗雅河、演州河等九条河流及沿河流两侧建设的多条绿色生态脉络。
 5.空间结构 。
形成“一港双心四组团；十溪汇流百村恬；千顷湿地万亩园”的组团式生态文明城乡空间结构。
一港：指以美兰国际机场为核心的临空经济区。
双心：即滨海生态总部聚集中心、滨江国际活力中心。
四组团：即国际文化交往组团、国际综合服务组团、国际离岸创新创业组团、国际高教科研组团。
十溪汇流：即南渡江、潭览河、芙蓉河、迈雅河、道孟河、南岳溪、演丰西河、演丰东河、罗雅河、演州河等多条河流。
百村恬：即区域内美丽乡村。
千顷湿地：桂林洋岸段湿地、下堂水鸟湿地、海南省北港岛国家级海洋公园等湿地生态系统。
万亩园：即新区内大面积都市田园。
 6. 城市风貌 。
建设综合性城市景观道、滨海风情道、滨江百里绿廊等三条重要通道。
形成滨江城市界面、滨海绿色界面、中央弹性走廊界面和中部绿心生态界面等四个展示形象界面。
打造包括中央商务消费风貌区、滨海总部形象展示区、特色领事风貌区、科技智谷风貌区、智慧高校风貌区、美兰空港风貌区和魅力海湾风貌区等七大片区城市印象。
塑造金融蓝湾风光、生态海湾风光、文化岛湾风光和东寨港湾风光等四大节点风光。
突出商务、文化、空港三大城市地标形象。
  7. 公共服务 。
构建国际标准的公共服务体系，打造国际化高端服务设施集群，打造 15 分钟未来社区服务圈。
建设国际化商务商业设施、高端旅游休闲服务设施、多元化公共文化设施、国际化教育科研设施、共享型体育健身设施和高标准医疗卫生设施。
 8.交通体系 。
以绿色交通为主导，按照快线慢网、窄路密网、网络化布局、智能化管理、一体化服务要求，以综合交通枢纽为核心，以多层次、四通八达的交通网络为纽带，支撑和引领新区跨越式发展，打造高效、智能、安全、便捷、绿色、创新型综合交通体系。
 9.智慧城市 。
构建全联动的感知网络，铺设无处不在的智能设施，搭建高速互联网络，建立感知信息中心。
建设数字资产管理体系，搭建数字规划平台。
培育全景应用的智能化服务，构建城市智慧治理体系，健全城市智慧民生服务，推动城市智慧产业发展。
 10. 市政设施 。
建设安全高效的供水格局，规划新区集中供水普及率达到 100%、供水管网漏损率小于 10%。
构建绿色安全的雨水排放系统，整体提升河道排水能力，构建涝水北排的骨干通道，形成蓄排结合、防治并举的排水体系。
结合污水处理分区建设循环再生的污水处理设施。
共建智能高效的能源互联网，推行垃圾资源化、无害化处理，实现新区城市生活垃圾无害化处理率达到 100%。
 11.综合防灾 。
构建韧性城市防御体系和适应新常态的城市减灾空间。
全面提高洪涝潮防治标准，加强防洪排涝体系布局和河道水系综合整治。
规避断裂带，加强建筑抗震及次生灾害防御，构建安全高效、智慧协同的消防安全体系，依据灾害风险评价进行生命线工程布置，合理安全利用地下空间。
 第二节，区域地层岩性。
区域出露地层主要为新近系和第四系，东寨港以东的文昌一带出露志留系 和三叠纪侵入岩（图 2-2-1）。
 图2-2-1  江东新区区域地质简图 。
一、地层。
（一）古生界  。
志留系下统陀烈组（S t）：主要分布于文昌市湖山乡北部，岩性主要为变质石英细砂岩、粉砂质绢云板岩。
 志留系下统空列村组（S k）：主要在文昌市铺前大岭一带出露，岩性主要为板岩、细砂岩、变质中细粒砂岩。
 （二）中生界  。
白垩系下统鹿母湾组（K l）：主要分布于旧州东南部，岩性主要为复成分砾岩、凝灰质砂岩、粉砂质泥岩。
 （三）新生界  。
1. 新近系  。
 石马村组（N sm）：分布于三门坡-东路以南，岩性主要为橄榄玄武岩与角砾凝灰岩互层。
 灯楼角组（N d）：隐伏于琼北盆地，岩性以绿-黄绿色粉细砂、含砾中粗砂、砂砾、含砾粘土质砂等为主，以普遍含有海绿石为特征，是琼北地区第 3+4 孔隙承压水的含水层位。
顶板埋深12.51～173.5 m，自南渡江以南的盆地边缘向东北部埋深逐渐增大。
  海口组（N h）：主要分布于南渡江以北的澄迈县-东山一带，是琼北盆地分布最广的地层，以含贝壳为特征，是区域最重要的地下水含水层。
顶板埋深4.5～75.0m，地层厚度 23.4～121.0m，总体自南向北埋深和厚度逐渐增大。
据沉积旋回、岩性、岩相特征等进一步划分为四个岩性段。
第一段（N h1）岩性主要为黄褐色、灰色、灰绿色贝壳砂砾岩与砾岩互层，偶夹灰、灰白色粉砂岩或粉砂质泥岩，为琼北地区的第 2 承压含水层位；第二段（N h2）岩性以灰、灰黑色粘土或泥岩为主；第三段（N h3）岩性主要为灰、深灰色贝壳砂岩、贝壳砂岩、贝壳砾岩，局部相变为灰、灰黄色生物碎屑灰岩，为琼北地区的第 1承压含水层位；第四段（N h4）岩性主要为浅灰、灰色粉砂质粘土、粘土，含海绿石呈硬塑状，具水平层理，上部偶夹灰、灰黑色凝灰岩、玄武岩（谢磊，2. 第四系  。
下更新统秀英组（Qpx）：隐伏于江东新区的大部分地区，东寨港以东局部地段有出露。
为滨海泻湖相沉积层，平行不整合于上新统海口组（N h）之上，被中更新统冲洪积层（Qp b）、全新统海湾/泻湖沉积层（Qh q）、全新统海相沉积层（Qh y）平行不整合覆盖，岩性主要以粘土或粉质粘土为主，次为砂层、砂砾层、砾石层等，厚度 1.0～38.0m。
 中更新统北海组（Qp b）：主要出露于文昌市铺前东北部、锦山-昌福圩一带和海口市府城-海秀乡、灵山镇东北部，以及长流镇、白莲镇西南部、瑞溪东北和西南部、东山东北和西南部、新坡一带。
隐伏于全新统海湾/泻湖沉积层（Qh q）与海相沉积层（Qh y）之下，呈平行不整合接触，岩性以砂质粘土、砂、砂砾、砂质砾石互层，下部砾层往往含玻璃陨石或含铁质结核，厚度 1.1～ 中更新统多文组（Qp d）：主要出露于灵山-红旗-东路一带，地表多被玄武岩风化残积物所覆盖，下伏玄武岩，裂隙孔洞不发育。
玄武岩风化残积层厚度中更新统道堂组（Qp d）：主要出露于龙塘-十字路-遵谭和老城-美安-东山一带，岩性为火山碎屑岩、基性火山熔岩、沉火山碎屑岩。
 全新统石山组（Qh s）：主要出露于石山-永兴一带，岩性为玄武质熔岩。
 全新统琼山组(Qh q)：主要出露于东营-灵山、美兰区、海甸岛南部和南港-东水港靠内陆一带，为滨海泻湖堆积与海相沉积层（Qh y）呈整合接触，岩性为粉细砂、含砾中粗砂、淤泥质砂、粉质粘土等。
厚度 2.0～13.0m。
 全新统烟墩组（Qh y）：主要出露于北部沿海和文昌市铺前、罗豆圩、三江一带，岩性为滨海堆积的粉细砂、含砾中粗砂、淤泥质砂、粉质粘土等。
厚度全新统未分组（Qh）：主要沿南渡江两岸分布和司马坡岛、新埠岛，以及文昌市罗豆圩一带有大面积出露，为冲洪积成因的细砂、中粗砂、粉质粘土和含砂粉质粘土，厚度 1.3～29.0m。
 二、火山岩  。
区域广泛分布新生代火山岩。
据《中国区域地质志.海南志》（海南省地质调查院，2017），该区属雷琼火山喷发岩浆亚带之琼北新生代火山岩区。
琼北火山岩主要分布于海南岛北部，在平面上呈“7”字形展布，出露面积约 6630 km2，占全岛陆域面积19.5%，主要分布于王五—文教深大断裂两侧旁。
 自古近纪始新世以来，琼北地区曾发生多期多次火山活动，火山喷发时断时续，一直延至第四纪全新世。
琼北火山岩可划分 11 期，其中古近纪 2 期，新近纪 4 期，第四纪 5 期，古近纪火山岩均隐伏于地下，新近纪火山岩除蓬莱、居丁和海口金牛岭出露地表外，大部分也隐伏于地下；第四纪除早更新世隐伏于地下外，各时期火山岩地表均见有出露。
岩性主要为火山熔岩(玄武岩类)和火山碎屑岩，部分为沉火山碎屑岩。
  琼北火山岩主要受东西向、南北向、北西向、北东向及北东东向断裂的制约，火山活动有两种喷发类型：裂隙式喷发和中心式喷发，早期火山活动以裂隙式喷发为主，晚期则以中心式喷发为主，古近纪火山活动以裂隙式喷发为主，形成隐伏于地下的玄武质熔岩和火山碎屑岩，新近纪则以中心式喷发为主，形成了大规模的以玄武岩为主的熔岩被，至第四纪以裂隙式喷发为主，兼有少量中心式喷发，形成了大规模的盾形熔岩、熔岩流及熔岩台地上的碎屑锥和复合锥（海南省地质调查院，2017）。
 三、侵入岩 。
以王五-文教断裂为界，琼北地区出露的侵入岩总体较少，主要分布于东部地区大致坡镇、翁田及铜鼓岭等地，出露总面积约 2 km2，形成时代主要为晚三叠世、其次为晚白垩世、晚侏罗世和晚二叠世。
三叠纪、白垩纪、侏罗纪、二叠纪侵入岩岩性分别为中粒（多）斑状黑云母二长花岗岩、中粒斑状黑云母正长花岗岩、中细粒-细中粒（含斑）黑云母正长花岗岩和中粒斑状（角闪）黑云二长花岗岩。
 第三节，区域地质构造。
区域构造格局总体由近东西向、南北向、北西向和北东向等四组断裂构造组成，近东西向断裂控制断陷盆地的形成、发展，而北西、北东向断裂构造控制盆地内次级构造的形成和分布。
四组断裂具有多期次活动性，控制着新生代火山活动、地震活动、沉积建造类型、成矿作用等。
  一、断裂构造  。
区域大地构造位置十分独特，在漫长的地质历史发展过程中经历了多期次的构造运动，形成了东西向、北东向、北西向和南北向等主要构造体系相互交织的复合构造格局（图 2-3-1）。
  （一）近东西向断裂  。
主要有王五-文教断裂带、儒关村-云龙断裂、富昌-群善村断裂、新村-林乌断裂和长流断裂。
其中王五-文教断带是新生代海南隆起与雷琼裂陷的分界性断 裂带，沿构造带发育多个东西向的新生代凹陷盆地，自西往东、自南往北，盆地的下拗幅度逐渐增大，长坡盆地、福山-多文盆地和海口盆地下拗幅度分别为300~400 m、2000 m 和 3000 m，盆地内接受了新生代以来的沉积。
该断裂带还控制了琼北新生代多期次的火山喷发或喷溢作用，形成大面积东西向展布的玄武岩被（李元志，2013）。
 图2-3-1  江东新区区域构造纲要图 。
（二）近南北向断裂  。
主要为南渡江断裂，该断裂呈近南北向沿南渡江隐伏分布。
重、磁异常明显，卫片中为清晰的浅色调线性影纹。
长约47 km，总体呈南北走向，呈弧状弯曲，凸端指向东，倾向西，倾角约60°。
钻孔资料显示西盘下降，东盘上升，控制古新世长流组和上新世海口组的分布。
  （三）北东向断裂  。
主要有府城-卜亚岭断裂、锦山-居丁断裂。
锦山-居丁断裂控制了白垩纪盆地的形成和分布，沿断裂带分布有燕山期的花岗岩，断裂带上岩体较为破碎，显示出压扭性特征。
  （四）北西向断裂  。
 主要有琼华-莲塘村断裂、琼山-岭南断裂、铺前-文教断裂、颜春岭-道崖断裂，控制了古新世以来的碎屑物沉积和晚更新世火山喷发。
  二、新构造运动  。
（一）断陷作用  。
断陷作用表现最明显的为琼北地区，断陷的形成和发展受近东西向的王五-文教断裂控制。
在断陷的形成和发展过程中，从南至北形成一系列近东西向的断裂，致使该区 从南向北逐级下降，形成近东西向台阶式盆地，由于复活和新生代的北西走向断裂的参与，又将其切割成北西向的条块。
北西向各条块之间的海侵先后和沉积厚度有所差异；到中新世晚期，海侵淹至十字路，但云龙一带未接受沉积；到上新世，海侵才淹没整个断陷盆地。
上新世末期，海侵结束，盆地封闭，并出现短期隆起，使下更新统秀英组平行不整合于下伏地层之上。
  （二）火山活动  。
火山活动发育在王五-文教断裂带以北，火山活动频繁，具有多期次喷发的特点。
就其分布规模大小而论，从早到晚，火山活动呈现出弱-强-弱、并趋于衰竭的特点。
最早的火山喷发活动发生在中新世-上新世，形成了呈半环状分布的石门沟村组、石马村组火山岩。
上新世火山活动减弱，以夹层状产于海口组中。
中、晚更新世火山喷发活动达到高峰，呈中心式群体喷发，形成了多文组、道堂组大面积东西向展布的玄武岩被，火山口呈北西向排列，反映了在东西向构造控制背景下，沿北西向断裂喷发的活动特征。
全新世，火山活动具有局部性，仅发生于峨蔓、石山一带，呈中心式群体喷发，其火山口排列方向亦为北西向，明显受北西向断裂的制约。
  （三）地壳差异升降  。
区域地壳升降运动明显，具间歇性上升运动特征，导致新近系与第四系间以及第四系内部存在多个不整合接触。
新近系除局部见到火山岩出露地表外（海口金牛岭地区），大部分被第四系覆盖而呈隐伏状产出，反映了新近纪晚期-第四纪早期地壳的沉降幅度和海侵的规模最大。
区内发育海积、河积阶地和火山岩台地地貌，火山岩台地地貌分布于区内中部、西南部和东南部的大部分地区，海积阶地分布于沿海一带，河流阶地见于南渡江两侧，南渡江边的一级阶 地高出海平面2～15 m。
宏观地貌和重复水准测量资料都显示了区内地壳运动的不均衡特点。
  （四）地震  。
据不完全统计，1463~1834 年间区域内发生过 13 次有感地震，多集中在东部。
1605年在海口市美兰区发生了7.5级大地震，造成72个村庄沉陷和3300人死亡，是华南地区有记载以来死亡人数最多、破坏最严重的一次大地震，震中位于东部塔市附近，发震断裂主要是近东西向的富昌-群善村断裂，其次是北西向断裂，两断裂的交汇处即震中。
区域地震活动与东西向和北西向断裂有关，结合地震等值线呈东西向展布的特点，显示东西向断裂起着发震、控震构造的作用。
 第四节，区域水文地质条件。
一、地下水类型及含水岩组 。
根据区内地下水赋存状态及含水介质特征，可将地下水划分为松散岩类孔隙潜水、松散-半固结岩类孔隙承压水、火山岩孔洞裂隙水和基岩裂隙水四大类。
其中基岩裂隙水又细分为层状基岩风化裂隙水和块状基岩风化裂隙水。
 （一）松散岩类孔隙潜水 。
主要分布于北部沿海、瑞溪-新坡以及文昌市铺前-湖山乡一带，长流、永庄水库、白莲有少量分布（图 2-4-1）。
北部沿海一带，含水层岩性主要为灰、灰黄色中粗砂、砂砾石和粉细砂以及褐红、褐黄色粘土质砂，厚度 1.10～14.79 m，含水层隔水底板为 Qp me杂色粘土或 Qh mcl深灰色粘土。
单井涌水量 100～1000 m3/d，富水性中等。
地下水位埋深 1.6～23.88 m，厚度0.91～9.28 m，含水岩组富水性不均一，涌水量 11.176～377.71 m3/d，富水性中等-贫乏。
 瑞溪-新坡一带，沿南渡江近岸分布的全新统冲洪积层，岩性多为中粗砂、砂砾石等，民井涌水量一般为 71.52～234.58  m3/d，推算降深涌水量63.12~469.15 m3/d，水量中等；中更新统冲洪积层，含水岩组岩性多为含砾粘土质砂，民井抽水涌水量为 5.4～83.05 m3/d，水量贫乏。
白莲镇西南、长流、永  图2-4-1 江东新区区域潜水水文地质图 。
庄水库以及灵山东北一带，含水层岩性主要为褐黄色、褐红色含砾粘土质砂、砾砂等，水位埋深一般小于 5.0 m，水量贫乏。
沿海地区该层地下水与海水水力联系较为密切，大部分为微咸水，往内陆区则为淡水，水质受地质背景和人类活动影响。
沿海地区松散岩类孔隙潜水为V类水，超标组分包括 NH +、NO -、Cl-、SO 2-、矿化度、Fe、Mn、F-、Hg 等多种类型，地下水质量较差，主要为受人工养殖染污，不适合作为生活饮用水。
演丰东南、铺前珠溪河沿岸等地为Ⅳ类水，主要超标组分为 Cl-、矿化度、Fe、Mn、NH +等，一般受到地表水及人类工程活动的影响，适合农业和部分工业用水。
区内其他地区主要为Ⅲ类水，地下水质组分含量中等，适合用于集中式生活饮用水及工业用水。
 （二）松散-半固结岩类孔隙承压水 。
主要赋存于琼北盆地，根据地下水埋藏条件，琼北盆地海口地区在 500 m深度范围内可划分 4层承压水，各承压水含水岩组结构特征分述如下：  1. 第1 层承压水 。
 主要赋存于海口组第三段（N h3），平面上主要分布于海口市的遵潭-云龙-演丰一线以北，长流-金牛岭一线以南，西北部的长流-金牛岭以北沿海地区及东南-西南部的演丰、云龙、东山以南地区缺失（图 2-4-2）。
含水层岩性主要为灰-灰黄色贝壳碎屑岩、贝壳砂砾岩，钙质胶结。
含水层上覆的隔水层岩性为页状粘土、粉质粘土，局部为粘土质砂或被玄武岩直接覆盖。
该含水层顶板埋深一般20～50 m，由南向北、由东向西埋深变大，石山镇一带埋深达 100～150 m。
含水层厚度一般在 10～50 m，总体上由南向北厚度增加，在石山镇东南侧至美安镇一带相对较厚，为35～60 m（谢磊，2013）。
区内第1层承压水富水性以中等为主，主要分布于北部区域，单井用水量100～1000m3/d；调查区南部美兰国际机场一带较小区域富水性差，单井用水量<100m3/d。
 图2-4-2  江东新区区域第1层承压水水文地质略图 。
2. 第2 层承压水  。
主要赋存于海口组第一段（N h1），平面上主要分布于东山-十字路-红旗-三江一线以北，在东南部和东北部盆地边界缺失，分布面积比第 1 承压含水层大，为海口地区的主要开采层位（见图2-4-3)。
含水层岩性为褐黄色、浅肉红色贝壳砂砾岩、贝壳碎屑岩，以半固结为主，部分呈松散状，钙质胶结为主，贝壳碎屑结构，孔隙和孔洞发育；常见有 1～2 分层，层间夹砂质粘土、粉质粘土等。
 含水层顶板埋深一般 40～150 m，从东南向西北埋深逐渐增大；在西部的石山-美安-永兴火山岩台地区较大，一般 140～200 m；西北部沿海的长流-海口一带埋深最大，一般150～250 m。
含水层厚度一般在 30～50 m，在长流一带厚度最大，达60～90 m（谢磊，2013）。
该层地下水总体位于承压水径流区，孔隙发育，钻孔涌水量389.5～4080.1 m3/d，水量丰富。
 3. 第3+4 承压水含水岩组  。
主要赋存于灯角楼组（N d）上段，除了盆地东南龙塘-云龙-咸来一带缺失外，其它地段均有分布。
含水层岩性主要为绿、黄绿色含砾中粗砂、砂砾、含砾粘土质砂等（图 2-4-4）。
顶板埋深一般60～250 m，总体上从东南向西北逐渐增大；西北部沿海的长流一带埋深最大，一般 220～340 m。
含水层一般有 2～4层，层间夹1～5 m页状粘土、粉质粘土等，含水层厚度一般 15～50 m，总体呈四周薄，中间厚，中部龙桥镇一带最厚达50.4～69.23 m（谢磊，2013）。
该含水层总体自南向北，自西向东，由盆地边缘向盆地中心，含水层厚度和孔隙度增大，富水性逐渐增强。
 钻孔涌水量一般 241.75～1884.1m3/d，定安南渡江沿岸可达2104～6208m3/d，推测承压水在南渡江一带接受河水补给。
 区内承压水水质总体以Ⅲ类水为主，其次为Ⅳ类水、V 类水。
第 1 层承压水 V 类水主要沿江东新区滨海区南渡江入海口-兴洋大道一带分布，主要超标组分为 Cl、Fe、Mn，其他区域为Ⅲ类水。
第 2层承压水Ⅲ类水主要分布于灵山、演丰、三江一带，Ⅳ类水主要分布于东营沿海一带，主要超标组分为Fe、Mn。
第 3+4 承压水含水岩组Ⅲ类水主要分布于演丰-三江一带，其它地区主要为Ⅳ、Ⅴ类，超标组分主要为 Fe。
 （三）火山岩孔洞裂隙水 。
长流-石山-遵谭以东，含水岩组厚度 1.48～94.00 m，总体以罗京盘-雷虎岭-永茂岭一带的全新世火山岩地区厚度较大，含水岩组厚度一般大于 50.0 m，水位埋深总体由补给区至台地边缘排泄区水位埋深逐渐变浅。
石山镇-永兴镇一带的火山岩台地区埋深达 70～114 m，含水层厚度 1.00～31.32 m。
单井涌水量大于1000 m3/d，泉水流量大于 10 L/s，水量丰富。
 长流-石山-遵谭以东，含水岩组厚度 1.48～94.00 m，总体上罗京盘-雷虎岭- 永茂岭火山口一带的全新世火山岩地区厚度较大，含水岩组厚度一般大于 50.0 m，水位埋深总体由补给区至台地边缘排泄区水位埋深逐渐变浅。
石山镇-永兴镇一带的火山岩台地区埋深达 70～114 m，含水层厚度 1.00～31.32 m。
单井涌水量大于1000 m3/d，泉水流量大于10 L/s，水量丰富。
 图2-4-3  江东新区区域第2层承压水水文地质略图 。
图2-4-4  江东新区区域第3+4层承压水水文地质略图 。
 旧州岭一带，玄武岩风化残积层不发育，含水岩组岩性主要为气孔状玄武岩，含水岩组厚度一般 5.0～70.0 m，水位埋深变化较大，单井涌水量大于 1000 m3/d，泉水流量大于 10 L/s，水量丰富。
 老城-美安-东山和龙塘-云龙一带，单井涌水量 100～1000 m3/d，泉水流量1～10 L/s，水量中等。
含水层岩性主要为气孔状—蜂窝状玄武岩，含水岩组厚度一般大于 30.0 m，水位埋深受地形控制，总体由补给区至台地边缘排泄区水位埋深逐渐变浅。
民井水位埋深 0.28～42.6 m，水位标高 10～80 m不等，自南向北逐渐变小。
 灵山镇—云龙镇一带，含水岩组岩性主要为玄武岩，在云龙镇岭脚岭一带富水性中等，其它地段富水性贫乏。
含水岩组顶板埋深一般 2.75～18.08 m，厚度10.01～38.75 m；水位埋深一般 1.75～19.9 m。
  演丰-三江-东路以西和旧州-三门坡-东路以北，以及金牛岭一带，岩性为玄武岩，含水岩组顶板埋深 0.0～17.87 m，标高-1.99～38.21 m，含水岩组厚度0.9～36.82 m，水位随地形变化较大；单井涌水量小于 100 m3/d，泉水流量小于1 L/s，富水性总体较为贫乏。
 火山岩孔洞裂隙水主体为Ⅰ-Ⅱ类、Ⅲ类水，其次为Ⅳ类水。
Ⅰ-Ⅱ类水主要分布于调查区南渡江上游区，地下水质量较好，各组分含量较低，适合各种用途。
区内大部区域属Ⅲ类水，地下水质组分含量中等，适合用于集中式生活饮用水及工业用水。
 Ⅳ类水零星分布，主要超标组分为 Fe，超标组分主要与地质背景有关，适合农业和部分工业用水。
 （四）基岩裂隙水 。
1. 块状岩类裂隙水 。
主要分布于昌福圩-大致坡和文昌市七星岭一带，地下水径流模数一般小于3L/s·km2，水量贫乏。
据民井抽水试验资料，民井实际涌水量一般为 7.95～19.1 m3/d，水量贫乏。
 2. 层状岩类裂隙水 。
主要分布于旧州岭东侧、文昌市湖山乡北侧和大岭一带，岩性为千枚岩、 砂砾岩、变质石英砂岩、绢云板岩、板岩等，地下水径流模数一般小于 3 L/s·km2，单井涌水量小于 100 m3/d，富水性贫乏。
 区内大部区域属Ⅲ类水，地下水质组分含量中等，适合用于集中式生活饮用水及工业用水。
 Ⅳ类水零星分布，主要超标组分为 Fe，适合农业和部分工业用水。
 二、地下水补给径流排泄条件 。
区域内松散岩类孔隙潜水除接受降雨、河流水库、灌溉沟渠等入渗补给外，还接受火山岩孔洞裂隙水的侧向渗流补给，径流受地形控制，总体向南渡江、海域径流和排泄，蒸发作用是该类地下水较重要的排泄方式之一。
 松散-半固结岩类孔隙承压水，石山地区，火山口众多，火山颈沟通承压水和上部潜水，大气降水通过火山颈通道补给承压水；盆地边缘地带，基岩裂隙水以侧渗方式补给承压水。
此外，在龙塘地段南渡江河床切穿第 1 含水层，河水直接下渗补给第 1 承压含水层。
地下径流内以石山火山群和岭脚岭为中心，水位最高，地下水向北、北西和北东方向呈放射状流动，要以侧向排泄、垂直越流排泄于琼州海峡、南渡江河口。
另外，人工开采是区内承压水重要的排泄方式之一，由于海口地区集中开采中深层承压水，已形成区域性降落漏斗（谢磊，2013；付检根，2012）。
 火山岩孔洞裂隙水，主要接受降雨入渗、水库、灌溉沟渠入渗补给，石山-龙桥一带，火山口众多，岩石裸露，孔洞、裂隙、火山颈“天窗”发育，透水性强，有利于大气降雨渗入补给。
水平方向的径流多以海口石山-永兴火山群、定安旧州岭以及谭文、蓬莱一带的火山口为中心向四周呈辐射状径流，海口石山-永兴火山群、海口金牛岭一带垂向上的径流作用较为明显，地下水经火山口向下部径流，补给中深层承压水（江忠荣，2012）。
  基岩裂隙水，主要接受降雨入渗、水库河流等地表水体入渗、灌溉沟渠、岩石风化裂隙及构造裂隙的渗漏补给。
地下水径流总体受地形及裂隙发育程度控制，由高向低径流。
蒸发、侧向渗流排泄是区内浅层地下水排泄的主要方式，由于浅层地下水位埋藏较浅，蒸发作用总体较为强烈；渗流排泄表现为北部、东部边界附近向海域的排泄以及向地表河流、沟渠、水库的排泄。
  第五节，区域工程地质条件。
一、岩体类型及工程地质特征 。
区域工程地质岩体出露较为广泛，主要为火山岩类和碎屑岩类，次为侵入岩类，变质岩类零星分布（图 2-5-1）。
根据岩性特征及工程地质性质，区域工程地质岩体可划分为喷出岩组合、贝壳碎屑岩组合、侵入岩组合和石英岩组合4类，其工程地质特征分述如下：  （一）喷出岩组合  。
1. 坚硬-较坚硬熔岩  。
广泛分布于澄迈、海口一带的火山岩台地区，海口永兴、石山一带岩石多出露，其它地区多为其风化土层覆盖，岩性以灰、深灰色橄榄玄武岩、橄榄拉斑玄武岩为主，呈气孔状-致密状，岩质较硬，柱状节理裂隙总体较为发育，球状风化作用明显，石山一带熔岩洞穴较发育。
气孔状玄武岩饱和单轴抗压强度为 5.8～32.7 MPa，微孔-致密状玄武岩饱和单轴抗压强度为 30.6～166 MPa，干燥抗压强度为91.2～180 MPa，软化系数0.74～0.95。
 图2-5-1  江东新区区域工程地质图 。
  2. 软弱火山碎屑岩  主要分布于老城-白莲、金牛岭周边，岩性主要为黄褐色凝灰岩、灰色玄武质沉岩屑玻屑（或晶屑）凝灰岩等。
岩石易风化和遇水软化，新鲜凝灰岩风干单轴抗压强度一般为 46.3～57.7 MPa，软化系数为 0.39～0.46。
强风化凝灰岩风干单轴抗压强度一般为 2.24～3.30 MPa，软化系数 0.01～0.11。
  （二）侵入岩组合  。
主要出露于文昌铺前七星岭一带，岩性以中粗粒花岗岩、花岗闪长岩等为主，岩体风化裂隙总体较发育，浅部岩体较破碎，下部较完整，风干单轴抗压强度一般 18.5～133.0 MPa，饱和单轴抗压强度 11.5～126.0 MPa，软化系数（三）贝壳碎屑岩组合 。
除白莲西南部的福龙村周边地形低洼处出露地表外，绝大部分地区隐伏于琼北盆地下部海口组地层。
岩性主要为贝壳碎屑岩、贝壳砂砾岩，钙质胶结或半胶结。
一般饱和单轴抗压强度为 4.11～13.56 MPa。
孔隙极为发育，为强透水层，具有碳酸岩类相似的性质，是一种可溶性岩石。
  （四）石英岩组合  。
主要分布于铺前大岭一带，岩性主要为灰白色石英岩、变质石英砂岩，岩石风干单轴抗压强度59.4～79.6 MPa，饱和单轴抗压强度42.2～61.3 MPa，软化系数一般0.77。
  二、土体类型及工程地质特征  。
(一) 卵砾类土  。
稍密-密实状卵砾石：隐伏于海口、长流、澄迈、定安一带的全新统、下更新统滨海泻湖沉积层或中更新统冲洪积层底部，单层厚度一般 0.76～6.9 m，多呈透镜体出现，岩性一般以浅黄、灰褐细砾为主，次圆状-次棱角状，含卵石，分选性差，中密-密实状，承载力特征值 150～400 kPa。
  中密-密实状卵砾石：主要为一套下更新统、新近系滨海沉积物，隐伏于三江一带，一般呈透镜体出现。
单层厚度2.59～7.83 m，岩性一般以浅黄、灰白色 细砾为主，分选性差，中密-密实。
承载力特征值为 200～400 kPa。
  （二）砂类土  。
1. 中粗砂  。
松散-稍密状中粗砂：主要分布于南渡江河漫滩、江心洲、部分河岸阶地以及珠溪河沿岸的冲洪积平原，长流至海口沿海一带也有分布，为一套河流冲洪积、滨海堆积物。
岩性以浅黄色含砾粗砂、中砂为主，一般与其它岩性综合体构成双层或多层结构，层厚一般 1.6～16.5 m。
湿-饱和；松散-稍密状，承载力特征值为110～165 kPa。
  稍密-中密状中粗砂 ：隐伏于琼北盆地内，主要为一套更新统冲洪积物和滨海泻湖沉积物，中更新统中粗砂以褐红色为主、下更新统中粗砂以浅灰白色为主，岩性以含砾粗砂、中砂为主，厚度一般 1.5～22.6 m，饱和、稍密-中密状，局部密实状。
承载力特征值为 160～380 kPa。
  2. 粉细砂  。
松散-稍密状粉细砂 ：主要分布于区域沿海一带的沙堤、一级阶地以及南渡江、珠溪河沿岸，主要为全新统冲洪积、滨海堆积、海湾泻湖沉积物。
岩性以浅黄-浅灰色细砂为主，底部含少量中、粗粒，一般与其它岩性综合体构成双层或多层结构。
稍湿-饱和；松散-稍密状，承载力特征值为 110～150 kPa。
 稍密-中密状粉细砂 ：主要分布于琼北盆地以及文昌、铺前、三江一带的冲洪积平原区，为一套中更新统冲洪积、下更新统-新近系海积物，多隐伏分布，岩性以褐红色、浅灰色细砂、粘土质粉细砂层为主，次为粉砂，一般与其它岩性综合体构成双层或多层结构，厚度一般 2.3～3.7 m，稍密-中密状为主。
承载力特征值为130～240 kPa。
  3. 粘土质砂  。
松散-稍密状粘土质砂 ：主要分布于东寨港东南岸，一般与其它岩性综合体构成双层或多层结构。
岩性以浅黄色粘土质细砂为主，厚度一般0.78～2.35 m，湿-饱和、松散状为主，承载力特征值为 110～150 kPa。
 稍密-中密状粘土质砂 ：分布于琼北盆地以及海口、文昌、澄迈一带广大的 冲洪积平原，主要为一套中更新统冲洪积物和下更新统或中新统滨海泻湖堆积物。
在冲洪积平原区都出露地表，其它地区多呈隐伏分布，层厚1.16～15.6 m。
中更新统粘土质砂以褐红色为主、下更新统和中新统粘土质砂以浅灰色为主，成份主要为石英，颗粒以中、粗粒为主，中更新统中含少量铁质结核，一般为稍密-中密状，局部密实状。
承载力特征值为150～320 kPa。
  （三）粘性土  。
粉质粘土、粘土 ：除白莲、东寨港、南渡江沿岸和桂林洋一带出露外，其余地段多呈隐伏状，为一套河流冲洪积和滨海沉积物组合。
全新统粉质粘土(粘土)塑性指数10.9～22.5，孔隙比为0.63～1.24，液性指数为0.45～0.72 MPa，压缩系数 0.3～0.48 MPa-1，中压缩性为主，承载力特征值为 120～200 kPa；更新统和上新统粉质粘土(粘土)塑性指数为 10.3～21.2，孔隙比 0.47～1.53，液性指数 0.12～0.91，压缩系数 0.1～0.49 MPa-1，中压缩性为主，承载力特征值为150～300 kPa。
新近系海口组粉质粘土以灰、深灰色为主，多呈硬塑状，局部含贝壳碎屑硬块，工程性质良好。
  玄武岩残坡积粉质粘土 ：广泛分布于灵山-云龙-红旗-三门坡一带的火山岩台地区，多出露地表，下部多为风化玄武岩、凝灰岩。
土层厚度一般 1.08～31.0m。
玄武岩风化残坡积层的岩性主要为褐红色粉质粘土，下部常夹有碎石；凝灰岩风化残坡积层的岩性主要黄褐色粉质粘土，含有粉细粒砂。
该类土的最大特点是孔隙比大、压缩性高、具弱膨胀性。
孔隙比为0.71～1.69，压缩模量为1.13～5.08 MPa，压缩系数为0.6～1.65  MPa-1。
承载力特征值为110～155 kPa。
  花岗岩残坡积砂砾质粘性土 ：主要分布于文昌以北的剥蚀堆积区，岩性为褐黄色夹灰白色砾(砂)质粘性土，可塑-硬塑为主，含较多石英颗粒，颗粒多呈棱角状，下部含较石，局部地区为碎石土。
厚度一般 1.9～26.3m，塑性指数8.8～21.4，孔隙比 0.62～0.99，压缩模量 3.0～4.88 MPa，压缩系数 0.33～0.59 MPa-1，中压缩性为主，承载力特征值160～230 kPa。
 （四）特殊类土  。
人工填土 ：主要分布于海口万绿园、世纪公园、海甸岛、起步区一带，岩性较杂，填料以中细砂、粉质粘土、砂质粘土等，工程性质较差 。
  淤泥类土 ：主要分布于海口秀英-海甸岛-东营-桂林洋、东寨港、盈滨半岛一带，为一套全新统港湾、泻湖沉积物，与其它岩性综合体构成多层结构。
顶板埋深 0.0～10 m，单层厚度一般 0.4～18.9 m，南渡江出海口-海甸岛一带厚度一般超过 10 m。
岩性以深灰或灰黑色淤泥质粉质粘土为主，孔隙比为 1.06～1.27，液性指数 1.5～2.1，一般呈流塑-软塑状，压缩系数 0.53～1.01 MPa-1，具高压缩性，工程性质差，承载力特征值为 40～80 kPa，不宜作为基础持力层。
  第六节，海域地理地质条件。
一、地形特征 。
江东新区海域共计约 390 km2，以铺前湾-北港-塔市区海水养殖连线为界，由内湾和外湾两部分组成，南部的内湾称东寨港，北部的外湾称铺前湾。
湾口朝向西北，口门宽约 19 km，东寨港面积约 50 km2，外海海域约340 km2，外海海域分布3个人工岛，其中如意岛分布于测区中心区域，面积约 6.7 km2，另外两个岛屿为马祖岛和景观岛，面积分别约0.4和0.5 km2。
 江东新区附近海域海底地貌类型较多，尤其铺前湾内湾更为复杂，东寨港水域开阔，主要以潮滩为主，绝大部分水域的水深小于 1m，红树林生长茂密。
东、西有两条潮汐通道贯穿南北，东侧水道较深，在 4-6m之间，是东寨港的主航道，外湾海岸到如意岛地势起伏不大，形呈盆状，由岸边向外海（由南向北）倾斜至湾口，如意岛以北海底地形地貌变化较大。
铺前湾岸段为滨海平原，内弯岸线曲折，曲口半岛深入湾内，外湾岸线较平直，口门较稳定。
外海面积较大，测区东北侧（琼州海峡中央沟槽内）深度达 100m。
 二、潮汐特征 。
琼州海峡东侧为南海的不正规半日潮海区，琼州海峡处于两潮波的交汇处，潮波运动异常复杂，潮汐性质、潮差等潮汐特征沿琼州海峡变化迅速。
海口湾的潮汐形态数为 3.86，属不正规日潮。
在月球赤纬较大的日期，潮汐现象为一日有一次高潮和一次低潮，潮差最大，为大潮期；月球赤纬较小的日期，潮汐现象为一日有两次高潮和两次低潮，潮差较小，为小潮期。
  三、潮流运动特征 。
区域海区潮流具有往复流性质，为半日潮流，大潮期流速大于小潮期流速。
铺前湾潮流椭圆长轴与等深线走向趋于一致，10m水深附近流速大于近岸处5m水深附近；东寨港内潮流椭圆长轴则与潮汐通道深槽走向一致；流速基本上由表层至底层递减。
 在潮流的运动特征上，区域潮流转流时间各不相同，但共同特点都是出现在平均水位附近，反映潮波传播的类型为前进波。
各垂线平均的水流运动方向在平均水位以上是向东流动，平均水位以下是向西流动。
潮流与潮位过程的对比表明，涨潮时段的水流是以西流为主，落潮时段的水流是以东流为主。
东寨港及其口门附近，涨潮时主要为 S向流，落潮时主要为 N向流；实测涨、落潮最大流速基本出现在平均水位附近时段，最小流速出现在高、低平潮附近的涨憩、落憩时段，反映说明东寨港内潮波运动以驻波形式为主。
 四、波浪特征 。
区域波浪较小，主要为风浪，夏季多为离岸风，波浪较小，而冬季为向岸风，波浪略大。
区域海域全年以风浪为主，风浪占 76%～85%，涌浪占 14%～23%。
风浪以冬季出现最多，其他季节风浪略少。
 区域海域常浪向为ENE，频率为30.1%，次常浪向为NE，频率 22.9%。
波浪出现最少的方向为 S～WSW。
受季风风向影响，区域海域常浪向随季风而变化，东北季风期(11月至次年 3月)，常浪向为 ENE，次常浪向为NE，季风转换期(4～5月，9～10月)常浪向、次常浪向与东北季风期一样，分别为 ENE、NE，但常浪向出现频率略低于冬季，次常浪向出现频率略高于冬季；西南季风期(6～8月)常浪向为 NE，次常浪向为NW，为北部湾波浪和琼州海峡东口传入。
 从海湾轮廓上来看，S向和SE向的风浪对海湾的影响是微弱的，而 N向、NE向和NW向风浪则成为岸滩塑造和沿岸漂沙运移的主要动力。
 五、表层沉积物特征 。
根据沉积物粒度特征，样品粒度级配和分布环境的相似性，江东新区海区沉积物划分为粉砂、粉砂质砂、砂质粉砂、细砂、中砂、砾砂等六大类。
  粉砂为区内最细的沉积物类型，局部分布于牛姆石与石角的海域，中值粒径为0.014mm，粉砂百分含量为 56.90%，分选性差，分选系数为 3.09。
粉砂质砂分布于调查海域西北区 5m等深线以外及新埠角南部海域，中值粒径 0.157～0.390，分选系数2.44～2.89，分选性差。
砂质粉砂分布于东寨港内潮汐水道，平均粒径为0.022～0.044mm，分选差，分选系数介于 2.76～2.80。
细砂为区内主要沉积物类型之一，广泛分布于东寨港内潮坪及口门西北侧。
中值粒径0.170～0.376mm，分选系数 0.44～0.25，覆盖分选好、分选中等、分选差。
中砂为区内的主要沉积物类型，广泛分布于东寨港口门外，即铺前湾中部，，中值粒径0.257～0.69，分选性由好至差均有分布，分选系数为 0.65～2.64。
砾砂中值粒径介于0.230～0.986mm，分选系数为1.86～3.00，分选差，峰度为 0.60～1.14。
主要分布于新埠角、安彦石、石角等岬角或礁石分布区。
 第三章，陆海统筹地质特征与人地作用影响。
第一节，陆海统筹地形地貌特征。
一、地形特征 。
江东新区地势平缓，呈南高北低。
大部分为平原区和火山岩台地边缘区域，海拔一般10～30 m，在海滩涂区，高程一般为 1～5 m。
在调查区的南部火山岩台地区有少量波状低丘分布，一般高程为 30～45 m，波状低丘呈放射状起伏延伸。
海口江东新区附近海域海底地势总体平缓，如意岛以北外海地形起伏变化较大。
 东寨港内地形较为平坦，滩涂较多，滩涂水深范围为 0~1.5 m，在东寨港内分布中央航道，航道北侧较宽（50 m），深度约 7 m，向南延伸逐渐变窄且弯曲较大，最后变成河沟延伸出东寨港。
 二、地貌特征 。
（一）陆地地貌特征 。
1.构造侵蚀丘陵 。
主要分布于海拔 200 m 以下的低丘陵，见于铺前湾东北岸的七星岭和大岭，呈孤立状的残丘，散布在堆积阶地之中。
山体浑圆，主要由花岗岩和寒武系地层组成，破面冲刷严重，基岩裸露。
 2.玄武岩侵蚀剥蚀台地 。
主要分布于海湾的南岸，面积大，沿泻湖平原内侧成片分布，台面波状起伏，连绵宽阔，高程一般小于 30 m，岩性主要为橄榄玄武岩和辉石橄榄玄武岩，台地上多宽阔的沟谷、溪流发育，在谷地有大量树林发育，侵蚀剥蚀作用强烈，是本区农作物主要耕种区。
 3. 堆积阶地（三级） 。
 主要分布在海湾东北部，呈片状分布，北侧和沿岸沙坝连接，西侧和南侧与泻湖平原连接，该阶地地面高低不平，海拔高程一般为10~40 m，组成物为含砂或含卵石或砂卵的黏土层及卵石层，厚度变化较大。
 4. 泻湖平原 。
主要分布在东寨港东侧的铺前市、罗豆等地，以及铺前湾中部福创港的桂林洋一带，成片分布，泻湖平原宽阔平台，平原山小河溪发育，弯弯曲曲在平原上延伸，高程一般为1~5 m，是区内主要的农田耕作区，组成物为黑色淤泥、泥灰土、黏土层等。
 5. 海积平原 。
呈带状分布在东寨港内两侧岸边，平原面微向海倾，平原的前缘常为围垦海堤，平原海拔高程一般为0.5~3 m，组成物为黑色淤泥及粘土层等。
 6. 三角洲平原 。
分布在南渡江东侧入海口处，呈半扇形状，三角洲平原十分平坦，但小河汊发育，平原高程一般在 3 m 以下，是本地区的主要农耕区。
组成物上部为黄色粘土质砂层，下部为黄色砂卵层，各层水平变化很大，斜层理明显。
 （二）海岸地貌特征 。
1.沙坝 。
分布在铺前湾南侧和东侧海岸，南侧沿岸沙坝呈弧形环铺前湾延伸，长达20 km，宽为 200~400 m，组成为黄褐、黄色砂及砂砾石，含有贝壳碎屑，东侧沿岸沙坝，呈近南北延伸，沙坝宽100~200 m，局部沙坝由数条沙垅组成，组成物为黄色中粗砂。
 2.潮滩 。
主要分布在东寨港内，呈大片状分布，该潮滩的顶部均为红树林密集潮滩，潮滩宽度一般为1~2 km，部分3~4 km，由泥质粉砂和粉砂组成，滩面较稳定，有逐渐淤高趋势，人在其上行走下陷 5~20 cm不等。
 3.海滩 。
主要分布在铺前湾南侧和东侧沿岸，呈细长带状分布，宽度在南侧沿岸为 100~200 m，在东侧沿岸为150~300 m，在北港岛至塔市一带宽1000 m左右，滩面平坦，坡度在 1~1.5°，组成物南侧海滩为砂砾，中部为砂，东部沿岸为砂砾等。
 （三）海底地貌 。
1.  水下浅滩:主要分布在铺前湾，该水下浅滩地形呈盆状，由岸边向外海。
（由南向北）倾斜，底质以砂质沉积为主。
 2.  潮汐通道与深槽:潮汐通道主要分布在东寨港内，呈树杈状向湾顶延伸，。
成为进入港内红树林区的主要水流通道，东寨港西半部的潮汐通道长达 6 km，东半部的潮汐通道与进出铺前港的深槽连接长达11 km。
深槽主要发育在铺前湾中南部，呈 NW向向铺前和东寨港内延伸，长达 5 km，宽度 300~400 m，该深槽成为进出铺前港各种吨位船只的主要通道。
 3.  海底冲槽及陡坎:主要分布在如意岛西北侧，海底地形最低，且该区海。
底非常起伏。
从该区域开始逐步进入琼州海峡的中央冲槽区，海底冲槽、陡坎普遍发育。
 （四）海底微地貌特征 。
通过侧扫声纳解译，在海口江东新区海域共判读出 12 种地貌地物：划痕、冲沟、硬质物、海底养殖区、掉落物、浮球锚地、桥墩、沙波、沙脊、沙坑、沙丘和礁石。
该体系多见于陆架浅海地区（图 3-1-1）。
        划痕  冲沟  硬质物  养殖区        掉落物  浮球锚地  桥墩  沙波         沙脊  沙坑  沙丘  礁石 图3-1-1 侧扫声纳识别海底特征地貌影像 。
该地区沙波、沙脊及沙丘较为发育，其中沙脊分布较为集中，主要分布于测区西侧和东北侧，东南大部分平坦区域不存在沙脊，故推断西侧和北侧海水冲刷强度明显强于东南侧。
如意岛附近沙波（明暗相间的细条纹）分布不连续，有明显的人工痕迹，推测该区进行了人工采砂活动；礁石分布较为集中，主要分布于东侧沿岸区域。
西侧及北侧零星分布，硬质物地貌主要为海底强反射区，推测为石块或硬质海底。
测区内分布妈祖岛（正在建设）、如意岛（已停工）及景观岛（正在建设）3个人工岛，故推断石块来源主要是人工填岛时掉落或从人工岛护坡冲刷。
通过海底擦痕和养殖活动抛落物可判断江东新区近海渔业活动区及养殖区分布较为集中，主要分布于中东部沿海 1 公里范围内及人工岛西北侧和东南侧（图3-1-2）。
  图3-1-2 海口江东新区海底微地貌类型图 。
三、底质沉积物类型 。
根据表层沉积物的粒度特征，及样品粒度级配和分布环境的相似性，将铺前湾沉积物划为砂砾、砾砂、粗砂、中粗砂、粗中砂、中砂、细中砂、砂（含 贝壳砂）、中细砂、细砂、粉砂质砂、砂质粉砂、粉砂、砂-粉砂-泥、泥质粉砂、粉砂泥等16大类，分布范围如图 3-1-3所示。
  图3-1-3 海口江东新区海湾底质类型分布图 。
1. 砂砾 。
该类型沉积物仅分布于东北和东南部海底。
该类型沉积物中砾石含量为43.38%，砂的含量为 35.88%，粉砂含量为 11.72%，泥的含量为 9.02%。
中值粒径为 0.57ϕ；沉积物分选系数为 2.83，偏态为-0.49，呈负偏态，众值为 2.00，频率曲线为有主峰明显的多峰形态。
 2. 砾砂 。
本沉积物呈片状分布，主要位于东营港东北区域。
沉积物中砾石平均含量为 34.72%，砂的平均含量为 57.51%，粉砂平均含量为 5.28%，部分样品中含有少量泥。
中值粒径为 0.59~1.39ϕ；分选系数为 1.00~2.46，以分选中等为主，个别分选好或差，偏态为-1.42~0.05，以负偏态为主，极个别为正偏态，频率曲线以单峰为主，部分为主峰明显的双峰曲线。
 3. 粗砂 。
本沉积物类型仅分布在南渡江河口处。
沉积物中砂的含量为 93.10%，以粗 砂为主，其含量达75.34%。
沉积物中还含有6.06%砾石、0.84%粉砂。
中值粒径为 0.34ϕ，分选系数为 0.59，属于分选很好，偏态-0.07，为负偏态，众值为 0.90，频率曲线主单峰近对称。
 4. 中粗砂 。
本沉积物类型仅分布在铺前湾西侧琼山泊地北部和铺前湾东侧新埠海西南部近岸处，还有南渡江河口出海处。
该沉积物砂的平均含量为 90.31%，以中砂、粗砂为主；沉积物中还有少量砾石（5.86%）和粉砂（4.00%），平均中径值0.78ϕ；分选系数 0.72，分选好；偏态为 0.02~0.07，属正偏态，众值平均为 1.36，频率曲线为宽单峰。
 5. 粗中砂 。
本沉积物仅分布在南渡江河口和东寨港北侧口门北港岛至铺前镇之间航道东侧。
该沉积物砂的平均含量 90.27%，并以粗中砂为主，沉积物还含少量和极少量砾石（8.70%）和粉砂（1.03%）。
平均中径值 1.2；分选系数 0.64，分选好；偏态为-0.13~0.22，属负偏态；众值平均为1.85~1.97，频率曲线为很尖锐的近于对称型的单峰。
 6. 中砂 。
本类型沉积物仅分布在铺前湾的白沙浅滩中部以及如意北部地区，该沉积物中砂的含量达 98.64%，并以中砂为主，同时样品中还含有 1.36%粉砂。
其平均中值粒径为 1.49ϕ，分选系数为 0.35，分选很好；偏态为 0.00，属正态分布；众值为1.98~2.00，频率曲线呈单峰很尖锐对称。
 7.砂（含贝壳砂） 。
本沉积物仅分布于塔市北部近岸海底和铺前湾中部海底。
该沉积物中砂的含量为 59.49%~96.72%；同时还含有砾石 1.45%~38.70%，成分以贝壳为主，还含有 1.81%~11.61%的粉砂。
中值粒径为-0.56~2.08ϕ，其中个别样品由于含有大量贝壳，故使中值粒径变大，分选系数为 0.73~1.25，以分选好为主，个别分选中等，偏态为-0.02~-0.57，呈负偏态，众值为 0.17~2.98，频率曲线以单峰为主，个别为主峰明显的双峰曲线。
 8. 细砂 。
 本沉积物主要分布在铺前湾中部和东寨港东侧以内附近。
该沉积物中砂平均含量为 76.01%，并以细砂为主，沉积物中还含有 11.96%粉砂，9.05%泥和2.97%砾石。
平均中值粒径为 2.49ϕ，分选系数为 0.49~1.36，以分选很好为主，部分属分选好，偏态为-0.09~0.34，正负偏态均有出现 ，众值为2.91，频率曲线大部分呈尖锐单峰，个别为主峰明显的多峰形态。
 9. 粉砂质砂 。
本沉积物是本湾最主要沉积物类型，呈片状分布在东寨港东航道中部海底。
该沉积物中砂的平均含量为54.88%，粉砂平均含量为30.36%，泥的平均含量为15.02%，部分样品中还含有极少量砾石。
平均中值粒径为 3.82ϕ，分选系数为0.49~2.56，以分选中等为主，个别样品为分选很好、好和很差，偏态为0.01~1.22，全为正偏态，众值为 1.98~4.08，频率曲线大多数呈有明显一主峰的多峰形态，个别为单峰。
 10. 粉砂 。
本类型沉积物仅分布在东寨港东航道的最南部。
该沉积物以粉砂为主，含量达 67.27%，还含有 17.55%的泥和 15.18%的砂。
中值粒径为 4.88ϕ，分选系数为1.37，分选好；偏态 0.68，为正偏态，众值为 4.49。
 11. 泥质粉砂 。
本沉积物主要分布在东寨港西部红树林区，但在东部航道中部海底也有出现。
该类沉积物中粉砂平均含量为56.34%，泥的平均含量为36.42%，样品中还含有7.25%的砂。
平均中值粒径为7.06ϕ，分选系数为1.87~2.11，分选中等，偏态为0.12~0.31，呈正偏态，众值为 11.00，频率曲线呈多峰形态。
 四、岸线类型与特征 。
江东新区工作区海域岸线总长度为105 km，其中砂质岸线77.4 km，淤泥质岸线24.3 km，基岩岸线 3.3 km（图3-1-4）。
铺前湾内砂质岸线占据绝对优势，仅西侧铺前镇两处人工岛位置淤泥质岸线与基岩岸线分别有 2 km、1 km左右；淤泥质岸线主要分布在东寨港内部，这与东寨港内部有大量红树林有关，东寨港内部的砂质岸线与淤泥质岸线长度大致，均为 20 km 左右，在下长至禄尾一带有约2.5 km的基岩岸线；东寨港口门处岛屿全部为砂质岸线。
  在东寨港范围内，潮水根据潮汐通道流入，东寨港东侧砂质岸线主要是海水冲刷作用形成，西部及南部泥质岸线主要是海水的淤积作用形成，故海水在东寨港内主要按顺时针方向运动。
在外海范围外，岸线都是砂质岸线，主要原因是海水的水动力的往复冲刷作用且水动力较强，在文昌新阜海存在泥质岸线，主要为海水水动力减弱，海水淤积作用形成。
  图 3-1-4  海口江东新区岸线类型分布图 。
第二节，陆海统筹地质结构。
一、地层岩性 。
（一）海域地层结构 。
在海口江东新区海域完成 100 m 深钻探 2 孔，总进尺 200.25 m，与陆域地层岩性进行了系统得对比分析，构建陆海统筹地质结特征。
根据海域钻探结果揭露海域地层岩性情况如下： 1. 新近系 。
（1）上新统海口组二段  ①空间分布及岩性特征 由于ZK01、ZK02孔均未揭穿该地层，该地层在铺前湾内ZK01孔处，地层厚度超过 54.55 m；在铺前湾外靠近琼州海峡 ZK02 孔处，地层厚度超过 42.50 m。
该地层顶部深度为 45.45~57.50 m。
上新统海口组二段在海口江东新区海域以灰黑色-灰色黏土质粉砂、（粉砂质）黏土为主，其内夹2层约2~5 m的灰绿、灰白色贝屑砂层。
与陆地海口组二段岩性特征一致。
 第一层顶部深度为 83.25~99.00 m，底部深度为 100 m，该深度并非该工程地质层的底部，仅为钻孔底部。
该层主要为粘土、粉质粘土、粉砂，以块状层理为主，部分略有水平层理，含零星贝屑，局部含有砾石。
 第二层顶部深度为 81.40~98.00 m，底部深度为 83.25~99.00 m。
该层为粗砂-砾石层，黄色-灰色，大量贝屑集中分布。
与下层突变。
 第三层顶部深度为 72.25~84.00 m，底部深度为 81.40~98.00 m。
该层整体呈灰色，以波状层理为主，部分块状构造。
下部岩性为黏土质粉砂，上部岩性为粉砂质黏土，为“正粒序”，反映海进，水深加大。
且下部富集生物碎屑，见少量砾石，与下层突变。
          图 3-2-1海口组二段主要有孔虫组合 。
a：印度太平洋假轮虫；b：亚三刺星轮虫；c：杜氏异鳞虫； d：强壮箭头虫；e：曼顿半泽虫 第四层顶部深度为 66.00~82.25 m，底部深度为 72.25~84.00 m。
该层为中粗 砂，含砾，大量贝屑集中分布，整体呈灰色，部分略有固结。
与下层突变。
 第五层顶部深度为 54.35~70.93 m，底部深度为 66.00~82.25 m。
该层主要为粉质粘土、粘土，整体呈灰色，以块状层理为主，部分为水平层理，部分集中分布生物潜穴、生物扰动及贝屑。
与下层突变。
 第六层顶部深度为 54.00~66.75 m，底部深度为 54.35~70.93 m。
该层主要为含大量贝屑的中粗砂，以灰绿色为主，主要为平行层理。
与下层突变。
 第七层顶部深度为 45.45~57.50 m，底部深度为 54.00~66.75 m。
该层主要为粉质粘土，部分见砂团，整体为灰色，部分略有固结，部分见生物扰动及贝屑。
 ②微体古生物特征与沉积环境 本层有孔虫各参数及主要属种含量变化稳定，仅有小幅震荡，具体表现为丰度和简单分异度均为全孔最高层，平均值分别为 729枚/g和 34种，浮游有孔虫比例也是全孔最高，平均达 15.6%（图 3-2-1）。
百分含量大于 5%的底栖有孔虫属种从高至低依次为印度太平洋假轮虫Pseudorotalia indopacifica（8.9%）、强壮箭头虫Bolivina robusta（8.3%）、曼顿半泽虫 Hanzawaia mantaensis（8.0%）、亚三刺星轮虫 Asterorotalia  subtrispinosa（6.2%）、同现孔轮虫 Cavarotalia annectens（6.2%）和杜氏异鳞虫 Heterolepa dutemplei（5.8%）。
其中印度太平洋假轮虫 Pseudorotalia indopacifica 常分布于我国东海、南海，在东海主要见于中、外陆架暖水沉积区，是典型的暖水属种；强壮箭头虫 Bolivina robusta 和曼顿半泽虫 Hanzawaia mantaensis 也是在中陆架 40~120m 水深区最为丰富；亚三刺星轮虫Asterorotalia subtrispinosa和杜氏异鳞虫 Heterolepa dutemplei同样为暖水属种。
另外，浮游有孔虫中也以暖水属种袋拟抱球虫 Globigerinoides sacculifer（4.9%）和红拟抱球虫 Globigerinoides ruber（3.4%）为主（注：浮游有孔虫属种百分含量是指在总有孔虫壳体中的占比）。
近岸浅水属种毕克卷转虫变种Ammonia beccarii vars.在本层含量普遍较低，平均仅为 3.6%。
因此，从有孔虫种群的整体面貌推断本层应当为水体环境较暖的中陆架沉积环境。
 （2）上新统海口组三段 该层上部为细砂-中粗砂不等，松散，以大量贝屑集中分布为特征；下部为 粘土、粉砂，底部可见砾石，质硬，部分弱固结，与陆地海口组三段一致。
其顶部深度为39.65~51.95m。
该地层在铺前湾内 ZK01孔处，地层厚度为 5.80m；在铺前湾外靠近琼州海峡 ZK02孔处，地层厚度为 5.55m。
 结合沉积物的粒度特征以及生物化石组成，说明该时期水体较浅，阳光充足，气候温暖，水生动植物繁育，水动力条件较强，因此海口组二段时期的沉积环境为无障壁海岸环境。
 （3）上新统海口组四段 ①空间分布及岩性特征 整层主要为粉质粘土、粉砂，部分出现细砂；整体呈灰色-深灰色，部分出现灰绿色；顶部为灰色薄层粉砂质黏土与灰色薄层粉砂不等厚互层，波状层理 、透镜状层理，顶部有机质含量略高，呈深灰色-灰黑色；中部以灰色、灰绿、灰黄色砂层为主，夹薄层（粉砂质）黏土，波状层理，推测为潮道沉积；下部为浅灰色-灰色（粉砂质）黏土。
透镜状层理，局部波状层理，可见生物潜穴（被灰色粉砂充填）。
与下层渐变。
其顶部深度为 12.05~12.30m。
该地层在铺前湾内ZK01孔处，地层厚度为 27.35m；在铺前湾外靠近琼州海峡 ZK02孔处，地层厚度为39.90m。
   图 3-2-2海口组二段主要有孔虫组合 。
a毕克卷转虫变种；b日本仿轮虫；c印度太平洋假轮虫；d亚三刺星轮虫；  ②微体古生物特征与沉积环境 本层与海口组二段最显著的区别是近岸浅水种毕克卷转虫变种 Ammonia  beccarii vars.大量增加，平均可达 22.7%；内陆架属种日本仿轮虫 Pararotalia nipponica含量也大量增加，平均达 6.2%。
其他中陆架区分布的属种均有不同程度减少如曼顿半泽虫Hanzawaia mantaensis和强壮箭头虫Bolivina robusta，其中后者降低幅度最大，平均百分含量由8.3%降低至1.6%。
同时，本层依然含有较多的暖水属种，包括印度太平洋假轮虫 Pseudorotalia indopacifica（13.0%）、亚三刺星轮虫Asterorotalia subtrispinosa（11.7%）等。
因此，推断本层为水深变浅的内陆架浅海，且依然具有较暖水体的沉积环境，这可能与钻孔所处纬度地理位置，受热带温暖环流水体的影响有关。
 2.第四系 。
（1）更新统秀英组 该层揭露自下而上颜色依次为灰黄色-红色-灰黄色-杂色（紫红色、灰白色等），岩性下部为含砾砂层，上部为杂色黏土层。
仅 ZK01 孔见该地层，其顶部深度为 1.7m，地层厚度为 10.6m。
与下伏地层呈平行不整合接触，代表着上新世与早更新世之交，区域沉积环境发生转变。
黄色、杂色的沉积物，代表其可能形成于陆相氧化环境，而上部粒度较小的沉积物说明其沉积时的水动力较弱，为深水环境，显示其逐渐向陆相湖泊环境演化。
 表 3-2-1 ZK01孔地层划分一览表 。
界  沉积环境 新生界  浅海陆棚相 无障壁海岸相浅海陆棚相   表 3-2-2 ZK02孔地层划分一览表 。
界  沉积环境 浅海陆棚相 无障壁海岸相 浅海陆棚相 注：虚线表示不整合接触，实线表示整合接触。
 （2）全新统未建组 该层受现代海水环境影响，在ZK01孔处表现为为粉质粘土，松散，含零星贝屑。
可能是ZK01孔位于铺前湾内部，水动力弱，海底表层以粉质粘土为主；同时靠近东寨港口门，接受南渡江贡献的细粒沉积物。
在ZK02孔表现为含砾粗砂，松散。
可能是ZK02孔位于铺前湾外，水动力强，细粒沉积物被带走，仅残余粗粒沉积物。
该地层在铺前湾内 ZK01孔处，地层厚度为 1.70m；在铺前湾外靠近琼州海峡ZK02孔处，地层厚度为 12.05m。
 根据钻孔地层沉积特征、古生物特征等，并与江东新区重新厘定的200m以浅标准地层进行对比分析。
对工作区 ZK01、ZK02 孔进行了地层划分（表 3-2-本次工作综合陆域钻探和海域钻探成果，利用陆域钻孔9个（JDSK-02、03、07、09、10、11、12、27、50号钻孔）和海域钻孔 2个（ZK01和 02），通过地层对比分析建立了海口江东新区陆海统筹的地质剖面，钻孔位置图和地质剖面如下图3-2-3和图3-2-4所示：  图3-2-3 海口江东新区陆海统筹钻孔位置分布图 。
  图3-2-4 海口江东新区陆海统筹综合地质剖面图。
 （二）海域地层分布 。
根据岩性相与钻孔数据，运用层序地层学、地震地层学方法，对工作区海域海底地层进行地层对比分析。
通过对地震剖面进行分析，海底 3 个地震反射界面(T0～T3)在地层中划分出了 3 个沉积单元（自上而下依次为 C1、C2、C3），其分别为第四系地层、上新统海口组四段地层、上新统三段地层，各地层单元的内部反射特征和所反映的地质特征及其分布情况如下：  图 3-2-5地层剖面划分及其特征 。
1. 地层单元 C1（第四系） 。
地层单元 C1 位于海底面 T0 和反射界面 T1 之间。
T0 界面为海水分界界面（图 3-2-5），反射特征受海底面控制，最深处在工作区西北部，向东南方向逐渐变浅。
T1 界面为砂及粘土质砂的分界界面，近似水平层理，最深处位于工作区西北部、北部，南部较浅。
 结合单道地震及收集资料的分析，工作区海域海底地层单元 C1主要是活动性较大的细砂，以及近期填埋的未分选的砂及人工填土等，在海底形成沙脊、沙丘、浅水滩脊、沙垅等，稳定性较差，受水动力影响活动性较强。
地层单元C1 代表了工作区海底地层中表层第四系沉积物的分布特征。
厚度变化范围在0~30m，第四系地层在南渡江入海口处最厚，显示该处第四系地层物源主要为南渡江。
 2. 地层单元 C2（海口组四段） 。
地层单元 C2 位于海底面 T1 和反射界面 T2 之间。
T1 界面为砂及粘土质砂的分界界面，近似水平层理，最深处位于工作区西北部、北部，南部较浅。
T2 界面为砂土层及半固结的粉砂质粘土的分界界面，北部及西北部埋藏较深，湾内较浅。
 工作区海域海底地层单元 C2主要是埋藏较厚的粉土、粉质粘土，层中多存在一定液化砂土和震陷软土，在工作区海域海底地层中广泛分布，代表了工作区海底地层中中部地层沉积物特征，海口组四段向北增厚，近岸局部较厚。
 3. 地层单元 C3（海口组三段） 。
地层单元 C3 位于海底面 T2 和反射界面 T3 之间。
T2 界面为砂土层及半固结的粉砂质粘土的分界界面，北部及西北部埋藏较深，湾内较浅。
T3 界面为较硬的砂质粘土的最底面，T3 界面以上砂质粘土、粗砂、砾砂等分布广泛，反射波呈波状，东部浅西部深，最深处为北侧，或者更深。
 工作区海域海底地层单元 C3主要是半固结、半成岩，干硬，压缩性低，承载力大的砂质粘土、中粗砾砂等，受地层岩性、震源类型及能量限制，此层位声波难以穿透，信号很弱，为巨厚的海陆交互相沉积层，受琼州海峡较强水动力的影响，粒度较粗、分选较差，代表了工作区海底深层地层特征。
海口组三段最厚处位于人工岛北部及工作区东北部海域地层，整体较薄，向东南略有增厚，厚度变化范围为 0~40 m。
 二、工程地质特征 。
（一）海域工程地质条件 。
根据本次工作 2 个钻孔，揭露以粉质粘土和中粗砂等粘性土和砂类土为主要类型的工程地质岩组，依靠土体性质及标贯数据进行钻孔工程地质岩组划分，共分为 13个工程地质地层，ZK01孔划分 12层，ZK02层划分 10层。
其中两个钻孔顶部地层不能对应，中下部地层对应良好（图3-2-6）。
 1. 工程地质地层划分 。
（1）第Ⅰ工程地质层：全新统未建组，含砾粗砂；深度 0~12.05 m，在ZK02 孔表现为含砾粗砂，松散，与 ZK01 孔该层的表现有区别。
可能是 ZK02孔位于铺前湾外，水动力强，细粒沉积物被带走，仅残余粗粒沉积物。
与第Ⅲ工程地质层突变。
该层受水动力环境影响较大，沉积物松散，力学性质不稳定。
  （2）第Ⅱ工程地质层：全新统未建组，粉质粘土；深度 0~1.7 m，在 ZK01孔表现为粉质粘土，松散，含零星贝屑，为现代沉积，与ZK02孔该层的表现有区别。
可能是ZK01孔位于铺前湾内部，水动力弱，海底表层已粉质粘土为主；同时靠近东寨港口门，接受东寨港内部的细粒沉积物。
在ZK01孔处与第Ⅲ工程地质层渐变。
该层受水动力环境影响较大，沉积物松散，力学性质不稳定。
  图 3-2-6  ZK01、ZK02孔工程地质地层划分 。
（3）第Ⅲ工程地质层：更新统秀英组上段，粉质粘土、粉砂，深度1.7~5.05 m，仅在 ZK01 孔存在，可能向 ZK02 孔方向逐渐尖灭。
顶部见粒径较小的砾石，上部为杂色（棕白色、灰石色）粉质粘土，含粗砂透镜体（暗红色），向下变为黄色-浅灰色粉砂，较为均匀。
与下层渐变。
该层粉质粘土、粉砂，松散，土粒比重 2.66，孔隙比 0.575，饱和度 78%，塑性指数 15.3%，液性指数0.08，压缩系数0.173 MPa-1，压缩模量10.44 MPa，粘聚力14.5 kPa，标准贯入试验击数为16，强度低。
 （4）第Ⅳ工程地质层：更新统秀英组下段，中粗砂；该层为更新统秀英组下段，深度5.05~12.3 m，仅在ZK01孔存在，可能向ZK02孔方向逐渐尖灭。
上部为中砂，向下粒度逐渐增大，变至含砾粗砂，颜色主要为黄色，中部为红色中砂。
与下层突变。
该层为上部为中砂，松散，土粒比重 2.61，孔隙比 0.525， 压缩系数 0.120 MPa-1，压缩模量 12.68 MPa，，渗透系数 1.82E-4 cm/s，有机质0.13%，标准贯入试验击数为 13，强度低；下部为含砾粗砂，松散，标准贯入试验击数为41~48，强度低，高击数可能是由于砾石阻碍造成。
 （5）第Ⅴ工程地质层：上新统海口组四段，粘土、粉质粘土，顶部深度为12.05~12.3 m，底部深度为 39.65~51.95 m。
整层主要为粉质粘土、粉砂，部分出现细砂；整体呈灰色-深灰色，部分出现灰绿色；以块状构造为主，部分为水平层理、波状层理，见透镜体构造；部分见生物扰动及贝屑。
与下层渐变。
该层为粉质粘土、粉砂，土粒比重 2.69，孔隙比 1.058，液性指数 0.91，压缩系数0.260 MPa-1，压缩模量8.98 MPa，渗透系数3.67E-8至9.79E-5 cm/s变化，有机质1.35%，标准贯入试验击数多在 30~40，局部低于 30 或高于 50。
该层土体强度稍强，但无规律。
 （6）第Ⅵ工程地质层：上新统海口组三段，中粗砂、粉质粘土，顶部深度为 39.65~51.95 m，底部深度为 45.45~57.50 m。
该层上部为细砂-中粗砂不等，以大量贝屑集中分布为特征；下部为粘土、粉砂，局部有砾石，质硬，部分弱固结。
与下层渐变。
该层上部为细砂-中粗砂不等，土粒比重2.71，孔隙比0.840，液性指数 0.56，压缩系数 0.225 MPa-1，渗透系数 1.06E-7 cm/s，有机质 0.78%。
标准贯入试验击数在 51~53，松散，强度稍高；下部为粘土、粉砂，标准贯入试验击数在41~45，强度稍高。
该层土体强度稍强，向下强度略有减小。
 （7）第Ⅶ工程地质层：上新统海口组二段 1，粉质粘土，顶部深度为45.45~57.50 m，底部深度为 54.00~66.75 m。
该层主要为粉质粘土，土粒比重2.69，孔隙比0.642，液性指数0.52，压缩系数0.150 MPa-1，压缩模量11.93 MPa，渗透系数 4.66E-8至 1.41E-7 cm/s，有机质 0.74%，部分见砂团，整体为灰色，部分略有固结，部分见生物扰动及贝屑，土体强度较强。
 （8）第Ⅷ工程地质层：上新统海口组二段 2，粗砂，顶部深度为54.00~66.75m，底部深度为 54.35~70.93m。
该层主要为含大量贝屑的中粗砂，以灰绿色为主，主要为平行层理，标准贯入试验击数为 48，但由于大量易于破碎的贝屑存在，不宜作为持力层。
 （9）第Ⅸ工程地质层：上新统海口组二段 3，粘土、粉质粘土，顶部深度 为54.35~70.93 m，底部深度为 66.00~82.25 m。
该层主要为粉质粘土、粘土，整体呈灰色，以块状层理为主，部分为水平层理，部分集中分布生物潜穴、生物扰动及贝屑。
该层为粉质粘土、粘土，土粒比重 2.71，液性指数 0.37，压缩系数0.163 MPa-1，压缩模量 11.79 MPa，渗透系数 1.44E-8至2.61E-7 cm/s，有机质0.87%，无标准贯入试验，但根据标准贯入试验击数曲线趋势，该处地层强度较为稳定，且强度较强。
 （10）第Ⅹ工程地质层：上新统海口组二段 4，中粗砂；顶部深度为66.00~82.25m，底部深度为 72.25~84.00m。
该层为中粗砂，含砾，大量贝屑集中分布，整体呈灰色，部分略有固结。
与下层突变。
 （11）第ⅩⅠ工程地质层：上新统海口组二段 5，粉质粘土，顶部深度为72.25~84.00m，底部深度为 81.40~98.00m。
该层为粘土、粉质粘土，整体呈灰色，以波状层理为主，部分块状构造，下部富集生物碎屑，见少量砾石。
与下层突变。
该层为中粗砂，含砾，土粒比重 2.64，孔隙比 0.650，液性指数 0.36，渗透系数 1.40E-7至 2.21E-4 cm/s，有机质 0.44%，标准贯入试验击数为 36~43，ZK02孔击数为59，可能是由于大量砾石导致的，该层强度较强。
 （12）第ⅩⅡ工程地质层：上新统海口组二段 6，粗砂、砾石，顶部深度为81.40~98.00m，底部深度为 83.25~99.00m。
该层为粗砂-砾石层，黄色-灰色，大量贝屑集中分布。
与下层突变。
该层为粗砂-砾石层，土粒比重 2.63，液性指数0.17，渗透系数9.68E-5 cm/s，砾石多，不宜作为持力层。
 （13）第ⅩⅢ工程地质层：上新统海口组二段 7，粘土、粉砂，顶部深度为83.25~99.00m，底部深度为 100m，该深度并非该工程地质层的底部，仅为钻孔底部。
该层主要为粘土、粉质粘土、粉砂，以块状层理为主，部分略有水平层理，含零星贝屑，局部含有砾石。
该层主要为粘土、粉质粘土、粉砂，土粒比重 2.71，孔隙比 0.668，液性指数 0.26，压缩系数 0.166 MPa-1，压缩模量 10.32 MPa，粘聚力 75.6 kPa，内摩擦角21.2°，渗透系数 1.82E-8至6.22E-8 cm/s，有机质0.95%，标准贯入试验击数为 47~52，其质均且土体强度稳定，较强，是较好的持力层。
 2. 承载能力分析及适宜性评价 。
 依据《建筑地基基础设计规范 GBJ7—89》中“附录五 土（岩）的承载力标准值”，使用查表法对地层承载力进行初步分析。
其中粉土、粘性土依靠室内物理、力学指标平均值确定地基承载力标准值，砂土依靠标准贯入试验锤击数确定地基承载力标准值。
  图 3-2-7 ZK01孔土体承载力基本值与深度关系图 。
综合原位试验所得力学参数与土工试验所得物理学参数，通过查表法得到ZK01 孔地层的承载力基本值变化趋势。
由深度-承载力基本值关系图（图 3-2-7）可以看出，上部Ⅱ至Ⅴ地层承载力较弱，平均值为 160 kPa，其中Ⅳ地层的承载力高值，可能是由砾石层增大标贯锤击数数值导致的，不能认定其具有较高的地层承载力；Ⅵ至ⅩⅢ地层相比上部地层的承载力有明显提高，且更加稳定，承载力基本值的平均值为 287 kPa，具有较好的承载力。
 第Ⅰ、Ⅱ工程地层位于海底表面，受水动力环境影响较大，沉积物松散，力学性质不稳定，不宜作持力层；第Ⅲ地层土体松散、强度低，不宜作持力层；第Ⅳ为中砂，底部含砾石，土体松散，不宜作持力层；第Ⅴ地层含水率较高，土体密度较低，孔隙比较大，局部压缩模量中等，承载力较低，不宜作持力层；第Ⅵ、Ⅶ、Ⅸ-ⅩⅠ、ⅩⅢ地层含水率低-中等，密度较高，孔隙比较低，压缩模 量低-中等，承载力高，是良好的持力层；第Ⅷ地层含大量贝屑，第ⅩⅡ地层为土体松散的粗砂-砾石层，均不宜作持力层。
 （二）海域不良工程地质体及稳定性分区 。
1. 海底表面稳定性 。
侧扫声纳解译图像显示该地区海底地貌复杂，有沙波、沙脊、陡坎、侵蚀沟槽等微地貌单元。
海底地貌形态的动态变化对海域工程建设活动带来潜在的安全风险。
 以如意岛为线，向北地形起伏变大，由沙波、沙脊过渡为浅槽陡坎，显示靠近约靠近琼州海峡中部，水动力越强，其对海底的影响越大，海底稳定性也由于沙脊等在水动力环境中的不断迁移而降低。
如意岛东南的广大区域水动力较弱，海底平坦。
沙波沙丘在潮流、海流及风暴潮作用下的移动和伴随的侵蚀与淤积会对跨海管线、海缆和海底建筑物的稳定性产生威胁，因此，沙波沙丘导致的的海底不稳定应该成为该区域的海上施工建设的首要考虑因素。
 在铺前湾西侧与海口湾相邻海域海底，从 15 m 水深至 40 m 水深处发现数条海底侵蚀沟槽。
侵蚀沟槽由海底表层沉积物遭受侵蚀冲刷而成，沟槽首先是地形起伏，成为工程地质障碍性因素；其次有的沟槽标志着海底的侵蚀作用仍在进行，侵蚀作用改变海底地形结构，可能使海底管线造成位移、架空甚至断裂。
 该地区硬质物地貌分布较广，主要位于妈祖岛与景观岛的北侧，可能为石块或裸露基岩，石块的主要来源可能是人工填岛填岛时掉落或从人工岛护坡冲刷。
石块的掉落及滑动亦为该区域海底不稳定因素之一，可能导致海底电缆及支撑物的破坏。
 除活动的沙波等微地形外，在研究区海域发现大量人工痕迹，包括船锚等造成的海底擦痕、养殖浮球锚体，以及沉船、集装箱等。
这些都可能对海底稳定性产生一定的影响。
 2. 海底深部稳定性分析 。
本次在工作区内共识别五类地质异常体：浅层气、不规则浅埋基岩、裸露 基岩、潮流沙脊、海底陡坎（图 3-2-8）。
其中浅层气广泛分布在研究区东南部大部分海域，西部、北部零星分布；海底陡坎分布在研究区最北部；浅埋基岩及裸露基岩分布在东北部海域，分布较为零散；潮流沙脊零星分布在整个研究区北部，多连续出现但规模较小。
  图3-2-8 地质异常体主要分布及稳定性区域划分 。
（I）如意岛南侧浅层气区，（II）如意岛北侧沙波区，（III）如意岛东侧基岩区 浅层气：一般指聚集在海底以下 1000m 以浅的有机气体，通常呈现出层状、高压气囊状、团状和气底劈等四种形态，一般是由被掩盖的生物有机质经过长期封闭环境的热演化而形成，主要分布在河口和陆架海区的海底地层中，通常不需要长距离运移，极易被水下河道砂体或三角洲砂体等储集层近源捕获（冯京，2014）。
 在声学地层剖面中浅层气主要表现出洼坑、气道、声学空白状、声学幕、声学柱状扰动等的特征（图 3-2-9）。
浅层气在末次冰期古河道较为发育，富含陆源碎屑沉积物。
由于浅层气的活动，导致其富集区沉积物孔隙水含量较高，沉积物不能固结，土体受力强度小，因此浅层气埋藏区不易进行工程建设。
研究区浅层气分布广泛，特别是河口近岸区域（东部及东南部，人工岛周围零星分布）。
特别的，海南岛是华南的强震区之一，该区域有地震史，地震的发生更易导致浅层气的释放，发生灾害。
   图 3-2-9 浅层气剖面特征（白线为浅层气界限） 。
 图 3-2-10浅埋基岩典型声学剖面特征（红线为基岩面界限） 。
不规则浅部埋藏基岩：该类型地质体在海底地层剖面上以中-低频、强振幅、低连续性为主，反射形态以随机性高低起伏为主，内部反射杂乱模糊，无层理，对两侧地层无明显扰动，上覆少量沉积物或直接出露海底（冯京，2014）。
研究区不规则基岩面主要分布在东北部，分布较为零星。
本区浅埋基岩埋藏深度一般小于 15m，其顶界面在地层剖面上以中—高频、强振幅、较连续反射为主， 其内部反射则模糊杂乱，无层理，并且对两侧地层有明显扰动，上覆第四系沉积物（图 3-2-10）。
浅埋基岩由于与围岩的岩性不均一，产生承载力的差异，不利于持力层的选择，不利于工程构筑的稳定性，对于海上平台、输油管线铺设等海上工程的实施产生潜在的危害。
 裸露基岩：在调查区西部发现，其顶界面在地层剖面上以中-高频、强振幅、较连续反射为主，其内部反射则模糊杂乱，无层理，并且对两侧地层有明显扰动（图 3-2-11）。
裸露基岩主要靠近东部海岸及潮滩区出露，其由于岩性均一且硬度大，不利于持力层的选择，不利于船舶抛锚，且对于海上平台、输油管线铺设等海上工程的实施产生潜在的影像。
  图 3-2-11 裸露基岩典型剖面特征（红线为基岩面界限） 。
潮流沙脊：在地层剖面上，因与测线相交的角度不同而形态各异，总体形态为丘状，具有高频弱反射特征，内部层理大多清晰，有的呈现半透明层，整体多为斜交前积反射结构，沙脊的底部界面呈下超接触（图 3-2-12）。
其主要分布在研究区的西、北边，与侧扫声纳图像一致，地层剖面上可见沙脊呈丘状，高约 2~3m，零星分布但规模都很小。
其表面常伴有一些波状起伏的活动沙丘，潮流地貌的凹凸不平及其活动性，对海底管线、钻井平台等海上工程都有一定的威胁。
由于潮流冲刷槽所处的地貌部位海洋动力作用很强，侵蚀过程伴随沉积物的群体运动，造成凹凸不平的侵蚀地形，给海底管线的敷设平台建设造成 很大的潜在危害，其不稳定性对海底管线和桩柱的破坏作用巨大。
  图3-2-12 潮流沙脊（黄线为潮流沙脊界限） 。
侵蚀陡坎：主要发育在海底地形变化较大和强水动力的环境，地貌形态表现为坡度急剧变化，水深起伏剧烈，因此陡坎常与侵蚀沟槽相伴而生。
陡坎的致灾因素主要在于坡度，坡度在 1~4 度的开阔海域的斜坡即可产生诱发性坍塌，研究区内陡坎坡度在 1~6 度（图 3-2-13），在强潮流动力或天然地震因素影响下极有可能诱发坍塌，从而对海底的工程建设带来较大的潜在危害，因此在工程建设选址时应注意避让。
研究区陡坎主要分布在北、西部。
  图 3-2-13海底陡坎典型剖面（紫线为海底面界限） 。
 3. 稳定性区域划分 。
综合归纳铺前湾及其相邻海域地质条件，根据海底地形地貌及海底地层异常结构分布，将该区域划分为3个不同的海底稳定性区（图 3-2-8）： （I）如意岛南侧浅层气区：该区域为较稳定区，范围为如意岛南侧大部分区域，海底地形平坦，主要为平沙区，少见沙波、沙脊，表示海底表面沉积物移动缓慢；水深变化不大；海底表层沉积物主要为细沙-中沙；有大量埋深在50m 以浅的浅层气发育，集中分布在靠近如意岛区域，东寨港口门处未见发育。
该区域可以进行海底电缆铺设及一般工业民用建筑物的海洋工程建设，但进行施工前，需要对该区域浅层气分布进行准确调查，避免在浅层气区域进行施工。
 （II）如意岛北侧沙波区：该区域为不稳定区，范围为如意岛北侧全部区域，海底地形起伏变化加大，从如意岛向北地形变化为沙脊区-浅槽陡坎区，水深向西北侧逐渐增加，在研究区西北侧边缘坡度突然加大，靠近如意岛的位置存在一地形相对平坦的沙波区，可能是由于如意岛的建设导致该处水动力减弱形成；该区域浅层气少见，东侧出现浅埋基岩。
该区域不适合进行海上工程建设，靠近琼州海峡，水动力强，海底地形变化大且沉积物移动频繁，难以承载工程建筑。
 （III）如意岛东侧基岩区：该区域较稳定区，范围为如意岛东侧，海底主要为平沙区，向北地形起伏变大，该区域可见部分礁石及淤泥；该区域可见浅埋及裸露基岩，根据钻探资料显示，该处地层整体为北西倾向，上覆沉积物西北厚东部薄，东南侧沉积物厚度的增加可能是由于口门出水动力环境瞬间减弱导致，因此仅该区域可见大量基岩。
该区域由于大量基岩的存在，对工程建筑的承载力在研究区最强，可以进行一般工业民用建筑物及较重的大型建筑物建设，但需要重点关注地形的变化对工程的影响。
 三、水文地质特征 。
（一）含水层及其富水性 。
海口江东新区陆域主要赋存第四系松散岩类孔隙潜水、火山岩类孔洞裂隙水和松散-半固结岩类孔隙承压水三大类，其中松散-半固结岩类孔隙承压水根 据地下水埋藏条件，在 100 m深度范围内可划分为第1、2承压水。
 在海域 100 m 深度范围内，通过地质钻孔对海域地层中主要含水层分布及其特征进行了有效识别。
海域 100 m 深度范围内主要以松散岩类孔隙承压水为主， 通过地层岩性对比分析，主要富水含水层为海口组三段中粗砂层和海口组二段粉质粘土层中所夹中粗砂层，相当于江东新区陆地地下水第 1 承压水。
以下为两个钻孔揭露主要含水岩组特征和富水性特征。
 两个钻孔揭露的主要含水层通过与陆域地层对比分析其主要赋存于海口组三段和二段中，ZK01 号孔的含水层主要为 3 个较厚的砂层，其深度分别为40.00~45.00 m、66.00~72.25 m、81.40~83.25 m，渗透系数为11.59~12.05 m/d， 平均值为11.82 m/d；涌水量变化范围为98.4~144 m3/d，平均涌水量121.2 m3/d；矿化度为 1.34g/L，属于微咸水，且与海水具有显著差异；ZK02 号孔的含水层主要为2个较厚的砂层，其深度分别为51.95~54.1 m、66.75~71.58 m，渗透系数为 15.87~16.78 m/d，平均值为 16.33 m/d；该孔涌水量变化范围为 91.2~130.08 m3/d，平均涌水量 110.64 m3/d；矿化度为1.36 g/L，属于微咸水，与上覆海水特征具有显著差异。
海上 ZK01与 ZK02孔正处于该范围由陆向海延伸的范围内，与陆域含水层具有较好的延续性和连通性，且海上钻孔涌水量判断富水性特征与陆域第一承压含水岩组富水性特征基本一致，推断其补给来源以陆域地下水的侧向补给为主。
 （二）地下水化学特征与补给来源分析 。
ZK01 与 ZK02 号钻孔出露地下水温度为 18~19℃，显著低于陆地地下水（24~29℃）。
pH 值均为 7.59，显示海底地下水的 pH 值较为稳定；海底地下水TDS含量为1342~1359 mg/L，陆域地下水TDS值总体为117~453 mg/L，但局部承压水受到高位养殖咸水入渗的影响，出现地下水咸化，TDS值可达1830 mg/L，显示出海底地下水可能受到上覆海水入渗的影响或取样过程中受到海水混合。
从地下水化学类型来看（图 3-2-14），陆地潜水表现出低 TDS 特征的 Cl 型或HCO ·Cl 型地下水，承压水普遍表现出低 TDS 特征的 HCO 型地下水，直接受到海水或养殖海水影响的地下水表现出较高TDS值Cl·HCO 型或Cl型地下水，海底地下水表现为较高TDS的Cl型地下水，说明其直接受到海水的影响，但阳离子表现出 Na 和 Ca 混合类型，可能是由于海底地下水在含水层中发生了显著 的阳离子交换作用所导致。
从各项指标综合分析，陆域潜水和承压水地下水质量总体为Ⅰ~Ⅱ类，而此次获取的海底地下水样品其 TDS、NH 、Cl等指标仅满足Ⅳ类水要求。
 22000 80 8  第二承压水11000  养殖坑塘水   氢氧同位素可以有效指示地下水补给来源和特征。
本次研究对海水、地表养殖水、陆域地下水和海底地下水氢氧同位素组成进行了分析，通过与全球大气降水线（GMWL）和海口当地大气降水线（LMWL）进行对比，该地区地下水氢氧同位素组成均靠近大气降水线（图 3-2-15），说明该地区地下水均以大气降水补给为主，同时大部分地下水样品氢氧同位素组成位于大气降水线上方，推测与该地区含水层硅酸盐矿物丰富，与含水层介质间发生一定的氧同位素交换。
通过氢氧同位素分析发现，此次采集的海底地下水氢氧同位素组成与陆域地下水氢氧同位素组成几乎相同，并未受到海水的明显影响，说明海底含水层与陆域具有较好的连续性，同时海底地下水与陆域地下水具有良好的水力联系。
  从锶同位素比值（87Sr/86Sr）与水样品锶含量的倒数关系可以看出（图 3-2-16），由潜水到承压水垂直入渗过程具有较好的混合关系，而受到地表水养殖水咸化影响和海底地下水与海水具有较为一致的组成特征，这说明海水与海底地下水之间存在一定水力联系和影响，海底地下水咸化明显受到海水混合的影响。
  陆域地下水 养殖地表水 1-10  海水 18 O 海底地下水 8 图3-2-15 陆域地下水、海水、海底地下水与地表水氢氧同位素组成关系图 。
0.706  海水通过以上分析表明海底地层与陆地地层具有较好的连续性，形成陆海一体的含水层结构和特征，也为陆域地下水与近岸海底地下水具有较好的水力联系， 该含水层上覆较厚的粘土层为海底地下淡水的赋存提供了良好的隔离环境，经过多期发育，构成含水层良好的隔水顶底板，海底第四纪地层为淡水资源赋存提供良好条件，形成很好的海底淡水含水层，因此研究表明，海口近岸海域海底赋存较为丰富地下淡水资源，具有较好的开发利用潜力，但在开发利用过程应注意海水混合和入渗的后续影响，有助为解决如意岛及近岸地下水供给提供中重要来源和途径。
 第三节，近岸主要环境地质问题。
一、海岸线变迁与人类活动影响 。
根据海口江东新区岸线的特点以及遥感图像成像质量，选取了 1987，1990，2000，2005，2010，2013，2016和 2018 年的多源多时相遥感图像为主要数据源。
LandSat系列的影像包括 1987年、1990 年、2000年、2005年、2010年的 TM 影像与2013 年、2016年、2018年的OLI影像。
利用遥感影像专业处理软件 ENVI和GIS软件，对海口江东新区进行遥感图像处理和海岸线信息提取。
 利用上述数据与方法，提取了 8 期海口江东新区海岸线位置及属性信息。
通过对自然岸线和人工岸线的分布特征及长度进行对比，并结合研究区地理区位因素，对不同类型海岸线分布特征展开分析，给出了 30 多年间岸线变迁情况，并对变迁较大的岸段进行了分析。
 （一）海岸线变迁总体特征 。
30 多年间，随着海口城市拓展及其他海岸带开发活动的日益增多，以及南渡江河口地区的不断淤积和人工建设，使得海口江东新区海岸线长度呈现出减少-增长-稳定的总体趋势（表3-3-1），海岸线长度净减少 0.76 km。
 表3-3-1 海口江东新区海岸线长度及类型统计（单位：km） 。
类型  1987 年  1990年  2000年  2005年  2010年  2013年  2016年  2018年 基岩岸线  2.28  1.97  1.87  0  0  0  0  0 河口岸线  0.73  0.83  0.88  1.01  0.98  1.06  1.11  1.04 淤泥质岸线  36.64  32.14  24.76  7.7  7.96  8.95  11.86  5.57 砂质岸线  49.12  45.9  46.12  39.26  43.75  38.55  27.58  26.31 生物岸线  64.03  64.17  55.45  55.89  56.8  54.66  58.02  57.29 人工岸线  4.2  5.19  17.62  43.05  43.56  50.44  60.94  66.03 合计  157  150.2  146.7  146.91  153.05  153.66  159.51  156.24  1987~1990 年间江东新区岸线类型主要为自然岸线，受到人为活动改造的程度较轻，其中生物岸线和砂质岸线为该时期的主要岸线类型；1990~2000 年和 2000~2010年分别是20世纪的最后一个十年和21世纪的第一个十年，江东新区处于发展起步阶段，以开发沿海资源为主，海岸带改造明显：1990~2000 年间人工海岸线长度开始显著增长，生物岸线逐步减少；2000~2010 年阶段人工岸线持续增长，多是由淤泥质岸线与生物岸线改造而来，而海岸线总长度在2000~2005年这5年间较稳定，而后 5年有所增长； 2010~2018年，江东新区进入快速发展阶段，人工岸线继续增长，而砂质岸线明显减少，海岸线长度变化趋于稳定（图 3-3-1）。
若划分不同区域进行分析，南渡江河口区与东寨港在这30年间变化较大。
    1987年  1990年  2000年  2005年    2010年  2013年     2016年  2018年 图3-3-1 海口江东新区1987年~2018年岸线类型变化特征 。
在各类型海岸线中生物岸线长度最大，所占比例高，呈现出先减少再增长的趋势，由1987年的 61.48 km减少到 2000年的55.45 km，13年间减少了 6.03 km，平均变化速度为 0.46 km/a，所占全岛海岸线比例由 1987年的 40.78%减少到 2000 年的 37.79%。
江东新区生物岸线基本为红树林岸线，主要分布在东寨港。
  淤泥质岸线和砂质岸线长度变化均呈现出减少趋势，淤泥质岸线长度减少速率相对较大，30年间减少了31.07 km，平均变化速度为 1.04 km/a，所占比例减少了约为 9.67%，其分布范围主要在南渡江河口与东寨港红树林保护区；砂质岸线30年间减少 22.81 km，平均变化速度为 0.76 km/a，其分布范围集中在江东新区北部与南渡江河口。
 河口岸线是各类型海岸线中所占比例最少、变化幅度也较小的岸线类型，长度在30年中呈现出增长趋势，由 1987 年的 0.73 km 增加到 2018 年的 1.04 km，30 年共增加了 0.31 km，平均增长速度为 0.01 km/a，主要分布于东寨港与南渡江河口。
  人工岸线在各类型海岸线中变化也十分显著，一直处于增长趋势，由 1987年的4.20 km增长到 2018年的66.03 km，30年间岸线长度增长了61.83 km，平均增长速度为2.06 km/a，2018 年人工岸线占总岸线长度的42.26%，为研究区第一大海岸类型，全区均有分布。
 基岩岸线长度持续减少，1987 年基岩岸线长度 2.28 km，到 2005 年转变为人工岸线。
 （二）重点区域岸线变迁分析 。
 1. 东寨港红树林岸线分析 。
30 年间，东寨港海岸线总体长度由 1987 年的 78.80 km 减少到 2018 年的77.89 km，减少了 0.91 km。
生物岸线是东寨港的主要岸线类型，受人类活动及政府保护政策影响，生物岸线由 1987年 64.03 km 减少到2018年 57.29 km，减少了6.74 km；淤泥质岸线是东寨港海第二大岸线类型，1987年淤泥质海岸约占海岸线总长度的 16% 左右，30 年间减少了 6.69 km，基本都转变成了人工岸线；基岩岸线消失，成为人工岸线；河口岸线基本处于稳定状态； 2000 年后出现一定规模的人工岸线，主要是由于在生物海岸及淤泥质海岸上建造盐田与养殖池塘，由 2000 年的8.11 km增加到2018年14.83 km。
 （1）1987~2000年 该时期海岸线总体长度由 1987 年的78.80 km 减少到 2000年的 75.21 km，减少了3.59 km。
该时期人类活动对海岸的改造开始显现，人工岸线增加了 8.11 km，均由生物岸线和淤泥质岸线转变而来；淤泥质岸线与生物岸线分别减少了2.70 km和8.58 km，均转变为了人工岸线。
 围塘养殖是该时期海岸线变化的主要原因。
二十世纪八十年代左右“围海造林”的水稻田因土壤盐渍化严重，致使改造工程失败，而后在其区域建造养殖池塘，新增人工岸线 3.58 km，截至 2000年东寨港养殖围塘约 8.69 km²。
 （2）2000~2010年 该时期总体岸线长度有所增加，由 2000 年 75.21 km 增加到 2010 年 79.68 km。
岸线变化主要集中在珠溪河北岸及罗豆村附近海岸。
该时期以人工岸线变化为主，共增加了 6.72 km，有 1.60 km的淤泥质岸线与 1.87 km的基岩岸线转为了人工岸线；其余增长的人工岸线则由生物岸线转变而来。
生物岸线长度在该时期整体变化不大。
 围塘养殖与人工修复是海岸变迁的主要原因。
三江镇养殖围塘区域在该时期不断扩充，而人工修复红树林使红树林破碎程度减轻，生物岸线变得相对平直。
 （3）2010~2018年  该时期东寨港岸线总长度相对减少，由 2010 年 79.68 km 减少到 2018 年 77.89 km。
岸线变化主要集中在山尾村及罗豆村附近。
该时期以生物岸线与淤泥质岸线变化为主，其中生物岸线先减少再增加，总体增加了0.49 km而淤泥质岸线减少2.39 km并转变成人工岸线与生物岸线。
人工岸线长度在该时期整体变化不大。
说明持续的退塘还林举措使东寨港红树林岸线长度在这一时期有所恢复。
 表3-3-2 东寨港海岸线长度统计（单位：km） 。
类型  1987  1990  2000  2005  2010  2013  2016  2018 基岩岸线  2.28  1.97  1.87  -  -  -  -  - 河口岸线  0.23  0.2  0.22  0.28  0.2  0.23  0.24  0.2 淤泥质岸线  12.26  10.02  9.56  7.7  7.96  8.95  8.54  5.57 生物岸线  64.03  64.17  55.45  55.89  56.8  54.66  58.02  57.29 人工岸线  0  0.98  8.11  15.38  14.72  14.12  14.01  14.83 合计  78.8  77.34  75.21  79.25  79.68  77.96  80.81  77.89                2000年  2005年        2016年  2018年  图3-3-2 东寨港海岸线类型分布 。
2. 南渡江河口区岸线分析 。
南渡江在近口段以上河床地形依次为台地、低阶地、平原区；近口段以下至汊道分流处，河口区面临的是琼州海峡，由于径流和潮流的相互作用消能，河床形态复杂，浅滩分布纷乱。
  南渡江河口区岸段的变化主要表现在老河口废弃三角洲与南渡江三角洲，由于得不到泥沙的补给，在波浪作用原有的河口堆积区和曲折的岸线逐渐被夷平，海岸线趋于直线状。
1987~1990 年间，岸线类型较单一，主要为砂质岸线以及部分淤泥质岸线和河口岸线；1990 年至今，南渡江三角洲逐渐向海扩张，海甸岛面积由 11.36 km2增大到13.8 km2，岸线类型新增了人工岸线，主要是港口、码头、人工岛等工程快速建设所导致；由于砂质海岸不断受到潮流和波浪 的作用，泥沙几乎侵蚀殆尽（表3-3-3、图3-3-3）。
河口岸线宽度在30年间增加了 0.45 km，主要是受径流季节变化影响和建成的琼州大桥的影响。
 表3-3-3 南渡江河口区海岸线长度统计（单位：km） 。
类型  1987  1990  2000  2005  2010  2013  2016  2018 河口岸线  0.45  0.62  0.66  0.75  0.79  0.81  0.86  0.88 淤泥质岸线  24.38  22.14  15.19  0  0  0  3.01  0 砂质岸线  38.23  39.55  35.29  28.26  23.48  27.56  16.96  15.64 人工岸线  0  4.21  9.5  27.78  30.12  36.55  47.03  50.84 合计  63.06  66.52  60.64  56.79  54.39  64.92  67.86  67.36                     1987年  1990年  2005年                 2000年                 2010年  2013年                 2016年  2018年  图3-3-3 南渡江河口区海岸线类型分布 。
（三）岸线变迁原因及趋势分析 。
随着时间的推移，江东新区自然岸线长度和人工岸线的长度都在变化，呈现出一种此消彼长的趋势，其中自然岸线整体呈现出逐渐减少的趋势，人工岸线整体呈现增加的趋势。
以 2000年为时间节点，2000 年之前自然岸线呈现递增状态，人工岸线总体变化不大，之后自然岸线长度呈递减趋势，人工岸线长度反而显著增加。
 海岸线变迁的原因复杂多样，总结起来主要为自然因素和人为因素。
研究区域造成其海岸线变迁的自然原因主要有：海南岛受东北和西南季风影响，全年热带风暴和台风频繁，海浪和风暴潮是海岸线变化的重要因素；海平面上升是海岸线变化的又一影响因素，海平面上升使得海岸泥沙遭受冲刷，岸线逐渐 侵蚀后退（隋燕，2018）。
实际上，人类活动是江东新区海岸线变迁的主要驱动力，主要表现在人工围垦、修建养殖池、港口码头、岸堤、人工采砂、海岸工程建造等人类活动。
 1. 人工采砂：上世纪六、七十年代，因建设、建造的需求开始在河流、海。
滩布设采砂点，砂质海岸的泥沙亏损是造成该类海岸侵蚀的一个重要原因。
南渡江河口位于海口市，自改革开放以来随着城市建设进程加快，建筑用沙需求不断加大，据统计，1983年到1990年间，南渡江河口区采砂量平均每十年以翻一番的速度在不断增加。
 2. 海岸工程建设：港口、码头建设不断使岸线向海推进且平直化。
3. 养殖池、盐池的修建：海南岛潟湖丛生，为养殖业提供了优越的地理位。
置条件，养殖围塘主要分布在东寨港周围。
人类的活动造成了人工岸线长度持续增加，自然岸线长度在逐年减少，岸线总长度呈现持续增长趋势。
人工围垦海岸并进行开发利用是研究区海岸线向海推进的主要驱动力，使海岸线向海域推进距离增加。
 二、海岸带地面沉降与形变 。
以海口江东新区及周围陆海一体区域为对象（图3-3-4），应用ALOS-2雷达图像数据，克服区域植被覆盖度高的特征，以短基线集（SBAS）技术为主要手段结合其它 SAR 数据时间系列分析技术，以形变监测为需求，以该区域地表沉降和稳定性监测为目标，对该区域开展 2017~2019年 InSAR遥感监测工作。
  图3-3-4 Insar动态监测区覆盖范围 。
 （一） 海口江东新区整体地面沉降状况 。
对7景ALOS-2数据进行裁剪、配准、预滤波等操作，生成可能的干涉对，对干涉相位质量进行检查，最终选取了 12 个干涉用于地表形变参数估计。
然后根据计算得到的平均相干系数图，设置相关的阈值，得到研究区的高相干点。
根据上述的方法和处理流程得到了研究区的地表形变速率图，如图 3-3-5所示。
从图中可以看到，整体上江东新区 2017~2019 年年沉降速率在-25~5 mm/a,大部分区域的沉降速率-5~5 mm/a，表明研究区整体比较稳定。
  图3-3-10 江东新区年均沉降速率分布图 。
海口江东新区及沿海地区沉降主要分布在南渡江和琼州海峡两岸，另外在东寨港附近有一处明显的沉降中心。
根据沉降速率插值图计算得到了江东新区沉降范围的面积统计信息（表3-3-5），沉降速率大于-20 mm/a的区域面积为2.44 km2，沉降速率在-20 至-10 mm/a 的区域面积为 9.22 km2，江东新区大部分区域沉降速率都在-10至 10 mm/a区间，属于比较稳定状态（图3-3-6）。
   图3-3-6 海口江东新区年均沉降速率插值图 。
表3-3-5 江东新区年均沉降速率面积统计表 。
面积(km2)  2.44  9.22  182.3  109.7 （二）典型区域地面沉降特征 。
1. 南渡江两岸形变 。
基于 ALOS-2数据的南渡江两岸的形变如图 3-3-7所示，可以看到南渡江两岸存在明显的形变，最大的形变速率达超过了-20 mm/a。
选取了三个点 P1，P2和P3用于形变趋势分析，点位置如图3-3-7（a），时序形变图如图3-3-7（c）所示。
可以看到三点的形变趋势比较一致，在观测周期内的形变量分别达到了-46 mm，-40.9 mm和-29.8 mm。
另外从形变趋势上看，三个点都是先表现出线性沉降，到2018年10月沉降速率变缓。
   图3-3-7 (a)基于ALOS-2数据的南渡江两岸形变；(b)谷歌光学图像；（c）点P1，P2和P3累积形变图 。
2. 人工岛屿形变 。
江东新区北部存在一处人工岛屿，在本文的监测结果中，该处人工岛屿存在比较明显的沉降现象。
可以看到在岛屿的四周均探测出沉降的监测点，形变速率在-20 mm/ a。
在岛屿的东部和西部分别选取了两个点 P4 和 P5 用于分析其形变趋势。
可以看到，点 P4 和 P5 在观测周期内持续沉降，累积沉降量分别达到了-38 mm和-48 mm。
  图3-3-8（a）基于ALOS-2数据的人工建筑形变;(b)光学图像；(c)P4和P5累积形变量 。
 3. 沿海风车形变 。
在江东新区东海岸沿线，监测到一排线状监测点，其中几个点存在比较明显的沉降，如图 3-3-9。
通过与谷歌光学图像对比，我们发现这些规则的线状点对应的是风力发电杆，是其中的局部放大图。
选取了其中两个点 P6 和 P7 用于形变趋势分析。
在图（d）中，可以看到点 P6的年沉降速率达到了-22 mm/ a,观测周期内的形变量为-43 mm，P7点在观测周期的形变量达到了-20 mm。
  图3-3-9 基于ALOS-2数据的东海岸线形变;(b)谷歌光学图像；（c）谷歌图像局部放大图；（d）点P6，。
P7累积形变图 （三）海口江东新区地面沉降主要原因分析 。
通过以上分析可以看出研究区主要地面沉降发生的区域主要分布在南渡江。
沿江地带。
沉降规律总体以面状及点状缓慢不均匀沉降为主。
沉降区实地验证和观察发现南渡江沿岸主要以房屋四周地面不均沉降为主（图 3-3-10），房屋桩基础总体稳定，说明沿江地区主要以中浅层土体沉降为主要过程。
通过分析该 地区地面沉降主要受到两方面原因的影响：    图3-3-10  南渡江沿岸P1和P2点野外实地验证照片 。
一是依据研究区岩土体分布特征，南渡江沿岸是该地区软土分布最广泛的地区，且局部软土厚度可达 20 m，且软土主要集中分布在 0 ~10 m范围内，从现场调查情况可以看出，浅层淤泥质粉质粘土、松散状砂类土等欠固结土存在明显的自固结过程，使得房屋周围地面缓慢发生自固结沉降过程，使得房屋周围无基础支撑的地面设施及构筑物与建筑出现明显沉降变化。
 二是局部浅层地下水大量开采诱发浅层含水层及软土压密释水，导致地表发生缓慢的自沉降过程。
通过调查发现主要沉降区周边存在基坑开挖和路堤修建等大量工程活动，在工程活动中的基坑降水等过程会导致浅层地下水水位的连续下降，对地下水水位形成影响，使得欠固结层压密产生地面沉降。
 另外，沿海人工岛礁局部护岸区沉降主要是由于岛礁局部填充碎石土体不均匀和密实度不足，长期在自重作用下发生固结压密变形；东部岸线大型风车主要是在自重载荷作用下，导致下附砂土体产生的压密沉降过程。
 三、海岸带地下咸水体分布及影响 。
海口江东新区海岸线较长，海水养殖较为发达，在东营、桂林洋沿海一带分布众多的海水养殖区，在自然条件和人为因素的共同影响下，区内沿海一带地下（微）咸水体多有分布。
本次结合高密度电法测线附近钻孔水样测试结果对高密度电法进行解译，咸水层高密度电法视电阻率一般呈相对低阻特征。
据本次高密度电法解译结果，调查区松散岩类孔隙潜水、松散-半固结岩类孔隙承压水（第1层承压水和第 2层承压水）分布有咸水。
   图3-3-11  高密度电法测线部署位置图 。
（一）地下咸水体空间分布 。
根据本次高密度电法解译并结合水样测试结果，海口江东新区北侧沿海一带高密度电法视电阻率均呈相对低阻特征，推断解释中，以6Ω•m等值线圈定地下水（微）咸水分布区域。
海口江东新区整个海岸带距海 1~2 km范围普遍发育地下咸水体，分布范围如图 3-3-11 所示，但在不同岸段由于受到人类活动影响方式及程度不同，使得咸水体分布范围和影响程度都存在一定差异。
  图3-3-12 150线电阻率断面图 。
从地理位置上分析，150线位于外堆村西侧，沿潭漤河边道路布设主要为潭漤河中咸水向西横向入侵，从图 3-3-12 反演的电阻率断面图上来看亦是如此，横向上来看整条测线浅部视电阻率为低于 6Ω•m 水平低阻带，推断为地下咸水体，深度为30～50m不等，平均40m左右（图 3-3-12）。
   图3-3-13 160线电阻率断面图 。
160线位于陶沙村西侧，沿养殖池边道路布设。
从图3-3-13反演的电阻率断面图上来看，点号 720～1020段总计长 300m低阻异常，160测线旁为养殖池，当养殖池发生渗漏时，咸水下渗，由于长期的渗透，860号点处渗入深度达60m。
  图 3-3-14 170线电阻率断面图 。
170 线：位于罗列村西侧，沿系崛潭边道路布设（图 3-3-14）。
从反演的电阻率断面来看，地层的分层效果明显，50m 以浅存在明显低阻带异常，整体呈水平层状，系崛潭连接琼州海峡，出露地层为全新统烟墩组中细砂等滨海沉积物，常年的海水浸泡必定形成地下咸淡水界面，地下咸水体深度为 30～50m 不等。
  图3-3-15 180线电阻率断面图 。
180 线沿后尾村西侧道路边布设，测线总长 750m。
该测线北起琼州海峡沙滩上，南至后尾村，测线边无养殖池。
从反演的电阻率断面图上分析，0-340 点段为低阻异常，推测为地下咸水体，咸淡水分界面深约40m。
  图 3-3-16 200线电阻率断面图 。
 200线沿大办村北部未命名道路边布设，北起琼州海峡沙滩上，南至江东大道，从电阻率断面图来看，200～440 号点段电阻率整体较低，为地下咸水体的影响范围，而测点 490～590段的低阻异常应为原养殖池发生渗漏引起。
  图3-3-17  210线电阻率断面图 。
210 线沿兴洋大道路边布设，北至琼州海峡，南至江东大道，该测线 200～410 段存在明显的低阻带，为地下咸水体影响范围，可能受工程施工影响；而410～1200 测点段地表电阻率稍高，在深度 20～60m 处存在水平层状低阻，推断为历史海水养殖渗漏影响所致。
  图3-3-18  220线电阻率断面图 。
220线沿林海六横路路边布设，北至琼州海峡，南至江东大道，从电阻率断面图分析，0～140 的低阻带为海水的横向入侵影响；500～900 号测点的低阻带为养殖垂向上的渗漏所致，影响深度为10～40m。
220线0号点濒海，500～700号点段为低洼湿地，且存在废弃养殖池，700～900 号点段为现存的养殖池，6Ω•m等值线低阻异常范围为养殖咸水入渗引起。
  图3-3-19 230线电阻率断面图 。
230线沿桃兰村村北小路边布设，北至江东大道，南至桃兰村。
该测线两侧均为现存的养殖池，从电阻率断面图来分析，可见断面的分层效果明显，整体上来看层位较均匀，呈水平层状，表层的低阻带推测为养殖池发生海水渗漏引起，影响深度为10～30m不等。
   图3-3-20 240线电阻率断面图 。
240线沿仓头村村北小路边布设，北至江东大道，南至仓头村。
该测线总体上西侧为养殖池，东侧为东寨港，从电阻率断面来看，东寨港的海水并未侵入该地段，960 号测点及 1110 号测点附近为河道，据此推测 910～1010、1080～1200号测点段的低阻为河道海水入渗影响，入渗深度为40m，而500～680段为该处的养殖池咸水渗漏影响。
  图3-3-21 260线电阻率断面图 。
260线位于岐山北排村与东寨港之间。
由电阻率反演断面可见，在横向上变化趋势较为一致，测线 0～880m 段以 6Ω·m 等值线圈定海水侵入范围存在明显水平低阻异常带，整体呈水平层状，推测为养殖海水下渗范围，但以 560 点为界，0～560m段低阻异常下界深度较560～880m要大且电阻率幅值更低。
880～1200m 段地表电阻率幅值大于 10Ω·m，水平上无明显低阻异常。
纵向上，剖面的分层效果也很明显，每个层位都有较为明显的电阻率范围，第四系覆盖层与下覆第三系接触面埋深平均在 15m 左右，下覆地层的电阻率值较高，较为完整。
 0～560m 位于海水与拦河坝之间，2019 年已退出养殖的水塘，虽部分已经种植红树，但常年海水浸泡下导致入渗深度大约为 30m，且咸化程度较严重；560～880m 为养殖池塘，由于防渗措施不到位，存在一定程度咸水下渗情况，但咸化深度及严重程度较0～560m段相对较轻；880～1200m为稻田，地表及深部未见明显地下咸水体。
  图3-3-22 270线电阻率断面图 。
 270线位于河港村西侧与东寨港之间，由电阻率断面图上来看，表层的电阻率幅值高与低交替呈现，应为堤坝填土引起。
其中 0～620m 段存在多段低阻带，西侧为东寨港，东侧为养殖池，应为养殖池入渗引起。
  图3-3-23 280线电阻率断面图 。
280线位于石路村及东山村北侧的小道边，该测线北侧为东寨港河滩，测线大号点为养殖池 680～900 号测点段共 220m 为养殖池，从电阻率断面图来看，河滩里的海水未对该地段造成影响，而 770～900 号测点段有明显的低阻带，推测为该处的养殖池发生渗漏，入渗深度最深处至 30m。
  图3-3-24 285线电阻率断面图 。
285线位于山尾村、书田村及东排村之间的小道边，沿海岸线有众多农家乐分布，地下水是其主要供水来源。
在 380-480 段，地表为高阻，在 20m 深部存在低阻异常，推测上部应为填方砂石，深部低阻区应为海水侧向入渗所致。
  图3-3-25 290线电阻率断面图 。
290 线位于和公村与花园村之间的小道边，该测线两侧为稻田，0-180 号测点为东寨港海滩的红树林，原为海水养殖场，现今正在逐步退塘海林。
从电阻率断面图来看，0～180号测点段长180m受海水入渗影响，入渗深度最大为25m左右，而180～1000号测点段的稻田未见明显的地下咸水体。
   图3-3-26 300线电阻率断面图 。
300线位于沙土园村北边的小道边，两侧均为红树林。
由电阻率断面图看，0～780 号测点段存在近水平层状低阻带，海水入渗明显，而 780～1000 号测点段由于更靠近内陆，无海水入渗。
  图3-3-27 310线电阻率断面图 。
310线位于三江农场滨海管区附近的小道边，西侧为养殖池，东侧为引水渠，从电阻率断面图来看，整条断面表层存在一层明显的低阻带，存在显著的海水入渗，入渗深度为 20～60m不等。
 （二）地下咸水入渗风险与危害 。
1.工程建设和地下水超采引发地下水咸化风险 。
海口江东新区目前工程建设程度较低，地下水开采较少，尚不形成开采降落漏斗，不具备开采地下水诱发地下水咸化风险；但随海口江东新区全面开发，一方面大量工程建设进行基坑疏干排水，导致地下水位下降；另一方面，随着人口和产业增加，地下水开采量随之增大，当过量开采地下潜水，引起水位下降，导致水位降低至海平面以下，可能会引起松散岩类潜水咸化风险。
 2.地下水混层开采引发地下水咸化风险 。
海口江东新区东营港、起步区北侧第 1 层承压水均出现咸化，其主要原因为地下水的混层开采或成井工艺不当引起。
海口江东新区东营港、福创港沿海分布有大量养虾塘，养虾排水不当引发潜水咸化，虾塘区开采混层地下水或成井工艺不当，上层已咸化的潜水引起第 1 层承压水咸化，甚至第 2 层承压水咸化。
 3.地下水咸化危害 。
 地下水咸化引起水质恶化、灌溉水源地减少，土壤生态系统失衡，耕地资源退化，影响农业生产，自然生态环境恶化，工程建筑腐蚀性等危害。
 （三）（微）咸水防治措施及建议 。
1.合理开采地下淡水资源 。
进一步科学规划开采井点布局，严格控制地下水的开采强度和开采量，合理调整开采层次。
在北侧沿海一带出现地下水咸化趋势的区域，应最大限度地限制地下淡水开采量，定期停采或轮采，甚至禁采，缩短地下水位恢复过程。
 2.增强地表水供水能力 。
随着江东新区的不断开发建设和人口的不断增加，对水资源的需求将会越来越大。
为避免大量开采地下水导致水位下降，需加强区内自来水厂的地表水供水能力。
同时，需要进一步加大对当地水资源的统一调度管理力度，积极推进跨流域调水，有效利用区内外地表水资源。
 3.做好海水养殖池的防渗工作 。
为防止区内的其它沿海区域出现地下水咸化趋势，对养殖区废水采用先进的废水净化技术，并做好养殖池的防渗工作，避免养殖污废水下渗污染地下水。
同时，建议加强养殖池周边的地下水监测力度，一旦发现地下水咸化趋势，可以做到早发现早处理。
 第四章，地下空间资源环境协同开发与利用。
第一节，地下空间三维结构模型构建。
城市三维地质体建模是为城市规划、建设、管理和数字城市构建提供技术服务的基础，是城市经济建设、社会发展信息化的基础性工作。
特别是近年来，随着中国城镇化进程不断加快，城市地质环境问题制约着城市可持续发展，开发地下空间也是城市再开发的必然要求。
城市规划、建设、以及运营管理对于地下地质结构信息的完备性和精确性要求越来越高。
因此建立城市三维地质信息系统，建立高精度的城市三维地质模型，以反映城市地下地质对象的空间特质与关联关系，对于减少城市空间规划、工程设计、施工面临的风险以及为城市管理提供地质信息支撑具有重要意义。
 一、地下空间结构及特征 。
本次工作根据以往海口江东新区开展的区域基础地质调查、工程地质调查和水文地质调查成果，结合本次围绕海口江东新区开展的城市地下空间开发利用潜力调查评价项目所开展的地下空间结构调查成果，对海口江东新区城市地下空间结构及特征进行了系统梳理，对工程地质标准层和水文地质标准层进行了划分，为海口江东新区三维地质结构模型构建奠定了重要工作基础。
 （一）基础地质结构与特征 。
以指导和服务海口江东新区标准地层、标准工程地质层划分，在系统梳理前人工作成果的基础上，通过区内地层接触关系、岩石组合特征、古生物化石、光释光年龄、14C 年龄及同位素年龄进一步的研究，对江东新区的地层结构进行了重新厘定，建立了江东新区 200 m 以浅标准地层层序，对各地层的空间分布、岩性特征、沉积环境、年代及古生物特征、鉴定标志进行了总结（表 4-1-1）。
  表4-1-1  海口江东新区200m深度标准地层层序与特征一览表 。
   （二）工程地质结构与特征 。
1. 工程地质标准层划分 。
结合已有地质成果资料及本次施工的勘探孔，对海口江东新区的工程地质层进行工程地质层标准化，标准化主要包括土层层序统一划分以及确定的唯一的土层编号。
 （1）划分范围 平面范围：海口江东新区 298 km2。
 深度范围：考虑工程建设和地下空间开发深度的需要，工程地质标准层划分深度为地面下100 m。
 （2）基础数据 本次工程地质标准层划分主要的数据基础为 1：5 万区域地质调查的测年数据、收集的海口江东新区 6592 个工程地质钻孔、131 个水文地质钻孔、本次施工的264个钻孔的工程地质分层数据。
 （3）划分方法 根据岩土体地质年代与沉积环境、岩性与工程性质、空间展布特征，将海口江东新区范围内的岩土层按工程地质层组、层、亚层三级进行划分。
 a.工程地质层组 岩土体形成时代对于其工程性质具有重要意义，特别是对于松散沉积物，沉积年代越久远，沉积物自重压密程度越高，其工程性质往往越好，本次将岩土体形成时代（或地质时代）作为工程地质层组划分的主要依据。
 根据本次对区域基础地质结构的研究成果，江东新区100m深度范围内岩土体由新到老依次为划分为全新统未分组（Qh）、烟墩组（Qh y）、琼山组（Qh q）、多文组（Qp d）、北海组（Qp b）、秀英组（Qp x）、海口组（N h）、灯楼角组（N d）等 8个岩石地层单位，不同岩石地层单位其形成时代和沉积环境，都往往存在较大差别，进而导致工程性质的差异，本次将这 8 个岩石地层均单独划分为工程地质层组，层组代号以阿拉伯数字“1、2、3……7、8”由上至下（地层年代由新到老）依次表示（见表 4-1-2）。
  另外，区内局部地段由于人类活动形成人工堆积的填土层（Qml），该土层结构松散、均匀性差，不利于工程建设，本次将该层填土层作为一个特殊层组进行单独划分，由于堆积年代最近，本次以阿拉伯数字 “0”作为该工程地质层组的编号（见表4-1-2）。
 表4-1-2  江东新区岩石地层层序与工程地质层组对照表 。
         工作区100 m深度范围内未揭露，本次未进行划分，水文地质古生 层标准化时按顺b.工程地质层 同一时代的岩土层因其形成时所处的环境差异，往往导致岩土体性质存在着差别，对于松散沉积物来说，主要反映为岩性、颗粒组成、密实状态、塑性状态等方面的差异。
本次在划分工程地质层组的基础上，主要依据沉积环境、岩性、工程性质进行工程地质层的划分；另外，由于区内岩土体种类繁杂，部分岩土体呈透镜体状分布，本次在划分工程地质层时，还考虑了岩土体在空间上的延续性，一般将在空间上分布范围较广，且具有一定的空间连续性、稳定性，层厚超过1m的岩土层进行单独划分为工程地质层。
 （4）工程地质标准层划分结果 根据以上工程地质标准层划分原则，对海口江东新区工程地质层进行划分，结果如下表4-1-3所示。
 表4-1-3 海口江东新区工程地质标准层划分及其基本特征。
 2. 工程地质分区与特征 。
为了更好的评价岩土体质量，根据工程地质条件优劣对研究区进行分区。
 （1）分区依据 江东新区地貌形态的差异变现为沉积环境的演化结果，沉积环境决定岩土层的物质成分及组合关系，物质成分决定着土体物理力学参数的优劣。
针对不同的岩土组合关系、物理力学指标可以评价地基承载力及建筑基础的适用性。
 本次从平面及垂向角度出发，以地貌特征为基础，主要考虑岩土体沉积环境及物质成分、岩土层组合空间分布、工程力学性质的差异性等因素，对江东新区进行工程地质区划分。
 （2）分区结果 由分区依据划分为五个工程地质区（火上岩台地区、冲洪积平原区、滨海堆积平原区、河流一级阶地区、河口三角洲平原区），四个工程地质亚区（滨海沉积砂类土亚区、海湾沉积粘性土亚区、河口三角洲沉积粘性土亚区、河口三角洲沉积砂类土亚区），各区的区位分布见图 4-1-1及表4-1-4。
 表4-1-4 工程地质分区表 。
工程地质区  浅层地基土（<5m） 滨海堆积平原区 砂、粘土 粉土、粘性土 河口三角洲（II） 河流一级阶地（Ⅲ）  砂类土 冲洪积平原（IV）  粘土质砂 火山岩台地（V）  玄武岩残坡积粉质粘土  图4-1-1江东新区工程地质分区图 。
（3）分区工程地质基本特征 根据各分区的工程地质条件，结合本次钻探的地层岩性综合分析评价，各工程地质分区基本特征见表 4-1-5。
   表4-1-5  江东新区100 m深度工程地质分区基本特征表 。
    （三）水文地质结构与特征 。
1. 水文地质标准层划分 。
（1）划分范围 平面范围：海口江东新区 298 km2。
 深度范围：考虑地下空间开发过程中地下水因素的影响以及地下水资源开发利用的需求，本次水文地质标准层划分主要考虑地下 200 m深度范围内。
 （2）数据基础 本次水文地质标准层划分主要的数据基础为收集的海口江东新区 133 个工程地质钻孔、131个水文地质钻孔、本次施工的 264个钻孔。
 （3）划分原则 溯源性—以江东新区工程地质分层成果为主要依据。
 江东新区工程地质分层成果清晰准确地反映了区内岩性结构特征，而岩性结构特征又是划分水文地质层的基础依据。
 通用性—应与现行的水文地质勘察分层习惯协调，便于后期水文勘察设计同行使用。
 水文地质标准层应以《水文地质手册》上的地下水类型（大类）划分为基准，结合海南全岛的含水层结构特征进行编号，且分层编号应具有简洁明了、操作方便、便于沟通、便于统一管理等特点。
 （4）层序编号 由于含水层成因的不同，松散岩类孔隙潜水赋存条件、水化学等特征也存在明显的差异。
根据含水层成因可将松散岩类孔隙潜水含水层进一步细分为河流冲洪积层孔隙潜水含水层，滨海堆积层孔隙潜水含水层，海陆交汇相沉积层含水层对应编号为Ⅰ1、Ⅰ2、Ⅰ3。
 在本次划分深度范围内（200m）将松散-半固结岩类孔隙承压水含水层进一步细分为第 1 承压含水层、第 2 承压含水层、第 3+4 承压含水层，其对应编号为Ⅱ1、Ⅱ2、Ⅱ3+4、Ⅱ5、Ⅱ6+7。
  按基岩类型区进一步细分，区内的基岩裂隙水含水岩组属于火山岩裂隙孔洞水，考虑到编号的可沿用性，该含水岩组编号定为Ⅲ1。
 （5）划分依据 考虑地下空间开发过程中地下水因素的影响以及当前地下水资源开发利用的需求，本次水文地质标准层划分主要考虑地下200m深度范围内。
而在江东新区 100m 深度范围内，工程地质标准层共划分为 9 个工程地质层组（层组编号0～8），本次为了水文地质层划分，在100～200m深度范围内，划分3个工程地质层组，（层组编号9～11），每一层组都具有典型的岩性结构特征。
如前文所述，岩性结构是含水层划分的基础依据，因此水文地质标准层在已经厘定好的 12 个工程地质层组的基础上结合所收集到的区域地质、水文地质等资料进行划分。
 （6）划分结果 将江东新区200m深度范围内水文地质标准层共划分为3个水文地质大层组（层组编号Ⅰ～Ⅲ）、9个水文地质层，具体各层组、层的基本特征见表 4-1-6。
 表4-1-6海口江东新区水文地质标准层表 。
地下水类 对应工程 型  地质层层号 松散岩类 1-2、1-2a、1-43-2、3-3、孔隙潜水 3-4a、3-4b、3-6、3-7、3-松散-半水  4-2、4-3 2. 含水岩组的空间分布特征及水文地质参数 。
（1）松散岩类孔隙潜水含水层 松散岩类孔隙潜水主要赋存于第四系松散沉积层中，包括了海岸相沉积、海陆交汇相沉积层沉积、河流冲洪积相沉积，因此松散岩类孔隙潜水含水层包括了滨海堆积层孔隙潜水含水层、河流冲洪积层孔隙潜水含水层以及海陆交汇 沉积层含水层三种类型含水层。
 滨海堆积层孔隙潜水含水层：主要分布于东营西北部以及桂林洋开发区以北的沿海一带，在区域地层上为烟墩组（Qh y）分布地区，属于工程地质层第2层组第 2-2、2-3、2-4 层。
岩性主要为浅灰、灰黄、灰白色中粗砂，普遍含贝壳碎屑，部分区域为粉细砂，层厚 0.6～12.5m，平均层厚8.91m。
 河流冲洪积层孔隙潜水含水层：主要分布于南渡江沿岸一带、灵山镇西北大部以及桂林洋开发区周边小范围内，在区域地层上为第四系全新统（Qh）、琼山组（Qh q）、以及北海组（Qp b）分布地区，属于工程地质层第 1、3、5层组第 1-2、1-2a、1-4、3-2、3-3、3-4a、3-4b、3-6、3-7、3-8、5-2 层。
岩性主要为浅灰、灰黄、灰白色、褐黄色中粗砂、在南渡江沿岸地带多为砾砂，小部分区域为粉细砂,层厚 0.8～21.40 m，平均层厚 4.32 m，南渡江沿岸厚度一般大于海陆交汇相沉积层含水层：隐伏分布于灵山镇以东大部分地区，为早更新世滨海潮坪相沉积。
在区域地层上为秀英组（Qp x）分布地区，属于工程地质层第 6 层组第 6-1a、6-1b、6-2a、6-3 层。
岩性主要为灰白色、灰色、灰黄色中粗砂，粉细砂零星分布。
层厚 0.7～9.90 m，平均层厚 3.6 m。
 松散岩类孔隙潜水含水层总厚度一般 5～30 m，最大可达 49.31 m，水位埋深 0.0～16.5 m，渗透系数 1.4～42.1 m/d，大部分地区单孔涌水量 183～1407 m3/d，极个别地方单孔涌水量小也达到 96 m3/d，总体上富水性中等（富水性划分标准见表4-1-7）。
 （2）火山岩类孔洞裂隙水含水岩组 火山岩类孔洞裂隙水主要赋存于第四纪中更新世全-强风化玄武岩中，在碎石土中同样赋存有少量地下水。
玄武岩多呈气孔-微孔状构造，裂隙较发育，碎石土多含大量强风化玄武岩碎块。
 火山岩类孔洞裂隙水分布在江东新区南渡江东岸灵山-云龙、三江、演丰一带的火山岩台地区，但是其下伏玄武岩基岩仅在演丰镇东南一带小范围内分布，玄武岩厚度 1.0～20.7，其它地区多为玄武岩风化残积的碎石土。
含水岩组顶板埋深1.8～11.1 m，厚度 1.6～16.6 m；水位埋深一般 0.5～14.0 m，涌水量一般小 于100 m3/d，总体上富水性贫乏（富水性划分标准见表 4-1-7）。
 表4-1-7海口江东新区含水层富水性划分表 。
地下水类型 松散岩类孔隙潜水 根据水文地质钻孔统一200mm口径、统一10m降松散-半固结岩类  深换算后的单井孔隙承压水  涌水量进行划分 火山岩类孔洞裂隙水 （3）松散-半固结岩类孔隙承压水含水层 根据此次调查成果，江东地区在 200m深度范围内揭露 4层承压水，第 1、2 承压水含水岩组之间有分布较为稳定的粘性土层相隔，第 3、4 承压水隔水层分布很不稳定，常见两层地下水连通，故本次将第 3、4 层承压水归并为第 3+4承压水。
各承压水含水层结构特征分述如下： ①第1承压含水层 第 1 承压含水岩组主要属于海口组第三段（N h3），岩性主要为灰、灰白、灰黄色贝壳碎屑砂，局部胶结成岩，孔隙较发育，硬度较低。
在江东新区大面积分布。
此外海口组第二段（N h1）普遍为粉质粘土或粘土，但是在局部地区岩性则为贝壳碎屑砂，并与海口组第三段承压含水层有较密切的水力联系，因此将其归并为第1承压含水层。
 该含水层顶板埋深 20～96 m，总体上由东南盆地边缘往西北盆地中心方向埋深逐渐变大，东营一带埋超过 50 m。
含水层厚度一般在 10～40 m，钻孔揭露最厚可达 49 m。
该层含水层厚度变化较为复杂，但是总体与含水层顶板埋深规律大致相同，往西北方向含水层厚度逐渐变大，往东至琼北盆地边缘方向逐渐变小直至尖灭，含水层上覆的隔水层岩性为以粉质粘土、粘土为主。
 第1承压水水位埋深1.73～13.2 m，向西北埋深逐渐增大。
灵山镇北部小范围内富水性丰富，单孔涌水量1259～2315 m3/d，导水系数34.79～133.75 m2/d。
 而灵山镇东南小范围内则富水性贫乏，单孔涌水量不超过 28.4 m3/d，导水系数不超过 10 m2/d。
其他地区富水性中等，单孔涌水量 108～867 m3/d，导水系数②第2承压含水层 该含水层主要属于于海口组第一段（N h1），为工作区内的地下水主要开采层位。
含水层岩性为褐黄色、浅肉红色贝壳砂砾岩，以半固结为主，部分呈松散状，钙质胶结为主，贝壳碎屑结构，孔隙和孔洞发育。
在盆地边缘该含水层底部岩性通常为砂卵砾石层，部分区域层间夹粉质粘土。
此外，海口组第二段（N h2）岩性通常为粉质粘土，为隔水层，但在局部地区岩性相变为贝壳碎屑砂，并与海口组第一段承压含水层有较密切的水力，因此将其归并为第 2 承压含水层。
含水层顶板埋深一般30～130 m，从东南向西北埋深逐渐增大。
含水层厚度一般在20～50 m，最厚达57.7 m。
 第 2 承压水水位埋深 6.42～24.07 m，向西北埋深逐渐增大。
在江东新区中部一带富水性中等，单孔涌水量 321～774 m3/d，导水系数 21～758 m2/d；其它区域内该含水层富水性丰富，单孔涌水量 1665～9394 m3/d，导水系数 117～③第3+4承压含水层 该含水层主要赋存于灯角楼组（N d），平面上在江东新区内均有分布。
含水层岩性主要为灰绿色中粗砂，部分地段为粉细砂等。
顶板埋深一般50～200 m，总体上从东南向西北逐渐增大。
含水层一般有 2～4 层，层间普遍为粉细砂与粘土互层，含水层厚度一般 10～60 m，最厚可达 126 m。
 第3+4承压水水位埋深7.2～41.21 m，向西北埋深逐渐增大。
在江东新区中部一带富水性丰富，单孔涌水量 1098～9343 m3/d，导水系数 84～786 m2/d；其它区域内该含水层富水性中等，单孔涌水量 250～948 m3/d，导水系数 14～351 3.地下水补径排 。
（1）松散岩类孔隙潜水  江东新区松散岩类孔隙潜水主要接受降雨入渗补给，其次河流、灌溉沟渠虾、鱼塘水入渗也是重要的补给来源；新区范围内总体水位标高由南向北降低，因此潜水总体由南向北往大海径流、排泄，蒸发作用是该类型地下水较重要的排泄方式。
 （2）火山岩孔洞裂隙水 火山岩孔洞裂隙水主要接受大气降雨入渗补给，总体上自南向北径流排泄。
 （3）松散-半固结岩类孔隙承压水 江东新区内该类型地下水补给来源主要有三种： ①局部地段的第一承压含水层上覆隔水层缺失，潜水直接与承压水接触，由潜水直接补给，形成补给“天窗”； ②局部地段潜水与承压水间的隔水层薄或者为弱透水层，潜水位相对高于承压水位，在水头差作用下，越流补给承压水，而在各层承压水之间也同样存在越流补给情况； ③在江东新区东部琼北盆地边缘地带，基岩裂隙水以侧渗方式补给承压水。
 地下水总体往西北方向径流、排泄，当地地下水主要开采第 1、2 承压水，因此，人工开采也是该类地下水排泄方式之一。
 4. 地下水动态变化特征 。
（1）松散岩类孔隙潜水 江东新区位于海口市东海岸，属于海南国际旅游岛水文地质工程地质调查项目工作区范围，根据海南国际旅游岛水文地质工程地质调查项目资料，江东新区松散岩类孔隙潜水年水位变幅小于1 m，最高水位一般在6～10月，最低水位一般在 11～5 月，有地表水补给的地区，地下水位变化幅度相对较小，但总体变化形态与降雨变化基本吻合，反映了降雨量决定水位总体变化趋势，地表水补给对地下水位变化有一定的缓冲作用。
 （2）松散-半固结岩类孔隙承压水  承压含水层受大气降雨影响较小，总体地下水接受大气降水补给表现为滞后现象，北部承压水水位受潮汐及人工开采影响较为明显，潮汐影响范围大约在沿海 3 km内地带内，总体距离海岸越近受到的影响越明显；承压水水温、水质和水量较为稳定，变化不大。
 5. 地下水水化学及水质特征 。
江东新区地下水水化学特征主要在舒卡列夫分类法的基础上根据主要阴离子的组合关系对水化学类型进行分类，主要分为 HCO 型、HCO -Cl 型、Cl-HCO 型、Cl型等4类。
 对于水质地下水质量评价则依据《地下水水质标准》（DZ/T0290－2015）进行评价。
根据工作区实际情况选取 NH 、Cl、SO 、NO -、NO -、F、TDS、砷（As）、汞（Hg）、镉（Cd）、铬（Ⅵ）、铅（Pb）、挥发酚类、氰化物、总硬度、Na等16项指标采用单项指标评价法进行评价。
在此需要说明的是，由于江东新区地下水由于地质背景关系铁锰普遍超标，当前除铁锰技术比较成熟，因此本次水质评价不选这两项作为重点评价指标。
 （1）松散岩类孔隙潜水 江东新区北部沿海地段2 km范围内潜水水化学类型主要为Cl型，阳离子主要为Na+。
桂林洋开发区周边则为 Cl-HCO 型为主，阳离子以 Na+、Ca2+为主。
灵山镇周边为 HCO -Cl 型，阳离子以 Ca2+、Mg2+为主。
由于受到潮汐及沿海地带大量海水养殖影响，由南往北海边水化学类型由HCO 型、Cl-HCO 型、Cl型逐渐变化。
 在距海岸线 2 km范围分布有大量的养殖池，养殖所带来的污水乱排放及渗漏污染问题导致了潜水咸化，Cl-、矿化度、Na+明显超标，其中 Cl-含量 623～9100 mg/L，矿化度 345～4820 mg/L，Na+含量 345～4820 mg/L，因此其地下水基本为Ⅴ类水；江东新区中部一带，地下水为为Ⅳ类水，其超标组分主要为NH 、pH、NO3-,该区域内主要为当地传统的农业种植区，地下水超标主要受种植过程中的农药污染；江东新区以南水质指标基本上达到了Ⅲ类水标准，水质较好。
 （2）松散-半固结岩类孔隙承压水  ①第1承压水 水化学类型主要为 HCO 型，阳离子以 Na+、Ca2+、Mg2+为主；在西北部沿海地带为 Cl 型，阳离子以 Na+为主；此外在演丰镇东部和灵山镇西部一带小范围为Cl-HCO 型，阳离子以 Na+、Ca2+为主。
 在西北部海水养殖区采集的JDSK21-S1样品测试成果显示Cl-含量778 mg/L，矿化度 1672 mg/L，Na+含量 425 mg/L，超过了Ⅴ类水限制标准。
因此在西北部为Ⅴ类水，主要受到海水养殖影响。
当海水养殖造成潜水咸化后，局部地段第一承压水隔水顶板薄甚至直接与上部潜水连通，第一承压水将会接受咸化水补给，此外人为混层开采同样会使得咸化潜水补给第一承压水，造成了第一承压水咸化。
其它地方水质指标基本上达到了Ⅲ类水标准，水质较好。
 ②第2承压水 第 2承压水水化学类型以 HCO 型为主，阳离子以 Na+、Ca2+、Mg2+；在东营港和福创港一带为 Cl 型，阳离子以 Na+为主。
东营港一带的样品显示 Cl-含量 370～650 mg/L，矿化度 853～1366 mg/L，Na+含量 194～280 mg/L，已达到了微咸水标准。
因此该范围内地下水水质属于Ⅴ类水。
而在沙上港-东营溪-福创港一带主要超标组分为砷，其含量为 0.011～0.034 mg/L，属于Ⅳ类水，砷超标可能受到地质背景影响。
其它地方水质指标基本上达到了Ⅲ类水标准，水质较好。
 ③第3+4承压水 第 3-4 承压水水化学类型为 HCO 型，阳离子以 Na+、Ca2+、Mg2+为主。
该层承压水水质普遍较好，达到了Ⅲ类水标准，仅个别地方存在NH 、Al3+存在超标现象。
 二、三维地质结构模型构建 。
（一）三维地质建模系统 。
采用三维地质建模系统 Creatar XModeling 基于各种相关地质资料中提取出。
来的地质要素信息，对地质现象进行三维重建、展现和分析的软件平台。
该系统可实现构建、展示地上建筑物、地表、地层、岩体、构造、地下建构筑物的 空间几何特征、内部属性特征以及相互关系等地质信息。
 （二）三维地质结构模型 。
本次采用了岩性自动建模方法和层控、相控属性建模方法。
基于地层岩性的自动建模算法，可解决沉积地层中的地层尖灭、透镜体、夹层、地层穿插旋回倒转等复杂地质情况。
可根据地质规律，追踪计算每个地层的平面分布范围，快速动态的构建指定区域的三维结构地质模型，建模效率高，结果模型与实际情况非常贴近。
以地层中的沉积相为约束条件，对地层属性样本值进行筛选、分类、过滤，进一步分相模拟计算，可快速动态构建各种地质属性模型。
 通过本区三维地质建模，尤其是基于大量钻孔数据和连孔剖面，分别建立了岩石地层模型（大层模型）、工程地质模型（小层模型或细层模型）、水文地质模型。
 图4-1-2  海口江东新区三维基础地质结构模型（岩石单位，大层模型） 。
 图4-1-3  海口江东新区起步区三维基础地质结构模型 。
 图4-1-4  海口江东新区三维工程地质结构模型 。
图4-1-5  海口江东新区起步区三维工程地质结构模型 。
图4-1-6  海口江东新区三维水文地质结构模型 。
图4-1-7  海口江东新区起步区三维水文地质结构模型 。
 三、三维地质结构可视化应用 。
（一）特殊层位多方位显示与查询 。
主要包括软土层、第1承压含水层、第2承压含水层的顶板、底板、厚度、剖切图： 图4-1-8  江东新区软土层三维空间分布 。
图4-1-9  江东新区软土层属性信息查询表 。
 （二）线路工程指定定深度岩土体结构快速显示与查询 。
  图4-1-10  江东大道起步区段0-20m地层结构三维显示与查询 。
    图4-1-11  规划地下轨道0-50m地层结构三维显示与查询 。
第二节，基于地下水资源保护的地下空间安全开发利用评价。
地下空间不仅有空间资源，还有宝贵的地下水资源、地热资源等，还具有复杂的生态系统。
传统的地下空间开发适宜性评价都是将地质要素视为对地下 工程开发的正负影响，没有考虑地下空间生态环境以及地下水资源的保护需求。
为了在城市地下空间的开发过程中，避免不必要的地下水流失和地下水污染情况的发生，就有必要构建基于地下水资源保护的城市地下空间开发适宜性评价体系，在地下水资源不受到较大破坏的前提下，合理协调地下水资源保护和地下空间开发这两种需求，实现地下空间资源开发效益最大化。
 一、协同适宜性评价 。
通过搜集海口江东新区地下空间资源环境等相关数据与资料，厘定相关评价因子、指标权重确定以及基于变权层次分析法的模糊综合评价方法研究，进而开展基于三维地质体为评价单元的地下空间开发适宜性评价和地下水资源保护风险等级评价，结合地下空间开发和地下水资源保护之间的制约关系，按照同一评价单元，取两者间最小值的原则，构建滨海城市地下空间开发与地下水资源保护协同评价方法，技术路线如图 4-2-1所示。
 科学问题  基于地下水资源保护的地下空间开发适宜性评价 问题拆分  工程适宜性评价  地下水资源风险评价 工程地质  构造地质  环境地质  水文地质 岩土体类型  断裂构造  砂土液化  地下水富水性 地基承载力  地面沉降  距地表水水平距离   距地表水垂直距离 含水层结构模三维建模  工程地质属性模型  灾害地质模型 分析江东新区工程地质 研究江东新区地下空间 研究江东新区含水层分析研究  特点，确定各层指标体 地质灾害类型及分布特 分布特征及水力联系系的构建重点  征  特征。
 指标体系  工程适宜性指标体系  地下水资源风险指标体系 利用工程适宜性指标体系，针对地下空间工程开发开展适宜性评价；利用地下水资源风协同评价  险指标体系，开展地下水资源风险等级评价，将地下水资源风险等级评价结果作为地下空间含水层工程开发的制约条件，达到综合评价的目的   图4-2-1 地下空间安全开发利用评价技术路线图 。
 （一）评价步骤与流程 。
1. 分别结合海口江东新区的工程地质资料、水文地质资料、相关文献资料，。
并结合专家组意见，分别构建工程适宜性指标体系和地下水风险评估指标体系。
 2. 根据工程适宜性指标体系，采用三维地质建模软件，构建双指标体系下。
的三维指标要素模型。
 3. 根据工程适宜性指标要素模型及地下水资源风险指标要素模型的分布特。
征，结合专家组意见，制定双指标体系的初始权重集。
 4. 构建惩罚性变权函数，利用变权方法，对初始权重进行变权处理，最终。
得到三种不同程度的变权权重集，再基于初始权重集和三种不同程度的变权权重集，采用模糊综合评价法，分别对工程适宜性和地下水风险进行模糊综合评价，分别得到四种基于不同权重的评价结果。
                  图4-2-2 地下空间安全开发利用评价技术流程 。
5. 依据所制定的评价结果选取原则，分别对工程适宜性和地下水风险的四。
种评价结果进行分析对比，选出合适的评价结果。
 6. 选择合适的方法，将选取的工程适宜性结果和地下水风险评价结果进行。
 综合评价。
 7. 最终评价结果展示。
（二）双指标体系构建 。
1. 工程适宜性指标体系 。
首先，从工程地质（C11）、灾害地质（C12）、水文地质（C13）三个方面，构建工程适宜性指标体系，如图 4-2-3所示。
目标 B1工程适宜性 决策 C11   C12   C13   图4-2-3 工程适宜性评价指标体系 。
表4-2-1 工程适宜性评价指标量化表 。
                            指标量化       差  中  良  优 D14活动断裂  F2-<200M  F1-200~400M  >400M D15地面沉降  >50cm  50~20cm  20~10cm  <10cm D16风暴潮灾害  易发生  —  中等易发  不发生 D17地表水垂直距离  <10M  10~20M  20~40M  >40M D18地表水水平距离  <100M  100~400M  400~800M  >800M 如表 4-2-1所示，首先对地下空间指标量化进行赋值分级，赋值由 1~4分别对应差、中、良、优四个等级。
 2. 地下水风险指标体系 。
针对地下水资源风险指标体系的构建，本文主要从地下水水质（C21）、地下水水量（C22）、含水层结构（C23）三个方面考虑（图4-2-4）。
   图4-2-4 地下水资源风险评价指标体系 。
地下水资源风险的评价，主要是从其价值保护的导向出发，去评价地下工程开发过程中对地下水资源的破坏性风险。
如表 4-2-2所示，为地下水资源风险指标量化表。
 表4-2-2 地下水资源风险评价指标量化表 。
风险高  风险较高  风险较低  风险低 二、多要素三维属性模型构建 。
首先确定研究区范围，在矢量三维模型的基础上，对研究区进行三维评价单元划分，通过钻孔地质建模，构建出江东新区地下空间的三维矢量地层结构 模型；利用体切割建模方法，构建双指标体系的三维属性模型。
 （一）评价范围及评价单元划分 。
本文的建模及评价范围，主要由两项：一是总体研究范围，横向上为江东新区陆域部分，纵向上为江东新区地表至150m深度范围；二是由四层含水层组成的含水层部分。
 本文的三维评价单元划分：江东新区陆域总面积达 298 km2，研究深度至150m。
图 4-2-5 是三维地质评价单元划分示意图，本报告采用 100m×100m×1m的精度，对研究区进行三维地质单元划分。
  图4-2-5三维地质评价单元划分示意图 。
（二）工程适宜性指标要素模型 。
依据工程适宜性指标体系和量化指标数据构建的工程适宜性指标属性模型。
如图 4-2-6所示。
采用四级归一化指标分别对地基承载力、岩土体类型、砂土液化、活动断裂、地面沉降、风暴潮灾害、地表水的垂直和水平距离等八项指标进行了三维可视化展示。
      图4-2-6  工程适宜性指标要素三维模型 。
（三）地下水风险评估指标要素模型 。
依据表 4-2-2中的指标量化数据，分别构建各层含水层的地下水资源风险指标模型（图4-2-7）。
   图4-2-7  含水层三维矢量边界模型 。
 如图 4-2-8所示，同样采用四级归一化风险值，分别对渗透等级、防渗等级、富水性等级等六项指标进行了三维可视化展示。
    图4-2-8地下水风险评估指标要素三维模型 。
三、工程适宜性与地下水风险评价 。
（一）初始权重的确定 。
基于已经建立的评价体系，由专家对各层指标因子对上一层评价要素的影响重要性进行排序，在次基础上确定各指标权重。
 1. 工程适宜性指标初始权重 。
结合海口江东新区的工程地质特点，采用标度法对各层指标进行两两互相比较，得出江东新区地下空间安全开发适宜性评价的决策层和指标层的判断矩阵（表 4-2-3和表 4-2-4）。
从权重看，灾害地质要素在工程适宜性评价中占据主导地位，其次是工程地质要素、水文地质要素（表4-2-5）。
 表4-2-3工程适宜性决策层判断矩阵 。
决策层  C11工程地质  C12灾害地质  C13水文地质  表4-2-4 工程适宜性指标层判断矩阵 。
D13砂土灾害地质  D14活动断裂  D15地面沉降  D16风暴潮 D13砂土液化  1  1/5  1/3  4 D14活动断裂  5  1  3  6 D15地面沉降  3  1/3  1  6 D16风暴潮  1/4  1/6  1/6  1 D11地基 D12岩土 D17地表水垂 D18地表水垂D11地基承载力  0.3333  -  -  0.1065 D12岩土体类型  0.6667  -  -  0.2131 D13砂土液化  -  0.1271  -  0.071 D14活动断裂  -  0.5482  -  0.3061 D15地面沉降  -  0.2724  -  0.1521 D16风暴潮灾害  -  0.0523  -  0.0292 D17地表水垂直距离  -  -  0.5  0.061 D18地表水水平距离  -  -  0.5  0.061 2.地下水资源风险指标初始权重 。
如表 4-2-6 和表 4-2-7 所示，结合海口江东新区的滨海型地下水环境特点，采用标度法对各层指标进行两两互相比较，给出相对重要性值。
由此得出江东新区地下水资源风险性评价的决策层和指标层的判断矩阵。
江东新区的总体富水性程度较高，资源价值量巨大，因此其破坏造成的危害性较高，在风险性评价中影响最大从权重来看，地下水的水量要素占据主要地位，其次是含水层结构和地下水水质（表 4-2-8）。
  表4-2-6  地下水资源风险决策层判断矩阵 。
决策层  C21地下水水质  C22地下水水量  C23含水层结构 C21地下水水质  1  1/2  1/2 （二）变权评价 。
本文采用惩罚型变权函数 S(X)。
本文采用的适宜性分值和风险性分值均为1、2、3、4，因此取值λ=1、β=2、γ=3，分别通过调整a、b、c的大小，来调整变权函数的变权程度。
  图4-2-9 变权函数对比 。
 如图4-2-9所示，为采用三组 a、b、c所呈现的变权函数图形。
其中： 变权函数a： a =0.6、b =0.5、c =0.3； 单元  承载力  类型  液化  断裂  沉降  垂直距离  水平距离 表4-2-10 工程适宜性初始权重表 。
评价  地基承 岩土体 砂土液 活动断 地面沉 地表水垂直 地表水水平单元  载力  类型  化  裂  降  距离  距离 表4-2-11 地工程适宜性变权a权重表 。
评价  地基  岩土体  砂土  活动  地面  地表水 风暴潮  垂直距单元  承载力  类型  液化  断裂  沉降  水平距离  表4-2-12 地工程适宜性变权b权重表 。
评价  地基  岩土体  砂土  活动  地面  地表水  地表水 单元  承载力  类型  液化  断裂  沉降  垂直距离  水平距离 表4-2-13地工程适宜性变权c权重表 。
评价  地基  岩土体  砂土  活动  地面  地表水  地表水 单元  承载力  类型  液化  断裂  沉降  垂直距离  水平距离 表4-2-14地下水资源风险指标值表 。
评价  渗透  防渗  地下水  含水层  含水层  承压水层 单元  等级  等级  富水性  规模  厚度  顶底板  表4-2-15 地下水资源风险初始权重表 。
评价  渗透  防渗  地下水  含水层  含水层  承压水层单元  等级  等级  富水性  规模  厚度  顶底板 表4-2-16 地下水资源风险变权a权重表 。
评价  渗透  防渗  地下水  含水层  含水层  承压水层 单元  等级  等级  富水性  规模  厚度  顶底板 表4-2-17 地下水资源风险变权b权重表 。
评价  渗透  防渗  地下水  含水层  含水层  承压水层 单元  等级  等级  富水性  规模  厚度  顶底板  表4-2-18 地下水资源风险变权c权重表 。
评价  渗透  防渗  地下水  含水层  含水层  承压水层 单元  等级  等级  富水性  规模  厚度  顶底板 在得到指标值表和权重值表后，利用 Matlab 软件进行编程，利用普通加权叠加的方式，计算工程适宜性和地下水风险在常权和三种变权权重下的结果（图4-2-10~11）。
    图4-2-10 工程适宜性结果—基于常权及变权 。
   图4-2-11 含水层范围地下水风险性评价结果—基于常权及变权 。
如图 4-2-10 和图 4-2-11 所示，采用四种不同的权重及常规加权叠加的方式，得到的四种不同的工程适宜性结果和地下水资源风险评价结果，可以清晰的看出，随着惩罚性变权系数的变化，变权程度的不断加强，适宜性结果和风险性结果的约束性逐渐加强。
 （三）模糊综合评价 。
首先构建总范围工程适宜性评价和含水层部分地下水风险评价的因素集，分别由双指标体系中的各指标因素组成的模糊集合。
 其中，工程适宜性模糊综合评价的因素集： D11 地基承载力、D12 岩土体类型、D13砂土液化、D14活动断裂、D15地面沉降、D16风暴潮灾害、D17地表水垂直距离、D18地表水水平距离组成的因素集 U1： 地下水风险模糊综合评价的因素集： D21 渗透系数、D22 工程防渗等级、D23地下水富水性、D24含水层规模、D25含水层厚度、D26承压水层顶底板组成的因素集U2： 其次构建总范围工程适宜性评价和含水层部分地下水风险评价的评价集，如表4-2-19和表4-2-20所示。
  最后构建总范围工程适宜性评价和含水层部分地下水风险评价权重集。
模糊综合评价所用的权重集，采用上述由变权方法所构建的变权权重集。
然后构建工程适宜性评价关于每一个评价单元的的模糊隶属度矩阵 R1和含水层部分地下水风险评价关于每一个评价单元的模糊隶属度矩阵 R2。
在以上要素构建完成后，针对工程适宜性和地下水风险中的每一个评价单元进行计算，得到图 4-2-12 和图 4-2-13 所示评价结果，是基于前面四种不同的权重，采用模糊综合评价法计算得到的工程开发适宜性结果和地下水资源风险评价结果。
通过模糊综合评价结果来看，其评价结果的连片性好，区分差异明显。
   图4-2-12工程适宜性模糊综合评价结果—基于常权及变权 。
  图4-2-13 含水层范围地下水风险模糊综合评价结果—基于常权及变权 。
 （四）工程适宜性与地下水风险单项评价结果分析 。
在得到诸多结果后，就需要对各项结果进行分析和选择，将工程适宜性的变权评价结果和模糊综合评价共八种结果，分别按照从最小值到最大值排序的方式，进行排列，观察各结果分布情况。
其中，常权是基于常权权重的评价结果、W1对应变权a的评价结果，W2对应变权 b的评价结果，W3对应变权 c的评价结果。
  图4-2-14工程适宜性结果分析对比 。
 图4-2-15 地下水风险结果分析对比 。
从图 4-2-14 和 4-2-15 中的变权评价结果分布可以看出，随着变权系数的惩罚性越来越大，评价结果因综合效应导致的评价结果普遍趋好的现象逐渐减弱。
从模糊综合评价结果分布可以看到，基于W1和W3权重的结果分布，比较符合评价结果选取原则。
因此在接下来的工程适宜性与地下水风险综合评价中，选取基于W3和W1权重的工程适宜性和地下水风险模糊综合评价结果进行评价，如图4-2-16和4-2-17所示。
  图4-2-16  工程适宜性模糊评价结果分布及统计（w3）  。
  图4-2-17 地下水风险模糊评价结果分布及统计（w1） 。
（五）工程适宜性与地下水风险性综合评价 。
在对江东新区地下空间的工程适宜性和地下水风险进行评价后，对二者进行综合评价，即将含水层部分的工程适宜性结果与地下水风险评价进行综合评判。
本文基于地下水资源保护的地下空间开发适宜性评价的目标，需要综合评估地下空间含水层部分的开发适宜性。
采用在同一评价单元内，取工程适宜性结果和地下水风险评价结果两者间的最小值，该评估方式的优点主要是，能够在充分保留地下水资源风险性分异特征的基础上，综合工程适宜性的约束条件，从而达到综合评价的目的。
 图 4-2-18 所示是江东新区含水层部分的综合适宜性结果。
从饼形图中可以。
看到，含水层大部分区域适宜性差及较差，占比达 61.72%，适宜性好及较好总占比为 38.28%。
如表 4-2-21所示，为各含水层的综合适宜性结果统计表，其中包含四级适宜性结果在各含水层的百分占比、平均值、中位数和均方差。
从表中可以看出，各含水层中的适宜性好的占比较大，其次是适宜性差和适宜性较差，较好的占比最少，各层适宜性较好的占比均低于百分之一。
  图4-2-18 含水层部分综合适宜性分布及统计 。
   表4-2-21 各含水层适宜性结果统计表 。
好（0.75） 差（0.5）   图4-2-19 潜水层各级综合适宜性分布图 。
  图4-2-20第1承压各级综合适宜性分布图 。
   图4-2-21 第2承压水层综合适宜性分布图 。
  图4-2-22 第3+4承压水层综合适宜性各级分布图 。
图4-2-23  基于地下水资源保护的地下空间综合适宜性评价结果 。
图 4-2-23 所示的是除去含水层部分的工程适宜性结果嵌入含水层部分的综。
 合适宜性结果后，呈现的三维模型。
从饼形图可以看到，适宜性好的占比最大，为 45.53%，其次是适宜性差，占比 38.14%，适宜性较差的区域占比 13.76%，适宜性较好的占比最小，为 2.57%。
   图4-2-24 基于地下水资源保护的地下空间综合适宜性评价分级结果 。
通过分析综合评价结果的空间展布特征（图 4-2-24），可以看出，江东新区南部如美兰机场所处区域的综合适宜性整体较好，而位于临江沿海区域的灵山镇、江东新区北中部的桂林洋所处的江东新区北部区域的综合适宜性相对较差，分析原因可能是北部的活动断裂及沿海地质灾害所导致的制约性加强所导致。
 第三节，地下空间资产价值差异性评估。
随着社会经济的不断发展，城市地下空间的有偿使用与价值评估管理已经是必然趋势，而如何显化地下空间使用权的价值，建立一套行之有效的地下空间价值评估体系是目前急需解决的问题（林国斌等，2021）。
 合理评估地下空间基准地价，是服务支撑自然资源部“两统一”职责中的统一行使全民所有自然资源资产所有者职责的关键一步，而合理评估地下空间在综合经济价值则是评估地下空间基准地价的关键。
 本文将地表经济要素对地下空间开发价值的收益性影响与地质要素对地下 空间开发价值的成本性影响相结合，采用加权叠加的方式，综合评估地下空间开发的经济价值在三维空间上的分异特征，为地下空间的基准地价评估提供定性参考和新思路。
 一、评价研究方法 。
（一）研究思路 。
1. 查明江东新区地表区位等级、土地等级、交通节点等级、市政等级等地。
表经济要素数据；查明江东新区地形地貌、地层岩性、水文地质特征、构造断裂、地质灾害分布等地质情况； 2. 采用层次分析法分别构建地表经济要素对地下空间开发价值的收益性影。
响评价指标体系和地质要素对地下空间开发价值的成本性影响指标体系，并构建判断矩阵，在满足一致性检验要求的情况下，计算两种评价指标体系的权重；（由于地表经济因素对地下空间的开发价值主要是收益性的，而地质要素对地下空间开发价值影响是成本性的，因此为了方便描述，分别采用“影响收益指标体系”和“影响成本指标体系”来简述上述两种指标体系） 3. 对江东新区地下空间进行分层，构建分层下的地下空间纵向价值衰减系。
数模型； 4. 采用三维地质单元剖分的方式，构建影响成本指标体系中各要素三维属。
性模型。
 5. 利用 Arcgis 和三维建模软件将获取的影响收益指标体系内的各地表经济。
要素属性三维化。
 6. 在双指标体系的三维属性模型构建完成后，确定指标体系的权重分配，。
分别计算得到地下空间的收益性等级和成本性等级，并将两种结果数据导入三维模型中，与已经建立的地下空间纵向价值衰减系数模型相乘，得到分层下的地下空间收益性模型和地下空间成本性模型。
此时，地下空间开发的收益随层深增加而减小，地下空间开发的成本随层深增加而增大。
 7. 将分层下的地下空间收益性分异模型与成本性空间分异模型按照每层不。
同的权重进行加权叠加，获得最终地下空间开发利用经济价值分布模型（图 4-  图4-3-1 地下空间资产价值评估研究思路 。
（二）评价模型构建 。
1.指标体系构建 。
采用美国著名运筹学专家 T.L.Saaty提出的层次分析法（AHP）（Xiong et al., 2005）。
分别构建影响收益指标体系和影响成本指标体系，并分别构建判断矩阵、在满足一致性检验要求的情况下，计算各指标体系的综合权重。
 2.影响收益指标体系构建 。
地表经济类要素对地下空间开发的需求强度、经济效益有着重要影响。
本文采用区位等级、土地等级、交通关键节点等级、市政管线密度四项主要经济要素指标，构建地表经济要素对地下空间开发价值的收益性影响指标体系（图4-3-2）。
这 4项经济要素指标都对地下空间开发的需求强度和经济效益具有十分重要的影响。
 如表 4-3-1所示，为江东新区地下空间基于地表经济要素的收益性指标量化表。
将各指标分差、中、优三级，分别给出 1、2、3 的评价值。
区位等级的划分依据主要是地段的繁华程度，市级商业中心的价值等级最高，其次是区级商业中心，剩余地区全部划归一般地段；交通等级则主要考虑节点，根据《海口江东新区总体规划纲要（2018-2035）》道路交通规划图及轨道交通规划，将海 口市江东新区交通区位分为三个等级，一级为交通枢纽及轨道交通换乘站，二级为轨道交通车站，三级为非交通节点；土地等级的价值区间划分，则主要考虑地价的高低；市政等级的划分依据主要是地下管线以及其市政设施的分布密度，由于市政设施为地下工程的运行提供着种种便利，因此市政设施密度的大小，对地下空间开发的收益有着积极的影响。
    图4-3-2 地表经济要素对地下空间开发价值的影响收益指标体系 。
表4-3-1 影响收益指标量化表 。
      评价值                               差  中  优 3. 影响成本指标体系 。
由于地下空间开发适宜性在一定程度上可以反应地下空间开发的难度和成本差异，所以影响成本指标体系的构建主要参考地下空间开发适宜性指标体系，但侧重点与传统开发适宜性指标体系相比，更注重地下空间的地质条件对地下空间工程开发的成本性影响（如图 4-3-3）。
 如所示，为江东新区地下空间基于地质要素的成本性指标量化表。
岩土体 类型的分值界定的标准主要是从开挖成本考虑，开挖粘土的成本最低，其次是砂石，成本最高的则是淤泥；地基承载力则考虑的是工程开发后的支护成本，给出三级承载力，对地质承载力的影响进行等级划分；地下水的富水性、地表水的垂直和水平距离，均影响着地下工程的突涌，渗水等风险，相应地影响地下工程的防水防灾等级，因此，按照富水性和距地表水距离，来表征地下工程在防水方面的成本性影响。
而砂土液化和断裂地震带，则是灾害地质因素，同样影响着地下工程的防灾与支护成本，在砂土液化方面，主要是判断研究区的液化程度分异，将全区划分为液化严重区、液化中等区以及非液化区，以此区分该要素的分值等级；断裂地震带则是按照距断裂带中心的距离进行分值等级的划分（表4-3-2）。
  图4-3-3 地下空间资产价值评估影响成本指标体系 。
表4-3-2 地下空间资产价值评估影响成本指标量化表 。
      评价值                                差  中  优  （三）权重确定 。
本次研究结合相关文献资料和专家调查法，分别构建影响收益指标体系和影响成本指标体系的判断矩阵，对每层各指标两两相互比较，按照相对重要性进行打分，在满足一致性检验的情况下，分别计算影响收益指标和影响成本指标的权重。
 1. 影响收益指标权重 。
通过综合调研和对比分析，区位等级对地下空间开发的需求强度占据主导地位（辛韫潇等，2019），其次是交通节点等级，土地等级和市政等级（表 4-3-3）。
 表4-3-3 影响地下空间资产收益指标权重表 。
2. 影响成本指标权重 。
岩土体类型、地基承载力等工程地质条件，直接控制着地下空间开发的难易程度，对工程安全和经济成本起着决定性作用，岩土体作为地下空间工程的承载介质，其对地下构筑物的变形和承载特征差异导致地下空间开发产生成本差异，越强的地基承载力则让地下空间开挖的支护措施越简单，开挖成本也就越低（王松泉等，2021）。
因此工程地质层的权重比例占据主导地位，而地下水的赋水特征、与地表水的横纵向距离和各类潜在地质灾害对地下空间开发也有着重要作用，也占据了一定的权重比例（表 4-3-4）。
 表4-3-4 影响地下空间资产成本指标权重表 。
C21  C22  C23  综合权重  二、三维模型构建 。
本次研究采用的三维建模软件为 Creater X Modeling（北京超维创想信息技。
术有限公司自主研发的三维可视化地质建模系统） 本报告所采用的评价数据分为两个部分，分别是地表经济数据和地质要素数据，其中地表经济数据来自海口市自然资源和规划局，地质要素数据采用江东新区钻孔数据资料及其他工程地质资料。
 （一）三维模型构建方法 。
本报告采用多种建模方式，构建多要素三维属性模型。
首先用 Creater X Modeling 软件，对江东新区整体的横纵向研究边界进行划定，构建矢量边界模型。
采用三维地质体单元剖分的方式，构建地下空间各地质要素的三维体元（VOXET）模型（图 4-3-4）。
  图4-3-4地表经济要素的三维投影 。
（二）地下空间三维纵向衰减模型 。
结合海口江东新区地下空间需求和海口江东新区地下空间规划，将海口江东新区地下空间分为浅层（0~15 m）、中层（15~45 m）、深层（45~100 m）。
构建分层的地下空间衰减模型，用以计算衰减后的地下空间收益等级和开发成本等级。
衰减系数的确定主要参考楼层效用比例理论，衰减系数：浅层 1、中层0.5、深层0.1（图4-3-5）。
   图4-3-5 地下空间三维纵向衰减模型 。
纵向衰减模型的意义在于，随着层深的增加，地表经济要素对地下空间开发价值的收益性影响是逐层衰减的；地质要素对地下空间开发价值的成本性影响则是逐层递增的。
在双指标体系等级的归一化中，成本等级由高到低为 1~3，而收益等级的分值成本等级由高到低为 3~1。
因此，通过与纵向衰减模型相乘，随着层深增加，地下空间的收益降低，成本增加。
 （三）三维地质要素模型构建 。
依据上述建模方法，构建各地质要素对地下空间开发成本影响程度分布的三维模型。
按照表 4-3-2中的等级划分标准归一化后，进行三维展示。
    D21）岩土体类型  D22）地基承载力    D23）地下水富水性  D24）地表水水平距离     D25）地表水垂直距离  D26）砂土液化  D27）断裂地震带 图4-3-6地下空间各地质要素对地下空间开发成本的影响等级 。
（四）地表经济要素的三维投影 。
从地表经济要素对地下空间开发收益的三维影响等级模型可以看出，地表经济要素的影响在纵向上是递减的，这符合随着层位加深，地表经济类要素对地下空间价值的影响价值递减的客观规律（图 4-3-7）。
    C11）区位等级三维影响模型  C12）交通等级三维影响模型    C13）土地等级三维影响模型  C14）市政等级三维影响模型 图4-3-7 地表各经济要素的三维影响模型 。
 三、收益和成本等级计算 。
通过构建的地下空间三维各要素属性模型，采用构建的评价体系分别评价地下空间的收益性空间分异特征和成本性空间分异特征。
 （一）收益等级模型的空间分异 。
如图 4-3-8所示是地下空间收益性等级的空间分异模型，高收益区主要集中在浅层，中等收益区则主要集中在浅中层，低收益区涵盖大部分深层和少部分浅中层。
    B1）收益等级模型  B1）高收益    B1）中等收益  B1）低收益 图4-3-8 收益等级模型的空间分异 。
（二）成本等级模型的空间分异 。
地下空间开发成本等级的空间分异模型显示低成本区主要集中在浅层，中等成本区则主要集中在浅中层，高成本区涵盖大部分深层和少部分浅中层（图   B2）成本等级模型  B2）低成本     B2）中等成本  B2）高成本 图4-3-9 成本等级模型的空间分异 。
四、综合经济价值评估 。
（一）纵向分层变权叠加 。
图 4-3-10 是城市地下空间的开发成本造价与区位距离的关系曲线图，可以。
看到，相比于在地表进行开发，地下空间的开发成本受地表区位的影响较小，所以本次在地下空间开发收益性模型与地下空间成本性模型的加权叠加模式中主要考虑纵向上的价值变化带来的影响。
  图4-3-10 地下空间造价与区位的关系曲线图（胡毅夫等，2015） 。
表4-3-5 综合评价分层叠加权重分布表 。
纵向来看，浅层的综合经济价值主导要素是地表经济要素，且地下空间开发成本相对于中层和深层较低，所以在浅层的影响收益模型和影响成本模型的 叠加中，收益性模型的叠加权重更大，以此类推，随着深度增加，收益性模型的权重递减，成本性模型的权重递增。
结合文献资料和专家调查，把影响收益指标在浅中深三层的叠加权重定为：0.7、0.5、0.3。
影响成本指标在浅中深三层的叠加权重定为：0.3、0.5、0.7。
 采用上面公式加权叠加的方式，依据表 4-3-5中的各层中影响成本模型和影响收益模型的权重分配，进行加权计算，得到综合评价结果。
 （二）综合评价结果分析 。
如图 4-3-11 所示，是地下空间开发收益性模型与地下空间成本性模型，通过分层加权叠加，计算得到的综合经济价值模型。
 依据开发价值的连续性，本文对最终综合开发价值的区间等级的划分方式，是在结果的最小值与最大值间进行三等分，在归一化后，进行三维展示。
    A）综合经济价值  B）高价值区    得的综合经济价值模型。
从图中可以看到，高价值区主要分布于浅-中层，大部分在浅层区域；中等价值区主要分布于浅-中层，大部分在中层区域；低价值区主要分布于深层，极少量分布于浅、中层区域。
由此可以看出，该计算结果模 型，基本满足地下空间价值随深度递减的客观经济规律。
同时由于地质条件引发的成本性要素的介入，导致三个等级价值在空间上并不是单纯地随深度变化。
 结果表明，引入地下空间开发过程中的成本性指标后，地下空间的总体价值分异特征与仅采取地表经济因素的收益性价值分异特征相比，增加一个评判维度。
地下空间综合价值在浅层-中层范围内，存在高价值区与中等价值区相互交织的状态，说明地质条件在某种程度上约束了地下空间开发的价值分布特征，从而更具科学性。
 第四节，地下水资源与应急水源地评价。
一、地下水资源评价 。
（一）评价内容 。
本次评价范围为海口江东新区规划范围，面积 298 km2，对象为与降水和地表水体有直接水力联系、参与水循环且可以逐年更新的动态水量。
该地区深部的承压水与降水有着直接水力联系、参与水循环，同时潜水与承压水之间缺乏连续稳定的隔水层，存在潜水与承压水之间的天然补给联系（图 4-4-1），因此，地下水资源量计算中包含下部承压含水层。
  图4-4-1 海口江东新区降水量与地下水水位动态变化特征 。
 （二）评价参数及方法 。
1.大气降水 。
此次评价收集海口江东新区内灵山气象站 2015~2020 年度平均降雨数据，该地区近五年平均降水量为 1803.3 mm/a，作为此次地下水天然补给量计算的降水数据，且在江东地区大气降水与浅层地下水和承压水均有较好沟通和联系，是该地区地下水有效的补给来源。
 2.主要评价参数及其取值 。
平原盆地区以地下水补给量作为地下水资源量。
平原盆地区地下水主要以孔隙水的形式存在，其补给量包括降水入渗补给量、地表水体补给量、平原侧向补给量、其他补给量，各项补给量之和为总补给量，其中潜水以降雨入渗补给和地表水水体补给为主，承压水同时受到南部承压水侧向补给影响。
其中：地表水体补给量包括河道渗漏补给量（含河道对傍河地下水水源地的补给量）、水库渗漏补给量、湖泊渗漏补给量、田间入渗补给量、以地表水为水源的人工回灌补给量；其他补给量包括城镇管网漏损补给量、非地表水源的人工回灌补给量等。
 （1）给水度（μ） 给水度（μ）是指饱和岩土层在重力作用下，自由排出重力水的体积与该饱和岩土层相应体积的比值。
它是计算降水入渗补给系数的重要参数，给水度（μ）的变化在平面上随岩性而异，在垂直方向上随深度而变。
 根据《全国水资源调查评价技术细则》和《区域水文地质地质普查报告》（1:20 万），同时参考《第二次全国水资源调查成果报告》中的参数取值，最终确定本次不同包气带岩性的给水度（μ）取值分别为：裸露区取 0.055；中砂取0.2；粉砂取0.15；红土取 0.05；粉质粘土及粘土取 0.05，见表4-4-1。
 表4-4-1  平原区各岩性给水度取值表 。
岩性  中砂  粉砂  红土  粉质粘土  粘土  裸露区 给水度（μ）  0.20  0.15  0.05  0.05  0.05  0.055 （2）降水入渗补给系数（α）  降水入渗补给系数（α）为降水入渗补给地下水的水量与降水量之比值。
                        ………………（式4-4-1） 式中：Δh 为某一次降雨过程所引起的水位上升值（m）；P 为某一次降雨过程之雨量（mm）；μ为含水层的给水度。
 根据《区域水文地质地质普查报告》（1:20），确定降水入渗补给系数（α）参数。
确定的各岩性入渗补给系数（α）取值见下表： 表4-4-2  平原区各岩性降水入渗补给系数取值表 。
岩性  中砂  粉砂  红土  粉质粘土  粘土  裸露区 入渗补给系数（α）  0.471  0.35  0.335  0.18  0.08  0.5 （3）灌溉入渗补给系数（β） 灌溉田间入渗补给系数（β）为灌溉渗漏量与净灌溉定额的比值。
由于地类、岩性不同，β取值不同。
 根据海南地区灌水定额经验值，水田灌水定额 40~80 m3/亩次，砂土定额大于壤土定额。
本次水田地区粉质粘土、粘土灌水定额取值 40~60 m3/亩次，粉砂、细砂、中砂、红土灌水定额取值 60~80 m3/亩次。
旱地灌水定额统一取 20~40 m3/亩次。
 根据不同岩性、不同灌水定额、不同水位埋深进行查表取 β 值，取值结果见表4-4-3。
 表4-4-3  各岩性灌溉入渗补给系数取值表 。
岩性  中砂  粉砂  红土  粉质粘土  裸露区 β旱地  0.11~0.15  0.1~0.14  0.1~0.13  0.08~0.1  0.07~0.08  / β水田  0.16~0.24  0.14~0.23  0.13~0.2  0.1~0.12  0.09~0.1  / （4）稳渗率（φ） 稳渗率（φ）为水稻田在水稻生长期，单位时间、单位面积上降水及渠灌水入渗补给地下水的水量，其取值可通过灌溉试验、双环试验法求得，本次取值借鉴第二次全国水资源调查成果数据。
稳渗滤取值分为晚造、早造期，本次取两者平均值。
结果见表 4-4-4。
  表4-4-4  平原区各岩性稳渗率取值表 。
岩性  中砂  粉砂  红土  粉质粘土  粘土 （5）渠系渗漏补给系数（m） 渠系渗漏补给系数（m）为在某时间段内，某渠系渗漏补给地下水的水量与该时间段内该渠系渠首引水量的比值。
可采用干、支两级渠系水有效利用系数计算；专门实验；借用因渠系引水造成两侧地下水水位上升资料来进行计算。
本次采用干、支两级渠系水有效利用系数的方法进行计算： m=（1-η）γ………………………（式 4-4-2） η 为渠系水有效利用系数，γ 为渠系渗漏补给地下水的水量与渠系损失水量的比值。
 根据海南地区经验值，渠道水有效利用系数η取值0.8~0.85（只计算干渠、支渠）。
取值 0.85，其他地区半干旱半湿润地区中未衬砌取值 0.55，对于大型灌区粉土质砂、砂土按照衬砌条件 γ取值0.37，其他岩性区γ按照0.32取值。
 3. 地下水补给资源量计算方法 。
平原区地下水补给量包括两部分：降水入渗补给量及地表水体补给量。
降雨入渗补给量、地表水体补给量计算依据土地类型选择计算方法。
承压水天然资源量采用达西断面法计算评价。
 降雨入渗补给量包含水田、旱地。
由于季节不同，降水和灌溉水量也不同，同时入渗率的大小取决于岩土的性质，则补给量也随时期和岩性差异而不同。
因此，在计算过程中，将水稻分为生长期及旱作期，生长期内水田处于泡水期，降雨入渗补给量采用稳渗滤法计算，其中水田生长期按照 234 d计算；水田旱作期及旱地采用降雨入渗系数法计算降雨入渗补给量。
 地表水体补给量包括渠系渗漏补给量、渠灌田间入渗补给量。
其中灌溉田间入渗补给量中水田生长期地表水体入渗补给量采用稳渗滤法计算，水田旱作期和旱地采用灌溉入渗系数法计算。
 为便于计算，对江东新区各个计算单元的水田、旱地和不透水面积进行了 统计。
其中水田面积 54.84 km2；旱地面积指除去水田和不透水面积以外其他所有用地，总面积 142.05 km2；不透水面积指硬化地面，总面积 45.19 km2，主要包括城市、村庄、风景名胜及特殊用地、港口码头用地、公路用地、渠沟、管道运输用地、机场用地、建制镇、铁路用地、农村道路、水面等，其中水面包括水库、河流、湖泊、坑塘。
旱地、水田旱作期降水入渗补给量逐年降水入渗补给量可按下式计算： Pr＝10-1×α×P×F…………………………（式 4-4-3） 式中： Pr——年降水入渗补给量，单位为×104 m3； α——降水入渗补给系数，无量纲。
根据岩性不同降雨入渗系数取值不同。
 P——年降水量，单位为mm； F——透水面积，单位为km2。
 （1） 水田生长期降水入渗补给量 对于水稻田，在水稻生长期内，田间的地表面始终处于积水状态，积水包括降水和渠灌水。
积水除水面蒸发消耗和通过排水渠排出田间外，还形成对地下水的补给。
水稻田水稻生长期渠灌田间入渗补给量可按下式计算： Q =10-1×（1-Y）×φ×F ×t'……………………（式4-4-4） 水田降雨补Q ——年水稻田水稻生长期斗渠渠首引水量，单位为×104 m3。
 P——年水稻田水稻生长期降水量，单位为×104 m3。
 φ——稳渗率，单位为 mm/d；依照各岩性的稳渗率，中砂取值 2.25，粉砂取值1.55，红土取值 1.4，粉质粘土及粘土取值 0.7。
 F ——年水稻田面积，单位为km2； t'——年水稻生长期天数 234，单位为d。
  （2）渠系渗漏补给量 渠系渗漏补给量只计算到干渠、支渠两级，按下式计算： Q ＝m×Q ………………………………（式4-4-6） 渠系补 渠首引式中： Q ——年渠系渗漏补给量，单位为×104 m3； m——渠系渗漏补给系数，无量纲；m 依据水利灌区衬砌情况及水利灌区底部包气带岩性取值，对于未衬砌、部分衬砌粉砂、粉质粘土、粘土 m 取值0.144；对于衬砌粉砂 m取值0.0555，衬砌粘土、粉质粘土m取值0.48。
 Q ——年干渠渠首引水量，单位为×104 m3。
 （3）旱地、水田旱作期渠灌田间入渗补给量 渠灌田间入渗补给量包括渠道的渗漏补给量和渠灌水进入田间的入渗补给量两部分，可按下式计算： Q ＝β ×Q ………………………………（式4-4-7） 式中： Q ——年渠灌田间入渗补给量，单位为×104 m3； β ——渠灌田间入渗补给系数，无量纲；依据岩性、灌水定额、水位埋深查表β 、β 。
β 中砂取值0.11~0.15，粉砂取值0.1~0.14，红土取值0.1~0.13，旱地 水田 旱地粉质粘土取值 0.08~0.1，粘土取值 0.07~0.08；β 水田中砂取值 0.16~0.24，粉砂取值0.14~0.23，红土取值0.13~0.2，粉质粘土取值0.1~0.12，粘土取值0.09~0.1。
 η-为渠系水有效利用系数，取值0.55。
 Q渠田——年斗渠渠首引水量，单位为×104 m3。
 （4）水田生长期渠灌田间入渗补给量 对于水稻田，在水稻生长期内，田间的地表面始终处于积水状态，积水包括降水和渠灌水。
积水除水面蒸发消耗和通过排水渠排出田间外，还形成对地 下水的补给。
水稻田水稻生长期渠灌田间入渗补给量可按下式计算： Q =10-1×Y×φ×F ×t'………………………（式4-4-9） 水田渠灌补 水Q ——年水稻田水稻生长期渠灌田间入渗补给量，单位为×104 m3；水田渠灌补其他参数意义同式4.5-5一致，φ中砂取值2.25，粉砂取值1.55，红土取值1.4，粉质粘土及粘土取值 0.7。
地表水体总补给资源量。
 （5）承压含水层侧向补给量 评价范围内承压水除受到浅层水越流补给外，主要由南部承压含水层侧向补给且是整个江东新区地下水主要的补给来源之一，其补给量一般用达西断面流量法进行计算： Q=KIMBT……… ………………（式4-4-10）  式中 Q—承压含水层的侧向补给量，m3； K—渗透系数，m/d； I—垂直于剖面方向上的水力坡度，可用承压水水位来确定； M—各承压含水层垂直地下水流方向剖面面积，m2； B—补给区周边的计算长度，m； T—计算时间，d。
 4.地下水可采资源量评价 。
以现状条件下浅层地下水资源量、开发利用水平及技术水平为基础，根据评价区浅层地下水含水层的开采条件，在多年平均地下水总补给量的基础上，合理确定现状条件下的地下水可开采量。
 目前常用方法有水均衡法、可开采系数法。
水均衡法适用于地下水开发利用程度较高地区；可开采系数法适用于含水层水文地质条件研究程度较高的地区。
这些地区，浅层地下水含水层的岩性组成、厚度、渗透性能及单井涌水量、单井影响半径等开采条件掌握得比较清楚。
本报告采可开采系数法进行计算，最终确定海口江东新区的地下水开采资源量。
 所谓可开采系数（ρ,无因次）是指某地区的地下水可开采量（Q可开）与同 一地区的地下水总补给量（Q总补）的比值，即 ρ＝Q可开/Q总补，ρ应不大于1。
确定了可开采系数 ρ，就可以根据地下水总补给量 Q 总补，确定出相应的可开采量Q可开，即：Q可开＝ρ·Q总补。
可开采系数ρ是以含水层的开采条件为定量依据：ρ 值越接近 1，说明含水层的开采条件越好；ρ 值越小，说明含水层的开采条件越差。
 确定可开采系数 ρ时，应遵循以下基本原则： （1） 对于开采条件良好，特别是地下水埋藏较深、已造成水位持续下降的超采区，应选用较大的可开采系数，参考取值范围为 0.6； （2）对于开采条件一般的地区，宜选用中等的可开采系数，参考取值范围为0.4； （3） 对于开采条件较差的地区，宜选用较小的可开采系数，参考取值范围为不大于0.3。
 （三）资源量计算结果 。
1.地下水天然补给资源量 。
江东新区地下水补给量包括 3 部分：降水入渗补给量、地表水体补给量、侧向补给量。
降水入渗补给量及地表水体补给量根据地类（水田、旱地）及雨期（生长期、旱作期）不同，选用入渗补给法、稳渗率法；侧向补给量采用断面法。
各项地下水资源补给量计算结果如下表所示： 表4-4-5 海口江东新区2019年地下水天然补给资源量表 。
补给项  145.53  2.地下水可采资源量 。
（1）潜水（均匀布井法） 采用均匀布井法进行计算，计算公式如下：  式中：Q 可采可采资源量（m3/d）； 布井数（个）；Q 单井单井出水量（m3/d），利用本次抽水试验结果取平均值，并换算成口径 200 mm,统一降深 10 m的涌水量,当10 m超过含水层厚度的2/3时，取含水层厚度的 2/3；F含水层分布面积（km2）；D 布井间距，取经验值 1 km。
根据计算，调查区内可采资源量为6.366×104 m3/d，（表 4-4-6），合2.324×107 m3/a。
 表4-4-6 江东新区潜水可采资源量计算表 。
注：1、玄武岩风化残积土覆盖区考虑到其地下水较为贫乏，故本次不计算其开采量；2、东侧临近东寨港的区域（48 km2）因临近海湾、淤积严重本次也不考虑其开采量； （2）承压水（数值模拟法） 基于前人应用 FEFLOW 软件分别建立的琼北地下水数值模型（邬立等，2009），并基于模型对海口市的天然资源量、可开采资源量的评价结果（表 4-4-7），通过比拟法进一步估算了海口江东新区地下水承压含水层天然资源量和可采资源量。
 表4-4-7 海口市天然资源量可采资源量表 。
  含水层  第1承压水  第2承压水  第3承压水  第4承压水  合计 天然资源量 数值法在地下水资源评价方面具有明显优越性，江东新区位于琼北盆地内，本次基于上述项目计算的结果，采用水文地质比拟法进行近似计算。
计算公式如下：                                          式中：Q0、A0 为江东新区承压水资源量（×104 m3/d）、江东新区评价区承压水面积（km2）；Q1、A1 为海口地区资源量（m/d）、海口地区模拟区面积根据计算，海口江东新区内承压水天然资源量为 18.00×104 m3/d，合6.57×107 m3/a，可采资源量为 8.74×104 m3/d，合3.19×107 m3/a。
 表4-4-8 江东新区承压水天然资源量表 。
地下水类型  Q0′  Q1  A1  A0 第1承压水  1.17  8.64  853  119 第2承压水  7.38  39.81  1305  242 孔隙承压水 第3+4承压水  6.40  76.9  2907  242 小计  14.95       注：第3、4承压水合并为第3+4承压水计算，单位：×104m3/d； 表4-4-9 江东新区承压水可开采资源量表 。
地下水类型  Q0  Q2  A2  A0 第1承压水  0.52  2.53  853  119 孔隙承压水  第2承压水  5.89  31.80  1305  242 第3+4承压水  0.84  10.10  2907  242 小计  7.26       （3）潜水和承压水（可采系数法） 以现状条件下浅层地下水资源量、开发利用水平及技术水平为基础，根据评价区浅层地下水含水层的开采条件，在多年平均地下水总补给量的基础上，合理确定现状条件下的地下水可开采量，由于该的地区浅层地下水与承压含水层之间存在密切的水力联系，具有较快的补给更新能力，统一通过可采系数法进行计算。
 由于对该地区含水层水文地质条件研究程度较高的地区。
这些地区，浅层地下水含水层的岩性组成、厚度、渗透性能及单井涌水量、单井影响半径等开 采条件掌握得比较清楚。
本报告采用可开采系数法进行计算，最终确定海口江东新区的地下水开采资源量。
 该地区地下水开采条件良好，选用较大的可开采系数，参考取值范围为 0.6，该地区年度地下水资源天然补给量为 8902.98×104 m3/a，所以年可采资源量为5341.79×104 m3/a，即14.64×104 m3/d。
通过潜水利用平均布井法和承压水（比拟法）所地下水可采资源量为 13.63×104 m3/d，二者计算结果总体接近，计算结果较为合理。
 二、地下水资源潜力分析 。
（一）地下水资源开发利用现状 。
在灵山、桂林洋等各镇中心区域及各大型住宅小区则接入自来水管网使用南渡江水源。
大部分村庄通过开采第 1 承压或第 2 承压水作为生活水源集中。
此外，在沿海地带的水产养殖区以及部分住宅小区、单位和公司则抽取第 1 承压或第 2 承压水作为生活、生产用水。
总体上，海口江东新区对地下水的开发利用程度稍低。
 根据收集到的海口市地下水开采资料统计，江东新区潜水开采量约192×104 m3/a,第 1、2、3+4 层承压水开采量约为 0.21×104 m3/d、2.3×104 m3/d、0.65×104 m3/d，主要用于生活、工业和城市绿化用水。
 （二）地下水资源潜力分析 。
地下水开采潜力指在开采条件下，相对于地下水开采层的开采资源评价量的可扩大开采资源量和开采盈余量。
按地下水潜力系数进行评价。
评价时着重考虑开采盈余量，具体方法如下: 采开采层的已开采量（×108 m3/a）；Q潜力为地下水开采潜力（×108 m3/a）；Q盈余为地下水开采盈余量（×108 m3/a）；Q 扩大为地下水可扩大的开采量（×108  根据地下水潜力计算，按表 4-4-10标准对地下水开发利用潜力进行分级。
 表4-4-10地下水开采潜力分级表 。
α取值范围  α＜1  1≤α＜1.2  1.2≤α＜1.4  α≥1.4 地下水开采潜力  无潜力  潜力一般  潜力较大  潜力大 1. 潜水 。
计算得到的潜水可采资源量为 2.324×107 m3/a，开采量为 192×104 m3/a，地下水潜力系数为12.10，开采盈余1.232×107 m3/a，地下水开采潜力大。
 2. 孔隙承压水 。
区内第1承压水可采量0.52×104 m3/d，开采量0.21×104 m3/d，潜力系数2.48，开采盈余 0.31×104 m3/d，开采潜力大；第 2 承压水可开采量 5.89×104 m3/d，开采量2.3×104 m3/d，潜力系数 2.56，开采盈余 3.59×104 m3/d，开采潜力较大；第3+4承压水可采量0.84×104 m3/d，开采量0.65×104 m3/d，潜力系数1.29，开采盈余0.19×104 m3/d，开采潜力较大（表 4-4-11）。
 表4-4-11 潜水及孔隙承压水水资源潜力统计表 。
可采资源量 开采量  开采盈余含水层  潜力系数  开采潜力 潜水  6.367  0.526  5.841  12.10  大 第1层承压水  0.52  0.21  0.31  2.48  大 第2层承压水  5.89  2.3  4.89  3.13  大 第3+4层承压水  0.84  0.65  0.38  1.58  较大 三、地下应急水源地评价 。
据前文水文地质条件条件分析可作为应急取水水源的第 2 层承压含水层，在整个新区均有分布，顶板埋深由东南至西北从 30~130 m逐渐增大，200 m范围内该层水普遍分布，机井施工工艺成熟；富水性除东北侧临近罗豆圩相对贫乏外，其余区位上其富水性均为中等~丰富；水质除在东营港和福创港一带地下水水质属于Ⅴ类水、沙上港-东营溪-福创港一带属Ⅳ类水外，其它地方水质指标基本上达到了Ⅲ类水标准，水质较好。
 作为地下水应急水源，其取水方式一般多为分散式施工机井取水，在需要应急供水时将所取水接市政管网供水，新区未来在 6 大功能组团区其市政供水 管网较为发达，因此可以在各组团的公共服务设施区域修建备用取水机井接入供水管网，保障应急供水。
 江东新区沿江主要为三江口国际文化交往组团、滨江国际活力中心，中部主要为桂林洋国际离岸创新创业组团、桂林洋国际高教科研组团，南部为大空港组团、北侧临海为起步区组团，各组团均有配套的各类公共设施，其公共设施多非常重要，根据当前江东新区已有的取水机井、第 2 层承压水含水层分布规律结合功能组团规划布局，初步圈定了三处集中区域可作为应急水源地机井布设区，总面积约 40 km2（见图 4-4-2），此外，在其他区位必要时也可零星布设应急供水机井。
 图4-4-2 江东区后备水源地评价建议图 。
（一）应急可采资源量计算 。
江东新区可采资源量采用布井法计算，计算方法如下： Q=nQ单井 式中：Q—开采资源量（m3/d）；Q 单井—单井开采量（m3/d）；n—布井个数。
 基于本次调查成果及前期收集钻孔抽水试验成果资料（见表 4-4-8，4-4-9）分析，由于地区含水层特征的差异性，换算 10 m降深涌水量也有明显的差异，第 2层承压水最小平均涌水量接近 3000 m3/d。
另外根据《海南国际旅游岛水文 地质工程地质调查评价》项目对江东新区内的相关研究成果表明，单井开采量2000 m3/d，距离 1000 m处的降深基本可以忽略（小于 0.01 m），在考虑井损条件下，开采井中心降深约在 11 m（表 4-4-9），因此单井开采量可以定为 2000 综合以上分析，在三处应急水源地范围内各布设 2 排开采井，排间距 1000 m，每排的井间距 1000 m，共布设开采井 40口，总开采量 8.0×104 m3/d（图 4-按设计的布井方案进行开采，排井之间、同排相邻井的干扰均很小，不会形成区域降落漏斗，仅会在开采井附近形成小型漏斗，开采中心降深均小于 12 m，该开采量有保证。
 表4-4-12 江东新区第2、3+4承压水涌水量统计表 。
为保证换算顶板埋深、JDSK53  行限定，若最小降深值 （二）水源地保证程度分析 。
1.供水保障程度 。
据江东新区规划纲要，2025 年人口规模为 40 万左右，2035 年人口规模为85 万左右，远景人口规模不超过 100 万。
按照远期 100 万人口规模的标准，用水定额按《海南省用水定额》（DB46）中居民生活用水定额的城镇居民生活用水的中等城市考虑，为 200升/人.天，则城市需水量为 20.0×104 m3/d，在地表水供水水源地发生突发事件污染或不法分子对水源的投毒、破坏等时，应急用水定额减半计算，即应急时用水定额 100 升/人.天计算，城市需水量为 10.0×104 目前因区内市政供水未完全保障，因而有采取第 2 承压水地下水；第 2 承压水可采资源量5.89×104 m3/d，目前开采量 2.3×104 m3/d、盈余3.59×104 m3/d，在后期规划及市政供水后可以将已开采量作为应急备用水井，总的来说江东新区建成后可供应急供水的第 2层承压水资源量为 7.19×104 m3/d。
 建议规划的新建三处后备水源布设开采井 40 口，总开采量 8.0×104 m3/d，加上已有的2.3×104 m3/d开采量，总计用来应急供水的资源量为10.3×104 m3/d，保证率在100%左右。
 2.资源量保证程度 。
前文分析江东新区远期保障全区应急供水时，应急采取采资源量为10.3×104 m3/d，第2层承压水可采资源量为5.89×104 m3/d。
考虑一般应急期时间不长、应急范围不会整个新区同时进行、单井抽水时降深还可以适当加深，总体来说第2层承压水作为应急供水水源，水量能保证应急。
 3.地下水资源可恢复性分析 。
总体上说，江东地下水后备水源主要开采第 2 承压水，整个琼北盆地内该层水与上部火山岩潜水水力联系较为密切，潜水经火山通道、“天窗”和下渗直接或间接补给承压水，补给条件好，地下水恢复能力较强，可作为长期水源开采。
水源地布井方式开采的地下水主要袭夺南北流向的承压水（与承压水总体流向一致），东西向影响较小，水源地开采会增加潜水的补给量，可恢复性较好。
  第五章，土地资源质量与特色农业产业发展。
第一节，土壤类型与土地利用现状。
一、成土母质 。
江东新区地表主要出露第四系，包括下更新统秀英组（Qpx），出露于东寨港东部，为泻湖相沉积层，岩性为粘土、砂、砂砾、砾石等。
中更新统北海组（Qp b），主要分布于灵山镇东北部一带的冲洪积平原地区，东寨港东南部有少量出露。
岩性主要为褐红色含砾粘土质砂、粉细砂、含玻璃陨石砾砂等。
全新统琼山组(Qh q)，分布于灵山镇西北一带，为滨海堆积的中粗砂、粉细砂、粉质粘土、淤泥质粉质粘土等。
全新统海相沉积（Qh y），沿琼州海峡-东寨港一带分布，为滨海堆积的粉细砂、含砾中粗砂、粘土、淤泥质粘土、淤泥质砂等。
全新统未分组（Qh），主要沿南渡江东岸分布，为冲洪积成因的细砂、中粗砂和含砂粉质粘土等。
区内火山岩为第四系中更新统多文组（Qp d），主要分布于灵山镇-桂林洋-塔市一带南部地区，岩性主要为橄榄玄武岩、辉石玄武岩等。
  图5-1-1 江东新区成土母质分布图 。
 成土母质类型划分应综合考虑地质时代、成土母岩类型、构造等因素。
依据刘洪等（2020）关于成土母质单元的划分原则，结合工作区实际，将江东新区成土母质划分为 6 个单元，分别为早更新世泻湖相沉积物、中更新世冲洪积物、中更新世基性火山岩类风化物、中全新世滨海堆/沉积物、晚全新世滨海堆/沉积物、全新世冲洪积物（图 5-1-1）。
 二、土壤类型 。
据海南省第二次土壤普查结果，海南岛陆域土壤类型多样，主要包括砖红壤、赤红壤、燥红壤、黄壤、新积土、滨海沙土、石灰土、火山灰土、紫色土、石质土、冲积土、滨海盐土、水稻土等 13 类（刘东来，1985；傅杨荣，2014）。
   图5-1-2 江东新区土壤类型分布简图（据傅杨荣，2014） 。
江东新区土壤类型有砖红壤、水稻土、冲积土和滨海沙土等 4 类（图 5-1-2），其中砖红壤和水稻土为主要类型。
砖红壤主要出露于灵山镇-桂林洋-塔市一线以南区域，该区主要为基性火山岩风化物出露区；水稻土主要出露于灵山镇-桂林洋-塔市一线以北区域和东寨港东部区域，江东新区南部台地区有零星出露，为南渡江河口三角洲洪积物与滨海沉积物出露区。
冲积土主要沿南渡江东岸展布，滨海沙土主要出露于桂林洋-塔市以北濒海区域。
 三、土地利用现状 。
 江东新区土地利用类型多样，包括林地、园地、耕地、城镇村及工矿用地、交通运输用地、水域及水利设施用地、其他土地等7个一级类（图5-1-3）。
据第二次全国土地调查成果，江东新区林地、园地、耕地、城镇村及工矿用地、交通运输用地、水域及水利设施用地、其他土地面积分别为 3582.79、2149.47、13618.40、4145.35、562.63、5173.45、413.52公顷。
 林地主要分布于东寨港西侧与南侧，以种植红树林为主。
园地分布于美兰机场东侧-桂林洋大学城南侧-演丰镇西侧夹持的区域，以种植经济果木为主。
耕地广泛分布于江东新区，以灵山镇-桂林洋以西区域集中。
城镇村及工矿用地主要分布灵山镇、桂林洋开发区、演丰镇等人口密集区域。
  图5-1-3 江东新区土地利用类型分布图 。
第二节，区域地球化学特征。
江东新区总体开发程度不高，大面积范围处于基性火山岩出露区，耕地、园地等农用地面积较大。
大致以东寨港大道和海文高速为界，江东新区分为西部的产城融合区和东部的生态功能区。
生态功能区面积约 106 km2，包含 33 km2的国际重要湿地东寨港国家级自然保护区，国土空间开发利用以生态保护功能为主；产城融合区面积约 192 km2，包含临空产业园片区、桂林洋国家热带农业  表5-2-1 江东新区产城融合区表土元素地球化学统计参数 。
原始数据  3倍标准差迭代剔除后数据  海南岛  原始数据  3倍标准差迭代剔除后数据  海南岛 1.  单位: As-Zn μg/g; SiO2-有机质 %; pH无量纲. 。
2.  k值为3倍标准差迭代剔除后数据算术均值与海南岛表土均值比值. 。
3.  海南岛表土均值引自何玉生等（2021）. 。
 公园片区、桂林洋高校片区及沿江生活片区等，以开发利用功能为主。
为了支撑江东新区国土空间详细规划，2019 年在产城融合区部署了土壤、大气干湿沉降、灌溉水、农作物等地球化学调查工作（图 5-2-1），本报告结合相关规范，系统查明了江东产城融合区内土壤养分、环境质量、土地质量状况及其生态效应，并开展综合评价，为江东新区国土空间开发利用提供了详实的基础资料。
 一、土壤元素地球化学特征 。
（一）表土元素地球化学统计特征 。
通过统计表土元素地球化学参数，并与区域地球化学背景对比，可了解区域表土元素相对富集或亏损特征。
利用SPSS软件分别统计了江东新区产城融合区表土中 As、B、Cd、Cl、Co、Cr、Cu、F、Ge、Hg、I、Mn、Mo、N、Ni、有机质、pH 值等原始数据、3 倍标准差迭代剔除后数据的算术均值、中位数、最小值、最大值、标准差、变异系数等参数（表 5-2-1）。
  图5-2-1 江东产城融合区不同类型样品点位分布图 。
迭代剔除前后，各元素统计参数（如算术均值、标准差、变异系数等）均发生了比较显著的变化，表明区内元素空间分布不均匀。
与海南岛表土中元素含量均值对比，大多元素的 k 值大于 1，表明区内大多元素相对富集，特别是Ni、Cr、Cu、Co、Fe、V 等元素，其 k 值均大于 3，相对海南岛显著富集，反 映了产城融合区基性火山岩地质背景特征。
 （二）表土元素地球化学组合特征 。
利用 SPSS 软件对产城融合区表土 32 项元素地球化学组分进行 R 型聚类分。
析，结果如图5-2-2所示。
 在距离约为0.9水平下，区内表土元素地球化学指标可分为两大簇群，一类包括As、S、Co、Mn、Cr、V、TFe O 、Mo、Ni、Al O 、Zn、Ge、Cu、I、Se、F、N、SOM、P、Hg、Cd、Pb等，主要为亲硫、亲生物元素及营养元素组合，与区内基性火山岩类地质背景密切相关；另一类包括 B、SiO 、K O、Sr、CaO、MgO、Na O、pH、Cl等，主要为碱金属、碱土金属元素组合，与区内松散岩类地质背景及滨海环境关系密切。
 进一步地，在距离约为 0.75 水平下，区内表土元素地球化学指标可分为七个簇群。
第簇群为As、S，第二类簇群为Co、Mn、Cr、V、TFe O 、Mo、Ni、pH，第七簇群为单元素 Cl。
总体上，产城融合区表土元素地球化学特征与区域地质背景与环境对应良好。
  图5-2-2 江东产城融合区表土元素地球化学R型聚类分析图谱 。
 （三）表土元素地球化学空间分布特征 。
依据聚类分析结果，江东新区产城融合区可划分为两个大的元素簇群和七个次级元素簇群，各簇群内元素指标的地球化学分布特征总体一致，局部存在差异，单元素簇形成独特的分布特征。
 1.第一簇群（As、S） 。
依据元素地球化学图（图 5-2-3），As 与 S 元素在空间上的分布具有大趋势相似，局部差异的特征。
As、S 元素的高值区在不同的地质背景区都有分布，西北部多呈串珠状，串珠状高值区往东南方向展布形成两条串珠条带；在东南部，两元素高值区呈面状展布，有较好的空间一致性。
差异之处在于，产城融合区西北部地区As元素含量整体较高，而 S元素属于低值区。
    图5-2-3 江东产城融合区表土As、S地球化学图 。
2.第二簇群（Co、Mn、Cr、V、TFe O 、Mo、Ni、Al O 、Zn、Ge、Cu、。
依据元素地球化学图（图 5-2-4），第二簇群元素空间分布特征非常一致，元素含量分布沿黑山村-灵山镇-锦丰村-上岛村-东排村-道立村-塔佳村一线，总体呈东南高西北低的趋势。
在低值分布区内，西北角后排村-陶令村一线、中部五宝村-小南岳村-道隆村周缘、开维生态城等地均有小面积高值区。
                             图5-2-4 江东产城融合区表土Co、Mn、Cr、V、TFe2O3、Mo、Ni、Al2O3、Zn、Ge、Cu、I、Se、F、N、。
SOM、P地球化学图 3.第三簇群（Hg） 。
依据元素地球化学图（图 5-2-5），Hg 元素总体呈东南高、西北低的趋势。
高值区多呈串珠状，自西北向东南展布；低值区主要呈条带状分布于产城融合区北侧琼州海峡海岸带和西侧南渡江滨江带。
  图5-2-5 江东产城融合区表土Hg地球化学图 。
4.第四簇群（Cd、Pb） 。
依据元素地球化学图（图 5-2-6），Cd、Pb 含量分布总体呈西部、南部高、北部低的趋势。
Cd元素的高值区多呈串珠状，主要分布于吴宝周边、文雅村-桥东村、道云村-灵山镇、合山队周边、东排村周边及美兰机场南侧美兰村农场等地，Pb 元素的高值区与 Cd 元素相似，但面积相对大。
二者的低值区主要呈条带状分布于产城融合区北侧琼州海峡海岸带，Cd元素在美兰机场-桂林洋间区域、东南角谭康仔-锦山村一带有大面积低值区，而 Pb 元素在这些区域的低值区面 积较小。
    图5-2-6 江东产城融合区表土Cd、Pb地球化学图 。
    图5-2-7 江东产城融合区表土B、SiO2、K2O地球化学图 。
5.第五簇群（B、SiO 、K O） 。
依据元素地球化学图（图 5-2-7），B、SiO 、K O 含量空间分布与第二簇群元素组相反，元素含量分布沿黑山村-灵山镇-锦丰村-上岛村-东排村-道立村-塔佳村一线，总体呈东南低西北高的趋势。
三者差异之处在于，B 元素高值区主 要分布于南渡江滨江带、琼州海峡海岸带、张吴村-道云村、桂林洋热带农业公园等区域。
而在高低值分界线西北侧，SiO 高值区大面积展布，仅在西北角后排村-陶令村一线、中部五宝村-小南岳村-道隆村周缘、开维生态城等地均有小面积低值区。
K O 的高值区主要分布于灵山镇-灵桂砖厂-桥头村-琼岛村-瑶山村一线西侧、桂林洋热带农业公园等区域。
 6.第六簇群（Sr、CaO、MgO、Na O、pH） 。
依据元素地球化学图（图 5-2-8），MgO 含量空间分布无明显区域分异特征，高值区多呈串珠状散布于整个产城融合区。
Sr、CaO、Na O和pH的空间分布与第五簇群元素组相似，总体呈东南低西北高的特征。
Sr、Na O 的高值区与 K O类似，主要分布于灵山镇-灵桂砖厂-桥头村-琼岛村-瑶山村一线西侧、桂林洋热带农业公园等区域。
CaO 高值区主要分布于南渡江滨江带、琼州海峡海岸带，多呈串珠状。
pH 的高值区也主要分布于南渡江滨江带、琼州海峡海岸带，呈大面积分布，在灵山镇、桂林洋也有大面积分布。
         图5-2-8 江东产城融合区表土Sr、CaO、MgO、Na2O地球化学图 。
7、第七簇群（Cl） 依据元素地球化学图（图 5-2-9），Cl 含量空间分布具有明显的区域分异特征，整体呈北高南低的趋势。
Cl 高值区主要分布于琼州海峡海岸带与南渡江滨江带北段区域，呈串珠状分布；此外，在美兰机场东侧大顶村及工区东侧群祥村东南有小面积高值区。
  图5-2-9 江东产城融合区表土Cl地球化学图 。
二、大气干湿沉降元素地球化学特征 。
2019年 7月~2020年 1月在江东新区产城融合区分别放置 15个大气干湿沉。
降桶进行样品收集，布设密度为 1 点/12.8 km2，接收时间为 6 个月。
截至 2020年 1 月，丢失沉降箱 3 个，由此，缺失或无效监测点 3 个，可利用监测点为 12个，实际密度为1点/16 km2。
  （一）大气干湿沉降物元素年沉降通量地球化学统计特征 。
按照土地质量地球化学评价规范（DZ/T 0295-2016），计算获得调查区大气干湿沉降物中 8 项重金属指标的年沉降通量密度，统计结果见表 5-2-2。
调查区各指标通量密度变异系数为 58.75~100.64%，具有中等程度变化，反映产城融合区局部空气扬尘多，环境质量差异较大。
 表5-2-2 江东新区产城融合区大气干湿沉降通量统计参数 。
元素  算术均值  中位数  最小值  最大值  标准差  变异系数 (二)大气干湿沉降物元素年沉降通量空间分布特征 由于调查区大气干湿沉降监测点密度低，插值后面数据可能造成元素通量空间特征分布失真，固将大气干湿沉降监测点投影于底图，用不同颜色的点代表元素通量的差异（图 5-2-10）。
 江东产城融合区不同区域元素沉降通量差异较大。
As、Hg、Zn可划为第一组，其沉降通量空间分布特征相似，总体呈西北高、东南中等、中部低的特点。
Cd、Pb 划为第二组，总体呈西北、东南高、中部低的特征。
Cr、Cu、Ni 划为第三组，总体呈东南高、西北低的特征。
海南岛地处热带地区，常年温度高，无需通过燃烧化石燃料取暖，也无大规模工业和矿业开发活动，仅有较大规模的汽车尾气排放。
综合表土元素地球化学图，江东产城融合区大气干湿沉降元素，特别是 Cr、Cu、Ni等元素通量的空间分布与表土分布较一致，可能受地质背景和人类活动的影响。
              图5-2-10 江东产城融合区大气干湿沉降元素地球化学图 。
 三、灌溉水元素地球化学特征 。
江东新区农用地土地利用类型主要为耕地和园地，区内天然和人工沟渠、坑塘水库较多，农业用水主要由地表水灌溉，花卉、苗圃基地常用地下水灌溉。
本次调查采集的灌溉水以河流水、沟渠水、坑塘库水为主，极少量为地下水，共采集 200件，样点密度为 1.04点/km2，测试指标包含 As、Hg、Se、B、Cu、Zn、Cd、Pb、F-、Cl-、Cr6+、TP、COD 、pH等14个。
其中，Cr6+全部未检出，As、Hg、Se、B、Cu、Zn、Cd、Pb、F-、TP等有不等数量样品未检出。
为了统计和图面表达方便，将未检出样品中各元素的含量用检出限代替。
 （一）灌溉水地球化学统计特征 。
江东新区产城融合区灌溉水地球化学统计参数见表 5-2-3。
Hg、Se、Cd、Cr6+等指标变异系数均小于50%，表明灌溉水中这4种指标分布相对均匀，其他指标均超过50%，大部分超过100%，反映这些指标的空间分布差异性显著。
除了受到局域地质背景差异的影响外，各种人类活动（施肥、农药、污染）应是造成灌溉水元素含量空间变异性的主要因素。
 表5-2-3 江东新区产城融合区灌溉水地球化学统计参数 。
元素  算术均值  中位数  最小值  最大值  标准差  变异系数 单位：As-Pb：μg/L；F--CODMn：mg/L；pH:无量纲 （二）灌溉水地球化学空间分布特征。
产城融合区灌溉水元素含量的空间分布特征各异。
As 元素含量整体呈西北 高东南低的特征，高值点零星散布于大龙村、官田村、抱历上村、上陈村等地。
B 元素的高值点主要沿琼州海峡海岸带区域分布，其他区域均为低值。
Cd 元素整体以低值为主，高值点零星分布于濒海的沙豆村、桂林洋热带农业公园、锦堂村和美兰村等地。
与 B 元素相似，Cl-的高值点主要沿琼州海峡海岸带区域分布，南部均属低值区。
COD 整体呈西北高东南低的特征，高值点主要分布于灵山镇-桂林洋-迈进社区一线西北区域。
Cu 元素的高值点主要沿琼州海峡海岸带区域分区，集中分布于西北角沙足村-东平村一带。
F-整体呈西北高东南低的特征，高值除了在桂林洋热带农业公园区较集中，其他呈零星散布，如东平村、大龙村、官田村、白宅村等。
Hg 元素整体呈低值分布，零星高值点分布于沙足村、抱历上村、道伦村、白宅村等。
Pb 元素含量整体较低，高值零星分布于沙足村和桂林洋热带农业公园。
灌溉水 pH 主体大于 7，呈碱性，极少量点小于 7，主要分布于北部后良村、沙豆村、官田村和南部后逢村。
Se 元素整体呈中南部高、南部中等、西北低的特征。
Zn 的高值点主要沿琼州海峡海岸带区域分布，南部均属低值区。
 第三节，区域地球化学等级划分。
根据土地质量地球化学评价规范（DZ/T 0295-2016），土地质量地球化学评价工作包含土壤养分、土壤环境污染风险与管控、大气干湿沉降和灌溉水等单指标和综合评价。
本次工作对产城融合区表层土壤 As、B、Cd、Co、Cr、Cu、K O、有机质、pH值等25项指标、大气干湿沉降和灌溉水进行了单项和综合评价。
由于篇幅的限制，本节内容主要阐述与土壤养分（N、P、K、有机质）、土壤环境污染风险与管控（As、Cd、Cr、Cu、Ni、Hg、Pb、Zn、pH）、大气干湿沉降环境地球化学（Cd、Hg）和灌溉水环境地球化学（As、Cd、Cl-、Cr6+、Hg、Pb、pH）综合评价相关的指标评价结果。
根据不同类型样品采样点的密度，土壤质量地球化学以“二调”图斑为单元进行评价，土壤环境污染风险与管控分别按农用地和建设用地进行评价，大气干湿沉降以 4km×4km网格为单元进行评价，灌溉水以 1 km×1 km 网格为单元进行评价，土地质量由 3 项评价结果综合叠加所得。
  一、土壤元素地球化学等级 。
（一）土壤养分元素地球化学等级 。
1.土壤养分元素地球化学等级划分标准 。
依据《全国第二次土壤普查养分分级标准》、土地质量地球化学评价规范（DZ/T 0295-2016）和天然富硒土地划定与标识（试行）（局标，DD2019-10），确定有机质(SOM)、N、P、K、Fe、Mn、B、Mo、Se、F、I等17项指标分级评价标准、含义及对应的颜色、RGB 值，作为本次土壤养分元素地球化学评价的标准依据，分级标准见表 5-3-1、表5-3-2。
 表5-3-1 土壤养分元素地球化学等级划分标准及对应颜色、RGB值 。
一级  二级  三级  四级  五级  上限值 丰富  较丰富  中等  较缺乏  缺乏  (过剩) 全氮（10-3）  >2  >1.5~2  >1~1.5  >0.75~1  ≤0.75   全磷（10-3）  >1  >0.8~1  >0.6~0.8  >0.4~0.6  ≤0.4   全钾（10-3）  >25  >20~25  >15~20  >10~15  ≤10   有机质（10-3）  > 40  30~ 40  20~ 30  10~ 20  ≤ 10   氧化钙（10-2）  > 5.54  2.68~ 5.54  1.16~ 2.68  0.42~ 1.16  ≤ 0.42   氧化镁（10-2）  > 2.15  1.70~ 2.15  1.20~ 1.70  0.70~ 1.20  ≤ 0.7   氧化铁（10-2）  >5.30  >4.60~5.3  >4.15~4.6  >3.4~4.15  ≤3.4   锗（10-6）  >1.5  >1.4~1.5  >1.3~1.4  >1.2~1.3  ≤1.2   硼（10-6）  > 65  55~ 65  45~ 55  30~ 45  ≤ 30  ≥ 3 000 钼（10-6）  > 0.85  0.65~ 0.85  0.55~ 0.65  0.45~ 0.55  ≤ 0.45  ≥ 4 锰（10-6）  > 700  600~ 700  500~ 600  375~ 500  ≤ 375  ≥ 1 500 硫（10-6）  > 343  270~ 343  219~ 270  172~ 219  ≤ 172  ≥ 2 000 铜（10-6）  > 29  24~ 29  21~ 24  16~ 21  ≤ 16  ≥ 50 锌（10-6）  > 84  71~ 84  62~ 71  50~ 62  ≤ 50  ≥ 200 标准值  ≤0.125  0.125~0.175   标准值  ≤400  400-500  500-550  550-700  >700 2.土壤养分元素地球化学单指标评价 。
 根据上述标准依据，评价了产城融合区农用地有机质(SOM)、N、P、K、Fe、Mn、B、Mo、Se、F、I 等 17 项养分指标，因综合评价需要，本节主要阐述N、P、K及有机质等指标评价成果。
 农用地土壤养分元素指标的评价结果显示（表 5-3-3），调查区土壤中 N、P、K、有机质的含量整体处于较缺乏-缺乏水平，元素在不同区域变化较大，其含量水平状况对农作物生长需求方面存在显著差异。
特征如下： （1）、N元素 产城融合区农用地表层土壤中 N 元素的含量为 21~8714 ppm，平均值为872.61 ppm，稍高于海南岛表土 N 元素平均值（868.10 ppm）。
按照评价标准，土壤 N元素以中等及以下为主(表 5-3-3，图 5-3-1)，面积共计 7542.65公顷，占调查区农用地面积的88.03%，缺乏级主要分布在调查区的西北部，中等-较缺乏级主要分布于东南部；丰富和较丰富面积共计 1025.98 公顷，占调查区面积的11.97%，主要分布在东南部，尤以美兰机场南部多加村-谭康仔村一带集中。
 （2）、P元素 产城融合区农用地表层土壤中P元素的含量为32.40~ 13570 ppm，平均值为575.07 ppm，高于海南岛表土 P元素平均值（386.30 ppm）。
与 N元素类似，土壤 P 元素以中等及以下为主(表 5-3-3，图 5-3-1)，面积共计 6885.77 公顷，占调查区农用地面积的 80.36%，缺乏级主要分布在调查区的西北部及东南角锦山村，中等-较缺乏级主要分布于东南部；丰富和较丰富面积共计 1682.86 公顷，占调查区面积的19.64%，主要分布在东南部，尤以美兰机场南部多加村周边集中。
 表5-3-3  土壤N、P、K及有机质含量分级及面积统计 。
评价等级  一等  二等  三等  四等  五等 含义  丰富  较丰富  中等  较缺乏  缺乏 面积  292.00  733.98  2666.83  1937.13  2938.69 比例  3.41%  8.57%  31.12%  22.61%  34.30% 面积  669.70  1013.16  2438.11  2482.76  1964.90 比例  7.82%  11.82%  28.45%  28.97%  22.93% 面积  1.42  242.90  918.84  1380.31  6025.16 比例  0.02%  2.83%  10.72%  16.11%  70.32% 面积              6.02  8562.61 比例              0.07%  99.93% 面积：公顷        图5-3-1 江东产城融合区农用地养分元素地球化学评价图（N、P、K、有机质） 。
（3）、K元素 产城融合区农用地表层土壤中K元素(K O)的含量为0.03~5.03%，平均值为0.84%，远低于海南岛表土 K 元素平均值（2.40%）。
土壤 K 元素以缺乏级为主(表 5-3-3，图 5-3-1)，面积共计 6025.16公顷，占调查区农用地面积的 70.32%，主要分布在调查区的中-南部，中等-较缺乏级面积共计 2299.15 公顷，占比为28.63%，主要分布于西北部；丰富和较丰富级面积共计 244.32 公顷，占调查区面积的2.85%，主要分布在西北部，丰富级零星分布。
 （4）、有机质（SOM） 产城融合区农用地表层土壤中有机质的含量为0~22.4%，平均值为1.35%，稍高于海南岛表土有机质平均值（1.0%）。
土壤有机质绝大多数属于缺乏级(表5-3-3，图 5-3-1)，面积共计 8562.61 公顷，占调查区农用地面积的 99.93%，其他为较缺乏级，面积为 6.02公顷，占比为0.07%。
  3.土壤养分元素地球化学综合评价 。
依据土地质量地球化学评价规范（DZ/T 0295-2016），在土壤N、P、K单指标养分地球化学等级划分基础上，按照如下公式计算土壤养分地球化学综合得分f 。
 养综 𝑖 𝑖式中，f 为土壤 N、P、K评价总得分，1≤ f  ≤ 5；k 为N、P、K权重系养综 养综 i数，分别为0.4、0.4和0.2；f 分别为土壤N、P、K的单元素等级得分。
5等、4等、3 等、2 等、1 等所对应的 f 得分分别为 1、2、3、4、5 分。
土壤养分地球化学综合评价等级划分见表5-3-4。
 表5-3-4 土壤f养综养分地球化学等级划分表 。
综合评价等级  一级  二级  三级  四级  五级 f养综  ≥4.5  4.5-3.5  3.5-2.5  2.5-1.5  ＜1.5 表5-3-5 产城融合区农用地土壤f养综养分地球化学综合等级划分表 。
综合评价等级  一等  二等  三等  四等  五等 面积  9.35   441.06   2846.73   3186.80   2084.69  评价  比例  0.11%  5.15%  33.22%  37.19%  24.33% 面积：公顷 根据土壤养分元素地球化学综合评价原则，获得产城融合区农用地养分综合等级（表 5-3-5，图 5-3-2）。
调查区内总体以五等~三等养分综合等级为主，五等养分综合等级土壤主要分布于西北部和东南角锦山村周边，面积为 2846.73公顷，占比 33.22%。
四等、三等养分综合等级土壤遍布全区，总面积 5271.49公顷，占比61.52%。
二等养分综合等级土壤主体分布于美兰机场南部多加村-三角村一带，面积为 441.06 公顷，占比 5.15%。
一等养分综合等级土壤零星分布于西北角濒海的沙豆村，面积为 9.35公顷，占比 0.11%。
  图5-3-2 江东产城融合区农用地养分元素地球化学综合评价图 。
（二）土壤环境污染与风险管控地球化学等级 。
1.土壤环境污染与风险管控元素地球化学等级划分标准 。
不同的土地利用类型影响土壤中元素的含量水平。
依据《土壤环境质量农用地土壤污染风险管控标准(试行)GB15618-2018》和《土壤环境质量建设用地土壤污染风险管控标准(试行)GB36600-2018》，本次工作将产城融合区的土地分为农用地（含未利用地）和建设用地两类，分别进行土壤环境污染与风险管控评价。
农用地（含未利用地）和建设用地不同污染风险指标的筛选值、管制值、pH值分级标准及土壤环境污染与风险管控分级评价标准、对应的颜色和RGB值见表5-3-6~5-3-10。
 表5-3-6农用地土壤污染风险筛选值(10-6) 。
水田  0.3  0.4  0.6  0.8  风险筛选值 序号  污染物项目①② 注：①重金属和类金属砷均按原始总量计 ②对于水旱轮作地，采用其中较严格的风险筛选值。
 表5-3-7 农用地土壤污染风险管制值 (10-6) 。
风险筛选值 污染物项目 镉  1.5  2.0  3.0  4.0 汞  2.0  2.5  4.0  6.0 砷  200  150  120  100 铅  400  500  700  1000 铬  800  850  1000  1300 表5-3-8 建设用地土壤污染风险筛选值和管制值(部分基本项目) (10-6) 。
筛选值  管制值 污染物项目 第一类用地  第二类用地  第一类用地  第二类用地 砷  20  60  120  140 注：建设用地中，城市建设用地根据保护对象暴露情况不同，可以划分为以下两类。
 第一类用地:包括 GB50137规定的城市建设用地中的居住用地(R)，公共管理与公共服务用地中的中小学用地（A33）、医疗卫生用地（A5）和社会福利设施用地（A6），以及公园绿地（G1）中的社区公园或儿童公园用地等。
 第二类用地：包括 GB50137 规定的城市建设用地中的工业用地(M)，物流仓储用地(W)，商业服务业设施用地(B)，道路与交通设施用地(S)，公用设施用地(U)，公共管理与公共服务用地(A)(A33、A5、A6 除外)，以及绿地与广场用地(G)(G1中的社区公园或儿童公园用地除外)等。
 pH 是土壤理化性质的关键组分，影响土壤中元素的赋存状态和生态有效性，也是土壤环境质量评价的重要指标之一。
依据土地质量地球化学评价规范（DZ/T 0295-2016），对产城融合区土壤 pH 进行土壤酸碱度环境地球化学等级划分（表5-3-9）。
  按照表的划分标准和赋色方案，划分产城融合区农用地和建设用地土壤环境污染与风险管控等级并着色。
其中，C 为土壤中污染物 i的实测浓度；S 为污染物i在农用地土壤污染风险管控标准(GB 15618-2018)或建设用地土壤污染风险管控标准(GB36600-2018)中给出的风险筛选值；G 为污染物i在农用地土壤污染风险管控标准(GB 15618-2018)或建设用地土壤污染风险管控标准(GB36600-2018)中给出的风险管控值。
  表5-3-10 土壤环境污染与风险管控等级划分 。
评价等级  安全区  风险区  管控区 污染风险  污染风险低  可能存在土壤污染风险  土壤污染风险高 划分方法  Ci≤Si  Si＜Ci≤Gi  Ci＞Gi  2. 农用地土壤环境污染与风险管控地球化学单指标评价 。
依据上述评价标准，对产城融合区农用地土壤 pH、As、Cd、Cr、Cu、Hg、Ni、Pb、Zn 等 9 个指标进行了单项评价。
由于产城融合区农用地以旱地为主，故As、Cd、Cr、Cu、Hg、Pb等5个元素的风险筛选值选择其他类型。
 农用地土壤环境污染与风险管控单指标评价结果显示（表 5-3-11，表 5-3-12），调查区土壤以酸性为主，重金属单项污染风险总体不高，仅有个别元素有较小面积污染风险高区域。
单元素污染风险状况及其区域分布特征如下： 表5-3-11农用地土壤酸碱度分级及面积统计 。
pH值  ＜5.0  5.0-6.5  6.6-7.5  7.6-8.5  ＞8.5 等级  强酸性  酸性  中性  碱性  强碱性 面积  399.19  4419.72  2584.21  1033.58  131.93 比例  4.66%  51.58%  30.16%  12.06%  1.54% 面积：公顷  表5-3-12农用地土壤重金属元素含量分级及面积统计 。
评价等级  安全区  风险区  管控区 含义  污染风险低  可能存在土壤污染风险  土壤污染风险高 面积  8568.63         比例  100.00%         面积  8519.23  49.40     比例  99.42%  0.58%     面积  4215.36  4351.96  1.30 比例  49.20%  50.79%  0.02% 面积  5432.27  3136.36     比例  63.40%  36.60%     面积  8568.63         比例  100.00%         面积  4682.24  3886.39     比例  54.64%  45.36%     面积  8566.68  1.96     比例  99.98%  0.02%     面积  8395.893  172.7381     比例  97.98%  2.02%     面积：公顷 （1）、pH值 根据土壤 pH 值分级评价标准，产城融合区农用地土壤以酸性-强酸性为主（表 5-3-11，图略），面积为 4818.91公顷，占比 56.24%，主要分布于调查区中南部。
中性土壤次之，面积 2584.21 公顷，占比 30.16%%，遍布全区。
碱性-强碱性土壤面积为1165.52公顷，占比13.60%，主要分布于调查区西北角。
 （2）、As和 Hg元素 产城融合区表层土壤中As和Hg元素的含量分别为0.02~26.80、 0~1.48 ppm，平均值分别为2.11、0.051 ppm，稍高于海南岛表土平均值（1.90、0.036 ppm）。
按照评价标准，调查区农用地土壤As、Hg元素特征相似，评价等级均为安全区，农用地As、Hg元素污染风险低 (表5-3-12，图略)。
 （3）、Cd、Pb和 Zn元素 产城融合区表层土壤中 Cd、Pb、Zn 元素的含量分别为 0.01~5.82、 3.29~322、6.19~539 ppm，平均值分别为 0.087、18.55、95.93 ppm，Cd 稍高于海南岛表土平均值（0.064 ppm），Pb 稍低与海南岛表土平均值（24.40 ppm），Zn 显著高于海南岛表土平均值（47.10 ppm）。
按照评价标准，调查区农用地土壤 Cd、Pb 和 Zn 元素特征相似，绝大多数区域评价等级为安全区，污染风险低  (表 5-3-12，图略)，面积分别为 8519.23、8566.68、8395.89，对应的占比为99.42%、99.98%和 97.98%，极少量评价等级为风险区，可能存在土壤污染风险。
 （4）、Cr、Cu和 Ni元素 产城融合区表层土壤中 Cr、Cu、Ni 元素的含量分别为 3.27~1046、 1.58~964、0.18~351 ppm，平均值分别为 170.40、43.62、71.14 ppm，显著高于海南岛表土平均值（22.70、7.70、6.40 ppm）。
按照评价标准，调查区农用地土壤Cr、Cu和Ni元素特征相似，Cr、Ni安全区与风险区等级面积比接近1:1，Cr元素安全区与风险区等级面积、占比分别为 4215.36、4351.96 公顷，49.20%、50.79%，另有 1.30 公顷（0.02%）管控区等级；Ni 元素安全区与风险区等级面积与占比分别为 4682.24、3886.39公顷，54.64%、45.36%。
Cu元素有安全区和风险区两个评价等级，面积分别为 5432.27（63.40%）、3136.36（36.60%）公顷（图略）。
受地质背景控制，三元素不同评价等级区域空间分布特征较一致，安全区等级主要分布于西北部地区，风险区等级主要分布于南部基性火山岩区及中北部儒党洋-道伦村一带。
Cr 元素管制区等级零星分布于美兰机场南部用屯村（图5-3-3）。
  图5-3-3 江东产城融合区农用地土壤Cr污染风险与管控评价图 。
 3.农用地土壤环境污染与风险管控地球化学综合评价 。
依据土地质量地球化学评价规范（DZ/T 0295-2016），农用地土壤污染与风险管控地球化学综合评价以单指标地球化学评价为基础，每个评价单元的综合等级等同于单指标评价最差等级。
如某评价单元 As、Cd、Cr、Cu、Hg、Ni、Pb、Zn 等 8 指标划评价等级分别为安全区、安全区、管控区、风险区、安全区、风险区、风险区、风险区，则该评价单元的综合等级为管控区。
 据此原则，在产城融合区农用地土壤 8 种重金属指标单项评价基础上，通过 GIS 筛选、赋值，获得调查区农用地土壤环境污染与风险管控地球化学综合等级面积及其空间分布（表 5-3-13，图5-3-4）。
 表5-3-13 产城融合区农用地土壤环境污染与风险管控地球化学综合等级面积统计 。
评价等级  安全区  风险区  管控区 含义  污染风险低  可能存在土壤污染风险  土壤污染风险高 面积  4118.92  4448.41  1.30 比例  48.07%  51.92%  0.02% 面积：公顷  图5-3-4 产城融合区农用地土壤环境污染与风险管控地球化学综合评价图 。
 受单项指标最差等级影响，产城融合区农用地土壤环境污染与风险管控地球化学综合等级与 Cr、Cu、Ni等元素特征比较一致。
产城融合区主体为安全区和风险区等级，二者面积分别为 4118.92（48.07%）、4448.41（51.92%）公顷，少量的管控区等级受 Cr元素影响，面积为 1.30公顷。
安全区等级主要分布于西北部地区，风险区等级主要分布于南部基性火山岩区及中北部儒党洋-道伦村一带。
管制区等级零星分布于美兰机场南部用屯村（图 5-3-4）。
 4. 建设用地土壤环境污染与风险管控地球化学单指标评价 。
依据上述评价标准，对产城融合区建设用地土壤 pH、As、Cd、Cu、Hg、Ni、Pb 等 7 个指标进行了单项评价。
由于产城融合区建设用地以居民用地等为主，故选择建设用地第一用地类型的风险筛选值、管制值作为评价分级标准。
 建设用地土壤环境污染与风险管控单指标评价结果显示（表 5-3-14，表 5-3-15），调查区土壤以中性为主，重金属单项污染风险总体低，仅Ni元素有少量面积土壤可能存在污染风险。
单元素污染风险状况及其区域分布特征如下： 表5-3-14 建设用地土壤酸碱度分级及面积统计 。
pH值  ＜5.0  5.0-6.5  6.6-7.5  7.6-8.5  ＞8.5 等级  强酸性  酸性  中性  碱性  强碱性 面积  127.17  1461.48  3640.71  1777.62  231.16 比例  1.76%  20.19%  50.30%  24.56%  3.19% 面积：公顷 表5-3-15建设用地土壤重金属元素含量分级及面积统计 。
评价等级  安全区  风险区  管控区 含义  污染风险低  可能存在土壤污染风险  土壤污染风险高 面积  7238.15         比例  100.00%         面积  7238.15       比例  100.00%         面积  7238.15       比例  100.00%         面积  7238.15         比例  100.00%         面积  6737.17  500.98     比例  93.08%  6.92%     面积  7238.15       比例  100.00%         面积：公顷 （1）、pH值  根据土壤pH值分级评价标准，产城融合区建设用地土壤以中性为主（表5-3-14，图略），面积为 3640.71 公顷，占比 50.30%，主要分布于调查区中北部区域。
碱性-强碱性土壤次之，面积 2008.78 公顷，占比 27.75%%，主要分布于西北部区域。
酸性-强酸性土壤面积为 1588.66 公顷，占比 21.95%，主要分布于调查区东南部。
 （2）、As、Cd、Cu、Hg、Pb元素 按照评价标准，调查区建设用地土壤 As、Cd、Cu、Hg、Pb 元素评价等级均为安全区，元素污染风险低 (表5-3-15，图略)。
 （3）、Ni元素 产城融合区表层土壤中Ni元素的含量为0.18~351 ppm，平均值为71.14 ppm，显著高于海南岛表土平均值（6.40 ppm）。
按照评价标准，调查区建设用地土壤Ni元素有安全区域风险区两个等级，面积分别为6737.17、500.98公顷，占比分别为 93.08%、6.92%（表 5-2-15）。
受地质背景控制，Ni元素安全区等级主要分布于西北部区域，风险区等级主要分布于美兰机场周边基性火山岩区，中北部儒党洋-道伦村一带零星分布（图 5-3-5）。
  图5-3-5 江东产城融合区建设用地土壤Ni污染风险与管控评价图 。
 5.建设用地土壤环境污染与风险管控地球化学综合评价 。
与农用地土壤环境污染与风险管控地球化学综合评价相似，依据土地质量地球化学评价规范（DZ/T 0295-2016），建设用地土壤污染与风险管控地球化学综合评价以单指标地球化学评价为基础，每个评价单元的综合等级等同于单指标评价最差等级。
如某评价单元 As、Cd、Cu、Hg、Ni、Pb 等 6 指标划评价等级分别为安全区、安全区、管控区、风险区、安全区、风险区、风险区、风险区，则该评价单元的综合等级为管控区。
 据此原则，在产城融合区建设用地土壤 6 种重金属指标单项评价基础上，通过 GIS 筛选、赋值，获得调查区建设用地土壤环境污染与风险管控地球化学综合等级面积及其空间分布（表 5-3-16，图 5-3-6）。
 表5-3-16 产城融合区建设用地土壤环境污染与风险管控地球化学综合等级面积统计 。
评价等级  安全区  风险区  管控区 含义  污染风险低  可能存在土壤污染风险  土壤污染风险高 面积  6737.17  500.98   比例  93.08%  6.92%     面积：公顷  图5-3-6 产城融合区建设用地土壤环境污染与风险管控地球化学综合评价图 。
 受单项指标最差等级影响，产城融合区建设用地土壤环境污染与风险管控地球化学综合等级与 Ni 元素特征一致。
产城融合区主体为安全区等级，少量为风险区等级，二者面积分别为 6737.17（93.08%）、500.98（6.92%）公顷。
安全区等级主要分布于西北部地区，风险区等级主要分布于美兰机场周边基性火山岩区，中北部儒党洋-道伦村一带零星分布（图 5-3-6）。
 （三）农用地土壤质量地球化学综合等级 。
依据土地质量地球化学评价规范（DZ/T 0295-2016），土壤质量地球化学综合等级由评价单元的土壤养分地球化学综合等级与土壤环境污染与风险管控综合等级叠加产生。
土壤质量地球化学综合等级判别矩阵、表达图示与含义见表表5-3-17 土壤质量地球化学综合等级判别矩阵、表达图示与含义 。
一等为优质：土壤环境为安全区，土壤养分丰富至较丰富； 二等为良好：土壤环境为安全区，土壤养分中等； 三等为中等：土壤环境为安全区，土壤养分较缺乏或土壤环境为风险区，土壤养分丰富至较缺乏； 合等级  四等为差等：土壤环境为安全区或风险区，土壤养分缺乏或土壤盐渍化等级为强度； 五等为劣等：土壤环境为管制区，土壤养分丰富至缺乏或土壤盐渍化等级为盐土。
      在上述土壤养分、土壤环境污染与风险管控综合评价的基础上，依据表 5-3-17 判别矩阵，获得产城融合区土壤质量地球化学综合等级及其面积、比例（表5-3-18）。
 表5-3-18 产城融合区农用地土壤质量地球化学综合等级面积统计 。
评价等级  一等  二等  三等  四等  五等 土壤质量地含义  优质  良好  中等  差等  劣等 球化学综合评价  面积  96.70  675.01  5710.93  2084.69  1.30 比例  1.13%  7.88%  66.65%  24.33%  0.02% 面积：公顷 产城融合区农用地土壤质量地球化学综合等级以中等为主，面积为 5710.93公顷，占比为66.65%，全区都有分布，主体位于东南部区域、西北部儒党洋-道 伦村一带；差等级别次之，面积为 2084.69 公顷，占比为 24.33%，主体分布于张吴村-桥头村-下云颜村-丰兴社区-高山队-海滨一线以西北区域，东北角坡上村周边、东南角锦山村周边有较大连片区域。
优质和良好级面积共计 771.70 公顷，占比 9.01%，零星分布于全区，有两块集中连片区域，一片位于灵山镇北部的美玉大村周边，一片位于桂林洋热带农业公园。
劣等级别面积小，仅为1.30公顷，分布于美兰机场南部用屯村（图 5-3-7）。
  图5-3-7 产城融合区农用地土壤质量地球化学综合评价图 。
二、大气干湿沉降元素地球化学等级 。
（一）大气干湿沉降元素地球化学等级划分标准 。
土地质量地球化学评价规范（DZ/T 0295-2016）中已说明，全国 21 个省市区的 1450 件大气干湿沉降物中除 Cd、Hg 外，Cr、As、Pb、Cu、Ni、Zn 等元素在短时期内的沉降对土壤环境质量下降影响不大。
因而，确定大气干湿沉降通量环境地球化学等级划分指标为 Cd、Hg，其分级标准见表 5-3-19。
 表5-3-19大气干湿沉降通量环境地球化学等级分级标准 。
评价指标  年通量(mg·m-2a· -1) 等级  一等，数字代码为1  二等，数字代码为2  据表 5-3-19，当大气干湿沉降物评价指标年沉降通量含量≤该值时为一等，数字代码为1，表示大气干湿沉降物沉降对土壤环境质量影响不大；当大气干湿沉降物评价指标年沉降通量>该值时为二等，数字代码为 2，表示大气干湿沉降物沉降对土壤环境质量影响较大；数字代码为 0 时，表示该评价图斑未采集大气干湿沉降物样品。
 （二）大气干湿沉降单指标地球化学等级 。
根据大气干湿沉降点实际采样密度，确定评价单元为 4×4km 网格。
将网格内采样点（单点直接附属性，多点求平均值后附属性）属性赋值给网格，无采样点网格点属性为 0。
 前文述及，产城融合区大气干湿沉降物中 Cd、Hg 的年沉降通量分别为0.004~0.049、0.0004~0.0123mg/m2·a，均显著小于对应元素一等标准所规定的阈值。
因此，除未采集样品网格外，产城融合区大气干湿沉降单指标地球化学等级均为一级（图略）。
 （三）大气干湿沉降地球化学综合等级 。
大气干湿沉降环境地球化学综合等级的划分方法与与土壤质量地球化学综。
合评价方法类似。
在大气干湿沉降单指标环境地球化学等级划分基础上，每个评价单元的大气干湿沉降环境地球化学综合等级等同于单指标划分出的环境地球化学等级最差的等别。
如 Hg、Cd 划分出的大气干湿沉降环境地球化学等级分别为一等、二等，该评价单元的大气沉降环境地球化学综合等级为二等。
 据此原则，除未采集样品网格外，产城融合区大气干湿沉降地球化学综合等级均为一级（图略）。
 三、灌溉水元素地球化学等级 。
（一）灌溉水元素地球化学等级划分标准 。
产城融合区土地利用以旱地为主，依据《农田灌溉水质标准（GB 5084-2021）》，结合本次工作实际测试分析指标，确定灌溉水环境地球化学指标，不同指标分级标准见表 5-3-20。
  表5-3-20灌溉水环境地球化学等级分级标准值(GB5084-2021) 。
  pH  氯化物  Hg  Cd  As  Cr6+  Pb 旱作  5.5-8.5  350  0.001  0.01  0.1  0.1  0.2 单位：pH无量纲，其他均以mg/L计。
 灌溉水中评价指标含量≤该值为一等，数字代码为 1，表示灌溉水环境质量符合标准；灌溉水中评价指标含量>该值为二等，数字代码为 2，表示灌溉水环境质量不符合标准；数字代码为 0时，表示该评价图斑未采集灌溉水样品。
 （二）灌溉水单指标地球化学等级 。
产城融合区灌溉水中As、Hg、Cd、Pb的含量为0.08~13.38、0.015~0.044、0.03~0.13、0.05~3.61μg/L，Cl-含 量 为 3.00~2462.00，Cr6+未 检 出 ，pH 为4.79~8.39。
经过网格单元内多样品平均，仅有 Cl-在西北角个别网格超过限量标准，达到二级，其他网格单元灌溉水的指标均属于一级。
 （三）灌溉水地球化学综合等级 。
在灌溉水单指标环境地球化学等级划分基础上，每个评价单元的灌溉水环境地球化学等级等同于单指标划分出的环境地球化学等级最差的等别。
与土壤综合等级划分一样，按照“最大限制”或“一票否决”原则进行灌溉水综合等级，如总 As、Cr6+、Cd、总 Hg和 Pb划分出的灌溉水环境地球化学等级分别为一等、一等、一等、一等和一等，该评价单元的灌溉水环境地球化学综合等级为二等。
  图5-3-8 产城融合区农用地灌溉水地球化学综合评价图 。
 据此原则，除未采集样品网格外，产城融合区灌溉水地球化学综合等级绝大多数为一级，仅在西北角个别网格达到二级（图 5-3-8）。
 四、农用地土地质量地球化学等级 。
在土壤质量地球化学综合等级基础上，叠加大气环境地球化学综合等级、灌溉水环境地球化学综合等级，形成土地质量地球化学等级。
它是土壤养分状况、土壤环境质量与大气质量、灌溉水质量的综合体现。
 土地质量地球化学评价规范（DZ/T 0295-2016）对土地质量地球化学等级表达方式已作明确明确，但考虑到工作区实际情况，在大气干湿沉降和灌溉水评价时，部分网格单元无样品点，属性为0，三个图层叠加后产生了多种土壤质量、大气干湿沉降和灌溉水评价组合，超过了规范推荐的样式。
故根据实际情况并结合规范，设置如下土地质量地球化学等级表达原则： （1）土地质量地球化学综合等级属性由三位数整数组成。
 （2）百位数数字包含 1、2、3、4、5，代表土壤质量地球化学综合等级，分别对应一级（优质）、二级（良好）、三级（中等）、四级（差等）和五级（劣等）。
 （3）十位数数字包含 0、1、2，代表大气干湿沉降环境地球化学等级，分别对应无样品、一级（环境影响不大）和二级（环境影响较大）。
 （4）个位数数字包含 0、1、2，代表灌溉水环境地球化学等级，分别对应无样品、一级（灌溉水水环境质量符合标准）和二级（灌溉水水环境质量超标）。
 据此原则，获得产城融合区土地质量地球化学综合等级及其面积、比例（表5-3-21，图5-3-9）。
 表5-3-21产城融合区农用地土地质量地球化学综合等级面积统计 。
土地质量地球化 序号  R:G:B  含义  面积 学综合等级代号 土壤质量地球化学综合等级为一等(优质)；大气干湿沉降、灌溉水均无样本。
 土壤质量地球化学综合等级为一等(优质)；大气干湿沉降无样本、灌溉水符合水质标准。
 土壤质量地球化学综合等级为一等(优质)；大气干湿沉3  110  降物中镉或汞的年沉降通量密度较小、灌溉水无样 3.77 本。
  土地质量地球化 序号  R:G:B  含义  面积 学综合等级代号 土壤质量地球化学综合等级为一等(优质)；大气干湿沉4  111  降物中镉或汞的年沉降通量密度较小、灌溉水符合水 80.88 质标准。
 土壤质量地球化学综合等级为二等(良好)；大气干湿沉降、灌溉水均无样本。
 土壤质量地球化学综合等级为二等(良好)；大气干湿沉降无样本、灌溉水符合水质标准。
 土壤质量地球化学综合等级为二等(良好)；大气干湿沉7  210  降物中镉或汞的年沉降通量密度较小、灌溉水无样 29.03 本。
 土壤质量地球化学综合等级为二等(良好)；大气干湿沉8  211  降物中镉或汞的年沉降通量密度较小、灌溉水符合水 532.49 质标准。
 土壤质量地球化学综合等级为二等(良好)；大气干湿沉9  212  降物中镉或汞的年沉降通量密度较小、灌溉水水质超 4.07 标。
 土壤质量地球化学综合等级为三等(中等)；大气干湿沉降、灌溉水均无样本。
 土壤质量地球化学综合等级为三等(中等)；大气干湿沉降无样本、灌溉水符合水质标准。
 土壤质量地球化学综合等级为三等(中等)；大气干湿沉降无样本、灌溉水水质超标。
 土壤质量地球化学综合等级为三等(中等)；大气干湿沉13  310  降物中镉或汞的年沉降通量密度较小、灌溉水无样 588.26 本。
 土壤质量地球化学综合等级为三等(中等)；大气干湿沉14  311  降物中镉或汞的年沉降通量密度较小、灌溉水符合水 3888.36 质标准。
 土壤质量地球化学综合等级为三等(中等)；大气干湿沉15  312  降物中镉或汞的年沉降通量密度较小、灌溉水水质超 35.20 标。
 土壤质量地球化学综合等级为四等(差等)；大气干湿沉降、灌溉水均无样本。
 土壤质量地球化学综合等级为四等(差等)；大气干湿沉降无样本、灌溉水符合水质标准。
 土壤质量地球化学综合等级为四等(差等)；大气干湿沉降无样本、灌溉水水质超标。
 土壤质量地球化学综合等级为四等(差等)；大气干湿沉19  410  降物中镉或汞的年沉降通量密度较小、灌溉水无样 147.44 本。
 土壤质量地球化学综合等级为四等(差等)；大气干湿沉20  411  降物中镉或汞的年沉降通量密度较小、灌溉水符合水 1222.54 质标准。
 土壤质量地球化学综合等级为四等(差等)；大气干湿沉21  412  降物中镉或汞的年沉降通量密度较小、灌溉水水质超 19.73 标。
 土壤质量地球化学综合等级为五等(劣等)；大气干湿沉22  511  降物中镉或汞的年沉降通量密度较小、灌溉水符合水 1.30 质标准。
 面积：公顷   图5-3-9 产城融合区农用地土地质量地球化学综合评价图 。
由图 5-3-9，由于部分区域缺乏大气干湿沉降和灌溉水样品控制点，这些区域土地质量地球化学综合等级不够全面。
按照择优原则，将土地质量地球化学综合等级代号为 111、211 的地块视为土地质量等级好。
产城融合区有两大块土地质量好的区域，分别位于美玉大村和桂林洋热带农业公园，其他地方如道隆村北、加乐村、大炳村、黑山村等也有面积较大、连片、土地质量好的地块。
 第四节，典型土壤-农产品系统元素迁移转化与生态健康风险评价。
一、土壤-农产品元素迁移转化研究。
土壤中的元素会在植物中产生不同的生态效应，如 Se 元素在水稻籽实富集形成富硒水稻，提升水稻的经济价值；但 Cd元素易被水稻吸收形成富镉水稻，富 Cd水稻通过食物链进入人体，对机体健康产生不利影响。
不同元素的生态效应受多种因素控制，植物从土壤中吸收元素的量与土壤中元素的总量有一定的关系，但土壤元素的总含量并不是植物吸收的一个可靠指标，元素在土壤-植物 系统中的迁移转化主要受土壤的理化性质（pH、Eh、粘粒、有机质等）、土壤中重金属形态和植物特性等因素的影响。
根据本次调查获得的莲藕、水稻与根系土数据，探讨不同地质背景下根系土-莲藕、根系土-水稻籽实之间元素（重点关注养分元素和重金属元素）迁移转化特征及其生态效应。
 （一）元素在不同地质背景根系土-农产品系统的分配特征 。
已有的研究表明，不同地质背景植物中元素的含量与土壤中元素的含量有密切的关联。
江东新区产城融合区出露多个不同时代的地质建造，从地球化学角度看，这些地质建造可以分为两大类：富Cr、Co、Ni、Cu等元素的基性火山岩类和富SiO 、K O、CaO、Sr等元素的松散岩类。
本次工作在基性火山岩区采集 33 个水稻籽实-根系土、在松散岩区采集 49 个水稻籽实-根系土、17 个莲藕-根系土样品，通过统计部分有益元素（F、Ge、Se）、重金属元素（As、Cd、Co、Cr、Cu、Hg、Ni、Pb、Zn）在农产品-根系土之间的含量特征，探索研究不同地质背景土壤-农产品元素迁移转化特征或规律。
 1.农产品根系土元素地球化学特征 。
分别统计了不同地质背景区元素在农产品、根系土中的算术均值、中位数、最大值、最小值、标准差，相关统计见表 5-4-1~5-4-3。
  表5-4-1 基性火山岩区水稻-根系土元素统计量 。
值  0.55   0.09   16.81   43.27   263.00   1.15   0.08   1.47   880.58   385.42   22.65   108.75   59.72   2.74   5.80   8.35  中位数  0.40   0.09   16.60   36.30   252.00   1.16   0.07   1.16   903.00   292.00   21.60   91.10   58.77   2.76   5.69   6.80  标准差  0.42   0.03   7.06   18.53   51.36   0.20   0.05   0.73   448.32   207.30   5.36   49.38   10.90   1.28   0.58   5.46  最小值  0.05   0.03   5.10   15.20   199.00   0.91   0.03   0.55   285.00   197.00   12.60   43.30   43.93   1.09   4.99   3.30  最大值  1.30   0.15   33.70   85.90   390.00   1.73   0.29   2.94   1731.00   950.00   38.80   214.00   77.04   5.99   7.20   30.00  值  0.14   0.11   0.05   0.32   0.07   0.61   3.59   22.92   0.05   0.33   0.88   239.85   17.12           中位数  0.13   0.11   0.05   0.28   0.07   0.73   4.12   23.50   0.05   0.33   0.57   323.00   17.90           标准差  0.05   0.03   0.00   0.16   0.03   0.30   1.11   1.85   0.02   0.14   0.54   170.82   3.84           最小值  0.04   0.07   0.05   0.16   0.02   0.10   1.00   18.70   0.05   0.10   0.50   5.00   6.81           最大值  0.21   0.21   0.05   1.01   0.14   1.30   5.00   25.90   0.18   0.60   2.11   481.00   22.20           值  6.20E-03  0.43   5.49E-04  8.95E-03  5.12E-03  7.95E-04  1.39E-02  0.40  1.73E-04  0.29   0.74   2789.34   295.22           中位数  5.70E-03  0.25   5.49E-04  7.66E-03  4.87E-03  6.07E-04  1.40E-02  0.39  1.75E-04  0.28   0.53   2936.36   300.00           标准差  2.30E-03  0.50   2.19E-04  5.90E-03  3.05E-03  5.21E-04  4.64E-03  0.08  7.58E-05  0.13   0.56   2094.37   161.76           最小值  1.60E-03  0.06   2.34E-04  2.80E-03  1.25E-03  2.00E-04  4.00E-03  0.28  5.30E-05  0.08   0.18   68.49   61.91           最大值  1.12E-02  2.61   1.15E-03  2.66E-02  1.35E-02  2.30E-03  2.10E-02  0.54  3.42E-04  0.57   2.92   6627.45   711.54           备注：1、SDGXT：水稻根系土；SD：水稻；SDEF：水稻元素富集系数。
2、水稻根系土指标量纲：As-Zn：μg/g；SOM：%；CEC：阳离子交换量，cmol/kg。
3、水稻指标量纲：Se-F:μg/g；Hg-Ge:ng/g。
4、水稻中元素富集系数为水稻中元素含量与对应根系土元素之比，无量纲，Hg-Ge的富集系数为×10-3。
   表5-4-2 松散岩区水稻-根系土元素统计量 。
值  1.72   0.08   10.14   27.70   295.98   1.15   0.05   1.23   554.88   317.41   48.83   80.26   70.16   2.21   5.92   7.25  中位数  1.43   0.08   8.15   17.60   272.00   1.15   0.05   1.07   488.00   310.00   31.40   63.70   71.66   2.13   5.72   6.50  标准差  1.54   0.03   7.13   22.18   78.34   0.12   0.02   0.58   236.74   91.76   30.30   53.69   9.37   0.65   0.63   4.83  最小值  0.01   0.04   1.60   6.00   198.00   0.91   0.02   0.44   153.00   194.00   15.90   21.20   46.25   1.03   5.07   3.30  最大值  7.19   0.15   33.20   85.00   452.00   1.37   0.13   2.89   1008.00   627.00   103.00   229.00   86.61   4.10   7.84   36.90  值  0.08   0.12   0.05   0.37   0.04   0.62   3.36   24.05   0.05   0.35   1.43   116.08   12.50           中位数  0.08   0.11   0.05   0.30   0.04   0.68   3.79   23.70   0.05   0.32   1.30   82.90   12.60           标准差  0.03   0.06   0.00   0.21   0.02   0.34   1.02   2.86   0.01   0.24   0.76   99.18   3.35           最小值  0.06   0.04   0.05   0.15   0.01   0.13   1.00   18.00   0.05   0.10   0.50   6.00   7.50           最大值  0.21   0.26   0.05   1.05   0.13   1.18   4.80   32.60   0.08   1.30   3.12   433.00   22.10           值  2.47E-03  0.81   9.07E-04  2.70E-02  6.69E-03  1.58E-03  1.21E-02  0.35   1.76E-04  0.31   1.51   1586.20   269.28           中位数  2.50E-03  0.07   7.85E-04  1.87E-02  4.31E-03  1.15E-03  1.10E-02  0.34   1.71E-04  0.26   0.97   1098.78   234.29           标准差  1.47E-03  1.83   5.61E-04  2.96E-02  5.40E-03  1.59E-03  5.01E-03  0.08   4.90E-05  0.26   1.21   1463.53   139.75           最小值  7.00E-04  0.02   2.18E-04  2.10E-03  3.30E-04  1.70E-04  3.00E-03  0.24   8.00E-05  0.08   0.17   62.09   71.38           最大值  6.20E-03  8.40   2.36E-03  1.30E-01  2.63E-02  7.58E-03  2.10E-02  0.61   2.73E-04  1.47   6.00   6000.00   751.72           备注：1、SDGXT：水稻根系土；SD：水稻；SDEF：水稻元素富集系数。
2、水稻根系土指标量纲：As-Zn：μg/g；SOM：%；CEC：阳离子交换量，cmol/kg。
3、水稻指标量纲：Se-F:μg/g；Hg-Ge:ng/g。
4、水稻中元素富集系数为水稻中元素含量与对应根系土元素之比，无量纲，Hg-Ge的富集系数为×10-3。
   表5-4-3 松散岩区莲藕-根系土元素统计量 。
算术均值  1.51   0.06   7.39   69.06   14.74   332.94   1.20   0.06   17.88   22.90   0.08   79.84   45.63   1.39   5.51   6.31  中位数  1.03   0.06   7.21   71.60   14.40   300.00   1.20   0.06   17.80   21.20   0.06   81.70   43.00   1.39   5.12   5.90  标准差  1.03   0.02   0.44   11.47   0.81   67.43   0.03   0.00   1.46   3.98   0.05   6.06   6.48   0.12   0.91   1.01  最小值  0.84   0.04   6.75   40.60   13.70   282.00   1.14   0.05   13.90   20.10   0.05   61.20   40.00   1.07   4.82   5.30  最大值  3.76   0.10   8.19   79.70   16.20   499.00   1.24   0.07   19.80   31.90   0.18   87.20   63.00   1.63   7.83   8.20  算术均值  0.007   0.009   0.007   0.029   0.024   0.073   1.32   2.79   0.02   0.11   1.09   6.60              中位数  0.007   0.007   0.007   0.023   0.025   0.074   1.37   2.73   0.02   0.10   0.88   5.07              标准差  0.001   0.004   0.002   0.017   0.006   0.013   0.30   0.36   0.01   0.03   0.40   4.50              最小值  0.006   0.005   0.005   0.005   0.012   0.054   0.71   1.93   0.01   0.10   0.60   2.63              最大值  0.011   0.020   0.012   0.060   0.033   0.102   1.81   3.37   0.04   0.20   1.80   17.20              算术均值  0.11   6.47E-03  9.04E-05  4.18E-04  3.25E-03  4.12E-03  9.03E-02  6.21E-02  9.04E-04  3.35E-04  17.86   100.69              中位数  0.12   6.32E-03  9.17E-05  3.02E-04  3.39E-03  3.79E-03  8.56E-02  6.42E-02  9.30E-04  3.38E-04  14.75   88.95              标准差  0.03   1.95E-03  2.17E-05  2.39E-04  7.72E-04  1.01E-03  2.27E-02  1.02E-02  5.54E-04  4.38E-05  6.81   50.97              最小值  0.00   2.66E-03  6.23E-05  1.03E-04  1.50E-03  2.98E-03  4.38E-02  3.09E-02  1.88E-04  2.38E-04  9.69   34.94              最大值  0.10   1.04E-02  1.47E-04  8.38E-04  4.38E-03  6.76E-03  1.27E-01  7.38E-02  2.05E-03  4.61E-04  31.55   223.29              备注：1、LOGXT：莲藕根系土；LO：莲藕；LOEF：莲藕元素富集系数。
2、莲藕根系土指标量纲：As-Zn：μg/g；SOM：%；CEC：阳离子交换量，cmol/kg。
3、莲藕指标量纲：Se-F:μg/g；Hg-Cd:ng/g。
4、莲藕中元素富集系数为莲藕中元素含量与对应根系土元素之比，无量纲，Hg-Cd的富集系数为×10-3。
     图5-4-1 江东农产品根系土元素平均含量对比图 。
由根系土元素含量参数统计可见（图 5-4-1），水稻根系土大多元素含量算术均值高于莲藕根系土，如 Cd、Co、Cu、Hg、Ni、Pb、Se、Zn 等，Cr、F、Ge 等元素则表现出水稻根系土低于莲藕根系土，特别是 F，呈现量纲级的差异。
此外，基性火山岩区水稻根系土大多元素含量算术均值均高于松散岩区，如 Cd、Co、Cr、Ge、Hg、Ni、Pb 等，As、Cu、Se、Zn 则表现出基性火山岩区水稻根系土低于松散岩区水稻根系土。
这些特征不仅反映了根系土所处地质背景的差异，也可能由土地利用或人类活动强度不同所致。
 2.农产品元素地球化学特征 。
由农产品元素含量参数统计可见（图 5-4-2），除 Hg元素外，水稻籽实中有益元素和重金属元素含量均值均明显高于莲藕，两类农产品中大多元素含量呈数量级差异。
基性火山岩区水稻籽实与松散岩区水稻籽实样品中元素的含量总体相差不大，仅有少量元素有差异，如基性火山岩区水稻籽实中 Se、Co、Cd、Se 的含量高于松散岩区，但 As、Cr、Hg 的含量小于松散岩区。
这些特征反映了环境和物种差异对元素分配的影响。
 3. 农产品中元素的富集系数 。
富集系数是指某种物质或元素在生物体的浓度与生物生长环境(水、土壤、空气)中该物质或元素的浓度之比，可衡量元素从土壤向农产品中迁移能力的大 小。
  图5-4-2 江东农产品元素平均含量对比图 。
由农产品元素富集系数参数统计可见（图 5-4-3），元素在不同农产品中的富集系数存在明显的差异。
除了 Se 元素外，不同元素在水稻的富集系数整体高于 莲 藕 。
 在 水 稻 籽 实 中 ， 不 同 元 素 富 集 系 数 整 体 呈Pb<Ni<Co<Se<Cr<Cu<Ge≈F<Zn<As<Hg<Cd 的特征。
在莲藕块茎中，不同元素富集系数整体呈F <Cr <Pb <Hg<Co <Ni <As <Zn <Cu <Cd <Se的特征，反映了不同元素差异的向农产品迁移的能力。
 （二）元素的生态效应 。
元素被农产品吸收会产生生态效应，这种生态效应是正向或负向主要取决于元素对人体有益或有害。
一般地，评价元素生态效应的优劣主要依据元素是否利于人体健康及农产品中的元素含量水平。
除此之外，元素在不同农产品中的富集系数也可作为评价元素生态效应的指标。
对于有益元素，其在农产品中的富集系数越大，含量水平越高，所起到的正向生态效应越高，就能提高农产品的价值；反之负向生态效应越高，会降低农产品的价值。
本节依托不同地质背景农产品中有益元素、重金属元素含量及对应富集系数，构建两指标协变图解，初步评估不同元素的生态效应。
   图5-4-3 江东农产品元素平均富集系数对比图 。
1.元素在莲藕中的生态效应 。
总体上，调查区有益元素和重金属元素在莲藕中的富集系数与农产品中对应元素的含量水平呈现三种生态效应（图 5-4-4）。
第一种表现为随着富集系数小、元素含量低且二者变化范围非常小，二者协同变化特征不显著，样品点集中分布于协变图解左下角，如 As、Cr、Co、Zn、F、Cd等，表明这些元素在莲藕中的生态效应不显著。
第二种表现为富集系数变化较大，但元素含量低、变化范围小，如Se和Ni，两元素在莲藕中的生态效应也不显著。
第三种表现为随着富集系数增大，元素含量及变化范围随之发生比较显著的变化，如 Cu、Pb、Hg，这种特征表明随着环境的变化，三元素可能会在莲藕中产生显著的正向或负向生态效应。
因此，莲藕中 Cu、Pb、Hg元素值得关注。
                     图5-4-4 江东农产品元素含量与富集系数协变图 。
2.元素在水稻中的生态效应 。
与莲藕不大，调查区有益元素和重金属元素在水稻中的富集系数和含量特征差异显著，二者变化范围更大，多数元素更易于在水稻中赋存（图 5-4-4）。
 元素在水稻中的富集系数与农产品中对应元素的含量水平也呈现三种生态效应。
第一种表现为富集系数小、元素含量低且二者变化范围非常小，二者协同变化特征不显著，样品点集中分布于协变图解左下角，如 Pb 元素，表明 Pb元素在莲藕中的生态效应不显著。
第二种表现为富集系数变化小，但元素含量变化范围大，如Se、Cu、Hg，反映元素可能在水稻中产生较显著生态效应，主要取决于元素的含量水平。
第三种表现为随着富集系数增大，元素的含量水平发生协同变化，如As、Cr、Co、Ni、Zn、F、Cd和Ge。
具有这种特征的元素，在有利富集的环境下（不利富集的环境），水稻中元素的含量会增加（或减少），可能会产生（不产生）较显著的生态效应。
因此，水稻中这些元素的生态效应值得重点关注。
 此外，基性火山岩区水稻 Se、Co、Cd、Ge 等元素含量水平均高于松散岩区，反映地质背景的差异对水稻中部分元素含量水平有比较显著的影响。
 二、农产品安全性与特色农产品评价 。
农作物在食用与应用中，能够对生态环境、人类健康、生物多样性产生良性影响和作用，可称之为安全农作物或农产品。
反之，可称之为非安全农作物或农产品。
所谓无公害食品，指的是无污染、无毒害、安全优质的食品，在国外称无污染食品或有机食品、生态食品、自然食品，我国又称绿色食品。
无公