 第一章，前言。
第一节，项目概况。
二级项目名称：清江流域水文地质调查 承担单位：中国地质调查局武汉地质调查中心 项目负责人：黄长生 项目所属一级项目名称：地质灾害隐患和水文地质环境地质调查 项目所属工程名称：长江流域水文地质调查 项目周期：2019~2021年 第二节，目标任务与预期成果。
一、目标任务 。
（一）总体目标任务 。
1、开展清江流域 1:25万区域水文地质补充调查和重点区 1:5万水文地质调查，组织完成清江流域、渝东北、江汉平原、南襄盆地地下水统测，查明地下水流场和水位变化特征。
 2、牵头组织长江流域成果汇总，组织完成长江流域湖北、河南、陕西范围的地下水资源年度评价和周期评价，支撑建立长江流域地下水资源评价参数空间数据集。
 3、定量分析丹水流域地表水与地下水转化机制；解析丹水流域地下水水质演化特征和主要控制因素，构建岩溶流域地表水-地下水一体化调查评价方法;构建清江流域水资源承载能力评价指标体系，分析水资源与经济、社会、环境等方面的约束关系，分类分区优化清江流域水资源配置，提出水资源开发利用和保护建议;圈定富水地段，实施探采结合井 1-2眼，为 3000人提供水源保障，服务乡村振兴。
 4、开展科普宣传 2-3次，编写科普读物 1-2篇。
 5、建立清江流域及长江流域湖北、陕西、河南三省水文地质与水资源调查评价数据库，支撑长江流域水文地质与水资源调查评价数据库建设。
 6、建设岩溶流域水资源调查创新团队，培养达到局优秀地质人才标准的人员1名。
   （二）年度目标任务 。
1、 2019年目标任务 （1）开展清江流域下游段高家堰幅（H49E009012）、贺家坪幅（H49E009013）1:5 万水文地质调查，累计面积 880km2，查明水文地质条件和相关地质环境问题，编制分幅综合水文地质图及说明书，建立 1:5 万水文地质调查数据库与信息系统。
 （2）补充完善清江流域水资源动态监测网络，调查丹水重点岩溶流域的产汇流过程；建立典型小流域和场地的水循环过程监测场；调查重大工程活动对流域水资源和生态环境的影响。
 （3）进行清江流域水资源评价；调查地表水和地下水相互转化关系，开展岩溶流域地表水-地下水资源一体化评价；进行流域水量水质生态三位一体综合评价。
 （4）通过对清江流域水文地质和水资源有关样本和数据资料的调查，评价识别清江流域地下水和地表水开发利用过程中存在的生态环境问题，构建水资源承载力评价指标体系，评价清江流域水资源对经济、社会、生态等方面的承载能力，分类分区优化清江流域水资源配置，并对清江流域的开发利用保护提出建议。
 （5）清江流域水文地质调查工作设计分年度开展清江流域、渝东北、南襄盆地、江汉平原内地下水统测工作，掌握地下水水位和水资源动态变化规律，掌握水资源基本国情数据，服务水资源确权。
统测工作计划完成渝东北、清江、江汉平原、南襄盆地四个区域合计面积为 10.8 万平方公里，其中一般区面积9.2万平方公里，重点区面积1.6万平方公里，合计1650个统测点。
 2、2020年目标任务 （1）2020 年开展清江流域水文地质与水资源调查、清江流域下游段火烧坪幅和野三关幅 1：5 万水文地质和环境地质调查，查明区域水文地质条件，查明流域主要环境地质问题发育特征，研究地下水在其演化和发展中的作用；编制分幅综合水文地质图及说明书，建立 1：5 万水文地质调查数据库与信息系统。
 （2）调查清江流域地表水和地下水相互转化关系，建设清江流域岩溶水资源动态监测网络，初步建立岩溶流域地表水-地下水资源一体化评价技术方法。
 （3）开展清江流域、南襄盆地、江汉平原的地下水统测工作，掌握水资源  基本国情数据，服务水资源确权。
 3、2021年目标任务 （1）完善长江流域地下水资源评价技术方案，统筹长江流域地下水资源评价工作，组织开展清江流域地下水统测和渝东北、江汉平原、南襄盆地等重点地区地下水统测成果集成，查明地下水流场及水位变化特征。
 （2）完成长江流域内湖北、河南、陕西三省地下水资源评价。
 （3）开展清江流域 1:25 万环境地质补充调查，查明清江流域水文地质环境地质条件、地表水-地下水转化关系以及存在主要环境地质问题，建成典型流域水循环长期监测试验场，建立完善中小流域三水转换野外科学观测研究基地，开展水循环要素监测和水平衡理论分析，建立岩溶流域地表水-地下水一体化评价方法。
 （4）完成清江流域水资源承载力评价及优化配置。
编制科普宣传手册 1 册，编写科普读物 1篇，组织开展科普活动 1～2次。
 （5）继续推进“地调在线”水文地质调查系统使用，建立长江流域水文地质与地下水资源评价数据库。
建设优秀水文地质调查团队 1 个，培养博士硕士研究生3-5名。
 二、预期成果 。
（一）2019年预期成果 。
1、火烧坪幅、野三关幅 1:5万水文地质图及图幅说明书。
 2、火烧坪幅、野三关幅 1:5万水文地质空间数据库。
 3、清江流域、江汉平原、南襄盆地和重庆东北部地区地下水统测 2019 年度报告。
 4、开展水资源保护科普活动 1次，发表论文4篇。
 5、圈定岩溶台原缺水区表层岩溶带水源地 1-2 处，提供 1000 人饮用水源。
 6、初步建成招徕河流域产汇流监测试验场。
 7、初步建立清江流域水资源承载力评价指标体系。
 （二）2020年预期成果 。
1、长江流域地下水资源评价初步成果报告 1 套。
 2、长江流域地下水统测 2020 年度报告 1 套。
 3、长江流域水文地质调查工程 2020 年度进展报告 1 套。
   4、长江流域地下水资源评价技术方案 1 套。
 5、长江流域湖北、河南、陕西三省地下水资源评价初步成果报告 1 套。
 6、清江流域、渝东北、江汉平原、南襄盆地等重点地区地下水统测 2020 年度报告及图件 1 套。
 7、清江流域水文地质调查 2020 年进展报告 1 套。
 8、清江流域水文地质调查 2020 年度数据库 1 个。
 9、清江流域水资源承载能力评价报告 1 套。
 10、科普读物 1 份，科普宣传活动 1 次。
 11、中文核心期刊及 SCI、EI 源刊发表论文 3 篇。
 （三）2021年预期成果 。
1、长江流域地下水资源评价技术方案 1 套。
 2、长江流域水资源动态变化对长江大保护决策实施的影响。
 3、长江流域地下水位统测评价报告。
 4、长江流域地下水资源评价报告。
 5、长江流域湖北、河南、陕西三省地下水资源评价成果报告 1 套。
  6、清江流域、渝东北、江汉平原、南襄盆地等重点地区地下水位统测 2021 年度报告及图件 1 套。
  7、清江流域水资源承载能力评价报告 1 套。
  8、水土平衡与江湖水平衡分析的长江流域生态保护建议报告。
  9、科普读物 1 份，科普宣传活动 1 次。
  10、中文核心期刊及 SCI、EI 源刊发表论文 1 篇。
 三、主要成果归纳 。
（一）解决的主要问题 。
本项目已成成功解决的资源环境问题，主要归纳为 7项内容。
1.查明了清江流域水文地质背景条件：先后完成了贺家坪幅、高家堰幅、典型区域与补充性水文地质调查编测。
查明了清江流域水文地质条件，完成了地下含水系统、地下河、岩溶大泉以及分散排泄系统划分。
重点介绍了岩溶水系统 4类结构模式，对 3组典型地下水系统进行了详细的分析，分析了清江流域的地下水动态与大气降水的紧密关系。
2.基本掌握了重点地区（南襄盆地）地下水位动态变  化：南襄盆地（河南部分）丰、枯水期等水位线图对比分析，地下水流向整体西、南、东向北流动，出现王庄镇-前高庙漏斗，地下水位正不断呈现出回升的趋势，漏斗面积将不断减少。
3.查明了长江流域内湖北、河南、陕西三省的地下水资源量：采用了六级分区，以六级评价单元作为地下水资源量计算单元，以长江流域内湖北、河南、陕西三省为评价单元，以地下水类型为分类，完成了2001-2020年周期性评价。
4.集成了长江流域地下水资源量：完成了长江流域2020、2021年度评价。
5.基本查明了清江流域地下水化学特征、主要物质来源及水质状况：揭示了清江流域地下水化学成因、清江流域主要物质来源、六大岩溶含水层岩组的特征以及水质情况。
其中，山丘区水质良好，平原区略差。
6.基本掌握了长江流域地下水质状况：按潜水和承压水分别进行了地下水水质单项组分评价和综合评价，湖北省内清江流域地下水多呈低矿化度重碳酸型水，全域IV类、V类水占比较大，平原区综合评价为Ⅳ-Ⅴ类水较多，肉眼可见物、浑浊度、铁是超标水样主要影响因子。
7.建立了地下水资源调查评价数据库：水文地质调查工作取得事物野外调查、遥感、钻探、物探、测量、动态监测、样品测试等众多数据资料，形成了重要的原始资料、文档、图件等成果数据。
主要采用“水文地质与水资源调查 App野外移动端”采集，利用“地质信息元数据采集系统”完成清江流域水文地质调查数据库元数据的录入、修改编辑等元数据建设。
 （二）成果转化应用 。
1.打井找水服务脱贫攻坚与高质量发展：为贺家坪集镇布设水文地质钻孔。
ZK01和ZK02，大大改善大长冲村枯季供水量不足的问题。
2.分析了水资源动态变化对长江大保护的影响：长江大保护应该深入推进长江经济带“生态优先，绿色发展”的建议。
重点分析讨论了清江流域梯级水库开发对水资源、汉水南水北调开发对水环境与湖泊湿地对生态系统的影响。
3.建立了水资源-水环境-水生态等多维度承载能力评价方法：完善清江流域水资源承载力评价理论与方法，探索建立流域水量-水质-水生态多维度评价方法体系。
清江流域水资源承载力分别进行了原值评价、余量集成评价与潜力集成评价，以及水资源水环境水生态等多个维度的评价。
4.白石河水污染调查服务环境治理：陕西省白河县硫铁矿开采污染导致河水以及河床变黄，初步识别了研究区水质超标情况并分析了  引起水质超标的主要原因，提出了相关建议，为保障居民生活、生产用水安全提供支撑。
5.龙洞湾地下水污染调查服务地方管理：查明了龙洞湾地下水污染的主要来源，服务恩施市岩溶地下水污染防治与治理。
 （三）科学理论创新 。
1.提出了基于流域水循环的地表水-地下水资源一体化调查-监测-评价方法：。
1）地表水-地下水资源一体化调查方法、2）地表水-地下水资源一体化监测方法、3）地表水-地下水资源一体化评价方法。
在流域尺度上，针对丘陵山区、平原盆地和盆山转换地带的组合关系，建立地表水-地下水耦合模型，嵌套各地貌单元的地表水-地下水转换模式，实现地表水-地下水资源一体化评价。
2.建立了分层封隔地下水流速流向监测与极限方程计算方法：胶囊管道孔镜结合井内摄像仪、深井找稳抓捕器、高保真分层封隔器，可以实现对监测目标裂隙、含水层的精确定位，解决管道孔镜数据采集时探头在井中的摆动问题。
不同类型含水层要求选择不同的方法来监测计算裂隙水流速流向。
获得高精度基岩裂隙水流速流向的最有效方法是实际流速法，累积流速法适用性广，再次是时均流速法适应性较广。
3.制定了地下水统测和地下水资源评价技术要求和指南：制定了长江流域地下水统测、地下水资源评价技术工作方案和技术指南。
4.建立了地下水资源量计算水文地质模型：主要分为平原、岩溶山区以及基岩山区水文地质模型。
主要资源量的计算方法为补给量和排泄量的计算与均衡分析、降水入渗系数法、泉域法、基流分割法等。
5.初步建立了地下水为主的流域监测网络：掌握区域地下水流场、地表水与地下水补排关系，完成了清江流域地表水-地下水一体化多尺度的水文要素长期监测网络的建设，重点详细的调查了丹水流域，选择了老雾冲流域、五爪泉泉域、酒甄子泉域三个末级流域为典型流域开展水文气象监测。
 第三节，工作实施。
一、工作思路 。
以地球系统科学理论和水循环理论为指导，以 1：5 万水文地质环境地质调查工作为主线，整合清江流域已有的基础地质、水文地质、环境地质图幅调查成果和工程建设的勘察资料，融合第二次、第三次全国水资源调查在清江流域的工作成果，采用野外调（勘）查、遥感地质、试验测试、野外观测站、地理  信息系统等多种先进的技术方法，围绕流域水循环过程诸要素展开岩溶地质、水文地质、流域水文学、生态地质、环境地质等多学科的野外调查和科学试验，重点针对不同空间尺度的流域产汇流过程和地表水与地下水的相互转换关系，建立基于流域水资源信息系统的不同尺度的地表水-地下水耦合模型，查明流域岩溶水资源的形成、转化及其时空变化规律，并据此开展流域水资源功能区划、水资源开发利用相关的生态环境问题、工程活动对流域水资源系统的影响、岩溶流域水资源及其生态环境承载力等应用性研究，实现清江流域岩溶水资源数量质量生态三位一体综合评价，为当地的社会经济总体规划和工农业发展提供基础性的科学支撑。
 二、长江流域水文地质调查组织实施 。
长江流域是全国最大的流域，其涉及青海、西藏、四川、云南、重庆、湖北、湖南、江西、安徽、江苏、上海、贵州、甘肃、陕西、河南、广西、广东、浙江、福建等 19 个省、自治区、直辖市，这些省份的地下水资源评价的承担单位如表 1.3.1 所示。
在中国地质调查局水环部和中国地质环境监测院指导下，按照《自然资源调查监测体系构建总体方案》的要求和《水资源调查监测工作方案》的安排，由武汉地质调查中心牵头，岩溶地质研究所、探矿工艺研究所等地调局直属单位、中国地质大学（武汉），以及湖南、湖北、四川、重庆、江苏、上海、江西等 7 个主要省份的总站和地调院、水文队等专业队伍共同构成“7 省-2 所-1 校-1 中心”的长江流域地下水资源评价组织体系（图 1.3.1）。
其中各省专业队伍包括上海市地质调查研究院（上海市环境地质站）、江苏省地质调查研究院、江西省地质环境监测总站、湖北省地质环境总站、湖南省自然资源事务中心、重庆市地质环境监测总站、四川省国土空间生态修复与地质灾害防治研究院。
    图 1.3.1 长江流域地下水资源评价组织体系 表 1.3.1 长江流域各省地下水资源评价承担单位表 同时，长江流域水文地质调查工程成立专家组，细化技术分工，组建了四个专业小组（表 1.3.2）。
 表 1.3.2 长江流域地下水资源评价专家小组表 三、清江流域水文地质调查技术路线 。
本项目工作以流域为单元开展水文地质和水资源调查，建立健全流域地表水、地下水动态监测网，开展长期监测、地下水年度统测、站点监测与遥感水文监测，掌握动态变化规律，查明水资源数量、质量、空间分布、开发利用现 状，进行了了重大工程对水资源和生态环境的影响研究，完善了岩溶流域水资源承载能力的理论方法研究，建立流域地表水地下水一体化的水资源评价模型。
调查流域土地利用、植被、土壤等下垫面信息与水环境、水生态状况，开展水资源数量、质量、生态“三位一体”综合评价。
并开展了 4 个区域的地下水统测工作，提出水资源战略配置方案，支撑水资源管理和可持续开发利用，服务国土空间规划，时建立水文地质与水资源信息平台，支撑地质云建设，服务于水资源确权管理。
同时注重新技术新方法的应用，提高调查效率和成果质量，既取得了专业成果，又实现了社会服务和人才培养。
本项目以生态优先对清江流域展开水文地质和水资源调查，具体技术路线如图 1.3.2。
  图 1.3.2 项目实施技术路线图 四、执行的技术标准与规范 。
调查、监测与评价工作中参照执行的技术标准、规范主要有： （1）DZ/T 0148-94 水文地质钻探规程；  （2）GB 50027-2001 供水水文地质勘查规范； （3）《农村饮水安全评价准则（T/CHES18-2018）》 （4）GB 5749-2006 生活饮用水卫生标准； （5）DZ/T 0290-2015 地下水水质标准； （6）GB/T 14848-2017 地下水质量标准; （7）GB 3838-2002 地表水环境质量标准; （8）GB 8537-2008 饮用天然矿泉水; （9）GB／T 5750.2-2006 水样的采集与保存; （10）DZ/T 0133—94 地下水动态监测规程； （11）DD2006-05 地质信息元数据标准； （12）水文地质手册（第 2 版） 中国地质调查局； （13）DD2019-01 水文地质与水资源调查评价技术要求； （14）DD 2019-04 水文地质调查图件编制规范； （15）DD 2019-05 水文地质调查数据库建设规范（1：50 000）； （16）GB 50021-2009 岩土工程勘察规范； （17）DD2010-03  区域地下水资源调查评价数据库标准；  （18）GB/T 50095-2014  水文基本术语和符号标准； （19）GB/T 50138-2010  水位观测标准； （20）GB/T50594-2010  水功能区划分标准； （21）GBT 14848-2017  地下水质量标准。
 五、参加工作的人员及分工 。
根据本项目的工作特点和要求，项目组主要人员由具有岩溶山区水文地质环境地质调查研究经验的教授级高级工程师、高级工程师构成，项目负责人、技术负责人均承担过多项水文地质调查研究项目，具有较强的野外调查和研究能力，没出现过技术和质量事故。
根据研究工作内容，项目下设若干研究小组，负责本研究小组承担的工作内容，并对工作进度、质量负责。
 本项目的实施由武汉地质调查中心负责统一部署实施，项目组由 30多人组成，其中教授、教高 12名，副高 3名。
主要工作人员是：黄长生、王节涛、龚冲、刘凤梅、王芳婷、周宏、罗明明、王涛、万军伟、成金华、刘伟、江聪等等。
   该报告是在前期图件编制、阶段性总结的基础上编写而成，是集体研究成果。
报告的汇总编制人员及分工为：第一章前言、第十章地下水流速流向监测、第十二章结论与建议、第七章水资源承载能力评价：黄长生、李璇、陈威；第，。
一章工作量完成情况、第三章第三节地下水动态特征、第九章地下水动态变化与长江大保护：王节涛；第四章第一节地下水监测：刘学浩；第十一章数据库建设、图集编制：刘凤梅；第四章第二节清江流域地表水-地下水转换、第五章和第八章地下水资源评价：龚冲；第二章研究区概况、第三章清江流域水文地质特征、第六章和第八章第六节地下水质评价、第七章第三节水平衡分析：王芳婷。
附图、附件、附表整编：刘凤梅负责，王芳婷、韩文静、尹志彬、侯萍萍、韩基弘、李晓哲、任崇贺、邹金协助。
报告全文由黄长生汇总贯通。
 第四节，工作量完成情况。
一、目标任务完成情况 。
已全部完成 2019-2021年目标任务，具体目标完成情况如下： （1）已完成清江流域、渝东北、江汉平原、南襄盆地地下水位统测 2019-2021 年工作，形成统测报告，分析动态变化特征，同时开展 2019-2020 年湖北、陕西、河南三省长江流域范围地下水资源评价，初步完成 2000-2020 年周期性评价及 2020-2021年度评价工作，支撑国土空间规划； （2）集成各工程统测成果，编制长江流域 2019-2021年地下水统测报告； （3）集成各工程水资源评价成果，编制 2019-2020 年度地下水资源评价报告，初步总结 2000-2020年地下水资源评价成果； （4）根据总体目标任务，分三年逐步完成清江流域水资源承载能力评价指标体系构建，评价清江流域水资源对经济、社会、环境等方面的承载能力，分类分区优化清江流域水资源配置，并对水资源开发利用和保护提出建议； （5）以清江流域丹水子流域为研究对象，对流域关键断面展开水文监测工作，同时对流域主要岩溶大泉展开长期监测，建立岩溶流域产汇流试验场，解析丹水子流域地下水水质演化特征和主要控制因素，构建岩溶流域地表水-地下水一体化调查水量-水质-水生态评价方法； （6）以本项目研究基础，完善我国南方水文地质与水资源调查评价技术方法体系，建设山区水文地质与水资源综合调查的人才培育基地。
   二、主要实物工作量完成情况 。
2019-2021 三年的工作周期内，项目组先后在水文地质调查、地下水统测、物探、钻探、水土样测试以及岩矿分析等方面进行了实物工作，每年的工作量指标全部都要满额甚至超额完成，其中水文地质调查面积达到 3 万多平方公里，地下水统测点次 4千多次，遥感解译 17000多平方千米，水土样测试 2500多件，岩矿分析 700多件。
 截至目前，已基本完成计划实物工作量，具体如表 1.4.1所示： 表 1.4.1  2019-2021年实物工作量及完成情况   第五节，工作质量评述。
一、质量体系运行情况 。
项目组在实施过程中实行三级质量管理体系，即项目组—中国地质大学（武汉）—武汉地质调查中心，为保障项目质量，项目实施前对所有工作人员开展了室内理论知识学习及野外水文地质调查技能培训；项目实施过程中，项目坚持了对调查资料进行每天自检和阶段性互检工作（自互检率 100%），并形成文字记录和质量检查卡片。
项目资料齐全，工作总结内容较全面，各项工作 质量符合合同规定的技术要求。
 二、野外验收 。
2019年 12月 20-23日，武汉地质调查中心科技处组织专家对高家堰幅、贺家坪幅、进行了验收；2020 年 12 月 25-27 日科技处组织专家对“清江流域水文地质与水资源调查评价”野外工作进行了验收；2021年 1月 2-4日科技处组织专家对“江汉平原地下水统测”、“南襄盆地地下水统测与分析”、“渝东北地区地下水统测与分析”等 3 个委托业务野外工作进行了验收；形成了验收意见，项目组根据专家意见进行整改，提交了整改报告。
 2021 年 11 月 19-22 日，中国地质调查局武汉地质调查中心组织专家对“清江流域水文地质调查”二级项目进行野外验收。
验收组采用听取汇报、野外抽查、查阅资料、质询等方式，对遥感、地面调查、物探、钻探、采样与测试等相关资料进行了全面检查，并对 2019、2020 年各相野外验收及整改情况进行了复核。
经查，该项目按照总体设计书、年度工作方案中的工作部署、技术路线、工作方法要求开展 1∶5 万水文地质调查、水文地质钻探、水文测井、地下水位统测等野外工作，工作质量满足相关技术要求。
野外验收综合评分 92 分，为优秀级。
 三、工作质量评述 。
（一）水文地质调查 。
项目包括贺家坪幅、高家堰幅水文地质填图；清江流域、甘溪鱼泉洞、恩施龙洞和龙鳞宫暗河水文地质调查，并且全面分析了这些地区的水文地质条件，划分了地下含水系统、地下水流系统，并对地下河和岩溶大泉系统进行了进一步的特征分析和分类。
野外地质综合调查工作有遥感解译、地质剖面测量、地面调查，野外采样，所有工作均参照 DZ/T0282-2015《水文地质调查规范（1∶50000）》和 DD2019-03《水文地质调查技术要求》（1∶50000），经质量检查、野外验收，其原始资料齐全，野外记录格式统一，点性、点位准确，内容较齐全，描述较准确，满足质量管理要求，已通过野外验收。
经室内整理后，形成实际材料图 18 幅。
所有野外调查资料均为 2019 年 1 月至 2021 年 12月期间项目组实测。
 1、水文地质测绘 参照《1∶50000区域水文地质工程地质环境地质勘查规范》（GB/T 14158-  93）及此次中国地质调查局的工作方案确定并完成了重点区域 1:50000 水文地质调查，开展野外地质调查，调查数据均按调查卡片按要求在野外填写，包括1：5 万图幅的各类野外调查卡片、地下水统测卡片、野外照片、平剖面图、遥感、物探、钻探、水样分析测试数据、这些数据经过室内整理分析及二次开发形成一系列成果图件，其调查精度、可靠度符合有关规范要求，项目组按照审批意见书及设计要求，较好的完成了野外阶段的工作任务，经验收委员会验收通过。
 2、遥感地质解译 遥感解译选取 2019年 1月 22日工作区的 GF-1数据，及 2015年 Landsat 8数据进行解译工作。
影像图制作要求参考《中国地质调查局地质调查技术标准 DD2011－01 遥感影像地图制作规范（1:50000、1:250000）》，遥感影像的配准以 1:5万及 1:25万 DRG为参考坐标系，采用数据生产、质量检查相分离的工作方法进行。
在 ArcGIS软件平台上进行，并综合运用直判法、对比法、邻比法和综合判断法等四种解译方法。
在遥感解译过程中，必须严格遵循以下程序：熟悉工作区资料→野外实地踏勘→建立遥感解译标志→初步解译→野外调查验证→详细解译步骤，循序渐进、不断反馈和逐步深化。
室内解译之后，均经野外调查验证，并补充、完善了土地利用及地质灾害的解译标志，修正了解译结果，尤其是地质灾害的类型、规模、危害及土地利用/覆盖图斑的界线、属性根据验证结果进行系统全面的修订，最终形成了 18 张遥感解译图及两份遥感解译调查报告及验证卡片。
 3、地质剖面测量 清江流域水文地质调查剖面测量工作部署在贺家坪、高家堰幅 1:50000 水文地质调查图幅中，其中贺家坪幅实测剖面工作主要以实测 PM01 剖面，累计长度 771m，主要覆盖奥陶系、志留系地层。
PM01 位于贺家坪图幅内，主要为奥陶系分乡组（O f）至志留系龙马溪组（S l）的地层。
高家堰幅实测剖面工作主要以实测 PM02至 PM04共 3条地层剖面，累计长度 5309.1m，主要覆盖南华系、震旦系、寒武系、奥陶系地层。
PM02 剖面主要覆盖娄山关组（∈ O l）至大湾组（O d）地层；PM03 剖面主要覆盖天河板组（∈ t）至南津关组（O1n）地层；PM04 主要覆盖连沱组（Nh l）至娄山关组（∈ O l）地层，通过这三条剖面的实测，对南华系至奥陶系地层有了新一步认识，为该区域水文地质调查  提供重要基础。
 （二）野外综合施工 。
1、地球物理勘探 物探工作采用广域电磁法和高密度电阻率法，使用的仪器设备为 Ultra EM EH4K电磁成像系统和 WGMD-4高密度电法系统。
布置广域电磁法测点 420个，探测深度 600m，主要探测岩溶管道发育和区域内主要断裂构造；高密度电法测点 120 个，主要探测浅部土层的厚度地层分布情况。
物探成果已通过野外验收。
 2、水文地质钻探 参照执行《DZ/T 0148—94水文地质钻探规程》及《GB 50027-2001供水水文地质勘查规范》，于 2019年 9月 29日开孔，2019年 12月 5日完工。
共完成钻探进尺 240.5m，测井 240.5m。
进行了两段六个落程抽水试验，修建孔口保护装置一处。
施工资料经野外质量检查，其原始资料齐全，钻孔质量较好，钻孔编录资料完整，描述较准确，记录格式统一，点性、点位准确，已通过野外验收。
 （三）地下水统测 。
本次统测工作前期选点工作严格遵循《中国地质调查局地质调查技术标准。
—水文地质与水资源调查技术要求》中所提出的：①统测点应覆盖流域内主要的平原盆地等重点区域，并控制主要含水层，工作程度高的地区应分层开展水位统测工作岩溶地区和丘陵山区选择具有重要水文地质意义的地下河和泉点进行监测；②统测点应按一般区与重点区布设，一般区主要指地下水开采强度较小地区、无人区等，重点区主要指人口密集城镇区、主要经济活动区、地下水主要开采区及地质环境问题突出区等；③结合已有地下水监测站点的疏密程度，以掌握区域流场形态和重点地区流场特征为目标，合理布设统测点，一般区密度为 1-2 个/百平方千米，重点区为 2-4 个/百平方千米；④地表水与地下水水力联系密切区适当加密地下水监测站点，并分段控制性测量地表水水位和水量。
所以着重对清江源、恩施市城区、利川市城区、长阳县、五峰县以及已作旅游开发和将要开发旅游业的城镇布设统测点位，作为重点研究，将统测工作与生态、城市发展紧密结合，服务城市发展、民生与生态。
在野外调查工作开始前，项目组进行了《中国地质调查局地质调查技术标准—水文地质与水资源调查技术要求》的学习以及流量测量方法等相关培训。
在野外调查中，保证在每次测  流前仪器的校正并且在测量前进行了访问，避免前期开采对水位造成的影响，保证在野外完成调查卡片的填写。
统测工作室内整理阶段对统测卡片进行了三重“质量检测”：自检、互检、抽检，保证野外一手资料准确性，同时明确了各个监测站建设的监测意义、监测站布设是否具有代表性，确保统测工作的可靠性。
 （四）地下水资源评价 。
水资源评价工作分别开展了 2020年度、2021年度和 2000-2020年周期性评价工作，评价范围为长江流域湖北、河南、陕西。
 按照《自然资源调查监测体系构建总体方案》和《水资源调查监测工作方案》部署，在全国第二轮地下水资源评价的工作基础上，收集整理了大量前人的工作成果，包括 1:20 万和 1:5 万区域水文地质调查的相关报告和图件，以及原国土、气象、水利、环保等部门开展的其他专题性调查研究成果。
分析了工作区内水文地质条件，重新划定了四级、五级、六级计算单元，构建了区内水文地质概念模型，计算典型区评价参数、水资源量计算与均衡分析， 项目实施过程中，严格遵循全国地下水资源评价技术要求》（送审稿）、《全国地下水水资源调查评价工作方案》的要求，地下水资源分区严格按照下发文件进行子区划分并经过拓扑检查；评价参数均经过参数检验；水资源计算成果均开展了自检、互检、队检三级质量检查，保证了计算结果的准确性和合理性；报告和图件的绘制符合相关规范及工程统一要求。
 （五）样品分析测试 。
2019-2021 年于野外工作阶段，针对区域具有代表性的水电开展周期性水化学全分析、稳定氢氧同位素分析、锶同位素分析、饮用水水质分析，有机污染分析（有机氯、多环芳烃）、碳同位素分析、硫同位素分析。
同时，在实测剖面及工作区具有代表性地层岩性采取岩溶进行岩矿化学全分析及薄片鉴定。
水化学全分析、氢氧同位素、锶同位素、碳同位素等样品的测定在中国地质调查局武汉地质调查中心同位素地球化学室、贝塔实验室等单位完成，岩矿分析及土壤测试样品送往澳实分析检测（广州）有限公司进行元素分析测定。
参照《地下水质检验方法》（DZ/T0064-1993）、《GB/T 14848-2017 地下水质量标准》、《饮用天然矿泉水检验方法》（GB/T8538-2008）、《GBT5750.9-2006生活饮用水标准检验方法—有机物指标》和《地质矿产实验室测试质量管理规  范 第 6 部分：水样分析》（DZ/T 0130.6-2006）进行分析和质量监控，样品均能达到规范要求。
 （六）数据库及数据集 。
建库数据以本次工作成果为依据，以数据记录（表格）为数据采集的原始对照记录。
以数据库专题组制订的相应数据检查制度及中国地质调查局武汉地质调查中心质量检查监督制度为前提。
严把数据质量关，严格履行自检、互检、抽检的质量检查程序。
中国地质调查局武汉地质调查中心信息技术室组织相关技术专家对本项目数据库进行了初审，并对照原数据进行检查。
建库人员根据检查结果对数据格式及质量进行相应修改，并经再次对照检查后提交华东项目办正式验收。
并从以下一个方面进行质量监控： 1.  规范配置：执行 DD2019-05《水文地质调查数据库建设规范。
（1∶50000）》及 DD2014-01 《1∶250000 区域水文地质调查技术要求》系统内有对应比例尺调查尺度的表格，选择所需要填写的表格内容即可。
 2. 野外调查数据管理：项目调查人员对自己的调查数据进行修改，二级项。
目负责人及所授权的负责人有权对数据进行修改或者删除，对应人员可以对自己的数据进行导入和导出。
 3. 空间数据质量检查 。
数据质量检查主要是对空间数据库的入库数据进行质量检查，检查的重点是图层套合精度、拓扑一致性（重点是公共界线的重合性，如断层与地层、地层与侵入体等）、TIC 点精度、命名的标准化程度、分层的正确性、数据的完整性、水系方向、图元与属性的对应性、属性代码的准确性等。
         第一篇  清江流域水文地质专题 第二章，地质条件与岩溶发育特征。
第一节，自然地理。
清江是长江在湖北省境内的第二大支流，发源于利川市齐岳山龙洞沟（图2.1.1），流经利川、恩施、宣恩、建始、巴东、长阳、宜都等 7 个县市，干流全长 423km，流域面积为 16700km2。
清江流域位于云贵高原的东北端，属于武陵山系，地形奇特，大多属于喀斯特地貌，石灰岩裸露广泛。
清江流经范围内海拔落差较大，总高差达 1430m；地表起伏坡度普遍超过了 15°，适于水能工程的开发与建设。
清江流域地处亚热带季风区，光热资源充足，为湖北省高值区。
雨热同期，年均温为 16 摄氏度，年日照时数达 1500-1900 小时；雨量充沛，年均降雨量约 1366mm，年内径流分配与降雨量基本一致。
   图 2.1.1 清江流域交通位置图 流域内多山地土壤，由于地势陡峻、土层浅薄及人类活动的影响，导致清江流域较容易产生水土流失。
由于复杂的地形地貌和气候条件，导致清江流域 植被呈垂直变化的不均衡分布，主要植被类型包括草甸、灌木丛林、次生林、阔叶林、针叶林、针阔混交林等。
虽然清江流域内物种资源丰富多样，但随着人类活动强度加大，干扰程度加深，林地系统遭到破坏。
 第二节，地层岩性。
清江流域除缺失志留系上统、泥盆系下统、石炭系上统和侏罗系中统、上统外，自元古宇震旦系至新生界地层均有出露（表 2.2.1）。
主要岩性为滨海至浅海相的碳酸盐类岩石，局部出露有陆相碎屑岩。
地层简述如下： 表 2.2.1 工作区地层岩性表   第三节，地质构造。
清江流域所处大地构造位置，是属扬子准地台的鄂湘黔台褶带之东北部。
在构造体系上，为新华夏系鄂西隆起带的南段。
该隆起带属我国东部新华夏系第三隆起带的一部分，它东邻鄂中沉降带；西接第三沉降带的四川盆地。
其构造格局主要定型于距今约 1.4 亿年的侏罗纪末的燕山运动第三幕。
新华夏系主体构造呈北北东向展布，由于受基底北西西向构造的牵制及区域性东西向构造带的联合作用等因素的影响，使这一在中生代形成的褶皱在黄陵背斜的西南侧成为向北西凸出的弧形构造，称为恩施弧形褶皱带（图 2.3.1），这就是流域的主控构造。
该弧形褶皱带由一系列低序次的褶皱构成，并伴随有断裂构造，在不同部位，褶皱轴线走向及展布特征差别较大，大致以榔坪一付家堰一线为界，此线以西为北北东-北东向褶皱展布区；以东为东西向构造，褶皱轴向总体上近东西向展布。
下面对弧形褶皱带的构造形迹进行具体阐述。
 一、褶皱构造 。
工作区褶皱轴线展布方向以北北东-北东向与近东西向为主。
 （一）北北东-北东向褶皱 。
①齐耀山背斜：此背斜轴弯曲，略呈“S”型，由南至北，轴线走向由 NE20°逐渐转为 NE40°。
区内长度约 80 km，沿北东方向伸入四川 I境内。
核部岩层为二叠系及三叠系下统，倾角陡直；两翼岩层为三叠系中统嘉陵江组及巴东组，倾角均为 9°-14°，分别向北西及南东倾斜。
形成轴部狭窄、紧闭，两翼宽阔平缓，并基本对称的隔档式褶皱。
   图 2.3.1 清江流域构造纲要图  ②利川复向斜：复向斜槽部在利川一带，出露侏罗纪地层，侏罗系和部分三叠系在四周圈闭，产状极为平缓(4°-10°)，外围的中、下三叠统产状突然变陡，东翼地层走向北东，西翼为北北东，形成一开阔的平底复向斜。
该复向斜在流域内是由猫儿梁背斜、向东坪向斜、鸡公岭背斜、马鞍山向斜、沐抚背斜、金子山向斜等一系列次级褶皱组成。
在流域外则沿北东方向穿过四川省，再延至巴东县境，然后消失于秭归盆地西南侧。
由西南至北东，褶皱轴向呈现圆滑地向东偏转，在巴东附近转为近东西向。
 ③茶山-白果坝背斜带：由茶山背斜及白果坝背斜组成。
其中，茶山背斜分布于屯堡-茶山-大转拐一带，北端延入奉节县境，长约 40km，总体轴向为NE40°，宽约 12km，核部为寒武系，产状平缓，倾角 120°左右；两翼由奥陶系-三叠系构成。
东翼倾角较陡，为 30°-45°，局部倒转；西翼倾角较缓，20°-40°，呈箱型，并向东略显斜歪。
 白果坝背斜分布于毛坝-白果坝-龙风坝一带，长约 40 km，宽 10 km，轴向NE45°。
其地层组成与茶山背斜相同。
核部倾角 20°-70°；北西翼 30°-50°，局部达 60°；东南翼较缓，为 20°-30°，向西斜歪。
背斜东北段因恩施盆地覆盖，出露不完整；东南翼因被断裂切割而遭强烈破坏。
 由上述两背斜组成的背斜带，由于新华夏复合式构造的叠加改造，使总体 显示为宽缓的“S”型形态。
 ④宣恩-白杨-清太坪复向斜带：此复向斜带分为东西两支：东支即为清太坪复向斜，位于花坪-清太坪-野三关一带，包括野三河向斜、清太坪向斜、双社坪背斜等次级褶皱。
主要由三叠系组成。
走向 NE15°，在平面上呈右行雁列分布。
两翼地层倾角 30°-60°，转折部位倾角 15°左右，甚至近于水平。
由于褶皱枢纽波状起伏，在双社坪背斜的高点上有二叠系出露。
 西支又可分为南北两段：南段为万寨复向斜，位于白杨一万寨一带，褶皱轴走向为 NE25°，包括白杨向斜、猫儿山背斜、万寨向斜等次级褶皱，主要由三叠系组成；北段为红岩寺复向斜，轴向 NE40°-65°。
包括有客坊背斜、红岩寺向斜、天宝山背斜等次级褶皱，其中背斜核部出露志留系及泥盆系，两翼为二叠系。
向斜均为三叠系。
 以上由三个复向斜组成的复向斜带，北宽南窄，长约 86 km，其南北两端分别延入咸丰及巴东县境。
其平面形态亦呈“S”型弧曲。
在各个次级褶皱中，一般向斜较开阔，背斜较狭窄，整体上表现为隔档式构造。
 ⑤咸丰背斜：分布于尖山-咸丰-三胡-带，核部由寒武系、奥陶系组成，两翼由志留系-二叠系组成。
构造轴向 NE45°，向北止于宣恩一带，向南伸入四川省境。
两翼倾角 16°-30°，形成一个比较开阔的褶皱。
背斜之北西翼被一条同向的压扭性断层所切割。
 ⑥椿木营-四方崖褶皱束：分布于流域中南部的新塘-椿木营-下坪-四方崖一带，实为复式向斜构造，由周家台背斜、八里荒向斜、四方崖向斜、三代坪背斜、大安场向斜、养云坪背斜及马棚岭向斜等次级褶皱组成。
这些褶皱的轴向，由西至东，表现为由北北东-北东东的平滑过渡，显示“S”型弧曲；轴迹向北东撤开，向西南收敛，总体形成一弧形帚状构造。
其中，向斜一般由二叠-三叠系组成，背斜常由志留-泥盆系（个别为寒武-奥陶系)组成。
一般地层倾角都较陡，在30°-40°，有的甚近直立，且常呈东翼陡、西翼缓的向东斜歪不对称褶皱。
 （二）东西向褶皱 。
①长阳复背斜：分布于流域东北部的杨柳池-榔坪-长阳一带，主要由长阳背斜、蛇口山向斜、资丘向斜、元齐背斜等次级褶皱组成。
现以其主体构造长阳背斜为例叙述。
该背斜为流域内规模最大的构造形迹，它东起宜都，向西经长阳、榔坪至杨柳池、官店口一带。
全长约 130 km，宽 5-10 km。
在榔坪以东，  背斜轴总体为南东东向，榔坪以西转北北东-北东向，形成向北西凸出、平面呈“S”型的弧形褶皱。
其核部主要由震旦-寒武系组成，两翼由奥陶-志留系组成。
背斜东段核部地层产状较平缓，倾角在 15°左右。
两翼较陡，倾角一般 30°-45°，局部可达 50°，呈宽阔箱型褶皱；背斜西段则逐渐变窄，由北向南，核部倾角由20°-30°变为70°-80°，两翼倾角变化不大，为 20°-40°，形成伞状褶皱。
 ②都镇湾-长乐坪褶皱群：分布于流域靠东南部位的都镇湾-白溢-长乐坪一带。
该褶皱群总体上呈北东东向，为新华夏系向区域性东西向构造过渡的地带。
它由许多次级构造组成，其中较大者有：西湾背斜、白溢向斜、长乐坪背斜等。
背斜主要由寒武-志留系组成，向斜主要由泥盆-三叠系组成。
一般背斜比较开阔平缓，轴部地层倾角 5-8°，两翼倾角 10-20°，但西湾背斜北翼较陡，达 45°，呈现向北斜歪之势；向斜比较狭窄，倾角 25-45°，为长条状褶皱。
这与西部的隔档式构造明显不同。
 ③马鞍山-柳树店褶皱群：分布于流域东南角，由两个背斜及两个向斜组成。
背斜核部为寒武系，向斜核部为三叠系或志留系，翼部均为奥陶-二叠系组成。
这些褶皱一般长约 50-60 km，宽 2-4 km，呈南东东向线状排列，枢纽呈起伏状，轴面自北向南有所偏转，其中马鞍山-洛雁山向斜及石羊山背斜为轴面近直立的对称褶皱，而燕坪老向斜及梁山-肖家隘背斜为轴面向南倾斜的斜歪褶皱。
 二、断裂构造 。
在上述恩施弧形褶皱带形成的同时，还发育有与之同向及配套的断裂构造，现选择其中较有代表性的主要形迹，按展布方向分别阐述如下。
 （一）北北东-北东向断裂 。
①齐耀山断层（F1）：发育于齐耀山背斜轴部中桥-郑家垭一带，长约 70 km。
其展布方向与背斜轴完全一致。
断裂面产状 NW340°∠45°-60°，为高倾角压性断裂。
在断层的两侧，与断层同向的压性结构面（主要表现为节理面及劈理面）十分发育。
 ② 建始-恩施断裂带：此断裂带发育于茶山、白果坝背斜的东南侧，由猫儿坪断层（F2）、龙风坝断层（F；）和檐杆堡断层（F)组成，平面上呈右行侧列展布，断面向东或南东倾斜，倾角 50°-70°，具有多期活动性的特点。
据 1:20万区测报告认为：早期属张性，以平均宽度约 20 m的棱角状断层角砾岩为佐证；中期为压扭性，可见到在早期张性断层角砾岩带中发育挤压透镜体，并有挤压  劈理带出现；晚期继承了中期活动特点，但以扭性活动为主，使断层破碎带进一步扩展，以发育大量与断裂平行的剪切裂隙为特征；挽近期又复张性活动，在中、晚期形成的构造岩重被改造为角砾带。
 此断层既控制了东侧的中、新生代红色盆地的形成，又对盆地早期岩层起到切割破坏作用。
在现代地貌特征上，断层东西两侧也绝然不同，其东侧为海拔 500-600m 的丘陵地带，西侧为海拔 1000-1400m 的中高山地，这种地貌反差现象，反映第四纪以来断层仍有强烈活动。
 ③杨柳池断裂（F5)：位于三友坪至杨柳池一带，长约 27km，走向北东 15-20°，断面倾向东，倾角一般大于 75°，平面略呈 S型弧曲，主要发育于志留系-三叠系地层中，为一压性断层。
 ④ 盐池河断裂（F6)：又叫龙王冲断裂，其北起榔坪，向南经二家坪、盐池河，在赵家湾一带与杨柳池断层复合，全长约 25 km，走向北东 25°。
主要发育于下古生界地层中。
主断裂倾向东或南东，倾角 55°-70°，为一压性断层。
在龙王冲附近该断层向南延伸出一分支，倾向北西，倾角约 30°，亦为压性断层。
 （二）东西向断裂 。
①天阳坪断裂（F7）：位于长阳复背斜之北翼，西起董家沟，经天阳坪，高家堰、马王山，止于红花套以西的张家湾附近，全长约 60 km。
断层带总体走向 280°-300°，倾向南西，倾角在西段 10°左右，向东逐渐增大到 70°-85°。
断层切过了古生界及白垩系地层，空间展布呈舒缓波状，有分支现象。
断裂带内岩石遭受强烈破坏，角砾岩中的砾石具有定向排列特点，主断面上保留有较多垂直擦痕，指示上盘上冲，在局部地段断面擦痕则指示上盘下滑。
受断裂影响，南西盘古生界地层发生倒转，厚度变薄，并向北逆冲于白垩系之上。
以上说明，天阳坪断层主要以压性为主，其后发生过张性活动。
 ② 西湾断裂（F8)：其西起板桥沟之西的土地岭，东至高面坡，总长约12.5km。
断层走向 60-80°，大致沿西湾背斜核部延伸，稍具弧形弯曲。
断层倾向南东 150°-170°，倾角 85°-89°，地层断距为 240m 左右。
构造岩带宽约 8-10m，主要由角砾岩、透镜体、断层泥等组成，具明显的压性特征，沿断层带有零星泉水出露。
 ③渔洋关断裂（F9）：分布于流域东南侧，西起沙土垭，向东经茶园坪、九姊妹尖、渔洋关至曾家坪一带。
全长约 40 km。
在渔洋关以西断层走向近北  东东向，向东渐变为东西向。
该断层在唐家河以西主要发育于志留系-二叠系中，以东主要发育于寒武系-志留系中。
断面倾向南或南南东，倾角 70°左右，为一压性断层。
 （三）北北西向断裂 。
①都镇湾断裂(F10)：此断裂在区域上称仙女山断裂。
其北起秭归荒口，南至渔洋关，全长约百余公里，工作区内长约 50 km。
断层总体走向北西 330°-340°。
高桥以北，总体倾向南西，局部倾向北东；高桥以南倾向北东，倾角60°-80°。
断层切割了震旦系至白垩系地层及东西向褶皱。
断裂面上发育两组擦痕，一组近水平，指示右行平移性质；另一组近垂直，指示上盘下滑。
断裂带中发育不同特征的角砾岩，构造透镜体挤压面与断裂面的夹角约 30°，说明该断裂具右行斜冲特征，而棱角状的角砾岩及断层泥，则显示该断裂后期的张性活动。
以上说明，该断裂具有多期活动性，早期为右行压扭，晚期为左行张扭。
 有关地震资料及深部物探资料表明，此断层乃属一条规模较大的基底性断裂，它是控制鄂西地震分布的中强震发震构造之一，在挽近时期沿断裂带曾有破坏性地震发生。
 ② 松园坪断裂(F11)：是与都镇湾断裂伴生的断裂，它主要发育于清江南部。
北起清江北岸的杨风溪之东，向南穿过清江后，经庙沱、洞湾至松园坪，于天院老南延出区外，总长约 40 km，区内长度 14.5 km，总体走向北西 340°。
倾向260°-270°，倾角 75°-85°。
断层带宽 8-12 m，构造岩为碎裂岩、角砾岩。
根据断裂面擦痕分析，断层南段具右行平移特征；中段松园坪一带亦具右行平移特征；断层北端则显示西盘向南斜冲。
可见该断层总体上以右行平移性质为主。
此断层自北而南切错马鞍山向斜、松园坪背斜及长乐坪背斜北翼一部分，水平错距达 500-1000 m。
 以上的构造特点和本区沉积盖层西厚东薄、南厚北薄这一条件相结合，决定着各个不同地质层位碳酸盐岩的保留程度、赋存状态、分布和出露面积等一系列特点的地区差异，同时也影响着各个碳酸盐岩体中地下水的形成与活动规律，因而从根本上控制了本区岩溶发育条件及所表现出的空间特征。
 第四节，岩溶发育特征。
一、可溶岩组类型 。
  清江流域主要发育沉积岩。
调查区内从震旦系上统到三叠系，除志留—泥盆系为单一的碎屑岩外，其他则以海相碳酸盐岩为主，仅局部组段为砂页岩类，如水井治组、石牌组、栖霞组、马鞍山段、龙口组、巴东组一、三段。
由于沉积环境的变化和成岩作用的差异，调查区地层剖面上的碳酸盐岩，在物质组分和结构构造上表现出复杂变化，同时物质组分和结构构造影响岩石的可溶性和含水特征，形成了多种岩石类型。
并将其划分为：非碳酸盐岩岩组、不纯碳酸盐岩岩组和纯碳酸盐岩岩组三种类型。
下面仅就其主要岩溶岩组类型按老-新顺序简述如下。
 1、震旦系上统陡山沱组和灯影组（Z2） 基本属于不纯碳酸盐岩组类，其岩石类型以硅质白云岩、灰质白云岩、白云岩为主。
中夹碳质、硅质或砂质页岩和少量泥灰岩，多含隧石结核或条带。
其单层厚度以中厚层为主，部分为厚层。
总体岩溶不发育，其透水介质基本为初始构造裂隙组成。
所以在该层的分布区，地貌上表现为常态山，无集中性大泉水出露，而流量不超过 1L／s 的小泉，小溪流则到处可见。
 2、寒武系（∈） （1）水井沱组、石牌组 为非碳酸盐岩组类构成的地层，不发育岩溶，为区域的良好隔水层。
 （2）天河板组 主要由灰色薄层泥质条带灰岩夹灰绿色页岩组成，在区域上该组以含丰富古杯类化石为特征的泥质条带灰岩组成。
 （3）石龙洞组 基本为碳酸盐岩组类，上部为巨厚层的斑块状白云质灰岩型，中、下部为灰岩与白云质条带间互的组合或厚层灰岩夹白云质灰岩，虽然随其分布和出露条件不同，岩溶发育有较大差异．但总体来讲，是岩溶发育的层位。
出露集中排泄的溶洞泉。
该组透水介质是一个以溶隙-溶洞-管道综合构成的岩溶网络系统，因此是岩溶含水系统。
 （4）覃家庙组 主要为不纯碳酸盐岩组类，其中还夹有薄层泥灰岩、钙质泥岩及砂岩．单层厚度与连续厚度均很薄，不利于岩溶发育，含水介质为裂隙-溶隙网络系统，分布区多出露季节性裂隙泉和溶隙泉，泉的流量在 0.01—0.03L／s 之间，整体  为弱透水层，特别是上部和下部，硅泥质含量高达 45％—50％，垂向不透水，可视为相对隔水层。
 （5）娄山关组 分布于长阳龙潭坪、长阳背斜及五峰湾潭、长乐坪一带。
为灰色厚层白云岩、细晶白云岩、砂质白云岩夹白云质灰岩、灰质白云岩，顶部含少量燧石结核。
娄山关组在流域内，厚度较大，且为较纯的碳酸盐岩，是岩溶较为发育的岩层之一。
 3、奥陶系（O） （1）南津关组 除底部为不纯碳酸盐岩—泥质条带灰岩与页岩的互层外，基本属于厚-巨厚层碳酸盐岩组，为单一均匀连续型．有利于岩溶发育，为强透水层，其中洞穴、暗河发育。
 （2）分乡组 由厚层灰岩夹页岩组成，属于不纯碳酸盐岩组中的间互型，其中灰岩单层厚度和连续厚度较大，有利于岩溶发育，但由于水流受到页岩夹层的限制只发育顺层溶隙，属于中等—弱透水层。
 （3）红花园组 由厚—巨厚层灰岩岩组构成，属纯碳酸盐岩组，有利于岩溶发育，但是总厚度仅 22—40m。
有溶洞发育，泉水流量最大可达 30L／s，为中等一较强通水层。
 （4）大湾组—五峰组 除底部五峰组为非碳酸盐岩外，基本属于薄—中厚层的泥质灰岩，灰岩泥质含量高，且夹有少量页岩，限制了岩溶的发育，一般以裂隙-溶隙为含水介质，属于弱透水岩组。
 4、志留—泥盆系（S—D） 是典型的隔水岩组，为非碳酸盐岩类。
 5、石炭系（C） 主要分布于北部建始县城-长阳火烧坪；东部长阳石板坡-五峰北风垭；南部宣恩长潭河-建始官店口等地，流域内出露不全，仅发育上统黄龙组，上部浅灰色微晶灰岩，下部中至厚层微晶白云岩，含生物碎屑灰岩。
   6、二叠系（P） （1）栖霞组 为不纯碳酸盐岩组，其间夹有薄层状泥质岩类且含大量燧石结核（或团块)，一般多发育小型洞穴和溶隙。
其中裂隙、溶隙可构成相互连结的网络，常见流量很大的溶隙泉，属于中等—较强透水层。
其顶部为几米厚的非碳酸盐岩，即一般所指的马鞍山段。
 （2）茅口组 为不纯碳酸盐岩组类，以厚层含腿石结核的微晶灰岩为主，为单一断续型，爆石结核或团块的含量在断面面积上约占 20％—30％，因此岩溶化程度和透水性不强，少见地下暗河和大型溶洞，地下水多沿溶隙汇流、溶隙为主要含水介质，属于中等透水层。
 （3）吴家坪组 主要为非碳酸盐岩类，不发育岩溶，属于隔水层。
 （4）长兴组 其特点同茅口组。
 （5）大隆组 为非碳酸盐岩组类，厚度小，不发育岩溶，属于相对隔水层。
 7、三叠系（T） （1）大冶组 下部为不纯碳酸盐岩组，属间互型，主要为簿—中厚层微晶灰岩夹页岩，或二者交互，页岩夹层的比例，由上往下逐渐递增，上部偶夹，基本为纯碳酸盐岩，中部达 10％—20％，下部达 40％—60％。
故上部为强透水层，下部为层状非均质透水层，岩溶发育田，构成以溶隙为主的强弱交替的含水系统，底部相对隔水。
 （2）嘉陵江组 为纯碳酸盐岩组类，属单一均匀型，偶夹有泥质条带和薄层钙质页岩，连续厚度和总厚度均较大。
岩石类型主要为灰岩，是本区岩溶化最强烈的地层之一。
其中发育有各种岩溶类型，由溶隙—洞穴和管道构成岩溶透水介质，属于强透水层。
 嘉陵江组厚度大，在清江流域中上游广泛分布，其上、中、下三段略有不  同。
下段为灰岩岩组，连续厚度大，有利于岩溶发育，属于强透水层；中段也基本是连续厚度巨大的灰岩岩组，属强透水层；但其下部为含较多铁泥质的薄层灰岩，局部铁泥质成层分布，影响垂向透水层，而起相对隔水作用，岩溶管道常在其上部发育；上段岩类较复杂，主要为晶粒白云岩、白云质灰岩、灰质白云岩和角砾岩的交互，为岩溶中等发育的层位。
 （3）巴东组 上、下段为非碳酸盐岩类，属岩溶不发育的岩组，是区域相对隔水层。
中段为泥灰岩、灰岩夹少许砂页岩，属不纯碳酸盐岩组，是岩溶中等发育的层位。
 从上述可以看出：本区震旦—三叠系地层中，不同岩溶岩组类型交替出现，岩溶发育程度、透水介质类型及透水性大小亦呈交替变化形式，强弱相间，其中石龙洞组、光竹岭组、三游洞群、南津关组、嘉陵江组为强透水层，新屋组、红花园组、栖霞组、茅口组、长兴组、大冶组、巴东组中段为中等透水层，茅坪组、大水井组、毛田组、覃家庙组、大湾—临湘组为弱透水层，其余则为隔水层或相对隔水层。
含水层与隔水层或相对隔水层大多呈相间分布，因而构成多层水文地质结构体。
 二、岩溶地貌类型 。
清江流域及周缘地区，大地构造上归属扬子准地台二级单元八面山褶皱带，构造体系上清江流域主要展布在新华夏系第三隆起带中南段，只有河口地段展布在新华夏系第二沉降带江汉沉降区边缘。
大部分为山地地貌，西边以齐岳山为界与四川盆地相隔，东边向江汉平原过渡。
清江流域地貌类型与地形高程、流域水系展布有很大关系，不同区段地貌类型有所差别。
 清江流域西缘至白果段，海拔超过 1000m，以溶蚀侵蚀中低山洼地为主，发育较多洼地地貌。
白果以东至新塘段，建始-恩施-宣恩-咸丰一带，海拔在500-1200m 左右，溶蚀侵蚀中低山槽谷地貌，以发育大型槽谷为特征。
新塘以东至都镇湾一带，海拔 500-1200m 左右，清江两岸以及二级、三级支流流域以溶蚀侵蚀中低山峡谷地貌为主；其中北岸渔峡口-资丘以北、南岸五峰-渔洋关一带海拔超过 1200m 地带，为剥蚀侵蚀中低山峡谷地貌为主，是各种岩溶地形（洼地、落水洞、槽谷）等发育地段。
都镇湾以东至隔河岩以西，海拔低于500m，为溶蚀侵蚀低山丘陵地貌，地形总体呈现向东倾斜斜坡地形。
隔河岩以西至清江口，海拔 100-200m左右的丘陵及垄岗地形，以平原地貌为主，岩溶地  貌发育较少。
 三、岩溶形态特征 。
清江流域岩溶形态丰富，可分为地表岩溶形态和地下岩溶形态两类.其中地表岩溶形态有溶隙、石牙、石脊、漏斗、洼地、岩溶槽谷、岩溶谷地、干谷、盲谷、岩溶障谷、穿洞、天生桥、溶峰、石柱、岩溶湖等。
地下岩溶形态主要有竖向落水洞和水平溶洞。
 （一）地表岩溶形态 。
溶隙、石芽、石脊：溶隙是岩溶区常见的溶蚀形态，由地表水沿碳酸盐岩裂隙流动溶蚀侵蚀形成；脊状岩体则是石脊，其间常被泥土填充（图 2.4.1）。
 岩溶槽谷：长条形溶蚀槽地，通常由流水形成，广泛分布于各级岩溶台面上．其规模一般较大，长可达数公里、宽可达数百米。
谷底通常较为干坦，并向一端倾斜（图 2.4.2）。
     图 2.4.1 溶隙、石芽、石脊                                      图 2.4.2 岩溶槽谷 溶蚀洼地：溶蚀洼地为圆形或椭圆形的负地形，规模大小不一，洼地底部常堆积泥土，当地农作物主要生长地，在洼地中部或边缘常发育发育有落水洞排泄地表水（图 2.4.3）。
 溶蚀漏斗：分布于洼地或槽谷底部，山间垭口少见。
一般直径为数 10m，深 10 几米。
其中常充填有粘土和碎石，底部与落水洞或溶隙相连（图 2.4.3）。
 落水洞：落水洞是由间断性垂直下渗水流沿高倾角裂隙或其交汇处不断溶蚀、有时还伴有围岩不稳定岩块崩塌而形成，洞口与地面相通，常是大气降水集中汇流入渗补给的主要岩溶地貌类型，也常是现代暗河的入口。
它们主要分布于洼地、槽谷、谷地的中央和边缘.按形态落水洞可分为裂隙状落水洞、漏斗状落水洞和竖井状落水洞。
裂隙状落水洞一般分布在洼地或槽谷边缘，沿裂隙 延伸方向展布（图 2.4.4）；漏斗状落水洞多分布在洼地中心，接受洼地四周汇水，洞口呈漏斗状或碟状；竖井状落水洞洞口呈圆形，洞壁陡峭，可见深度几米至几十米不等（图 2.4.3）。
  图 2.4.3 贺家坪四十五里冲竖井状落水洞        图 2.4.4 青岗坪裂隙落水洞 岩溶盆地：岩溶盆地是指面积较宽广的大型岩溶谷地，是多期岩溶作用的产物。
区内较大的岩溶盆地由利川盆地、野三关盆地等。
其地势平坦，又是汇水场所，往往发育有地表河漫，是山区人口密集和主要粮食产地．因此也都是大型乡镇的所在处（图 2.4.5）。
 溶峰、石柱：碳酸盐岩岩体受垂直裂隙溶蚀、侵蚀而残留的峰状溶蚀体为溶峰，溶蚀强烈形成上、下直径大体一致的柱状岩体则称为石柱，常发育在溶蚀程度较高的陡峭碳酸盐岩山体（图 2.4.6）。
     图 2.4.5 贺家坪大长冲岩溶盆地          图 2.4.6 高家堰母猪峡溶峰、石柱 天生桥：由岩溶作用形成横跨河谷或岩体的的穿洞顶板，其两端与地面连接，中间悬空而成桥状岩溶地貌（图 2.4.7）。
 盲谷：岩溶区没有出口的地表河谷称育谷。
规模大小不等．一般是在非岩溶化地区发育的地表河流流到强岩溶化地区后，其水流消失在河谷末端陡崖下的落水洞而转为地下河，形成盲谷地形。
如枝拓坪盲谷和龙潭坪盲谷。
  干谷：常年地表水流的沟谷，因地壳上升或气候变化导致侵蚀基准面下降，使原河床变干而成为干谷。
如高坝洲右岸的王家冲干谷、郑家冲干谷。
 其他岩溶组合地貌：不同的岩溶地貌往往相伴发育，其组合形态众多，主要有峰丛洼地、峰丛槽谷、溶丘洼地。
 峰丛洼地为起伏较大的峰丛之间嵌生着规模不大的洼地，主要分布在高级剥夷面上，如火烧坪一带比高差 100 余米。
洼地近圆形，直径几十米，堆积物较薄（图 2.4.8）。
     图 2.4.7  贺家坪鸳鸯村天生桥                  图 2.4.8火烧坪峰丛洼地 溶丘洼地主要分布在 1200-1500m 的剥夷面上。
山顶浑圆，比高差 100mm左右。
洼地平坦且较大，直径可达数百米，堆积物较厚（图 2.4.9）。
 峰丛槽谷是槽谷周围为峰丛所包，多分布在次高级剥夷面上。
如官店口以南的龙竹坪一带和贺家坪以南的长冲一带。
当地槽谷所在地名通常以“槽”为名，如贺家坪长冲一带郭家槽、古树槽（图 2.4.10）。
      图 2.4.9 峰丛洼地卫星图                  图 2.4.10 峰丛槽谷卫星图 （二）地下岩溶形态 。
地下岩溶形态主要有竖向落水洞和水平溶洞，常构成地下洞穴系统。
落水洞是大气降水或暗河地表入口，在地下形态展布以裂隙管道为特征，是岩溶区地下水运移的主要通道；水平溶洞是饱水强径流带长期溶蚀作用所形成的洞穴。
 洞穴系统通常由竖向洞穴和横向溶洞组合构成。
 四、空间分布特征 。
岩溶地貌发育与地层岩性、地质构造、气候条件、水动力条件密切相关，从平面展布或高程分布来看，不同岩溶地貌的发育均具有一定的相似性和规律性。
区内分布较多的岩溶槽谷、峰丛洼地、岩溶盆地等代表了清江流域主要岩溶地貌的发育特征。
 （一）平面分布 。
从平面分布上来看，以仙女山断裂为界可将区内岩溶地貌分为东部的斜坡岩溶地貌和西部的高原岩溶地貌。
峰丛洼地是斜坡岩溶的主要地貌类型，主要分布于隔河岩、高坝洲、高家堰一带；岩溶盆地则多居于西部高原岩溶区，如区内较大的利川盆地、野三关盆地等，该类岩溶地貌的形成主要受构造运动控制，它们都是处于向斜构造内，地层走向控制了盆地的展布方向。
 岩溶槽谷也多分布在西部高原地区，主要分布于长阳、大堰及龙潭坪一带，是高原岩湾地貌与斜坡岩溶地貌的过渡地带，多以峰丛槽谷为主；在恩施盆地西部和北部的白果坝、团堡、白杨一带，以丘状槽谷为主，该类型槽谷一般规模较大，延伸长，并有分支谷汇于大型槽谷中。
谷底有干涸遗留河槽或间歇性溪流。
槽谷四周山体以丘丛为主，也有锥状峰丛地形。
槽谷中有叠置洼地、漏斗、落水洞，边缘还有小泉出露，沿槽谷一般有大型暗河发育，如清江伏流段即发育在槽谷中（图 2.4.11）。
  图 2.4.11 清江伏流段槽谷（谷歌卫星地图）  纵观全区，不论是洼地还是槽谷，其展布方向与发育特征受地质构造影响强烈，其发育方向绝大部分都与所处构造单元的构造线一致。
前人对清江流域 主要槽谷统计中，槽谷走向主要方向为 NE60-80°，NW300°，少部分近南北向和近东西向（图 2.4.12）。
从构造位置上看，槽谷多发育在背斜或向斜核部，部分发育在两翼，出露地层均为寒武系、奥陶系、三叠系碳酸盐岩。
五峰地区槽谷、注地的主要方向是：NE30-40°;NE60-70°；NW50-70°；以及近 SN（图2.4.13），区内主要优势方向以北东向 30-40°为主，其主要受到受新华夏构造体系控制，而北东 60-70°以及北西 50-76°则受到东西向构造体系的控制。
        图 2.4.12 清江流域主要槽谷走向      图 2.4.13 五峰县主要洼地槽谷走向图  （二）垂向分布 。
岩溶地貌在垂向上的分布和发育多集中在一定高程的的剥夷面上，清江流域槽谷主要分布在几个高程上：500-700m，700-900m，1100-1200m，1700m 以上。
并且 1100-1200m左右岩溶槽谷最为发育，发育规模相对较大，在此高程的槽谷中发育较多暗河，如白果坝暗河、小溪暗河，清江伏流段也在此高程出露。
而在 1200m 以上的槽谷、洼地数量也较多，但规模相对较小；在 900m 以下个数较少，但规模大小不一。
这一现象是由于高级剥夷面上的槽谷、洼地受后期岩溶叠加作用破坏所致。
而低级剥夷面上的槽谷、洼地受后期破坏较轻。
 从剖面上来看，清江流域岩溶地貌具有阶梯状分布的特征。
特别是清江中上游地区较为明显，从分水岭地带向恩施盆地地形呈阶梯状下降，如恩施盆地东南部的石灰窑、椿木营一带为高程 1900-2000m的台原地貌为主，在校场坝、红土地一带为高程 1500-1600m 的丘丛地貌为主，在三岔、凉风一带为高程1100 - 1200m的丘丛垄脊地貌为主，在恩施七里坪一带为高程 700m左右峰丛地貌。
 五、岩溶发育控制因素 。
综上所述，本区各类岩溶地貌都是在特定条件下经历一定时期岩溶作用历形成的地貌景观。
在诸多控制因素中，地层岩性是基础，地质构造是主导，而 水动力条件是起决定性的因素。
 （一）地层因素 。
从震旦—中三叠，本区大部分时间处于海侵条件下，沉积了巨厚的海相碳圈盐岩地层，这为岩溶地貌发育提供了物质基础和空间。
但由于所处沉积环境的不同，地层岩性有较大差异，其可溶性也有较大差异。
一般来说，质纯层厚的碳酸盐岩分布区有利于形成溶蚀作用为主的岩溶地貌，而层簿及不溶物含量高的碳酸盐岩，或可溶岩与非可溶岩里间互状分布的地区则有利于形成溶蚀—侵蚀地貌。
本区下寒武统石龙洞组一下奥陶统红花园组及石炭系黄龙组—三叠系嘉陵江组这两大层系岩层厚度大，碳酸盐矿物含量高，分布面积广，故而形成了大范围以溶蚀作用为主的地貌。
 （二）构造因素 。
构造运动使碳酸盐岩体发生破裂形成裂隙是岩溶作用得以进行的先决条件。
各种岩溶负形态的发育主要与裂隙有关，特别是裂隙（断层）密集和交汇处更是岩溶负形态形成的有利部位。
褶皱构造核部及转折端亦是岩溶发育的有利部位，特别是背斜核部，往往形成宽度、长度都较大的纵张巨型裂隙，这些巨型裂隙构成了地下水的强径流带，有利于形成大型岩溶槽谷。
向斜核部在一定条件下也是岩溶强烈发育部位，特别是当岩层中存在相对阻水岩组时，则构成完整的向斜盆地，地下水向核部汇集，而沿褶皱轴部线径流，因此在向斜核部也往往形成大型岩溶槽谷和岩溶盆地。
 岩层产状对岩溶地貌的发育也有一定控制作用。
岩层倾角小或近于水平，并夹有相对隔水岩组时，由于隔水层的阻水作用，限制了岩溶发育的深度，往往形成浅切的岩溶槽谷和洼地，山体也以圆缓状丘丛地貌为主。
当岩层倾角较大，特别是纯碳酸盐岩与不纯碳酸盐岩与不纯盐酸盐岩呈相间带状分布时，正向岩溶形态和负向岩溶形态展布往往与岩层走向一致，形成垄脊状丘丛糟谷地貌。
 （三）水流因素 。
在可溶岩地区，水的溶蚀性能是岩溶作用得以进行的必要条件，而水的循环交替是决定水的溶蚀性能的决定因素。
同时水动力条件也决定了水流侵蚀性能。
相对江汉盆地来说，本区是地壳强烈上升地区．一般水力坡降大，水交替强烈，水流溶蚀和侵蚀性能均较强烈，因此形成了深切的峡谷和高耸的峰丛，  以及大型的洞穴系统。
但受局部隔水层影响，不同地区可溶岩的底板高度不同，即岩溶基准面高度不一样，使水力坡降大小不一样，对于水力坡降大的地区，地下水垂直运动距离大，然后转为水平运动，有利于形成深切的槽谷和洼地；对于水力坡降小的地区，地下水垂直运动臣离小，形成浅切的槽谷和洼地。
     第三章，清江流域水文地质特征。
清江流域水文地质调查项目 2019 年完成了贺家坪幅（H49E009012）、高家堰幅(H49E009013)1:50000 水文地质填图 880km2，2020 年完成了清江流域1:25 万水文地质调查 17000km2以及甘溪鱼泉洞、恩施龙洞和龙鳞宫暗河系统三个重点泉域 1:50000水文地质填图 240km2，2021年完成了 1：25万补充性水文地质调查编测以及渔洋关地区 1：5 万补充性水文地质调查编测。
基于水文地质调查，查明清江流域水文地质条件，概化了岩溶水系统结构模式，揭示了不同模式下的地表水-地下水转化规律，为地下水资源分区和地下水资源评价奠定了基础。
 第一节，地下水含水岩组与地下含水系统。
一、含水岩组 。
碳酸盐岩的富水性受到地层结构、构造变动和出露条件等诸多因素的影响，是这些因素综合作用的结果。
结合统测调查结果对统测工作区出露的寒武系-三叠系各地层的岩层含水性进行概括性描述： 1、寒武系 主要分布于清江东南部大堰-长乐坪-渔阳关地区，中东部火烧坪-贺家坪-水布垭地区长阳背斜两翼以及中西部建始县-屯堡地区。
主要岩性为水井沱组（∈1s）钙质粉砂岩、炭质页岩、微晶灰岩、白云质微晶灰岩；石牌组（∈1sh）粉砂岩、细砂岩、页岩含碎屑灰岩夹层；石龙洞组（∈1sl）白云质斑纹灰岩、鲕粒灰岩、泥质条带灰岩、白云质灰岩及条带灰岩互层，含页岩夹层；覃家庙组（∈2q）灰岩、白云质灰岩、白云质长石石英砂岩；娄山关组（∈2O1l）白云岩、白云质灰岩。
除水井沱组下段与石牌组地层泥质含量较高，透水性差，作为区域相对隔水层外，其它各地层均有地下水出露。
受地形切割至地下水位以下或地形揭露地下暗河管道是的地下水得以出露，个别泉点由于断层阻隔形成。
地下水以碳酸盐岩裂隙溶洞水为主，含水性较强。
 2、奥陶系 奥陶系与寒武系整合接触，区内出露范围、规模与寒武系大致相当。
主要岩性为南津关组（O1n）灰绿色页岩、中粗晶白云质灰岩、生物碎屑灰岩；分乡组（O1f）灰绿色页岩，生物碎屑灰岩；红花园组（O1h）生物碎屑灰岩，结  晶灰岩；大湾组（O1d）微晶灰岩、瘤状灰岩、灰绿色页岩；牯牛潭组（O2g）瘤状灰岩、含白云质微晶灰岩；宝塔组（O2b）生物碎屑灰岩；五峰组（O3w）炭质页岩与硅质页岩互层。
该套地层岩性主要为不纯碳酸盐岩，奥陶系上统南津关组及奥陶系中下统牯牛潭组、宝塔组含水性相对较好，有地下水出露。
在奥陶系地层出露范围及接受补给条件较广，偶发育地下暗河。
地下水类型以碳酸盐岩裂隙溶洞水为主，含水性一般。
 3、志留系、泥盆系 呈带状分布于清江流域西部天生-屯堡-恩施，杨柳池-火烧坪-鸭子口，五峰-雨花寨一带，主要岩性以页岩、粉砂质页岩、泥质粉砂岩和石英砂岩为主，透水性差、含水性差，作为区域隔水层。
 4、石炭系 主要分布于北部建始县城长阳火烧坪；东部长阳石板坡-五峰北风哑；南部宣思长潭河建始官店口等地。
岩性主要为岩关组（C1y）粉砂质页岩、石英砂岩、白云质灰岩炭质页岩；黄龙组（C2h）粗晶白云岩、角砾状白云岩、生物碎屑灰岩，总厚 0-103 m，与下伏地层皆为平行不整合接触。
岩关组以碎屑岩为主，作为相对隔水层；黄龙组作为区域相对含水层，但厚度较薄，地下水类型以碳酸盐岩溶洞裂隙水为主，含水性较差。
 5、二叠系 广泛分布于利川齐耀山、黄泥扩；恩施见天、沐抚；建始城关、花坪、大河；宣恩长潭河、长坝；五峰红渔坪、白温坪；长阳渔峡口、资丘、鸭子口等地。
主要岩性为马鞍组/梁山组（P1mn/P1l）石英砂岩、炭质页岩夹煤层；栖霞组（P1q）生物碎屑灰岩夹页岩及燧石条带；茅口组（P1m）生物碎屑灰岩、硅质岩及燧石条带、泥岩、泥灰岩；吴家坪组（P2w）炭质页岩、生物碎屑灰岩、硅质岩；长兴组/大隆组（P2c/ P2d）细晶白云岩、灰岩、硅质岩。
除二叠系马鞍组/梁山组与长兴组/大隆组含泥质较高，透水性差，其他地层具有一定含水性，其中栖霞组含水性最好。
地下水类型以碳酸盐岩裂隙溶洞水为主，含水性较强。
 6、三叠系 研究区内三叠系分布极为广泛，在利川的李子助-汪家营、猫儿梁-团堡；恩施七里坪、水坪；建始花果坪、石窑；巴东野三河、磨刀河、泗井水；长阳大龙坪、资丘、凉水寺、雷公包等地均呈大面积出露。
主要岩性为大冶组  （T1d）微晶灰岩、泥灰岩、砂屑灰岩。
嘉陵江组（T2j）白云质灰岩、微晶灰岩、白云质灰岩；巴东组（T2b）白云岩、粉砂质粘土岩、泥质白云岩、亮晶砾屑灰岩; 须家河组(T3xj)粉砂质粘土岩、粉砂岩及炭质页岩。
地下水含水介质类型以碳酸盐岩裂隙溶洞水为主，含水性强。
 7、侏罗系 仅见于利川金子山和恩施七里坪。
主要岩性为侏罗系沙溪庙组（J2s）、新田沟组（J2x）、自流井组（J2z）、珍珠冲组（J1z）、香溪组（J1x）灰黄色中厚至厚层状粘土质细-粗粒岩屑石英砂岩，下部夹含炭粉砂质页岩及煤层，厚124.60 m。
区域内作为相对隔水层。
 统计已收集到的地下水排泄点出露层位、规模，对不同地层含水性进行初步评价分析（表 3.1.1）。
 表 3.1.1 清江流域含水岩组划分  二、含水系统 。
根据水文地质条件研究可将清江流域进行地下含水系统的初步划分：三叠。
系岩溶含水系统、寒武-奥陶系岩溶含水系统、震旦系岩溶含水系统、石炭-二叠系岩溶含水系统、三叠系巴东组-侏罗系裂隙含水系统、白垩-古近系孔隙裂隙含水系统（如图 3.1.1所示）。
 1）震旦系含水系统 震旦系含水系统主要分布于清江流域东北部高家堰-贺家坪-火烧坪-高坝洲一带，主要岩性为震旦系陡山沱组与灯影组碳酸盐岩组成。
系统底部边界为南华系南沱组冰碛砾岩；测区东北侧震旦系陡山沱组与白垩系石门组呈角度不整合接触，西侧津阳口背斜处，震旦系灯影组与寒武系水井沱组呈平行整合接触， 寒武系底部与白垩系底共同组成震旦含水系统上边界。
贺家坪-鸭子口方向仙女山断裂与鸭子口-磨市共同组成震旦含水系统垂向边界。
  图 3.1.1 清江流域地下水含水系统图  2）寒武-奥陶含水系统 寒武-奥陶含水系统主要分布于津阳口背斜核部，以及大堰-五峰-渔阳关-高坝洲地区，岩性主要为微晶灰岩，白云岩为主，含页岩，并作为该含水系统内子系统的隔水边界。
区域内，此系统下边界为寒武系底部水井沱组页岩，以志留系粉砂质泥岩为隔水顶板；渔阳河南边界为近东西向断裂。
 此系统内发育主要水系有渔阳河、招徕河与东流河。
东流河水系结构由津阳口背斜控制，沿北西南东向发育，支流发育较少，水系形态上呈树干状；招徕河干流位于津阳口背斜迹线转折处，呈树枝状，共发育三条主要的支流，两条位于寒武-奥陶系统，另一条北西南东向支流源于三叠系，经地表汇流汇入招徕河干流。
渔阳河位于清江干流南侧，源于五峰、长乐坪流经渔阳关，最后于枝城汇入清江。
水系结构呈羽状，支流分布较多且密集。
 3）石炭系岩溶含水系统 石炭系含水系统主要集中于野三关-建始-宜恩-雨花寨一带，呈带状分布于清江流域中部边缘位置，岩性主要为石炭系中统黄龙组粗晶白云岩、角砾状白 云岩、白云质灰岩、生物碎屑灰岩。
 石炭系底部碳质页岩、粉砂质页岩构成该系统隔水底板；二叠系底部栖霞组粉砂质页岩、炭质页岩夹煤层为隔水顶板。
 4）二叠-三叠系岩溶含水系统 二叠系岩溶含水系统分布位置与石炭系相当，三叠系含水系统主要分布于清江流域中部以及西部地区，出露范围最广，岩性主要以灰岩，白云质灰岩，鲕粒灰岩为主。
下边界为二叠系大隆组硅质岩、含炭硅质页岩，上边界为三叠系沙镇溪组粉砂质粘土岩。
该系统内发育水系主要有沐抚河，滞水河，野三河、磨刀河等，该类水系通常较为发达，水系多为树枝状，近南北向发育。
 其中，栖霞组-茅口组含水岩组可认为是次级的岩溶含水子系统，主要分布于清江流域西部至长阳资丘一带。
子系统下边界为栖霞组（P1q）底部马鞍山段，岩性主要为粉砂质页岩、炭质页岩夹煤层；吴家坪组（P2w）东西向相变明显，东部长阳资丘、齐头山一带则以生物碎屑微晶灰岩为主，最大厚度达 281.99 m，无明显隔水层；西部由底至顶岩性依次为炭质页岩、微晶灰岩、硅质岩、炭质页岩，总厚度 55-74 m，构成子系统上边界。
 第二节，地下水流系统。
一、基本特征 。
（一）地下河系统 。
根据地下河的补给方式，将地下河系统分为地表水灌入式补给地下河系统、洼地落水洞灌入式补给地下河系统、地表水渗入式补给地下河系统和降雨渗入式补给地下河系统四个类别。
据不完全统计，清江流域各类型地下河系统数量如表3.2.1所示。
 I洼地落水洞灌入式补给岩溶大泉系统 洼地落水洞灌入式补给岩溶大泉系统指的是降雨主要通过地表大型洼地、落水洞、天窗等补给地下水，由岩溶裂隙-溶洞为主的岩溶含水层集中出露的泉水，主要分布于板桥、利川、汪营、白果、龙凤、野三关、云台荒、长乐坪、渔阳关等地区，发育地层主要为寒武系、二叠系、三叠系等岩性较纯，层厚较大，出露面积较广的碳酸盐岩中，多伴有构造发育，管道沿优势裂隙方向发育。
降雨多数沿补给区落水洞补给地下水，泉域面积多数在 6-40km2 之间，泉流量  100-400L/s，径流模数在1.7-10 L/（s•km2）之间。
典型的例子有：  表 3.2.1 清江流域地下暗河系统类型表  表 3.2.2 岩溶泉系统统计表 数据来源：咸丰幅、恩施幅、五峰幅、长阳幅、巴东幅、宜昌幅、钟祥幅 1:20 万水文地质图、报告，以及《清江流域岩溶研究》。
   ①木珠岩溶大泉系统：位于大龙坪向斜东北端东侧的木珠村山坡上，发育于三叠系嘉陵江组，地貌上发育大型溶蚀洼地及槽谷，漏斗、落水洞分布密集。
系统控制面积大约 60km2，泉流量最大 500L/s。
 ②仙人洞岩溶大泉系统：位于长阳县鸭子口乡马连坪西侧的三登崖陡壁上，发育于下三叠统大冶组细晶灰岩中，受断层控制。
地貌上为二级岩溶台地、漏斗、洼地、槽谷等均较发育，有利于大气降水灌入补给，控制面积大约 100km2，最大泉流量 500L/s。
 II地表水渗入式补给岩溶大泉系统 地表水渗入式补给岩溶大泉系统指的是系统补给区地表洼地、落水洞等发育较少，降雨多汇入地表水系，进而通过河床底部缝隙补给地下水，由岩溶裂 隙-管道为主的岩溶含水层集中出露的泉水。
该类岩溶大泉系统区内数量较少，主要分布于官店口、杨柳池、水布垭等地，发育地层主要为三叠系下统、二叠系上统含碎屑岩夹层的中厚层碳酸盐岩中，泉域面积多在 60km2 左右，地下水径流模数约 8L/s·km2。
典型例子如： 细砂岩溶大泉系统：位于宣恩县细砂乡南边山坡上，发育于一向斜构造北端二叠系岩溶水系统中，岩溶泉控制流域面积大约 30km2，平均流量 260L/s，中建河两条支流为此系统的地下水的主要补给来源，泉流量远大于大气降水的直接补给量。
 III降雨渗入式补给岩溶大泉系统 降雨入渗式补给岩溶大泉系统指的是系统补给区大型洼地、落水洞发育较少，降雨多通过地表裂隙或小型落水洞补给地下水，呈面状补给，由岩溶裂隙-管道为主的岩溶含水层集中出露的泉水。
该类岩溶大泉区内分布较为广泛，主要分布于长阳、高家堰、贺家坪、隔河岩、桃山、傅家堰、水布垭、长谭河、官店口、渔峡口等地区，发育地层主要为震旦系、奥陶系、二叠系、三叠系等层厚较薄，岩性较不均匀，出露面积较小的碳酸盐岩夹碎屑岩地层中。
此区降雨入渗系数一般小于 0.4，地下水平均径流模数为 2-6L/s•km2。
典型例子如下： ①纸坊头岩溶大泉系统：位于纸坊村东面白炭河岸边附近的山坡脚下，标高 200m，发育于三叠系下统大冶组底部的薄层灰岩中。
构造上为一向东倾伏的向斜，其轴在纸坊头附近通过，因含水层被地形切割而成为区域出露最低点，大气降水通过表层裂隙入渗补给地下水，通过纸坊头泉集中排泄，控制面积大约35km2，最大泉流量300L/s。
 ②洞湾岩溶大泉系统：位于松圆坪南约 1km 的洞湾附近，标高 380m，出露于下奥陶系南津关组灰岩含水层中，受松圆坪断层控制而出露，控制面积大约100km2，枯季流量大约200L/s，地下水径流模数5L/s•km2。
 （三）分散排泄系统 。
I基岩裂隙水流系统 。
该类系统测区内主要为砂岩、砾岩区水流系统。
砂岩砾岩出露面积相对较小，多集中于文佛山，元堡，白杨坪，红岩寺北部，火烧堡西部，火烧坪西部等地区，发育层位主要为泥盆系，侏罗系下统，白垩系石英砂岩，砾岩。
该类系统中地下水多赋存于基岩裂隙中，由于地形切割作用而出露地表，主要受到  地表水系控制。
此类系统数量较多，流量较小，故不做统计。
 II表层岩溶泉系统 表层岩溶泉指的是表层岩溶带的地下水在运移的过程中，由于上下层渗透性差异而出露的泉水，储水空间主要为表层岩溶裂隙。
该类系统全区分布较为普遍，但不连续，多集中于海拔位置较高，植被覆盖率相对较低，一般规模较小，泉流量一般为 0.01-2.5L/s，雨后可达9L/s，若长期无降雨，泉水会断流。
 二、系统结构模式 。
（一）单斜单层裂隙分散排泄型 。
该模式地下水流系统广泛发育于图幅内岩溶水和裂隙水含水系统中，在平面上表现分别为窄条状和面状两种。
岩溶水主要分布在丹水南侧支流汇流处，寒武系地层在此近乎陡立呈条带状分布，地下水运移受层面控制，地表水系及沟谷的切割是地下水排泄的主要成因，因接收补给面积有限，地下水多以顺层分散排泄为主。
碎屑岩裂隙含水系统主要分布在罗马溪、榔木溪等丹水北岸支流，均位于天阳坪断裂以北，地形以低矮山包为主，四周被水系切割，多分散排泄（图 3.2.1）。
  图 3.2.1 单斜单层裂隙分散排泄 （二）背斜核部双层管道裂隙集中排泄型 。
该模式岩溶水系统广泛发育于长阳背斜核部，广泛分布于寒武系、震旦系岩溶含水系统中，其中寒武系娄山关组、天河板组、震旦系灯影组为出露最为广泛的岩溶含水岩组，呈块状分布，寒武系覃家庙组、石牌组、震旦系陡山沱组分别其底部的隔水边界，形成双层结构。
该地区地层产状较为平缓，补给区 与排泄点的相对高差约 10-200m，受树枝状水系切割强烈，补给区多以小型溶蚀槽谷、岩溶洼地为主，受地形和隔水层的控制，地下水集中排泄形成岩溶泉或岩溶暗河，多悬挂在悬崖上，以接触成因为主（图 3.2.2）。
  图 3.2.2 单斜单层管道裂隙集中排泄 （三）背斜两翼裂隙分散排泄型 。
该模式岩溶水系统广泛存在于长阳复式背斜两翼，以震旦系、寒武系和奥陶系岩溶含水系统为主。
北翼以寒武系、奥陶系岩溶含水系统为主，地层产状陡立乃至倒转，奥陶系底部为相对的隔水层，形成双层含水结构，地貌类型为岩溶斜坡，受城子河等丹水支流和丹水干流切割形成多个子岩溶含水系统。
而南翼以寒武系、震旦系岩溶含水系统为主，地层产状较缓，地貌类型为溶蚀侵蚀沟谷地貌，接受大气降雨分散入渗补给。
含水介质以岩溶裂隙为主，地下水在接受降雨补给后沿裂隙网络径流，在沟谷切割或奥陶系底部相对隔水层综合作用分散排泄，北翼以侵蚀和溢流成因为主，南翼以侵蚀成因为主（图 3.2.3）。
  图 3.2.3 背斜两翼裂隙分散排泄型剖面示意图 （四）断裂管道裂隙分散-集中排泄型 。
该模式岩溶水系统主要集中在图幅北侧天阳坪断裂附近，岩溶含水层逆冲 推覆至白垩系砾岩、砂岩碎屑岩含水层之上，以寒武系娄山关组岩溶含水层为主。
测区西侧断层倾角较小，在丹水干流北侧东西向沿伸，地形上表现为断坎地貌，下部白垩系碎屑岩含水层相对隔水形成双层结构，而测区东侧断层倾角大，地形多以溶蚀侵蚀沟谷地貌为主，在沟谷切割和天阳坪断裂带相对阻水的情况分散或集中排泄，前者以接触成因为主，多为分散-集中排泄，后者岩溶地下水主要是受水系切割而分散排泄。
天阳坪断裂为测区中部寒武系、奥陶系岩溶含水系统的北部的隔水边界（图 3.2.4）。
  图 3.2.4 断裂管道裂隙分散-集中排泄型剖面示意图 三、地下河系统的补给方式分类 。
清江流域地下水来源有两种组合类型：内源水和外源水+内源水，根据地下水的水源及其补给方式，对清江流域地下河系统分为地表常年性河流集中灌入式补给、地表季节性溪沟分散灌入式补给、洼地-落水洞集中灌入式补给、洼地-落水洞分散渗入式补给（表3.2.3）。
 表 3.2.3 清江流域地下水流系统类型表  岩溶发育主要有三个要素：可溶岩、流动的水、具有溶蚀性的水，因此岩溶地区非常关注地下水来源。
地下水的来源通常有两种：外源水和内源水，外源水主要是指参与化学风化的水，未充分经历水-碳酸盐岩相互作用或是来源于非碳酸盐岩区的水，具有较强侵蚀性的水；内源水指参与物理风化的水，充分经历水-碳酸盐岩相互作用，化学侵蚀能力较弱的水。
 （一）地表常年性河流集中灌入式补给 。
该类型地下暗河地下水补给特点为常年性地表河流通过溶洞以灌入形式进。
入地下，形成地下暗河。
地貌上形成盲谷、溶洞，主要含水介质类型为地下河，具有重要的导水意义，同时岩溶管道-溶隙并存，为主要的储水空间。
地下水来源于常年性地表河流灌入及大气降水入渗，水源包含河流外源水及岩溶管道中经过一定水-岩作用的内源水，地下岩溶非常发育，径流速度快，地下河流量大。
  该类型的地下水系统主要发育在灰岩岩性纯，层厚大，主要含水岩组有三叠系大冶、嘉陵江组，寒武系娄山关组、奥陶系南津关组。
清江流域已调查发育此类的地下暗河有：利川腾龙洞（图 3.2.5）、利川团堡小溪、长阳迷水洞、宣恩-恩施甘溪渔泉洞。
  图 3.2.5 腾龙洞剖面示意图 腾龙洞地下暗河位于湖北省利川市旅游路，距离利川市城区约 6 公里，腾龙洞伏流入口现已被开发为旅游景区，出口尚未被开发。
暗河属构造溶蚀侵蚀高山峡谷地貌，为典型的常年性地表水集中灌入补给地下暗河的类型，清江整条干流在此转变为伏流，暗河主要接受地表水补给。
暗河发育于三叠系嘉陵江组（T2j）灰色中厚层灰岩中，入口产状 185°∠10°，暗河全长约 8.02km，补给面积约 35.25km2，暗河为统测区内向斜构造形成的独立岩溶地下水系统，暗河底部为三叠系大冶组（T1d）黄色页岩。
腾龙洞地下暗河系统上游发育一系列 大型岩溶槽谷，如长堰槽、水井槽，槽谷中有众多落水洞分布，汇集大气降雨形成的地表坡面流。
此外系统还发育有龙灯江、白龙江等支流，汇集了周围地表水、地下水。
 （二）地表季节性溪沟分散灌入式补给 。
该类型地下暗河地下水补给特点为季节性地表河流通过河床落水洞或溶洞。
以灌入形式进入地下，形成地下暗河，主要含水介质类型为地下河，具有重要的导水意义，同时岩溶管道-溶隙并存，成为主要的储水空间。
地下水来源于季节性地表河流分散灌入及大气降水入渗，水源包含河流外源水及岩溶管道中经过一定水-岩作用的内源水，地下岩溶非常发育，径流速度快，地下河流量大。
该类型的地下水系统主要发育在灰岩岩性较纯，层厚大，主要含水岩组有三叠系大冶、嘉陵江组，二叠系栖霞、茅口组，寒武系娄山关组，奥陶系南津关组。
清江流域已调查发育此类的地下暗河有：恩施龙鳞宫、恩施龙洞（图 3.2.6）、五峰千鱼洞、五峰龙洞、五峰黄龙洞。
  图 3.2.6 龙洞成因剖面示意图 恩施龙洞地下暗河位于恩施盆地东侧柏扬坪-磨刀石向斜的西翼三叠系嘉陵江组（T2j）灰色中厚层灰岩地层中，暗河出口标高 460m，高出排泄基准面龙洞河约 35m，洞口高约 15m，宽约 10m，受岩层走向张裂隙控制，洞口延伸方向 314°，暗河出口岩层产状 115°∠20°，调查时暗河流量为 6500L/s，暗河全长约 5.6km，汇水面积约 30km2，暗河平面上呈树枝状展布。
龙洞暗河系统发育在磨刀石向斜西翼，地层在平面上呈近南北向长条状展布。
暗河受到汇水范围内面上多源分散补给，补给区地表广布岩溶洼地-落水洞、天窗，形成汇集地表明流或大气降水之家注入的补给通道；发源于巴东组（T2b）碎屑岩区的周家 河，流经补给区入渗补给地下水，部分通过落水洞灌入补给龙洞暗河，与其水力联系强烈。
嘉陵江组含水层被巴东组（T b）和白垩系（K-Rdn）的砂岩挟持，限制地下水的运动，使得赋存于嘉陵江组（T j）中的地下水顺层流动，受白垩系红层的阻挡，地下水水位抬升，向沿着红层盆地边缘发育的龙洞河溢流排泄。
 （三）洼地-落水洞集中灌入式补给 。
该类型地下水在清江流域最为常见，地下水补给特点为降雨后地表产流快速汇集至岩溶洼地-落水洞，呈灌入式补给地下水，主要含水介质类型为岩溶管道或地下河，具有重要的导水及储水意义。
地下水水源包含岩溶管道中经过一定水-岩作用的内源水，地下岩溶较发育，径流速度较快，流量较大。
该类型的地下水系统主要发育在灰岩岩性较纯，层厚较大，主要含水岩组有三叠系大冶组，寒武系娄山关组，奥陶系南津关组。
清江流域已调查发育此类的地下暗河有：长阳酒甄子（图 3.2.7）、建始红-白鱼泉、长阳灯盏窝。
 酒甑子地下河系统发育于寒武系岩溶含水系统中，出露地层为寒武系娄山关组厚层状白云岩。
泉口高程 470m，，泉口朝向 50°，泉水流量 200-700L/s，绝大部分泉水被引入酒甑子水电站发电，少量泉水直接汇入沿溪。
泉口上方20m 处有一直径 4m 充水岩溶洞穴，据访问暴雨后洞穴水呈水柱喷出。
酒甑子出露于长阳复背斜中段北翼娄山关组地层，娄山关组地层大面积出露，宽缓的北翼地层接受降雨补给充足，背斜导致北翼地层倾向北，地下水自南向北顺层流动至奥陶系南津关组底部受阻向东西两侧流动。
自牛栏坳-大包一带的地下分水岭以东，复背斜北翼的娄山关组地层沿背斜的轴向发育串珠状落水洞。
酒甑子地下河系统北侧以奥陶系南津关组底部的泥岩为隔水边界，西侧以牛栏坳-大包一带的地下分水岭为界，南侧以大花田村-紫台山一带的地下水分水岭为界，四十五里冲（大长冲-下长冲）一带大气降水在东西向串珠状发育的岩溶槽谷和岩溶洼地汇集，后进入落水洞直接灌入补给地下水，地下水开始沿裂隙管道向南径流，后在贺家坪断裂处受阻向北流动，在丹水侵蚀基准面处受地形影响出露成泉。
泉西侧补给区为四十五里冲长阳复背斜北翼岩溶槽谷和洼地，岩溶发育较强烈，洼地底部发育有一个或多个落水洞，为降水入渗补给地下水提供了良好的条件。
酒甑子地下河系统补给区大长冲一带的物探结果显示：①存在平行双层管道，断面中 400-520m，在不同高程存在两个低阻区，高程 1000-1240m 处存在低阻区 1，低阻区 1 位于区域落水洞的连线上；高程<900m 处存  在低阻区 2。
②娄山关组地层地表岩溶发育弱于地下岩溶发育，有岩溶管道发育，补给区的娄山关地层存在大量高阻区。
  图 3.2.7 酒甑子泉成因剖面示意图 （四）洼地-落水洞分散渗入式补给 。
该类型地下水在清江流域较为常见，地下水补给特点为降雨呈面状入渗补给地下水，含水介质类型为岩溶管道为主，岩溶管道-裂隙空间比例较小，岩溶管道-裂隙具有重要的导水及储水意义。
地下水水源包含岩溶管道-裂隙中经过一定水-岩作用的内源水，地下岩溶发育程度一般，径流速度一般，流量不大。
该类型的地下水系统主要发育在灰岩岩性较纯，层厚较大，主要含水岩组有三叠系大冶组，二叠系栖霞、茅口组，寒武系娄山关组，奥陶系南津关组。
清江流域已调查发育此类的地下暗河有：宣恩封口坝泉、利川清江源泉水（图3.2.8）、利川大鱼泉、巴东大支坪泉。
 清江源位于湖北省利川市汪营镇陈家湾，距离汪营镇镇中心约 10km，现被用作饮用水水源地，高程约 1210m，高于清江河床约 7m。
暗河发育于三叠系嘉陵江组（T2j）灰色中厚层灰岩中，暗河出口岩层产状 120°∠35°，汇水面积约13.53km2，暗河出口标高 1210m，洞口高 11m，宽 10m，调查时暗河流量为490L/s，径流模数 36.2L/s·km2。
暗河为统测区内齐岳山背斜构造形成的独立岩溶地下水系统，轴部为地下水补给区，由于褶皱紧密，地层陡倾呈近直立，地貌呈宽阔的大型岩溶槽谷，洼地-落水洞在其中星罗棋布，接受降雨补给条件良好，降雨呈面状入渗补给，因此该地区为岩溶强烈发育区和岩溶水富集区。
排泄区位于背斜两翼及倾伏端，地貌上呈溶丘洼地和谷地，清江为地下水的排泄基准面，在清江源头河流强烈的河谷深切作用下，岩溶大泉及地下暗河沿着清江两岸出露。
补给区与排泄区高差在 300m 左右，水平向岩溶管道强力发育，水力坡度大，径流速度快。
   图 3.2.8 清江源剖面示意图 四、典型地下水系统特征 。
（一）红岩泉地下暗河系统 。
红岩泉地下河出口位于湖北省宜昌市长阳土家族自治县贺家坪镇，地理位置在清江支流丹水（后河）左岸，其地下暗河系统基本由都镇湾断裂带自北向南发育，与朱家岩隧道立交。
红岩泉标高 727m，泉口朝向为 123°，出口处洞高 15.0m，宽 6.5m，可进入长度 25.5m。
地下河出口地层岩性为寒武系娄山关组巨厚层白云岩，产状为 219°∠22°，层面和垂向的节理裂隙发育，两者共同控制了泉口的形态。
出口处洞底基本与后河河床持平，其发育受到当地排泄基准面的控制。
枯水期流量为 76-110 L/s，丰水期测得流量为 1000-2000 L/s。
丰水期地下水调查时水温为 16℃，pH为7.59，电导率为368μs/cm。
 边界条件： 红岩泉地下河系统位于都镇湾断裂带上，补给区出露地层岩性以碳酸盐岩为主，出露少量的碎屑岩边界。
地表岩溶发育，洼地落水洞零星分布，洼地落水洞数量上较酒甑子地下河与五爪泉地下河的补给区少，但落水洞发育规模较大，且人工修建有沟渠将水引入落水洞，此时边界的选择主要考虑都镇湾断裂的的导水性与地表水的汇水范围。
都镇湾断裂为逆冲推覆断裂，呈 NNW 向。
不同时代地层呈断层接触。
受地层岩性控制，表现为纵向导水，局部为横向阻水，具体情况需要结合地貌与垂向水文剖面进行分析，通过分析断层两侧的岩性来判断断层导水性。
     图 3.2.9 红岩泉地下河系统平面示意图 北部边界，同时存在地表分水岭边界与隔水边界。
地表分水岭为丹水与九畹溪流域的分隔，水文系统的上的级次为一级边界。
志留系砂岩与寒武系娄山关组地层呈断层接触关系，此部分的断层为隔水边界，含水系统上为二级边界。
地表分水岭边界级次更高，此时要结合岩溶地貌来判断边界是否合适。
 如图 3.2.10 所示(剖面所在位置见图 3.2.9)，A1 剖面位于寒武系娄山关地层与志留系地层的断裂带上，断裂带所在位置偏低，此处断裂为单侧导水断裂。
但断层两侧地层形成陡坎，雨后汇聚降雨导入落水洞，此时如果只考虑含水系统的隔水边界，会导致计算地表水汇水范围偏小，考虑不够周全，因此，选择地表分水岭边界，前文中五爪泉的北边界也是基于同样考虑选择的边界。
因此，北部边界为地表分水岭边界。
 东部边界较为复杂，要分段考虑。
偏北侧与北部边界的考虑相同，为地表分水岭边界。
偏南部边界，根据物探结果和水文地质剖面（图 3.2.10-A2），结合野外实地调查证明判断断层局部阻水。
因此，东部偏北侧边界为隔水层边界。
 南部边界，后河作为区域的最低排泄基准面，河道高层低于红岩泉暗河出 口，地下水自暗河出口排出流入后河。
因此，东部边界为排泄边界。
 西部边界，出露地层较复杂，综合示踪试验及野外实地调查，考虑构造作用和地层岩性，都镇湾断裂西侧、向斜翼部的奥陶系南津关组视为弱透水层。
因此，西部边界为弱透水层边界。
  图 3.2.10 都镇湾断裂带剖面图  d-d′解译剖面图                            e-e′解译剖面图 图 3.2.11 红岩泉广域电磁法推断解译剖面图 地质结构特征：红岩泉地下暗河发育及延伸方向明显受到都镇湾断裂带的控制。
为判断断裂带的水文地质性质，垂直于断裂带上布置了平行物探剖面。
根据物探结果显示（图 3.2.11），都镇湾断裂带展布在红岩泉地下河系统的三条断裂的水文地质性质不同。
三条断层倾角近直立，西侧的断裂带在深部影响范围较大，西边和中间的断层从补给区到排泄区在 600m和 400m高程的地方推断存在岩溶管道，而东侧断层地层较完整，相对阻水。
  地下水补给条件：红岩泉地下河系统补给区位于地下河出口北侧，地下暗河汇水面积为 19.3km2。
补给区出露地层地层岩性以奥陶系和寒武系的碳酸盐岩为主，囊括少部分志留系碎屑岩。
碳酸盐岩发育大量落水洞，其中最大的两个落水洞位于贺家坪镇白咸池村，发育在都镇湾断裂带上，地面标高 853m，落水洞发育受垂向及层面裂隙控制，长轴方向为南北向，与都镇湾断裂发育方向一致，除极端干旱天气外，常年有水向里灌入（图 3.2.12）。
 该系统的地下水补给主要来自于降雨，大气降水通过岩溶洼地汇集，由洼地底部落水洞直接灌入式补给地下水为主，以岩溶裂隙渗入式补给为辅。
 地下水径流排泄条件：晚三叠世末期，受印支运动影响，在形成长阳复背斜的同时，形成了本区 NNW-SSE 走向的都镇湾断裂（仙女山断裂），总体走向 340°，同时伴随着一系列次生断裂。
都镇湾断裂在红岩泉地下河系统范围内存在三条平行断裂。
西侧、中部的两条断裂的错动导致断层破碎带上南津关组与下部娄山关组两套强岩溶含水层的管道系统通过断裂连通，构成了本区统一的岩溶发育体系。
而东侧的断裂的错动导致断层上盘上升成为系统的隔水边界。
该系统中地下水在溶隙、管道中径流，最终在地形切割强烈处集中出露形成地下河。
  图 3.2.12 红岩泉剖面示意图 （二）五爪泉暗河系统 。
五爪泉地下河出口位于湖北省宜昌市长阳土家族自治县贺家坪镇景阳坪兰。
花谷峭壁上（图 3.2.13），位置标高为 489m，泉口呈裂隙状，有多处出水口，调查期间平水期流量 400 L/s-900 L/s。
暗河出口位于奥陶系南津关组生物碎屑灰岩，构造上处于桃子垭向斜宽缓向斜核部，沿 NW 方向展布，NE 翼倾向170°-210°，倾角6°-8°，SW翼倾向 10°-50°，倾角15°-25°。
 边界条件：北部边界，丹水与九畹溪的地表分水岭，同时也是丹水全流域的流域界线。
因此，北部边界为地表分水岭边界。
   图 3.2.13 五爪泉地下河系统平面示意图 东部边界：点兵河与丹水下游区域的地表分水岭，为地表分水岭边界。
 南部边界：为奥陶系南津关组底部泥岩、砂岩与寒武系娄山关组白云岩地层分界，暗河出口正好在奥陶系底部泥岩之上，相对隔水。
因此，南部边界为弱透水层边界。
 西部边界：点兵河与后河的地表分水岭，出露地层为志留系砂岩，雨后志留系砂岩产生的地表径流汇入干沟河，干沟河地表水通过裂隙管道与五爪泉暗河相通。
因此，西部边界在志留系地层上，为地表分水岭边界。
 地质结构特征：根据五爪观隧道资料可知，五爪泉地下河长 1000 余米，基本属直线状倾斜厅-廊组合型，西南方向有一暗河支管道，长约 187m 为干洞，可入深度约 215m，洞口高程为 560m。
 借助地球物理勘探的手段验证地下河管道的位置，分别在白岩向斜核部垂直轴迹的 18.3°布设高密度点法测线（图 3.2.14），物探结果显示在里程 610m处（深度 35m）及 475m（深度 205m）存在低阻且相互连通，推测这两处低阻为岩溶管道的反映。
通过示踪试验验证的五爪泉地下河系统存在“Y”型的地下河管道，一条为北西-南东向，一条为南西-北东向。
     图 3.2.14 五爪泉高密度电法推断解译剖面图（18.3°方向） 地下水补给条件：五爪泉地下河系统补给区位于暗河出口西侧古树淌-景阳坪村一带，属向斜核部，地下暗河汇水面积为 42.9km2。
该区域地势平缓，地形起伏小，岩溶发育较为强烈，调查到多个岩溶洼地、落水洞，大气降水在洼地、槽谷汇集，地貌类型以溶蚀侵蚀低山沟谷地貌为主，发育岩溶洼地、落水洞、溶沟溶槽。
补给区地层岩性较为复杂，既有碎屑岩又有碳酸盐岩，碳酸盐岩内部也有局部隔水层位，存在间歇性有水的河谷，同时隔水层位厚度在区域上分布具有不均一性（图3.2.15）。
 五爪泉地下河系统的地下水补给有两个源头：①大气降雨补给，大气降水通过岩溶洼地汇集，由洼地底部落水洞直接灌入式补给地下水为主，以岩溶裂隙渗入式补给为辅。
②地表水河道渗透补给。
干沟河一部分河段河床为奥陶系地层，裂隙较为发育，当地表水流经这一河段时，地表水沿构造裂隙、层间裂隙或断裂带渗漏，汇集至岩溶管道后，经由岩溶大泉或地下河出口集中排泄。
  图 3.2.15 五爪泉剖面示意图    地下水径流排泄条件： 五爪泉地下河系统所处宽缓向斜的纵张裂隙（122°-168°）决定了主洞的发 育方向，横张裂隙（60°-84°）决定支洞发育方向，加之地层平缓，南津关组底部钙质泥岩相对阻水，使得五爪泉在地形切割侵蚀程度高的崖壁处出露成泉。
 水文响应规律： 选取 2020年 8月五爪泉地下河出口的水温、电导率、流量数据进行分析，可以发现（图3.2.16）：    图 3.2.16 五爪泉地下河出口降雨-水温-流量-电导率动态图 五爪泉地下河出口的流量对降雨响应迅速，随降雨量同步变化，流量与降雨对应关系良好，每一次降雨都有对应的洪峰，流量对降雨的响应无明显的滞后性，这说明五爪泉地下河系统的管道规模较大，降雨在洼地汇集的时间较短。
 与酒甑子地下河系统的水温与降雨的强对应性不同，五爪泉地下河出口的地下水水温随着降雨的出现而发生上下波动。
小降雨情况下五爪泉地下河出口的地下水电导率也会发生变化而不是保持稳定，在强降雨情况下的电导率先迅 速下降，随着降雨的进行，电导率值与水温的动态一致发生上下波动。
这与酒甑子地下河出口的地下水存在明显差异。
这验证了物探和示踪试验的结果，五爪泉地下河系统的补给来源确实与酒甑子地下河系统不同。
 介质结构识别： 在无其他输入影响的情况下，对一次降雨过程，当流量到达峰值之后，其动态过程即表现为单调的下降趋势，可用简单的指数衰减曲线方程表示： 其中：Q-峰值后的各时刻的实际流量；Q -峰值流量；α-流量系数；t-峰值后的积累时间。
 流量系数表示岩溶水系统的给水能力，是系统中各种不同介质（岩溶的、裂隙的和孔隙的）有效空隙率和导水率的一个函数，其数值可以通过作图确定：在对数坐标中，纵坐标代表流量（对数），横坐标代表观测时间，得到流量历时过程线，峰值后直线段的斜率，即为衰减方程的流量系数；直线段出现的次数，反映了岩溶水介质渗流空间结构的组成特征。
以直线段出现三次为例，说明该系统由三种不同导水性能的介质渗流空间组成：洞穴、暗河管道地下水的流出量；连通性很好的宽大裂隙；细小裂隙或者孔隙水。
 将流量系数的大小与延续时间结合起来，可将不同介质的流出量量化为： 通过不同介质的流出量占总流出量的比重，可以说明它们各自代表的渗流空间在系统中所起的控制程度，从而也可定量分析系统的调蓄功能。
 酒甑子和五爪泉地下河出口处都建设有渠道引流至水电站发电，因而本次收集渠口处地下水位监测站数据进行，通过谢才-曼宁公式转化水位流量关系。
 式中：A-过水断面面积（m2）；C-谢才系数√m/s；R-水力半径（m）；J-水力坡度；n-渠道的粗糙系数；b-渠底宽度（m）；m-边坡系数；h-水深（m）。
  其中，渠道宽度、边坡系数、水力坡度为实地测量值（表 3.2.4）。
  表 3.2.4 参数取值 选取五爪泉 2020 年 8 月 20 日地下水监测点单次完整降雨后的监测数据，计算流量衰减过程，流量衰减过程如下表 3.2.5： 表 3.2.5 五爪泉流量衰减过程统计表   五爪泉地下河衰减曲线拟合曲线如图 3.2.17，直线段出现三次，说明存在 3个衰减周期，且每个周期流量系数不同，说明五爪泉地下河系统由三种不同导水性能的介质渗流空间组成：①岩溶洞穴、暗河管道；②连通性很好的宽大岩溶裂隙；③细小裂隙或者孔隙水。
从衰减 I 期到衰减Ⅲ期，随着流量系数的降低，单期衰减历时边长。
这是由于释水初期，岩溶管道的直径大，地下水在其中的运移速度快，地下水主要通过岩溶管道快速汇聚至泉口流出，此时流量系数最大而持续时间最短。
而后裂隙作为主要的储水空间缓慢释水。
   图 3.2.17 五爪泉流量衰减曲线  径流组分识别：在求取出流量系数的基础上，将流量系数与延续时间相结合，求取出此次降雨中不同含水介质的流出量及在总衰减过程地下水流出总量的占比，见表 3.2.6。
 表 3.2.6 流量衰减过程中的径流组分   从图 3.2.18 的五爪泉衰减期径流组分对比可以看出，在洪峰流量中，岩溶管道水占比最高，岩溶裂隙与微裂隙水占比不足 4 成，说明岩溶管道是雨后泉水洪峰的主要组成部分。
而在流出总水量占比中，微裂隙水占比最高，岩溶裂隙水次之，总裂隙水占比高达 87.19%；溶洞管道水占比最低，仅为 12.81%。
溶洞-管道仅在衰减 I期参与释水；岩溶裂隙在衰减 I期和Ⅱ期参与释水；只有微 小裂隙一直参与释水。
这说明五爪泉地下河系统的水主要来自于裂隙释水，裂隙介质是五爪泉地下河系统的主要储水空间。
 （三）酒甄子地下暗河系统 。
酒甑子地下河出口（图 3.2.20）位于湖北省宜昌市长阳县贺家坪镇柏树包村 220°方向 462m 处，出口高程 470m，洞口崩塌，泉水自碎石堆流出，流量200-6000L/s（图 3.2.19）。
泉口处修建拦水坝将绝大部分泉水被引入酒甑子水电站发电，少量泉水直接汇入沿溪。
酒甑子上方 20m 处有一直径 4m 天窗（图3.2.21），据访问暴雨后洞穴水呈水柱喷出。
   图 3.2.18 五爪泉衰减期径流组分对比       图 3.2.19 酒甑子地下河系统平面示意图     图 3.2.20 酒甑子地下河系统出口   图 3.2.21 酒甑子出口上方的天窗洞穴 边界条件：酒甑子地下河系统的范围见图 3.2.22。
酒甑子地下河系统选择的水流系统边界类型包括隔水边界、排泄边界和地表分水岭边界。
根据贯穿补给区-地下河出口的剖面C-C′，分析系统的边界。
 南部边界，同时存在弱透水层边界和地表分水岭边界，考虑二者的选择。
出露寒武系覃家庙组地层岩性为泥质白云岩夹泥岩，根据含水性评价结果，将其视为弱透水层，上部含水层为寒武系楼娄山关组白云岩，下部地层为寒武系天河板组泥质白云岩，娄山关组与覃家庙组的地层分界处为弱透水层边界，边界级次上为含水系统的三级边界。
地表分水岭为丹水与东流河的地表分水岭，为水文系统的一级边界。
边界的选择考虑系统的级次性以及地表-地下水汇水范围，地表分水岭的级次高于弱透水层，因此，南部边界选择地表分水岭边界。
   图 3.2.22 酒甑子边界水文地质剖面图 C-C′  北部边界，考虑弱透水层边界和隔水边界的选择，隔水边界的级次性毋庸置疑是优于弱透水层边界的，此时的边界的选择考虑弱透水层隔水性。
北部边界出露地层依次为奥陶系南津关组-志留系地层，南津关组底部存在泥页岩，在厚度高于 10m且裂隙不发育时视为弱透水层边界。
志留系-泥盆系的地层，岩性为粉砂质泥页岩、砂岩和泥岩，区域上为相对隔水层，为隔水边界。
根据实际调查，奥陶系地层发育两组垂向裂隙，第二组为垂向裂隙，走向为 E-W 向，倾角 57-70°；第三组为垂向裂隙，走向为 N-S 向，倾角 49-76°，裂隙的贯通性较好。
图 3.2.22 中看到，贺家平断裂沟通了奥陶系与寒武系地层，因此，北部边界为隔水边界。
 东部边界，东部边界为后河，地下河总出口高程与后河相同。
深切的河谷是酒甑子地下河系统的最低排泄基准面。
因此，东部边界为排泄边界。
西部边界，仅存在一个边界，为丹水与东流河的分界，因此西部边界为地表分水岭边界。
 西部边界，仅存在一个边界，为丹水与东流河的分界地表分水岭边界，因此西部边界为地表分水岭边界。
图 3.2.19 看出，地表与地下水分水岭边界重合。
 地质结构特征：为查明酒甑子地下河系统补给区地下岩溶管道发育情况，借助地球物理勘探和水文地质钻探手段，在补给区设置物探剖面（图 3.2.19），布置水文地质钻孔。
在物探结果显示，娄山关组地层在近东西向的槽谷里，存在双层管道（图 3.2.23）。
上管道位于地下约 100m 的，下管道位于底下约450m 处。
在物探线显示的上管道溶腔附近布置三个水文地质钻孔，孔深不超过200m，均未发现地下水。
其中，3 号钻孔在 100m 处取到暗河沉积物，证明了 地下河的存在。
说明暗河发育早期，受地层倾向的影响，地下水先沿着南北向的裂隙向北运移，受到志留系砂岩、页岩阻隔后沿着南北向裂隙向东流动，最后排泄至丹水。
经过地下水多年优势管道运移和溶蚀侵蚀最终形成了以东西向裂隙为主干的地下暗河。
 地下水补给条件：补给区位于地下河出口西侧的四十五里冲，岩溶含水层为寒武系娄山关组白云岩与奥陶系灰，地下暗河汇水面积为 61.4km2，。
在区域的构造属于长阳复背斜西段，都镇湾断裂以西。
长阳复式背斜在此段呈近东西走向，核部为寒武系天河板组地层，两翼为天河板石龙洞-奥陶系临湘组地层，北翼宽缓右翼陡峻，背斜影响下区域主要发育两组裂隙：东西向和南北向裂隙。
北翼的娄山关组地层大面积出露，北翼地层较为宽缓。
自牛栏坳-大包一带的分水岭以东，北翼娄山关组地层沿背斜的轴向自西向东发育高程逐级递减的串珠状洼地-落水洞，每个东西向串珠状洼地的北侧都有一个南北向的槽谷与之相连。
碳酸盐岩大面积出露，宽缓的背斜北翼为降水入渗补给地下水提供了良好的条件。
   a-a′解译剖面图（左）       b-b′解译剖面图（右） 图 3.2.23 酒甑子广域电磁法推断解译剖面图  大气降雨补给是酒甑子地下河系统的主要补给源。
主要存在两种补给途径：①通过表层岩溶带的裂隙下渗，②洼地汇流雨水通过落水洞灌入式补给。
最终通过地下河酒甑子总出口排泄。
 地下水径流排泄条件： 酒甑子地下河系统分上下两层，第一层为奥陶系地层分散排泄，排泄高程 为 795-941m，对应通过表层岩溶带的裂隙下渗补给，地下水沿地层倾向自南向北流，排泄终点为后河支流-头道河。
第二层为娄山关组地层管道-裂隙集中排泄，排泄高程为 470m，地下水的排泄受地层倾向、岩性、地形地貌及构造等的影响，接受补给后，总的流向是从西向东径流。
但这两层的地下水并不是完全没有水力联系的，当遇持续性降雨时，上下两层地下水会通过贺家坪断裂发生沟通连接。
 水动力特征：选取 2020年 8月酒甑子地下河出口的水温、电导率、流量数据进行分析，可以发现（图 3.2.24）：酒甑子地下河出口的流量对降雨响应迅速，随降雨量同步变化，但流量较大时无法监测洪峰。
在小降雨情况下，流量与降雨对应关系良好，每一次降雨都有对应的洪峰。
但在长时间或降雨量较大的情况下，洪峰消失，这是因为监测误差造成的，探头在泉口引水渠内，当水量过大时水流漫过引水渠流入后河，导致流量数据丢失峰值。
此部分不做讨论。
  图 3.2.24 酒甑子地下河出口降雨-水温-流量-电导率动态图 酒甑子地下河出口的地下水水温动态变化过程与降雨保持一致，小降雨情况下酒甑子地下河出口的地下水电导率保持稳定，强降雨情况下电导率迅速下降，这是由于强降雨情况下，降水通过落水洞集中灌入补给地下水，地下水量 增加，新补给的地下水稀释了原有的基流，两者的水温存在差异，混合后导致电导率迅速下降而水温上升。
地下水电导率、水温和流量对降雨的快速响应说明了酒甑子地下水水文响应快，在后续开发利用过程中要注意对补给区的保护。
 第三节，地下水动态特征。
研究区地下岩溶发育强烈，地下水主要分为岩溶管道水、岩溶管道—岩溶裂隙水、岩溶裂隙水。
地下水动态受降水影响十分显著，地下水位多呈现陡升陡降的趋势，响应时间在数分钟到数小时不等，体现含水介质之间的联系密切。
 第一类，岩溶管道型。
有些地区岩溶极其发育，地下水主要以岩溶管道和地下河的形式排泄，反映的是地下河水流动态特征。
此类地下水动态的波峰型态为“高瘦”型，呈现出快速增长和快速下降的特点，洪峰持续时间较短，地下水变动幅度很大。
研究区内的地下河如酒甑子（图 3.3.1）、红岩泉等属于此种类型。
       图 3.3.1 酒甑子流量动态图                  图 3.3.2 五爪泉流量动态图 第二类，岩溶管道—岩溶裂隙型。
还有一些地区岩溶管道和岩溶裂隙都很发育，这些地区局部地下水梯度较平缓，也有集中排泄的管道，反映的是岩溶管道—岩溶裂隙水流动态特征。
地下水动态的波峰为“矮胖”型，波峰较平缓，起伏频率较高，有震荡上升或震荡下降的特征，地下水位变化幅度较管道型明显偏小。
研究区内五爪泉（图 3.3.2）、ZK02、ZK05等均为这种类型。
 一、地下水位统测 。
清江流域统测工作主要是通过前期收集清江流域内已有的成果资料，包括水文、气象、水利设施、钻孔、基础地质、水文地质、土地利用现状等资料进行预研究，在丰水期（7 月）及枯水期（11 月）进行全流域范围的地下水统测， 山区统测点以测量流量和水位为主。
2019 年清江流域丰水期统测工作完成统测点数 353个，完成统测面积 1.72万平方公里。
本次丰水期野外统测工作自 2019年 7月 14日开始，自 2019年 7月 31日结束，总共出队 18天，分为 10组，每组 3人，共计 30人参与。
2020年清江流域丰水期统测工作完成统测点数 381个，完成统测面积 1.72万平方公里。
本次丰水期野外统测工作自 2020年 7月 26日开始，自 2020年 8月 15日结束，总共出队 21天，分为 8组，每组 3人，共计23人参与。
2021年清江流域丰水期统测工作完成统测点数 400 个，完成统测面积 10.58 万平方公里。
野外统测工作、室内整理工作与 2019 年内容基本相同。
结合以往水化学工作成果，共采集样品 178，进行水化学全分析测试。
 二、流量季节性变化特征 。
研究区地下水位（流量）与大气降水关系紧密，受大气降雨补给控制明显，以丹水为例，从高家堰长观数据基流分割出的地下径流量（图 3.3.3）可以清晰的看出流量变化以一个水文年为周期，3-5 月为水位上升的平水期，6-9 月为高水位的丰水期，10-12 月水位开始逐渐下降，由丰水期转为平水期，1-2 月为低水位的枯水期。
整个研究区大体遵循这种规律，与地表水动态相差无几，更说明地下水主要受大气降水调控。
  图 3.3.3 高家堰雨量站 2017-2019降雨柱状图 三、地下水动态对降雨过程的响应 。
通过图 3.3.4 和图 3.3.5 可知，地下水对降雨的响应十分灵敏，水文过程曲线中可观察到明显的地下洪水过程，水文过程曲线表现陡增陡降的特点，高水位持续时间较短，说明岩溶发育程度高，地下岩溶管道较发育。
下面分别对两种不同介质类型的地方进行次降雨地下水响应分析。
   图 3.3.4 2020年 8月 19-23日  图 3.3.5 2020年 8月 19-23日 酒甑子日降雨与流量关系图   五爪泉日降雨与流量关系图 地下河管道型：2020年 8月 20日 1:00-21日 12:00酒甑子累计降水 117mm，水位从 6:00开始上涨，距开始降水时间滞后 1小时，6:00达到最高水位,据降水开始时间滞后 13 小时，洪水响应时间 12 小时，随后水位开始下降，开始进行退水阶段，到 8月24日12:00退水基本结束。
 管道-裂隙型：2020年 8月 20日 1:00-21日 9:00五爪泉累计降雨 116mm，水位从 4:00 开始上涨，距开始降水时间滞后 2 小时，水位在 23:00 达到最高水位，距降水开始时间滞后 18 小时，洪水响应时间为 19 小时，随后水位开始衰减，开始进行退水阶段，到 8月24日15:00退水基本结束。
 从上述结果可以看出，地下河管道型响应时间更短，从水位上涨到最高水位时间较短，体现出迅速补给的特点，而管道—裂隙型起峰时间用时较长，补给速度较前者偏慢，退水过程曲线更平缓，体现出裂隙释水缓慢的特点。
 四、地下水流量时空变化 。
研究区各地下河及岩溶大泉流量年际变化明显，受大气降雨调节，雨季流量与枯季流量相差很大，以五爪泉地下河为例， 2021 年丰水期最大流量为15m³/s，而最小流量只有 200L/s，变化幅度大，相差了 75 倍，这也验证了以管道和地下河为主的区域陡升陡降的流量特征。
 第四节，区域地下水补径排条件。
一、地下水补给条件 。
清江流域地下水主要来源于大气降雨，不同岩溶地貌条件和岩溶发育程度的降雨补给形式和补给强度各不相同。
清江流域内仙女山断层以西为高原岩溶地貌，东部为岩溶斜坡地貌。
隔河岩、高家堰、高坝洲一带主要为峰丛洼地地 貌，峰丛间发育规模不等的溶蚀洼地和漏斗，降雨入渗补给条件相对较好，入渗系数较大，区内降水主要以片流汇入洼地，通过漏斗或落水洞补给地下水。
长阳龙潭坪、大堰一带为高原岩溶地貌和岩溶斜坡地貌的过渡地带，为峰丛槽谷，降水以径流形式直接汇入槽谷或洼地底部落水洞内转为地下径流，部分地区还有碎屑岩区的外源水流入洞内，降雨入渗条件非常好，大型暗河在该地方发育区域内向斜翼部、背斜核部接受降雨入渗补给，其中降雨入渗补给条件最好的部位位于清江源头地区，地层平缓，岩性为较纯的灰岩，厚度较大，也是流域内少有的地下水富集区。
 二、地下水径流条件 。
清江流域地下水径流方向主要受构造控制，沿着构造轴线方向流动，总体流向由补给区指向排泄区。
长阳复背斜以西的野三关、恩施、利川、宣恩一带，在恩施-建始断裂的控制下，地层展布为北北东-北东，地下水顺层流动。
清江北岸，地下水总体从东北向西南方向径流，清江南岸，地下水总体从西南向东北方向径流。
在恩施、建始一带，受恩施-建始断陷盆地控制，地下水向盆地流动，区域碳酸盐岩含水岩组分布面积相对较小，难发育大型岩溶管道，地下水主要运移、赋存在纵向发育的溶蚀裂隙中。
长阳复背斜以东的长阳、五峰、渔洋关一带，在长阳复背斜及肖家隘背斜的控制下，地层展布呈东-西向，地下水顺层流动。
在清江两岸，清江的二级支流展布与构造一致，与清江平行，自西向东流，在清江与支流间形成河间地块，地下水往两侧河岸流动，在接近排泄区为以岩溶管道流为主的极强径流区。
含水介质以岩溶管道和地下暗河为主，总体也表现为由补给区指向排泄区，含水介质极不均一，地下径流速度快，地下水循环交替条件极好。
 三、地下水排泄条件 。
清江流域最终排泄基准面为清江，区域地下水流系统的排泄基准面为清江的二、三级支流。
区内控制地下水的排泄的因素主要有两种：岩层被地下水排泄基准的沟溪或河流切割和地质结构。
根据地下水成因类型主要存在三种排泄方式：侵蚀性、接触性、溢出型。
流域内岩溶斜坡地貌区，地形较陡，地表溪沟发育，受地形坡度的突变或地表溪沟的切割，在地形坡度突变的部位，地下水一般都以岩溶泉的形式出露地表，汇入地表溪沟或直接构成地表溪沟的源头。
  斜坡地带往下再度变得平缓，岩溶地下水则主要以地下径流的形式由岩溶泉和地下暗河排泄。
在清江中游地段野三关、五峰一带，发育有许多完整的向斜构造，核部由三叠系及二叠系组成，其中有许多隔水效果稳定的页岩层，由于向斜成山的地形控制，底板被地形揭露，地下水出露于峭壁上。
在恩施-建始断陷盆地附近，岩溶水系统受三叠系大冶组底部页岩隔水底板及周围隔水地层白垩系红层砂岩控制，在断层错动及岩性变化下，地下水运动受阻，溢出地表。
   第四章，清江流域地下水-地表水转换。
第一节，清江流域地下水监测。
一、清江流域监测网络 。
（一）平台架构 。
基于物联网、智能感知、大数据等技术手段，通过感知采集设备、无线网络、感知传感器在线监测设备实时感知环境系统的运行状态，并采用可视化方式有机整合企业管理部门与监测环境，服务于项目管理与决策。
 平台是实现水资源保护管理基础信息整合、业务应用系统集成和管理智能决策的综合信息平台。
水资源保护信息基础设施主要包括信息采集系统、网络传输系统和数据中心。
水资源保护管理业务应用系统主要包括综合信息管理子系统、实时监控与预警管理子系统。
 水资源保护信息基础设施和水资源保护管理业务应用系统由标准化的协议和接口形成一个有机整体。
按照系统体系结构，可将水资源保护管理与监控网络信息平台涉及的各类资源整合为统一的 3 个层次：业务应用层、应用支撑平台层、数据资源层。
平台总体框架见图 4.1.1。
 依据地调局的清江流域水资源管理需求，推荐我们的智能云平台集中进行的部署，将总部、各监测站进行统一管理： 集中部署清江流域水资源监测平台服务器程序，将最新的程序，直接通过互联网进行访问应用，同时在系统中预置相应的设备数据传输协议类型。
如：TCP/IP、HTTP、MQTT、UDP等接口，可为后续对接各类设备； 总部管理人员通过访问网站进入首页，可以对主数据进行维护和更新，如流域、设备、人员等，可以查阅数据、测点情况、查阅数据分析报表等； 分站人员通过访问网站进入首页，可以在系统中进行日常的分站流域情况管理应用，所有主数据，如流域、设备、人员都由总部进行控制，分站在可控的权限范内进行修改，所有相关业务数据结果会汇总至总部管理人员。
     图 4.1.1 平台功能框架 （二）目的与意义 。
建设清江流域监测网络体系，为维护健康清江服务。
内容包括:对现有的隶属于不同行业、不同单位的监测站网资源进行整合，促进资源共享；对自有的监测站网进行升级改造，扩充功能;合理布局新的监测站网，使监测网络体系遍布整个流域，系统分析当前清江大保护的监测需求，做好清江水监测系统以及信息化系统的顶层设计，将监测、管理等职能一体化。
依托流域机构，在已经建立的台站和监测项目的基础上，运用物联网、智能识别、云计算等先进技术，深度整合打通使用站点、人员、仪器等各种监测资源，健全清江流域水文、气象、生态环境、资源、航运、自然灾害等监测网络体系和监测信息共享机制。
并通过“清江流域水资源监测数据平台”来进行统一管理。
 清江流域水资源监测数据平台系统建成后，将全面提高清江流域水资源监测信息的集中展示和统计分析能力.在分析流域水资源监测数据汇集现状和信息化需求的基础上建立强而有力的预警和协同治理平台。
 （三）主要成果 。
汇总清江流域水文地质调查工程下所有二级项目的监测站点成一个监测体。
系，建立统一的清江流域水资源监测数据管理平台（以下简称“平台”），完 成清江流域各站点水资源监测数据汇总、存储、展示、分析及应用，完成了清江流域各站点维护工作，保障了组网监测工作的持续。
 二、清江流域大长冲监测基地 。
（一）地质与水文 。
建立了清江流域地表水-地下水一体化多尺度的水文要素长期监测体系，主要包括站点尺度、实验小区尺度（100-1000m2）、小流域尺度(0.1-10km2)、子流域（100-1000km2）及全流域等五级嵌套的水文要素监测网络。
 经过 2020 年的野外工作，现已初步建成大长冲野外监测试验场（图4.1.2），试验场内修建地表水监测站 3 处，气象站 1 处，表层岩溶泉监测站 1处，壤中流监测站 1 处，土壤水分监测站 2 处，水文地质钻孔 3 处（其中两处布设监测站，监测地下河网地下水水位动态）。
结合无人机测绘、钻探、物探、示踪试验等手段查清了试验场所在地区的下垫面条件及地下岩溶介质结构。
  图 4.1.2 大长冲野外监测试验场 试验场所在的岩溶洼地是丹水流域内酒甄子暗河的补给洼地之一。
系统内岩溶现象极为发育，洼地两侧的表层岩溶发育带与下部完整基岩组合构成浅部的表层岩溶系统，串珠状洼地-暗河出口构成了酒甄子地下暗河系统。
地下暗河系统的西侧边界为地下分水岭边界，北侧边界为奥陶系南津关组底部的泥岩构 成的隔水边界，南部边界为覃家庙组一段泥质白云岩构成的相对隔水边界，东侧边界为都镇湾断裂形成的隔水边界，整个地下水系统的水流由贺家坪镇柏树包村220°方向462m处的酒甄子暗河出口流出。
 试验场所在的岩溶洼地是岩溶流域典型的地貌类型（图 4.1.3），作为降雨进入岩溶地下水流系统所要经历的第一环，其在入渗方式上具有二元性，一种是通过落水洞、竖井等直接灌入补给到岩溶地下管网中（点状补给），另一种是通过节理、裂隙网络经由洼地或坡面表层岩溶带以分散补给的方式补给含水层（面状补给），研究降雨由地表转入地下的第一个环节，对于我们研究岩溶区水源转换规律，以及定量刻画降雨以快速和慢速两种形式补给地下水的量具有重要意义。
同时，研究岩溶洼地地区产汇流机制，有助于推动南方岩溶洼地——地下暗河（岩溶大泉）系统水文模型的研究，揭示岩溶洼地地区水资源转换规律，防范洪涝灾害，并为当地水资源开发利用提供科学依据。
  图 4.1.3 研究区水文地质简图  （二）监测网络布局 。
此外，大长冲地区是长阳有名的高山蔬菜种植基地，由于多年来农业活动的开展，土质发生了较大改变，通过在该地区建设试验场，结合监测和采样手段，研究农药施用对土壤以及水质的影响，聚焦污染物溶质运移的过程，为岩溶山区农业生产的绿色发展提供科研支撑（图 4.1.4）。
 在清江流域内选择三级流域（图 4.1.5），监测流域内降水、土壤含水量、水位、流量等水文要素，研究不同子流域内三水转化规律。
   图 4.1.4 大长冲试验场监测图   图 4.1.5 丹水流域监测示意图  （三）巡查与组网 。
2021年9月，对清江流域监测基地（站点）进行了野外调查与监测组网连接相关工作，相关工作取得预期成果，完成野外站点信息收集和维护工作，相关设备运行状态良好（图4.1.6、4.1.7）。
   图 4.1.6 清江野外巡查及组网工作   图 4.1.7 清江监测基地（站点）传感器设备 （四）研究进展 。
①水文动态响应 。
1）坡面流动态响应 本站点监测开始时间为 2020年 7月 15日，2020年 6月及 7月初的强降雨未获取监测数据，故本节选取 2020 年 7 月 15 日至 11 月 24 日监测期数据开展分析。
 在此期间共监测降雨过程 32次（根据岩溶区坡面产流特点，间隔 6小时以上的降雨算作两次降雨，降雨历时小于 2h 且最大雨强小于 1mm/h 的零星小雨不计入统计），其中共有 6 场降雨有产流响应（图 4.1.8、4.1.9、4.1.10、4.1.11、    图 4.1.8 7.18降雨径流示意图              图 4.1.9 7.25降雨径流示意图    图 4.1.10 7.30降雨径流示意图              图 4.1.11 8.9降雨径流示意图    图 4.1.12 8.20降雨径流示意图              图 4.1.13 8.24降雨径流示意图 上述6场降雨-径流事件的特征如表4.1.1和4.1.2所示 （h）  (mm)  雨强  (m3/s)   表 4.1.2 降雨-径流事件特征表 次降雨 流量峰值 总流量 径流深度 径流系 峰现时间降雨事件  1h雨强 Cs  峰型 量(mm)  (m3/s)  (m3)  （mm）  数  （h） 20200718  109.9  14  0.171  1172.155  7.440  0.068  0.767  双峰  0.5 20200725  54  12.6  0.187  566.190  3.594  0.067  0.148  单峰  0.33 20200730  33.8  25.4  0.358  791.950  5.027  0.149  0.451  单峰  0.17 20200809  30.4  16.8  0.129  220.189  1.398  0.046  -0.016  单峰  0.17 20200820  133.8  13.2  0.251  966.717  6.136  0.046  -0.078  单峰  0.67 20200824  81.2  33.4  0.754  4547.457  28.864  0.355  0.778  单峰  0.5 对于该监测点所在的坡面小流域，由于汇水条件极佳，降雨落入地表的转化方式主要为两种，一种是产流后通过坡脚下的渠道直接进入落水洞以快速流形式灌入补给地下水，另一种是由坡面的岩溶裂隙缓慢下渗，以慢速流的形式补给地下水，通过对监测期的 6 场产生径流响应的降雨事件进行统计，该坡面小流域在夏季的降雨-径流事件中，以坡面流形式通过渠道进入落水洞快速补给地下水的比例为 4.6~35.55%，这也反映出岩溶洼地系统的坡面地块中，岩溶裂隙仍是补给地下水的主要途径。
 2）表层岩溶泉动态响应 研究区表层岩溶泉监测点位于试验场的北侧坡面，通过多次雨后观测，北侧坡面在降雨后未见明显坡面流汇流点，产流模式以表层岩溶泉为主。
 选取 2020年 7月 4日至 7月 9日连绵不断的降雨事件对表层岩溶泉的水文动态响应进行分析（图 4.1.14），在 7 月 5 日 1:00 前的弱降雨过程，泉水流量未见明显变化，电导率和水温分别凸显 2~3 个波峰，随后雨强陡增为 17.2mm/h，流量增至 1.71L/s，电导率下降至 20.6μs/cm，在随后的降雨历时里随雨强变化进行波动，在如图 4.1.15 所示的降雨历时曲线中，流量峰值与降雨峰值延迟响应不明显，降雨末期至降雨过后，呈现明显的拖尾曲线，体现了表层岩溶带的调蓄作用。
 从图 4.1.15 中可以观察到，该表层岩溶泉的水文动态对降雨过程较为敏感，在强降雨条件下，泉水电导率快速下降，反映了电导率的稀释效应，在降雨量减小后电导率逐渐回升，说明水动力作用和 CO2 效应逐渐占主导地位。
水温随降雨的补给呈现升高现象，体现了夏季外界较高温度的雨水对地下水的补给。
 3）土壤含水率动态响应 通过对监测期数据进行统计分析，对不同深度进行定性刻画，以及土壤下  渗方式的识别。
 2021年 1月 16日 0:00至 4月 14日 0：00监测点所监测的土壤体积含水量进行标准差及变异系数计算。
  图 4.1.14 层岩溶泉动态响应过程  图 4.1.15 降雨与含水量动态响应  通过计算，20cm和 40cm深度为活跃层，80cm深度为次活跃层，110cm和150cm 深度为相对稳定层。
土壤含水率整体表现为 150cm>110cm>80cm>40cm通过对 2月 23日至 3月 2日降雨事件中不同深度土壤含水量的变化情况分析可以看出，在降雨事件过程中较浅部的土壤含水量首先增大，深部土壤含水量响应的时间滞后，这种入渗过程符合“活塞流”的入渗模式。
  图 4.1.16 降雨事件前后土壤含水量变化图 4）钻孔动态响应 通过对 2020 年夏季的一场降雨事件进行分析，揭示两种不同介质结构的钻孔中水位响应的不同。
水位响应曲线表明在降雨事件中试验场地下岩溶含水层的水位响应比较明显（图4.1.17、4.1.18）。
   图 4.1.17 zk02水位响应图   图 4.1.18  zk05水位响应图 如图 4.1.17所示 8月 9日降雨，zk02地下水动态响应滞后 1h，水位上涨 15分钟便达到峰值，随即快速回落，变化迅猛；zk05 地下水水位在降雨 2.5h 后开始抬升，历经 11h达到峰值，水位响应与 zk02相比相对迟缓。
 由上图水位对降雨的响应变化曲线可知，地下水对降雨的响应十分灵敏，水文过程曲线中可观察到明显的地下洪水过程，水文过程曲线表现陡增陡降的特点，高水位持续时间较短，说明岩溶发育程度高，地下岩溶管道较发育。
 ②模型研究 SWMM模型对 20200725和 20200820两场降雨事件的产汇流情况进行分析，取得以下认识： （1）在两场降雨中，坡面子汇水区的径流系数范围为 2.8~16.4%，在地形条件相似的的情况下，不透水区面积的占比及径流演算方式对该数值影响较大。
洼地子汇水区在降雨过程中体现出强大的调蓄能力，从坡面流入洼地的水大部分不能流入渠道，而是直接在洼地中以填洼、截留、蒸发、下渗的方式进行水源转化。
 （2）在降雨事件中坡面和洼地两种下垫面呈现了不同的水源转化比例，对坡面而言，下渗是其最主要的转化方式，在两场降雨事件中，下渗量分别达83.93%和 91.89%。
对洼地而言，下渗与填洼、作物截留是主要的水源转化方式，洼地下渗量在两场降雨事件中分别占比 55.43%和 75.37%，填洼和作物截留量占比为 33.88%和 15.65%，这个差异主要是模型中作为相对定值的洼蓄量造成的，降雨量越大，洼蓄量占比越小。
蒸发量在坡面和洼地的水源转化中均小于1%，是由于产流过程极短，对于 SWMM 模型而言，非线性水库中水位在入渗 作用下降为 0时，蒸发过程就默认结束。
 （3）对于整个坡面-洼地系统而言，在 20200725 降雨事件中，蒸发量375.59m3，填洼量和植被截留量 12995.07m3，下渗量 66985.74m3，产流量3494.26m3，分别占比 0.45%、15.5%、79.89%、4.17%；在 20200820 降雨事件中，蒸发量 1228.04m3，填洼量和植被截留量为 12995.07m3，下渗量174017.52m3，产流量 5727.91m3，分别占比 0.6%、6.7%、89.7%、3%。
可见，对整个系统而言，通过坡面的岩溶裂隙和洼地中的土壤下渗是岩溶洼地系统最主要的水源转化方式。
  第二节，清江流域地下水-地表水转换特征。
针对本研究专题，项目组从野外调查、野外监测、综合评价三个阶段开展工作，对典型流域展开大比例尺的重点调查，刻画和概括几种典型的地表水地下水转化模式，在此基础上开展三级监测体系的建立，通过收集和监测数据开展清江流域水质、水量、水生态一体化评价。
 一、地表水-地下水一体化调查-监测-评价方法 。
调查方法体系：采用文献资料调研与实地野外调查相结合的思路方法对流。
域地表水-地下水多要素进行调查。
通过文献资料调研，获取流域基本概况，包括流域气候条件、地形地貌条件、DEM、水系结构、地下暗河/泉点、水文气象监测站点、社会经济条件等基本特征。
收集流域已有水文站点的历史流量、水位等水文数据以及气象站点的历史降水、蒸发、气温等气象数据，并对数据进行整理、集成。
通过野外调查，查明或验证流域地表水系条件、泉点与地下暗河位置、水文气象站点位置、水库隧道等工程、地层岩性条件等。
 监测方法体系：长期监测与季节性统测手段相结合、站点与遥感监测相结合获取地表水与地下水资源基础数据。
广泛采用水文、气象、农林部门已有的监测站数据，包括径流、水质、降水、蒸发、气温、土壤湿度、植被条件等基础资料信息，同时结合调查评价具体需求，针对重点区域补充或加密监测站点。
通过季节性统测，选取丰水期与枯水期作为观测窗口，获取流域内重要泉点和地下暗河出口（或入口）流量特征与水质特征。
同时充分利用卫星遥感、航空遥感等手段对流域地表水-地下水要素进行大尺度监测。
    图 4.2.1 清江流域地表水-地下水一体化调查-监测-评价方法 同时建立流域微观尺度的监测体系，建立小流域试验场或者试验小区，对区域内的水文、气象、生态、溶质等关键要素进行精密监测。
 评价方法体系：采用多方法对多种水资源要素进行综合评价。
基于时间序列分析的方法，分析流域水文气象要素随时间变化、季节分配等规律，采用空间分析的方法，分析流域内水文气象要素的空间变化规律，获取降水量、径流深等要素的空间分布图或等值线图等。
通过频率分析计算，分析流域水文气象要素的统计分布规律，分析不同重现期条件下流域的水资源情景。
采用多方法，如基流分割法、径流系数法、泉域法、入渗系数法、水文模型法等手段，解析流域地表水-地下水资源量，分析两者构成比例、时空分布规律等。
 （一）地表水-地下水一体化调查 。
①调查对象和目标 。
 通过对典型岩溶小流域大气降水、地表径流、土壤水、表层岩溶带裂隙水、深层地下水之间转化规律以及植物蒸散调查，刻画岩溶区独特的产汇流过程，构建岩溶流域产汇流模式，建立清江流域地表-地下水耦合模型及岩溶水资源定量评价方法，对清江流域岩溶水资源进行水量、水质、生态三位一体的综合评价。
 ②调查内容与方法 I．清江流域水循环过程调查 以清江流域主要地下水排泄点为重点调查对象。
总结不同类型的补经排模式及其水质水量变化特征。
同时注重调查中将测定实验小区与小流域内表层岩溶带厚度、裂隙率、土壤与裂隙水力学参数；分析不同降雨条件下土壤水与表层岩溶裂隙水的含量与变化特征，分析不同地层岩性、地形坡度、土壤类型、植被类型下土壤与表层岩溶带的水文作用与生态效应，归纳表层岩溶带的产流模式。
 根据实验小区与小流域内大气降水与地表径流、土壤水、表层岩溶带裂隙水、深层地下水等径流成分的观测数据，分析各径流成分的水文过程特征及其与降水及流域土壤、植被、地质等下垫面之间的关联，调查地表水与地下水的相互转换关系，归纳各径流成分的形成机制，构建岩溶流域产汇流模式。
 II.小流域尺度调查 小流域尺度调查的目的是为了查清典型小流域的地表水地下水相互转换关系，调查流域内落水洞、主要地下排泄点类型及成因、地下河网与地表河网的衔接关系。
重点采用水文测验的方法量化地表水、地下水各径流组分。
 III.实验小区尺度调查 实验小区调查的目的是为了精细刻画典型剖面的产汇流过程及其影响因素。
主要调查内容有典型剖面上的地层岩性、地形坡度、土壤类型、土地利用模式及植被类型等，建立植被-土壤-基岩的立体剖面，重点调查溶沟、溶槽的展布规律，同时对地层构造裂隙进行体裂隙率调查，构建地下水运移的三维裂隙网络。
 另一方面，加强对实验小区土壤的调查，包括土壤类型、土壤颗粒组分、土壤酸化程度、土壤含水率、温度、电导率的变化以及岩-土界面上土壤的连续  分布厚度等，查明了大气降水与土壤水、裂隙水相互转化过程。
通过物探手段查明了地下地下岩溶发育特征，以及岩土界面连续展布规律。
 （二）地表水-地下水一体化监测 。
①监测目的 。
对于区域研究除了依靠前期野外工作的人为调查补充相关点位的数据及资料，还需要进一步掌握各个地区在时间、空间尺度上的变化及影响因素，通过搜集该地区已有的相关数据资料，在监测力度不够的地区及圈划的重点地区补充建设相关监测站点，针对性的建设丹水流域地下水—地表水一体化气象水文监测网络，查明地区水资源禀赋条件，研究三水转换关系及过程，查清不同尺度流域水资源转化规律，为后续开展相关工作与研究提供数据支撑，服务于地方。
 ②布设基本原则 监测站布设应考虑以下四个基本因素：监测站类型的选取、监测场地的选择、监测仪器的选择以及数据采集和合理处理。
根据今年工作重点区的圈划及试验场的建设，应当考虑以上四个方面的因素，合理且有针对性的建设相关监测站，实现数据采集效果最优化、可利用率最大化及成本最低化。
 ③监测站选取及介绍 综合实施方案与实地调查之后的结果，严格考虑上述提到的监测站布设目的与基本原则，在调查区内主要建设地下水监测站、地表水监测站、气象站 3种类型的监测站点。
 A.地表水监测站 综合利用野外调查、试验手段对典型岩溶水系统的地表下垫面结构和地下结构进行剖析，基于下垫面条件进行流域或系统分区。
利用长观动态监测站获取的资料，选取典型流域对其含水介质结构及水资源构成进行分析，计算各典型流域的次降雨入渗补给系数和径流系数。
 地表水监测站主要使用的仪器为两种，第一种为超声波水位计，主要用于感应地表水水位变化情况，根据多次统测结果推导水位与流速流量之间的换算公式，通过搜集监测站的水位数据来求取监测目标的地表水流量动态变化情况；第二种为 solinst探头，主要通过采集水流的水位、水温及电导率三种数据曲线  直观反映水流的相关变化规律，在主要点位可放置探头进行长期观测获取数据，同时在部分研究区由于尺度或特殊效应，建有专门的洪峰过程地表水监测站，主要观测雨后地表水的动态变化特征。
两种监测站建站成果如下图 4.2.2和图4.2.3所示：  图 4.2.2 地表水监测站（超声波水位计）  图 4.2.3 地表水监测站（solinst） B.地下水监测站 综合前期资料搜集及野外调查工作，针对性的选取整个清江流域地下水集中排泄点，建设长期地下水监测站，通过其他综合实验圈划的各个地下水的系统边界及所代表的含水系统，利用监测站所提供的数据，综合求取各个片区地下水资源量等相关数据及参数。
 地下水监测站所使用的仪器同样为 solinst，在各个备选点地下水排泄出口 附近选取合适且较隐蔽的位置利用套管固定并上锁，定期选派成员读取数据并检查仪器完整情况。
下图 4.2.4为监测站布设成果：  图 4.2.4 地下水监测站  图 4.2.5 雨量记录仪 C.气象站 作为三水转化的第一环，气象站主要目的就是获取相关的气象参数用于支撑相关实验与研究，同时补充当地气象数据上的缺失或校正误差。
建立气象站主要使用的仪器有两种，分别为 JL-03-Y1气象站及雨量记录仪，见图4.2.5。
 JL-03-Y1气象站采用超声波原理同时测量风向风速等各类气象参数，同时内有传感器能实时利用移动端在网站上查询相关数据。
  雨量记录仪通过传感器和记录仪自动观测储存雨量等相关参数，可用于获取降水量、降水强度、降水时间等原始数据。
 二、多尺度水文要素监测网络 。
建立流域多空间尺度的水文要素长期监测体系，主要包括站点尺度、实验小区尺度（100-1000m2）、小流域尺度(0.1-10km2)、子流域（100-1000 km2）及全流域等五级嵌套的水文要素调查与监测。
 （一）清江全流域水文-气象监测网络 。
系统整理清江流域内已有监测站点雨量、水位、流量、土壤墒情等资料，对于监测站点控制不够的子流域适当增加水位与流量监测站，获取主要支流及干流河流段及库区段的水文资料，为全流域水资源评价提供基础数据。
主要通过收集恩施、宜昌水文网的水文气象资料（2017-2019）以及部分国家水文站和气象站数据，在此基础，结合流域特征和调查重点自建部分水文站和气象站，初步构建了清江流域水文-气象监测网络。
表4.2.1是截止十一月各个监测站点实际完成情况： 表 4.2.1 2019年十月底监测站完成情况 监测站主要分为两个片区，第一个片区包括覆盖整个清江流域主要河道、大型集中水源地及大型溶洞地下暗河的片区，主要监测手段为建立以 solinst为仪器的地表水、地下水监测站；第二个片区围绕 19年调查图幅主要水系丹水流域展开的不同尺度的地表水监测站，重点研究区及试验场所建立的气象站、洪水过程监测站及地下水监测站，主要使用仪器为 solinst、超声波水位计和 JL-03-Y1，各个站点的基本信息及分布位置如下表 4.2.2和图4.2.6： 表 4.2.2 监测站基本信息表      图 4.2.6 清江流域气象水文监测站分布图 （二）清江子流域（丹水）水文-气象监测网络建设 。
2019年项目通过图幅调查，重点详细的调查了丹水流域的水文地质调查和三水转换规律，并在此基础上构建了丹水流域的水文要素监测网络。
 丹水流域为清江下游段北岸第一大支流，流域面积 520km2，岩溶区约占66%，流域上游（高家堰断面以上）为大面积的岩溶区，中下游有白垩系碎屑岩地下水的补给。
重点查明了酒甄子暗河系统、五爪泉暗河系统、红岩泉暗河系统三大岩溶水系统，以高家堰国控断面以上为重点研究区域，对三大岩溶水系统的地表水地下水相互转换的节点进行建站监测。
三个系统的补给区分别位于1200m高程、900m高程、800m高程，分别建有气象站进行监测。
 根据地形地貌、气象条件、含水介质特征以及地下水补给径流排泄特征等将丹水流域划分为五种下垫面类型（图4.2.7）： Ⅰ区，溶蚀侵蚀台原洼地区，主要位于大长冲—紫台山—下长冲一带、马家埫—杨树坪一带、天堰观—赵家湾—庙湾一带、七里坪—吴家大包一带。
该区出露地层主要为寒武系中上统天河板组、覃家庙组、娄山关组以及奥陶系的碳酸盐岩地层，以白云岩及灰岩为主。
地貌形态主要为岩溶洼地、岩溶槽谷、落水洞、岩溶洞穴、岩溶地下河、溶沟溶槽、石牙等。
地势较为平缓，溶丘与洼地相对高差在 200m以内。
地下水类型主要为碳酸盐岩溶洞裂隙水，补给方式以大气降水通过落水洞灌入式补给为主，沿岩溶管道及裂隙径流，在台原边缘以大泉或地下河的形式集中排泄。
   图 4.2.7 丹水流域下垫面分区图 Ⅱ区，溶蚀侵蚀低山沟谷区，该区主要位于大溪亮—沿溪村—石城村—铜宝山一带。
该区主要出露地层为寒武系至奥陶系碳酸盐岩，含部分碎屑岩地层，地形地貌主要为溶蚀侵蚀中山沟谷—峡谷地貌，地形切割强烈，表层岩溶发育较为广泛，岩溶形态以溶沟、溶槽及小型岩溶裂隙为主。
地下水类型主要为碳酸盐岩溶洞裂隙水，补径排特点为渗入式补给岩溶裂隙分散排泄。
 III区，溶蚀侵蚀台原槽谷区，该区主要分布于老雾冲—金家槽—鱼泉溪一带、蔡家湾—龙王冲一带，出露地层主要为奥陶系碳酸盐岩，含碎屑岩成分，地势较为平坦，地貌类型以槽谷为主，地表岩溶形态以溶沟、石芽、落水洞为主，发育较为强烈，地下水类型主要为碳酸盐岩溶洞裂隙水，地下水补给方式以降雨入渗补给为主。
局部会产生地表径流，通过槽谷开口处流向海拔更低处。
 Ⅳ区，溶蚀侵蚀丘陵岗地区，该区主要集中于沿溪与点兵河汇流之后的丹水干流两侧至清江口一带。
出露地层以白垩系石门组钙质砾岩、寒武系娄山关组、覃家庙组及震旦系碳酸盐岩为主，区内地势较为平坦，地形起伏较低，切割较弱，表层岩溶发育较为强烈，降雨经过表层岩溶带调蓄后，形成地表产流，汇入主河道中。
 V区，剥蚀侵蚀低山山地区，该区主要位于翘角石—边家湾一带，出露岩层主要为志留系非碳酸盐岩地层。
该区地形切割较为强烈，地表风化较为严重。
地下水类型主要为碎屑岩裂隙水，属于风化裂隙及层面裂隙入渗式补给，地下水沿裂隙运移，并在切割强烈处以小泉或沟底线状分散排泄。
  其中上游岩溶水循环规律最为复杂，包括溶蚀侵蚀台原洼地区、溶蚀侵蚀低山沟谷区、溶蚀侵蚀台原槽谷区、溶蚀侵蚀丘陵岗地区四种类型，而中下游多以剥蚀侵蚀低山山地区为主。
丹水流域的监测利用高家堰和津阳口两个国控断面分别控制上游和全流域水资源量，针对不同下垫面类型和不同岩溶水循环模式分别选取典型流域建站研究其水循环规律，对地表水、地下水分别监测。
重点研究和监测点兵河流域、老雾冲流域、流溪流域、沿溪流域系统（图 图 4.2.8 丹水流域监测站分布图 点兵河流域：主要为溶蚀侵蚀低山沟谷区、溶蚀侵蚀台原槽谷区，包括五爪泉这一分散-灌入式集中补给与季节性河流灌入式补给多种方式补给地下水的岩溶暗河系统，在补给区建有雨量站监测降雨量补给情况，在干沟河伏流入口上下各建一流量监测站，监测河流灌入补给量；在五爪泉泉口修建流量监测站，观测主要排泄的岩溶地下水的动态变化，在流域出口建有水文观测站，来控制流域总的水资源量。
 沿溪流域：主要为溶蚀侵蚀低山沟谷区、溶蚀侵蚀台原槽谷区，包括酒甄子泉域，为典型的落水洞灌入式补给地下水的岩溶系统类型。
在酒甄子泉域上方修建了综合的产汇流监测基地，在酒甄子泉口修建地下水监测站，控制地下水动态变化，在沿溪出口建一水文站控制该流域总的水资源量。
  老雾冲流域和流溪流域出口分别建有水文站，分别监测溶蚀侵蚀台原槽谷区、溶蚀侵蚀丘陵岗地区两种类型下垫面流域的产汇流过程。
 （三）清江末级流域水文气象监测网络 。
在丹水流域内，根据水循环的规律的不同，选择了老雾冲流域（碎屑岩区）、五爪泉泉域（地表灌入补给岩溶地下水）、酒甄子泉域（降雨分散-集中补给岩溶地下水）三个末级流域为典型流域开展水文气象监测。
 ①老雾冲流域监测体系 A.基础信息 老雾冲流域位于贺家坪幅西北角，是丹水流域的三级支流及其中一支源头，也是清江流域的四级支流。
老雾冲流域面积约 38 km2，内含两支次级支流，南支为老雾冲河，北支为垭沟。
 老雾冲流域主要流经地层为奥陶系—二叠系，构造发育主要为贺家坪背斜，其中二叠系主要在老雾冲河源头出露小部分阳新组地层，老雾冲河干流段多为志留系地层，至交汇处附近出露小部分奥陶系地层，整体该支流发育在背斜轴部；垭沟位于背斜北翼，西侧为志留系地层，东侧为奥陶系地层。
 B.监测目的 构建今年重点工作区丹水流域需从不同尺度出发考虑，搜集相关数据资料更有利于支撑完善合理的水文模型。
老雾冲河作为丹水流域源头之一，有着较为丰富的现象及实际研究意义。
 老雾冲流域流量较不稳定，枯水期河道内几乎干涸，尤其以垭沟为主，平水期流量较小也存在干涸情况，主要原因在于该流域奥陶系及二叠系出露面积较小，地表水补给主要来源多为志留系碎屑岩类孔隙裂隙水，径流循环较快，雨季地下水排泄路径较短，地表水补给以坡面产流及小型泉点、裂隙水为主。
在平水期老雾冲河近汇流段出现有河道渗漏现象，地表水在近汇流段转化为地下水，在钻孔附近以泉的形式集中排泄，并在此建有贺家坪镇集中水源地，供给人数约 600人。
 在老雾冲汇流之后的干流段布设有探采结合的钻孔 ZK01，布设原因即探究集中水源地及相关断层构造的影响，并考虑贺家坪镇缺水现象，将 ZK01打造为探采结合的井孔。
钻孔开孔奥陶系上部终孔下部南津关组，同时长期放置有  探头作为对该处地区地下水的动态监测，能较全面的探测老雾冲流域奥陶系相关水文地质参数及地下水动态变化特征。
结合该流域小尺度及研究监测对居民生活的应用，有必要在此建设相关试验场。
 C.老雾冲流域监测体系 老雾冲流域主要建设有两处地表水监测站及一处地下水监测站，其中地表水监测站分布在老雾冲河及钻孔下游老雾冲干流段，地下水监测站主要布设于ZK01钻孔内部。
 老雾冲河监测站主要布设在渗漏段上部，该点出露地层主要为奥陶系五峰组，该支流常年有水，是老雾冲流域主要补给源及水源地补给来源，该点布设目的主要控制上游段志留系地层补给量及洪水过程的监测，并结合水源地水量探究渗漏过程及地表水地下水转化，同时监测上游地表水水质情况，防止茶叶种植对地表水的破坏，保障居民引水安全。
下图 4.2.9为老雾冲流域相关监测站部署情况：  图 4.2.9 老雾冲流域监测分布图 老雾冲干流段监测站布设在水源地下游，监测内容主要为老雾冲河及垭沟汇流后总流量，同时结合老雾冲河监测站能计算垭沟小流域流量，用以概化丹 水小流域尺度的水文模型，服务地方水资源评价与应用。
 ZK01地下水监测站主要为终孔后对地下水动态变化与电导率情况，同时辅以多种手段推断地下水来源与去向，结合南岸项目做进一步的研究分析。
 ②五爪泉泉域监测体系 A.基本概况 该流域为岩溶峰丛槽谷地貌类型，上游段为蔡家沟，中游段名为石城河，下游段为干沟河，汇水面积为 26.13km2，海拔650-1200m，上游段落差较大，推测为花桥龙潭河补给区，中下游段河床纵坡降较小，是五爪泉泉域的补给区。
涉及志留—上寒武的地层，下垫面条件复杂，地表水—地下水转化频繁，拟定为研究地表水与地下水转化关系的重点试验场。
在该流域修建地表水监测站2处，气象站 1处，水文地质钻孔 1处（监测地下河网地下水水位动态）、地下水监测站 1个，见图4.2.10。
  监测点；11 示踪试验投放点；12 拟定钻孔位置；13 气象站 B.监测研究目的及意义 五爪泉岩溶地下水系统补给面积较大，地下水组分的类型较为复杂，有志 留系的碎屑岩裂隙水、中上奥陶系的碳夹碎溶洞裂隙水、下奥陶系的碳酸盐岩溶洞裂隙水。
由于下垫面条件的差异，对应不同含水岩组，水循环模式不同。
①奥陶系南津关组含水岩组，降雨通过坡面汇流，集中灌入槽谷、洼地中的落水洞补给地下水，最终通过五爪泉排泄，是岩溶山区常见的地表水—地下水—地表水直接的转化关系；②中上奥陶系含水岩组，降雨经坡面汇流，通过裂隙、落水洞补给地下水，受该含水岩组中多段岩性为钙质泥岩、页岩等碎屑岩岩层控制，地下水于石城河河床排泄，经过一段地表径流后沿河道渗漏补给地下水，最终通过五爪泉排泄，为一种较复杂的地表水—地下水—地表水—地下水—地表水的转化关系；③志留系含水岩组，降雨沿坡面汇流，经过一段地表径流后沿河道渗漏补给地下水，是一种简单的外源地表水—地下水—地表水的转化模式（图 4.2.11）。
 五爪泉泉域地下水—地表水转化关系复杂，类型较为丰富齐全，对地表水—地下水一体化调查技术方法体系的构建有着重要的科研意义；此外，五爪泉地下水作为五爪观电站的主要能源，该区的水资源调查研究工作对于水资源的合理开发利用也有着现实地指导意义。
  图 4.2.11 五爪泉水循环示意图 C.监测要素 1）气象监测 结合已有的白沙驿雨量站，于龙王冲村委会新建雨量记录仪一个，通过传 感器和记录仪自动观测储存雨量等相关参数，可用于获取降水量、降水强度、降水时间等原始数据。
可以准确获取系统输入资料。
 2）地表径流监测 五爪泉泉域主要涉及的地表水系有中游段的石城河及下游段的干沟河。
中游段的石城河下垫面主要为志留的碎屑岩及中上奥陶系的碳夹碎岩石类，地表常年有水，为地下水的排泄段。
下游段的干沟河下垫面主要为奥陶系南津关组的灰岩，河流常年干枯，强降雨后产流，为渗漏段。
选取河道两个关键断面（图4.2.12），利用三参数探头，获取其水位、电导率、水温的参数，监测其地表水—地下水的资源转化量，为地表水组成成分的划分提供数据支撑。
  图 4.2.12 五爪泉系统地表气象水文监测站点平面分布图 1 碎屑岩含水岩组；2 碳酸盐岩含水岩组；3 碳酸盐岩夹碎屑岩含水岩组；4 断层；5 地质界线；6 流域边界；7 河流；8 季节性河流；9 气象站；10 地表水监测点； 3）管道流监测 经过收集五爪观隧道的勘察资料，得知，该区地下暗河密布，暗河总长大于5.2km。
暗河流量0.32～2.35m3/s，暴雨时达60m3/s(据五爪观电站资料)，动态变化较大。
结合实际调查工作中的物探及示踪试验结果，查明该区岩溶发育特点，地表 100m以下为岩溶较发育的表层岩溶带，200m-300m为五爪泉系统 地下暗河的发育层位。
①查明不同层次地下水之间的关系；②监测地下水径流情况，对完善岩溶山区“黑箱”集总式水文模型及溶质运移研究有着重要意义。
因此，拟定布设钻孔一个，利用三参数探头获取重要研究数据（图4.2.13、（图4.2.14））。
  图 4.2.13 五爪泉地下暗河平面分布图 1 碎屑岩含水岩组；2 碳酸盐岩含水岩组；3 碳酸盐岩夹碎屑岩含水岩组；4 断层；5 地质界线；6 流域边界；7 河流；8 季节性河流；9 物探线；10 地下暗河；11 泉点；12 示踪试验投放点；13 推荐钻孔位置  4）地下水监测 五爪泉暗河系统发育于奥陶系南津关组生物碎屑灰岩，构造上处于宽缓向斜核部，沿 NW方向展布，该地带岩层产状平衡，NE翼为170°-210°∠6°-8°，SW翼为10°-50°∠15°-25°，收集资料得五爪观暗河长 1000余米，基本属直线状倾斜厅-廊组合型，西南方向有一暗河支管道，长约 187m为干洞，可入深度约215m，洞口高程为 560m；五爪泉为暗河出口，标高 489m，泉口呈裂隙状，有多处出水口。
该泉水作为五爪观电站发电源，有现成规整的渠道系统，于该点设置了“solinst”探头监测其流量动态变化特点，为水均衡计算提供了有效准确的水量数据。
   图 4.2.14 典型监测泉点平面分布图 1 碎屑岩含水岩组；2 碳酸盐岩含水岩组；3 碳酸盐岩夹碎屑岩含水岩组；4 断层；5 地质界线；6 流域边界；7 河流；8 季节性河流；9 表层岩溶泉点；10 岩溶大泉；  5）水质监测  选取“乔白洞”等点典型的表层岩溶泉点作为局部水流系统的排泄点，选择五爪泉作为区域水流系统的排泄点，按季度采取其水化学、氢氧同位素、锶同位素、有机等样品，用以研究水流系统特征及其溶质运移规律，更重要是为构建水质、水量、水生态三位一体化调查技术方法体系奠定了工作基础。
 ③酒甄子泉域监测体系 A.酒甄子泉域基本概况 酒甑子位于湖北省宜昌市长阳县贺家坪镇柏树包村 220°方向 462m处，出口高程 470m，洞口崩塌，泉水自碎石堆流出，流量 200-700L/s。
泉口处修建拦水坝将绝大部分泉水被引入酒甑子水电站发电，少量泉水直接汇入沿溪。
酒甑子上方 20m处有一直径 4m暗河天窗，据访问暴雨后洞穴水呈水柱喷出。
泉西侧补给区为四十五里冲长阳复背斜北翼岩溶槽谷和洼地，岩溶发育较强烈，洼地底部发育有一个或多个落水洞，为降水入渗补给地下水提供了良好的条件。
 酒甑子地下河系统发育于寒武系岩溶含水系统，出露地层为寒武系娄山关组中厚层白云岩。
区域构造属于长阳复背斜西段，都镇湾断裂以西。
长阳复式背斜呈近东西走向，核部为寒武系天河板组地层，两翼为天河板石龙洞-奥陶系 临湘组地层，北翼宽缓右翼陡峻，背斜影响下主要发育两组裂隙：东西向和南北向裂隙。
北翼的娄山关组地层大面积出露，宽缓北翼地层接受降雨补给充足，暗河补给区岩溶发育程度较好，自牛栏坳-大包一带的分水岭以东，北翼娄山关组地层沿背斜的轴向自西向东发育高程逐级递减的串珠状洼地-落水洞。
都镇湾断裂呈 NNW向舒缓波状延伸，断面近于直立，切割寒武系－志留系地层，两盘地层不连续，在大溪亮寒武系娄山关组与志留系龙马溪组呈断层接触，断层局部隔水。
 地下暗河补给来源为降雨，主要存在两种补给途径：①通过表层岩溶带的裂隙下渗，②洼地汇流雨水通过落水洞灌入式补给。
该泉域作为典型的落水洞灌入式补给的地下暗河，监测和评价该暗河系统可为类似地区提供借鉴。
 B.监测体系 酒甄子泉域的监测可分为补给区、径流区、排泄区三个监测部分。
其中将补给区部分区域作为典型实验流域，开展地表、地下两部分监测（图 4.2.15），监测并研究补给区的产汇流机制。
径流区的监测除钻孔监测地下水水位动态变化以外，在泉口上方天窗揭露的地下暗河里放置地下水三参探头，监测径流区岩溶管道-洞穴的地下水水位变化，从而识别满管流和非满管流两种地下水流态的过程，从而更精确的刻画管道-裂隙地下水转化过程。
排泄区的监测主要利用修建的矩形导水渠放置地下水三参探头，监测地下暗河流量、温度、电导率动态变化特征。
  图 4.2.15 酒甄子泉域监测网络  三、丹水子流域地表水-地下水一体化评价 。
本章以清江的典型子流域——丹水流域为例介绍地表水-地下水一体化评价。
方法，分为 4个尺度对丹水流域内的典型地下水流系统（五爪泉地下暗河系统）、典型子流域（点兵河子流域）、丹水中上游段（高家堰国控断面以上流域）、丹水全流域（以津洋口国控断面为总出口）进行剖析。
 （一）丹水流域地理位置与水系结构 。
丹水属于清江下游段支流，发源于长阳县跌马坡村附近，于长阳县潘家堂村附近汇入清江。
长阳县位于湖北西南地区，行政区划属于宜昌市，丹水流域分布在长阳县境内，流域面积约为 490km2。
丹水流域的地理范围东经 110°44'14.41" ～ 111°13'36.01"，北纬30°29'27.87"～30°42'41.97"；海拔范围在 74～1777m，海拔最高处位于流域西南部的贺家坪镇紫台山村，最低处为流域东南部汇入清江处的龙舟坪镇津洋口村。
 丹水流域内水系呈树枝状分布，共有 10条支流（图4.2.16），沿两岸分布较均匀。
在流域中段高家堰镇以上， 6条一级支流汇入丹水主河道，分别为：沿溪、点兵河、大溪、鸦鹊溪、泉子溪、流溪。
其中，沿溪由 2条二级支流构成（后河、小溪），而后河由 2条三级支流并流汇入而成（头道河、老雾冲河）；点兵河支流可分三级：由石城河（三级支流）汇入干沟河（二级支流），最后再汇入点兵河（一级支流）。
从高家堰镇以下的丹水下游段，共有 4条支流直接汇入丹水，分别为：城子河、榔木溪、佑溪、向家河。
最终，丹水在龙舟坪镇津洋口村汇入清江。
  图 4.2.16 丹水流域水系图  （二）丹水流域气象水文条件 。
丹水流域的气候类型为亚热带大陆性季风气候，温和多雨，四季分明。
气候与地理位置和高程有较好的相关性，呈现出一定的垂直分带规律。
长阳县城海拔135m，年平均气温15℃，一月平均气温4℃，七月平均气温 27℃。
 流域内降雨丰沛，对流域中部高家堰站气象站 2002-2015年降雨数据统计分析（图 4.2.17），流域内降雨主要集中在 5-9月，期间降雨量达全年降雨量 70%。
最高月平均降雨量可达270mm/月，出现在 8月；最低月平均降雨量 18mm/月，出现在 12月，年均降雨量达到 1410mm/年。
  图 4.2.17 高家堰站多年平均降雨量分布图 高家堰气象站 2017-2019年的数据为基础对丹水流域进行多尺度的地下水地表水一体化评价。
高家堰气象站记录的数据显示，丰水期为 5月-9月，枯水期为12月-2月，流域降雨在时间上呈现不均一性（图 4.2.18）。
  图 4.2.18 高家堰雨量站 2017-2019降雨柱状图 对丹水流域内部及周边 20个雨量站的多年平均降雨量进行空间插值（图 4. 2.19），丹水流域的降雨在空间上分布不均，多年平均降雨量最大的地区都为溶蚀侵蚀台原洼地貌，最小的地区主要分布在以贺家坪镇附近的溶蚀侵蚀低山槽谷区，以及以古城附近的溶蚀侵蚀丘陵岗地区。
流域多年平均降雨量的范围为448.411-1599.67mm。
  图 4.2.19 丹水流域多年平均降雨量等值线图 （三）丹水流域五爪泉地下暗河系统 。
选取五爪泉地下暗河系统作为泉域尺度地下水资源评价的示例，通过对五爪泉监测点水位数据的流量恢复，选择 2020年8月20日次降雨事件，将地下水的洪峰退水过程划分不同的衰减阶段，作为后续地下水资源量计算的基础。
 式中：t——时间（h）；Qt——t时刻流量（m3/s）。
 将分段指数衰减方程（式 2-1）转化为分段线性衰减方程，衰减系数即为衰减方程斜率的绝对值（图 4.2.20），衰减曲线呈现较高的拟合程度。
 三个退水衰减期是不同级次含水介质释水过程叠加的反映。
在第Ⅰ衰减期，溶洞、管道、次级的管道-宽裂隙、微裂隙同时释水；第Ⅱ衰减期内次级的管道- 宽裂隙、微裂隙释水；第Ⅲ衰减期为微裂隙释水。
由于介质储水空间逐渐减小，退水所需时间逐渐增加，同时衰减系数的变化也表征着释水主体由管道的快速释水，变为裂隙的缓慢释水直至完全疏干。
  图 4.2.20 2020.8.20五爪泉地下暗河系统流量衰减曲线 在整个衰退过程中，各级含水介质的释水量即各级含水介质所贮存的水资源量，用函数积分的方法可以定量计算出洪峰状态下各级次含水介质所贮存的岩溶水水资源量。
 溶洞-管道水资源量： 岩溶裂隙水资源量： 微裂隙水资源量： 此次洪峰状态下地下水资源总量： V总=∑3 V   i=1,2,3 此外，每个衰减期的水资源构成还可以通过定量计算来细分，如表 4.2.3。
 对于 2020.8.20 这次降雨事件，五爪泉流量衰减过程可以划分为三个衰减期。
每个衰减期的持续时间越来越长，衰减系数越来越小。
第Ⅰ衰减期从降雨后产生的最大地下洪峰开始，衰减系数为 0.0487，在 10-2 数量级，持续时间为 21h， 该衰减期释水以溶洞-管道释水为主；第 II 衰减期从 21h 开始，持续时间为 63h，衰减系数为 0.0276，在 10-2 数量级，该衰减期释水以岩溶裂隙水资源释水为主；第Ⅲ衰减期从 84h 开始，持续时间理论上是∞，衰减系数为 0.0205，在 10-2 数量级，该衰减期内以微裂隙介质释水为主。
 表 4.2.3 2020.8.20五爪泉地下暗河系统水资源构成  洪峰时刻的径流组分中溶洞-管道水所占的比重最大，高达 63.16%。
本次降雨事件对应的地下水资源总量达到 130.55×104m3，径流组分以微裂隙水为主，占47.40%，其次为岩溶裂隙水，占 39.79%，最后为溶洞-管道水，占 12.81%。
 对比各衰减期水资源量比例，第Ⅰ衰减期提供的水资源量占比 54.41%，第Ⅱ衰减期提供资源量占比为 43.66%，两个衰减期共提供 98.07%的水资源量。
此外，各衰减期内地下水资源的构成又有所不同：第Ⅰ衰减期以岩溶裂隙水和微裂隙水的共同释水为主；第Ⅱ衰减期和第Ⅲ衰减期都是以微裂隙水的释水为主（见图4.2.21）。
  图 4.2.21 2020.8.20五爪泉地下暗河系统各衰减期径流组分对比 结合以上数据分析可知：本次降雨-径流过程中岩溶裂隙水资源为洪峰衰减过程前期水资源的主要构成部分，岩溶含水介质主要为次级管道-宽裂隙，其贮存地下水资源量占系统地下水资源总量的 39.79%，在含水系统中主要为蓄水、 导水作用；岩溶裂隙水和微裂隙水在含水系统中共同提供蓄水、调节作用，也是洪峰衰减过程中后期的主要释水介质，其贮存地下水资源量占系统地下水资源总量的 87.19%；溶洞-管道岩溶含水介质在含水系统中有一定的蓄水作用，但主要为导水作用，其贮存地下水资源量只占系统地下水资源总量的 12.81%。
 （四）丹水流域点兵河子流域 。
对典型子流域的水资源评价以包含了五爪泉地下暗河系统的点兵河流域为。
例，点兵河流域内主要为溶蚀侵蚀低山沟谷地貌和溶蚀侵蚀台原槽谷地貌，流域内地表水地下水存在相互转换，暴雨过程中地表水由地表进入地下后由五爪泉暗河出口流出，随后进入点兵河转化为地表水。
 通过基流分割的方法可划分出地下径流与地表径流，如图 4.2.22所示，地下径流曲线与时间轴包络面积即为该次降雨事件下的地下水资源总量，而总流量与地下径流曲线之间的包络面积则为该次降雨事件下的地表水资源总量。
  图 4.2.22 点兵河子流域流量序列 同样选取 2020.8.20这次典型降雨事件，计算地表水资源总量为 94.13×104m3，地下水资源总量计算方法同上节一致（表4.2.4）。
 表 4.2.4 2020.8.20点兵河子流域水资源构成  本次降雨中地下水资源总量为 162.11×104m3，地表水资源总量 94.13×104m3，水资源总量为 256.24×104m3，地表水与地下水资源总量之比为 0.58，地表水资 源总量占比 36.74%，地下水资源总量占比 63.26%。
 （五）丹水流域中上游 。
1、降雨-径流关系 高家堰水文站是丹水中上游流域的控制断面，位于长阳县高家堰镇，根据前期对流域下垫面条件的分析，丹水中上游流域内地形地貌类型主要为Ⅰ区溶蚀侵蚀台原洼地区、Ⅱ区溶蚀侵蚀低山沟谷区、III区溶蚀侵蚀台原槽谷区，主要地层为寒武、奥陶系碳酸盐岩及少量碎屑岩，出露酒甄子和五爪泉两大地下暗河（图 4.2.23）。
  图 4.2.23 丹水流域下垫面类型分区图 对高家堰雨量站及水文站 2017-2019年的降雨、水位数据进行统计分析，通过基流分割方法划分地表径流和地下径流（图4.2.24）。
  图 4.2.24 高家堰降雨-径流关系图 将累计次降雨量与洪峰的最大峰值流量做相关性分析，以此判断岩溶水系 统对降雨事件的响应程度。
 对数据的选取和处理在此作出说明：在长时间序列的降雨事件中很少有前后都没有降雨的单次降雨事件，经常会出现连续、间歇的降雨造成洪峰上下起伏，洪峰形态可能是：“山”字型、不对称“凹”字型，或呈现其他形态各异的峰型，为减小多次小雨量降雨对分析的影响，用累计次降雨量和最大洪峰值作相关性分析会使结果更具有说服力。
 将 12组次降雨总量与最大洪峰峰值流量数据用线性回归方程分析其相关程度，由图 4.2.25所示 R2达到 0.8613，说明两者的相关程度较高，呈正相关关系，同时也说明了高家堰以上的丹水中上游岩溶水系统对降雨事件的响应程度较高，为后续水资源量及次降雨入渗系数的计算增加了可信度。
  图 4.2.25 最大洪峰峰值流量与次降雨总量相关性 利用不同的基流分割方法对高家堰长时间流量序列进行基流分割，得到地下径流量，最终结合偶测值选择数字滤波法。
 2、次降雨入渗系数与次降雨总量关系 以 14mm/天的日降雨强度为划分依据，将全年划分为若干次降雨事件，利用降雨入渗系数法计算每次降雨过程的入渗系数，建立次降雨过程的雨量-入渗系数的回归关系（图 4.2.26），水资源量统计结果见表 4.2.5。
 通过多种拟合方程，最终选定了拟合效果最好的二阶多项式函数，R2达到0.5845。
该方程可以为其他同类型缺资料地区的地下水资源量得以计算，只需提供降雨资料，便可对应方程求得对应入渗系数，最终计算出地下水资源量。
   图 4.2.26 次降雨入渗补给系数与次降雨总量关系图  表 4.2.5 次降雨入渗补给系数与水资源量统计表  通过地表水资源与地下水资源之间的比例关系（图 4.2.27），可以看到次降雨总量少时，降雨多渗入地下，地表径流亦因降雨量少而产流少，造成地表水资源占比小。
随着次降雨总量不断变大，虽然地下水资源量也在增加，但受下垫面下渗能力的约束，地表产流也越多，降雨量达到一定值时地表水资源量会超出地下水资源量。
     图 4.2.27 地表水资源量占比图  3、径流深与次降雨总量关系 由图 4.2.28所示，径流深与次降雨总量的相关程度很高，具有明显的线性关系，地表水和地下水的 R2分别达到 0.9716、0.7405，与真实情况相符，侧面印证了对于丹水中上游流域次降雨入渗系数的计算结果较为准确。
  图 4.2.28 径流深与次降雨总量关系图 （六）丹水流域入渗补给系数 。
丹水流域总出口为津洋口国控断面，位于长阳县龙舟坪镇，对该监测断面数据进行分析作为清江流域典型子流域地表水-地下水一体化评价示例。
  1、丹水流域总出口断面流量序列 对经过恢复和矫正的 2020.6.24-8.28流量数据进行处理，选择基流分割法中的数字滤波法分割出基流量，如图 4.2.29所示。
  图 4.2.29 2020.6.24-8.28津洋口流量序列 2、次降雨入渗系数与次降雨总量关系 选取 7次降雨过程，处理过程同上节，结果见表 4.2.6、图 4.2.30、图4.2.3表 4.2.6 次降雨入渗补给系数与水资源量统计表   图 4.2.30 次降雨入渗补给系数与次降雨总量关系图   图 4.2.31 地表水资源量占比图  采用拟合效果最好的二阶多项式函数拟合方程，R2达到 0.9117。
流域总出口求得的次降雨入渗补给系数较流域中上游断面得到的值略小，经分析：流域中上游总体为寒武-奥陶系地层，岩溶发育程度高，地下水补径排条件良好，补给区多为落水洞直接灌入式补给或河道入渗补给，径流区溶洞、管道、裂隙发育规模大，排泄点常为岩溶大泉或暗河出口；流域下游南部为震旦系地层，岩溶发育程度低于寒武-奥陶系，下游北部为白垩系基岩裂隙含水系统。
因此，高家堰断面以上的中上游流域次降雨入渗系数大，流经下游震旦、白垩系地层后，次降雨入渗系数变小。
 由图 4.2.30所示，全流域的地表水资源占比趋势线与中上游流域的趋势一致同，次降雨总量小时，地表水资源量占比近 45%，比同次降雨总量下中上游的占比高，次降雨总量大时，地表水资源量占比接近 50%，而相同次降雨总量条件下中上游的占比超过 50%。
 3、径流深与次降雨总量关系 由图 4.2.32所示，径流深与次降雨总量的相关程度高，具有明显的线性关系，地表水和地下水的径流深-降雨量曲线的相关系数分别达到 0.965、0.9373，与真实情况相符，印证了丹水全流域次降雨入渗系数计算结果的准确性。
    图 4.2.32 径流深与次降雨总量关系图   第五章，清江流域地下水资源量评价。
清江流域为典型的岩溶区，岩溶区地下水资源量计算常采用降水入渗系数法、基流分割法等。
在计算过程中往往存在参数获取困难，精度较低等问题。
针对这些问题，以完善岩溶流域地下水资源评价方法为目的，选取鄂西清江流域岩溶区作为重点研究区域，开展多方法参数获取和地下水资源量评价，探索适合的岩溶山区地下水补给资源量评价和参数获取方法。
 第一节，水文地质概念模型。
在总结清江流域地下水含水系统和水流系统的基础上，总结了岩溶山区和基岩山区的水文地质概念模型。
 一、岩溶山区水文地质概念模型 。
依据地下水的赋存及排泄方式，可以将碳酸盐岩岩溶水分为三类排泄方式，分别为地下河型、岩溶大泉型、岩溶裂隙分散排泄型，其中驰名中外的腾龙洞-黑洞岩溶水系统就是典型的地下河型，清江源、酒甄子泉为典型的岩溶大泉系统。
根据含水系统裂隙及管道发育情况可将岩溶区内各含水系统分为三大类，分别为地下河型，岩溶大泉型，岩溶裂隙分散排泄型。
 （一）地下河型 。
岩溶地下河是具有河流主要特征的岩溶地下水通道，是地下径流集中的通道，常具有紊流运动特征，并有自己的汇水范围。
其动态变化明显受当地大气降水的影响。
地下河的规模和地下河系的完善程度决定于岩溶作用的方式和强度。
 地下河的补给来源主要为大气降雨，部分地下河系统还具有外源水。
大气降雨在南方岩溶区的补给存在两种方式：一是通过地表岩溶洼地、落水洞等集中灌入式补给；二是通过溶蚀裂隙分散渗入式补给。
地下河的径流主要在岩溶管道中以紊流运动，同时岩溶管道有以主管道为主体的分散型支管组成，裂隙管道级次性明显。
地下河的排泄主要以管道出流的形式进行排泄，管道出口口径大小不一，比如高桥暗河洞口断面高 15m，宽 20余米，雨后流量可达 6 m3/s。
下图5.1.1为地下河系统水文地质概念模型图。
    图 5.1.1 地下河系统水文地质概念模型图 （二）岩溶大泉型 。
该类型主要为面状渗入式补给，地下水补给特点为降雨呈面状入渗补给地下水（图 5.1.2），含水介质类型为岩溶管道为主，岩溶管道-裂隙空间比例较小，岩溶管道-裂隙具有重要的导水及储水意义。
地下水水源包含岩溶管道-裂隙中经过一定水-岩作用的内源水，地下岩溶发育程度一般，径流速度一般，流量不大。
该类型的地下水系统主要发育在灰岩岩性较纯，层厚较大，主要含水岩组有三叠系大冶组，二叠系栖霞、茅口组，寒武系娄山关组，奥陶系南津关组。
  图 5.1.2 岩溶大泉型概念模型示意图 （三）岩溶裂隙分散排泄型 。
该类型大多河流沿线分布，多以直接排泄进入河流或者以小型泉点排泄（图 5.1.3）。
该岩溶裂隙水系统露头多，单点出水量小，根据资料查阅，该类泉点的平均密度为 1.4个/km2，最大密度达 2.5个/ km2。
地下水主要赋存于岩溶裂隙中，赋水裂隙包括风化裂隙和表层带构造裂隙，裂隙密集但规模较小，仍保持初始裂隙特征，其流量多数在 5L/s 左右或更小，其补给面积小，一般小于 1km2，具有就近渗入补给、排泄的特点，其流量随季节变化大，最大最小流量相差几百或上千倍。
  图 5.1.3 岩溶裂隙分散排泄型概念模型示意图  二、基岩山区概念模型 。
基岩裂隙出露面积较小，同时其透水性及富水性均较差，地下水多以小型泉来分散排泄。
基岩裂隙含水层径流模数大致在 3-4 L/（s·km2），补给来源为大气降雨，地下水的径流及存储主要以风化裂隙为主，地下水流速缓慢，主要以小型季节性泉点来排泄（图 5.1.4）。
  图 5.1.4 基岩裂隙分散排泄型概念模型示意图 山丘区产汇流过程为，降雨扣除损失（蒸发、截留、填洼、补充流域土壤缺水量）后，产生净雨（径流），径流沿坡面从地面和地下汇入河网，然后再沿河网汇集到流域出口断面，产生三种径流形式，即地面径流、壤中流和地下径流。
地下汇流特征为，产流后一部分净雨会继续向深处入渗，到达地下潜水面或深层地下水后，延水力梯度最大的方向流入河网的过程为地下汇流；地下径流运动缓慢，变化亦慢，补给河流的地下径流平稳而持续时间长，构成流量 的基流；一般来说，地下水流动慢，可长期补给河流，无降水时河网得到的补给绝大部分来自基流（图5.1.5）。
评价时将山丘基岩区水文地质特征概化为： 1）降雨是水资源的主要来源，产汇流过程决定了水资源的形成与分布。
 2）一般认为流域的多年平均产流量即为水资源量下渗。
 3）山丘区地下水与河流一般为单向的补给关系，地下水一般常年补给河道。
 4）一般以弱透水层和区域性稳定的地下水分水岭作为含水系统边界。
  图 5.1.5 基岩山区地下水循环概念模式图  第二节，地下水资源评价分区。
清江流域为长江流域评价分区中的一个四级分区（清江区，GF-3-1-4）,根据含水岩组特征和补径排条件，将其划分为了 3个五级分区，分别为清江利川三叠系岩溶含水系统区（GF-3-1-4-1），清江野三关三叠系岩溶含水系统区（GF-3-1-4-2）以及清江长阳-五峰寒武系岩溶含水系统区（GF-3-1-4-3）。
 在五级分区的基础上，清江流域又划分了 142个六级分区（图 5.2.1和表5.2.1），六级分区同时也作为地下水资源的基本计算单元，其划分原则如下： 1、尽量保持水文系统和含水系统或地下水流系统的完整性和统一性，同时考虑不同区域的工作程度、资料精度和评价方法的适宜性，兼顾已有水文站点的分布，山区主要依据相对独立的含水系统或地下水流系统的边界来确定。
 2、岩溶含水系统往往具有集中排泄（岩溶地下河、岩溶大泉）特征，一般利用岩溶水系统的排泄点流量监测或统测来计算地下水径流模数，则可以将次 级的地下水流系统作为计算单元，其工作的重点将是岩溶水系统边界的确定。
 3、在一般基岩山区或具有分散排泄特征的岩溶山区，其地下水流系统模式表现为分散排泄型地下水流系统，一般可根据地表水监测数据进行地下水的基流分割，从而计算地下水径流模数，则可根据地表水监测站或测流断面的位置圈划出分散排泄型地下水流系统的范围作为计算单元，相当于以次级水文系统（流域）的监测或统测数据作为计算依据。
  图 5.2.1 清江流域六级评价分区分布图    表 5.2.1 清江流域六级评价分区表     第三节，计算方法。
一、岩溶山丘区地下水资源量计算方法 。
清江流域为典型的岩溶区，岩溶区地下水资源量计算常采用降水入渗系数法、基流分割法等。
在计算过程中往往存在参数获取困难，精度较低等问题。
针对这些问题，以完善岩溶流域地下水资源评价方法为目的，选取鄂西清江流域岩溶区作为重点研究区域，开展多方法参数获取和地下水资源量评价，探索适合的岩溶山区地下水补给资源量评价和参数获取方法。
   在分区评价前，分析流域内的水文地质条件、地形地貌、地质构造、气象等条件，总结出不同流域的地下水补径排特征、降雨量时空分布特征和流量动态变化的异同，使划分的分区基本上能反映水土资源条件的地区性差异，以便于水量计算。
按照不同岩溶地下水系统类型及水文地质概况对五级分区进一步划分，获取不同水文地质条件的流域或地下水系统的水文动态长观资料，分析其岩溶水系统结构模式、补径排特点和降水分布特征，充分利用动态观测资料，利用衰减系数法获取次降雨入渗系数（图5.3.1）。
  图 5.3.1 岩溶地下水资源评价技术路线图 泉域法集合评价区地下水统测结果及收集的资料，圈画各岩溶大泉及地下暗河泉域面积，求取地下水年平均径流模数，计算地下水排泄量，地下水排泄 量亦为地下水资源量。
 利用多种方法计算地下水资源量，对不同方法计算结果进行比较和论证。
计算成果与客观情况的吻合程度及对地下水资源形成条件分析的正确性均与原始资料的准确程度密切相关，而并非仅与计算方法本身的复杂程度有关。
对利用不同计算方法所取得的计算成果应当进行结果校核，并论述其可靠性。
 （一）次降雨入渗系数法 。
岩溶地下水系统为多重含水介质，因其结构特点，其地下水退水曲线呈分段指数函数形式，且每一衰减段衰减系数及持续时间符合一定的规律（图5.3.2）。
降雨入渗系数法是根据不同次降雨过程规律求取不同降雨的降雨入渗系数，然后根据评价期内有效降雨量得到年地下水补给资源量。
主要原理及计算公式如下： 本次降水事件前的水文过程恢复： 式中，Q '为上次次降雨过程的衰减流量；Q 为上次次降雨衰减过程在本次流量衰减过程中的初始流量；β为衰减系数。
 本次降水事件产生的补给增量体积为： 式中，V为本次次降雨过程产生的地下水资源量；T 为本次次降雨过程开始的时间。
    图 5.3.2 次降雨入渗过程原理示意图  降雨入渗系数求取水资源量公式为： 式中，Q为天然降雨入渗补给量（m3）；λ为次降雨入渗系数；H为评价时段内有效次降雨量（mm）；F为五级区面积（km2）。
 降雨入渗量受降雨、地貌类型、地形坡度、岩溶发育强度、地表植被类型等因素控制。
分析评价时段内降雨与典型区地下水流量关系，以此计算不同降雨条件下各典型区降雨入渗系数，得出各典型区不同降雨条件与入渗系数关系曲线，将降雨-入渗系数关系曲线推广至分区类型相对应的五级区，再结合降雨量计算评价期内地下水资源量。
 （二）泉域法 。
充分利用评价区地下水统测成果，圈画典型大泉、暗河的泉域范围，求取地下水径流模数，径流模数推求水资源量公式为： 式中，Q为地下水天然径流量（108 m3/yr）；M为地下水径流模数（L/s·km2）；F为五级区面积（km2）。
 年平均径流模数公式为： 式中，𝑀 为地下水年平均径流模数（L/s·km2）；𝑄 、𝑄 为2019-2021各年丰水期和枯水期统测的平均地下水资源量（其中 2021年枯水期数据缺失，采用2019年和2020年枯水期流量的平均）。
 该方法通过计算各泉域及其所在含水岩组的径流模数，计算地下水资源量。
根据野外工作要求，统测时应尽量避免雨雪等天气，结果受降雨影响较小，因此统测测量流量为地下水径流组分中慢速流部分，计算结果应与地下水基流量相近。
 获取地下水平均径流模数及地下水资源量后结合降雨可推算各五级区降雨入渗系数，在鄂西等缺乏资料的岩溶地区进行地下水评价时，可按照相似地层、补给、地貌等条件进行移植入渗系数。
 该方法未使用高精度地下水监测手段，但两期统测结果代表了丰水期和枯水期地下水慢速流及基流量，数据可信程度高，同时本方法较具备鄂西岩溶地 区无资料岩溶地区移植参数条件，可推广程度更高。
与传统径流模数法相比较，缺资料地区参数移植方面不仅考虑地层、地貌等基础条件，从水文地质条件出发计算水资源量，使得结果精度更高，更符合当前地下水评价单元分区原则。
综上所述，径流模数法为地下水资源量评价的重点方法，清江流域作为工作程度较高的重点区，该方法所求参数可为湖北省岩溶地下水资源量评价作为参考移植依据。
 （三）基流分割法 。
基流，即“基本径流”，它是河道中能常年存在的那部分径流。
枯季河流所能维持的最小水流，由于枯水季节流域降水补给已终止或甚少，因此基流主要是由地下水补给。
对于岩溶和基岩裂隙山区，由于高程起伏大，地形切割强烈，地下水的补给可认为仅由大气降水提供。
同时，由于岩溶山区和基岩裂隙山区地下水主要以泉的形式排泄或向地表河流排泄，因此通过对泉流量的统测和对地表河流基流量的分割，可近似认为地表水基流量即为地下水补给资源量。
 通过对关键断面多年观测资料基流分割，结合观测期降雨资料，可求得地下水多年平均降雨入渗系数。
再利用评价期降雨量即可求得评价期地下水资源量。
地下水资源量计算公式为： 式中 W：地下水资源量（m3）；α：多年平均降雨入渗系数，无量纲，F：均衡区面积（km2），P：均衡期降雨量（mm）。
 式中多年平均降雨入渗系数利用水文站流量数据分割基流后，结合水文站控制面积求得。
降雨入渗系数计算公式为： 式中 Q：为汇水区地下水排泄量（m3）；P：为汇水区降雨量（mm）；F：为汇水区面积（km2）。
 计算单元的天然河川基流量公式为： 计算单元 计算单元 水文站 水文站式中，Rg 、Rg 为计算单元、水文站的逐年天然年河川基流量（万计算单元 水文站m3）；F 、F 为计算单元、水文站控制的流域面积（km2）。
 计算单元 水文站以清江流域为例，利用恩施、利川、建始、宣恩、水布垭、渔洋关、聂家 河、高家堰、高坝洲等 9个水文站 2002-2015年日流量资料分别计算各水文站控制断面以上流域的多年平均径流量。
通过 BFI法从水文站实测径流过程中分割出基流量，图 4-5-2为恩施水文站基流分割结果。
径流存在比较明显的季节性变化，相较于地表径流，地下径流的波动幅度相对较小，枯水期基流构成总径流主要成分。
 由于高坝洲站与聂家河站基本控制了清江绝大部分流域面积，因此采用高坝洲与聂家河两站的水资源总量作为清江流域的水资源总量。
利用 BFI法可计算流域内多年平均地下水资源量，通过多年平均降雨量与评价时段内降雨量获得各分区平均降雨入渗系数、径流模数与评价时段内地下水资源总量。
 二、基岩裂隙区与红层孔隙裂隙区水资源量计算方法 。
岩浆岩基岩裂隙区和变质岩基岩裂隙区地下水资源量的求取采用基流分割。
法，利用河川径流量的长观资料分割地下水径流量，结合降雨资料反推多年平均降雨入渗系数，再利用评价期内降雨量计算地下水资源量。
 第四节，参数计算。
本次岩溶区地下水资源量计算的总体思路为分别利用次降雨入渗系数法、泉域法计算水资源量，然后利用基流分割法进行校正调参，最终确定各六级计算分区的年平均降雨入渗系数及径流模数，详见表 5.4.1及图 5.4.1。
 表 5.4.1 清江流域各分区径流模数、降雨入渗系数一览表    图 5.4.1 清江流域年平均径流模数分区图  下面介绍三种方法具体的参数更新情况： （一）次降雨入渗系数法 。
清江流域为重点调查流域，通过论证，选取典型岩溶地下水系统布设地下水监测站，从中挑选出四个六级区：龙鳞宫暗河岩溶水流系统、水田坝裂隙水流系统、任家河岩溶水流系统、高家堰岩溶水流系统，计算结果作为评价区内寒武奥陶系地层、二叠三叠系地层、碎屑岩地区次降雨入渗系数。
  图 5.4.2 岩溶地下水流量衰减曲线   图 5.4.3 水田坝裂隙含水系统降雨-流量曲线   图 5.4.4 龙鳞宫岩溶水系统降雨-流量曲线  图 5.4.5 高家堰岩溶水系统降雨-流量响应曲线 以图 5.4.2岩溶地下水衰减曲线为例，横坐标为流量衰减持续时间 t，纵坐标为每一时刻流量，以对数形式表示。
该曲线表明，流量衰减过程存在四个衰减期，每一衰减期 lgQ-t曲线的斜率即为该衰减期流量衰减系数，该过程每一衰减期衰减系数分别为 α 、α 、α 、α ，曲线斜率递减表明衰减系数随衰减期逐一递减。
该流量衰减变化过程即反映了岩溶区多种含水介质地下水释水过程。
 据前人研究，岩溶含水系统多重含水介质释水符合分段指数衰减规律，可采用下式指数函数即衰减方程描述流量的衰减过程：  其中： i i-1  式中：Qt：衰减开始后t时刻流量；Qi：第（i+1）衰减期初始时刻流量；i：第（i）衰减期流量衰减系数； i：第（i）衰减期结束时间。
 根据以上方法，对 2019年 9月23日-2020年7月23日年龙鳞宫地下河系统11个降雨-流量响应关系进行分析，龙鳞宫地下河系统流量洪峰退水曲线可分为三个阶段，其中第一阶段为管道释水，第二阶段为宽大裂隙释水，第三阶段为微小裂隙释水，经过三个释水阶段后，流量可恢复至基流流量。
受实际降水情况限制，并非所有衰减过程都存在完整衰减期，丰水期仅存在第 I、II衰减期，因此，在 11场降雨中挑选出 2020年3月2日-2020年3月 21日流量响应过程，分析该地区三个不同的释水阶段时间与 α值。
 表 5.4.2 龙鳞宫地下水系统三阶段时间和α值 由计算可得，龙鳞宫地下河系统三个阶段从第一阶段到第四阶段每一阶段衰减系数递减，持续时间递增，第一阶段衰减系数为-0.01247，持续时间为17小时；第二阶段衰减期衰减系数为-0.00505，持续时间74小时；第三阶段衰减期衰减系数为-0.00076，持续时间约 314小时。
根据α值与三阶段时间，降雨量-入渗系数关系回归曲线如下图 5.4.6所示。
  图 5.4.6 龙鳞宫降雨量-入渗系数关系图  以上为典型区龙鳞宫入渗系数回归曲线参数求取的完整方法，依据该方法可进一步推求水田坝裂隙水流系统、任家河岩溶水流系统、高家堰岩溶水流系统的降雨量-入渗系数关系回归方程，方程如表 5.4.3所示。
 表 5.4.3 各典型区回归方程表 根据不同岩性对应不同降雨的次降雨入渗系数，求取年平均降雨入渗系数。
可根据各分区面积及降雨量计算地下水资源量，并反推出各分区径流模数。
 （二）泉域法 。
泉域法中岩溶大泉、地下河流量为统测工作实际野外测量所得，选择受雨雪天气影响较小的时期测流。
对岩溶泉及地下河所处的系统范围进行调查和圈画，根据 2019年-2021年内的丰、枯水期实测流量的平均值与圈画的地下水系统面积，可计算出其所在含水层的年平均丰、枯水期径流模数，丰枯水期径流模数均值为全年地下水系统所在含水层径流模数。
 表 5.4.4 泉类型及基本信息  在利用径流模数反推降雨入渗系数时，参考前文对清江流域水文地质概念 模型的概化，挑选各概念模型下的典型岩溶泉、暗河，对 2019-2021年统测数据进行整理分析，将流域内泉域的圈画按地下水类型，泉域所处的地层及泉的排泄方式进行分区，共分成 9 种类型，岩溶水类型分别为：震旦系分散排泄型、寒武-奥陶系集中排泄型、寒武-奥陶系分散排泄型、二叠系分散排泄型、二叠系集中排泄型、三叠系分散排泄型、三叠系集中排泄型；基岩裂隙水：不区分地层，基岩裂隙区主要是志留系碎屑岩区，地下水资源量较小，在赋值降雨入渗系数时归为一类；红层：区内红层水主要赋存在侏罗系、白垩系地层内，水量不大。
泉域分区类型详见下图 5.4.7，典型泉域参数来源见表 5.4.4。
  图 5.4.7 清江流域泉域类型分区图 泉域法计算各分区降雨入渗系数，存在部分分散排泄区泉流量的调查缺失，对于这些区域，降雨入渗系数赋值时参考前文次降雨入渗系数法计算所得的值。
在换算各六级区降雨入渗系数时，需各六级区降雨量，清江流域内共搜集了恩施、宣恩（二）等 19处雨量站多年的日降雨量信息，结合泰森多边形法则可计算出每个六级区年降雨量并求取降雨入渗系数（图 5.4.8），为地下水资源量计算提供数据依据。
   图 5.4.8 清江流域泉域法降雨入渗系数分布图 （三）基流分割法校核 。
山丘区地下水资源量校核采用基流分割法，选择水文站控制的小流域进行多年径流数据基流分割，在枯水时期，河水几乎全部由地下水补给；而在洪水时期，河流大部分由降水及地下水补给。
因此，结合具体水文地质条件对地表径流的长期观测资料进行分析，可从水文过程曲线图上将补给河水的地下径流分割出来。
分割所得基流量来源于赋存在裂隙、溶隙等含水介质中的地下水，该基流量也可视为天然地下水排泄量，亦是校核水资源量。
 以清江流域为例，利用恩施、利川等 9个水文站2008-2018年多年日径流数据，求取年平均基流量，基流量视为天然地下水排泄量，结合前文泉域法可反推相应流域除集中排泄大泉以外地区的年均降雨入渗补给系数 α（图 5.4.9）。
 水文站日径流量、平均降雨量、评价时段内各流域分区年降雨量为前期资料搜集整理所得，平均基流量利用 BFI方法分割求得。
  图 5.4.9 清江流域基流分割分区图  以利川、恩施水文站为例，采用 BIF法对其径流量进行分割，从而得到河川多年平均基流量（图 5.4.10~11）。
依据该方法可进一步对其余各站流量数据进行分割，其基本原理是将每年(日历年或水文年)按N天为一时段进行划分，确定每一时段内的最小流量，如果某时段最小流量的一定比例值小于左右相邻时段内的最小流量值，则确定其为拐点，将各拐点直线连接，得出基流过程线。
过程线下方的面积确定为该年基流量，基流量与河流总径流量的比率定义为基流指数。
该程序以计算机代替手工，最适宜处理大量数据，进行长系列河川基流量的自动估算，所得到的建立在多年数据基础上的年基流指数是可信的，对基流趋势分析非常有用，同时可输出拐点、河川日基流量及日流量成果，有利于基流量年内分配的进一步分析。
分割结果详见表 5.4.5。
  图 5.4.10 利川水文站基流分割曲线图  图 5.4.11 恩施水文站基流分割曲线图  表 5.4.5 清江流域地下水资源量参数表（基流分割法） 以清江岩溶流域为例，清江流域基流量与泉域法所得水资源量相差较小，分别为 40.87亿 m3与40.15亿 m3，其径流组分以慢速流为主；而与次降雨入渗法所求水资源量相差较大，其原因在于，后者径流组分为慢速流及快速流。
为进一步证明，山丘区水资源量选择利川水文站以上断面进行水资源量校核。
 以利川水文站控制流域范围为例，进行地下水资源量校核，经计算，利川水文站断面以上地下水资源量分别为 1.01亿m3（基流分割法）和 1.16亿 m3（泉域法），二者相差 0.08亿 m3，故在校核区泉域分析法所得结果合理。
 表 5.4.6 利川以上断面水文站校核信息表  第五节，降雨量分布。
已收集到清江流域内或周边 6个国家基准气象站1951~2017年间的长系列逐日降水量资料，此外由水利部水文局刊印的水文年鉴中收集到清江流域内2002~2015年间共计67个雨量站的逐日降水量资料。
基于长系列降水量分析清江流域，通过泰森多边形法，对收集的气象站点 1951~2017年间的降雨资料进行插值，求得整个清江流域面平均雨量。
经计算，清江流域多年平均降水量为 1370mm，其中降水最大年份出现在 1983年，降水量为1931mm，最小降水量出现在 2006年，降水量仅为1004mm，极差比为 1.92。
从空间分布来说，清江流域降水量呈现东西多中部少的空间分布特征，其中，降雨量最大的区域出现清江流域西北区域建始县米水河流域，多年平均降水量超过 1500mm，位于清江流域西南区域的渔洋河下游降水量超过 1400mm，是清江流域另一个降水量丰沛的区域，降水量最小区域位于清江干流水布垭水库两侧，多年平均降水量仅为 1110mm左右。
清江流域降水存在明显的丰枯交替的规律，上世纪 80年代、90年代处于降水量比较多的时期，而 2000年之后处于较为干旱的时期，尤其是2001~2010期间，平均降水量仅为 1270mm左右，交多年平均偏少 100mm。
整体来说，清江流域降水量年际波动较大，有明显丰枯交替的变化规律，趋势性变化不明显（如表 5.5.1所示）。
  图 5.5.1 清江流域降雨空间分布图  表 5.5.1 清江流域不同时期平均年降水量 采用皮尔逊 III型（PIII）分布对实测降水资料进行频率分析，分布参数通过极大似然法估计，结果如图 5.5.2所示，发现PIII分布能够很好地拟合实测年降水量数据。
根据频率分析的结果，清江流域 1%、5%、10%、50%、90%、95%、99%概率对应的年降水量分别为 1988mm、1776mm、1673mm、1357mm、 降 年降水量900 线性(年降水量)700 10 per. Mov. Avg. (年降水量) 图 5.5.2 清江流域年降水量变化图  频率（%）  图 5.5.3 清江流域年降水量频率分布图 通过对清江流域 67年的实测月降水资料的季节性进行分析，结果如表5.5.2与图5.5.4所示，发现受亚热带季风气候的影响，清江流域降水量具有较强季节性变化，雨量最为集中的三个月份为 5、6、7月份，占全年总雨量的比重超过 40%，其中7月份的雨量最大，达到了 218mm，占全年降水量的比重超过15%。
冬季的三个月份（12、1、2）为雨量最小的月份，特别是 1月份，多年平均雨量仅为 32mm，占全年总雨量的比重仅为 2.23%。
不同月份降雨量的年际波动较大，根据实测降雨资料，七月份最小雨量不足 50mm，而最高年份的雨量超过了 500mm，极差比达到了 10，降水量的巨大波动使得清江流域易发 生旱涝灾害。
 表 5.5.2 清江流域多年雨量季节分配表  量 3 图 5.5.4 清江流域多年降水量季节分布图  第六节，地下水资源汇总。
根据以上的评价方法，清江流域 2000-2020 多年平均地下水资源量评价结果图 5.6.1 和表 5.6.1 所示，清江流域的地下水资源总量为 41.21 亿 m³/a，按照五级评价分区，清江利川三叠系岩溶含水系统区（GF-3-1-4-1）地下水资源量为 7.91 亿 m³/a，清江野三关三叠系岩溶含水系统区（GF-3-1-4-2）地下水资源量为 24.7 亿 m³/a，清江长阳-五峰寒武系岩溶含水系统区（GF-3-1-4-3）地下水资源量为 8.6 亿 m³/a。
从地下水类型分析，碳酸盐岩类岩溶水的资源量占了总资源量的 88.45%，为 36.45 亿 m³/a，基岩裂隙水和红层孔隙裂隙水的资源量分别为4.18亿 m³/a、0.58亿 m³/a。
 按照同样的方法，清江流域 2021 年度地下水资源量为 38.05 亿 m³/a，2020年度（2019年7月-2020年6月）地下水资源量为 33.73亿 m³/a。
   图 5.6.1 清江流域 2000-2020多年平均地下水资源量分布图    表 5.6.1 清江流域六级分区地下水资源量表     第六章，清江流域地下水化学特征与水质状况。
第一节，基本特征。
2021 年对清江流域震旦至三叠系岩溶含水岩组出露的岩溶大泉及地下暗河进行采集，共采集地下水样品 208个，采样点分布如图 6.1.1所示。
地下水温度（T）、pH 和电导率（EC）采用多参数水质分析测定仪现场测定。
样品采集后用 0.45μm醋酸纤维滤膜过滤，过滤后在用于阳离子分析的样品中加入浓硝酸酸化至 pH＜2，用于阴离子分析的样品不添加保护剂，然后存储于聚乙烯瓶密封避光冷藏保存。
地下水 HCO -值用浓度为 0.02mol/L的稀盐酸溶液滴定，指示剂为甲基橙。
用 ICP⁃OES（ICAP 6300）测定其中阳离子含量，用离子色谱仪（ICS⁃1100）测定阴离子含量，测试精度均为±0.001mg/L。
样品测定过程中定期加入标准、平行和空白样品以保证数据质量。
 清江流域地下水夏季水温大多在 10.6℃-21℃，此外流域内盐池温泉温度可达 42℃。
其感官上多呈无色、无味、无嗅、透明状，部分地下水点雨后出现浑浊。
地下水 pH 偏弱碱性，除个别地下水点受污染影响呈酸性外，pH 值变化范围在 6.71-8.98，平均值为 7.89，反映了清江流域受碳酸盐岩溶解的影响，其中最小值位于宜昌市长阳县都镇湾镇嵩水坪，最大值位于恩施州恩施市沐抚乡。
地下水电导率（EC）变化范围较大，为 68.7-686μs/cm，最大值出现在宜昌市长阳县渔峡口镇盐池温泉，为 7010μs/cm，平均值为 333.5μs/cm。
  图 6.1.1 水化学采样分布图 地下水总溶解性固体（TDS=K++Na++Ca2++Mg2++HCO -+Cl-+SO 2-+NO -） 均值 220mg/L，其中最低值点位于恩施州建始县盛竹；TDS 最高点位于盐池温泉。
流域内地下水主要阳离子含量依次为 Ca2+＞Mg2+＞Na+＞K+，其中 Ca2+、Mg2+为主要的阳离子，平均浓度分别为 62.87mg/L、9.35mg/L，Na+、K+含量较少，平均浓度分别为 7.96 mg/L、1.25 mg/L。
地下水主要阴离子含量依次为HCO -＞SO 2-＞NO -＞Cl-，其中 HCO -为主要的阳离子，平均浓度分别为204.12mg/L，SO 2-、NO -、Cl-含量较少，平均浓度分别为 21.99 mg/L、13.69 地下水总阳离子当量（TZ+=［K+］+［Na+］+［Ca2+］+［Mg2+］）变化范围为 0.49-8.75meq/L，平均值为 3.96meq/L，略高于长江 TZ+平均值 2.8meq/L；总阴离子当量（TZ-=［HCO -］+［SO 2-］+［NO -］+［Cl-］）变化范围为 0.9-10.27meq/L，平均值为 3.97meq/L。
大多数地下水样品的无机离子电荷平衡系数（NICB=（TZ+-TZ-）/TZ+×100%）介于-10%至+10%，说明无机电荷平衡较好，表明阴阳离子测试结果可信。
  图 6.1.2 清江流域地下水主要离子 Piper图 Piper 图可以直观反映水体主要离子组成特征，可辨别其控制因素，对阳离子而言，蒸发岩（主要包括石膏、硬石膏和盐岩等）风化产物常落在 Na++K+一 端；灰岩风化产物中以 Ca2+为主，靠近 Ca2+一端；白云岩风化产物应落在 Ca2+-Mg2+线中间（Ca2+：Mg2+=1：1）；硅酸盐岩类风化产物应落在 Ca2+-Mg2+线偏向 Na++K+一端。
对阴离子而言，碳酸盐岩风化产物落在 HCO -一端，蒸发岩风化产物落在 SO 2-+ Cl-比例较高的一端。
清江流域地下水阳离子靠近 Ca2+和Mg2+比例较高的方向，显示了碳酸盐岩（白云岩+灰岩）风化作用的特点；阴离子以 HCO -为主，主要离子组成表明流域内地下水水化学类型以 HCO -Ca 型为主，盐池温泉呈 SO -Ca型。
 第二节，岩溶水化学特征与物源。
一、岩溶水中主要离子相关性 。
为揭示清江流域地下水化学成因，利用 SPSS 软件对 2021 年丰水期（7-8月）地下水中主要阴阳离子和 TDS进行 Pearson相关分析，结果如表 6.2.1显示。
Mg2+与 Ca2+和 HCO -的相关性最好，说明二者有同源关系，指示了 Mg2+主要来源于白云岩溶解；Na+与 Cl-相关性较好，Pearson 相关系数为 1，说明两者有同源关系，指示了地下水中的 Na+和 Cl-主要来源于岩盐溶解。
Ca2+与 Na+、K+相关性较好，说明三种阳离子有相同的物质来源；SO 2-与 Cl-相关性最好，说明两种阴离子有相同的物质来源；NO -与 K+、Na+、SO 2-、Cl-相关性差，说明人类内地质条件分析表明，主要分布灰岩、白云岩为主的碳酸盐岩，其中伴生石膏、钾盐、硫化物、盐岩等矿物。
根据相关性分析，可以推断来源为清江流域的蒸发岩。
 表 6.2.1 岩溶水中主要离子相关系数矩阵 清江中上游广布三叠系地层，在嘉陵江期，华南海侵影响，海水来源充裕， 湖北及其邻区气候炎热干燥，海水蒸发而浓缩，依次析出方解石、白云石、石膏、硬石膏、石盐等蒸发岩类矿物，固结成岩，根据其沉积环境称蒸发岩。
当海水蒸发浓缩时，这些离子将结合成一系列的矿物。
 二、含水岩组地下水化学特征 。
岩溶地下水为清江流域最主要的地下水类型，根据地层岩性将清江流域地层划分为六大岩溶含水层岩组(表 6.2.2)：震旦系岩溶含水岩组、下寒武系岩溶含水岩组、上寒武系岩溶含水岩组、奥陶系岩溶含水岩组、二叠-三叠系大冶组含水岩组、三叠系嘉陵江组含水岩组。
其中震旦系、上寒武系含水岩组以白云岩为主；下寒武系、奥陶系、二叠-三叠大冶组含水岩组以灰岩为主；三叠系嘉陵江组下部为灰岩，中上部有白云岩与灰岩互层、白云质灰岩。
 不同地层岩性或相同地层不同出露条件差异导致水化学成分有一定差异，通过数据筛选，去除受污染影响较大的泉点及特殊点（盐池温泉）后，对各岩溶含水层的水化学成分进行统计分析可得： ①岩溶水化学类型主要为 HCO  -Ca型，以灰岩为主的下寒武、奥陶、二叠及三叠系含水岩组中地下水 Mg2+含量相对较低；震旦系及上寒武系岩溶水的Ca2+、Mg2+含量明显高于其他含水岩组，Ca2+/Mg2+较低，这与其白云岩岩性特征相符。
 ②震旦系含水岩组中 SO 2-含量较高，震旦系主要含水层灯影组白云岩沉积环境干旱炎热，海洋蒸发作用强烈，地层内伴生石膏（CaSO ·2H O）等蒸发性矿物。
 ③上寒武系为蒸发相白云岩，受沉积环境影响，可能形成石膏、盐岩（NaCl）等矿物，岩溶水中的 Na+、SO 2-、Cl-含量较高，变异系数较大，说明离子含量变化较大，石膏、盐岩等矿物在地层内分布不均。
 ④二叠系地层地下水中 SO 2-含量为 19.491mg/L，空间变异性较大，由于该层分布有煤系地层，煤系地层中常有黄铁矿（FeS ），煤系地层中含硫矿物溶解氧化后导致。
 ⑤三叠系嘉陵江-巴东组岩溶水 Na+、K+、SO 2-、Cl-较高，推测 Na+、K+、SO 2-、Cl-等离子来源于蒸发岩中石膏、盐岩、钾盐等矿物。
 ⑥Sr2+主要富存于下寒武系、二叠系及三叠系地层中，二叠系-三叠系大冶  组地下水 Sr2+变异系数较小，说明该层整体富 Sr 性较好；下寒武系地下水中Sr2+变异系数较大，说明其空间分布差异大。
 表 6.2.2 各岩溶含水岩组中地下水化学成分统计（单位：mg/L）  三、岩溶地下水主要物质来源 。
地下水中的离子通常由岩石和矿物的风化、大气降水以及人为活动等过程带入，Gibbs图 6.2.1通过反应 TDS与 Na+/（Na++Ca2+）、Cl-/（HCO -+Cl-）的关系，将控制水化学的因素分为大气降水、蒸发-结晶与岩石风化三类。
主要受大气降水补给的地下水，其水体通常具有较高的 Na+/（Na++Ca2+）或 Cl-/（HCO -+Cl-）比值（接近于 1）和较低的 TDS值，代表此类地下水的点通常分布在 Gibbs 图中的右下角，其离子组成含量决定于大气中“蒸馏水”对海洋来源物质的稀释作用；TDS 值中等而 Na+/（Na++Ca2+）或 Cl-/（HCO -+Cl-）比值在0.5 左右或者小于 0.5，此类地下水的点分布在图中的中部左侧，其离子主要来源于岩石的化学风化;TDS 值很高，Na+/（Na++Ca2+）或 Cl-/（HCO -+Cl-）比值也很高的地下水，分布在图中的右上角，反映了该河流分布在蒸发作用很强的干旱区域。
   图 6.2.1 清江流域岩溶地下水 Gibbs图 清江流域岩溶地下水 TDS范围在 133.22-758.38mg/L间,Na+/(Na++Ca2+)介于0.157-0.005 之间，其化学组成较为集中并大部分落在岩石风化控制区域，表明地下水化学组成主要受岩石风化作用控制，与水体阴阳离子组成也表现出一致性，岩溶地下水化学组分主要受白云石[CaMg(CO ) ]、方解石（CaCO ）和石膏（CaSO ·2H O）等矿物影响。
盐池温泉受断层影响，深层地下水导通至泉口，其 Na+、Mg2+、K+、Cl-、SO 2-离子出现数值偏高的现象，导致其 Gibbs 图分布异常。
 主成分分析利用降维的思想，将大量具有一定相关关系的变量重新组合成几个互不相关的综合指标，替代原来的多个变量，降低观测空间的维数，以获取最主要的信息，从而使进一步的研究变得相对容易。
通过 SPSS 对清江岩溶地下水进行主成分分析，以获得水化学组分影响因素。
在分析前通过 KMO 和Bartlett 球形度检验，检验结果显示，KMO 统计量为 0.69，说明变量间存在信息重叠。
提取特征根大于 1的 3个主成分（PC1，PC2和 PC3），我们将三种主成分的因子荷载进行累加以凸显每个主成分因子所能达到的最大贡献。
由表6.2.3 可以看出，三个主成分的方差贡献率分别为 51.847%、20.812%、11.354%，PC1、PC2 和 PC3 的累计贡献率为 84.013%，包含了主要离子指标的大部分信息，基于此，作进一步水化学分析。
 首先溶解，并以离子的形式进入水中，与水中的其它成分发生各种物理化学反应，天然水的化学成分因此发生改变。
一般情况下，岩溶地区的地下水中，阳离子常以 Ca2+、Mg2+为主，阴离子以 HCO -为主。
Ca2+、Mg2+来源于水岩相互作用，以方解石、白云石等为主的碳酸盐岩矿物溶解，其次是含镁和钙铝硅  表 6.2.3 种主成分载荷、特征值及方差贡献率表 首先溶解，并以离子的形式进入水中，与水中的其它成分发生各种物理化学反应，天然水的化学成分因此发生改变。
一般情况下，岩溶地区的地下水中，阳离子常以 Ca2+、Mg2+为主，阴离子以 HCO -为主。
Ca2+、Mg2+来源于水岩相互作用，以方解石、白云石等为主的碳酸盐岩矿物溶解，其次是含镁和钙铝硅酸岩矿物的风化溶解；SO 2-主要来源于石膏等为主的而硫酸盐矿物溶解，其次为硫化物的氧化、溶滤作用；Na+、K+、Cl-主要来源于水体对氯化物盐类或含钠、钾的硅酸岩矿物（长石、云母）的溶滤作用。
Ca2+、Mg2+、Na+、K+、HCO -、SO 2-、Cl-这七种水化学指标与区域的岩石矿物密切相关，因此 PC1反应的是水-岩相互作用。
 第二主成分 PC2 的特征值为 2.088，贡献率 23.197%，与 PC2 相关的是Ca2+、Mg2+、HCO -，其荷载分别为 0.420、0.682、0.736，这三种指标与区域的白云岩密切相关，研究区内白云岩分布面积广，白云岩主要矿物白云石[CaMg(CO ) ]溶解为地下水提供大量 Ca2+、Mg2+、HCO -离子，PC2 反映了白云岩对清江流域岩溶地下水组分的影响显著。
 第三主成分 PC3 的特征值为 1.005，贡献率 11.168%，与 PC2 呈正相关的是 Ca2+、Cl-、NO -，其荷载分别为 0.105、0.001、0.917；呈负相关的为 Mg2+、Na+、K+、HCO -、SO 2-、pH，荷载分别为-0.271、-0.128、-0.026、-0.017、-0.200、-0.146。
水化学指标的荷载差异不明显，初步推测 PC3 和大气降水输入有关，反映的是大气降水输入对地下水的影响。
大气降水中各种离子表现出不同相对含量和比例,大气降雨经过植被、土壤等，最后进入地下水的过程中，这些过程除了对降雨量进行再分配之外，其水化学也会因淋溶、混合、淋滤以及 吸附等作用而发生变化。
 第三节，地下水质量评价方法。
评价标准依据《中华人民共和国地下水质量标准(GB/T 14848-2017)》执行，水质资料以地下水现状调查及水质监测资料为基础，充分结合调查资料及研究现状，归纳整理、综合分析，将具有区域代表性的部分水质资料按要求完成了长江流域内湖北河南陕西三省内水样的综合水质分析，并按潜水和承压水两大类分别进行了地下水水质单项组分评价和综合评价。
地下水质量分类指标和质量级别标准见表 6.3.1。
其中湖北省内清江流域地下水统测采集的水化学数据评价参数为：色、嗅和味、钠、钡、铬、锰、铁、钴、镍、铜、锌、硼、镉、铝、钼、氟化物、氯化物、亚硝酸盐、硝酸盐、硫酸盐等 20 项指标；除清江流域外，研究区其他范围内水质评价参数为：色、嗅和味、浑浊度、肉眼可见物、pH 值、总硬度、溶解性总固体、硫酸盐、氯化物、铁、锰、铜、锌、铝、挥发性酚类、耗氧量、氨氮、钠、亚硝酸盐、硝酸盐、氰化物、氟化物、碘化物、汞、砷、硒、镉、铬、铅共 29项指标。
 表 6.3.1 地下水质量分类指标  先对各水样的单项指标进行评价分类得到各单项组分的 F 值，然后对水样进行综合评价，采用“F值”评价法，其公式为：  式中，F为参评因子单项分值 F 的平均值；F 参评因子单项分值中的最大值。
单项组分各类别对应分值及地下水质量划分标准分别见表 6.3.2 和表表 6.3.2 单项组分各类别对应分值表 表6.3.3 地下水质量划分标准 第四节，清江流域地下水质状况。
清江流域是岩溶发育区，岩溶水是流域内最主要的地下水类型。
地下水及地表水呈弱碱性，其水化学类型主要为 HCO -Ca型。
流域内总体水质较好，在264个水样中仅有17个水样综合指标超过 4.25，属Ⅳ类水，仅 3个水样综合指标超过 7.20，属Ⅴ类水，其余均未超过Ⅲ类水标准（图6.4.1），水质良好，适合作为生活饮用水源和各种农业用水。
   图 6.4.1 清江流域地下水水质评价结果图 清江流域现已呈现出水质富营养化趋势。
清江干流高坝洲—隔河岩—水布坪—大龙潭水库的梯级开发以及支流小水电的大规模开发,使得清江水由动(活)变静(死),清江流域的污染进一步加剧。
清江高坝洲水库建成,前期因污染较轻,水质较好,后期大坝拦截导致的水体滞留时间增长，生态退化导致的环境承载力降低。
水体营养盐已经达到水华暴发的阈值,而缓慢的水流则源于大坝建设导致的水文改变。
高坝洲大坝建设形成了显著的水体分层，在这种稳定分层条件下,藻类能够稳定分布在真光层内接受充足的阳光,吸收营养盐进行光合作用,进而大量繁殖形成水华。
由于适合高品质鲲鱼养殖,高坝洲水库鳃鱼养殖面积已超过 200亩，养鱼饵料将滞留在水体中，鳃鱼饵料是富含高氮、磷的动物饲料,对水体将产生大量污染;尤其是氮营养盐污染极其严重。
清江流域的水污染的污染源比较复杂,其主要来自农业、工业、居民生活等几个方面。
如渔业、种植业、农产品加工业等农业面源污染,乡镇与农村生活废水污染等。
污染类型有面源、点源、流动源和固体废弃物等污染。
    第七章，清江流域水资源承载能力与水均衡。
第一节，流域水资源承载能力评价方法。
为了总体评价清江流域水资源承载能力，需要考虑对单项指标进行集成评价。
具体步骤包括： 一、极差法标准化数据 。
不同指标之间单位和量纲上的差异可能会对评价结果产生影响，因此要对各指标进行标准化处理。
对于正向指标，处理方法为： 对于负向指标，处理方法为： 其中，x 为指标数据原始值，y 为第i子系统的第j个指标，min{x }和max{x }分别为第 j个指标的最大值和最小值。
 二、变异系数法权重计算 。
计算权重：          𝑊 = 𝑉𝑖  三、加权 TOPSIS 法综合评分 。
计算规范矩阵：      𝑍 = 𝑦𝑖𝑗  。
计算各方案与理想解距离作为评价值： 其中，理想解为：U*=max(U ,U , …,U )；负理想解为：  第二节，清江流域水资源承载能力。
一、水资源承载力原值评价 。
根据原值定义，本节水资源承载力原值评价仅包括水资源禀赋条件，即水资源量、灌溉可用水量、城镇可用水量、工业可用水量和生态可用水量，不考虑水环境和水生态指标。
 表 7.2.1 清江流域水资源禀赋评价表   图 7.2.1 2016年清江流域水资源禀赋评价分类图    图 7.2.2 2017年水资源禀赋评价分类图  图 7.2.3 2018年水资源禀赋评价分类图  从表 7.2.1可以看出，恩施市、利川市和宜都市的水资源禀赋条件较好，远超其他七个县市，主要是因为恩施和利川市的水资源对农业发展和城镇建设有较强的承载能力，宜都市的水资源对工业发展有较强的承载能力；建始县、巴东县的水资源禀赋条件次之，主要是因为这两个县市的水资源对工业发展有较 好的承载能力；咸丰县、鹤峰县和长阳县比五峰县的水资源禀赋条件稍好，五峰县的水资源禀赋条件最差，主要是因为对工业发展的承载能力较差。
 二、水资源承载力余量集成评价 。
（一）综合指数分析 。
从综合指数来看，恩施州的承载能力相对与宜昌市要强，主要是因为恩施市和利川市的水资源量相对承载能力较强。
从时间维度来看，恩施市的综合指数是“上升-下降-上升-下降-上升”的变化趋势，总体变化是上升的，且在 2013年和2016年达到十个县市的最大承载指数，说明恩施市的相对承载能力是较强的；利川市的综合指数是“上升-下降-上升-下降”的变化趋势，但是总体变化是上升的，且在 2014年、2015年、2017年和2018年均达到十个县市的最大承载指数，说明利川市的相对承载能力是较强的；建始县、巴东县和宣恩县的综合指数均是“下降-上升”的变化趋势，咸丰县、鹤峰县的综合指数是“上升-下降-上升”的变化趋势，但是总体变化是下降的，这主要与水环境和水生态指数下降明显相关；说明这五个县市的相对综合承载能力下降；宜昌市的宜都市、长阳县和五峰县的综合指数是“上升-下降-上升”的变化趋势，总体是呈上升趋势的，说明宜昌市的三个县市的相对综合承载能力是上升的。
 表 7.2.2 清江流域水资源承载力余量集成评价表   图 7.2.4 2016年清江流域水资源承载力余量集成评价复合图   图 7.2.5 2017年清江流域水资源承载力余量集成评价复合图   图 7.2.6 2018年清江流域水资源承载力余量集成评价复合图 （二）各维度指数分析 。
从水资源维度承载能力来看，恩施市和利川市的承载能力最强，且远高于 其他县市，而宜都市和鹤峰县承载能力最弱。
虽然利川市水资源开发利用效率并不高，但其尚可使用的水资源量高，因此其水资源对农业灌溉规模、耕地规模、城镇建设和工业发展用地规模等均有很强的承载能力。
宜都市水资源维度承载能力最低主要是由于农业用水效率的不高以及对农业发展承载能力弱的原因造成的，而鹤峰县的主要原因则来自于工业发展。
 从水环境维度承载能力来看，宜昌市的宜都市和长阳县的承载能力相对较强，呈现“M”型的变化趋势，其中宜都市在 2015年和2016年的相对承载能力达到最大，长阳县在 2014年、2017年和2018年的相对承载能力达到最大，主要是因为宜都市水环境对生活表现更强的承载能力，长阳县对工业表现为更强的承载能力；恩施市在 2013年的相对承载能力最大，主要是因为恩施市对工业污染有较强的承载能力。
其中宣恩县的承载能力相对较弱，主要是因为宣恩县对生活废水的承载能力较弱。
利川市的水环境指数“上升-下降-上升”的变化趋势，2014年后，相对承载能力仅次于宜都市和长阳县，主要是因为利川市对农业发展有较高的承载力，分别表现为氮肥和化肥的承载；恩施州的建始县、巴东县和咸丰县的水环境指数总体是呈现下降趋势，说明这三个县对水环境的承载能力逐渐变弱，而鹤峰县的水环境指数总体是呈现上升趋势，这主要是因为鹤峰县对工业和农业发展的承载能力逐渐增强相关。
 从水生态维度承载能力来看，恩施州的七个县市承载能力强于宜昌市的三个县市。
其中恩施州的恩施市、利川市、建始县和宣恩县分别在 2016年，2015年和2017年，2014年和2018年，2013年分别达到最大承载能力；巴东县和鹤峰县的水生态指数总体是呈现上升趋势的，说明这两个县对水生态的承载能力逐渐增强，而咸丰县的水生态指数总体是呈现下降趋势的，主要是因为咸丰县对造林面积的承载能力减弱的原因。
宜昌市的整体承载能力虽然较弱，但是宜都市的水生态指数总体是呈现上升趋势的，主要是因为宜都市对造林面积和生态红线面积的承载能力增强的原因。
 三、水资源承载力潜力集成评价 。
（一）综合指数分析 。
从综合指数来看，宜昌市的宜都市、长阳县和五峰县的综合指数高于恩施州的七个县市，说明宜昌市的承载能力高于恩施州。
从时间维度来看，宜昌市  的三个县市变化趋势基本一致，呈现“N”字型态势，恩施市的七个县市变化趋势基本一致，呈现“倒N”字型。
恩施市是上升-下降-上升-下降-上升，其中2016年达到最大值 1.55；利川市是上升-下降-上升-下降，2018年 1.52是最大值，2016年1.24是最小值；建始县是下降-上升-下降，2015年0.95是最大值，整体是下降趋势；巴东县下降-上升的趋势，2018年的0.92达到最大值；宣恩县与巴东县趋势一致，但上升幅度大于巴东县，也是 2018年达到最大值；鹤峰县与巴东县、宣恩县的趋势一致，但是上升幅度小于巴东县和宣恩县，其中在 2016年呈现出 6年来十个县市的最小值 0.43；宜都市的综合指数总体较高，呈现上升-下降-上升的趋势，其中2014年呈现出6年来十个县市的最大值 1.75；长阳县2014年达到最大值1.91；五峰县的变化趋势是 2015年达到最大值 1.19。
 表 7.2.3 清江流域水资源承载力潜力集成评价   图 7.2.7 2016年清江流域水资源承载力潜力集成评价复合图  图 7.2.8 2017年清江流域水资源承载力潜力集成评价复合图   图 7.2.9 2018年清江流域水资源承载力潜力集成评价复合图 （二）维度指数分析 。
从水资源维度承载能力来看，恩施市和利川市的承载能力最强，且远高于其他县市，而五峰县和鹤峰县承载能力最弱。
虽然利川市水资源开发利用效率并不高，但其尚可使用的水资源量高，因此其水资源对农业灌溉规模和城镇建设用地规模等均有很强的承载能力。
五峰县水资源维度承载能力最低主要是由于农业用水效率的不高以及对农业发展承载能力弱的原因造成的，而鹤峰县的主要原因则来自于工业发展。
 从水环境维度承载能力来看，宜昌市的宜都市和长阳县的承载能力呈现先上升后下降再上升的“N”字型态势，其中 2015年，宜昌市的宜都市承载能力最强，长阳县次之，2016年宜昌市的五峰县的承载能力最强，恩施州七县市均呈现线下将后上升再下降的“倒 N”字型，其中恩施市和利川市的承载能力在2015 年后慢慢趋于稳定，且承载能力最弱。
宜昌市的三个市县的承载能力较强，主要是因为宜都市水环境对生活表现更强的承载能力，长阳县和五峰县对工业和农业表现为更强的承载能力。
恩施州的恩施市、利川市和咸丰县水环境对工业发展处于超载状态，主要表现为工业总氮排放的超载；巴东县、鹤峰县和宣恩县水环境对农业发展处于超载状态，分别表现为复合肥、磷肥和氮肥的超载；利川和建始县水环境对生活处于超载状态。
  从水生态维度承载能力来看，宜昌市的宜都市、长阳县和五峰县承载能力最强，且远超恩施州的县市。
作为农产品主体功能区的宜都市若将其纳入清江流域生态功能重点保护范畴，其将处于严重失调状态，这也体现了资源承载力的评价必须结合主体功能定位的特点。
 第三节，清江流域水平衡。
一、清江流域水平衡参数计算 。
清江流域水资源量参数计算采用三种不同方法，所需参数有：次降雨入渗系数、径流模数、年降雨入渗系数，参数确定介绍如下： （一）次降雨入渗系数 。
清江流域为重点调查流域，通过论证，选取典型岩溶地下水系统布设地下水监测站，从中挑选出四个五级区：龙鳞宫暗河岩溶水流系统、水田坝裂隙水流系统、任家河岩溶水流系统、高家堰岩溶水流系统，计算结果作为评价区内寒武奥陶系地层、二叠三叠系地层、碎屑岩地区次降雨入渗系数。
  图 7.3.1 岩溶地下水流量衰减曲线  图 7.3.2 水田坝碎屑岩降雨-流量曲线  图 7.3.3龙鳞宫岩溶水系统降雨-流量曲线 以图 7.3.4岩溶地下水衰减曲线为例，横坐标为流量衰减持续时间 t，纵坐 标为每一时刻流量，以对数形式表示。
该曲线表明，流量衰减过程存在四个衰减期，每一衰减期 lgQ-t曲线的斜率即为该衰减期流量衰减系数，该过程每一衰减期衰减系数分别为 α1、α2、α3、α4，曲线斜率递减表明衰减系数随衰减期逐一递减。
该流量衰减变化过程即反映了岩溶区多种含水介质地下水释水过程。
  图 7.3.4 高家堰岩溶水系统降雨-流量响应曲线 据前人研究，岩溶含水系统多重含水介质释水符合分段指数衰减规律，可采用下式指数函数即衰减方程描述流量的衰减过程：  式中，Q 为衰减开始后t时刻流量；Q 为第（i+1）衰减期初始时刻流量；根据以上方法，对 2019年 9月23日-2020年7月23日年龙鳞宫地下河系统11个降雨-流量响应关系进行分析，龙鳞宫地下河系统流量洪峰退水曲线可分为三个阶段，其中第一阶段为管道释水，第二阶段为宽大裂隙释水，第三阶段为微小裂隙释水，经过三个释水阶段后，流量可恢复至基流流量。
受实际降水情况限制，并非所有衰减过程都存在完整衰减期，丰水期仅存在第 I、II衰减期，因此，在 11场降雨中挑选出 2020年3月2日-2020年3月 21日流量响应过程，分析该地区三个不同的释水阶段时间与 α值。
 表 7.3.1 龙鳞宫地下水系统三阶段时间和α值  由计算可得，龙鳞宫地下河系统三个阶段从第一阶段到第四阶段每一阶段衰减系数递减，持续时间递增，第一阶段衰减系数为-0.01247，持续时间为17小时；第二阶段衰减期衰减系数为-0.00505，持续时间74小时；第三阶段衰减期衰减系数为-0.00076，持续时间约 314小时。
根据α值与三阶段时间，降雨量-入渗系数关系回归曲线如图7.3.5。
  图 7.3.5 鳞宫降雨量-入渗系数关系图 以上为典型区龙鳞宫入渗系数回归曲线参数求取的完整方法，依据该方法可进一步推求水田坝裂隙水流系统、任家河岩溶水流系统、高家堰岩溶水流系统的降雨量-入渗系数关系回归方程，方程如表 7.3.2所示。
 表 7.3.2 典型区回归方程表 根据不同岩性对应不同降雨的次降雨入渗系数，求取年平均降雨入渗系数，各分区降水系数见表 7.3.3。
  图 7.3.6 清江流域降雨入渗系数分布图（次降雨入渗系数法）   表 7.3.3 清江流域各分区年降雨入渗系数赋值一览表 （二）年降雨入渗系数 。
泉域法中岩溶大泉、地下河流量为统测工作实际野外测量所得，选择受雨雪天气影响较小的时期测流。
对岩溶泉及地下河所处的系统范围进行调查和圈画，根据丰、枯两期实测流量与圈画的地下水系统面积，可计算出其所在含水层的丰、枯两期径流模数，两期均值为全年地下水系统所在含水层径流模数。
 在换算各五级区降雨入渗系数时，需各五级区降雨量，清江流域内共搜集了恩施、宣恩等 19处雨量站日降雨量信息，结合泰森多边形法则可计算出每个5级区年降雨量并求取降雨入渗系数，为地下水资源量计算提供数据依据。
参数详见表 7.3.4。
   图 7.3.7 清江流域年平均径流模数分区图 表 7.3.4 清江流域各分区径流模数、降雨入渗系数一览表 （三）径流模数 。
 以清江流域为例，利用恩施、利川等 9个水文站2002-2015年多年日径流数据，求取年平均基流量，基流量视为天然地下水排泄量，根据排泄量法推求山区年均降雨入渗补给系数 α。
 水文站日径流量、平均降雨量、评价时段内各流域分区年降雨量为前期资料搜集整理所得，平均基流量利用 BFI方法分割求得。
   图 7.3.8 清江流域径流模数分区图（基流分割法）  表 7.3.5 江流域地下水资源量参数表（基流分割法）  二、清江流域水均衡分析 。
山丘区地下水资源量校核采用基流分割法，选择水文站控制的小流域进行多年径流数据基流分割，在枯水时期，河水几乎全部由地下水补给；而在洪水 时期，河流大部分由降水及地下水补给。
因此，结合具体水文地质条件对地表径流的长期观测资料进行分析，可从水文过程曲线图上将补给河水的地下径流分割出来。
分割所得基流量来源于赋存在裂隙、溶隙等含水介质中的地下水，该基流量也可视为天然地下水排泄量，亦是校核水资源量。
 以清江岩溶流域为例，清江流域基流量与泉域法所得水资源量相差较小，分别为 35.23亿 m3与33.81亿 m3，其径流组分以慢速流为主；而与次降雨入渗法所求水资源量相差较大，其原因在于，后者径流组分为慢速流及快速流。
为进一步证明，山丘区水资源量选择利川水文站以上断面进行水资源量校核。
 （一）利川水文站 。
经计算，利川水文站断面以上地下水资源量分别为 1.01亿 m3（基流分割法）和0.88亿m3（泉域法），二者相差 0.12亿m3，故在校核区泉域分析法所得结果合理。
  图 7.3.9 利川以上断面校核区降雨入渗系数图  表 7.3.6 利川以上断面水文站校核信息表 （二）渔洋关水文站 。
经计算，渔洋关水文站断面以上地下水资源量分别为 1.67亿 m3（基流分割 法）和 1.69亿 m3（泉域法），二者相差 0.02亿 m3，故在校核区泉域分析法所得结果合理。
   图 7.3.10 渔洋关水文站断面以上校核区水文地质图   表 7.3.7 渔洋关以上断面水文站校核信息表 泉域法与基流分割法在校核区计算结果差值均在合理范围内，故泉域法作为山丘区岩溶地下水计算所得结果可靠，泉域法所得地下水资源量对山丘区具有更重要的开发利用指导意义。
 （三）丹水流域 。
丹水流域水资源量可利用高家堰站基流分割，也可利用泉域法，经计算，高家堰水文站断面以上地下水资源量分别为 1.9亿 m3（基流分割法）和 1.74亿m3（泉域法），二者相差 0.16亿m3，故在校核区泉域分析法所得结果合理。
    表 7.3.8 高家堰以上断面水文站校核信息表   图 7.3.11 丹水流域水文地质图    第二篇  长江流域地下水位统测与地下水资源评价 第八章，长江流域湖北、河南、陕西地下水评价。
第一节，地下水资源评价。
一、地下水评价分区原则 。
本次地下水资源计算分区采用了六级分区，以六级评价单元作为地下水资源量计算单元。
基于水循环理论和地球系统科学理论，在地下水资源一、二、三级分区中兼顾原国土资源部和水利部分区方案的优势，体现地下水和地表水循环的一体化；依据地下水流系统理论划分地下水资源四、五级分区，将水文系统、含水系统和地下水流系统有机结合，突破以往单独从地表水和地下水角度进行划分的局限性，充分考虑地表水与地下水的转化关系，提高对地下水资源赋存与分布规律的认识；根据实际评价系统操作要求，在五级分区基础上将部分小型山间盆地及平原周边山区分出来形成六级分区。
 地下水资源二级和三级分区保持与国土部门地下水资源评价成果的连贯性和一致性，尽可能与省内二级流域构成完整水资源系统，兼顾区域地貌单元的差异。
二级分区依据长江干流及大型流域边界进行划分，主要以长江干流为主线控制住重点区的入口和出口，三级分区主要依据原国土资源部全国第二轮地下水资源评价的地下水资源区为基础划分，划分出长江各大支流流域，同时，再次基础上对重要地貌单元界线进行校核（如四川盆地平原区、洞庭湖平原、南阳盆地、洞庭湖平原、长江三江洲平原等），反映完整的地下水补给、径流、排泄过程及形成演化与分布特征，突出以地下水汇流盆地为单元的平原汇流区和山丘补给区。
 四级区的边界在三级区边界的基础上，在各个流域及大型盆地汇流区内部根据次级小流域边界进行进一步划分。
 五级区的划分依据主要是根据含水岩组特征和补径排条件划分若干个含水系统，使用不同地下水类型的含水系统进行地下水资源评价单元划分，包括：孔隙含水系统、裂隙含水系统、岩溶含水系统。
可反映地下水资源类型和地区的差异，突出地下水资源赋存与分布规律，便分析总结地下水资源的成因和演  化规律。
 六级区为本次评价的基本单元，是在五级分区的基础上考虑到本次评价所使用的在线评价系统，将各五级区内的小面积盆地及山区分开，如：汉中上游的汉中盆地、西乡盆地、安康盆地、商丹盆地、南襄盆地汇流区东部及南部的山区等。
 在孔隙含水系统中划分子系统时，一般根据降水入渗补给系数法等来计算地下水资源量，如含水层结构、各土层埋藏厚度、深度以及含水性、土壤入渗补给能力、下垫面条件、水资源利用与土地利用、农业灌溉等因素。
 岩溶含水系统往往具有集中排泄（岩溶地下河、岩溶大泉）特征，一般利用岩溶水系统的排泄点流量监测或统测来计算地下水径流模数，则可以将次级的地下水流系统作为计算单元，其工作的重点将是岩溶水系统边界的确定。
 在一般基岩山区或具有分散排泄特征的岩溶山区，其地下水流系统模式表现为分散排泄型地下水流系统，一般可根据地表水监测数据进行地下水的基流分割，从而计算地下水径流模数，则可根据地表水监测站或测流断面的位置圈划出分散排泄型地下水流系统的范围作为计算单元，相当于以次级水文系统（流域）的监测或统测数据作为计算依据。
 二、长江流域地下水资源评价总则 。
长江流域地下水资源评价基本遵循《全国地下水资源评价技术要求》的相。
关规定。
广泛收集已有基础资料，结合最新监测和统测数据，在此基础上把已有成果系列延长到现状水平年，通过分析计算、汇总、协调、合理性检验等手段，理清地下水资源数量、地下水质量、地下水资源开发利用、地下水环境等要素现状实际情况，分析各评价项目的内在关系，并通过系列数据摸清变化态势，从整体上把握近几十年来地下水资源情势的演变。
 采用 1:25万比例尺的数字底图，由“水文地质与水资源调查”计划统一提供。
优先使用地质云平台上的地下水资源评价系统进行线上评价。
评价使用的原始数据、参数分区、计算表格等基础资料应完整保存，建档立志，以备查验。
空间坐标系统应采用 CGCS2000国家大地坐标系。
高程基准采用 1985年国家高程基准定义的黄海平均海水面。
地下水资源评价相关的空间数据及成果图件原则上采用 ArcGIS文件格式。
评价重点地区是指兼顾经济社会发展与生态环境保  护进程中水资源供需矛盾突出的地区。
如国家重大战略区、重要经济发展区与大型平原盆地、高原湖泊集中分布区、生态脆弱区等。
 （一）主要工作内容 。
划分地下水资源分区，确定地下水资源评价单元及其子区。
建立地下水资源评价单元的水文地质概念模型，开展各评价参数分区，确定评价参数。
开展地下水资源数量评价。
系统掌握地下水资源数量及其空间分布，分析地下水资源动态特征。
开展地下水资源质量评价。
分析地下水化学特征，评价地下水质量现状，分析地下水质量变化趋势。
调查生态环境问题的评价与发展趋势预测，编制地下水资源与生态环境图集。
建立基于地质云平台的长江流域地下水资源评价数据库和信息系统。
 （二）工作基本原则 。
（1）系统性。
以地球系统科学和流域水循环理论为指导，山水林田湖草生命共同体健康协调为目标，提出生态优先理念下的地下水资源评价成果和可持续开发利用成果。
 （2）继承性。
充分借鉴自然资源、水利部门地下水资源评价以往成果和经验，利用自然资源、水利区域地下水监测与生态环境部门“两源”监测数据和成果，保障地下水资源调查评价成果的连续性和权威性。
 （3）创新性。
充分利用卫星遥感技术、大数据、云平台技术、地表水-地下水耦合模拟与评价技术与深化重点地区水均衡演化，来优化创新地下水资源评价的理念、技术、方法与成果表达。
 （4）服务性。
以支撑服务地下水资源确权登记、国土空间规划和生态修复、地下水资源科学利用与保护为导向。
 （5）规范性。
评价中概念、原理、定义和论证等内容的叙述应清楚、确切，前后一致。
 三、地下水统测技术总则 。
通过开展地下水位、河流湖泊坑塘水位、泉（地下河）流量等要素监测，掌握区域地下水水位（头）埋深、流场状况及地表水与补排关系；划定漏斗分布范围，计算漏斗面积，确定漏斗最大水位埋深或中心水位埋深，描述漏斗形态；通过不同期次流场对比分析，结合地下水长期监测数据，分析地下水流场  变化特征和地表水与地下水补排关系及变化，计算地下水储变量，服务地下水超采治理、地下水资源评价与确权登记、国土空间规划与生态保护修复。
  （一）主要工作内容  。
研究确定地下水统测区范围，并根据重要性不同划为重点区、次重点区和一般区，研究部署地下水统测点密度；开展地下水统测点（机民井、泉或地下河、地表水等）调查，确定符合要求的统测点；开展地下水统测点高程测量，做好高程测点标识和保护；在 20-30 天内组织完成地下水统测；编制相关统测图件及成果报告。
  （二）工作基本原则  。
按照区域地下水含水层分布和地下水系统的补给、径流、排泄特征，部署地下水统测网点。
 根据人口与经济活动密集程度、地下水开采程度、与地下水相关的生态地质环境脆弱程度、地下水流场区域变化程度等因素，综合划定地下水统测重点区、次重点区和一般区，按照不同测点密度合理部署统测。
  在国家、省市及相关地下水长期动态监测站点基础上，点线面结合，综合考虑部署区域地下水统测点网。
  四、地下水资源评价单元划分 。
地下水评价一至六级单元分区由工程与各个地下水评价承担单位研讨，统一分区后提交给地质环境监测院，形成全国、全流域“一盘棋”。
如图 8.1.1所示，长江流域有 5个二级分区，13个三级分区，54个四级分区，132个五级分区，142个六级分区，具体分区表见附件。
 长江流域内湖北、河南、陕西三省本次划分共涉及 3 个地下水资源二级区，并划分出 9个三级地下水资源区、20个四级地下水资源区、41个五级地下水资源区、47个六级地下水资源区（图 8.1.2）。
    图 8.1.1 长江流域地下水资源分区图   图 8.1.2 长江流域湖北、河南、陕西三省水资源评价分区图  第二节，水文地质概念模型。
山丘区的水文地质概念模型已在第五章中描述过，故本小节只描述平原区的水文地质概念模型。
 以江汉平原为例，基于江汉平原的水文地质条件，将评价区自上而下共分为五层，其中第一、三、五层为含水层，第二、四层为相对隔水层或弱透水层。
第一层为孔隙潜水含水层。
第二层弱透水层由粘土或亚粘土组成，连续并稳定的覆盖在第三层之上，局部地方存在天窗，使得位于其上、下的含水层具有水力联系。
第三层在盆地中心厚度较大，是本区主要的含水层，也是地下水集中开采的主要层位。
第四层相对隔水层较稳定的分布在第五层之上，局部地方有些缺失，使得第三、五层两个含水层具有水力联系。
第五层分布在盆地中心及边缘地区，含水层在盆地中心较厚，含水丰富，与下更新统裂隙水不产生水量交换。
根据地貌和补径排特征将江汉平原总结为两种水文地质类型：山前盆地型和河间地块型。
 一、山前盆地型 。
该类型主要分布于江汉盆地与周边丘陵山区的接触带地区，其主要特征是与周边丘陵山区具有一定的水力联系（图 8.2.1）。
根据接触带的岩性特征和水力联系，可以将边界条件分为隔水边界和补给边界。
具体地，江汉平原西侧构造剥蚀丘陵区边缘以砂岩、泥岩及泥砾岩为主，钙质胶结，裂隙不发育；钻孔资料显示，西侧和北侧周围边缘一带，第四系较薄（约 5-10m），Q 、Q 岩性多以粘土、粉质粘土、亚粘土为主，透水性差，大部分边界山前侧向的补给基本上可以忽略。
根据资料显示，在周边长滩-易家岭段、十里铺段、京山钱场地段有侧向径流补给量。
总体来说，评价区西侧和北侧以第四系含水岩相界线为边界，西边界概化成在局部地段带有侧向补给的隔水边界。
东侧武汉地区基岩出露，仅有零星第四系松散堆积物，可视为良好的隔水边界。
东南部受武汉咸宁隆起控制，第四系孔隙水集中分布于长江洪湖-汉南河段的西北部平原区，故东南侧边界以长江中央河道深泓断面为透水边界。
    图 8.2.1 江汉平原山前盆地型水文地质概念模型示意图 该类型以荆门至武汉荆州第四系孔隙含水系统区西北部为代表。
该区位于长江北岸、江汉平原西部，区中山前盆地面积 1206km2，地形地貌为岗波状平原区，主要水系为玛瑙河。
其东部以玛瑙河和沮漳河的地表分水岭为界，南部以以长江干流为界，西部和北部以山前倾向岗波状与冲积平原区交界线为界。
该子系统出露地层为上中更新统古老背组、善溪窑组及下更新统云池组构成。
古老背组多分布于岗波状岗地和玛瑙河沿岸的二级阶地，其岩性上部为冲积相粉质粘土，中部为粉细砂或粉土，下部为冲洪积相沙砾卵石，局部夹薄层砂透镜体。
善溪窑组一般分布于玛瑙河的三、四级阶地上，多具二元结构，上段分布在三级阶地上，上部为网纹红土，厚 15-25m；下部为砂砾石磨圆度好，其中夹细砾、砂、粉土薄层，厚 10-15m，下段分布于长江四级阶地及岗地周缘地区，具二元结构，上部为粘土，厚 35-50m，下部为砂砾石、砾石，厚度 5-20m。
玛瑙河沟底多由全新统孙家河组冲积粘性土、粉质粘土等组成。
云池组分布范围较少，零星出露于岗波状平原区内。
该区主要补给来源为大气降水，河流入渗补给次之，地表全新统以粘土、粉质粘土等组成的渗透系数 0.15-1.00m/d，降水入渗系数较低，而在河谷地段降水补给较强，入渗系数一般在0.2-0.4。
全新统（Q4）以粉细砂、砂砾石为主的渗透系数一般在 3.66-8.70m/d；上、中更新统（Q2+3）以砂卵（砾）石为主的渗透系数一般在 5-10m/d，最小为 1.51m/d，以粉细砂为主的渗透系数一般在 3-4m/d；下更新统（Q1）以砂砾为主的渗透系数一般在 3.45-4.41m/d，以粉细砂为主的渗透系数一般为 0.089-2.25m/d。
根据本次和收集该系统区内的水文地质试验成果，全新统以粘土、粉质粘土为主的富水性差，单位涌水量 2.47-13.48m3/d•m，释水性较差，为弱透水层，富水性丰富（q=400-1000m3/d•m或T=400-1000m2/d）的主要分布于玛瑙河沿河岸的雅鹊岭－安福寺－董市镇一带。
荆门至武汉荆州第四系孔隙含水系统区（GF-3-3-1-1-1）水文地质剖面图 见图 8.2.2。
  图 8.2.2 荆门至武汉荆州第四系孔隙含水系统区水文地质剖面图  二、河间地块型 。
江汉平原三面环山，一面环湖，地表水系发育。
长江贯穿整个盆地东西，由宜昌入盆地，经过荆州、岳阳到达盆地江汉平原东部，经武汉流出江汉平原。
河间地块型地下水资源区主要分布于两条河流间的河间地块地区，在江汉平原，尤其指的是长江和汉江之间的河间地块地区（图 8.2.3）。
  图 8.2.3 江汉平原河间地块型水文地质概念模型示意图 长江和汉江之间的河间地块地区主要包括 GF-3-3-1-1-1和GF-3-3-2-1-1两个六级区，地貌表现为波状平原区、冲积低洼平原区、湖积低平原区、冲洪积高亢平原区及冲洪积高漫滩平原区，其中冲洪积高漫滩平原区主要分布于长江干堤外侧的河流两岸地带，为河流冲积物堆积而成，一般形状呈长条带或半月状。
该系统区内分布有第四系全新统、上中更新统和下更新统地层，其成因类型多样，岩性复杂，主要为粉土、粉砂，局部地段有砂砾石。
全新统地层主要分布于长江一级阶地，以至长江与汉江共同作用的中间地带的广大区域（图 8.2.4），长江沿岸主要岩性为粉质 粘土、粉土、粉砂，局部地段有薄层砂砾石层，厚度由阶地前缘向后缘变薄。
长江与汉江夹持的低平原区，是河湖共同作用区，岩性为粉土、粉质粘土、粉砂、淤泥质粉质粘土与淤泥质粘土互层，厚度一般 3-10m。
  图 8.2.4 长江与汉江夹持的低平原区水文地质剖面图 表层全新统孔隙潜水的大气降水入渗系数一般在 0.133-0.499，渗透系数为0.54-3.94m/d。
上、中更新统地层为淤泥质粉砂、砂、砂砾石，含有淤泥，主要分布于江陵、李埠、太湖、郝穴、资市一带，在平原中心的普济、郝穴以东、监利、洪湖一带含水层砾石含量较少，淤泥质含量显著增高。
该区的主要补给来源是大气降水入渗和河流渗漏补给，根据收集该系统区内的水文地质试验成果，全新统含水岩组基本属不透水层，上、中更新统地层渗透系数为 4.98-19.23m/d，最大的主要洪湖以东一带，达 36.73m/d，上、中更新统含水岩组富水性中等主要分布于监利尺八镇－白螺镇－洪湖螺山镇－乌林镇－龙口镇以及新滩镇、燕窝镇一带，富水性丰富（q=400-1000m3/d·m或T=400-1000m3/d）的主要分布于荆州市锣场－观音垱镇－岑河镇－滩桥镇一带、石首市新厂镇－横市镇以及监利县程集镇－毛市镇－汴河镇－桥市镇一带，富水性极丰富（q＞1000m3/d·m或T＞1000m3/d）的主要分布在荆州市区－资市镇－普济镇一带、监利县汪桥－黄歇口－分盐镇以及洪湖以北地区一带。
下更新统地层岩性为砂、砂砾石夹粉质粘土，中部为粘土，下部以砂、含砾粗砂、细砾石为主。
该含水层与上、中更新统地层之间有一较稳定的粘土岩弱透水层，厚度一般为 5-7m，局部地段与上部孔隙承压水含水层直接相通。
下更新统地层渗透系数一般为 4.26-14.76m/d，最大的在洪湖大沙湖农场一带，达 24.89m/d，其含水岩组富水性中等主要分布在该系统的广大地区，主要在荆州市岑河镇－江陵县－石首市新厂镇－横市镇－监利县－潜江张金镇－洪湖市北部一带，富水性丰富的仅分布于荆州市观音垱镇－潜江浩口－积玉口镇一带，富水性极丰富的主要分布于洪湖市以 东－乌林镇－龙口镇－大沙湖五分场一带及石首长江北岸地区一带。
 第三节，计算方法。
地下水资源量评价基本原理及理论依据为水循环理论和水循环原理。
对于平原区的两种水文地质概念模型，无论是山前盆地型还是河间地块型，都充分考虑含水层的调蓄能力，体现以丰补欠、补偿疏干、储存、运移及总“均衡”可持续利用的评价原则，计算天然补给资源量为地下水资源量，并计算排泄项，做均衡验算。
在山丘区，岩溶山区和基岩山区两种概念模型则充分考虑从大气降雨到地表水与地下水相互转化关系，根据《水资源评价导则》（SL T238-1999），山丘区地下水资源数量评价可只进行排泄量计算。
 一、补给项计算 。
平原盆地区以地下水补给量作为地下水资源量。
平原盆地区地下水主要以孔隙水的形式存在，其补给量包括降水入渗补给量、山前侧向补给量、地表水体补给量、其他补给量，各项补给量之和为总补给量。
其中：地表水体补给量包括河道渗漏补给量（含河道对傍河地下水水源地的补给量）、水库渗漏补给量、湖泊渗漏补给量、田间入渗补给量、以地表水为水源的人工回灌补给量；其他补给量包括城镇管网漏损补给量、非地表水源的人工回灌补给量等。
 （1）大气降水补给量 由于平原区大气降水受到田间农作物部分截留的影响，因此大气降水补给量主要指的是陆面大气降水入渗量。
计算公式为： 式中，Q 为年降水入渗补给量（亿 m3/a）；P 为年降水量（mm/a）；F为计算区陆面面积（km2）；α为年降水入渗补给系数。
 陆面面积为计算段内除河流湖泊干渠等水系、水稻田、旱地之外接受大气降水补给的区域面积。
 （2）田间入渗补给量 根据江汉平原种植模式特点，工作区田间入渗补给量由水稻田生长期降水及灌溉入渗补给量、水稻田旱作期降水入渗补给量、旱地降水入渗补给量和旱地旱作期灌溉入渗补给量四部分组成。
 ①水稻田生长期降水及灌溉入渗补给量   式中，Q 为稻田生长期降水及灌溉入渗补给量（亿 m3/a）；φ为水稻田生长期入渗率（mm/d）；T为水稻田生长天数，包括泡田期（d）；F 为计算段内水稻田面积（km2）。
 江汉平原主要为双季稻区，晚稻在早稻面积上复种，因此假定早稻、晚稻田面积相等。
灌溉试验数据表明，采用水稻生长期入渗率φ乘以生长天数 T计算的入渗补给量偏大与实际不符，而采用早、晚稻生长期和泡田期的地下渗漏总量 φT较为合理。
根据 2011-2014年丫角灌溉试验站灌溉试验数据，φT取值亚砂土 391mm、亚粘土 302mm、粘土284mm。
 ②水稻田旱作期降水入渗补给量 式中，Q 为水稻田旱作期降水入渗补给量（亿 m3/a）；P为水稻田旱作期的降水量（mm）。
研究区双季早稻、晚稻播种一般在春夏、夏秋两季，轮作农作物有小麦、蔬菜等，旱作期灌溉量忽略不计。
旱作期为 11月到次年3月。
 ③旱地降水入渗补给量 计算方式参照陆面大气降水入渗量计算。
 ④旱地旱作期灌溉入渗补给量 3 渠 3式中，Q 为旱地旱作期灌溉入渗补给量（亿 m3/a）；β为渠灌田间入渗补给3 渠系数；I为旱地旱作期多年平均灌溉定额（m3/亩）；F 为计算区内小麦、棉花、油菜种植面积（km2）。
 由于缺乏渠灌田间入渗补给系数β渠的实测资料，且β渠与降水入渗系数ɑ较为相近，故直接采用降水入渗系数ɑ代替β渠。
根据 2001-2020年湖北省湖北省统计年鉴，统计各行政区各类农业用地资源状况，汇总水田、旱地种植面积。
依据 2019年《湖北省用水定额》及 2001-2020年水资源公报中江汉平原各行政区亩均灌溉用水量，江汉平原农作物多年平均灌溉定额值采用多年平均值 421.142m3/亩。
 （3）侧向径流量 式中：Q 为地下水径流流入量（亿 m3/a）；K为渗透系数（m/d）；H为含水  层平均厚度（m）；L为断面长度（m）；I为水力坡度；α为计算断面与流线之间夹角。
 （4）河流、湖泊入渗量计算公式 式中，Q 为河流、湖泊入渗量（亿 m3/a）；K为等效渗透系数（m/d）；M为含水层厚度（m）；统计钻孔中的含水层厚度；L为河流、湖泊长度（km）（利用MapGIS软件从图上求得）；I为水力坡度，利用地表水和地下水长观资料求得，没有长观资料的，利用井水位资料或者钻孔资料求得；T 为河流、湖泊补给时间（d）。
 二、排泄项计算 。
1、地下水蒸发量 潜水蒸发主要受气象、地质、植被以及非饱和带厚度、岩性与结构等自然因素的影响，但对同一地点而言，气象、地质、植被以及非饱和带厚度、岩性与结构都可视为常数。
因此，潜水蒸发仅与水面蒸发强度和非饱和带厚度有关。
地下水蒸发量采用计算公式： 蒸 0式中，Q 为蒸发量（亿 m3/a）；F为蒸发区面积（km2）；ε为潜在蒸发量蒸 0（m）；C为潜水蒸发系数。
 由于气象站测得的蒸发量实为表面蒸发量，故需将其换算成水面蒸发度（ε）此次采用经验系数 0.8。
当潜水埋深达到一定深度，潜水蒸发量接近于零，地下水水位埋深小于地下水极限埋深的区域才是有效蒸发区域。
潜水蒸发系数是埋深、包气带岩性、气象条件以及有无农作物影响等因子共同影响下，水面蒸发量换算为陆面蒸发量的修正系数。
前人根据该地资料利用柯夫达潜水蒸发经验公式求取了无作物条件下平均潜水蒸发系数 C。
根据太谷均衡实验站潜水蒸发系数统计规律，用作物系数法修正上述平均蒸发系数，求得有作物条件下的平均潜水蒸发系数。
 2、河流排泄量 断面法：已知均衡区内监测孔水位和部分地表水水位信息，选择控制性水流断面进行计算，公式如下 式中，Q 为河流、湖泊入渗量（亿 m3/a）；K为等效渗透系数（m/d）；M为  含水层厚度（m），统计钻孔中的含水层厚度；L为河流、湖泊长度（km）（利用MapGIS软件从图上求得）；I为水力坡度，利用地表水和地下水长观资料求得，没有长观资料的，利用井水位资料或者钻孔资料求得；T为排泄至河流的时间（d）。
 基流分割法： 对于盆地区，若地表水文站能够完整地控制地下水出流过程，则通过从水文站实测径流过程中分割出地下水基流量，再扣除上游山丘区的地下水资源量，剩余量即为平原盆地区地下水的河道排泄量。
 3、地下水径流排泄量 式中，Q 为地下水径流流出量（亿 m3/a）；K为渗透系数（m/d）；H为含水层平均厚度（m）；L为断面长度（m）；I为水力坡度；Α为计算断面与流线之间的夹角。
 4、人工开采量 式中，Q 为人工开采量（亿 m3/a）；M 为人工开采模数（104m3• km-2• a-1）；F为计算区面积（km2）。
 第四节，参数计算。
山丘区的计算参数已在第五章中描述过，故本小节只描述平原区的计算参数。
本次计算涉及的主要水文参数有：大气降水入渗系数（ɑ）、潜水蒸发系数（C），水文地质参数多数为实测值和已有水文地质勘查报告的实验值，主要有渗透系数（K）、含水层厚度（M）、给水度（μ）等，平原区水文参数及水文地质参数获取如图 8 .4.1，参数表涉及区域只是评价单元的实际一部分，只是为了选取典型区域获取必要的评价参数。
 一、大气降雨入渗系数（α） 。
大气降雨入渗系数用来表示某个区域大气降水补给地下水的份额，评价区内降雨入渗系数分区主要针对浅层孔隙潜水含水岩组而言，在对降雨入渗系数分区时，通常需要考虑地质地貌、降水强度及其时空分布、降水前的土壤含水量、地面植被、土地利用等因素。
浅层孔隙潜水含水岩性的粗细和均匀程度影响降雨入渗补给量的大小。
颗粒粗、孔隙率大的岩性入渗补给量大于颗粒细、孔隙率小的岩性。
在江汉  平原区，地表出露岩性多为粉质粘土、粉土，局部为粉砂，这些为降雨入渗提供了有利的条件，使其成为降雨入渗强度最为强烈的地段。
  图 8.4.1 平原区水文参数及水文地质参数获取技术路线图 对评价区的大气降雨入渗系数的系统研究，主要根据江汉-洞庭平原部分区域岩性分布和埋深所得入渗系数值，根据不同岩性对应不同的降雨入渗系数，通过各地区的不同特性分别取适宜的降雨入渗系数。
 （1）考虑包气带岩性和地下水位埋深的降雨入渗补给系数经验值 考虑评价区包气带的岩性和地下水位埋深的影响，降雨入渗系数取值不同。
当地下水位埋深小于 1m，毛细饱和带接近地表，一般无降雨入渗补给；在水田、鱼塘及湖泊等地表水体区域，降雨降落直接汇入地表水体，不构成降雨入渗补给。
据前人的研究成果表明潜水埋深对降雨入渗系数的影响较为复杂，0-1m水位埋深时的降雨入渗补给系数最小；随着水位埋深增大，入渗系数递增，在 2-3m埋深时，降雨入渗补给系数值最大；埋深继续增大，降雨入渗系数值则与之成反比。
地下水埋深大小直接决定地下水接受降雨入渗补给的快慢。
评价区的降雨入渗补给系数根据包气带岩性、地下水位埋深及地貌状况确定（如表 8.4.1），根据沉积环境和岩性所得系数区间见表 8.4.2。
   表 8.4.1 不同埋深下各岩性降雨入渗补给系数取值表 表 8.4.2 不同沉积环境下各岩性降雨入渗补给系数赋值一览表 根据部分区域岩性分布和埋深，对应表格 8.4.1及8.4.2内容，可确定各评价区的降雨入渗系数值（表 8.4.3）。
评价区潜水位埋深整体呈现由北向南逐渐降低的趋势，埋深最深的地方位于枝江、当阳等一带大部分地区。
JY1区岩性主要以粉质粘土、砂砾为主的降雨入渗系数取 0.169，JY2区岩性主要以粉质粘土、细砂为主的降雨入渗系数取 0.10-0.12，JY3、JY5区岩性主要以粉质粘土、粘土、砂砾为主的降雨入渗系数取 0.106，JY4、JY9区岩性主要以粉质粘土、粘土为主的降雨入渗系数取0.09-0.10，JY6、JY7区岩性主要以粉质粘土、淤泥质粘土为主的降雨入渗系数取0.08-0.09，JY8、JY10、JY11区岩性主要以粘土、砂砾石为主的降雨入渗系数取表 8.4.3 各分区岩性对应降雨入渗系数取值结果表 （2）降雨入渗补给系数经验值 在整理降水系数数据的同时，引用中国地质调查局武汉地质调查中心 2016年4月编制完成的《江汉-洞庭平原地下水资源及其环境问题调查评价成果报告》和 2005年12 月出版的《中国地下水资源》（湖北卷）等资料中的大气降雨入渗系数综合取值。
 工作区降雨入渗补给系数计算和赋值结果见表 8.4.4。
 表 8.4.4 《江汉-洞庭平原地下水资源及其环境问题调查评价成果报告》降雨入渗系（3）前人文献获取降雨入渗补给系数  通过王治强的《江汉平原四湖地区地下水参数的分析》可以得到江汉平原部分地区的降雨入渗系数，根据其文章实际测量，计算得到部分区域降雨入渗系数，再类比得到江汉平原各分区降雨入渗补给系数，见表8.4.5。
 表 8.4.5 由文献类比降雨入渗系数结果表 （4）校核降雨入渗补给系数 通过上述部分所计算和类比得到的降雨入渗系数数据，各分区入渗系数差异较大，均衡差较大，明显无法直接取值作为本次评价的参数依据，通过对前人资料加以整理讨论，调整均衡差，最后所得较为精确的各分区入渗系数作为本次工作参数，校核后降雨入渗系数赋值结果见表 8.4.6。
本次研究所用大气降雨入渗系数（α），为各个分区总和的平均值。
 表 8.4.6 校核降雨入渗系数结果表 二、潜水蒸发系数（C） 。
综合考虑研究区岩性、水位埋深等因素，研究区潜水蒸发系数分区同降雨入渗系数分区。
本研究区内临长江、汉江、东荆河的六级区潜水蒸发系数根据区内地下水动态观测资料，采用柯夫达潜水蒸发经验公式分析计算得，其他不能用实际资料计算的主要参考《江汉-洞庭平原地下水资源及其环境问题调查评价成果报告》，经过校核后得到较为准确的潜水蒸发系数值。
 1、潜水蒸发系数计算值 通过王治强的《江汉平原四湖地区地下水参数的分析》可以得到江汉平原地区的蒸发系数值（表8.4.7），通过其文章中的计算方法可推求整个工作区的潜水蒸发系数。
采用柯夫达潜水蒸发经验公式分析计算蒸发系数值。
 式中，ε为潜水蒸发量；ε 为水面蒸发量；V为地下水埋深；V 为地下水极限埋深（即潜水蒸发量等于零时的地下水埋深）；n为指数，一般为 1-3（与土壤质地 有关）。
 表 8.4.7 据前人文献所得潜水蒸发计算结果表 2、潜水蒸发系数经验值 蒸发系数是流域内年总蒸发量与年降雨量的比值，它与径流系数之和为 1，其综合反映了流域内气候的干湿程度。
干燥地区蒸发系数大，径流系数小；湿润地区径流系数大，蒸发系数小。
 蒸发系数计算公式如下： 式中，e为蒸发系数；m为潜水位平均埋深（m）；L为蒸发极限深度（m）；n为指数，取 n=2。
江汉平原蒸发系数计算结果见表 8.4.8。
 表 8.4.8  江汉-洞庭平原潜水蒸发计算 3、校核后所得潜水蒸发系数（C） 通过前述计算类比得到的潜水蒸发系数，各区的蒸发系数差异较大，无法取值作为本次评价的参数依据，通过对资料的分析讨论，最后所得较为精确的各分区潜水蒸发系数作为本次工作参数，校核后蒸发系数赋值结果见表 8.4.9。
 表 8.4.9 江汉平原区潜水蒸发计算校核结果表 三、含水层厚度 。
评价区分为全新统冲湖积浅层孔隙潜水含水层、上中更新统中层孔隙承压水含 水层、下更新统深层孔隙承压水含水层。
对评价区钻孔资料齐全且分布均匀的地区进行抽水试验，并根据实际钻孔资料来分析含水层厚度；对于资料不全的地区，则参照《江汉-洞庭平原地下水资源及其环境问题调查评价成果报告》中剖面图获取相应地区的含水层厚度。
对不同方法所得含水层厚度进行校核，得到各分区的含水层厚度，用于水量均衡的计算。
 1、含水层厚度经验值 根据评价区划分，结合前人工作成果，综合分析《江汉-洞庭平原地下水资源及其环境问题调查评价成果报告》中地层剖面图（部分地区剖面图见图 8.4.2至8.4.4）可得到各含水层厚度见表 8.4.10。
对比实际钻孔所测含水层厚度，二者分布范围及厚度范围接近，具有可靠性。
  图 8.4.2 玛瑙河地下水子系统水文地质剖面图  图 8.4.3 长江与汉江夹持的低平原区水文地质剖面图   图 8.4.4 汉江夹道区水文地质剖面图  表 8.4.10  江汉-洞庭平原含水层厚度  2、含水层厚度实测值 在综合分析 2014-1015年江汉平原重点区 1:50000水文地质调查抽水试验钻孔岩性的基础上，结合前人稳定流、非稳定流抽水试验，选择合适的含水层位成井开展抽水试验。
根据钻孔数据分析可得到各含水层厚度见表 8.4.11，评价区潜水含水层厚度一般为 5.0-30.0m不等，局部达到 50m以上；第一承压含水层顶板埋深一般在 15-35m左右，最大埋深为 57m，厚度一般为 50—60m，最大厚度达 100m以上。
第二承压含水层顶板埋深一般在 10-120m之间，长江以北埋深大，一般为 60-120m，长江以南埋深较浅，一般为 10-60m。
  表 8.4.11 由钻孔数据分析得含水层厚度结果表 3、校核含水层厚度 据前述各分区不同含水层厚度，经过校核后，可得到在本工作区中较为准确的 实际含水层厚度如表 8.4.12所示。
 表 8.4.12 校核含水层厚度结果表 四、含水层给水度（μ） 。
给水度(μ)指地下水位下降单位体积时释出水的体积与疏干体积的比值。
其影响因素有岩性、初始地下水位埋深等，松散岩土的给水度取决于颗粒大小、分选、粗细颗粒成层分布状况和地下水位下降速度。
针对钻孔资料详细的地区进行水文地质参数反演，分别计算含水层给水度。
对于资料不完善的地区，采用《江汉-洞庭平原地下水资源及其环境问题调查评价成果报告》中的水文地质参数或采用类比法。
将两种方法求取的给水度进行比较，对差异较大的地区进行二次分析讨论确定较为准确的参数。
 1、含水层给水度反演值 江汉平原区内潜水给水度与承压水弹性释水系数变化与含水层岩性和结构变化规律相对应。
根据 2014-1015年江汉平原重点区 1:50000水文地质调查抽水试验钻孔提供资料，通过反复调参获取含水层参数如表 8.4.13。
 表 8.4.13 抽水试验反演给水度结果表 2、含水层给水度经验值 由于给水度在地下水资源评价中极其重要，它的精度直接影响资源估算量，根据前人研究资料，给水度是地下水变幅带的平均给水度，实际上给水度是随地下水埋深而变的，在埋深 0.2m以内为最大值。
大于 1.0m基本稳定不变。
据前人资料对各种岩性给水度的试验研究结果，综合归纳后各种岩性的给水度见表 8.4.14，《江汉-洞庭平原地下水资源及其环境问题调查评价成果报告》重力给水度及弹性给水度见表 8.4.15。
  表 8.4.14 不同岩性的给水度(μ)取值表  表 8.4.15 参考《江汉-洞庭平原地下水资源及其环境问题调查评价成果报告》给水度 3、校核含水层给水度 通过上述部分得到的给水度数据，各分区给水度差异较大，均衡差较大，无法直接取值作为本次评价的参数依据，对前人资料进行整理分析讨论，最后得较为精确的评价区各层给水度作为本次工作参数，校核后的给水度赋值结果见表 8.4.16。
 表 8.4.16 校核给水度结果表 五、渗透系数（K） 。
渗透系数（K）是用来定量说明水在岩石中的渗透性能的水文地质参数。
可以通过抽水试验调查实地含水层与含水岩组的富水性以及降水系数和渗透系数等水文地质参数。
本次工作中，综合考虑往年抽水试验和前人报告所获取的渗透系数，并通过参数校验得到较为适合于本工作区的渗透系数值。
 1、渗透系数反演值 根据抽水试验可反演渗透系数，通过抽水孔或观测孔规定时间内的流量和水位观测，利用稳定流理论，依据裘布依井流公式计算承压（非）完整孔抽水计算公式计算含水层参数。
其计算原理如下：  式中，K为渗透系数（m/d）；Q为出水量（m3/d）；s为水位下降值（m）；M为承压含水层的厚度（m）；l为滤水管的长度（m）；R为影响半径（m）；r 为抽水井滤水管的半径（m）。
 压水试验运用目前最广泛使用的巴布什金公式求取含水层参数。
其原理如下：  式中，q为渗透率；Q为压入流量（L/min）；P为作用于试验段内的全压力（Mpa）；L为试验长度（m）。
 通过压水试验求取水力学参数目前运用最广的是采用巴布什金公式由吕荣值（Lu）换算得到渗透系数（K）：  式中，a 为换算系数，通常取 0.66；l 为压水试验段长度；r 为钻孔半径，其中，通过抽水试验所得含水层的渗透系数见表8.4.17。
 表 8.4.17 利用抽水试验反演江汉-洞庭平原各含水层渗透系数表 2、渗透系数经验值 在确定各分区的各含水层的渗透系数时，通过《江汉-洞庭平原地下水资源及其环境问题调查评价成果报告》可以获取江汉平原各分区的含水层的渗透系数，本工作区中，上、中更新统孔隙承压含水层在潜江、钟祥、天门及汉川等平原腹地区一带渗透系数为 10-30m/d。
江陵、潜江、洪湖、汉川、监利一带为 5-10m/d。
当阳、荆门、钟祥及天门，其含水介质以粘性土、砂砾石层为主，且分布较为均匀，岗波状平原区渗透系数均小于 1m/d。
下更新统（Q ）以砂砾为主的渗透系数一般在 3.45-4.41m/d，以粉细砂为主的渗透系数一般为 0.089-2.25m/d。
全新统（Q ）以粉细砂、砂砾石为主的渗透系数一般在 3.66-8.70m/d。
砂卵（砾）石为主的渗透系数一般在 5- 10m/d，最小为1.51m/d，以粉细砂为主的渗透系数一般在 3-4m/d。
钟祥、应城等以北地区一带的双层结构含水层，其含水介质以粘性土、砂砾石层为主，且分布较为均匀，浅层孔隙潜水层渗透性普遍较弱，渗透系数一般均小于 1m/d，一般为0.072-0.821m/d。
在潜江、洪湖、仙桃、天门一带渗透系数为 1-5m/d。
各含水层渗透系数见表 8.4.18。
 表 8.4.18    江汉-洞庭平原渗透系数  3、校核后所得渗透系数 通过前述计算类比得到的透系数，与本工作的参数选取有一定的误差，通过对资料的分析讨论，调整参数缩小均衡差，最后所得较为适合的各分区渗透系数作为本次工作的参数，整合校验后江汉-洞庭平原各分区具体含水层渗透系数见表 8.4.19。
 表 8.4.19 江汉-洞庭平原各含水层渗透系数校核表  第五节，降雨量分布。
降雨入渗补给是地下水资源的重要来源，因此降雨量是决定地下水资源时空分布的重要因素。
降雨量的数据来源主要有以下几种：一是中国气象局气象数据中心和水利部官网-全国水雨情信息（由“全国水文地质与水资源调查计划”统一提供）：其中一个是 0.01度×0.01度2001-2015年逐年年降水量空间插值的科研数据，该数据是基于全国 2400多个气象站点日观测数据，通过整理、计算和空间插值处理生成，另外一个是 0.5度×0.5度2000-2020年逐月降水格网数据。
二是国家气象信息中心：本次国家气象信息中心提供了全国 2019-2020年 857个站点的降雨量和蒸发量的数据。
 三是地方气象部门：地下水资源评价承担单位与当地的气象部门联系，购买、获取评价区内的气象站点的数据。
四是气象网站：在“中国气象数据网”或其他地方气象网站上人工摘取或者利用网络爬虫爬取气象数据。
五是水利部门：部分承担单位通过与水利部沟通协商，获取水利部布设的监测站点的降雨量数据。
六是国际共享数据：如美国 NOAA National Centers For Environmental Information提供的Federal Climate Complex Global Surface Summary Of Day Data Version7数据，该数据是北卡罗来纳州阿什维尔国家气候数据中心（NCDC）整合的全球表面日数据汇总，所提供的日气象数据包括平均气温、平均露点、平均海平面气压、平均气压、平均能见度、平均风速、总降水量(雨/融雪)等，也提供了平均参数的观测次数、观测频率等参数，使用英制单位。
 长江流域的气候、地理条件决定着长江流域降水、蒸发、径流等水平衡要素的时空变化及各要素之间的相互关系。
受气候、水汽来源、地形等因素的综合影响，长江流域降水的地区分布很不均匀，总的趋势是由东南向西北递减、山区多于平原、迎风坡多于背风坡。
就长江上、中、下游段看，降水以中游最多，上游较少。
根据中国气象局和长江流域水资源公报统计 1956~2020年系列，长江流域多年平均年降水深约为 1092mm（表8.5.1），折合年降水量为 19467亿 m3，属于降水较丰沛的地区。
在 2000-2020年时段内，长江流域的多年平均年降水深为 1114mm。
1956~1980年、2000~2009年降水较多年平均偏小，1980~1999年、2010~2020年较多年平均偏大。
2020年长江流域出现了1998年以来最严重汛情，降水深为 1441.5mm，为1961年以来最多。
2020年受厄尔尼诺现象等不利气候因子影响，长江流域入梅早，降雨持续时间长、强度大。
总体上东部大于西部，南部大于北部。
在 2019年7月-2020年 6月时段内，长江流域降雨量为 1073.94mm，而在 2021年，长江流域降雨量为表 8.5.1  长江流域 1956～2020年年均降水深变化   图 8.5.1 长江流域 2000-2020多年平均降雨量分布图 对于长江流域湖北、河南、陕西三省，从图 8.5.1中可以看出在年降雨具有明显的空间差异性，降雨中心分布在陕西南部和鄂东南、鄂西南三片区域，最大年降雨量可达 1638mm。
降雨量自降雨中心向四周逐渐减弱，总体呈由湖北向北部，陕西至东部降雨量逐渐减小的特征。
陇南、南阳、襄阳等地区年降雨量普遍较小，最小降雨量约为 613mm。
从流域角度分析，汉中市内丹江流域两侧，宜昌南侧清江流域和咸宁北长江流域降雨量最大。
北部襄阳内汉江流域年降雨量较小，最大年降雨量差异约为 946mm。
 从20年的数据中计算分析得到三省各个年份平均降雨量，根据其涨幅规律绘制出如下折线（图 8.5.2）。
从整体上可以看出湖北省的降雨量普遍较高，河南省的降雨量最小，从变化的角度上分析，三省的年均降雨量涨幅规律大致相同，主要经历了 2002年、2010年、2016年几个降雨量峰值，三省的降雨量最高年份分别是：湖北省的 2020年，降雨量高达1600mm，且仍有增长的趋势；陕西省的 2010年，降雨量达到了 1200mm；河南省的 2002年，降雨量达到了 1000mm。
2001-2020年湖北省、河南省、陕西省的变差系数分别为 0.149、0.158、0.137，故从年降雨变化趋势来看，陕西省更为稳定。
2001-2020年湖北省、河南省、陕西省的年降雨量均值分别为1137.943mm、773.080mm、897.258mm，故在评价期内湖北省年降雨量最为丰沛，河南省次之，陕西省相对较少。
    图 8.5.2 长江流域内湖北、河南、陕西三省评价期内降雨量分布图 年均降雨量（单位mm） 陕西省  河南省  湖北省  图 8.5.3 长江流域内三省年平均降雨量 长江流域湖北、河南、陕西三省范围属于亚热带季风性气候，降雨具有明显的季节性，通过对上述气象站 2001年到2020年各月份降雨情况进行统计，进行加权平均计算，结果如下图 8.5.4：  三省平均季节性降雨量分布（mm） 一月  二月  三月  四月  五月  六月  七月  八月  九月  十月  十一月 十二月 陕西省  河南省  湖北省  图 8.5.4 长江流域内三省平均季节性降雨量分布图 由图可以看出，长江流域湖北、河南、陕西三省内降雨量普遍呈冬季少、夏季多的分布特点，降雨均集中分布在四到九月，分别占三省全年降雨量的 70%~80%。
其中七月降雨最高，湖北省降雨量为 186mm，河南省154mm，陕西省 176mm。
十二月降雨量最低，其中湖北省降雨量为 24mm，河南省为12mm，陕西省为 6mm。
在三省之间进行降雨量对比，湖北省降雨最为丰富，其次是陕西省，河南省最低。
  第六节，地下水资源计算结果。
按照《全国地下水资源评价技术要求》的要求，山丘区的地下水资源量为总排泄量，平原区的地下水资源量为评价单元内溶解性总固体 TDS≤2g/L分布区的天然补给量，评价单元内溶解性总固体 TDS＞2g/L分布区，计算地下水总补给量和（天然）补给量，但均不计入地下水资源量。
 一、按评价区汇总 。
按三级评价分区，长江流域 2000-2020 多年平均地下水资源量评价结果如表8.6.1和表 8.6.2所示，长江流域的地下水资源总量为 2423.52亿 m³/a，从地下水类型分析，碳酸盐岩类岩溶水的资源量占了总资源量的 48.3%，为 1170.51亿 m³/a，松散岩类孔隙水、基岩裂隙水以及红层孔隙裂隙水的资源量分别为 378.62 亿 m³/a、568.94 亿 m³/a、309.88 亿 m³/a。
地下水资源量最大的三级评价分区为金沙江流域区 （GF-1-1），为 469.05 亿 m³/a，地下水资源量最小的为鄱阳湖平原区（GF-4-1），该评价分区面积最小，地下水资源量仅为 19.54亿 m³/a。
从单位面积的地下水资源量来分析，地下水资源模数最大的为乌江流域区（GF-2-4），主要由于乌江流域广泛分布碳酸盐岩，地下水资源模数最小的为四川盆地汇流区（GF-2-2）。
2021 年度评价对比周期性评价结果，长江流域总的资源量增加 27.89 亿，其中金沙江流域区（GF-1-1）、长江中上游干流区（GF-2-3）资源量减少较明显，分别减少了 24.77 亿m³和 47.06 亿 m³，而四川盆地汇流区（GF-2-2）、乌江流域区（GF-2-4）和长江中游区（GF-3-1）资源量增加较明显，分别增加了 32.98亿 m³、20.42亿 m³和 45.29亿m³，其余的评价分区资源量变化不显著。
 表 8.6.1 长江流域三级评价分区 2000-2020多年平均地下水资源量统计表（亿 m3/a）   表 8.6.2 长江流域各地下水类型 2000-2020多年平均地下水资源量统计表（亿 m3/a）    图 8.6.1 长江流域三级评价分区 2000-2020多年平均地下水资源量分布图 二、按行政区汇总 。
长江流域内各省 2000-2020多年平均地下水资源量统计如表 8.6.3所示，长江流域的地下水资源总量为 2423.52亿 m³/a，其中山丘区地下水资源量占了总量的 86.4%，为 2093.02亿 m³/a，平原区地下水资源量为 334.93亿 m³/a，平原区与山区的重复量为 4.43亿m³/a，由于广东省在长江流域的面积仅为 0.04万km2，其地下水资源量仅为 0.63亿m³/a，地下水资源量最多的是四川省，为 577.27亿 m³/a，单位面积地下水资源量最丰富的是广西省，最贫乏的是福建省。
同时，根据 2020年度评价和2021年度评价的结果，长江流域两者的资源量分别为 2421.7亿 m³/a和2451.41亿 m³/a。
2020年度和2021年度评价的降雨量分别为 1073.94mm和1096.33mm，在 2000-2021年期间，2020年度的降雨量保证率为 73%，为相对枯水年，2021年度的降雨量保证  图 8.6.2 长江流域省级 2000-2020多年平均地下水资源量分布图  长江流域湖北、河南、陕西三省年均地下水资源总量为 406.572亿 m³，总体来看，三省地下水资源量变化趋势相似，2001年三省地下水资源量均处于近 20年间最低水平，地下水资源量最多年份三省略有不同，其中湖北省地下水资源量最多年份为 2020年，陕西省、河南省地下水资源量最多年份分别为 2010年及2009年。
湖北省境内年均地下水资源总量为 288.615亿 m³，占总数的 70.99%，其中丰水年地下水资源量为 405.43亿 m³、枯水年地下水资源量为 239.84亿 m³；河南省境内年均地下水资源总量为 26.384亿 m³，占总数的 6.49%，其中丰水年地下水资源量为 32.56亿m³、枯水年地下水资源量为20.78亿 m³；陕西省境内年均地下水资源总量为 91.570亿 m³，占总数的22.52%，其中丰水年地下水资源量为 118.38 亿 m³、枯水年地下水资源量为 69.60 亿 m³。
 湖北  河南  陕西  图 8.6.3 长江流域湖北、河南、陕西三省 2001-2020年地下水资源量变化趋势图 按照地下水赋存条件划分，地下水资源主要由松散岩类孔隙水、基岩裂隙水、岩溶水以及部分红层孔隙裂隙水构成。
其中基岩裂隙水 161.512亿 m³，占总量的38.0%；碳酸盐岩岩溶水138.882亿 m³，占总量的33.0%；松散岩类孔隙水 114.840亿 m³，占总量的27.0%；红层孔隙裂隙水8.620亿 m³，占总量的 2.0%。
   红层孔隙基岩裂 图 8.6.4 长江流域湖北、河南、陕西三省各类型地下水资源占比图 湖北省地下水资源量分布较多的形成区域为恩施土家族苗族自治州、宜昌市、十堰市、襄阳市、荆州市、黄冈市、荆门市，其地下水资源量分别为 52.269 亿 m3/a、37.051亿 m3/a、31.536亿 m3/a、24.318亿 m3/a、23.623亿 m3/a、19.440亿 m3/a、19.069 亿 m3/a，上述 7 市（州）地下水资源量约占湖北全省地下水资源量的 71.7%。
 河南省本次评价共涉及市级行政区有南阳市、三门峡市、洛阳市、驻马店市。
其中南阳市面积占整个评价区的 87.4%，其地下水资源量为23.044亿 m3，占长江流域河南境内地下水资源总量的 87.2%。
 陕西境内涉及的主要地级市有安康市、汉中市、商洛市、西安市以及宝鸡市，其中安康市与汉中市地下水资源量相对较大，分别为 33.079亿 m3、36.733亿 m3，占整个长江流域陕西省境内地下水资源量的 74.8%。
 从三省地下水资源总量与各省地下水资源类型上看，湖北省年均地下水资源总量为 288.615 亿 m3，占整个评价区的 70.99%，在地下水资源构成中，碳酸盐岩岩溶水、基岩裂隙水以及松散岩类孔隙水为主要构成组分，且三种地下水比例接近，另包括部分红层孔隙裂隙水；陕西省年均地下水资源总量为 91.570亿 m3，低于湖北省，高于河南省，占整个评价区的 22.52%。
其地下水资源主要由基岩裂隙水构成，基岩裂隙水占整个长江流域陕西境内地下水资源总量的 58.6%，碳酸盐岩岩溶水次之，占 33.7%，松散岩类孔隙水零星分布，仅占 7.6%；长江流域河南省境内地下水资源量在三省中最低，地下水资源总量为 26.3850 亿 m3，仅占评价区地下水资源总量的6.5%，其中地下水资源组成主要由松散岩类孔隙水构成，占总量的 45.6%，基岩裂 隙水与碳酸盐岩岩溶水分别占 44.7%与9.7%。
 各地级市具体计算结果如下表所示： 表 8.6.4 长江流域三省各行政区地下水资源量汇总表 长江流域湖北省境内松散岩类孔隙水主要分布在荆州、武汉、孝感、黄冈、襄阳、荆门一带，分布于江汉平原和南襄盆地及汉江沿岸河流阶地的第四系地层中。
碳酸盐岩岩溶水主要分布在宜昌、襄阳、十堰三市及恩施土家族苗族自治州一带，主要分布于清江流域，含水岩组主要由三叠—二叠系、寒武—奥陶系以及震旦系碳酸盐岩组成。
红层孔隙裂隙水主要分布于分布于咸宁、阳新、大冶、随州一带，包括大冶湖断陷盆地、网湖断陷盆地以及区内边界与江汉盆地边缘，岩组主要由白垩系松散、半松散、半胶结的砂（岩）、砂砾石（岩）组成。
基岩裂隙水主要分布在十堰、黄冈、宜昌、襄阳四市及恩施土家族苗族自治州一带，主要分布于鄂中鄂西 山区及丘陵地区，含水层主要为碎屑岩、岩浆岩和变质岩等。
       图 8.6.5 长江流域湖北、河南、陕西三省地下水资源构成图 长江流域河南省境内松散沉积物孔隙水主要分布在南阳盆地河流阶地及周边岗地第四系地层中。
碳酸盐岩岩溶水主要分布在丹江口水库、淅川县一带，主要分布于汉江流域，岩组主要由三叠—二叠系、寒武—奥陶系以及震旦系碳酸盐岩组成。
基岩裂隙水主要分布在南召县、西峡县、卢氏县、栾川县一带，主要分布于评价区北部及西北部山区及丘陵地区，含水层主要为碎屑岩、岩浆岩和变质岩等。
 长江流域陕西省境内基岩裂隙水在全境广泛分布，碳酸盐岩岩溶水主要分布于大巴山、秦岭南麓部分区域，松散岩类孔隙水零星分布在一些山间盆地中。
 表 8.6.5 湖北、河南、陕西三省地下水资源量汇总表（面积：万 km2；资源量：亿 m³）   图 8.6.6 长江流域内湖北、河南、陕西三省地下水资源量行政区汇总图 第七节，地下水质量。
清江流域地下水水化学类型相对简单，多呈低矿化度重碳酸型水。
水质变化与围岩介质及水动力条件密切相关。
其中二叠系阳新组灰岩、三叠系嘉陵江组及大冶组灰岩含水层的岩溶水水化学类型以 HCO3-Ca为主；寒武—奥陶系灰岩含水层的岩溶水水化学类型以 HCO3-Ca·Mg为主；低山丘陵区碳酸盐岩类岩溶水水化学类型以HCO3-Ca、HCO3-Ca·Mg型为主；山区变质岩、岩浆岩风化裂隙水，水化学类型多以HCO3-Na或HCO3-Na·Ca型为主。
 一、总体状况 。
通过收集资料，经过归纳整理、综合分析，对长江流域湖北、河南、陕西三省的水样按平原区和山丘区分别进行了综合水质分析，并按潜水和承压水两大类进行分别评价，采用综合指数法对水样进行了水质分类，完成并绘制了地下水质量评价结果分布图(图8.7.1)。
评价结果显示，研究区I类水占比23.9%、II类水20.1%、III类水0.4%、IV类水33.6%、V类水22%（表 8.7.1）。
其中，平原区（江汉平原、南襄盆地）水样中 I类水占比1.3%、II类水 2.5%、III类水0.6%、IV类水56.2%、V类水 39.4%；山丘区（清江流域）水样中 I类水占比51.1%、II类水41.3%、III类水 0%、IV类水6.5%、V类水1.1%。
 表 8.7.1 平原区与山丘区水质评价结果对比一览表  综合评价是在单项组分评价基础上进行的，因此，地下水质量级别的优劣取决于单项组分中超标最严重的组分类别。
从评价结果分布图上看，水质较好的水样主要集中在清江流域，清江流域是岩溶发育区，大部分水样是在泉点和地下暗河点取得，水质良好，无色、无味、无肉眼可见物，重金属含量低，属I-II类，水质综合指标以小于2.5为主，为良好级别的水质。
局部水样点的综合指标大于4.25，为较差级别的水质，主要影响因子为铁、锰，但其含量不高，故该地区的地下水属于可供饮用的地下水。
    图 8.7.1 湖北陕西河南三省水质评价结果分布图  从计算结果来看，长江流域湖北、河南、陕西三省境内共 581个取样点，评价结果 IV类水占比 33.6%、V类水占比 22%，Ⅳ-Ⅴ类水属于较差级别的水质，这些水样的取样点主要是江汉平原以及南襄盆地南部，其综合指标较高的主要原因是大部分水样中存在肉眼可见物，属于 V类，浑浊度超标，达 IV-V类，铁含量超标，达IV-V类。
从而导致综合评价结果水质偏差，此外，监测结果显示，部分水样中的锰、砷含量也偏高，属原生劣质水。
至于氨氮、硝酸盐氮等含量偏高，只是个别点有所反应，不具有普遍性和代表性。
 二、主要超标项 。
从图8.7.1可以看出，综合评价为Ⅳ-Ⅴ类水的水样主要集中在江汉平原和南襄盆地两平原区，经过对数据的分析，其单因子主要超标项是肉眼可见物、浑浊度、铁、锰、砷等指标。
通过对综合指标为Ⅳ类水和Ⅴ类水的水样进行主要影响因子分析，结果表明肉眼可见物、浑浊度、铁含量的超标是造成平原区水质超标的主要原因。
平原区323个超标水样中有258个水样存在肉眼可见物，占比79.8%；230个水样浑浊度超标，占比 71.2%；172个水样铁含量超标，占比53.2%；71个水样锰含量超标，占比 22%。
其中164个水样是肉眼可见物、浑浊度、铁同时超标，占比50.7%（表8.7.2），是整个平原区内超标水样的最主要的影响因子。
经过对平原区超标水样主要影响因子的分析得出江汉盆地内 Ⅳ-Ⅴ类水主要超标项分布图（图 8.7.2）和南襄盆地内Ⅳ-Ⅴ类水主要超标项分布图（图8.6.3）。
 表 8.7.2 Ⅳ-Ⅴ类水主要超标项分析表 江汉平原范围内大部分水样被评为Ⅳ-Ⅴ类水的主要原因是肉眼可见物、浑浊度、铁、锰、砷等含量的超标，其中超标水样的主要超标项为上述指标的几种组合（图8.7.2）。
比如，在汉江流域和东荆河流域的水样的主要超标项为肉眼可见物、浑浊度和铁；盆地南部水样的超标项为肉眼可见物、铁、砷；少部分水样中还存在锰超标。
经上述分析，江汉平原内中层承压水水质超标原因主要是天然因素，属原生劣质水。
 南襄盆地内超标水样的超标原因主要是肉眼可见物、浑浊度，锰的影响（图8.7.3）。
南襄盆地共检测到 34组超标水样，其中浑浊度超标的 22组，占比64。
7%，锰含量超标12组，占比 35.3%。
是综合评价超标最主要的影响因子。
考虑到肉眼可见物可经过滤处理，且铁、锰因子对人体健康影响不大，易处理，经曝气过滤处理后便可以达到生活饮用水标准。
  图 8.7.2 江汉平原内Ⅳ-Ⅴ类水主要超标项分布图   图 8.7.3 南襄盆地内Ⅳ-Ⅴ类水主要超标项分布图  第九章，水资源动态变化与长江大保护。
第一节，流域地下水位统测。
一、统测部署 。
为掌握水资源基本国情数据，服务水资源确权以及为后续查明流域内水资源数量和质量的空间分布特征、开发利用现状和潜力等工作打下基础，项目组于 2019-2020 年连续开展地下水水位统测工作，统测范围为渝东北、江汉平原、南襄盆地、清江流域共计 10.9 万平方公里，统测工作主要在丰水期进行（图9.1.1）；2021 年统测范围扩大为湖北省全境（含清江流域部分）、长江流域河南部分（含南襄盆地）、渝东北地区共计 23 万平方公里，由于经费调整，只开展丰水期统测工作（图 9.1.2）。
2019至 2021年三年的统测工作量为 1650点。
地下水统测点部署时，选择具有重要有重要水文地质意义的地下水点，同时开展地表水流量、高程测量及相应的监测站建设等工作。
这些点包含三种：地表水点、泉点及地下暗河点，地下水统测点基本控制主要含水层；地表水统测点结合已有的地表水监测站，充分利用已有监测数据，对地表水监测缺乏地区适当补充地表水统测点。
此外，地下水统测点的选取基于前一年统测工作的认识，对这些点进行了部分优化和调整，主要删减了一些表层岩溶泉点，以及对城镇、水源地等重点区进行了点位加密。
  图 9.1.1 清江流域统测点分布图（2019-2020年）   图 9.1.2 清江流域统测点分布图（2021年） 二、统测完成 。
（一）2019年统测工作 。
野外统测工作主要包括测流、相关统测卡片填写、高程测量。
测流主要采用了流速仪法、浮标法、雷达枪法、容积法、堰测法等方法，结合实际统测点具体情况，以保证人身安全为根本，以准确为基本原则，在此基础上选择简单、便捷的方法，对各统测点进行测流。
卡片填写后包含自检、互检、队检三级质量管理体系，以保证野外资料的正确性及完整性。
高程测量主要结合手持 GPS、填图终端结合地形图获取统测点的坐标、高程数据与 1:5万地形图共同读数的方法，以解决山区信号时常不好，GPS读数可能存在误差问题。
 室内整理工作于野外结束后展开，旨在对野外工作取得的认识进行汇总与升华，工作内容包含野外统测信息整理与录入、统测资料质量检查（三级质检）、室内分析与总结工作、成果图件绘制、阶段进展报告编写等。
 清江流域  统测工作主要是通过前期收集清江流域内已有的成果资料，包括水文、气象、水利设施、钻孔、基础地质、水文地质、土地利用现状等资料进行预研究，在丰水期（7 月）及枯水期（11 月）进行全流域范围的地下水统测，山区统测点以测量流量和水位为主。
2019年清江流域丰水期统测工作完成统测点数353个，完成统测面积1.72万平方公里。
本次丰水期野外统测工作自 2019年7月14日开始，自2019年 7月31日结束，总共出队18天，分为 10组，每 组3人，共计30人参与。
 南襄盆地  本期统测工作于 2019年7月22日正式开展，至 2019年7月31日正式结束，历时10天，野外调查路线共 9条，完成统测点 90个，其中潜水66个，承压水24个，RTK测量及高程转换 90个点，除此之外收集国家级、省级监测工程自动监测点 98 个，人工长期监测点 34 个，所有监测点合计 222 个，其中潜水 177个，承压水 45个，并且完成南襄盆地地下水水位等值线及埋深图。
 渝东北  2019年7月30日-2019年8月31号，历时33天，参与人员 4人，野外调查路线 31 条，合计完成统测点 307 个，其中泉点 270 个、河流点 12 个、矿硐14个、隧道11条。
 江汉平原通过收集荆州市已有国家站 7月20日的监测数据合计 54个。
 （二）2020年统测工作 。
清江流域 2020年清江流域丰水期统测工作完成统测点数 381个，完成统测面积1.72万平方公里。
本次丰水期野外统测工作自 2020年7月26日开始，自2020年 8月 15日结束，总共出队 21天，分为 8组，每组 3人，共计 23人参与。
 渝东北地区  2020年渝东北地下水统测与分析项目（丰水期），涉及重庆市城口、巫山、巫溪、开州、云阳、奉节、万州、石柱等区、县（自治县、市），面积 3.134 万平方公里，完成统测点数 313个，其中泉点 295处，河流18条。
本次丰水期统测工作共投入两个工作组，共 4人，自 2020年7月4日开始，自2019年8月24日结束，共出队 35天。
 江汉平原  项目组于 2020年 7月 1日至 8月 15日开展丰水期野外统测工作，共完成统测787点次。
其中，统测点 284点次；提取7月中旬国家地下水监测工程（自然资源部分）监测数据 194点次、湖北省地下水长观监测数据 133点次、国家地下水监测工程（水利部分）监测数据 176点次。
 南襄盆地  统测区域以工作区内的平原区及岗地为主，主要为南襄盆地（河南段）及周边，统测区面积为 12275.82 km2。
任务下达后，我院高度重视，及时成立了项目组，目组成员分工明确，项目负责带队参加野外统测工作，先后投入6人次参加本项目的野外调查、制图、数据校核、资料整理、综合研究等工作。
 （三）2021年统测工作 。
2021年清江流域地下水统测工作主要是通过总结 2020年丰枯水期两次统。
  测成果，进一步收集清江流域内已有的成果资料，包括水文、气象、水利设施、钻孔、基础地质、水文地质、土地利用现状等资料进行优化统测点，对部分重点区例如主要城镇及主要饮用水源地附近统测点数量加密，在丰水期（7月）进行全流域范围的地下水统测，山区统测点以测量流量和水位为主。
2021年清江流域丰水期统测工作完成统测点数 400个，完成统测面积10.58万平方公里（具体见表9.1.1）。
野外统测工作、室内整理工作与 2019年内容基本相同。
为进一步查明区内水化学时空变化特征，污染区域特征污染物迁移转化特征及污染情况评价，为后续地下水水质-水量一体化评价提供基础数据支持，在统测工作的基础上，结合以往水化学工作成果，共采集样品 178，进行水化学全分析测试。
 表 9.1.1 2021年统测工作完成工作量统计表  三、统测整体认识 。
通过对清江流域、江汉平原、南襄盆地、渝东北等地开展的统测工作，查清了区内的水文地质条件、岩溶发育规律、地下水系统特征、地下水赋存与运移规律、地下水资源状况、主要环境地质问题，对清江流域地下水系统进行分类，对比三年的统测结果，得到如下认识，现分区予以说明。
 （一）清江流域 。
查清了区内的水文地质条件、岩溶发育规律、地下水系统特征、地下水赋存与运移规律、地下水资源状况、主要环境地质问题，对清江流域地下水系统进行分类，总结构造对地下水形成分布的影响。
基于清江流域地下水统测丰水期实测流量结果，采用分区计算径流模数来求清江流域丰水期地下水资源量，根据清江地层组合及清江主要二级流域将清江划分为 34 个区，总体上，2021 年大部分区间流域的径流模数分布在 8L/(s.km2)~25 L/(s.km2)之间。
地下水资源总量为 76.7574  亿 m3。
2020 年清江流域平均地下水径流模数为 14.22 L/(s·km2)，地下水资源总量为 81.089 亿 m3。
 清江流域内地下水主要污染源为农业养殖污染源、生活污染源及矿产污染源。
地下水污染主要超标项有肉眼可见物、氨氮、硝酸盐和亚硝酸盐等。
目前调查到的污染方式有两种：一、在补给区修建垃圾填埋场或养殖场，污水流入暗河中，造成地下水水质污染。
二、目前国家逐渐淘汰关闭中小型煤矿，煤矿周围停止抽水降低水位，地下水水位抬升至一定程度后击穿底部隔水层，导致煤矿污染水流入暗河中，对生态环境及居民生活产生了不利影响。
 （二）江汉平原 。
水位动态变化是以 2021 年与 2020 年同期水位相比，按照水位变差大小划分为 6 种水位变化型：强上升（水位升幅≥+2m），弱上升（水位升幅+1~+2m），稳定上升（水位升幅 0~+1m），稳定下降（水位降幅-1~0m），弱下降（水位降幅-2~-1m），强下降（水位降幅≤-2m）。
 根据分析工作区本年度地下水水位整体呈下降趋势，孔隙水中水位下降比例高于裂隙水，裂隙水中水位上升占比较孔隙水更高。
 表9.1.2 监测区丰水期地下水变差类型统计表  1、浅层孔隙水位动态 浅层孔隙水位变差总体呈下降趋势(图 4-5，图 4-7)，平均水位高程为31.69m，平均变幅-0.64m，下降区面积占统测区面积的近 77.62%；而上升区面积仅占比统测区面积的 22.38%，主要在襄阳、孝感、宜昌、荆门、天门市及潜江市零星分布。
最大升幅为 4.095m（湖北省襄阳市襄州区双沟镇金营村 3 组），最大降幅为4.595m（湖北省天门市卢市镇新机关大院东北角）。
   强上升  弱上升  稳定上升  稳定下降  弱下降  强下降  图9.1.3  浅层孔隙水位动态分类统计图  2、中深层孔隙水位动态 中深层孔隙水位变差总体呈下降趋势(图 9.1.4，图 9.1.6)，平均水位高程为32.53m，平均变幅-0.26m，下降区面积占统测区面积的近 86%；而上升区面积仅占比统测区面积的 14%，仅武汉、孝感、天门、荆州、荆门、潜江、仙桃零星分布。
最大升幅为 15.184m（江口养殖厂），最大降幅为 2.687m（孝感市孝南区朋兴乡老）。
 强上升  弱上升  稳定上升  稳定下降  弱下降  强下降  图9.1.4  中深孔隙水位动态分类统计图   图9.1.5  浅层孔隙水水位变差图—丰水期   图9.1.6  中深层孔隙水水位变差图—丰水期   3、裂隙水位动态 丰水期裂隙水位变差总体呈上升趋势（图 9.1.7，图 9.1.8），平均水位高程为 52.84m，平均变幅＋1.07m，上升区面积占统测区面积的近 73.21%，而下降区面积仅占比统测区面积的 26.79%，仅在荆州、荆门、潜江等地零星分布。
最大升幅为 20.319m（钟祥市石牌镇勤劳村），最大降幅为 1.75m（湖北省黄梅县苦竹乡梅狮岭村）。
 强上升  弱上升  稳定上升  稳定下降  弱下降  强下降  图9.1.7  裂隙水位动态分类统计图    图9.1.8  裂隙水水位变差图—丰水期  （三）南襄盆地 。
1.浅层地下水水 。
（1）高水位期浅层地下水变幅分区 2021 年浅层地下水水位与 2020 年同期相比，总体呈上升趋势，平均水位高程为 121.29 m，比去年同期上升 6.62m，平均变幅 2.97 m，最大降幅位于驻马店市泌阳县花园乡禹庄村-5.39m，最大升幅位于南阳市邓州市 S231 公路中石化加油站 27.4m，各区分布情况见图 4-6。
 急剧上升区（＞2 m）：分布在监测区东部，覆盖方城县、社旗县以及唐河县北部邓州和新野县北部地区，面积 5416.80km2，占测区总面积 44.13 %。
 缓慢上升区（+0.5～+2 m）：分布在监测区中部、西南和东南部大部分地区，面积 6385.82 km2，占测区总面积 52.02%。
 基本平衡区（-0.5～+0.5 m）：主要以邓州市刘集镇-赵集镇一带区域、镇平县小部分区域、南阳市区中心、卧龙区-宛城区一带地区、沁阳县西部少部分分布，面积 426.71 km2，占总面积 3.48%。
 缓慢下降区（-0.5～-2 m）：主要分布于镇平县西南一小部分以及沁阳县西部极少部分，面积 35.91km2，占监测区总面积 0.28 %。
 急剧下降区（＜-2 m）：面积小，分布于缓慢下降区域内，面积 10.48km2，仅占监测区总面积 0.09%。
 （2）浅层地下水水位动态变化分析 区内浅层地下水开采较为普遍，市区内浅层地下水开采多用于绿化浇灌，小作坊及洗车行业等，郊区及村镇多用于农田浇灌，乡镇企业，农村畜禽养殖业等。
根据河南省水文水资源局水情月报资料统计，2020 年 7 月——2021 年 6月监测区全年降雨量为 1030.68 mm，比去年同期上升 334.34mm，另因“7.20”河南的雨情，南阳地区也受到不同程度的影响，整个监测区内受强降雨及河谷上游来水等因素影响，地下水水位急剧上升。
上升区面积 11802.72km2，占监测区面积的 96.15%，比去年同期增加了 90.16%；下降区面积占监测区面积较小为46.39 km2，不足0.4%，比去年同期减少了 43.47%。
  2.中深层地下水 。
  根据统测资料统计：本年度高水位期中深层地下水水位高程区间 74.13 m～322.76 m，平均水位高程为 115.23m，与上年同期相比上升 15.53 m，平均变幅3.24m，与上年同期相比呈上升趋势，最大升幅 33.60 m，位于南阳市卧龙区工业北路地勘一院物资公司院内。
最大降幅-5.76m，位于南阳市邓州市彭桥镇S99 邓老高速彭桥收费站内。
虽然每年南水北调中线工程向南阳中心城区及邓州、新野、镇平、唐河、社旗、方城等地分配水量 10.914 亿立方米，但主要受水地区以人类活动比较密集的城区为主，而各乡（镇）、村还是以中深层含水层为主要水源，多为中深层农村集中供水井，且分布较广，高水位期统测时，同样受降雨量影响，地下水补给充沛，中深层地下水水位呈上升趋势。
      图9.1.9浅层地下水高水位期水位变幅图（2021年7月～2020年7月）  第二节，重点地区地下水漏斗动态。
一、漏斗分布 。
南襄盆地新发现地下水降落漏斗 2个，测区南部新野县东北部前高庙-王庄镇降落漏斗和测区东北部唐河县少拜寺乡降落漏斗。
前高庙降落漏斗面积约17.8 km2，以70m等水位线圈闭，漏斗中心处含水层埋深约 12.41m，该降落漏斗位于城区新野县，以此呈现出以漏斗为中心向四周埋深不断升高，水位逐渐升高，水力梯度依此递减的现象。
少拜寺乡降落漏斗面积 74.84km2，以100m等水位线圈闭，漏斗中心含水层埋深为 54.44m，该区域水位较高，埋深较深。
 南襄盆地枯水期地下水水位与丰水期相比未新发现地下水漏斗，但枯水期整体水位埋深增高，南部新野县东北部前高庙-王庄镇降落漏斗面积有所减，但变化不大，约为 15.3km2，以 70m等水位线圈闭，漏斗中心水位埋深 11.94m，水位相对丰水期有所上升。
 高水位期 2020年浅层地下水水位与 2019年同期相比，总体呈下降趋势，平均水位高程为 114.67 m，平均变幅 0.64 m，下降区面积占监测区面积的近45%，而上升区面积占比较少，不足监测区面积的 6%；低水位期 2020年浅层地下水水位与 2019年同期相比，总体呈上升趋势，平均水位高程为 117.21 m，平均变幅 2.03 m，上升区面积达到统测区面积的 86%以上，而下降区面积占比极少，不足统测区面积的 0.73%。
 高水位期 2021年浅层地下水水位与 2020年同期相比，总体呈上升趋势，平均水位高程为 121.29m，比去年同期上升 6.62m，平均变幅 2.97 m，下降区面积占监测区面积较小，不足 0.4%，比去年减少了43.47%。
而上升区面积占绝大多数监测区面积的 96.15%，比去年同期增加了 90.16%。
 二、漏斗成因及发展趋势 。
南襄盆地地下水降落漏斗形成和发展的因素是地下水开采量增加，同时降水量减少也具有一定的影响。
而孔隙潜水开发利用程度不平衡，年际动态受降水影响明显。
地下水是南阳市城区的重要供水水源，除天冠燃料乙醇公司和南阳热电厂外，城市公共供水和自建设施供水全部取用地下水。
根据南襄盆地（河南部分）丰、枯水期等水位线图对比分析可知，地下水流向整体西、南、东向北流动，通过新野县流向省外，伴随着城市地下水的大规模开发利用，集  中供水现象十分普遍，因此出现王庄镇-前高庙漏斗。
但是通过与往年资料进行对比发现地下水位正不断呈现出回升的趋势，漏斗面积将不断减少。
 截至 2021年2月，南阳市累计承接南水北调水 44.38亿方，包括农业用水31.62亿方，生活用水 4.9亿方，生态补水 7.86亿方。
供水范围覆盖市中心城区、新野、镇平、社旗、唐河、方城及邓州，受益人口达 310万。
南阳市南水北调配套工程共设置分水口门 8座，分别向新野、镇平、南阳中心城区、社旗、唐河、方城、邓州17座水厂供水。
受水区共关停管网内自备井 1121眼，完成地下水压采量 6897.4147万 m3加上南阳市强力实施“四水同治”战略，通过转换城市公共供水的地下水水源，封停、禁采、限采自备井，同时受降雨量增加因素，地下水水位持续上升，区域内浅层及中深层漏斗面积呈消失趋势，直至灭失。
   图9.2.1南襄盆地超采区分布图（a水利部划定，b自然资源部划定）    图9.2.2 南襄盆地超采区监测井2019-2020年(a)和2021年(b)水位变化曲线图 图9.2.3 南襄盆地超采区监测井2019-2021年水位变化曲线图   第三节，清江流域梯级水库开发对水资源的影响。
一、清江梯级水库概况 。
1994年，湖北省人民政府通过了《清江流域规划补充纲要》，规划在清江中下游建设“水布垭─隔河岩─高坝洲”3个梯级工程，完成清江“流域、梯级、滚动、综合”开发的宏伟目标（图 9.3.1）。
截至2014年，清江流域干流自上而下共建有水电站共 13座，装机容量 350.66万kW，年发电量 97.65kW。
其中，最主要的水电站有水布垭、高坝洲、隔河岩等 3座，在发电、航运、防洪和泄洪方面都发挥了重要功能。
2018 年，《湖北省清江流域水环境保护条例（草案）》明确设定了生态补水流量条款，规定清江流域干流、一级支流及其二级支流水电站，应当根据生态环境用水与生态补水方案，下排生态用水流量不得低于多年平均径流量的 10％。
  图9.3.1 水布垭─隔河岩─高坝洲分布图 清江梯级水库设计要求为长江洪水错峰预留 10亿 m3防洪库容。
即水布垭和隔河岩水库在主汛期(6月21日至7月31日)各预留5亿 m3防洪库容。
水布垭水库实际防洪库容大于设计预留 5亿 m3防洪库容。
水布垭和隔河岩水库坝址控制流域面积分别为 10860km2、14430km2，两库区间面积3570km2、为河道型 水库，没有防洪任务。
 目前，清江梯级生态调度的研究较为欠缺，在当前清江流域生态环境问题日益受到重视、水生态环境保护立法工作积极开展的大背景下，进行清江梯级发电与生态均衡优化调度研究十分必要。
 表 9.3.1 清江流域三大水电站概况 二、梯级水库对清江水资源的影响 。
清江流域梯级开发后，由于大坝的建设，天然河道产生严重隔断与镶嵌效应，破坏了河流的连续性，主要表现在对水量、水质和水生态 3 个方面的影响。
以2010年调度为例，水布垭（图 9.3.2）、隔河岩（图9.3.3）、高坝洲水电站实际调度起始水位和终止水位分别为 382.88m和 388.44m，186.15m和 198.00m，79.06m和79.33m，发电调度方案规划如图 9.3.4。
 1、水布垭水电站 均衡调度方案水位在 0～13旬高于发电调度方案，下泄流量相对较小，在14～29 旬低于发电调度方案，下泄流量相对较大，在 30～36 旬水位基本一致。
发电调度方案和均衡调度方案中的下泄流量在，0～11旬都要高于适宜上限流量，但均衡调度方案下泄流量要更加接近适宜上限流量，有效减少了生态溢水量，12～15旬发电调度方案出现连续性的生态缺水，而均衡调度方案的下泄流量都落在适宜流量范围内，减少了生态缺水量，16～36旬发电调度方案在，21旬、25旬、29旬出现3次较大的生态溢水，而均衡调度方案中仅在 23旬出现一次生态溢水。
 2、隔河岩水电站 均衡调度方案水位在0～15旬低于发电调度方案，下泄流量相对较大，在16～21 旬高于发电调度方案，下泄流量相对较小，在 24～36 旬水位基本一致。
0-10旬发电调度方案和均衡调度方案分别在 8旬、1旬各出现一次生态溢水；发电调度方案在 11～14旬出现连续性的生态缺水，在 15～29旬，发电调度方案在15旬、25旬、29旬出现 3次生态溢水；30～36旬两种方案下泄流量基本一致。
   图 9.3.2 水布垭水电站坝前水位  图 9.3.3 隔河岩水电站坝前水位 3、高坝洲水电站 由于高坝洲水电站为日调节型水库，调节库容小，水位变幅较大，发电调度方案出现 4次水位大幅度变动，且在低水位持续的时间更久，而均衡调度方案中仅出现了 3次，出力相对而言更加稳定。
高坝洲在 8旬、15旬、25旬出现了3次生态溢水，且在12～14旬出现连续性的生态缺水。
   图 9.3.4 清江梯级优化调度结果 水质：水利水电工程建设属非污染类生态环境影响。
根据水库调度运行方式，汛期水库低水位运行，库区及坝下游河段的水文情势与天然情况较为类似，非汛期水库维持高水位运行，显著改变库区及下游河段的水流状态，污染物进入水库水体后的稀释扩散与建库前发生较大的变化，主要表现在深水水体内氮、磷等营养元素富集，导致水体富营养化，各种藻类生物大量繁殖，水质恶化。
水库建设后对水质的影响采用岸边排放二维稳态混合衰减模型进行预测： 式中:c（x，z）为在坐标 x，z处污染物浓度，mg/L；H为污染带内平均水深，m；B为河流宽度，m；C 为河流上游某污染物的浓度，mg/L；Q 为河流上游的流量，m3/s；C 为排污口处污染物浓度，mg/L；Q 为排污口处污水量，m3/s。
x、z为水流横向、纵向坐标，m；u为水流纵向流速，m/s；E 为水流横向扩散系数 m2/s；K为污染物综合衰减系数，s－1。
根据水布垭水库的水力学特征，水库运行调度方式及污染源分布情况，水文参数选取了保证率为 90％最枯月平均流量（S1）、保证率为 50％最枯月平均流量（S2）和多年平均流量（S3）3种水文条件组合。
  耗氧系数 K按K1或 2（T）＝K1或2（20℃）·θ（T－20）进行校正，水流横向扩散系数 Ez按Ez＝（0．4～0．8）H（gHI）1/2进行计算。
 预测结果表明：S1条件下水质状况较差，BOD5大于4mg/L的污染范围为3km长，15m宽；S3条件下水质状况较好，BOD5大于 4mg/L的污染范围为1．3km长，8m宽；S2条件下水质状况次之，BOD5大于4mg/L的污染范围为1.7km长，10m宽。
由于库区河段的主要污染物为有机污染物，建库后库区水流变缓，水深增加，有利于有机类污染物的降解转化，水库下泄水质总体优于建库前。
 水库下泄低温水主要对下游河流水生生物和灌区农作物生长产生影响，一般河道中的鱼类产卵季节为 4～8 月，鱼类产卵所耐受的最低温度一般为 18℃，低温水的下泄可能导致河道中的鱼类产卵期推迟，影响鱼类生长发育。
低温水下泄还造成鱼类产卵场地被迫向下游迁移，如没有合适的场所，建坝前存在的一些产卵场所部分会消失，部分产卵场规模变小。
涉及灌区的水工程项目，在水稻生长期内，如引用低温水进行灌溉，将会对水稻产生明显影响。
我国长江流域中下游的双季稻种植区，如果取用低温水进行灌溉，将会造成对水稻生长和产量方面不利的影响，有数据表明，利用水库表层温水灌溉早稻比用水库底层冷水灌溉产量相差 5％～15％，在东北地区可达 30％以上。
 水生态：河流水能资源的开发改变了天然河流的水文情势，通过径流调节提高了水资源利用效率，在满足社会经济发展和人民生活水平不断提高对能源需求的同时，由于河流径流过程的改变，河流水生生境发生较大的变化，已不同程度地对河流生态系统产生影响，对生态环境的影响主要表现为生态用水不足。
生态用水不足对陆生生态的影响主要表现在对河道两岸部分区域内植被的影响，河水是河岸区域植被的主要补水来源，如果补给水量达不到植被需水的下限，将会造成植被物种的改变，由喜水植物向旱作植物转变。
对水生生物的影响主要是改变了河流水生生境，使部分鱼种可能迁徙到上游或其它适合其生存的溪流中，生存空间被不断压缩，合理确定河流生态用水是减缓水工程对生态环境影响的重要方面。
 根据水利水电工程的枢纽布置和运行特征，对鱼类的主要影响可概括为：大坝的建设阻断了河道，使得某些洄游鱼类的洄游通道被切断，无法上溯到产  卵场繁殖；同时由于流量被控制，流速减缓，某些中下层鱼类受精卵下沉水底，被淤泥覆盖而停止发育；在大坝上游孵化的鱼苗随着水流卷进水轮机或溢洪道，因受到强大的水压力冲击而大量死亡。
拦河建筑物使河流水生生境片断化，阻隔鱼类洄游通道，阻碍上下游鱼类种质交流；库区水深、流速等水文情势的变化造成原有水生生境的改变甚至消失；河道减水造成鱼类资源量减少，减水河段水生生境的改变造成原有物种的消失；高水头的水利水电工程挑流消能造成水体气体过饱和，可导致使部分鱼类死亡等。
研究结果证明，拦河大坝采用鱼道、鱼梯、升鱼机等过鱼设施，对救护各种上溯鱼类是有一定的效果的，可以使水利工程对生态的破坏降低。
 清江梯级水库水库位于华中地区与西南地区的过渡地带，属中国第二级阶梯东部边缘，区域气候属中亚热带季风性山地湿润气候区，区内植物资源极为丰富，库区及库周自然植被以常绿阔叶林和常绿阔叶混交林为主，植被垂直分布规律明显，海拔由低到高的分布是：常绿针阔叶林带－常绿落叶林带－落叶阔叶林带－山地灌丛草甸带。
通过资料分析和实地样方调查，库区种子植物可分为15个类型，分属188科，855属，2901种。
调查表明，库区分布有 37种国家保护植物。
库区库周分布的陆生脊椎动物隶属于 4纲26目62科83属296种，在各类陆生脊椎动物中，有国家 I级保护动物金雕，国家 II级保护动物43种，分别是大鲵、虎纹蛙、鸳鸯等。
建成蓄水后，将淹没部分地表植被以及陆生动物的栖息环境，对植被的影响主要是淹没导致水域面积扩大，植被覆盖降低，对分布于库区库周国家Ⅱ级重点保护动物中两栖类大鲵，哺乳类水獭，鸟类鸳鸯等产生一定的影响。
对于大鲵、水獭等动物，它们将随环境条件的改变而迁移，影响较小，但栖息范围发生改变；对于鸟类，由于水库修建，水域面积的扩大，将会给鸟类生境带来更为有利的条件。
 清江河流水体清澈，光合条件好，但水流较急，浮游植物以硅藻和绿藻较多。
浮游动物主要有原生动物和轮虫动物两类。
轮虫动物中单巢目种类最多。
底栖动物以四节蜉、花扁蜉、膜小裳蜉、扁泥甲、中华米虾、方格短钩蜷、扁旋螺等为多见，清江水系有鱼类 103种，分别隶属于6目13科。
水库形成后库区水生生态将发生显著的变化，喜急流鱼类将有一定程度的减少，喜缓流鱼类在库区河段得以较大的发展，大坝阻隔对鱼类产生一定程度的不利影响，由于  河道已有隔河岩水库的阻隔，总体上来说影响程度不大，适应能力较强的部分鱼类可找到新的生境，由于浮游植物、浮游动物和底栖动物等的种群数量都明显的增加，为多种鱼类提供了丰富的饵料资源，有利于发展库区渔业，水库建设为水库渔业发展提供机遇。
 第四节，南水北调中线引水对汉江环境影响。
一、汉江自然概况 。
汉江是长江中游最大的支流，发源于秦岭南麓，干流流经陕西、湖北两省，于武汉市汇入长江，全长 1570余千米。
流域位置在北纬30°-34°、东经106°-114°之间。
北以秦岭及外方山与黄河流域为界；东北以伏牛山及桐柏山与淮河流域为界；西以大巴山及荆山与嘉陵江和沮漳河相邻；东南为汉江平原，水系纷繁，与长江干流无明显天然分界，全流域面积 15.9万km2。
  图 9.4.1 汉江回龙湾 汉江流域地势西北高，东南低，绝大部分是山地，山地面积约 123000km2，占全流域面积的 70%，丘陵地面积约 22000 km2，占13%，平原面积约 27000 km2，占16%，湖泊面积约2000 km2，占1%。
山地分布在老河口以上，主要平原分布在钟祥以下，之间为丘陵地区。
当然，在上游山地区内亦有局部平坝与丘陵地貌，在下游平原上亦有个别丘陵，但在整个地貌上显然无足轻重。
汉江流域西北部是我国著名的秦巴山地，海拔高程自西向东由 3000m降至1000m，山间的汉水谷地以峡谷地貌为主，间有盆地分布。
东南部由山丘区逐渐向东南倾斜至广阔的江汉平原，平原地势平坦，河网交织，湖泊密布，堤坑纵横，海拔高程一般在 50m 以下。
据统计，全流域集水面积在 1000km2以上的有 20 条， 其中流域面积超过 5000km2的较大支流有唐白河、丹江、涡水、堵河、任河、南河、旬河和甲河等 8条，这些大小河流及其支流形成叶脉状水网格局。
  图 9.4.2 汉江中下游流域在汉江流域中的位置及其 DEM与水系分布 汉江生态经济带属于亚热带季风区，气候温和湿润，境内水系发达，水量较丰沛，河湖密集，流域面积达 6.3万km2，占全省国土面积的 34%，具备自然资源、经济实力、生态环境等方面的优势，作为重要的农业生产区及生态功能区，逐渐成为长江经济带与新丝绸之路经济带的桥梁。
但是，由于降水量时空分布不均，人均可利用水资源量少，水资源开发利用方式粗放，水质污染、水资源浪费等问题普遍存在。
自 2000年以来，湖北汉江生态经济带已经发生过6次严重干旱，给湖北社会经济造成了巨大损失。
2012年7月 23日湖北日报发布了“水资源严重短缺城市”名单，共涉及全省 36个县市区，而湖北汉江生态经济带就有 24个县市区，占60%，短缺形势非常严峻。
随着湖北汉江生态经济带开放开发，社会经济发展用水量将快速增加，水资源短缺问题日益突出。
湖北汉江生态经济带工农业发达，是湖北经济社会发展的重要区域，也是南水北调中线调水的优质水源供应地。
南水北调中线工程调水后，丹江口水库下泄后水资源数量大幅减少，水环境容量下降，水资源承载力降低，导致湖北汉江生态经济带水资源短缺状况更加严重。
  二、南水北调工程概况 。
南水北调工程作为我国 21世纪初为解决北方水资源短缺、实现水资源优化配置的重大战略性基础工程，受到了党和政府的高度重视及国内外的广泛关注。
南水北调中线工程从汉江流域丹江口水库引水，自流输水至京津华北地区，对促进我国北方地区经济社会发展与生态环境改善具有重大作用，但同时将会使汉江流域水资源自身可利用量大幅度减少（图 9.4.3）。
调水后如不采取相应措施，由于水环境容量下降，将严重影响到江汉平原相对发达地区的经济社会发展，使某些耗水型企业及粮食生产基地被迫转型，并产生一系列水环境问题。
  图 9.4.3 南水北调工程线路示意图 南水北调的中线工程，不仅是实施我国水资源优化配置必不可少的一部分，也是改变南涝北旱和北方地区水资源严重短缺局面的跨世纪重大战略工程，可缓解京、津、华北地区水资源危机。
其中，中线工程整体规划分两期实施，一期年均调水量 95×108m3，远期年均调水量 130×108m3。
截至 2021年7月，南水北调中线一期工程自陶岔渠首累计调水入渠水量达 400亿 m3，向河南省供水135亿 m3，向河北省供水116亿m3，向天津供水65亿m3，向北京供水 68亿m3。
中线工程连续安全平稳运行 2400多天来，水质达到或优于地表水 II类标准。
中线工程通水近 7年来，工程供水由“辅”变“主”，已由规划时的受水区沿线大中城市生活用水的补充水源，转变为主要水源，改变了京津冀豫受水区供水格局。
中线各受水城市的生活供水保证率从最低不足 75%提高到 95%以上。
在优化供水格局的同时，发挥着重要的生态功能。
通过生态补水，促进沿线河湖生态持续恢复，水环境持续改善，为淮河、海河、黄河流域河湖水系健康， 水生态系统良性循环，沿线地区特别是华北地区地下水超采综合治理提供了重要支撑。
中线工程已累计向北方 48条河流生态补水达59亿 m3，其中，华北地区地下水超采综合治理河段回补 37.89亿 m3。
工程优化了水资源配置格局，保障了群众用水安全，复苏了沿线河湖生态环境，受水区人民群众的获得感、幸福感、安全感显著增强。
 南水北调中线一期工程从丹江口水库引水，利用伏牛山和桐柏山间的方城垭口“流出”南阳盆地，全程自流到京津冀豫（图 9.4.4）。
南水北调中线工程从加高扩容后的丹江口水库引水，经湖北、河南、河北，输水到北京、天津。
中线工程一期线路总长 1432km，多年平均调水量95亿 m3(枯水年 62亿 m3)。
目前南水北调中线引江补汉工程正在规划。
南水北调中线工程不仅改变了我国南北的水资源配置，而且对中部地区内部资源开发与利用产生了直接影响。
南水北调工程对水资源进行了重新配置，优化了水资源的利用效率。
  图 9.4.4 南水北调中线工程线路示意图 三、南水北调对汉江水资源影响 。
南水北调中线工程总调水规模 130×108m3/a（其中一期调 95×108m3/a），调水量占丹江口断面径流量的 1/3，汉江中下游的流量及季节性分配将发生变化， 防洪、生态环境、水质、农业灌溉、工业生产以及城市发展等将受到不同程度的影响。
 （1）防洪形势发生变化 汉江流域受地理环境和气候条件的影响，往往在短时间内因集中性暴雨而产生峰高量大的洪水，加之中下游河道自上而下泄洪能力逐渐减小，并且受长江洪水顶托影响，中下游地区常常破提成灾。
调水后汉江中下游出现 800-1000m2/s中水流量的天数将减少约 20天，出现1000-3000m3/s大水流量的天数将减少 100天，河道冲淤情况将发生变化，对防洪会造成不利影响。
但是，由于丹江口水库大坝加高，防洪库容扩大，使中下游流域的防洪标准由 10-20年一遇提高到 l00年一遇，沿江 14个分蓄洪民烷基本可以不分洪，为区域经济社会发展提供一个长治久安的水利环境。
库容增大，可以增加丹江口水库（图9.4.5）枯水期的下泄流量，加上引江济汉工程，能够增加汉江中下游在枯水季节的水环境容量。
  图 9.4.5 丹江口水库 （2）部分地区水资源短缺 南水北调中线工程调水后，汉江生态经济带的水资源状况呈现较明显的变化，各市级行政区的水资源短缺风险指数均有所增加，说明中线调水对汉江生态经济带产生了一系列潜在影响，应积极采取相应策略，保障汉江生态经济带的可持续发展。
 南水北调中线工程的实施，使丹江口水库成为水源地开始供水，造成汉江中下游部分地区灌溉供水量不足，农业区的正常生产受到较大影响。
中线调水 后，汉江航道变浅，部分航道将无法继续使用，航道的维护和整治工程难度也不断加大，经济成本相对增加，对整个经济带的经济起到负面影响，再加之，渔业、旅游业的相对削弱，使得整体经济状况受损。
总体看来，中线工程的实施将会给汉江生态经济带带来前所未有的挑战，其经济发展、生态环境、社会生活等各方面都需要水资源的支持，政府部门应明确汉江流域的水资源环境承载力，建立健全相应的对策和措施，以应对将要面临的问题。
 （3）干流区域生态环境发生重大变化 中线调水后，由于汉江生态经济带水流量的减少，水流流速减缓，导致整个汉江流域的水体自净能力减弱，破坏生态环境的平衡，尤其是枯水期，将会导致严重的水危机，并且，使得汉江与蓄水库区的交换能力减弱，工农业废水污染相对加剧，水源区的水安全问题将逐渐影响周边生活区人们的正常生活。
 中线工程的调水，直接影响到水源区生态环境，而生态环境的变化对人类的影响是长期性的。
横跨湖北、河南两省的丹江口水库在大坝加高蓄水后，库区总面积将达 1022.75 km2，将带来库区临近的小气候发生变化，必然使生物环境发生变化；江水流速减缓，库区泥沙淤积量增加；水库加高后诱发地震的可能性会增加，这些变化已经在水库一期建成使用后有所体现。
调水后径流年内分配趋于均匀化，在引江济汉工程的作用下更趋均匀；调水后径流年内集中度变小，在引江济汉工程的作用下更小，但集中期不变；调水后径流年内相对变化幅度减小，在引江济汉工程的作用下相对变化幅度更小，影响水生生物的生存条件。
径流变化幅度的大小对于水利调节和水生生物的生长繁殖都有重要的影响。
河川径流形势适当的变化幅度是一些水生生物重要的生存条件，过于平稳或者过于激烈的变化则可能导致水生生物生境的破坏，威胁生态安全。
不可忽略的是，调水工程导致汉江中下游的水质明显恶化。
 除此以外，调水后汉江下游水华暴发风险也会升高，受上游来水量减少的影响，河道内水质状况虽未发生明显恶化，但汉江下游水生态恶化风险依然较高，汉江下游水华的发生对水文过程改变更加敏感。
据历年调查，浮游生物量自丹江口以下干流河段呈逐渐增加的态势（图 9.4.6）。
尤其在汉江下游枯水期，又恰逢长江春、秋水汛，对下游及河口段的水流顶托，形成水流平缓的河道型“湖泊”洄流，从而促使藻类大量聚集繁衍，这种现象近几年时有发生。
突出  的实例是 1992年2月中旬至3月初，自潜江以下约240km的干流河段曾发生了前所未有的硅藻“水华”现象，河水变为褐色，色度明显增加，水体中藻类猛增，造成自来水厂水处理极为困难，市民饮水一度受到影响这种在流动水体中硅藻猛增的现象为国内外所罕见因此，研究汉江中下游河段中藻类现状及纳污河段和河湾处藻类“水华”发生的可能性，作为预测南水北调中线工程实施对汉江中、下游藻类生态环境的影响十分必要。
  图 9.4.6 武汉汉江水华 （4）农业灌溉受到较大影响 工业生产、城市发展和航运受到制约汉江中下游地区干旱季节缺水灌溉，成为制约农业发展的重要因素。
随着社会的发展，工业用水增加，灌区复灌面积扩大，对用水的需求量将逐步增长；同时，由于水库、湖泊的萎缩，原来灌溉范围灌溉用水不足或根本无水可用，需用汉江水补充，也加重了汉江用水的负担。
南水北调中线工程实施后，由于丹江口水库下泄流量大幅度减少，导致汉江中下游干流水位下降，沿江两岸引水工程的引水能力下降，已严重影响了灌区的灌溉效益，引起沿江引、提水闸站灌溉供水量减少，农业灌溉受到较大影响。
汉江中下游沿江城镇密集，城镇人口集中，工业密布，工业用水量大，沿岸货物、客运由汉江进出所占比重大，汉江缺水无疑将影响工业生产，沿江城市发展也将面临水资源短缺的矛盾。
航道水深减小，航道宽度和弯曲半径发生变化，河漫滩增大，对沿江港口和航运设施有不利影响，航道维护的困难加大。
  （5）水体污染负荷加剧 仅汉江中下游各江段的环境容量，在特枯流量时增加 8.8%，在枯水流量时减少7.6%；在多年平均流量时，环境容量损失较大，约减少 28%。
按多年平均流量在调水 145亿 m3后，仙桃断面及其下河段平均流量将减少 352m3/s，流速变缓，使汉江武汉段已存在的上、中游污染汇聚的“积累”效应在受到长江较高水位顶托的作用下而增强，造成污染物负荷加重，无疑对水体自净能力是雪上加霜。
 从表 9.4.1看出，在维持现状径流量的情况下，丹江口-武汉河段的污径比和污染负荷明显增高。
实施调水后，2020年污径比达到1:17.1，污染负荷COD 增加到 5.07g/m3，BOD 为 1.97g/m3，超越了 1:20污径比值的水体污染临界指数，从而大大降低了干流水体稀释自净能力，加重水体污染负荷，水质环境更趋恶化。
 表 9.4.1 汉江调水后中下游干流污染负荷变化趋势 对于汉江中下游地区来说，南水北调中线工程的实施，既是机遇，也是挑战。
为配合调水工程，国家在汉江中下游地区布置了四项治理工程，即引江济汉、兴隆枢纽、局部航道整治、部分闸站改造工程，以减少调水造成的不利影响；湖北省委、省政府也适时提出了在汉江中下游进行水利现代化示范工程试点建设的建议，并进行了前期的规划工作，这些都为区域和谐社会的建设提供了难得的机遇，随着中央中部崛起战略的部署和实施，汉江中下游将面临一个新的发展阶段。
针对于面临的挑战，做好宏观研究和区域规划工作、建立流域管理机构，加强统一管理、加快进行汉江中下游水利现代化示范工程试点建设、加大环境治理和污染控制力度、加强对汉江流域生态环境的动态监测和科学研究等措施可以有效缓解南水北调工程对汉江的不利影响。
  第五节，长江中游湖泊湿地对生态系统的影响。
 一、长江流域湖泊湿地现状与影响 。
（一）长江流域湖泊湿地概况 。
湿地是天然、人工或暂时的沼泽地、泥炭地和水域地带，包括河流、湖泊、滩涂、水库、稻田以及低潮时水深浅于 6m的海域地带。
湿地是地球上重要的生命支持系统之一，被誉为“地球之肾”、“生命的摇篮”、“文明的发源地”。
湿地是陆地生态系统和水域生态系统相互作用形成的一种特殊生态系统.湿地生物多样性丰富，生物生产力高，是陆地天然蓄水库，在调蓄洪水、减免洪涝灾害、调节气候诸多方面有着其它生态系统不可替代的作用。
 长江是我国第一、世界第三大河流以其丰富的自然资源和区位优势在我国“T”字型生产力整体布局中占有极其重要的战略地位是 21世纪我国经济最强大的“驱动轴”也是我国21世纪重点开放开发地区。
在占全国不足 18％的国土面积上集中了分别占全国 30％、40％的人口和国内生产总值。
长江流域是我国资源最富集、经济最集中的巨型产业带也是我国经济发展潜力最大的地区之一。
  图 9.5.1 湿地系统框图  图 9.5.2 汉丰湖国家湿地公园 长江源头地处世界第三极的青藏高原腹地地势高亢气候干寒环境脆弱具有 敏感响应全球变化的特点。
源区气候暖干化趋势明显造成冰川退缩、草场沙化和湖泊萎缩；长江上游地区由于毁林开荒陡坡垦殖导致森林面积不断减少、水土流失十分严重促使大量泥沙向中下游地区输送引起江河湖泊淤积变迁。
长江上游目前水土流失面积达 45.24万km2致使多年平均理论研究生态经济 21进入中下游的输沙量达 5.3亿t；长江中下游地区由于上游来沙量的增加以及人类的过量垦殖湖泊湿地严重淤积调蓄功能显著削弱同时大量污染物质排放引起水质恶化。
20世纪中叶以来长江中下游湖泊湿地的 1/3被围垦因围垦而消亡的湖泊数以千计。
河湖水质严重富营养化己危及成千上万人的饮用水安全。
 （二）长江流域生态系统的复杂性与影响广泛性 。
湿地生态系统是流域生态系统中极为重要的子系统。
湿地生态系统兼有水体和陆地的双重特征又是重要的天然草场和珍稀生物的栖息繁育地集中体现了环境多样性和生物多样性的统一对保护人类的生存环境、资源可持续利用和揭示流域乃至全球变化等都十分重要。
因此研究湿地生态系统在维护总系统平衡中的作用、功能和地位以及保护整个流域的生态平衡和生态安全尤为急切。
长江流域横穿我国东中西三大地带地跨平原、盆地、山地和高原发育了分布广泛和类型多样的湿地。
长江源头高原沼泽湿地普遍发育成为我国最大的沼泽分布区总面积达 8000余km2。
长江上游地区分布有河谷森林湿地。
长江中下游地区全国最大的几个淡水湖泊群都分布在这里从而成为我国淡水湖泊湿地的集中分布区。
河口地区在海陆交界处分布有大面积的滩涂湿地。
这些湿地在涵养长江水源、保护其水质以及减少泥沙输送通量、维系区域水气循环平衡等方面发挥看十分重要的作用并孕育了种类纷繁的生物物种是重要的生物物种资源库和基因库有的已经成为国家级自然保护区。
 （三）长江流域生态系统类型多，格局复杂 森林生态系统面积最大，总面积 60.9 万 km2，占长江流域总面积的 34.2%，其次是农田、草地和灌丛，分别为 44.5万km2，28.7万km2和 25.5万km2，四类生态系统占全流域面积的 89.6%。
长江流域湿地生态系统占 7.2万km2，城镇生态系统为 6.5万km2，分别占比 4.0%和3.7%。
就各类生态系统的构成来看，森林生态系统中，针叶林面积最大，占据森林总面积的 64.6%;灌丛生态系统中，以阔叶灌丛为主导，占比 97.7%;草地生态系统的构成以草原和草甸为主，占比  65.2%;湿地生态系统中，沼泽、湖泊、水库/坑塘和河流的总面积基本相当;农田生态系统中水田和旱地占比 97.2%。
                                                                           图 9.5.3 长江经济带重要生态功能区和自然保护区空间分布    （四）长江流域湖泊湿地主要问题 。
1、围垸筑堤与围湖造田使湖泊面积减少、湿地功能下降 随着人类活动不断加强，为了有效控制洪灾而加固堤防;人口猛增和经济发展，掀起了大规模围垸筑堤和围湖造田活动，这使中游天然湿地面积剧减，湿地蓄水功能急剧下降。
 2、湿地资源的不合理利用使生物多样性锐减 围湖造田、环境污染以及对湿地的不合理和过度利用，使长江中游湿地的生态系统结构趋于简单，组成种类趋于单一，生产力降低，生物多样性严重受损。
据有关资料表明，洪湖鱼类从 40年前的近100种降到目前的 50多种。
洞庭湖、鄱阳湖中的白豚几乎绝迹，长江中游江豚也变得稀有;鲟鱼、鳜鱼、银鱼等经济鱼种，成为濒危物种，处于灭绝的状态;对鸟类的过度捕猎、捡拾鸟蛋导致鸟类种类和数量急剧减少。
   图 9.5.4 1长江流域生态系统空间分布图 3、湿地环境污染日益严重 长江中游湿地作为天然的污水处理系统和污染缓冲带，对处理长江中游的污染物、减少长江的污染起到了举足轻重的作用。
但污染物的排放量已经超过了湿地的承载容量，产生严重的环境污染，对湿地系统结构和功能产生巨大影响。
据统计，洞庭湖区有“三废”排放单位 1500多个，每年向湖区排放大量的有毒物质，如汞、镉、六价铬、砷、铅、酚、硫化物等。
农药和化肥的过量及不科学使用，造成了严重的农业面源污染。
同时，血防工作投放的以铬渣及五氯酚钠为主要成分的化学药剂，也对洞庭湖的环境产生了一定影响。
 4、湿地整体价值受损 长江中游湿地具有重要的价值，除了提供高生产力的自然资源价值，进行排灌、调蓄，调节气候和净化水质、改善环境的生态环境价值以及文化科研教育价值外，还具有其它特殊的价值:天然的基因库;许多有代表意义的生态系统和生态链;自然景观和人文景观的旅游价值。
但是变化的自然和社会经济环境使长江中游湿地价值大大受损:过度开发利用导致湿地生产力下降，湿地面积和结构的改变导致湿地整体生态价值的退化或消失，生境的破坏、生物多样性的降低导致了湿地基因库价值的不断丧失，水质的污染、血吸虫病的死灰复燃导致了湿地旅游价值大打折扣。
 二、湖泊湿地存在的与水资源相关的问题 。
长江中下游地区是我国淡水湖泊资源最为集中的区域，拥有面积大于 1  km2的湖泊 651个。
据上世纪 80年代调查资料，大于1 km2的湖泊总面积16558 km2，占我国淡水湖泊总面积的 60%以上。
综合分析文献资料和湖泊面积遥感数据，近 70年来长江中下游湖群湖泊面积呈萎缩状况，特别是 2003年三峡水利工程运行后，加剧了中下游湖泊水面的萎缩。
据不完全统计，2015年1 km2以上的湖泊总面积相比20世纪80年代净减少1862 km2。
其中，素有“千湖之省”之称的湖北省湖泊总面积由上世纪60年代的8300 km2下降到2656 km2。
这一现象直至1998年施行“平垸行洪，退田还湖”政策后才得到遏制，长江中下游湖群的湖泊面积才得以维持。
目前，受人类活动影响，通江湖泊仅有洞庭湖、鄱阳湖、石臼湖 3 个。
鄱阳湖 2003-2016 年湖面平均面积 1380 km2，相比此前 50年减少268 km2。
 湖泊流域的水环境是十分脆弱的生生态系统，这些地区的生态系统十分复杂，并且会对气候、人类活动极为敏感。
现如今，受到湖泊污染、水质的富营养化的影响，湖泊流域的自我清洁能力大大减弱，保护湖泊流域水环境成为了一个迫在眉睫的现实问题。
  图 9.5.5 三峡水库 三峡工程是开发治理长江的骨干工程，它的开发目标主要是保护中下游地区免受洪水灾害，向华中、华东及川东地区提供大量清洁能源，改善川江航运；水库蓄水后还可发展渔业和旅游业，有利于南水北调。
 （一）对中游平原湖区的有利影响 。
三峡工程可以有效地减轻长江洪水灾害对中下游人口稠密、经济发达的平原地区生态与环境的严重破坏。
经水库调蓄，可减少分流入四湖地区及洞庭湖、 鄱阳湖的洪水，缓解洞庭湖淤积，延长湖泊寿命。
 （二）对中游湿地的保护 。
三峡建库后，长江枯季 1～5月份下泄流量有所增加，水位将略有抬高，但仍在建库前天然水位变幅范围内；10月份水库蓄水，下泄流量减少，长江水位将略有降低。
四湖地区潜育型、沼泽型渍害农田主要在总干渠两侧的湖盆地带，远离长江，地下水位不受长江水位变化的影响，排水状况也不会改变，三峡建库不会加剧这些地区农田的潜育化、沼泽化。
水库 10月份蓄水后，长江水位降低，有利于四湖地区汛后排涝排渍，提前降低湖、田水位和农田地下水位。
 三峡建库后，沿洞庭湖泥沙淤积将会减少，可延长湖泊寿命。
长江枯季下泄流量有所增加，城陵矶水位略有抬高，但湖区水位仍低于圩区地面 3～4m，不会影响湖区农田自排。
每年 10月水库蓄水，下泄流量减少，城陵矶附近江水位比建库前降低 2m，湖区水位可尽快退落，对洞庭湖汛后排涝排渍有利。
  图 9.5.6 三峡水库石柱段消落带惊现生态美景 三峡建坝后如遇长江干流发生特大洪水，经三峡水库调蓄后，可减少鄱阳湖中下游平原湖区分洪的负担和损失。
遇鄱阳湖水系发生大洪水时，还可减少下泄流量，降低湖口水位，有利于鄱阳湖水排入长江。
每年 10月份三峡水库蓄水，鄱阳湖可提前退水，有利于湖区农田排涝排渍。
1～4月下泄流量比建库前略有增加，湖口水位抬升不超过 0.6m，湖区农田地面仍高出长江水位 3m 以上，既不会影响枯季排水，也不会加重湖区土壤的地下渍害。
由于三峡工程建库后，水位随洪枯季节调蓄变化，结合中下游平原湖区排灌抽提，湖水交换相对频繁，促使水生生物生长茂盛，为水体稀释自净，消纳污染提供了有利条件。
  三、湖泊湿地保护利用建议 。
（一）制定三峡湿地地方性保护法 。
健全法制是有效保护湿地的关键。
我国已有不少与湿地有关的保护自然资源的法律法规，但至今还没有专门的湿地保护法。
在西方发达国家，湿地被看作同农地、林地同等重要。
例如，美国 1977 年颁布保护洪泛平原和湿地的法规，欧共体的农业政策十分重视保护湿地。
由于我国对湿地管理没有专门立法，库区管理委员会应该出台专门的三峡湿地地方性保护法，使得三峡湿地保护有法可依。
 （二）强化国家级湿地自然保护区保护措施 。
保护三峡湿地生态系统和生物物种多样性最有效途径是建立国家级湿地自。
然保护区，并且争取入围世界湿地自然保护区。
建立以珍贵水禽、候鸟、珍稀频危的鱼类及水环境为主要保护对象的保护区。
将三峡湿地自然保护区划分为一级区、二级区、实验区、带状廊道区及将周围一定范围列入保护区。
 （三）加强三峡湿地重要性的宣传教育，提高公众保护意识 目前，公众还普遍缺乏三峡湿地的保护意识。
对三峡湿地资源的掠夺性开发，根本原因还是在于对三峡湿地资源的价值和重要性认识不足。
对三峡湿地的保护，很大程度上取决于公众和管理层对三峡湿地生态功能的认识。
通过宣传教育活动，提高全社会对三峡湿地功能的认识，强化公众对三峡湿地的保护意识，加强公众参与意识，才能有效地保护和管理好三峡湿地资源。
 （四）全面实施长江流域生态环境的恢复重建 。
搞好长江上游退耕还林还草工程，长江上游地区 90%以上是山地高原，特别是25o以上的陡坡地很多，裸露的土地，不可避免地出现严重水土流失。
加上长江上游大雨、暴雨主要集中在 5~8月，一场暴雨就使陡坡地表土被冲走一层。
如果上游地区有良好的植被保护，水土流失量减少，入库的泥沙也减少到极限程度。
保护好长江上游原始森林林，加快上游防护林体系建设。
长江上游地区天然林长期遭受严重破坏，生态环境已经十分脆弱并继续恶化。
而人工防护林体系建设进展缓慢，因此必须加强天然林宏观调控和执法保护力度，加快人工林体系建设步伐，切实提高长江上游森林覆盖率。
      第十章，地下水流速流向监测研究。
地下水流速和流向是计算地下水流量，判断地下水运动方向、污染物扩散过程、影响范围及治理措施的重要的水文地质参数。
研究分别在清江流域和武汉市进行，在武汉市黄陂区高家冲 ZK106孔和武汉地调中心的 ZK01孔等2个孔，对灰岩溶隙裂隙水和片岩变质裂隙水进行较系统的监测研究（表 10.1.1）。
 表 10.1.1    地下水流速流向监测孔基本参数表  第一节，数据采集技术。
一、监测位置确定 。
应用孔内摄像，定位被监测的裂隙。
研究使用的是 Allegheny Instruments公司（美国）生产的 GeoVISION™ VR 钻孔摄像仪。
利用绞车系统，将电缆和水下摄像机送入钻孔内，通过不锈钢水下摄像机在孔内进行摄像，再通过电缆将视频实时传输到地表的视频播放和储存设备。
直观地检测 20mm 以上任意尺寸的井孔，对钻孔进行井内摄像，观测检查钻孔的完整度，确定井壁结构；检查洗孔情况，了解井水清澈程度和孔底泥浆淤积情况；主要岩石界面、破碎带和硅化带分布、裂隙面特征、水流状况，记录其位置和产状，选定进行监测的具体位置。
直立裂隙监测效果较差，监测中选择倾角较平缓的倾斜裂隙、水平裂隙或破碎带。
 二、探头摆动防止与浅表干扰、层间垂向流干扰消减的分层封隔 。
采用物理固定防止探头摆动，分层封隔阻断浅表干扰和层间垂向流干扰。
为防止监测探头在深孔中摆动影响监测质量，给监测探头加装深井找稳抓捕器（[27]黄长生等，2020）。
  我们试图通过加大探头的放置10.1.1）。
监测窗口布置在当地恒温  图 10.1.1 高保真分层封隔装置 层之下。
通过封孔器中间的钢管按要求穿入探头和通讯线缆，从支架的滑轮上穿入钢丝绳和注水线，把组装好的封孔器连接到钢丝绳上并悬挂在地面孔口正上方，将封孔器下放到恒温层以下的指定深度，锁止钢丝绳绞盘，封孔器会固定不动。
在注水线的另一端接口上连接高压球阀和数显压力表组件，向封孔器内注压，压力达到水深压力的 3-5配，使封孔器橡胶体胀开封孔。
 三、流速流向监测 。
文章使用美国吉奥特环保设备有限公司(Geotech Environmental Equipment,  Inc.)生产的 RCS-1100-FG 型号 CS-1100-FG Colloid Borescope With Flux Gate Compass，该仪器在中国已销售了 60 多台套。
这一类型的仪器是通过内视镜观测、追踪地下水中胶粒质点的运动速度和方向，确定地下水的流速流向[29、30]（Hao Zhan et al，2019；说明书）。
文章中的监测时，数据采集探头安装在分层封隔装置的窗口段（图 2），实时捕捉和记录地下水流速流向。
 第二节，数据处理方法。
一、数据预处理 。
（一）坐标转换 。
流速流向仪监测的流速是一量值，流向是按照地理方位角（0°~360°）表示的方向。
流速可以表示为矢量投影到极坐标中。
为了规避计算中出现（0°+360°）平均值等于 180°的错误，为后续的分析计算，需对数据进行预处理，将极坐标转换为直角坐标。
计算方法为： 式中：θ 为流向方位角；ρ 为流速；Vx 为流速的东西向分量，向东为正，向西为负；Vy为流速的南北向分量，向北为正，向南为负。
 （二）空缺数据的补齐 。
该方法是通过测量地下水中大小合适的微粒质点运动方向、速度，来计算地下水流速流向。
当深层地下水中，某时段没有适合监测的微粒质点时，就容易造成数据缺失。
本文所使用的时均流速是按照 10 分钟计算所得，监测连续时间大部分都超过 10 个小时。
为确保数据的连续性、一致性，将间断时间控制在5%内。
当连续监测时间达 600 分钟时，如时均流速的时长为 10 分钟，共计有60 个数据，其中的时均数据间断应控制在不超过 3 个，即数据间断时间应小于30分钟，当超过 3个数据间断（30分钟）时不作为连续数据使用。
利用间断数据点前后的四个数据的平均值补齐空缺。
 （三）随机数据和数据冗余消减 。
开始监测时由于受到探头放置过程的扰动，出现大量的可监测微粒，数据量特别大，冗余问题突出。
随着探头在钻孔中静置时间的增加，数据量显著减  少，先后数据量不均匀。
文章采用等时段平均值消减数据的随机性和数据冗余。
 监测屏幕中的观察表明，监测的质点在地下水中的运动，虽然有一个总体的方向和速度，但仍然具有一定的随机性。
文章采用了等时段内数据的统计平均值来代表这一时段的流速流向值。
考虑到数据的连续性，并与重力固体潮监测、水压力监测时间间隔的一致性，文章采用的分段时长为 10 分钟，即每 10分钟取得一个统计平均值，该值为 10 分钟平均速度。
江汉平原 ZK01 孔，按照瞬时流速统计得到的水流优势方向 15-25°，按照 10分钟时均流速计算得到的水流优势方向为 350-355°，两者差异明显。
对比流向数字解析解结果和质点运动图（图 10.2.1），显然处理后的流向更符合实际。
 二、流向分析计算 。
2、点密度统计图解 图 10.2.1    ZK01孔地下水质点运动轨利用转换后的坐标（x, y），在 迹图 “深层地下水运移数据分析软件”中（[31]黄长生等，2020）生成等密度图，其中极值点代表测点的流速流向最集中的数值。
 （二）数值解析法 。
为准确计算出监测期地下水的总体流向，采用了两种数学算法。
当数据变化较大，趋势线难以代表水流总体方向时，采第二种方法。
 1、趋势线方程法 将预处理数据头程散点图，从图中生成趋势线方程，根据方程中的直线斜率，计算出趋势线与 x轴的交角，再转换成方位角。
  2、终点坐标解算法 方法是利用监测的起点、终点直接连线，使用起点、终点的坐标值计算直线与x轴的交角，再转换成方位角。
 式中：k 为斜率；A 为常数，当 x 值为正时取 A=90，当 x 值为负数时取三、质点运动轨迹算法与制图 。
将经过随机性消减和数据冗余处理的数据，分东西向分量（x）、南北向分量（y）进行累加，这样，前一时段的终点，成为后一个时段的起点，连续形成一条折线，这条折线代表着质点的总体运动路径。
各点直角坐标的数学算法为： 流向西为负数，μm/s；v 是时均流速的南北向分量，流向北为正数，流向南为负数，μm/s；S是计算时均流速的时间长度，s；n为连续正整数。
 连接以下各点：(x   ,y )、(x   ,y )、(x   ,y ) … (x   ,y ) … (x   ,y )，则形成质点运动轨迹图。
 以上过程通过“深层地下水运移数据分析软件 V1.0”来实现。
 四、地下水累积流速流向计算 。
根据质点位移轨迹图，在时间 t 时刻，质点位置为(x  ,y )，则该质点相对点的位移得到的速度称为地下水累积流速。
累积流速的数学算法为： 累积流速代表了质点在计算的这段时间内离开原点的总体速度，这个速度越小说明质点运动后离原点的距离越小，反之则离原点的距离越大。
水中质点  的累积流速流向更能够代表监测点地下水在监测时段内的流动状态。
 累积流向的数学算法为：   五、地下水实际流速计算 。
监测时间越长累积流速就越接近监测点地下水的真实流速，由此可知，可以通过无限长时间监测得到地下水实际流速。
用监测过程中不同时间的累积流速，构建累积流速-监测时间曲线，用时间为自变量、累积流速为因变量建立曲线方程，取时间趋向于无穷大时该方程的极限值就是实际流速。
即： 实际流速的计算过程为：一是取连续监测的过程，确保无人为扰动，且无间断的数据，按照上节的方法，计算出不同监测时段的累积流速值；二是以监测时间为横坐标、累积流速为纵坐标进行投点，形成累积流速-监测时间曲线；三是利用相关软件，建立以监测时间为自变量、累积流速为因变量的拟合方程；四是分析拟合方程，计算当自变量（监测时间）趋于无穷大时累积流速的极限值，即得到实际流速。
 根据本次对裂隙水流速流向监测计算结果，曲线可分为四种类型。
“L”型曲线：流速随时间递增由大快速变小、再缓慢波动变化并趋向于一个稳定值（图10.4.2a、d、e、f、h、i）；“Γ”型曲线：流速由小快速变大、再缓慢波动变化并趋向于一个稳定值（图 10.4.1d、e、g）；“V——”型曲线：流速随时间由大快速变小、再显著变大并趋向于一个稳定值（图 10.4.1c、f、h）；“λ——”型曲线：流速由小快速变大、再显著变小并趋向于一个稳定值。
 拟合方程主要选择指数方程或对数方程模型，以确保极限可以求得；当残差值变化较大时，应取残差值随时间递增而减小的拟合方程；R²尽量接近 1；方差尽量小。
迭代优化算法优先采用 Levenberg Marquardt，当 R²值小于 0.8 时，或残差过大时，或无法求得极限值时，可选择正交距离回归迭代。
  第十一章，数据库建设。
第一节，长江流域水文地质与地下水资源数据集。
一、数据集建设目标与任务 。
（一）总体目标 。
在依托长江流域水文地质调查工程的基础上，围绕工程目标任务，以服务于长江流域水资源调查、监测、评价、区划为导向，查明长流的自然地理和地质背景条件、水资源数量、质量、开发利用状况、动态变化情况及其影响因素问题，对长江流域历史及本次二级项目、工程调查研究成果进行总结梳理，总体思路见图 11.1.1。
 地理底图  遥感数据  DEM三维晕渲  专题要素数据 地下水资源与生态环境数据集         图 11.1.1 总体思路 全面掌握长江流域水资源调查工作研究程度，掌握全流域的水文资料，同时也对流域水域空间变化，水土流失，水资源利用，水质变化，岩溶塌陷、地面沉降等涉水地质环境问题进行了深入分析研究，对长江流域的总结及下一步工作提供基础支撑；为长江流域水资源评价、水环境承载能力评价和水资源开发优化配置评价提供科学的技术资料支撑，同时为长江流域国土空间规划与用途管制、生态保护修复和国家重大战略决策提供重要依据。
 （二）主要任务 。
长江流域水文地质与地下水资源数据集编制过程中，全面分析掌握长江流域地下水资源情况，系统梳理长江流域水资源、水生态等问题，回应国家重大 关切。
 ㈠全面搜集长江流域基础资料，并涉及到水文、气象等相关地下水资源评价相关资料，全面分析掌握前期长江流域地下水资源情况，系统梳理长江流域水资源、水生态等问题，回应国家重大关切。
 ㈡通过开展长江流域地下水位、河流湖泊坑塘水位、泉（地下河）流量等要素监测，掌握区域地下水水位（头）埋深、流场状况及地表水与补排关系；结合地下水监测站点及国家监测工程数据，分析地下水流场变化特征和地表水与地下水补排关系及变化，服务地下水超采治理、地下水资源评价与确权登记、国土空间规划与生态保护修复。
 ㈢划分不同级次的地下水资源区，确定地下水资源评价单元及其子区。
开展地下水资源数量评价。
系统掌握地下水资源量、储存量、可开采量及其空间分布，分析地下水储存量变化及资源动态特征。
 ㈣开展地下水质量评价。
分析地下水化学特征，评价地下水质量现状，分析地下水质量变化过程。
 ㈤开展气候和人为活动变化条件下的含水层结构、补给-径流-排泄条件、开采量与用水结构变化分析与评价，进而研究地下水循环模式的变化。
 ㈥开展区域水资源开发利用相关的生态地质环境问题的调查评价与发展趋势预测。
开展重点地区水资源平衡研究，分析水土资源利用与生态地质环境问题的互馈机制，提出水土资源利用与生态环境保护与修复建议。
 ㈦汇总长江流域水文地质调查研究、地下水位统测、水资源评价成果，集成地下水资源与生态环境数据集。
按照统一编图技术要求，形成全国、流域、省级和重点地区的地下水资源、生态环境及综合评价成果数据集。
 二、数据集建设原则与工作流程 。
（一）数据集建设原则 。
以“生态优先”和“山水林田湖草生命共同体”为理念，坚持资源环境并重，生态、环境优先原则； 以需求和问题为导向，以支撑服务地下水资源确权登记、国土空间规划和生态修复、地下水资源科学利用与保护为导向，注重成果精准服务原则； 以地球系统科学和水循环理论为指导，充分利用调查与评价的新技术新方  法，坚持创新引领原则。
 （二）工作流程 。
数据集以水文地质与水资源环境图集、长江流域地下水统测图集和长江流域水资源评价图集的形成集成，以国土资源大调查以来调查监测数据资料和研究成果为基础，依托现有工程、二级项目，采取“统一组织、分工协作、分步实施”的方式，按照需求导向、重点突出水资源、水环境、水生态现状及问题，在统一地理底图、统一技术要求、统一建库标准的前提下，开展资料集成分析和综合研究工作，紧密围绕区域典型水文地质条件及水资源、水生态和水环境特点，编制专业性与应用性相结合，图面简洁、美观，可读性强的综合应用性图集四册，工作流程见图11.1.2。
 GIS地理信息数据库  公报、文献库  资料库、 “地质云”平台 数据收集  地理底图  资料（文字、表格 空间数据 （基础底图、专 和统计图表）  （矢量数据、栅题图件基础底 格数据） 图）   数据预处理 数据深加工与信息挖掘 数据综合与   固定图集开本及版面  版面视图\调节纸张尺寸  制作图例版面布局与  签„„ 添加图框、指北针、比例 制 作 图 名 、 图 文字关联与显示 尺  签„签„„ 多媒介输出  质量控制与检查（投影类型、拓扑关系、属性追索„„）  网络版  出版印刷、 集成“ 地 质云”服务系统   图 11.1.2 图集编制技术路线与流程    细化总体目标任务，明确编制思路、图系构成、工作部署和组织保障等方面内容，同时以技术标准先行为原则，全面收集和分析工作区编图所需基础资料，已有资源与环境地质调查成果资料和专项研究成果，收集长江流域自然地理、地质背景、人口经济规划、重要水利设施建设、水资源数量、质量、环境以及2019-2021地下水统测成果，水资源年度评价及周期性评价结果等各种资料以及区内最新的调查研究成果资料；掌握工作区地质环境特征、条件、主要环境地质问题区域分布规律及气象、水文条件，国家监测站点分布情况；对数据进行预处理、深加工与信息挖掘，集成长江流域水文地质与水资源环境图集、长江流域统测成果图集、长江流域年度评价图集和长江流域周期性评价图集。
 在统一的 GIS 平台上，通过人机交互，对数据进行综合分析、编辑及管理，实现数据的可视化操作，并在符合行业技术规范下进行质量控制与检查，最终形成统一版面布局，可进行多媒介出版印刷，并集成“地质云”服务系统的成果图集。
  三、数据来源及数据集编制技术要求 。
资料搜集整编包括长江流域自然地理、地形地貌、基础地质、人口与经济活动，水文、气象，国家、省市地下水监测站点，年度地下水统测、地下水资源区划分，地下水开采量核查与水文地质补充调查，地下水资源数量、质量及可开采量评价，地下水开发利用相关生态地质环境问题核查评价，地下水易污性、潜力评价及重要水源地综合评价，重点地区水平衡研究等，图集编制在选取数据时对历年来不同阶段的成果进行甄别，尽量反映最新的地下水资源调查、监测成果，体现流域水文地质调查的最新研究水平，以保证数据集的现势性与时效性。
 （一）数据来源 。
编图资料必须通过多种正规渠道，获取广泛、全面、权威、系统的资料，确保数据可靠、内容翔实、评价方法正确，以保证《图集》的权威性。
主要遵循以下几个原则：   ㈠国家测绘部门提供测绘数据和地理底图资料，以国家基础地理信息数库中存储的 1:100万、1:50万、1:25万、1:10万等11种基本比例尺的矢量地形数据库为基础；数字高程数据采用数字高程模型数据库；遥感数据以 LandSat8 Oil及高分数据为主。
 ㈡国家统计局提供各类统计数据：社会经济类数据以统计年鉴、政府总体规划文件为主；自然科学类数据来源于水资源公报、气候公报、地质资料文献库等。
 ㈢国家各管理部门提供各部门专题数据：国家监测站点采用自然资源部及水利部国家监测工程点，气象数据采用气象部门监测站点数据。
 ㈣水文地质、水生态、水环境专题分析成果主要来源于相应的国家各管理部门和学术界，并得到双方共同认可。
 编图资料必须通过多种正规渠道，获取最新的、完整的资料，以保证数据集的现势性。
当最新资料不完整时，可采用相对较早的资料。
 （二）技术要求 。
㈠采取统一部署、分级实施、分类编制的原则，按统一标准开展工作。
从长江流域——二级流域——三级流域、重点区三个层级开展工作，形成不同层次、不同内容的规模化地质产品。
 ㈡所有图件均采用 A2幅面横版表示，图示图例根据图幅内容参照相关规范表示，图面结构按专业需求和科学美观进行合理。
 ㈢空间坐标系统采用 CGCS2000中国大地坐标系。
高程基准采用 1985年国家高程基准定义的黄海平均海水面。
投影原点经度、纬度，双标准纬度视编图区范围选定，二级流域、三级流域、重点区要统一兼顾比例尺偏小取整及图面撑满版心的原则进行调整设计。
 ㈣同一区域图件使用统一的数字地理底图，叠置 DEM晕渲地形地貌，增强图件的立体感和层次感。
  ㈤图廓整饰采用统一要求，图名、图例编排的位置、间距、字体符号大小采用统一规格。
图例按照点、线、区的顺序进行编排，以保证图幅版面样式统一、美观。
  四、数据集结构及内容 。
长江流域水文地质与地下水资源数据集由“长江流域水文地质与水资源环。
境图集”、“长江流域地下水统测成果图集”和“长江流域水资源评价图集”构成（见图 11.1.3）。
三个部分，横向结构内容涵盖长江流域自然地理和水文地质背景、人口经济规划及重要工程设施建设、地统测成果图集下水统测、水资源、水环境、水资源监测评价，纵向内容涵盖长江流域——二级流域——三级流域、重点区三个层级开展工作，形成不同层次、不同内容的规模化的图件，内容以长江流域自然地理和地质背景为基础，突出水资源调查、监测、评价及规划的需要，涵盖了长江流域自然地理、地质背景、人口经济规划、重要水利设施建设、水资源数量、质量、环境、三个年度地下水统测及水资源评价等图件。
 长江流域水文地质与地下水资源数据集 水文地质与水资源环境图集  地下水统测成果图集  水资源评价图集 科学基础  社经基础  环境问题  野外调查  成果分析  评价参数  评价结果分析 地形地貌  行政区划  水环境  地下水  水位埋深  评价分区  平原区水资源量 水文地质  人口分布  水土流失  地表水  水位变差  降水 山区水资源量 地下水系 人类工程 石漠化  生态水  地下水漏 蒸发 周期性水资源量 岩溶塌陷  径流模数 水文气象  水资源利 图 11.1.3 数据集结构内容框架图 （一）长江流域水文地质与水资源环境图集 。
（1）自然地理和地质背景 。
以长江流域 180万km2面积为单位，编制了长江流域遥感影像图、三维地势图、地貌图、地质图、水文地质图等 11张图件，其中全流域性图件 6张，二级流域图件 5张。
 （2）长江流域人口经济规划及重要水利设施建设 以长江流域人口、经济、规划和重要水利设施、重大工程建设等人类活动  相关因素为主要内容编制了行政区划图、重要城市和人口分布图、大中型电站分布图、重大工程建设分布图、国家监测站点分布图等 6张图件。
 （3）水环境 水环境类图件以反映水资源质量及影响水资源质量的因素为内容，编制了长江流域地下水水环境、长江流域入江支流断面水质状况、长江流域水生态分区图、长江流域水土流失分布图、长江流域石漠化分布图、长江流域崩岸分布图、长江流域地质灾害分布图、长江流域岩溶塌陷分布图、长江流域地面沉降分布图、武胜县生态环境类型分区图、武胜县地下水化学类型分区图、乌江流域地下水质量状况图 12张图件，其中全流域图件 9张，二级流域图件 1张，重点区图件 2张。
 （二）长江流域地下水统测成果图集 。
地下水统测成果图集编制了长江流域、四川盆地、成都平原、云贵地区、渝东北地区、清江流域、南襄盆地、江汉平原、鄱阳湖平原、洞庭湖平原及长江三角洲等重点区的地下水统测工作基础图，包含统测区地下水长期监测点、以往测点分布情况；编制了地下水统测成果分析图件，包括潜水等水位线及埋深分区图、承压地下水等水头线及埋深分区图、潜水地下水水位变差分区图、承压地下水水头不同年份、不同时期的水位变差分区图；在南襄盆地、江汉平原及长江三角洲地下水超采区选择了合理的地下水等水位线，圈定具有漏斗形状、四周地下水向中心区汇聚的地下水降落漏斗区，编制了地下水降落漏斗分布图。
 （三）长江流域水资源评价成果图集 。
长江流域水资源评价图集包含了 2020年、2021年两个年度的评价成果及2000-2020周期性评价成果，图集的内容以评价参数和评价结果分析两大部分。
长江流域地下水评价单元共有 5个二级分区，13个三级分区，54个四级分区，132个五级分区，142个六级分区，由工程与各个地下水评价承担单位研讨，统一分区后提交计划承担单位，汇总入全国地下水资源评价系统。
评价参数则由各评价区根据评价方法而选定并制作了相应的评价参数图件，评价结果则形成了年度水资源量图件、周期性水资源量图件及地下水质量图件。
   第二节，数据库建库工作方法和流程。
一、建库准备 。
（一）计算机软硬件环境 。
1.硬件 。
微机：ThinkPad X1 Inter(R) Core(TM)i7-1165G7 @ 2.80GHz； 2.软件 。
系统软件： Windows 10旗舰版 64位操作系统； GIS软件：MapGIS6.7，ArcGIS10.6，水文地质与水资源调查 App野外移动端、元数据录入软件。
 野外数据采集系统：华为平板 M5青春版8.0英寸，4G内存，Android4.0操作系统。
 （二）建库使用标准 。
本次数据库建设依据中国地质调查局地质调查技术标准《DD 2019-05 水文。
地质调查数据库建设规范（1∶50 000）》，进行野外数据采集及数据库建设。
对清江流域水文地质调查项目资料进行收集整理、检查、误差校正、重建拓扑关系及分层、填写各图层对应属性卡片、编辑图元编号以及属性挂接等一系列建库工作，利用自编检查与处理工具软件进行数据空间质量检查，对存在的问题进行处理。
同时按成果汇交办法和要求提交成果。
 GB/T 1.1－2009 标准化工作导则第 1部分：标准的结构和编写  GB/T 2808－1981 全数字式日期表示法  GB/T 5271.17－2010 信息技术词汇第 17 部分数据库  GB/T 9649.20－2009 地质矿产术语分类代码第 20 部分：水文地质学 GB/T 13923－2006 基础地理信息要素分类与代码  GB/T 13989－2012 国家基本比例尺地形图分幅和编号  GB/T 21139－2007 基础地理信息标准数据基本规定  GB/T 30319-2013 基础地理信息数据库基本规定  GB/T 33453-2016 基础地理信息数据库建设规范  DZ/T 0122－1994 地质钻孔（井）基本数据文件格式  DZ/T 0268－2014 数字地质数据质量检查与评价    DZ/T 0274－2015  地质数据库建设规范的结构与编写  DZ/T 0282－2015 水文地质调查规范（1∶50000）  DD 2019-05 水文地质调查数据库建设规范 1∶50000 DD 2006-06 地质信息元数据 DD 2006-07 地质数据质量检查与评价标准。
 （三）运行环境及数学基础 。
本数据库既有基于原始资料形成的属性数据库，又有完全基于地图而产生的数字化产品，因此在选择软件环境时，原始资料数据库采用“水文地质与水资源调查”App野外移动端在野外采集，上传至地调在线统一存储、管理。
成果图件空间数据库因既要考虑图形数据录入、编辑的操作简单方便又要兼顾非空间属性数据与图形数据间有效关联的可操作性，故本次建库选择了目前同行业内应用较为广泛的 MapGIS软件。
 “在线调查”数据库：由“水文地质与水资源调查”App野外移动端在野外采集，地质云地调在线导出成原始资料数据包。
 成果图件空间数据库中所有空间图形数据均以 MapGIS格式存储，非空间的属性数据采用 MapGIS内部属性格式存储。
另外，建立正确的图形数学基础对于空间数据库至关重要，本数据库中空间数据投影参数如下： 坐标系类型：投影平面直角 投影类型：高斯克吕格横切椭圆柱等角投影坐标系 比例尺：1∶50000 坐标单位：毫米 椭球参数：CGCS 2000国家大地坐标系 中央子午线经度：1170000 投影带序号：19 二、数据库建设原则与要求 。
（一）数据库建设原则 。
数据库建设过程中应遵循以下原则： 。
1.数据库建设贯穿并服务于水文地质调查全过程； 。
2.数据库建设主要以《DD 2019-05 水文地质调查数据库建设规范 1∶ 。
  50000》、DZ/T 0282－2015 《水文地质调查规范（1∶50000）》规定的水文地质野外调查内容及调查表为数据源，与《DD2019 04水文地质调查图件编制规范 第1部分 水文地质图（1∶50000）》有机衔接； 3.数据库建设以满足综合分析、评价及服务于水文地质编图为目标。
（二）数据库建设要求 。
清江流域水文地质调查数据库包含有“在线调查”数据库、原始资料数据集、成果数据库、成果数据集、元数据库及相关技术文档。
 清江流域水文地质调查数据库建设是在计算机软、硬件的支持下，应用GIS技术并结合区域地质等相关专业来建立、完成的。
结合这一特点，根据项目目标任务，进行如下的组织实施： 1.按项目要求配制计算机软硬件环境，包括计算机及其相应的数据库软件； 。
2.紧密结合 GIS系统是多学科综合发展的产物这一特点来组织项目组，特。
别是那些复合人才（既懂专业又熟悉地理信息系统）是地理信息系统成功应用的关键，而强有力的组织是系统运行的保障。
所以，无论是需求分析、总体设计，还是空间数据库的建设，都离不开专业人员的参与； 3.收集并熟悉相关标准及指南、规范、标准，进行项目组成员内部的培训，。
建立质量监控制度； 4.按照项目要求，组织数据库建立工作。
三、工作方法和流程 。
（一）建库方法与流程 。
1.建库方法 。
野外调查数据均采用“水文地质与水资源调查 App野外移动端”采集，完成资料的质量检查后上传录入到地调在线模块，录入的数据均符合《DD 2019-05 水文地质调查数据库建设规范 1∶50000》的规定。
 本标准未涉及的其他类数据，如资料收集、遥感解译、地球物理勘探等产生的数据，分别参考 GB/T 14499-1993 《地球物理勘查技术符号》、GB/T 30320-2013 《地理空间数据库访问接口》、CHT 1007-2001 《基础地理信息数字产品元数据》，按照水文地质调查手段分类整理。
 将野外采集表及分类整理的其他类数据导入桌面数据库管理系统，实现对  调查数据的统一管理。
 2.建库流程 。
项目数据库建设按照野外数据采集、数据检查入库、统计分析、成果图编制、数据库成果报告编制、数据库成果质量检查等流程执行。
在完整地收集水文、气象、地质等资料和完成水文地质调查基础上，对项目数据进行分类整理，利用MAPGIS软件数字化成图、校正和检查，通过地质云系统对基础调查类、水资源调查类和环境地质调查类进行卡片数据录入，使用MAPGIS属性库管理系统建立属性数据库，并对物探、钻孔、长观等数据按规范和内容归档整理。
经过上述数据建库和进一步的质量检查修改，达到数据差质量标准后，从而建成清江流域水文地质调查数据库。
总体建库流程见图 11.2.1。
 （二）原始资料数据库建设 。
原始资料数据库（属性数据库）指以野外调查数据为主体建立的数据库，内容包括各类调查数据、物探、钻探施工数据、样品测试数据和其他相关数据。
因本项目实施中野外调查数据均采用“水文地质与水资源调查 App 野外移动端”采集，为基于数据库的水文地质调查数据采集系统，因此，此次原始资料数据分为“在线调查”数据库和原始资料数据集两部分。
野外移动端采集的野外调查数据在完成资料的质量检查后上传录入到地调在线模块，经过自检、互检、抽检后反复修改编辑、数据汇总整理后形成“在线调查”数据库；无法完全上传录入“在线调查”系统的原始数据，则经过室内核查、整理后形成数据集的形式提交。
 原始资料数据库总体建库工作分为数据采集、数据录入、数据核查和数据整理四个过程。
 1.数据采集 。
数据采集包括野外调查、室内收集、资料开发集成结果等多个采集来源，数据的采集贯穿整个数据录入的过程。
 2.数据录入 。
数据录入是数据库的基础，在城市群地质环境数据录入子系统中将工作过程中产生的六大类成果逐项录入。
该系统提供了目录管理区、数据编辑区，对目录树操作可实现相应表格的打开、输出及打印功能，数据编辑区可实现各种  表格数据的录入、浏览和编辑。
  图 11.2.1 水文地质调查数据库建库流程图 3.数据核查 。
数据核查是是为确保数据库质量，在建库前，首先应对原始记录进行核对， 尤其是原始数据统一编号的核查，确保数据库后期的关联、数据分析能够顺利进行；在建库中，需注意检查录入数据的完整性及与原始数据的一致性；数据录入完后，可采用系统中数据信息分类检索再次核查数据。
 4.数据整理 。
数据整理是为充分发挥信息平台提供的数据管理子系统、数据分析与评价子系统、三维地质建模子系统、三维可视化子系统等辅助系统的功能和作用，使信息技术融入到地质调查工作中，提高效率，促进项目工作的全面完成。
 （三）综合成果数据库建设 。
这个过程是整个建库工作的主要内容，将项目调查的综合成果图数字化，形成MapGis格式的点、线、面文件后，专业图层及其属性结构参照“DD2019 04水文地质调查图件编制规范 第1部分 水文地质图（1∶50000），DD2019-05《水文地质调查数据库建设规范（1∶50000）》”建立，属性内容以真实的调查内容及研究成果反应。
 1.图形数据采集 。
图形数据使用 MapGIS平台软件进行采集，地理地质底图采用项目组统一购置的 1：1万地理底图和1：5万地质底图、1：20万地质地图，在此基础上修编建库。
对于调查产生的地质点、泉、井、地下河等点图元，采用点坐标投影生成MAPGIS明码文件格式的方式进行。
线、区图元的获取采用黑白扫描矢量化的方式进行图形数字化。
所有建库图幅均以线数≥300线的精度进行扫描，形成栅格形式的图像文件，并进行误差校正后备用。
 矢量化采用交互跟踪矢量化的方法将栅格数据转换成图形的矢量数据。
具体操作时严格按照空间数据库建设技术要求中的录入方向和录入顺序进行，并采用以不同颜色区分不同线型要素的方法形成综合图形线文件，以利于分层提取线文件和便于操作人员及地质人员的自检、互检，保证各类地质线要素的准确性。
采集的空间数据各图层有正确的地图参数，拓扑关系正确，不存在悬挂弧段、相交弧段、重叠坐标、微小多边形等。
 2.图形检查、校正 。
矢量化工作完成后，经操作员和地质人员随机检查后输出素图（分色线划图）提供地质专检人员检查，保证各类地质体空间位置的准确和组合实体间及  基础图形要素之间的关系原则或制约得当。
 3.图形划分与属性表设置 。
根据 DD2019-05《水文地质调查数据库建设规范（1:50000）》进行图层划分及命名，图层划分和属性表设置遵循如下基本原则： ⑴ 图层的划分重点考虑地质专业属性特征，按专业类型进行划分，若同一专业内容具有多组数据时可划分为多个图层； ⑵ 野外调查点（地质专业野外调查点）统一划分为一个图层，属性表设置是在建立点图元基本内部属性的基础上进行多级派生（图 11.2.2），每一个属性表具有特定的水工环地质专业意义，同时相应专业野外调查点又可划分为单个专业图层，分别和相应专业属性表关联； ⑶ 非点图元图层按单一属性表处理，不能存在多级关联现象； ⑷ 元数据库按中国地质调查局地质信息元数据标准建设。
   属性表  1:n  图 11.2.2 图元与属性的关联关系 4.拓扑处理 。
为保证点、线、面类型定义正确、不同图层共用界线的一致性、多边形封闭、结点关系正确（线状实体交叉应建立结关系）等拓扑一致性的要求，对综合图层进行整体拓扑处理，并进行拓扑错误检查，检查自相交、打折等相关问题，直到拓扑通过，再进行分层剥离各图元要素。
 5.内部属性文件编制、录入与挂接 。
属性表字段结构严格按《1：50000区域水文地质调查数据库建设指南（2015版）》以及《水文地质调查数据库建设规范（1：50000）》执行，数据录入采用根据参数赋属性来完成录入工作，在录入过程中根据本项目实际情况部分字段作了必要的调整。
 将编制好的属性文件利用 Excel或MapGIS软件的属性管理功能录入，形  成DBF数据文件。
录入完成后须经计算机人员自检后输出全部数据交地质人员检查校对，经修改无误后方进行图形的属性的挂接，挂接后对导入属性结构、内容检查校对，确保数据录入准确、完整、符合规范。
 6.图形与属性一致性检查 。
为确保图形数据与属性数据的一一对应并不出现重号现象，对图形和属性进行了多重的一致性检查。
包括操作人员 100％的自检和地质人员的与操作人员间100％的互检。
 （四）元数据库建设 。
元数据项的填写方法参照《地质调查元数据内容与结构标准》（中国地质。
调查局 2006版）。
使用统一配置的“地质信息元数据采集系统”完成清江流域水文地质调查数据库元数据的录入、修改编辑等元数据建设。
 地质信息元数据采用 UML类图和元数据数据字典相结合的方法描述。
在元数据结构上采用《国土资源核心信息元数据标准》的结构作为本标准的基本结构，见图 11.2.3，在内容上通过数据字典和代码表对元数据的特征（子集/实体名、元素名、英文名、英文缩写、定义、约束/条件、出现次数、类型和值域）进行详细描述。
 本项目数据库建设中的元数据建立是按中国地质调查局的元数据结构最新标准执行。
每个元数据库的地质信息元数据由 7个子集（UML包）和14个代码表构成。
其中元数据信息、标识信息、数据质量信息、内容信息是必选子集，空间参照信息、分发信息、引用和负责单位联系信息是可选子集。
引用和负责单位联系信息是公用信息子集。
 元数据信息：包含元数据的名称、创建日期、语种、元数据标准等基本信息； 标识信息：描述地质数据集的基本信息； 数据质量信息：提供数据集数据质量总体评价信息； 空间参照系信息：数据集使用的空间参照系的说明； 内容信息：描述数据集的内容信息； 分发信息：描述数据集分发者和获取数据的方法； 引用和负责单位联系信息：提供引用资料名称、日期以及负责单位名称、  职责、联系等信息。
 数据质量信 引用信息  标识信息  图 11.2.3 地质信息息元  数据概念结构图  四、提交成果及数据格式 。
1.“在线调查”数据库：由“水文地质与水资源调查”App野外移动端在野外采。
集，地质云地调在线导出成原始资料数据包； 2.“清江流域水文地质调查”原始资料数据集1份，包括实地质测量、水资源。
评价参数、遥感数据原始文件、物探原始文件、水文地质钻探原始文件、测试分析文件，包含的主要工作量为水文地质钻探 709.15m；地球物理勘探共 677个点，其中 210个高密电阻率测量点、467个广域电磁法物理测量点；岩矿分析311个，土壤样品测试101个，水质分析 2784个，岩矿鉴定与试验 470件； 3.清江流域水文地质调查完成了高家堰幅、贺家坪幅 1∶50000水文地质调。
查、环境地质调查，使用 MapGIS软件格式，按要求完成了高家堰、贺家坪幅2个图幅1∶50000空间数据库，文件分别由点、线、面（*.wt、*.wl、*.wp）文件组成，非空间的属性数据采用 MapGIS内部属性格式存储，与空间图形数据形成一一对应的关系； 4.提交了清江流域水文地质调查成果数据集 1套，其中实际材料图 18张，。
成果图件 8张，图集（册）7册，遥感解译成果 2套，物探成果 1套，水文地质钻探成果 1套，图件（集）使用 MapGIS软件格式，分别由点、线、面（*.wt、*.wl、*.wp）文件及ArcGIS桌面软件的*.shp格式组成； 5.清江流域水文地质调查数据库建设报告 1份，原始资料质量控制文档 1。
份，空间数据库质量控制文档 1份，为Microsoft Word文档，docx格式； 6.地质信息元数据，采用元数据采集器（Access）V1.2编辑，包括清江流。
域水文地质调查“在线调查”原始资料库元数据库 1条，原始资料数据集元数据库8条、综合成果图件元数据库 21条，共30条元数据，输出 XML格式，txt  格式，放入一个目录中提交； 7.“在线调查”数据库、原始资料数据集、空间数据库、成果数据集、建库。
报告及元数据提交时间为 2022年7月。
 第三节，数据库建设成果。
清江流域水文地质调查项目数据库内容包括非空间的“在线调查”数据库、原始资料数据集、空间图形的成果数据库、成果数据集及元数据库，五项内容为一一对应关系。
 一、数据库存储内容及数据结构 。
数据库存储结构主要分为“在线化”原始资料数据库、原始资料数据集、综合成果空间数据库，综合成果数据集，技术文档资料及元数据库，其内容组成包括调查数据、分析测试数据、研究成果数据，集合到信息系统平台中即为：野外综合调查类、野外综合施工类、野外动态监测类、样品测试类、数据整理与汇总类 5大类，基本上是按地质调查评价工作过程来组织数据内容的,如图框  架  主体内容  野外综合调查数据 “在线化”原始野外综合施工数据 资料数据库 野外动态监测数据  原始资料数据集 库 野外施工试验数据 息 野外现场测试数据 综合成果空间数实验室样品测试数据  结 专题研究 构 综合成果数据集  基础地理数据 1:5万成果图件  图 11.3.1 数据库存储内容及数据结构  二、“在线化”原始资料数据库 。
  2019-2021年度，清江流域水文地质调查项目完成了高家堰、贺家坪幅 1：50000水文地质调查，调查面积 880km2，完成了清江流域1：250000补充性水文地质调查工作，调查面积 17000km2；重点区1：50000水文地质调查，形成龙鳞宫、甘溪鱼泉洞、恩施龙洞水文地质图；完成了重点平原区 1：250000水文地质编测，形成南襄盆地水文地质图，完成了清江流域地下水水位统测，面积约10.58km2。
 上述内容均按标准提交了“在线化”原始资料数据库及原始资料数据集 1份，在线化记录一共分为了野外综合调查类、野外综合施工类、野外动态监测类和样品测试四个类别 26个类型的记录表，共计 11830条数据。
其中，野外综合调查类含 13个类别调查表，分别为野外调查路线小结表 366个，统测记录表2829，地貌点调查记录 127条，地质构造点调查表记录 141条，岩溶地貌点记录163条，岩溶洞穴点记录20条，河流溪沟渠道点调查表记录 951条，湖泊（水库）坑塘调查表记录 92条，泉点调查表记录 2452条，地下暗河调查点记录249条，井（孔）点调查表 673条，环境地质调查表62条，岩溶环境地质调查点记录表 1条；野外综合施工类含 5个类别记录表，分别为孔基本信息表记录5条，钻孔岩心编录表记录 5条，钻孔结构表记录5条，钻孔井孔安装记录表记录 5条，钻孔综合柱状图简表记录 5条；野外动态监测类含 6个类别记录表，分别为钻孔抽水试验综合数据表记录 5条，抽水试验水位观测记录表记录15条，抽水试验水位恢复数据表记录 18条，水位动态观测表记录 565条，地表水流量观测流速仪法记录表记录 3 条，地表水流量观测堰测法记录表记录 1 条；样品测试类共 2个类别，含水化学同位素采样记录表记录 1536条，水质测试分析资料记录表记录 1536条。
具体内容见表 11.3.1。
 表 11.3.1 “在线化”原始资料数据库数据量表   三、原始资料数据集 。
原始资料数据集主要存放无法录入到“在线调查”数据库中的原始数据，这类数据含野外实际材料图、遥感、物探、地质测量及部分实验测试资料的原始调查资料及报告，“清江流域水文地质调查”原始资料数据集 1份，包括实地质测量、水资源评价参数、遥感数据原始文件、物探原始文件、水文地质钻探原始文件、测试分析文件，包含的主要工作量为水文地质钻探 709.15m；地球物理勘探共 677个点，其中 210个高密电阻率测量点、467个广域电磁法物理测量点；岩矿分析 311个，土壤样品测试 101个，水质分析2784个，岩矿鉴定与试验 470件。
具体内容见表 11.3.2。
 表 11.3.2 原始资料数据集数据量表   四、综合成果空间数据库 。
对本次建库工作涉及的成果图件进行收集整理，在 MapGIS平台中经经过拓扑检查，数据结构及属性内容编辑后形成空间数据库，进行了多次的 100%自互检及抽检等质量检查工作。
在建库过程中，打印输出校对（包括分层图）图纸及成果图件，参照《DD 2019-05 水文地质调查数据库建设规范 1∶50000》、DZ/T 0282－2015 《水文地质调查规范（1∶50000）》及《DD2019 04水文地质调查图件编制规范 第1部分 水文地质图（1∶50000）》建立成果图属性图层名称与属性结构。
按要求完成了高家堰、贺家坪幅 2个图幅 1∶50000水文地质图，见表11.3.3。
 表 11.3.3 原始资料数据集数据量表   五、综合成果空间数据集 。
完成了重点区 20km2的1∶10000水文地质调查，形成了大长冲 1∶10000水文地质图、环境地质图；完成了岩溶区清江流域 17000km2的补充性水文地质调查工作，平原区南襄盆地 14500 km2的编测水文地质调查工作，形成了两张1∶250000水文地质图；完成了重点区 1：50000水文地质调查，形成龙洞、龙鳞宫、鱼泉洞及渔洋关水文地质图的建库工作及清江流域、长江流域水文地质调查与水资源评价成果集成工作，提交了清江流域水文地质调查成果数据集 1套，其中实际材料图 18张，成果图件 8张，图集（册）7册，遥感解译成果 2套，物探成果 1套，水文地质钻探成果 1套，见表11.3.4。
 表 11.3.4 清江流域水文地质调查综合成果数据集           六、元数据库 。
本次数据库建库工作依据《地质信息元数据标准》DD2006-06，对原始资料数据库、原始资料数据集、空间数据库、综合成果数据集建立元数据，使用中国地质调查局提供的元数据采集软件录入元数据，建成标准的元数据库。
 原始资料数据库元数据采集时，原始资料属性库元数据库名称按“工作项目名称+原始资料数据元数据库”命名。
原始资料元数据库、维护信息、分发信息、属性列表已填写完整。
 综合成果数据库元数据采集时，以图幅为单位记录元数据，即一张成果图件的所有说明信息为一条元数据记录，成果图件元数据库名称按照“工作项目名称+成果图件元数据库”命名。
成果图元数据库，图件的坐标系名称、投影参数、分发信息、属性结构描述文件、要素类型名称、属性列表等数据内容都已填写完整。
 数据集元数据库：以数据集类别为单位建立元数据库，即一个类别的数据集建立一条说明该数据表信息的元数据记录，数据集元数据库名称按“工作项目名称+数据集名称+元数据库”命名。
数据集元数据库、维护信息、分发信息、属性列表已填写完整。
 此次共提交了元数据共 30条，包括清江流域水文地质调查“在线调查”原始资料库元数据库 1条，原始资料数据集元数据库 8条、综合成果图件元数据库21条，见表11.3.4。
 第四节，使用时注意的问题。
1.表格中部分数据项缺失，主要是由于野外调查时无法获取或收集的已有。
资料中亦无相关调查数据。
 2.部分机民井调查数据中缺少现场测试内容、平面图、剖面图等是因为该。
部分机民井是地下水统测内容，其调查内容与水文地质调查中机民井调查内容不同。
 3.水文地质钻探、样品测试在水文地质在线调查中只有部分调查表，因此。
 只有部分录入“在线化”原始资料数据库中，完整的水文地质钻探、样品测试数据以原始资料数据集中存放为主。
 4.由于剖面测量、物探、遥感解译、水资源评价数据在水文地质在线调查。
系统中没有对应的录入模块。
因此，本次建库工作提交的物探、遥感解译数据作为数据集的形式存放于原始资料数据集中。
 表 11.3.5 元数据库工作量完成情况一览表    第十二章，结论与建议。
第一节，解决的资源环境问题。
本项目已全面完成 2019-2021 年目标任务，系统分析统测报告，动态变化特征，地下水资源评价，水资源承载能力评价，重点流域调查，地表水-地下水一体化调查水量-水质-水生态评价，长期水文监测工作的基础上，对清江流域的水文地质特征进行了研究，并探讨地表水与地下水一体化的评价体系，对地下水资源量、地下水质量、清江流域对长江大保护进行了评价，取得了以下主要认识。
 一、查明了清江流域水文地质背景条件 。
清江流域水文地质调查项目 2019、2020 以及 2021 年先后完成了贺家坪幅、高家堰幅水文地质填图；清江流域、甘溪鱼泉洞、恩施龙洞和龙鳞宫暗河水文地质填图；补充性水文地质调查编测。
根据水文地质条件将清江流域初步划分成了 6 类地下含水系统。
将地下水流系统进行了分类与分析：地下河、岩溶大泉以及分散排泄系统。
地下河根据补给方式的不同，分为地表水灌入式补给地下河系统、洼地落水洞灌入式补给地下河系统、地表水渗入式补给地下河系统和降雨渗入式补给地下河系统四个类别。
岩溶大泉系统根据含水介质类型的不同，分为洼地落水洞灌入式补给岩溶大泉系统、地表水渗入式补给岩溶大泉系统和降雨渗入式补给岩溶大泉系统三大类。
分散排泄系统根据排泄方式的不同，分为基岩裂隙水流系统，表层岩溶泉系统。
 重点介绍了岩溶水系统 4 类结构模式：单斜单层裂隙分散排泄型、背斜核部双层管道裂隙集中排泄型、背斜两翼裂隙分散排泄型、断裂管道裂隙分散-集中排泄型，并且详细介绍了每类岩溶水系统的分布特征、结构特征以及水流运移特征。
对 3 组典型地下水系统进行了详细的分析，主要从边界条件、地质结构特征、补径排条件、水文规律、水动力特征等角度，全面分析了清江流域最有代表性的红岩泉地下暗河、五爪泉暗河、酒甄子地下暗河三个系统。
 清江流域的地下水动态与大气降水关系紧密，受大气降雨补给控制明显，与地表水动态相差无几，主要受大气降水调控。
不同结构对降雨快速响应特征也不同，地下河管道型响应时间更短，补给迅速；管道—裂隙型起峰时间较长，  补给速度慢，裂隙释水缓慢。
在时空角度观察下，各地下河及岩溶大泉流量年际变化明显，受大气降雨调节，枯雨季流量相差大，验证了以管道和地下河为主的区域陡升陡降的流量特征。
 二、基本掌握了重点地区（南襄盆地）地下水位动态变化 。
南襄盆地 2020 年浅层地下水水位与 2019 年同期相比，高水位期总体呈下降趋势，下降区面积占监测区面积的近 45%，而上升区面积占监测区面积的6%；低水位期总体呈上升趋势，上升区面积达到统测区面积的 86%以上，而下降区面积占比不足统测区面积的 0.73%。
2021年浅层地下水水位与 2020年同期相比，高水位期总体呈上升趋势，平均变幅 2.97 m，上升区面积占绝大多数监测区面积的 96.15%。
根据南襄盆地（河南部分）丰、枯水期等水位线图对比分析，地下水流向整体西、南、东向北流动，伴随着城市地下水的大规模集中供水利用，出现王庄镇-前高庙漏斗。
但是通过与往年资料进行对比发现地下水位正不断呈现出回升的趋势，漏斗面积将不断减少。
 三、查明了长江流域内湖北、河南、陕西三省的地下水资源量 。
本次地下水资源计算分区采用了六级分区，以六级评价单元作为地下水资源量计算单元。
长江流域内湖北、河南、陕西三省本次划分共涉及 3个地下水资源二级区，并划分出 9个三级地下水资源区、20个四级地下水资源区、41个五级地下水资源区、47个六级地下水资源区。
长江流域湖北、河南、陕西三省年均地下水资源总量为 406.572亿 m3，2001年三省地下水资源量均处于近 20年间最低水平，湖北省最多年份为 2020年，陕西省、河南省最多年份分别为2010年及2009年。
湖北省境内年均地下水资源总量为 288.615亿 m3，占总数的70.99%，碳酸盐岩岩溶水、基岩裂隙水以及松散岩类孔隙水为主要组分。
河南省境内年均地下水资源总量为 26.384亿 m3，占总数的6.49%，主要由松散岩类孔隙水构成。
陕西省境内年均地下水资源总量为 91.570亿 m3，占总数的22.52%，主要由基岩裂隙水构成。
地下水资源主要由松散岩类孔隙水、基岩裂隙水、岩溶水以及部分红层孔隙裂隙水构成。
其中基岩裂隙水占 38.0%；碳酸盐岩岩溶水占 33.0%；松散岩类孔隙水占 27.0%；红层孔隙裂隙水占 2.0%。
 四、集成了长江流域地下水资源量 。
2020、2021年度评价表明，长江流域地下水资源量分别为 2421.7亿 m3/a  和2451.41亿 m3/a。
按三级评价分区，2000-2020年周期性评价表明，长江流域的地下水资源总量为 2423.52亿 m3/a，碳酸盐岩类岩溶水占48.3%，为1170.51亿 m3/a，松散岩类孔隙水、基岩裂隙水以及红层孔隙裂隙水分别为 378.62亿m3/a、568.94亿 m3/a、309.88亿 m3/a。
资源量最大三级评价分区为金沙江流域区（GF-1-1），为469.05亿 m³/a；最小为鄱阳湖平原区（GF-4-1），面积也最小，仅为 19.54亿 m³/a。
地下水资源模数最大为乌江流域区（GF-2-4），最小为四川盆地汇流区（GF-2-2）。
 长江流域内各省 2000-2020多年平均地下水资源总量为2423.52亿 m3/a。
其中山丘区地下水资源量占了总量的 86.4%，为2093.02亿 m3/a，平原区地下水资源量为 334.93亿 m3/a，重复量为 4.43亿m3/a。
资源量最多是四川省，单位面积最丰富广西省，最贫乏的是福建省。
 五、基本查明了清江流域地下水化学特征、主要物质来源及水质状。
况 。
通过 SPSS软件对岩溶水阴阳离子和 TDS进行相关分析，揭示了清江流域地下水化学成因。
Mg2+与Ca2+和HCO -的相关性最好，Mg2+主要来源于白云岩溶解；Na+与Cl-相关性较好，Na+和Cl-主要来源于岩盐溶解。
Ca2+与Na+、K+相关性较好，SO 2-与Cl-相关性最好，说明两组阴阳离子有相同的物质来源；NO -与 K+、Na+、SO 2-、Cl-相关性差，说明人类污染并非主要来源。
并结合灰岩、白云岩为主的碳酸盐岩等矿物分布特征，可以推断来源为清江流域的蒸发岩。
 清江流域存在六大岩溶含水层岩组，不同地层岩性或相同地层不同出露条件差异导致水化学成分有一定差异。
岩溶水化学类型主要为 HCO  -Ca型；下寒武、奥陶、二叠及三叠系含水岩组中 Mg2+含量较低，震旦系及上寒武系岩溶水的Ca2+、Mg2+含量较高。
震旦系含水岩组中 SO 2-含量较高；上寒武系为蒸发相白云岩，Na+、SO 2-、Cl-含量较高，但变异系数较大；二叠系地层地下水中SO 2-含量为19.491mg/L，并且分布有煤系地层，煤系地层中常有黄铁矿（FeS ）；三叠系嘉陵江-巴东组岩溶水 Na+、K+、SO 2-、Cl-较高，来源于蒸发岩中矿物；Sr2+主要富存于下寒武系、二叠系及三叠系地层中。
 清江流域岩溶地下水 TDS范围在 133.22-758.38mg/L间，化学组成集中并  大部分落在岩石风化控制区域，主要受岩石风化作用控制。
但盐池温泉受断层影响，数值偏高。
通过 SPSS对清江岩溶地下水进行主成分分析，结果显示，三个主成分的方差贡献率分别为 51.847%、20.812%、11.354%，第一主成分PC1的特征值相关的是 Ca2+、Mg2+、Na+、K+、HCO -、SO 2-、Cl-，反映水岩作用的影响。
第二主成分 PC2的特征值相关的是 Ca2+、Mg2+、HCO -，这三种指标与区域的白云岩密切相关，PC2反映了白云岩对清江流域岩溶地下水组分的影响显著。
第三主成分 PC3的特征值相关的是 Ca2+、Cl-、NO -，推测PC3和大气降水输入有关，反映大气降水输入对地下水的影响。
 清江流域山丘区水质良好，水温一般为 16℃-18℃。
其属于岩溶发育区，大部分水样是岩溶水，在泉点和地下暗河点取得。
地下水及地表水呈弱碱性，其水化学类型主要为 HCO -Ca型。
水质良好率达到92%，适合作为生活饮用水源和各种农业用水。
 六、基本掌握了长江流域地下水质状况 。
本次水质评价工作完成了长江流域内湖北河南陕西三省内水样的综合水质。
分析，按潜水和承压水分别进行了地下水水质单项组分评价和综合评价。
湖北省内清江流域地下水统测采集 20 项指标；其他范围内水质评价采集 29 项指标。
湖北省内清江流域地下水多呈低矿化度重碳酸型水，长江流域湖北、河南、陕西三省境内共 581个取样点，评价结果 IV类、V类水占比较大：I类水占比23.9%、II类水20.1%、III类水 0.4%、IV类水33.6%、V类水 22%。
 平原区综合评价为Ⅳ-Ⅴ类水较多，水温一般为 17℃-24℃左右。
平原区323个超标水样中有 258个水样存在肉眼可见物，占比 79.8%，肉眼可见物、浑浊度、铁是超标水样主要影响因子，部分水样中的锰、砷含量也偏高，属原生劣质水。
集中在江汉平原和南襄盆地两平原区，包括汉江流域和东荆河流域、盆地南部、江汉平原内中层承压水等取样区。
 七、建立了地下水资源调查评价数据库 。
本次清江流域水文地质调查工作，取得了野外调查、遥感、钻探、物探、测量、动态监测、样品测试等众多数据资料，形成了重要的原始资料、文档、图件等成果数据。
为了能够保存、分类、整理以及再利用，数据库的建设是不可或缺的。
数据库主要包括：原始资料数据库、综合成果数据库与元数据库建  设。
综合成果数据库建是建库主要内容，需要将项目调查的综合成果图数字化，参照图件编制规范与数据库建设规范，最终形成 MapGIS 格式等格式电子文件。
原始资料数据库以野外调查数据为主体采用“水文地质与水资源调查 App野外移动端”采集，建库工作分为数据采集、数据录入、数据核查和数据整理四个过程。
元数据库：利用“地质信息元数据采集系统”完成清江流域水文地质调查数据库元数据的录入、修改编辑等元数据建设。
 数据库的建设，包括数据的提交、上传、打包、分类和汇总等诸多步骤，并且严格要求数据的提交格式，还要充分消化和吸收野外调查资料，野外施工资料，监测、检测与样品测试资料以及收集所得前人报告文献等资料。
这些资料获取的过程中要严格遵守相关标准，不仅要系统全面的进行资料收集，还要对所获得资料综合分析与汇总。
遵循国家出台的各项标准，配置好系统环境，严格数据库建设原则，按照数据采集、检查入库、统计分析、成果编制、报告编制、质量检查等流程，建成清江流域水文地质调查数据库。
数据库成果主要包括在线化原始资料数据库与原始资料数据集、空间图形的成果数据库与成果数据集，以及标准的元数据库等五项内容。
本次项目的数据库建设以工作成果为基础，严格把控三级质量检查体系，精确每项数据库建设的标准要求，数据质量由项目组成员按程序来格把关，谨慎注意数据库建设中的问题，履行自检、互检、抽检的质量检查程序，并根据检查结果对进行相应调整，最终再次对照检查无误后提交验收。
 第二节，成果转化应用及有效服务。
一、打井找水服务脱贫攻坚与高质量发展 。
贺家坪集镇现有供水水源主要为两处，头道河水库及老雾冲水源地，通过搜集资料，两处水源地供给能力均为 105 L/d·人，根据宜昌市水资源规划制定的100 L/d·人的用水标准，在枯水期现有水源地很难全时段保证居民正常生活用水。
 大长冲村海拔在 1000m以上，地貌类型属高山台原区，是长阳高山蔬菜的种植基地之一，上面土壤多呈弱酸性，腐殖质深厚，土层深，熟化程度高，水资源丰富、适宜多种蔬菜作物生长，然而由于地表岩溶化程度高，水资源具有来得快、去的快的特点。
虽然当地居民采用蓄积雨水、引用表层泉水、开挖水  井、修建蓄水池等方法应对缺水危机，但由于客观条件限制，雨季过后当地居民仍会出现缺水的现象。
如“天河水”——居民通过房顶蓄水或开挖地表水池对雨水进行收集利用（图 12.2.1）；开发地下水——利用表层岩溶泉及开挖水井（图12.2.2）；修建蓄水池——人工修建蓄水池，蓄积地表水（图 12.2.3）。
    图 12.2.1 水源利用模式——“天河水”    图12.2.2 水源利用模式——开发地下水    图 12.2.3 水源利用模式——蓄积地表水     表 12.2.1 贺家坪镇集中供水工程情况 针对该现状，分别在老雾冲村集中供水水源地旁及大长冲村布设水文地质钻孔ZK01和ZK02，通过揭露深层地下水为当地缺水问题提供后备方案。
贺家坪镇集镇，与沪渝高速公路入口及长阳火车站仅 1公里之遥，又有 318国道穿村而过，有良好的交通主动脉。
常驻人口 887户2945人，按照全国城市居民生活用水量最低标准（75L/人·d），日均蓄水量 220.8m3/d，贺家坪镇三个供水水源地设计日供水能力合计 196 m3/d，在水季往往达不到供水能力，存在较大供水缺口。
 ZK01现已进尺 210m，根据 86m钻至南津关组后开展的第一次抽水试验，对该孔的供水能力有了初步了解。
经计算，最大单孔涌水量 350 m3/d，可解决4600人用水，能从根本上解决当地用水压力。
 表 12.2.2 ZK01第一次抽水试验参数 ZK02 布设于大长冲村，根据地球物理勘探资料，地下 100m 左右为低阻带，推测为岩溶管道发育层位，该孔以揭露该岩溶管道地下水为目的，预计完孔后将大大改善大长冲村枯季供水量不足的问题。
     ZK01抽水试验过程                      ZK02施工过程 图 12.2.4 水文地质钻孔抽水试验及施工现场  二、分析了水资源动态变化对长江大保护的影响 。
长江大保护应该深入推进长江经济带“生态优先，绿色发展”的建议。
其中，清江流域人类活动较为频繁，导致清江流域的动态变化波动较大，考虑会对长江大保护产生影响，分别对清江流域梯级水库开发对水资源、汉水南水北调开发对水环境与湖泊湿地对生态系统三个方面的影响进行了论述分析。
清江中下游建设“水布垭─隔河岩─高坝洲”3个梯级工程，建有水电站共 13座，导致天然河道产生严重隔断与镶嵌效应，破坏了河流的连续性，主要表现在对水量、水质和水生态 3个方面的影响。
水布垭水电站、隔河岩水电站、高坝洲水电站三个水电站，均出现过数次生态溢水，和连续性的生态缺水。
在一定程度导致水体富营养化，水质恶化。
还导致生态用水不足，部分鱼种生存空间压缩，破坏鱼类生存繁殖环境，水库蓄水减少地表植被以及陆生动物的栖息空间，水域面积扩大也给鸟类带来有利条件，利于发展库区渔业。
 南水北调调水后，水资源数量大幅减少，水环境容量下降，水资源承载力降低。
南水北调导致汉江防洪形势变好，并且加强了水库枯水季节的容量；造成部分地区供水不足，农业、汉江航道受到影响，渔业、旅游业的相对削弱；水体自净能力减弱，破坏生态平衡；引水工程的引水能力下降，影响灌溉效益，工业用水、航道运输受到不利影响；上、中游污染汇聚，污染物负荷加重。
 湖泊、湿地是陆地生态系统和水域生态系统相互交叉作用的特殊生态系统，在调蓄洪水、减免洪涝灾害、调节气候、涵养长江水源、保护其水质以及维系区域水气循环平衡起到重要作用，并孕育了种类纷繁的生物物种，是物种资源库和基因库。
如今一些人类活动导致了湿地环境污染，湿地整体价值受损等。
也有一些人类工程：三峡工程对中游湿地起到了保护，减少了下游泥沙淤积，枯季节调蓄也提高了湖泊湿地环境容量，为水体稀释自净，消纳污染提供了有利条件。
建议强化国家级湿地自然保护区保护措施，制定三峡湿地地方性保护法，分区、分级落实三峡湿地自然保护区，加强三峡湿地重要性的宣传教育，提高公众保护意识，全面实施长江流域生态环境的恢复重建。
 三、建立了水资源-水环境-水生态等多维度承载能力评价方法 。
完善清江流域水资源承载力评价理论与方法，探索建立流域水量-水质-水生态多维度评价方法体系，筹考虑不同主体功能区差异化的考评重点、“三水  共治”的任务、与“三线一单”和国土空间适宜性评价相衔接、保护与发展的关系等多个方面，同时兼顾原值、余量、潜力评价和情景分析，以及单项、集成评价和耦合协调分析，构建了清江流域水资源承载力评价指标体系与方法。
 在清江流域水资源评价成果数据的基础上，进行极差法标准化，采用变异系数法计算权重，最终采用加权 TOPSIS法计算出综合评价值。
清江流域水资源承载力分别进行了原值评价、余量集成评价与潜力集成评价，以及水资源水环境水生态等多个维度的评价。
评价结果表明，恩施市、利川市和宜都市的水资源禀赋条件较好，五峰县的水资源禀赋条件最差。
恩施市水资源综合承载能力最强，利川市次之，宜都市最弱。
恩施市、利川市、建始县、咸丰县等西部县市表现为水环境滞后型，巴东县、宣恩县、鹤峰县等县市表现为水资源滞后型，宜都市、长阳县、五峰县等东部县市表现为水生态滞后型。
  图 12.3.1 评价指标体系构建图      图 12.3.2 水资源承载力提升的循环过程  图 12.3.3 承载力原值、余量和潜力分析  图 12.3.4 单项评价、集成评价和耦合          四、白石河水污染调查服务环境治理 。
陕西省白河县硫铁矿开采污染导致河水以及河床变黄，产生酸性废水，水中铁离子、锰离子含量超标严重，给当地老百姓造成了困扰。
针对该地磺水问 题，中国地质调查局武汉地质调查中心长江流域水文地质水资源调查工程，组织技术人员对区内的水质情况进行了野外调查和现场简易监测（图 12.2.5），初步识别了研究区水质超标情况并分析了引起水质超标的主要原因，查明了已进行工程治理的部分堆渣场废水达标情况，针对尾砂库、弃渣场、废弃矿洞的处理处置提出了相关建议，为保障居民生活、生产用水安全提供支撑。
  图 12.2.5 白石河流域水文地质调查点分布图及现场照片 五、龙洞湾地下水污染调查服务地方管理 。
龙洞湾地下暗河为清江一级支流龙洞河中游左（东）岸大型地下暗河，2019年年夏季在强降雨的影响下，补给区洼地垃圾填埋场发生防渗层破损，导致了大规模的地下水污染问题，直接影响了清江干流水质和水生态健康。
项目组开展地面调查，分析了恩施龙洞湾地下暗河系统的补经排特征，基于示踪实验和水化学分析查明了龙洞湾地下水污染的主要来源，服务恩施市岩溶地下水污染防治与治理，得到了恩施市领导的充分肯定。
 第三节，科学理论创新与技术方法进步。
一、提出了基于流域水循环的地表水-地下水资源一体化调查-监测-。
评价方法 。
现有的地表水资源或地下水资源调查评价工作往往将地表水和地下水作为孤立的要素进行评价，缺乏对两者转化关系的分析以及对流域水文循环的整体考虑。
本项目基于流域水循环和地下水流系统理论，通过开展流域下垫面条件和区域水文地质调查，针对流域内各水均衡要素，开展系统的气象水文监测，识别并求取重要水文要素的关键转换参数，查明流域内地下水补给-径流-排泄条件以及地表水-地下水转换关系；以地下含水系统和典型子流域为单元，分析 地表水与地下水转化方式与类型，确定流域水循环的基本规律和水均衡方程，建立流域水文地质概念模型，融合水文-水文地质综合分析评价方法和流域水文学方法，构建了地表水-地下水耦合模型，形成了基于流域水循环的地表水-地下水资源一体化评价方法体系。
方法体系包括：1）地表水-地下水资源一体化调查方法、2）地表水-地下水资源一体化监测方法、3）地表水-地下水资源一体化评价方法。
 针对地下水资源区的特点，提出了不同地表水-地下水转换模式下的水资源评价方法体系。
对于具有集中排泄的岩溶大泉或地下河的岩溶山区，提出了包括岩溶管道快速流和裂隙慢速流的地下水资源概念；基于季节性统测或长期自动化监测与水文分析，识别并计算快速流、慢速流组分资源量，提出了利用次降雨径流分析方法获取流域次降雨入渗系数和利用泉域法计算地下径流模数的两种地下水资源评价方法。
对于地下水向地表水分散排泄的岩溶山区或基岩裂隙水地区，基于地表径流监测数据，利用基流分割法计算降雨入渗补给系数，并采用上下游断面测站进行水资源量校核。
对于地表水与地下水转换关系复杂的平原盆地区，基于气象、水文和地下水位数据，在每个地下水资源计算单元内利用水均衡法计算各均衡项，实现补给量和排泄量的计算与均衡分析。
在流域尺度上，针对丘陵山区、平原盆地和盆山转换地带的组合关系，建立地表水-地下水耦合模型，嵌套各地貌单元的地表水-地下水转换模式，实现地表水-地下水资源一体化评价。
 二、建立了分层封隔地下水流速流向监测与极限方程计算方法 。
胶囊管道孔镜结合井内摄像仪、深井找稳抓捕器、高保真分层封隔器，可以实现对监测目标裂隙、含水层的精确定位，解决管道孔镜数据采集时探头在井中的摆动问题，屏蔽地下水在井中垂向流动所引起的流速流向干扰，为采集高精度数据提供技术保障。
将管道镜监测得到的瞬时流速值和流向方位角，转换为直角坐标系中的南北向、东西向分量，并按照选定的时段计算出南北向、东西向的时均流速分量，这个过程可以消减由于瞬时流速数据过多、分布不均匀所造成的数据冗余问题。
 累积流速-监测时间曲线拟合方程极限分析可以计算出地下水实际流速。
各时段时均流速的南北向和东西向分量与计算时均流速时选定的时长的积，分别  对应各时段质点在南北、东西向的位移距离，多个时段位移距离的累加，可以编制出质点位移轨迹图。
各时段质点相对于原点（计算的起点）的南北向、东西向位移分量，可以计算出该时刻质点的累积位移距离和方位角，该位移距离与完成该位移的时间的比值称为累积流速。
累积流速是自计算开始至结束的时间内一组连续的数据，可以用来建立“累积流速-监测时间”曲线。
曲线可分为“L”、“Γ”、“V——”和“Λ ”四种形态类型，可以拟合成指数方程或对数方程。
监测时间越长累积流速就越接近监测点地下水的真实流速。
实际流速是对“累积流速-监测时间”曲线拟合方程取监测时间趋于无穷大时计算的地下水累积流速极限值，该值可代表监测点地下水流速的实际值。
总体上，基岩裂隙水的流速是瞬时流速>时均流速>累积流速≥实际流速，在灰岩含水层出现了累积流速略小于实际流速。
 基岩裂隙水流速与含水层岩性关系明显。
对典型监测井的地下水流速流向监测计算表明，基岩裂隙水流速差异大，瞬时流速为 415.42~635.17μm/s，时均流速为 339.25~432.16μm/s，累积流速为 188.30~  412.92μm/s，实际流速为186.82~412.95μm/s。
基岩裂隙水流速与含水层关系密切，与含水层岩性、裂隙发育程度和填充条件、结构面的均一性等因素有关。
实际流速和累积流速表明，灰岩溶隙裂隙水流速>片岩变质裂隙水流速。
主要原因是灰岩发育层理面，且均一性较好，沿层理面易被地下水溶蚀，钙质物呈离子状态随地下水流失，从而发育成溶隙；片岩沿一定的方向发育片理，均一性较好，但沿片理面形成的泥质物不易流失而充填在结构面上影响地下水流动。
 为提高工作效率，针对不同类型含水层，可根据不同的精度要求选择不同的方法来监测计算裂隙水流速流向。
首先，获得高精度基岩裂隙水流速流向的最有效方法是实际流速法，应用实际流速法才能获得误差小于 5%的变质裂隙水。
其次是累积流速法适用性广，误差小于 20%。
再次是时均流速法适应性较广，误差小于 50%时。
 三、制定了地下水统测和地下水资源评价技术要求和指南 。
制定了长江流域地下水统测、地下水资源评价技术工作方案和技术指南，统一了全流域地下水统测和地下水资源评价技术要求，建立了三类六种地下水评价模型及地下水评价参数计算方法，为长江流域地下水统测、地下水资源评  价提供了技术支撑。
 四、建立了地下水资源量计算水文地质模型 。
主要分为平原、岩溶山区以及基岩山区。
将研究区的水文地质模型归为了三类六种，全面概括了研究区内的主要平原、岩溶山区、基岩山区主要地形地貌。
 以江汉平原为例，平原区水文地质概念模型分为：山前盆地型与河间地块型。
平原盆地区资源量：补给量和排泄量的计算与均衡分析。
补给量包括降水入渗补给量、山前侧向补给量、地表水体补给量、其他补给量，各项补给量之和为总补给量。
排泄量包括地下水蒸发量、河流排泄量、地下水径流排泄量、人工开采量。
平原盆地区资源量的计算涉及水文参数有：大气降水入渗系数（ɑ）、潜水蒸发系数（C）、渗透系数（K）、含水层厚度（M）、给水度（μ）、等。
 清江流域属于典型的岩溶山区，水文地质概念模型按照碳酸盐岩岩溶水排泄方式分为：地下河型、岩溶大泉型、岩溶裂隙分散排泄型。
岩溶区地下水资源量计算常采用降水入渗系数法、泉域法、基流分割法等。
需要分析流域内基本条件，进行水资源评价分区，分别利用次降雨入渗系数法、泉域法计算水资源量，然后利用基流分割法进行校正调参。
根据各分区面积以及径流模数可计算清江流域地下水资源量；根据不同岩性对应不同降雨的次降雨入渗系数，求取年平均降雨入渗系数，再通过各分区面积及降雨量计算地下水资源量；泉域法：通过丰、枯水期实测流量的平均值与圈画的地下水系统面积，可计算出其所在含水层的年平均丰、枯水期径流模数，在利用径流模数反推降雨入渗系数时，再结合分区面积可计算地下水资源量。
基流分割法校核：选择水文站控制的小流域进行多年径流数据基流分割，分割所得基流量视为天然地下水排泄量，亦是校核水资源量。
 基岩裂隙出露面积较小，同时其透水性及富水性均较差，地下水多以小型泉来分散排泄，主要以小型季节性泉点来排泄。
基岩山区地下水资源量采用基流分割法，利用河川径流量的长观资料分割地下水径流量，结合降雨资料反推多年平均降雨入渗系数，再利用评价期内降雨量计算地下水资源量。
 五、初步建立了地下水为主的流域监测网络 。
  整体数据库的建设依托长江流域水文地质与地下水资源数据集，全面长江流域基础资料，掌握区域地下水流场、地表水与地下水补排关系，划分不同级次的地下水资源区，掌握地下水资源量、地下水质量以及地下水化学特征，进而研究地下水循环模式，服务于水资源利用、生态地质环境问题调查评价与趋势预测，并提出保护建议，最终汇总长江流域水文地质、生态环境及综合评价成果数据集。
清江流域地表水-地下水一体化多尺度的水文要素长期监测网络的建设，是长期大尺度水文资料获取重要前提保障，整体工作包括平台架构、实验场建设、监测网布局、野外巡查与组网、以及数据采集与分析，最终汇总到数据库，服务于清江流域监测、开发与保护。
基于多空间尺度水文要素长期监测，开展地表水-地下水水循环过程、不同尺度的流域调查，建立地表水、地下水、气象三位一体的全流域、子流域、末级利于水文-气象监测网络，从而实现地表水地下水一体化评价。
已建成监测站 28个，介绍了最为典型的丹水流域地表水-地下水一体化评价成果，重点详细的调查了丹水流域的水文地质调查和三水转换规律，选择了老雾冲流域、五爪泉泉域、酒甄子泉域三个末级流域为典型流域开展水文气象监测。
 第四节，人才培养与团队建设。
一、团队建设 。
构建了长江流域水文地质与水资源调查评价团队，形成了 7省-2所-1校-1中心的长江流域水资源调查评价与监测体系，组建了综合协调和成果集成组、评价参数和计算方法研究组、数据库建设和图件编制组、地下水统测组、水质评价组等 5个专题组。
支撑了武汉地调中心申报中国地质调查局“地质调查支撑服务脱贫攻坚优秀团队”。
 培养了青年科学研究人员 9名，评获高级工程师2名，培养了博士研究生4名，硕士研究生36名，本科生 8名。
2019-2021年，依托所承担项目成功获批国家重大研发计划课题 2 项、面上基金 2 项、青年基金 1 项。
获评国家基金委访问学者资助 2人。
培养技术骨干 2名获评高级工程师。
    图 12.4.1 项目团队野外工作  二、论文发表 。
本项目支持培养青年科学研究人员的同时，各位研究学者在 2019~2021年期间，先后发表了 27篇中文核心，其中 5篇SCI，3篇EI，已发表论文详细信息见附表。
团队目标是在项目实践的同时，将生产与研究相结合，在实践中开创研究创新；在项目工作的同时，培养青年科学研究人员领域研究的经验与技术。
在研究领域的成就更能体现项目的重要性，也侧面反应了人才培养的重要环节，鼓励研究人员产学研相结合，多学多做多创作优秀文章，做出更好的成绩。
 三、重点专项与专利 。
本项目团队成员积极参加科研活动，努力创新发明，获批国家知识产权局实用专利 4项，国家版权局软件著作权 3项，重点专项研发与专利详细信息见附表。
 第五节，问题与建议。
长江流域水文地质水资源存在的主要问题是尚未建立系统的地下水长周期 监测体系，难以获得系统、完整的资料，尤其是反映地下水与地表水交换关系的观测资料；部分地区背景参数资料缺失，例如给水度、渗透系数等；水质数据不完整，尤其是山丘区地下水质数据控制程度低；不同部门、单位之间的资料共享合作机制尚未建立，数据共享障碍重重。
 1、加密长江流域地下水监测网点，建立全流域系统化、智能化、表水-地下水一体化监测体系。
建议开展长江中上游水文地质与水资源调查监测；加密建设生态脆弱区、边远地区、水资源涵养区、高强度开发建设区等重点地区的地下水地表水一体化监测网点。
 2、加强典型地区水文地质调查，加快大区域水资源调查及快速评价方法创新研发。
查明区域性主要含水层的空间展布及其水文地质参数变化，更新下垫面条件下变化后的水文地质参数。
加强地下水资源属性、水循环规律、水资源快速评价方法研究，提升对地下水资源的认识，实时服务于确权管理与规划。
 3、加快部门、行业之间的数据共享机制建设。
以自然资源部、水利部、生态环境部、农业农村部为主体，建立跨部门联合工作机制，建立共享制度，实现流域水资源数据资料的共建共享。
 4.在未来工作中，加强单孔实测与计算结果的验证。
即与多孔传统方法的。
对比，同时关注单点流速流向与尺度的关系，特别是在非均质的基岩地区