 第一章，前言。
第一节，项目基本概况和组织实施简况。
（一）项目来源 。
《湘鄂地区页岩气战略选区调查》项目属于能源矿产地质调查项目下设二。
级项目之一，项目编号 DD20190109。
项目工作周期为 2019 年 1 月-2021 年 12月。
项目负责人为张保民。
 （二）项目目的意义 。
页岩气资源评价结果表明，湖北湖南两省页岩气资源潜力巨大，但前期由于调查工作程度低，地质资源量落实程度低，尚有大量新区、新层系和新类型值得开展进一步的调查评价，本项目在湘鄂地区以往页岩气基础地质调查评价基础上，主要优选湘中涟源凹陷作为重点调查区，泥盆系佘田桥组为主要目的层，开展页岩气选区评价工作，具有以下目的意义： 1、首次实现泥盆系页岩气调查突破，开辟新区新层系，优选了页岩气有利区2个，提交页岩气招标区块1个，有效支撑国家油气体制改革。
 2、在长江中游地区再次获得页岩气工业气流，能促进长江中游地区页岩气勘探开发，为长江经济带高质量发展和实现碳中和碳达峰提供清洁能源保障。
 3、在湖南省实现页岩气调查工业突破，能提升湖南省页岩气勘查信心，支撑湖南省政府―气化湖南工程‖建设 。
 4、明确页岩气富集主控因素和成藏机理，有助于推动页岩气地质理论和科技创新，带动石油企业开展页岩气勘探开发。
 （三）目标任务 。
根据项目审批意见书（中地调审[2021]0324），本项目总体目标任务如下： （1）以湘鄂西地区下古生界和湘中地区上古生界为目的层，通过资料收集整理、野外地质路线调查、老井复查、二维地震重解释和样品分析测试，开展页岩气战略选区调查研究，优选重点地区和重点层系，实施页岩气参数井钻探工程，获取页岩气评价关键参数，实现新区新层系油气资源调查新发现。
  （2）实施湘新页 1井直井压裂和含气性测试，获取泥盆系佘田桥组页岩气和致密泥灰岩气产能评价参数，力争实现新突破，提交单井评价报告和地层含气性测试报告。
 （3）以湘中涟源凹陷泥盆系佘田桥组为调查对象，开展页岩气和致密泥灰岩气地质综合评价，总结页岩气和致密泥灰岩气地质综合评价，总结页岩气和致密泥灰岩气形成富集主控因素，建立成藏模式，提交科技创新报告 1-2份。
 （4）评价优选有利区 2-3 处，提交评价报告和附图，力争实现 1-2 处油气发现或突破；开展科普宣传活动 3场。
 （5）发表论文 4-6篇，培养青年骨干 2-3名。
 （四）项目完成情况 。
1、项目总体完成情况 根据项目总体工作方案和年度工作方案，本项目三年主要工作围绕 1 口参数井-湘新页 1 井开展，2019 年主要工作为湘新页 1 井直井钻探工程，2020-2021 年主要工作为湘新页 1 井直井压裂和含气性测试工作（图 1-1-1）。
本项目按照既定方案与流程开展工作，并全部完成工作任务，分年度具体完成情况如下： 2019 年度在湘中涟源凹陷完成了湘新页 1 井钻探工程，以及相关配套的取心和测录井等工作，在石炭系-泥盆系见强烈气测异常显示，共钻遇 32 层累计265m 含气层，在目的层佘田桥组获得页岩气和碳酸盐岩烃源岩气发现，实现了湘中地区新区新层系新类型重要发现，并获取了富有机质泥页岩厚度、含气性等评价参数，有机地化、储集物性等测试样品分析测试；在鄂西松滋地区完成了二维地震采集与处理解释 55km，落实了该地区构造特征和寒武系牛蹄塘组埋深特征。
 2020 年度针对湘新页 1 井泥盆系佘田桥组，完成了直井压裂和含气性测试的论证工作，并针对佘田桥组底部页岩段（2541.10-2567.60m），完成了一段压裂和试气，获取了湘中泥盆系佘田桥组页岩气产能评价参数，为湘中地区泥盆系页岩气地质调查提供了重要数据支撑和基础资料。
   图1-1-1 项目实际材料图 。
2021 年度针对佘田桥组中部泥灰岩段，分两段（1917.70-1960.80m、2005.50-2049.50m）进行直井压裂，合试求产，首次在湘中泥盆系获工业气流，并点火成功，实现了湘中泥盆系佘田桥组页岩气调查的新突破。
获取了湘中泥盆系佘田桥组泥灰岩产能评价参数，圈定页岩气油气目标区 2 个，勘查区块 1个，并相应的估算了区块资源量。
  2、主要实物工作量完成情况 按照项目总体设计书和年度实施方案，本项目 2019 年-2020 年主要工作部署在鄂西地区和湘中地区，设计的主要实物工作量为地质路线调查 260km、地质剖面测量 1km、老井复查 40 口、二维地震测量 55km、参数井 1 口（进尺2800m）、直井压裂与含气性测试工程 3 层，实际完成路线地质调查 16 条共282.69 km；完成1:1000地质剖面测量1.59 km；完成老井复查40口；完成二维地震采集 1条共 55 km，测线分别为 2019HS-Z1、2019HS-Z2，并完成相应处理与解释工作；完成二维地震资料收集与重新处理解释 220 km；完成参数井钻探1 口，为湘新页 1 井，钻探深度 2680m，钻穿目的层佘田桥组完钻，达到地质目的，并完成配套的测、录、固井工作，取心 127.4m；完成湘新页 1 井直井压裂与含气性测试工程，其中佘田桥组下部页岩段压裂 1 层，中部泥灰岩段压裂2层，合计3层；完成全部样品测试工作共 3017项次。
 第二节，主要进展成果。
1、首次实现湘中地区泥盆系页岩气调查突破。
湘新页 1 井在石炭系-泥盆系共钻遇 32 层累计 265m 含气层，尤其在目的层佘田桥组，钻遇到两套含气层，分别为底部页岩段页岩气层和中部泥灰岩段碳酸盐岩烃源岩气层，针对这两套含气层分别实施了直井压裂和含气性测试，均点火成功，首次在泥盆系实现页岩气调查工业气流的突破。
 2、查明了涟源凹陷泥盆系佘田桥组页岩气和碳酸盐岩烃源岩气地质条件，优选有利区 2 个，提交页岩气勘查区块建议 1 个，为国家和地方国土资源部门开展区域油气勘探开发决策提供科学依据。
  3、查明了涟源凹陷泥盆系佘田桥组页岩气形成富集主控因素分析，总结出有利相带是页岩气形成的基础、逆冲断裂间相对稳定的封闭带是页岩气保存富集的关键、微裂缝的发育程度决定相对优质储层的分布以及凹陷周源岩浆侵入的热效应制约有机质的热演化四大页岩气形成富集的主控因素，建立了“源储一体、差异分布、有利相带控烃控区、构造-裂缝控保定富”的“叠瓦断块型”成藏模式。
  4、针对涟源凹陷泥盆系常压、超低孔、超低渗、致密储层，创新实施了微纳米乳液+自生气增能压裂液增能助排工作，实现了短期大幅提升自然返排率，探索了新区新层系常压页岩气增能助排新途径。
 5、发表论文 11篇，1 人被聘为中国地质大学（武汉）兼职硕士导师，1 人晋升正高级工程师，2 人晋升高级工程师，1 人评为地质师，推进了中南地区油气页岩气调查团队建设。
 第三节，报告编写情况。
项目成果报告的编写主要由张保民、周鹏、张国涛、苗凤彬、吕嵘、王强和罗胜元共同完成。
其中，第一章由张保民执笔，第二章主要由周鹏和苗凤彬执笔，第三章主要由吕嵘和周鹏执笔，第四章主要由周鹏和王强执笔，第五章主要由张国涛、张保民、陈林和吕嵘执笔，第六章主要由张国涛执笔，第七章由张保民执笔，报告编辑完成后，张国涛和张保民对全文进行了检查和统稿。
 项目实施过程中始终得到中国地质调查局资源评价部、非常规工程技术中心、武汉地质调查中心领导和专家的支持，得到了项目计划、工程负责人的指导，得到武汉地质调查中心能源地质室其他同志的帮助，得到了中石化江汉石油工程有限公司页岩气开采技术服务公司、中石化石油工程地球物理有限公司江汉分公司和湖南煤炭地质勘查院等外协施工单位支撑，在此深表感谢。
      第二章，区域地质概况。
第一节，交通位置及自然经济地理概况。
1、工作区范围 调查区主要工作分布在鄂西地区、雪峰山地区和湘中地区，鄂西和雪峰山调查区行政区包括湖北省宜都市、长阳土家族自治县、松滋市、五峰土家族自治县、湖南石门市、澧县，其地理坐标为东经 111°12′-111°48′，北纬 29°52′-30°10′，面积约 1600km2。
湘中调查区行政区包括湖南娄底市、邵阳市，其地理坐标为东经 110°36′-112°18′，北纬 26°48′-28°14′，面积约 2.6×104km2。
调查区地理位置优越，铁路、公路、水运四通八达，交通便利。
 2、自然地理条件 鄂西和雪峰山北缘地势西南高东北低，地貌以丘陵为主。
陆地面积中山区占 25%，丘陵占 63%，平原占 12%。
有长江、清江、渔洋河三条主河流，均属长江水系。
工区属亚热带季风气候，雨量充沛，四季分明，雨热同季，年平均气温16.7℃，无霜期 273天，降雨量1350mm，日照年均时数约1705小时。
 湘中地区地貌属山丘盆地，西部、北部雪峰山主脉耸峙；东部低山或深丘连绵；中部为资水及其支流河谷，有江河平原、溪谷平原、溶蚀平原三种，系河流冲积、洪积而成，大多在海拔 300m 以下。
全境属中亚热带季风湿润气候区，光照充足，水雨丰沛，四季分明，气候温和，夏少酷热，冬少严寒，平均气温 18℃，年平均降水量 2000mm。
主要水系为资江，湖南四水之一，长江的主要支流。
 第二节，以往地质工作评述。
湘鄂地区过去长达 60 多年的勘探实践为页岩气勘探评价提供了丰富而宝贵的基础资料，2009 年，国土资源部油气资源战略中心所组织的―全国页岩气资源调查评价及有利区优选‖对区内页岩气的资源潜力和有利目标区进行了初步筛选与评价。
中石化江汉油田分公司则在湘鄂西地区开展了震旦系、寒武系和志留系页岩气资源潜力的调查评价工作，并部署实施了河页 1 井、利页 1 井等钻探工作；中石化华东分公司 2012年在湘中涟源凹陷先后针对石炭系、二叠系的页岩气资源进行了调查评价，并实施了湘页 1 井，湘平 1 井钻探工作；中石油 浙江油田分公司在鄂西远安部署了荆 101 井、荆 102 井，进行了志留系黑色页岩的含气性评价工作。
 中国地质调查局 2013 年开始在湘鄂地区开展页岩气调查评价工作，先后在鄂西地区、湘中-湘东南坳陷、雪峰山地区等地展开调查评价，主要通过野外地质调查、浅钻及物探等相关手段。
在全面对比中南各地区页岩气资源条件后，武汉地质调查中心决定将工作重心放在鄂西宜昌地区、雪峰山地区及湘中涟源凹陷，从 2015年开始较大规模的部署实施了多口调查井、参数井及压裂井（图2-2-7）。
通过油公司、中国地质调查局等众多单位共同努力，中扬子地区页岩气调查与勘探评价工作取得了多个重大突破与进展。
 （一）鄂西地区 。
鄂西地区构造复杂，保存条件差，常规油气成藏不利。
但鄂西地区发育的三套黑色页岩厚度大，有机质含量高，具有巨大的生烃物质基础，具备形成页岩气藏的条件，是我国南方页岩气调查的重点区域。
 国土资源部油气资源战略中心 2009 年启动了―中国重点地区页岩气资源潜力及有利区优选‖项目，2010 年实施的―川渝黔鄂页岩气资源战略调查先导试验区‖、2011 年开展的―全国页岩气资源潜力调查评价及有利区优选‖等项目，以川渝黔鄂地区为主，覆盖了鄂西地区，开展页岩气资源调查，优选页岩气远景区，通过上述工作，初步评价包括鄂西在内的湖北省页岩气地质资源量（图 2-2-1）。
 在 2010年开始，中石化江汉油田在鄂西地区部署了河页 1井和建 111井，开始了页岩气摸索试采工作，其中河页 1 井在志留系龙马溪组见页岩气显示；建 111 井在侏罗系自流井组东岳庙段下部获得页岩气显示；2011 年江汉油田针对建南地区侏罗系非常规天然气勘探领域钻探的第一口页岩气水平探井-建页HF-1 井，经大规模分段压裂施工，在水平段见良好页岩气显示，3 次点火成功，展示了建南地区浅层页岩气勘探的良好前景。
 2013-2016 年，随着我国页岩气资源调查评价及勘探开发全面展开，鄂西地区页岩气调查获得快速发展。
中国地质调查局、湖北省国土资源厅、中石化江汉分公司与中石油浙江分公司等油气公司、中标企业华电集团湖北省页岩气开发有限公司等分别在区内先后启动实施了页岩气资源潜力调查评价、基础地质调查、有利区优选、勘探开发等不同层次页岩气资源调查评价及勘探开发工作。
 2013 年，武汉地质调查中心开展了“中南地区非常规油气形成地质背景与富集条件综合研究”，对鄂西地区页岩气地质背景进行了总结。
2014-2015 年期间，湖北省国土资源厅在鄂西油气空白区域部署实施三轮页岩气资源调查评价（实际为页岩区域概查）工作；同时，武汉地质调查中心和油气资源调查中心在鄂西开展了 1﹕25 万页岩气基础地质调查和鄂西地区页岩气资源远景调查工作，部署了地质调查井和二维地震，其中武汉地质调查中心 2015年在宜昌土城部署的鄂宜地 2 井，获得中扬子地区寒武系页岩气的首次重大发现，坚定了该区域页岩气勘探的信心，为该区页岩气勘探起到了引领作用。
另外，武汉地质调查中心部署的鄂宜地 1 井，获得奥陶系五峰组-志留系龙马溪组页岩气发现，湖北地调院部署的秭地 1 井，在震旦系陡山沱组见页岩气显示。
通过上述工作，查明了鄂西地区各页岩气目的层平面分布、厚度及含气性等特征，优选了页岩气有利区，获得了震旦系陡山沱组、寒武系水井沱组（牛蹄塘组）和奥陶系五峰组-志留系龙马溪组页岩气发现或显示，拉开了鄂西地区页岩气调查的序幕。
  图2-2-1  湘鄂工作区页岩气调查工作程度图 。
 2016 年，为进一步扩大宜地 1 井志留系、宜地 2 井寒武系页岩气调查成果，全面获取宜昌斜坡志留系、寒武系和震旦系页岩气储层地质评价参数。
中国地质调查局加大鄂西地区页岩气调查力度，在鄂西开展页岩气战略选区调查工作，重点在宜昌地区部署鄂宜页 1 井、鄂宜页 2 井和鄂阳页 1 井等页岩气参数井，获取了三套页岩层系页岩气评价参数。
 鉴于鄂西尤其是宜昌地区良好的页岩气富集成藏条件，中国地质调查局党组决定加大该地区页岩气战略选区调查力度，实施页岩气水平井和分段压裂求取页岩气产能，相继论证部署了鄂宜页 1HF 井、鄂阳页 1HF 井、鄂宜页 2HF井、鄂阳页 2HF井等 4口页岩气水平井，其中鄂宜页 1HF井在寒武系水井沱组首次实现了中扬子地区页岩气勘探的重大突破，证实了寒武系水井沱组是页岩气勘探的又一主力层系；鄂宜页 2HF 井实现了我国志留系页岩气开发由长江上游向中游的拓展；鄂阳页 2HF 井首次实现了全国最古老页岩地层突破，开辟了页岩气勘查新层系（图2-2-2）。
  图2-2-2 鄂西地区页岩气勘查程度图 。
 通过以上工作，中国地质调查局创新开展了鄂西地区页岩气“资源潜力、技术经济、生态环境”三位一体的综合评价，评价了鄂西地区页岩气地质资源量达11.68万亿立方米，具有建成年产能100亿立方米的资源基础潜力。
  图2-2-3  雪峰山地区常规与非常规油气地质调查程度图 。
（二）雪峰山地区 。
2011 年国土资源部启动了《全国页岩气资源潜力调查评价及有利区优选》。
项目，长江大学所承担的中扬子地区页岩气资源的页岩气调查与选区涵盖了本地区，该项目对本区的页岩气资源勘探潜力进行了初步分析；江汉油田在建南气田及临区以及桑植—石门复向斜开展了针对页岩气资源的全面调查，2012 年实施了穿过在桑植—石门复向斜的地震剖面，勘探的目的层主要是寒武系和志 留系黑色页岩。
同年 7 月，湖南省煤炭地质勘查院完成―湖南省古生界页岩气成藏条件与资源评价‖项目，对湖南省页岩气成藏条件进行了深入分析，并对有利区带进行了预测。
同年 12 月，华电集团完成―常页 1 井‖钻探工程，详细了解了湘西北地区牛蹄塘组及其黑色页岩的厚度、埋深、储层物性及地化指标等特征。
2013 年 3 月，湖南省煤炭地质勘查院完成了―湖南省页岩气资源潜力评价‖报告，并对页岩气可采资源量进行了估算，重点剖析了雪峰山以西湘西北地区的龙马溪组和牛蹄塘组富有机质页岩地质特征及含气性特征。
2014 年 6 月，中国地质调查局完成了湘西北地区第一口页岩气探井，―慈页 1 井‖，对牛蹄塘组的厚度、埋深、物性及地化指标有了进一步的了解。
 中国地质调查局武汉地质调查中心 2014 年以来组织实施了―中南地区页岩气资源潜力评价与攻关示范‖计划项目，该项目在雪峰山地区部署了大量的剖面调查和样品测试工作，基本圈定了页岩气远景区与有利区，指出沅麻盆地周缘是页岩气勘察的有利区带。
在此基础上，2015 年-2017 年武汉地质调查中心依托―中扬子页岩气基础地质调查‖和―中扬子古生界页岩气基础地质调查‖两个项目，在雪峰山西侧以寒武系牛蹄塘组富有机质页岩为目的层，开展了页岩气基础地质调查，先后开展了大地电磁测量和部署实施了吉地 1 井，吉浅 1 井，湘张地 1井，湘吉地 1井、2015H-D5井等钻井（图 2-2-3）。
其中，湘张地 1 井获得多层系页岩气显示，在寒武系牛蹄塘组钻获优质泥页岩含气层 70m 左右，气测全烃值主要分布在 1%-7%。
另外，该井钻获寒武系清虚洞组碳酸盐岩、泥页岩互层中的裂缝型天然气，全烃值最高达到 10.4%，录井返排收集气点火成功。
钻遇震旦系灯影组孔缝型白云岩储层，气测全烃值升高，且稳定在 3%左右，但解析气含量相对较低。
湘吉地 1 井实钻寒武系牛蹄塘组厚度 214.5m，气测录井全烃值为 0.24-16.66%，现场解吸气含量含量 0.01-4.93m3/t，主要含气层段位于该组下部2000.6-2042m，平均气量为1.78m3/t。
 （三）湘中地区 。
湘中地区页岩气调查评价与勘探工作于 2011 年开始启动，在前期石油普查成果基础上，中石化华东分公司针对二叠系大隆组在湖南省涟源市桥头河镇部署实施了湘页 1 井，该井是湖南境内第一口页岩气井，共钻获龙潭-大隆组泥页岩 139m，气测异常段 6层共 54m，全烃最高 2.25%，实施直井压裂，点火后火 焰连续，该井的顺利完钻并点火成功，拉开了湘中地区页岩气勘探的序幕，极大的推动了该地区页岩气调查评价的工作。
 湘中地区页岩气调查评价工作主要由武汉地质调查中心开展，2013 年武汉地质调查中心承担的―中南地区非常规油气形成地质背景与富集规律‖研究专题，对湘中地区开展面上调查，提出湘中坳陷上古生界页岩气地质条件较好。
 2014 年武汉地质调查中心实施―湘中坳陷页岩气资源远景调查‖项目，初步对涟源凹陷的页岩气进行了调查，在石炭系测水组发现页岩气显示，2015 年，同时部署实施―湖南涟源 1：5 万页岩气地质调查‖、―中扬子地区页岩气新层系页岩气调查‖两个项目（图 2-2-4）。
在涟源凹陷部署了大地电磁测试 60km，并实施了页岩调查井 2015H-D6 井，在石炭系测水组钻遇页岩气显示，现场解析量最大值 3.95m3/t，最小值 1.22m3/t，平均值为 2.3m3/t。
2015H-D3 井钻获二叠系龙潭组浅层页岩气，气测录井全烃最高峰接近 40%，C1可达 20%以上，收集气体点火后燃烧火焰为纯蓝色，随后气测异常呈现小幅度减弱，总烃含量集中在 2%-10%之间，解析气含量全部大于 0.5m3/t，最高为 2.35m3/t，平均 1m3/t，具非常优秀的解析气含量。
  图2-2-4 湘中坳陷页岩气勘探工作程度图 。
 同年湖南华晟能源投资发展有限公司在涟源凹陷车田江向斜中实施了 2 口页岩气浅井涟参 1 井、涟参 2 井，目的层为下石炭统测水组，获得了较好的煤层气、页岩气显示。
 2016 年―中扬子地区古生界页岩气基础地质调查‖项目继续推进涟源地区的页岩气调查评价工作，部署实施湘新地 1 井，首次在泥盆系佘田桥组发现页岩气。
含气量分布于 0.31-2.44m3/t之间。
 2018-2020 年，中国地质调查局武汉地质调查中心针对两个重点目的层系石炭系测水组与泥盆系佘田桥部署实施参数井及直井压裂与含气性测试工程。
2018 年部署实施湘涟页 1 井对车田江向斜石炭系开展页岩气勘探评价，钻获测水组黑色页岩 29 米（7.15 米含煤层），黑色含炭质粉砂岩 16.9 米，全烃介于0.11%-1.83%，甲烷介于 0.1%-1.6%，现场解吸总含气量介于 0.11-0.38 m3/t，平均 0.15 m3/t。
水浸实验气泡不明显，仅在含煤段见少量气泡。
另钻获石磴子组含气层共 71 米，气测全烃为 0.12-1.67%，甲烷为 0.06-1.37%，现场含气量为0.15-0.70 m3/t，平均为 0.21m3/t。
石磴子组现场解吸含气量比测水组优越，并且水浸实验显示气泡非常明显。
 2019 年部署实施湘新 1 井，相继在石炭系天鹅坪组、马栏边组，以及泥盆系的孟公坳组、欧家冲组、锡矿山组和佘田桥组，均见气测异常，共钻遇 24层，累计 208m 气测异常显示，气测全烃最高达到 10.195%，其中全烃>1%的共有10层，累计厚度 93m，主要含气层分布在石炭系马栏边组-孟公坳组、泥盆系锡矿山组顶部和佘田桥组。
后又在原湘新页 1 井基础上部署实施了直井压裂与含气性工程，首次在泥盆系佘田桥组页岩段和泥灰岩段获得较好产能，揭示了该区块具有较好的开发潜力。
湘新地 4 井在井深 981-1416m 段，钻获下石炭统石磴子组、陡岭坳组和天鹅坪组高含气量富钙型页岩气，实现了新区新层系新类型页岩气调查重大发现。
石磴子组在井深 981-1064.9米气测全烃 2.67%↑20.23%，C1 2.24%↑19.489%，在 1035-1043m 处出现井涌现象。
岩心水浸试验气泡剧烈，14个样品现场解析含气量 0.68 m3/t -3.05m3/t，平均 2.00m3/t（不含残余气），解析气点火火焰呈蓝色。
陡岭坳组在井深 1079-1192m 气测全烃 3.803%↑8.06%，C1 3.709%↑7.203%，在 1190.5m 处出现井涌现象。
岩心水浸试验气泡剧烈，现场解析含气量 0.95m3/t-1.95 m3/t，平均 1.44 m3/t（不含残余气）。
天鹅坪组在井深1344-1416m气测全烃 2.47%↑11.205%，C1 2.11%↑10%。
  截止 2021 年底，湘中地区页岩气相关钻井已达 20 口，其中仅武汉地质调查中心 1家单位就部署了 12口，针对泥盆系佘田桥组 8口、寒武系牛蹄塘组 1口、石炭系测水组 2 口、二叠系龙潭组 1 口，以及直井压裂井 1 口（表 2-2-1）。
另外，武汉地质调查中心于 2015 年、2017 年邵阳凹陷西南与涟源凹陷西北分别部署实施了 120km、100km二维地震测线，油气资源调查中心 2014年在涟源凹陷车田江向斜部署了 58km 二维地震测线，共同落实了涟邵凹陷部分构造特征与地层展布规律。
湘中地区经过近几年的页岩气勘查评价工作已完成了原始的资料积累，基本摸清了该地区富有机质页岩厚度展布特征、有机地化条件、储集物性及含气性等相关情况。
 第三节，区域地层特征。
（一）湘中涟源凹陷地层特征 。
湘中涟源凹陷地区地层发育齐全（图 2-3-1），元古代、早古生代、晚古生代以及中生代的地层均有出露。
其中，元古代和早古生代地层均出露在凹陷周边的隆起或凸起带，而晚古生代及中生代地层则主要分布在凹陷中，主要出露的地层为志留系-下三叠统。
凹陷内发育多套富有机质页岩层系，包括泥盆系佘田桥组、天鹅坪组，石炭系测水组，二叠系龙潭组与大隆组。
其中泥盆系佘田桥组分布广泛，富有机质页岩厚度巨大，且埋深适中，是区内的主要勘探目标层位。
 1、志留系： 主要分布在凹陷边缘，地层发育不全，大多数地区仅保留下统。
岩性以碎屑岩为主。
 （1）两江河组（S lj）    厚>1733.2m 深灰色、灰绿色中厚层状浅变质细砂岩、粉砂岩、杂砂岩等夹粉砂质板岩、板岩及条带状板岩，局部为砂岩与板岩互层。
 （2）珠溪江组（S zj）    厚>100m 灰、灰绿色中厚层状条带状板岩、条带状粉砂质板岩、绢云母板岩为主夹粉砂岩、杂砂岩。
   图2-3-1湘中涟源凹陷地层综合柱状图 。
2、泥盆系： 泥盆系主要分布在周缘，中、上泥盆统-下三叠统地层总厚度达 5000m以上，主要为海相碳酸盐岩、碎屑岩及少量海陆过度相的含煤沉积，最老的地层为中泥盆统跳马涧组（D t）与下伏下寒武统（∈ ）-志留系（S）黑色灰质板状页岩、千枚岩或元古界（Pt）千枚岩、板岩、凝灰质砂岩呈角度不整合。
 （1）跳马涧组（D t）    厚22-455.7m  下部为灰白色厚-巨厚层状石英砂岩夹石英砂砾岩；上部为紫红色砂岩、粉砂岩和砂质页岩，恶化含铁层。
西部新化炉观、沙江等上、下部均为紫红色砂岩、粉砂岩和粉砂质页岩。
跳马间组（D t）与棋梓桥组（D q）在岩性和生物特征上均有大的差别。
跳马间组代表化石为中华沟鳞鱼和原始鳞木作为标准化石，岩性特征为顶部石英砂岩，含铁质砂岩；而棋梓桥组为一套碳酸盐岩沉积，产层孔虫衙珊瑚，并有标准化石鹗头贝。
 （2）易家湾组（D y）    厚24.4-414.3m 毗邻跳马涧组出露，并与其整合接触，为一套潮坪—陆棚相的钙泥质夹碎屑岩沉积，其上覆地层不同区域上可为棋梓桥组、榴江组或巴漆组。
调查区内其上覆地层主要为棋梓桥组。
 上覆地层为台地相棋梓桥组时，本组下部夹较多的碎屑成分，上部则夹较多的泥晶灰岩、泥质灰岩。
下部为灰黄色泥灰岩、含砂质泥灰岩夹泥质粉砂岩，上部为深灰、灰黑色泥灰岩、含炭质泥灰岩，中下部夹较多 1-5cm 大小的泥质灰岩椭球体。
本组化石十分丰富，尤以腕足类最为繁盛，其下部属 Chonetes supragibbosa 组合带，上部为 Stringocephalus 延限带，珊瑚属 Endophyllum-Stringophyllum 组合带，此外，尚有双壳类：Guangxiconcha  zhuzhouensis, Pterochaenia cf. cushaqua, Ptychopteria cf. hunanensis等及海百合茎、层孔虫、苔藓虫、轮藻、竹节石等。
 （3）棋梓桥组（D q）    厚40-2500m 岩性变化较大，调查区内以碳酸盐岩沉积主，分布在西部金凤、团山；南部坪上、龙山等地则为砂泥岩沉积。
 灰岩区：棋梓桥组具明显的两分性。
上段的底部为页岩，下部以白云质灰岩为主夹少量白云岩，而中上部为深灰色灰岩，上段厚约 173.4~721.9m。
化石：腕足 Atrypa sp.；珊瑚 Hexagonaria sp.，Disphyllum sp.；层孔虫 Idiostoma sp.等。
下段以泥灰岩和页岩为主，7.2~63.6m；化石：腕足 Ambocoelia sp.，Atrypa sp.；珊瑚Hexagonaria sp.，Acanthophyllum sp.。
 页岩区：上段为灰黑色泥灰岩与灰岩互层，厚 54m。
化石：腕足 Atrypa sp. Athyris sp.，Ambocoelia sp.；珊瑚Hexagonaria sp.；海百合Cyclocyclicus sp.。
下段以黄色页岩为主，夹少量泥灰岩和灰岩透镜体，162.4m。
化石：腕足Ambocoelia sp.，海百合茎 Cyclocyclicus sp.等。
  泥盆系中统棋梓桥组（D q）与上统佘田桥组（D s）的分界，一般以鹗头贝绝灭，弓石燕的出现作为佘田桥组的开始。
从岩性上讲，①泥灰岩区，应划分至硅质灰岩顶；②灰岩-白云岩区，根据牙形刺化石带的分布，棋梓桥组顶应划分至泥灰岩底；③砂岩、砂泥岩区，佘田桥组底部为砂泥岩或泥灰岩，与棋桥组顶部的灰岩，灰质白云岩易区分。
其中，湘新页 1井棋梓桥组厚度为 168m。
 （4）佘田桥组（D s）    厚520-1458m 岩相变化极为复杂，分三个岩相区。
 页岩灰岩区：为调查区内的主要沉积类型，以湘新页 1 井为例。
湘新页 1井钻遇泥盆系佘田桥组厚 1458m（井深 1109-2567m），自下而上可划分为下段、中段和上段三段，下段厚 454m（井深 2103-2567m），为台盆相沉积，下部为岩性为灰黑色、黑色钙质页岩夹泥质灰岩；中部岩性为灰黑色岩屑粉砂岩夹钙质页岩，岩屑为黑云角闪花岗岩，为深水浊流沉积，目前，在湘中坳陷实施的其它以泥盆系佘田桥组为目的层的页岩气井，仅在涟源凹陷西部的 3 口井（湘新地 1 井、湘新地 3 井、湘新页 1 井）发育这套岩屑砂岩，其他井均未见此套岩屑砂岩；上部岩性为灰黑色钙质页岩夹泥质灰岩。
佘田桥组中段厚 595m（井深1508-2103m），主要为台缘斜坡-开阔台地相沉积，下部岩性为灰黑色泥灰岩、泥质灰岩夹钙质页岩，为台缘斜坡沉积；中部岩性为深灰色钙质页岩夹泥质灰岩，不含气；上部为开阔台地相沉积的灰色泥质灰岩，不含气。
佘田桥组上段厚 399m（井深 1109-1508m），下部岩性为深灰色钙质页岩夹泥质灰岩，不含气；上部岩性为灰绿色钙质页岩夹少量泥质灰岩，为潮坪相沉积，不含气。
结果显示，佘田桥组一段下部和二段下部含气性好，TOC 高，为最有利层段。
化石：腕足Cyrtospirifer sp.，Camarotoechia sp.，Artypa sp.等；珊瑚Sinodisphyllum sp.，Temnophyllum sp.，Hexagonaria sp.，Pseudozaphrentis sp.等；下段为含白云母的粉砂岩，砂质页岩及页岩。
化石：腕足 Cyrtospirifer  sp.，Artypa  sp.，Schizophoria sp.等。
 灰岩区：仅分布于东南部。
灰岩区的佘田桥组灰色厚层灰岩，顶部夹少量薄层灰岩。
底部为一至数层薄层状泥灰岩或泥质灰岩。
化石：Sinodisphyllum sp.，Temnophyllum sp.等。
 砂岩区：本区佘田桥期岩性具有二分性。
上段下部为页岩与粉砂岩互岩、上部为薄层状石英砂岩夹砂质页岩，顶部夹少量灰岩透镜体；下段以泥灰岩、 灰岩为主，夹石英细砂岩和页岩。
化石：上段有植物 Lepidodendropsis sp.（拟鳞木）；腕足 Cyrtospirifer sp.，Camarotoechia sp.；下段有：腕足 Cyrtospirifer sp.，Atrypa sp.；珊瑚 Disphyllum sp.等。
  左：中段泥灰岩，右：下段泥页岩 图2-3-2湘新页1井佘田桥组岩性特征 。
佘田桥组（D s）与上伏锡矿山组（D x）的分界以大量的珊瑚及无洞贝的消失以及准云南贝和云南贝的大量出现作为划分依据。
 （4）锡矿山组（D x）    厚36.6-737.2m 下部为黄色页岩夹泥灰岩、泥质灰岩和灰岩，中上部为厚层状灰岩、瘤状灰岩夹泥岩和泥灰岩。
化石：以产 Yunnanella sp 腕足动物群为特征，另外产头足类化石 Eifelceras sp.，Pseudorthoceras sp.等。
其中，湘新页 1 井锡矿山组厚度为502m。
 （5）欧家冲组（D o）    厚13.5-253.5m 岩性以灰、浅灰、棕黄色砂岩、粉砂岩和砂质页岩为主，夹钙质页岩和少量泥灰岩、灰岩。
化石：腕足 Camarotoechia sp.，还产出代表下石炭统的化石Waagenoconcha sp.，Plicatifera sp.等。
其中，湘新页 1井欧家冲组厚度为 89m。
 （6）孟公坳组（D m）    厚 30-281.6m 本组以碎屑岩与碳酸盐岩混合沉积为特征，具由下而上砂质减少，钙质增加的特点。
下部以粉砂岩、砂岩、砂质页岩为主，夹泥灰岩、灰岩，其底部以富含腕足类等化石的你护眼、灰岩夹层的出现而与欧家冲组上部产植物化石的石英砂岩夹砂质页岩分界。
上部为砂质页岩、页岩与灰岩互层，夹砂岩和粉砂岩，顶部普遍存在数米至数十米厚度之砂、页岩，与上覆马栏边组下部的厚、巨厚层灰岩分界清晰。
其中，湘新页 1井孟公坳组厚度为 168m。
 2、石炭系 （1）马栏边组（C m）    厚22.6-165.7m 整合于下伏泥盆纪孟公坳组之上，为一套台地相碳酸盐岩沉积。
  下部灰、灰白色厚层至块状含生物屑（亮）粉晶云质灰岩或粉晶泥晶灰岩，部分层中见有核形石，生物屑含量较高，主要为腕足类、海百合茎、珊瑚碎片；中部为中薄层透镜状生物屑泥粉晶灰岩与页状泥灰岩互层；上部为深灰色块状夹厚层状生物屑粉晶灰岩，生物屑含量较高，以有孔虫为主，含棘皮、介形虫、腕足类等。
其中，湘新页 1井马栏边组厚度为 116.5m。
 （2）天鹅坪组（C t）    厚 17.7-93m 整合于下伏马栏边组之上，为一套浅海相钙泥质夹细碎屑沉积。
岩性上主要表现为深灰色中厚层状泥质灰岩、泥灰岩夹灰黑色薄层泥岩，局部夹中-厚层碳质泥岩，风化面呈土黄色，泥岩风化后呈叶片状，局部泥灰岩中可见腕足类化石发育。
其中，湘新页1井天鹅坪组厚度为 77.5m。
 （3）石磴子组（C s）    厚46.5-458.8m 上部为灰岩与泥灰岩互层，中、下部为中厚层状灰岩，底部见有一层一至数米厚的石英砂岩。
化石：腕足，珊瑚等。
其中，湘新页 1 井石磴子组厚度为（4）测水组（C c）    厚10-319.1m 上部以粉砂岩、砂质页岩为主，夹石英砂岩和页岩，不含煤段。
下部为灰、灰白色石英砂岩、粉砂岩夹砂质页岩和黑色页岩，夹无烟煤层。
产植物化石。
 （5）梓门桥段（C z）    厚102.6-430m 主要分布在东部七星街、涟源、杨家滩和界岭等地。
下部为灰黑色泥灰岩和灰岩互层，夹页岩；上部为灰岩、泥质灰岩夹泥灰岩和少量含白云质灰岩，含燧石团块和条带。
西部鸡叫岩、新化、冷水江和严塘一带，岩性含钙质较高，以中厚层状灰岩、生物灰岩为主，夹泥质灰岩、白云质灰岩及灰质白云岩，上部夹燧石团块。
主要化石有：腕足类/珊瑚等。
 （6）大浦组（C d）    厚220-602m 主要岩性底部为灰白色块状细粒白云岩夹少量灰岩，灰岩多呈透镜状，中、上部为灰白、浅灰色巨厚层-块状细-微粒白云岩，含方解石团块，偶夹少量角砾状白云岩透镜体，顶部夹少量灰岩。
化石产蜓、腕足类等。
 （7）马平组（CPm）    厚49.9-660.1m 岩性浅灰色厚层-块状灰岩、白云质灰岩夹白云岩、灰质白云岩组成。
厚度变化较大。
  3、二叠系 （1）梁山组（P l）    厚0.5-20m 整合于下伏马平组之上，岩性为灰黑色页岩夹硅质岩、灰黑色薄层泥灰岩。
 （2）栖霞组（P q）    厚112.5-251.5m 整合于下伏马平组或梁山组之上，为一套浅海相碳酸盐岩夹泥页岩，可分上、下两段。
下段岩性较杂，以深灰、灰黑色的中厚至巨厚层状含燧石团块的泥晶灰岩、生物屑泥晶灰岩为主，但在其上部一般夹有较多的深色钙质页岩、泥灰岩、硅质岩等，泥质、硅质含量普遍很高；上段岩性比较单一，为灰、深灰色厚至巨厚层状生物屑泥晶灰岩、泥晶灰岩，含大量燧石团块及条带，属局限台地沉积。
 （3）小江边组（P x）    厚20-74.3m 与下伏栖霞组呈整合接触，为一套浅海陆棚相的钙泥质沉积。
 本组底部灰、灰黑色钙质页岩、泥灰岩与下伏栖霞组深灰色中厚层含硅质团块泥晶灰岩、泥晶生物屑灰岩界线清晰，往上为深灰、灰黑色薄中层、极薄层泥灰岩与深灰色薄中层生物屑泥晶灰岩不等厚互层，有时夹灰黑色极薄层硅质岩。
岩石中水平层理、毫米级纹层发育，有机质和细小黄铁矿常见。
 （4）茅口组（P m）    厚61.5-577.9m 为一套开阔台地相碳酸盐岩，根据硅质的含量变化分为下部含硅质段、上部灰岩段。
含硅质段底部以浅色含硅质条带或燧石团块灰岩与下伏小江边组顶部之钙质页岩、页岩或泥灰岩分界清楚。
往上为灰、深灰色薄至中厚层泥晶灰岩、生物屑泥晶灰岩夹大量硅质条带或燧石团块；灰岩段主要为灰、浅灰色厚至巨厚层生物屑泥粉晶灰岩，偶含少量白云质或燧石团块。
含硅质量有由北向南渐增之势。
 （5）龙潭组（P l）    厚10-100m 与下伏茅口组之间为平行不整合接触，为一套三角洲、滨岸泻湖—沼泽相含烟碎屑沉积。
上部为灰色页岩夹灰岩透镜体；中部为灰、紫灰、灰黑色粉砂岩，砂质页岩，页岩夹烟煤 3~8 层，含菱铁矿结核；下部为粉砂岩、砂质页岩。
 （6）大隆组（P d）    厚92.5-167.8m 整合于下伏龙潭组之上，下部为灰、深灰色薄层硅质页岩、硅质岩为主夹泥灰岩，往上钙质逐渐增多；上部为深灰色、灰黑色硅质岩、泥质硅质岩、泥 粉晶灰岩夹含硅质页岩，或互为互层，产头足类、腕足类、双壳类、腹足类等。
上覆为下三叠统大冶组（T d）灰岩。
 4、三叠系 （1）大冶组（T d）    厚602-697m 整合于下伏二叠纪大隆组之上，为一套浅海相的碳酸盐岩沉积。
可分为上、下两段：下段底部为灰黄色薄层钙质页岩夹灰岩，中、上部为薄层泥晶泥质灰岩、泥灰岩夹中厚层状泥粉晶灰岩；上段中、下部为薄层泥晶灰岩、泥质灰岩夹钙质页岩，上部为钙质页岩与泥灰岩互层。
 （二）鄂西江陵凹陷西南缘地层特征 。
湘西北-鄂西南地区各时代地层发育较齐全，震旦系-三叠系、古近纪、新近纪均有出露（图 2-3-3）。
自震旦纪以来，伴随着构造古地理演化、海平面升降变化等，区内发育了震旦系陡山沱组、寒武系牛蹄塘组、上奥陶统五峰组-下志留统龙马溪组等多套富有机质页岩层系，其中，上奥陶统五峰组-下志留统龙马溪组分布广泛，但埋深太浅；震旦系陡山沱组，分布广泛、埋深太深、寒武统牛蹄塘组和分布广泛、厚度大、埋深适中，是区内页岩气勘探主要目的层系。
 1、震旦系 震旦系（Z），震旦系多沿背斜核部周边分布。
主要为一套浅海相碳酸盐岩建造，包括陡山沱组和灯影组。
 （1）陡山沱组（Z d）    厚231-288m 该组为整合于灯影组之下，平行不整合于南沱组之上的一套海相碳酸盐岩。
依据其岩石组合可划分为四个岩性段：一段（Z d1）为灰白色、浅灰色灰质白云岩，含砾灰质白云岩，上部间夹 2-4cm 燧石条带或透镜体，皮壳构造发育，水平层理发育。
与下伏南华系南沱组呈平行不整合接触；二段（Z d2）主要为黑色含炭质页岩与灰色中层（含炭）白云岩不等厚互层，富含燧石结核；三段（Z d3）以黑色薄层状、透镜状硅质条带的出现为标志。
主要为浅灰色含燧石条带泥-粉晶白云岩、灰色极薄-薄层泥晶灰岩夹泥岩；四段（Z d4）区域上岩性主要为黑色炭质页岩、硅质页岩，夹硅质岩、白云岩透镜体，但在黄陵背斜东南翼的牛坪-晓峰河一带相变为灰黑色薄层含硅质泥晶白云岩。
 （2）灯影组（Z ∈ d）    厚 220-862m   图2-3-3鄂西地区地层综合柱状图 。
 与陡山沱组为整合接触关系。
岩性主要为灰白色中-厚层状微-细晶白云岩、富藻条纹状白云岩、鲕状（或豆状、葡萄状）白云岩、核形石白云岩、硅质纹带或结核状白云岩、内碎屑白云岩、角砾状白云岩、白云质磷块岩，中部夹深灰色薄层白云质灰岩和灰质白云岩。
发育平行层理、条纹条带构造、冲刷面、栉壳、鸟眼、晶洞等沉积构造。
含丰富微古植物、大型藻类等；上部产小壳动物化石 Ensivagina、Rugosota 等常见分子。
其顶部包括天柱山段，区域上地层出露不稳定，厚度较薄（0-9.5m），地质年代上属于寒武系底部地层。
 2、寒武系 寒武系（∈）：地层发育齐全，区内寒武系由下而上出露灯影组天柱山段，岩家河组、牛蹄塘组、石牌组、天河板组、石龙洞组、覃家庙组、娄山关组，岩性主要为一套海相碳酸盐岩沉积，化石稀少，厚度巨大。
 （1）岩家河组（∈ y）    厚 0-80m 寒武系早期（滇东统）的沉积序列在不同相区的变化十分显著，在鄂西地区发育有两套沉积序列，分别称为灯影组天柱山段和岩家河组，其底部均是以不整合面为界，但其底界具有明显的穿时性。
前者是一套潮坪相的沉积序列，下部的海侵面附近见有遗迹化石 Paraplanolites  taishanmiaoensis  Ding  et Y.Y.Chen，中部见遗迹化石 Skolithos sp.，顶部富产小壳化石，但小壳化石具有混生特点，说明具有异地搬运的性质（项礼文等，1983）。
而后者为浅海陆棚相的沉积序列，发育两个小壳化石组合，下组合称 Circotheca-Anabarites-Protohertzina 组合，上组合称 Lophotheca-Aldanella- Maidipingoconus 组合（项礼文等，1983），前者因小壳化石的混生，只能与后者的上组合对比。
因此，按照最新的寒武系―四统十阶‖年代地层方案，在鄂西地区，梅树村阶底界界线落在灯影组天柱山段底部或岩家河组内部。
岩家河组与天柱山段为同期异相沉积，相变线沿江西岩—凤凰坪一线分布。
两种不同的―底板地层‖，可能是宜地 2 井、秭地 2 井牛蹄塘组页岩气显示良好，而宜浅 1 井未见页岩气显示的根本控制因素。
 岩家河组三分性强，下部为灰色中层含泥质白云岩夹浅灰-灰绿色薄层泥岩；中部为黑色薄层硅质岩夹硅质泥岩（图 2-3-4A）；上部为灰黑色薄层夹中层泥-粉晶灰岩，与深灰色中层页岩不等厚互层。
与下伏灯影组白马沱段厚层白云岩整合接触。
  （2）天柱山段（Z ∈ dt）    厚0-9.5m 下部为灰色薄层细晶白云岩夹薄层泥岩、硅质岩（图 2-3-4B）；上部为灰色中层细晶白云岩。
该序列在杜家河一带可清楚见到。
区域上顶部常见含胶磷矿的硅质砾屑白云岩。
含小壳化石 Cricotheca-Anabarites-Paragloborilus 组合。
与下伏灯影组白马沱段整合接触。
  A、岩家河组中部硅质岩（宜昌青林口）；B、天柱山段（宜昌黄家湾）；C、牛蹄塘组一段（宜昌江西岩）；D、牛蹄塘组二段（宜昌马颈口） 图2-3-4 鄂西地区寒武系底部岩性特征 。
（3）牛蹄塘组（∈ n）    厚5-286m 牛蹄塘组系由刘之远（1942）命名的―牛蹄塘页岩‖演变而来，创名地点在贵州省遵义县牛蹄塘。
湖北省境内峡东地区与之大致相当的岩石地层单位为―水井沱组‖（湖北省三峡地层组，1978；汪啸风等，1987）。
该组最早由张文堂（1957）创立，是从原石牌页岩（李四光，1924）下部划分出来的一个岩石地层单位。
当时包括底部黑色页岩夹薄层灰岩，中部黄绿色砂质页岩，顶部薄层砂岩及铁质鲕粒石灰岩。
北京地质学院（1960）重新给―水井沱组‖定义，将其上界下移到原中部含 Redlichia 的黄绿色页岩底部。
湖北地质局三峡地层研究组（1978）再次修改水井沱组定义，将其上限下移至原―水井沱组‖下部灰黑色或黑色页岩夹黑色薄层石灰岩的上界。
这样该组层型剖面在宜昌石牌村水井沱处，厚度仅为24 m。
  湖北省岩石地层（1996）清理后的牛蹄塘组定义则将水井沱组（汪啸风等，1987）与岩家河组合并，底界以浅灰色厚层泥粉晶白云岩结束、灰黑色炭质泥岩出现为标志，与下伏灯影组平行不整合接触；顶界以深灰色中层状泥晶灰岩结束、灰绿色薄中层状粉砂岩出现为标志。
考虑到岩家河组与灯影组的天柱山段具有同时异相的特点，因此，本报告仍然保留了岩家河组，所使用牛蹄塘组与湖北地质局三峡地层研究组（1978）所定义的―水井沱组‖含义相当。
 在鄂西地区，牛蹄塘组三叶虫自下而上分为三个带：Tsunyidiscus 带，Wangzishia 带和 Hunanocephalus-Hupeidiscus 带（汪啸风等，1987），鉴于Hunanocephalus-Hupeidiscus 带中伴生有 Sinodiscus，因此，该带与彭善池等（2009）的南皋阶第二个三叶虫化石带 Hupeidiscus-Sinodiscus 带对比，而Tsunyidiscus 带和 Wangzishia 带和彭善池（2009）的南皋阶第一个三叶虫化石带Tsunyidiscus niutitangensis带或其中上部相当。
 ①一段（∈ n1）    厚3-86m 下部为灰黑色薄层炭质页岩，夹多层中层状―锅底‖灰岩（图 2-3-4C），见较多薄层硅质岩，海绵骨针化石丰富，局部见软舌螺类化石富集层；上部为深灰-灰黑色薄层钙质页岩与中-厚层状灰岩互层，含丰富的海绵骨针化石。
产三叶虫：Hupeidiscuslatus，T. xiadongensis 等。
与下伏天柱山段、岩家河组呈平行不整合接触。
 区域上该段总体呈西厚东薄、南厚北薄的特点。
黄陵背斜南翼：西部乔家坪至慕阳厚度约 70-80m，东部柏木坪至黄山洞一带厚度一般 20-30m。
黄陵背斜北翼：新华断裂以东的矿洞垭附近 2km 范围内厚约 50m，但向北至保康、向南至远安急剧减薄，多数矿井仅揭示几米的灰色页岩与石牌组灰绿色页岩不易区分。
反映寒武纪早期古地理格局复杂多变。
 ②二段（∈ n2）  厚0-200m 岩性为深灰色薄－中层状灰岩夹薄层状泥灰岩、钙质页岩。
页岩比例较低，露头上常呈陡坎地貌（图 2-3-4D）。
 松滋地区鄂松地 1 井钻遇牛蹄塘组目的层，目标层牛蹄塘组按岩性可分为上下两部分，近顶部 16m为灰色薄层状泥晶灰岩、深灰-灰黑色薄层泥质灰岩互层；下部为深灰色-灰黑色钙质泥岩、含钙质泥岩，夹灰色极薄层泥晶灰岩条带， 偶夹浅灰色含钙质粉砂质泥岩，泥岩中黄铁矿颗粒极发育（图 2-3-5）。
鄂松地1井牛蹄塘组总厚度＞316.6m，其中灰黑色页岩累计厚度＞300m。
  （a）石牌组下部粉砂质页岩，（b）牛蹄塘组上部泥晶灰岩，（c）牛蹄塘组钙质泥岩， （d）牛蹄塘组灰黑色含炭质泥岩 图2-3-5 鄂松地1井石牌组和牛蹄塘组典型岩心特征 。
（4）石牌组（∈ sp）  厚88-294m 主要为一套暗灰绿色、黄绿色砂质页岩，黄绿色页岩，浅灰色粉砂岩夹少量暗黄绿色砂质页岩，顶部中层状细砂岩夹少量泥质砂岩以及少量灰岩透镜体。
产三叶虫等化石。
与下伏牛蹄塘组整合接触。
 （5）天河板组（∈ t）  厚50-456m 以灰岩的出现作为底界。
下部为深灰色薄层白云质泥质条带灰岩，夹鲕状灰岩及生物碎屑灰岩透镜体。
中部为深灰色薄层泥质粉砂岩夹薄层灰岩，灰绿色粉砂质页岩夹深灰色薄层灰岩、泥灰岩结核体；上部为黄绿色薄层、中厚层细砂岩夹薄层粉砂岩、粉砂质页岩。
产三叶虫等化石。
与下伏石牌组整合接触。
 （6）石龙洞组（∈ sl） 厚99-189m 下部为灰白至深灰色、厚至巨厚层状灰岩，常具条带状及豹皮状构造，其底为厚约数米的假鲕状灰岩；中上部为灰至深灰色、中至厚层状灰岩夹灰质白云岩、白云岩及薄层泥质白云岩，偶含硅质团块。
顶部以薄层泥质白云岩为主。
产三叶虫等化石。
与下伏石龙洞组整合接触。
  （7）覃家庙组（∈ q）  厚162-262m 整合于石龙洞组之上，底部灰、黄灰绿色砂质页岩、夹灰岩透镜体，下部灰色薄-厚层灰岩与薄-厚层白云岩互层，夹粉砂岩及页岩；上部主要为灰、浅灰色厚层灰岩夹少量白云岩、鲕粒灰岩以及薄层灰岩。
 （8）娄山关组（∈ l） 厚579-1081m 整合于石龙洞组之上，下部为深灰色厚层(结晶)白云岩、灰色厚层(鲕状)灰岩(偶见叠层石)，薄中层灰质白云岩、白云质灰岩。
以薄层粉砂质白云岩的消失及厚层白云岩的出现为底界标志。
上部为浅灰色中厚层状砂砾屑白云岩、细晶－粉晶白云岩，以白色亮晶方解石充填的雪花构造的白云岩大量出现为底界。
 3、奥陶系 区内地层发育齐全，由下而上划分为桐梓组、大湾组、牯牛潭组、宝塔组、临湘组，主要一套浅海碳酸盐岩沉积，化石极丰富。
 （1）桐梓组（O t）    厚167-255m 灰色中层、厚层亮晶藻屑、砂屑、砾屑灰岩、鲕粒灰岩、叠层石灰岩，与黄绿色页岩不等厚互层，页岩厚 3-17m。
灰岩中发育大型槽状层理、羽状交错层理。
灰岩、页岩中产丰富生物化石，包括三叶虫、笔石、腕足、牙形石、海百合茎等。
底部以生屑灰岩的出现，而与下伏寒武系白云岩相区分。
 （2）红花园组（O h）    厚6.3-46m 灰色块状泥晶灰岩、灰色中-厚层状亮晶藻屑生屑灰岩、砂屑灰岩、砾屑灰岩，夹黄绿色页岩。
产笔石、头足类、三叶虫、腕足类等化石。
分乡组与红花园组较难区分，以牙形石 Paltodus deltifer及笔石 Acanthograptus sinensis的消失层位和Calathium、古杯类和满洲角石等大量繁盛层位作为红花园组之底。
 （3）大湾组（O d）    厚30-81m 灰色、棕色中-薄层状含泥质生屑灰岩、瘤状灰岩，夹黄绿色、棕色页岩，上部棕色明显增多，下部灰岩中发育大型丘状交错层理。
产丰富头足类、三叶虫、笔石、腕足类等化石。
底部以灰色中-薄层灰岩出现，且灰岩中含海绿色，而与下伏桐梓组厚层灰岩相区分。
 （4）牯牛潭组（O g）    厚19-32m  棕色似瘤状含泥生物碎屑泥晶灰岩、泥质条带含生物碎屑泥晶灰岩，具龟裂纹构造。
顶部为深灰色中层状含泥生屑泥晶灰岩夹花绿色页岩。
产丰富头足类及三叶虫等化石。
 （5）庙坡组（O m）    厚0-22m 为灰黑色页岩夹薄层含生物屑粒泥灰岩，所夹灰岩区域上有一定变化；东部松滋灵龟桥以页岩为主而偶见灰岩扁豆体、中部宜昌、长阳多含生物屑、向西渐变为含炭质的长条状透镜层。
区内本组不稳定，时现时灭。
产丰富的笔石、三叶虫、腕足类、头足类和牙形石等。
可划分为上下两个笔石带：上部Nemagraptus gracilis带，下部Glyptograptus teretiusculus带。
与下伏牯牛潭组呈整合接触。
 （6）宝塔组（O b）    厚23-33m 紫灰色、灰色中、厚层含生屑泥晶灰岩、含泥质泥晶灰岩，具有明显的龟裂纹构造及泥质条带，产丰富的头足类化石，均为扬子区宝塔组常见化石，Sinoceras chinense 为宝塔组特征性化石。
此外，本组还产丰富的牙形石。
其中，Hamarodus europaeus为宝塔组带化石。
 （7）临湘组（O l）    厚2-18m 黄灰色、紫灰色厚层-块状瘤状泥灰岩、紫灰色厚层-块状含泥质条带泥晶灰岩。
产头足类、腹足类等化石，产丰富三叶虫化石。
 （8）五峰组（O w）    厚0-5.6m 本组可划分为下部的笔石页岩段和上部的观音桥段。
下部笔石页岩段:以黑灰、灰黑色薄－极薄层含炭质、硅质泥岩的出现为底界标志。
主要为黑灰、灰黑色薄－极薄层含炭质、硅质泥岩，夹黑色薄层状硅质泥岩、硅质岩。
产笔石 Dicellograptus comlexus 带， Paraorthograptus pacifucus带（该带又可根据笔石动物群的发育特征细分为 Dicerenograptus mirus 亚带、Tangyagraptus tipicus 亚带和未命名的下部亚带）， Normaloraptus ojsuensis - N. extraordinarius 等; 上部观音桥段: 灰色薄层泥灰岩，风化后呈土黄色，产 Hirnantia - Dalmanitina 动物群。
区域上厚度不大，且不稳定。
 4、志留系 地层出露广泛，小区地层介于宜昌地层小区与秭归－兴山小区之间，志留系中上部发育多套红层，与重庆东部、湘西北地区志留系地层特征接近。
本区 志留系龙马溪组底部发育不全，且以重力流发育为特点。
相当于小河坝组的地层上、下两段二分性明显，但上段地层灰岩较为发育。
溶溪组和秀山组特点与渝东、湘西相似，但回星哨组不发育或缺失。
主要发育下、中志留统，由下而上可划分为龙马溪组、小河坝组、溶溪组、秀山组、回星哨组。
岩性主要为一套浅海碎屑岩沉积。
 （1）龙马溪组（S l）    厚594-768.8m 深灰色、灰色泥岩、含粉砂质泥岩，夹少量黄绿色含粉砂质泥岩、泥质粉砂岩，上部粉砂质含量明显增多。
发育水平层理、砂纹层理。
龙马溪组区域上可分上、下两段。
下段主要为一套由黑色炭质页岩、硅质炭质页岩组成的笔石页岩相地层，但厚度较小，在五峰渔阳关-松滋刘家场一带几乎全部缺失，红渔坪厚度不足 5m的泥岩中见 cyphus带和 triangulatus带笔石，指示五峰一带从鲁丹晚期开始接受的沉积。
上段以灰绿、黄绿色页岩的出现为标志。
 （2）小河坝组（S x）    厚8.5-500m 下段下部为黄绿色厚层含钙质粉砂岩，上部为浅灰色-深灰色含生屑灰岩，见海百合茎、遗迹化石等；上段为黄绿色、浅灰色泥岩、含粉砂质泥岩，与黄绿色粉砂岩不等厚互层。
发育透镜状层理、脉状层理。
以钙质含量的明显增多，而与下伏龙马溪组含粉砂质泥岩相区分。
生物化石以笔石为主，并有少量三叶虫、腕足类等。
 （3）溶溪组（S r）    厚22-280m 紫红色、黄绿色泥岩，局部夹呈脉状粉砂岩条带，发育水平层理。
可见腕足类化石。
溶溪组以紫红色泥岩的出现，与下伏小河坝组黄绿色泥岩区分。
 （4）秀山组（S xs）    厚106-126m 下段为浅灰色、青灰色含泥质粉砂岩、粉砂岩，与浅灰色含粉砂质泥岩互层，见遗迹化石，发育水平层理，干涉波痕；上段为浅灰色含泥质粉砂岩、黄绿色含粉砂质泥岩，夹浅灰色中-厚层状瘤状灰岩、浅灰色中层状含生屑灰岩，发育水平层理。
产三叶虫、腹足类、腕足、双壳类等生物化石。
以紫红色泥岩消失，青灰色粉砂岩的出现为标志，而与下伏溶溪组区分。
秀山组在区域内二分性特征明显，但横向上存在颗粒和灰岩含量的变化，其中上段灰岩在五峰一带相对较薄，宜都梯子口一带相对发育。
 （5）回星哨组（S h）    厚0-187m  灰黄色中层夹薄层细砂岩，浅紫红色、灰黄色含薄层含粉砂质泥岩、粉砂质泥岩，水平层理发育。
以灰黄色中层状细砂岩的出现，而与下伏秀山组粉砂质泥岩区分。
调查区内回星哨组保存不全，在仁和坪向斜北缘，宜都梯子口回星哨组与秀山组为沉积不整合接触，回星哨组底部发育砾石。
 5、泥盆系 仅出露中、上泥盆统，缺失下统，由下而上划分为云台观组、黄家磴组、写经寺组，主要为一套滨海相碎屑岩沉积。
 （1）云台观组（D y）    厚5-66m 灰白色厚-中厚层状石英砂岩、细粒石英砂岩、石英岩状砂岩，局部夹粉砂岩及粉砂质粘土岩。
下部明显具退积型沉积结构，东部以双向交错层理和槽状斜层理含砾石英砂岩、细粒石英砂岩及页岩组成基本层序，向西以大型板状斜层理石英砂岩、细砂岩及粘土质粉砂岩洞组成基本层序。
其间化石贫乏，上部偶见植物化石碎片。
岩层沿走向多呈长条形，延伸数十米则向两端尖灭。
东南部底部岩层中常见石英质砾石，而西部则不含或少含砾石。
总体为由粗到细的滨海陆屑滩相沉积。
区内未获化石，咸丰、长阳、建始、武汉、黄石等地所含化石表明，本组形成时代为中-晚泥盆世。
与下伏纱帽组呈平行不整合接触。
 （2）黄家磴组（D h）    厚0-34m 黄绿、灰绿色中厚层状细粒石英砂岩、粉砂岩、粉砂质页岩、炭质页岩组成退积型基本层序。
上部夹 1-2 层鲕状赤铁矿层。
含植物碎片及腕足、海百合等海相底栖动物化石，多为磨损介壳或生物屑。
总体为沉积物粒度向上变粗的沉积过程。
属滨海潮坪环境沉积。
与下伏云台观组呈整合接触。
 （3）写经寺组（D x）    厚6-51m 下部为黄绿、黄褐色泥质、钙质粉砂岩、粘土岩，夹多层鲕状赤铁矿，二者组成退积型基本层序，铁矿层层数一般西部多于东部；上部为灰黄、青灰色泥质灰岩、生物屑灰岩组成进积型基本层序；顶部常夹厚约 0.2-1m 的鲕状赤铁矿层，局部见黄铁矿结核。
含丰富腕足和少量珊瑚化石，可划分为 Yunnanella－Yunnanellina 组合带，据区域资料该组上部含早石炭世腕足及牙形石，说明该组为一跨纪岩石地层单位。
属滨岸潮坪-泻湖环境沉积。
与下伏黄家磴组呈整合接触。
 6、石炭系  地层出露局限，主要在仁和坪向斜周缘，由下而上划分为金陵组、高丽山组、和州组、大埔组、黄龙组，属滨岸沼泽环境-局限海台地相沉积，既有浅水碳酸盐岩地层，又有陆源碎屑岩。
 （1）金陵组（C j）    厚1-57m 灰白色厚层状细晶生物屑灰岩、内碎屑灰岩、白云质灰岩，中部夹薄-中层粉砂岩、粉砂质页岩。
区域上灰岩一般可分上、下两层，上部灰岩层较下部灰岩层厚、成分纯，灰岩中化石丰富，主要有珊瑚、腕足等，时代属早石炭世早期。
 （2）高骊山组（C g）    厚0-30m 主要为紫红色薄层状粉砂岩、粉砂质页岩夹灰白色细粒石英砂岩组成退积型基本层序，在马颈项清楚可见上、下部夹石英砂岩，中部为粉砂质页岩，常夹中层状鲕状赤铁矿，局部为含炭质页岩或煤层。
含植物、腕足等早石炭世晚期化石。
调查区高骊山组呈大的透镜状产出。
与下伏写经寺组呈整合接触。
 （3）和州组（C h）    厚1-4.6m 灰白色中-厚层状细粒石英砂岩间夹粉砂岩、钙质粘土岩。
岩层沿走向不稳定，时常发生变薄和尖灭，在马颈项之西可见厚约 2m 古土壤层之灰白色含角砾粘土岩夹透镜状石英砂岩等暴露环境沉积产物，说明此处上升成陆，造成高骊山组缺失，直接不整合于金陵灰岩之上。
 （4）大埔组（C d）    厚11-52m 灰色厚层状白云岩、白云岩角砾岩、微晶白云岩。
白云岩角砾岩多位于底部，横向分布不稳定，具退积型结构。
长阳以西地区常夹 1-2m细粒石英砂岩、粉砂岩，向东至长阳赵姑垭变为石英质砾岩、含砾粉砂岩、钙质泥岩，再向东则尖灭。
表现为东高西低的古地理地貌环境。
产腕足、珊瑚及海百合等化石，但保存不完整，多呈碎片状平行层理分布。
本组在建始东部长梁子背斜西翼和耍槽门向斜两翼抬升作用而造成地层变薄甚至缺失。
与下伏和州组呈平行不整合接触。
 （5）黄龙组（C h）    厚0-43m 浅灰色厚层状生物屑灰岩、内碎屑灰岩、颗粒灰岩、泥粒灰岩、粒泥灰岩、灰泥灰岩、灰岩角砾岩。
自下而上粒度变细，一般以角砾灰岩或砾屑、内碎屑灰岩为底，生物屑、颗粒、泥粒灰岩居中，粒泥灰岩、灰泥灰岩为顶组成退积 型基本层序。
产蜓类、珊瑚、棘皮类、双壳类、腹足类及藻类等晚石炭世化石。
与下伏大埔组呈整合接触。
 7、二叠系 地层主要出露在仁和坪向斜周缘，发育下、中二叠统，由下而上划分为船山组、梁山组、栖霞组、茅口组、孤峰组、龙潭组、吴家坪组，为一套以碳酸盐岩为主的地层。
 （1）船山组（P c）    厚0-5m 零星出露于的松滋好汉坡、长阳马鞍山及以西的巴东水布垭等地。
主要为浅灰白、浅肉红色厚层块状球粒灰岩、藻豆粒灰岩、藻核形石灰岩，局部见灰岩角砾岩，顶部时见风化壳粘土层。
属台地环境沉积。
与下伏黄龙组整合接触。
厚度0-5m，东部较西部厚。
 （2）梁山组（P l）    厚2-22m 由灰色中厚层状含铁质细粒石英砂岩、碳质粉砂岩与灰黑色碳质页岩、煤层（或煤线）组成退积型基本层序。
东部长阳一般由 3-4 个这种由粗变细的层序组成，煤层向上变厚，煤质变好，顶为一层石英砂岩；向西本组厚度变小、时夹薄煤层或煤线，至建始县城一带仅为一个石英砂岩与炭质页岩层对，厚不足 1m，基本不成煤。
在建始茅田其底则为陆岸暴露带淋滤形成的豆石砂岩，平行不整合于黄龙组根土岩之上。
以上特征充分反映出西高东低的古地理环境。
本组含早二叠世植物化石 Sigillaria acutagula 等。
主要属陆地-滨岸沼泽相沉积。
与下伏船山组呈平行不整合接触。
 （3）栖霞组（P q）    厚106.7m 深灰-灰黑色厚层状含燧石结核（或团块）生屑泥晶灰岩，顶、底部发育灰黑色厚层瘤状生物屑泥晶灰岩，底部灰岩层间夹含钙碳质页岩。
下部在曲尺河一带见菊花石。
产蜓类、珊瑚等，其时代为中二叠世早期。
属开阔海台地环境沉积。
与下伏梁山组呈整合接触。
 （4）茅口组（P m）    厚177.6m 主要为一套灰色、浅灰色厚层块状含燧石结核生物屑微晶灰岩、藻屑微（泥）晶灰岩、生物屑亮晶灰岩，中部夹细晶白云岩，中、上部灰岩中常有密集的燧石结核或条带，建始母猪口中下部常见风暴作用形成的砾状灰岩。
富含生物化石，由下而上可建立四个蜓带：Verbeekina  grabaui 带，Chusenella  conicocylindrica 带，Neoschwagerina haydeni 带，Yabeina 带，时代为中二叠世晚期，属开阔台地环境沉积，与下伏栖霞组整合接触。
 （5）孤峰组（P g）    厚0-54m 深灰色薄层含粘土质生物屑硅质岩夹黑色钙质页岩，间夹少量薄层灰泥岩。
北部建始茅草街见硅化层凝灰岩。
建始以西本组厚度有所增大。
发育水平层理。
普遍含菊石，腕足类及放射虫类等中二叠世晚期化石。
属台盆沉积环境。
与下伏茅口组呈整合接触。
 （6）龙潭组（P l）    厚10-37m 深灰色厚层状含碳粉砂质粘土岩、粉砂岩、含碳质灰岩、碳质页岩夹煤层或煤线。
普遍含晚二叠世植物化石 Gigantopteris cf．nicotianaefoliad等。
下部多由粉砂岩与含炭质粘土岩组成基本层序，上部在东部仁和坪向斜两翼见 1-1.5m火山碎屑岩，在建始罗底、牯牛坪等地含高温石英晶屑；香炉山背斜周缘以炭质页岩为主，间夹生物屑灰岩；建始以西则主要为薄层硅质岩夹炭质页岩。
底板多为粘土岩，岩石中多含凝灰质成分。
煤层多位于中下部，西部建始、巴东一般夹煤 2-3 层，厚约 1-3m；东部长阳一带一般为煤线或不成煤。
反映为滨岸沼泽沉积环境。
与下伏孤峰组呈平行不整合接触。
 （7）吴家坪组（P w）    厚63-146m 灰色中-薄层硅质结核生物屑粒泥灰岩、薄层灰泥灰岩，向上颜色变浅，燧石增多。
在仁和坪向斜两翼，该薄层状灰泥灰岩层沉积厚度大、质纯、常含密集燧石层。
含较丰富生物化石，可建立腕足类 Tschernyschewia  sinensis—Lopingia ruber 组合带，珊瑚 Plerophyllum guangxiense—P. xintanense 组合带，蜒类 Codonofusiella顶峰带等，地质时代为晚二叠世晚期。
为开阔海台地环境沉积，与下伏龙潭组呈整合接触。
 8、三叠系 地层主要出露在仁和坪向斜周缘，由下而上划分为大冶组、嘉陵江组，为一套以碳酸盐岩为主的地层。
 （1）大冶组（T d）    厚649m 主要为浅灰、肉红色薄层灰泥岩夹中厚层微晶灰岩，上部为灰色中厚层亮晶砂屑灰岩、颗粒灰岩。
可分为四个岩性段：一段为黄绿色页岩夹灰泥岩，并由二者组成退积型基本层序，底部夹数层 2-8cm 白色凝灰质粘土层，其间含零 星高温石英晶屑；二段为灰色中厚层砂屑灰岩夹薄层灰泥岩，上部夹风暴岩，风暴岩上、下部分别为两种不同的沉积结构；三段为薄层灰泥岩，生物拢动构造发育；四段为厚层亮晶砂屑灰岩、颗粒灰岩、鲕粒灰岩、白云质灰岩等，鲕粒个体向上逐渐增大，北部局部见核形石灰岩。
具水平层理，局部发育斜层理，总体为进积型基本层序。
生物主要为瓣鳃类和菊石类等，属开阔海台地环境沉积。
与下伏大隆组整合接触。
 （2）嘉陵江组（T j）    厚>500m 灰色中-厚层状白云岩、白云质泥粒灰岩为主，夹薄-中层状灰泥灰岩、―盐溶角砾岩‖。
可分为三个岩性段：一段为浅灰色微晶白云岩、砂屑白云岩；二段为灰色中层状砂屑灰岩，内碎屑白云岩，鲕状白云岩；三段为浅灰色厚层状砂屑白云岩、灰质白云岩、白云岩角砾岩等。
常见石膏（或石膏层）、石盐假晶，偶见燧石结核或条带。
本段明显为进积型基本层序。
含双壳类、菊石化石双壳类等。
属干燥气候条件下半闭塞-闭塞台地环境沉积。
与下伏大冶组呈整合接触。
区内该地层未见顶，其厚度大于 500m。
总体具北厚南薄的沉积特征。
 9、侏罗系 地层出露局限，地层主要出露在仁和坪向斜东缘，为一套碎屑岩为主的地层。
 （1）桐竹园组（J t）    厚410m 为灰黄、灰绿色中-厚层状泥岩、粉砂质泥岩、泥质粉砂岩、粉砂质页岩夹中层状细粒石英砂岩、长石岩屑砂岩。
下部夹煤线、黄铁矿层；顶部夹灰岩透镜体。
以平行层理为主，局部见大型板状交错层理，以湖泊沉积为主。
产植物及双壳类等化石。
 10、白垩系 地层出露局限，主要出露于黄陵隆起的东南区域，由下而上依次出露石门组、五龙组、罗镜滩组、红花套组。
为一套陆相红色碎屑岩系。
 （1）石门组（K s）    厚185-275m 为紫红色厚-巨厚层状粗-中砾岩、含泥质粉砂岩，二者组成向上变细的简单沉积韵律。
砾石成分主要为白云岩、灰岩及燧石等；砾径一般 5-10cm，个别大者约 1m；磨园和分选较差，底部呈角砾状，向上逐步磨圆，砾间钙泥质胶结。
与下伏老地层呈角度不整合接触。
  （2）五龙组（K w）    厚714-1867m 为紫红、棕红色中-厚层状砂岩、含砾砂岩，间夹砾岩、薄层泥质砂岩等。
含较丰富的孢粉化石，以 Wulongspora  reticulata—zhonghuapollis  plicatus—Tricolpites micromunus 组合带为代表。
地质时代属早白垩世晚期。
与下伏石门组整合接触，局部超覆于石门组和古生代以前等老地层之上。
 （3）罗镜滩组（K l）    厚153-801m 为灰红、紫红色厚-巨厚层块状粗-中砾岩，下部夹含砾砂岩、细粒岩屑砂岩、粉砂岩，局部夹细砾岩透镜体。
砾石成分以灰岩、白云岩为主，次为砂岩、石英岩等，砾石粒度统计显示，砾径多在 3-9cm，磨圆度中等，多呈椭球形、次园状和扁园状，分选性中等，钙泥质胶结。
底部与下伏五龙组砂岩具岩性突变界面，呈整合或假整合接触，局部超覆于五龙组或老地层之上。
 （4）红花套组（K h）    厚773-1428m 以棕红、砖红色厚层块状细砂岩、粉砂岩为主，上部夹粉砂质泥岩及薄层泥灰岩，下部夹薄层或透镜状细砾岩。
细砂岩中发育大型板状斜层理，双向交错层理，岩层面时见波痕、冲刷面、生物活动遗迹、槽模和沉积间断等浅水沉积构造标志。
红花套组砂岩中含丰富介形类，轮藻等化石。
与下伏罗镜滩组呈整合接触。
 （5）跑马岗组（K p）    厚170-890m 下部为棕黄色夹灰绿、黄绿色、灰白色等杂色中厚层状细砂岩、粉砂岩与紫红色粉砂质泥岩、泥岩互层，含介形虫、轮藻等化石。
上部为灰绿色薄-中层状细砂岩、粉砂岩与泥岩、粉砂岩互层，夹薄层含铜页岩。
砂岩中发育平行层理、小型交错层理、波纹层理及波痕。
属滨湖相沉积。
在宜都、来凤采得恐龙蛋化石、鱼化石及腹足类等化石。
与下伏红花套组整合接触。
 第四节，区域构造特征。
（一）湘中涟源凹陷构造特征 。
湘中坳陷区域构造为华南褶皱系北部，是晚古生代南华陆表海盆在湘中残留的负向构造单元，是在湘桂块体基础上发育起来的，其基底是板溪群固结形成的，湘桂块体位于华南洋与扬子地台之间，早古生代属于扬子大陆边缘斜坡 沉积，晚古生代为陆表海沉积。
湘中坳陷西邻雪峰山隆起，东部与衡山隆起相接；北靠沩山隆起，南与桂中坳陷相连。
坳陷与相邻构造单元界线清晰，出露地层主要为泥盆系-三叠系，隆起区主要出露下古生界及其更老地层；整体构造线呈 NE-NNE 向。
涟源凹陷属于湘中坳陷次一级构造单元，位于湘中坳陷北部。
 1、构造划分 涟源凹陷位于湘中娄底至新化一带，出露地层主要为泥盆系-三叠系，凹陷周缘均为隆起，西北为武陵-雪峰隆起、南西为龙山凸起、北东为沩山隆起（图）。
区域内地质构造样式复杂，具有多期次、多层次的特点。
以集云山断裂和凤冠山断裂为界，凹陷内按照盖层构造样式可以进一步划分为西部构造带、中部构造带和东部构造带（图2-4-1）。
  图2-4-1  涟源凹陷构造区划图（修改自朱锐等，2006） 。
（1）西部构造带 西与雪峰山褶皱带相接，东以集云断裂带为界，与中部构造带毗邻，面积大约 1540km2。
构造线总体走向北东。
叠瓦状逆冲断层及其间的绕曲状紧闭线型褶皱是该构造滑脱带的主要构造样式，它们组成了该构造带的主体，北西部还发育有重力滑覆构造，为雪峰山东缘重力滑动构造的前缘。
此外，本区还发育有一系列主要由石炭系壶天群灰岩组成的小型飞来峰。
  其构造几何特征表现为：西部构造带主要由一系列走向大致平行，断面倾向南东的逆冲断层组成，在剖面上构成向西逆冲推覆的叠瓦状形态（图 2-4-2）。
该区逆断层总体上具有密集成带等间距（带间距约为 5~8km）分布的特点。
每个断裂密集带（即断裂带）由一至二条主干断层及数条不连续次级断层所组成。
  图2-4-2  涟源凹陷西部构造带示意剖面（修改自朱锐等，2006） 。
在西部构造带，逆冲推覆构造带均切穿了海西-印支构造层（D -T ），在走向上一般不超过中泥盆统-中三叠统的分布范围，且不延入基底岩系中。
同时本区还发育有许多向南东方向运动的重力滑动构造。
在新化琅塘一带以西，大地电磁测试资料显示该区表现为一系列的高角度逆断层，倾向向东倾，多切穿寒武系，表现为半地堑和断夹块构造样式；靠近琅塘一带，断层倾向相反，表现为地堑地垒的构造样式（朱锐等，2006）。
 （2）中部构造带 东西分别以集云断裂带和凤冠山断裂带为界，面积约 2700km2。
中部构造带主要包括车田江向斜、桥头河向斜和恩口-斗笠山向斜（图2-4-3）。
  图2-4-3  涟源凹陷中部构造带示意剖面（转引自刘喜顺，2009） 。
中部构造带向斜形态都比较完整，而背斜剥蚀都比较严重，形态被断裂破坏，形成断夹块和断背斜等。
在中部构造带中，从剖面上可以看出，其总体的构造特征以形态相对完整的、宽缓的向斜和形态被严重破坏、紧闭的背斜呈隔档式组合和断面倾向腹地式双冲断层系。
  在中部构造带发育了一系列的断裂构造，主要集中在背斜核部，在向斜内部很少发育断裂，但是在复背斜的次级背斜带中也发育有多组断裂。
这些断裂系统主要是沿着测水组和梓门桥组广泛分布的滑（推）覆构造，以及与背斜大致平行分布的、密集成带分布的断裂带。
 双冲断裂构造是中部构造带最明显的构造特征，主要是沿着测水组、龙潭组等几个软弱地层发育，顺层推覆，或者在重力作用下，形成了上滑下推的形式。
其中，以测水组为滑脱层的最典型的推覆体就是车田江向斜内发育的一系列断裂系统，以龙潭组为滑脱层、典型的推覆构造带就是凤冠山推覆断裂带。
 在中部构造带和西部构造带都发育有一系列的推覆构造，如在锡矿山七里江艳山红北侧，上泥盆统锡矿山组地层中发育了小型的逆冲断层。
在新化县城至炉观的公路和铁路的交汇处也发育有逆冲断层，D s 地层逆冲在 D x 地层之上。
在中部构造带，主要沿着向斜两翼滑脱构造发育，飞来峰构造广泛发育。
这些飞来峰基本上都是推覆形成的，分布在推覆体前缘（朱锐等，2006）。
 （3）东部构造带 东部构造带位于凹陷的东部，以凤冠山断裂带与中部构造带相邻，面积1760km2，东部以中泥盆统跳马涧组底界线与衡阳拉分裂谷盆地西部谷肩隆起相接。
构造带内由数条规模较大的、走向北东-北北东的、倾向北西的逆冲断层组成，在剖面上呈现叠瓦状冲断带（图2-4-4）。
  图2-4-4  涟源凹陷东部构造带示意剖面（修改自朱锐等，2006） 。
东部叠瓦状冲断带切割、破坏了枢纽走向北东的褶皱，使其大多保存不完整，并且使一些推覆体推覆于印支期形成的褶皱之上。
东部叠瓦状冲断带内的凤冠山、仙人寨、分水坳和七星岭等四条主干逆冲断裂均被走向近东西的断裂带所错断，并且后者被上白垩统地层覆盖。
这些都说明了东部叠瓦状冲断带形成于中晚侏罗世的燕山运动早-中期，晚于新化梅城叠瓦状逆冲断裂带和中部构 造带的双冲构造系统形成的时间，与西部重力滑动构造及北东向正断层形成的时代相近，都是在印支期南东-北西向挤压应力松弛状况下以及重力作用下形成的。
东部叠瓦状冲断带切割了海西和印支-燕山期构造层，涟源坳陷在整体上海相沉积盖层中发育的断裂系统都不延伸于加里东基底之中。
但三个构造带的特点各不相同：西部构造带是在印支期北东-南西向挤压应力作用下沿着加里东基底顶面向北西滑动，受到雪峰山的阻挡，形成了一系列断面倾向南东的逆冲推覆构造，后期在应力松弛状态、重力共同作用下，在雪峰山东南缘产生重力滑覆构造；中部构造带的主要构造样式是沿着中石炭统测水组煤层中发育的双冲式断裂系统和隔档式褶皱组合；东部构造带主要特征是断面倾向北西的叠瓦状逆冲断带，但是其形成机理是重力滑动，在前缘部分形成的叠瓦状冲断带（朱锐等，2006）。
 2、构造演化 涟源凹陷经历了多期复杂的构造运动，才形成了目前的构造格局与构造样式。
总体来说，从涟源坳陷浅变质基底形成后，主要经历了海西期、印支期、燕山期和喜山期等四期构造运动（孙岩等，1990）。
（图2-4-5）。
  图2-4-5  湘中地区构造演化剖面图（据中石化中南局内部资料，2004） 。
依据各个构造层构造形态、规模和样式等，可以归纳为四个期次（朱锐等， 第Ⅰ期：该期分两阶段。
第一阶段应力场性质是北西-南东方向挤压，发生在印支运动阶段，形成了雪峰山东缘叠瓦状冲断带、西部叠瓦状逆冲断裂带和中部构造带的隔档式褶皱系统及双冲断层系，使之总体呈现出向北西方向的逆冲推覆，奠定了本区基本的构造格架。
第二阶段应力场为北东-南西向的挤压，发生在印支中晚期，致使在第一构造层中发育一些北西向的褶皱。
且叠加于早期北东向褶皱之上。
该期构造应力较弱，没有形成大规模的北西向的褶皱。
形成原因可能与下覆岩体侵入有关。
 第Ⅱ期: 该期分为三个阶段。
第一阶段为北西-南东方向的伸展应力，主要是印支末期-燕山初期，致使本区产生第一次大规模的重力滑动。
第二阶段为北西-南东方向的挤压应力场，主要发生在燕山早期，上三叠统-下侏罗统沉积之后。
挤压致使上三叠统-下侏罗统及其下伏地层发生褶皱。
从褶皱的类型来看，主要为较紧闭线形褶皱，推测该期构造应力场应力作用较强。
在这期构造应力作用下，先期形成的断层大多再次活动，并且形成一些新生的切层逆冲断裂，先期形成的褶皱被改造、加强， 基本形成了现今的格局。
第三阶段为北西-南东方向的伸展应力场，该阶段主要是在燕山中期-喜山初期发育。
中晚侏罗世期间，本区持续上升，整体处于侧向伸展状态，加上雪峰山东缘的重力作用，导致调查区沉积盖层总体沿着加里东不整合面向南东滑移。
 第Ⅲ期: 北西-南东方向的挤压应力场，主要发生在喜山早期，导致白垩系-古近系地层产生宽缓褶皱，并使早期断层重新活动，产生了切割白垩系地层的压性断裂。
但是从整体来看，该期构造应力场作用较弱。
 第Ⅳ期: 主要是北西-南东方向的拉伸作用，发生在喜山期以来， 现在在继续活动， 但是整体作用较弱，变形不容易观察（朱锐等，2006）。
 （二）鄂西江陵凹陷西南缘构造特征 。
湘鄂西断褶带大地构造上属扬子地块，西北以齐岳山断裂为界与川东褶皱带相邻，北靠大巴山逆冲褶皱带及神农架-黄陵隆起带，东邻江汉洞庭盆地，东南以慈利保靖断裂为界与江南-雪峰隆起区相邻，整体上呈北东东-北东向带状展布，并略向北西方向突出呈弧形，由一系列被断层切割的复背斜和复向斜相间组成（图 2-4-6）。
断褶带内背斜主要呈宽阔的箱状，核部出露地层以寒武系-奥陶系为主，基底新元古界部分卷入；向斜狭窄、不对称至倒转、呈线状，核 部主要由上古生界及中生界组成。
背、向斜相间组成“隔槽式”构造格架，构造宽缓、隆起幅度高。
由南东向西北褶皱的强度逐渐减弱，隆升幅度由高变低，核部出露地层由老变新。
由于基底卷入盖层程度较深，湘鄂西断褶带整体具厚皮结构特征。
该断褶带部分逆断层在燕山晚期发生负反转成为正断层。
基于构造层及地层层序，依据区域构造演化特征，综合前人的划分结果可以将湘鄂西断褶带由北西向南东划分为利川复向斜、中央复背斜、花果坪复向斜、宜都-鹤峰复背斜、桑植-石门复向斜及秭归复向斜 6个三级构造单元。
  图2-4-6  调查区构造位置 。
调查区构造位置上处于中扬子湘鄂西褶皱带与江汉平原干涉带两大构造单元交汇部位，主体属于宜都-鹤峰复背斜的北东部（图 2-4-6）。
湘鄂西地区平面 上呈向北东东向背斜、向斜相间发育的的复杂褶皱带，背斜核部一般出露下奥陶-寒武系武陵统，向斜核部则一般为三叠统-志留系，东部褶皱被第四系-白垩系覆盖，志留-寒武系偶有出露，可以辅助推测褶皱走向；江汉平原区下古生界地层深埋在白垩-第三系之下，褶皱并没出露。
 1、构造特征 （1）断裂特征 ①断裂展布特征 研究区处于中扬子湘鄂西褶皱带东北端与江汉平原干涉带两大构造单元交汇部位，受江南-雪峰造山带挤压及北部秦岭-大别山造山带的阻挡作用双重影响，断裂发育。
地震剖面表明，断层大多表现为南东倾逆冲构造样式，一般夹持于多套滑脱层之间，结合区域研究分析，推测断裂构造主要发育于早燕山晚期-晚燕山早期。
从断裂形态看，南东倾主断裂断面较缓，呈现台阶式几何结构，断坡切层发育，断坪发育于滑脱地层中。
从断裂样式看，调查区以挤压环境下的逆冲断层为主，断裂剖面组合型式以叠瓦式为主，其次为背冲式，反映了来自江南-雪峰造山作用的挤压应力为调查区断裂发育的主要动力（图 2-4-7、图 图2-4-7  2019HS-Z1测线地震解释时间剖面 。
  图2-4-8  2019HS-Z2测线地震解释时间剖面  。
平面上，受应力场的影响，断层的展布具有明显的方向性。
调查区主要受江南-雪峰造山带影响，断裂主要呈近东西向、北东向展布，如曲尺河断层；东北部同时受到大别山造山带作用的影响，形成的断裂表现为北西向，如天阳坪断层（图 2-4-9）。
  图2-4-9  湖北松滋地区T∈地震反射层构造图 。
②主要断层特征  根据断裂的规模及其对区域面貌和局部构造的控制作用，调查区发育曲尺河、天阳坪两条主要断裂，其中曲尺河断层是本次解释的主要断层。
 曲尺河断层发育于调查区中部，是桑植石门复向斜与宜都鹤峰复背斜的分界Ⅱ级断层，为上断至地面、下断至基底、以基底为滑脱层的逆冲推覆断层，形成于早燕山强烈挤压期，由西往东，该断层平面上呈北东-近东西走向展布，研究区内为该断层的东北尾端，表现为近东西向展布，断面 SE 倾。
地震剖面反映，断层由上下两段构成，上段向上断至地面，向下终止于中寒武统滑脱面；下段发育于寒武系武陵统滑脱面与基底滑脱面之间，寒武系断层延伸长度大于90km，断距约 240-1500m 之间，断距西大东小，从地质图可以看出，该断层上盘为地面背斜，顶部出露震旦-寒武系，下盘为三叠系向斜；地震剖面上，断层上盘表现为南翼缓北翼陡的背斜形态，下盘寒武系表现为宽缓向斜形态，志留系则在其它断层的共同作用下呈现出复向斜形态，上下盘地层产状差异明显，断层可靠。
该断层控制了志留系、寒武系背斜构造的发育（图2-4-7）。
 （2）结构构造特征 从 T∈地震反射层构造图可以看出（图 2-4-9），平面上，以天阳坪及其南部的正断层为界，表现为东西分块的构造格局，断层以东为江汉平原干涉带，以西为湘鄂西褶皱带，为本次研究的调查区。
调查区构造呈北东东向展布，表现为逆冲推覆形成的“隆凹相间”的构造格局，形态总体表现出“南北分带”的特点。
纵向上，由于志留系、寒武系武陵统、基底滑脱层的发育，研究区构造变形表现为分层滑脱变形的特点，主要滑脱层为基底滑脱层，次为寒武系武陵统滑脱层。
其中基底滑脱层之上的南倾基底逆冲断层对上覆层构造变形起决定性控制作用，深层（包含中寒武统含膏泥岩滑脱层与基底滑脱层所夹的地层）寒武系武陵统发育宽缓褶皱，中层（包含志留系滑脱层与寒武系武陵统含膏泥岩滑脱层所夹的地层）由于多个滑脱层的共同作用，褶皱发育但幅度大、规模略小。
调查区东部 2019HS-Z2剖面上白垩系的堑垒发育则为早白垩世晚期-中新世拉张作用所致。
 2、构造划分 （1）划分原则  对一个地区进行构造单元的划分，必须根据这个地区构造层特征、现阶段的大地构造性质和特征来划分。
其划分原则主要有以下几点：A、具有相同或相似的形变特征和构造样式的构造单元为同一构造单元；B、尽量以控制构造发育的断层作为构造单元边界；C、主要以今构造发育特征作为划分依据；D、划分的构造单元对油气勘探具有指导意义。
 （2）划分方案 根据上述划分原则，以主要勘探目的层寒武系底界反射层特征为依据，湖北松滋调查区划分为两凹一隆 3 个二级构造单元，其中宜都鹤峰复背斜、桑植石门复向斜可进一步划分为 5 个三级构造带（表 2-4-1、图 2-4-10、图 2-4-11）。
 表2-4-1  湖北松滋地区构造单元划分表 。
 图2-4-10  湖北松滋地区构造单元划分剖面（2019HS-Z1） 。
  图2-4-11  湖北松滋地区构造单元划分图（寒武系） 。
3、构造演化 中扬子海相的盆地构造演化受加里东、海西、印支、燕山、喜山多期运动的影响。
其中，加里东运动-印支运动对该区的影响表现为整体的抬升剥蚀，对该区的褶皱变形起决定性作用的是侏罗世中晚期的早燕山运动，由于雪峰造山形成的大量 NE 向逆冲推覆褶皱，以及川中隆起、黄陵隆起的抵柱联合作用，使得湘鄂西褶皱区该期形成多层次滑脱的差异变形的断层相关褶皱。
早白垩世晚期-中新世，湘鄂西大部地区在褶皱的基础上形成众多的小型山间断陷盆地，上新世以来，随着太平洋板块改变为向北西西方向俯冲及印度和亚洲大陆侧向的碰撞，造成近东西向挤压的构造环境，发生区域整体隆升。
 为了分析调查区构造发育史，制作了 2019HS-Z1 测线的构造演化剖面（图2-4-12），对本区的构造演化特征进行了分析。
由于本次施工测线较短，仅能反映桑植石门复向斜北部及鹤峰复向斜南部构造状况，本次构造演化研究参考了前人成果。
调查区演化发展的阶段性具有如下特点：   图2-4-12  湖北松滋地区2019HS-Z1测线构造演化剖面 。
（1）加里东期 加里东期（Z—S）中扬子盆地演化的构造动力学环境为早期拉张（震旦纪-中奥陶世）、晚期挤压环境（晚奥陶世-早志留世），构造运动主要表现为大隆、大拗的地壳升降运动，接受巨厚的海相沉积，其隆起是在整体下沉背景上的相对局部隆升。
 震旦纪-中奥陶世（635Ma -460.9Ma）的伸展裂解阶段，扬子地块东南缘江南-雪峰一带为裂陷盆地，扬子地块主体为克拉通盆地，形成碳酸盐岩台地建造。
从地震剖面分析，调查区早期震旦系形成了多个小型箕状断陷；灯影期末，中扬子区发生了一次重要的构造运动-桐湾运动（惠亭运动），使得全区整体抬升，灯影组地层遭受不同程度的暴露和剥蚀，形成了灯影组古风化壳岩溶储层。
寒武系黔东世早期是裂陷活动广泛发育的时期（530Ma 之前），中扬子地区分布了一套富含 V、Mo、U、P 等元素的暗色泥岩及煤层，为欠补偿的海相沉积环境，也是中国南方重要的缺氧事件阶段，它们也构成了本区重要的页岩层系。
早寒武世末期（510 士 4.1Ma），中扬子地区发生兴凯运动的褶皱造山过程，石龙洞 组地层遭受不同程度的暴漏溶蚀，多形成微喀斯特地貌及小型溶蚀洞穴，极大地改善了石龙洞组的储集性能。
 晚奥陶世-早志留世（460.9Ma-416Ma）的汇聚挤压阶段。
受周缘地块汇聚挤压的影响，Rodinia 古陆的裂解受到了抑制，地块内部的挤压事件发生。
江南-雪峰裂陷盆地发生挤压收缩，出现陆内造山带雏形。
中上扬子碳酸盐岩台地挠曲沉降并开始向陆内前陆盆地转化，广泛沉积了含炭质、硅质页岩。
中晚志留世的加里东造山运动导致江南-雪峰构造带及华南广大地区隆起，江南-雪峰构造带及南侧的华夏地块下古生界遭受强烈剥蚀、褶皱、低变质与岩浆侵入。
 （2）海西期 海西早期（D—C），为填平补齐阶段。
早泥盆世-中泥盆世早期，中扬子整体处于古陆环境，未接受沉积。
中泥盆世末，走滑拉张活动加剧，海盆扩大，海水自湘桂地区向北侵入鄂西及江汉平原地区，形成滨海环境，接受了中泥盆统云台观组石英砂岩沉积；晚泥盆世，海侵规模达到最大，调查区为滨浅海环境，发育了一套粗碎屑岩建造；晚泥盆世末—早石炭世柳江运动使地壳小幅抬升，产生沉积间断，仅局部地区接受了早石炭世岩关组沉积，随后接受了晚石炭世填平补齐为特征的沉积。
二叠纪时期，本区和上扬子地区连成一片，形成一个广阔的陆表海沉积环境，普遍堆积了一套台地-陆棚相的碳酸盐岩-碎屑岩建造，代表本区一个相对稳定的时期，这一状态一直持续到中生代初期，秭归-巴东调查区晚二叠世处于盆地沉积环境。
 三叠纪是中国南方的重大变革时期，早三叠世至中三叠世早期为大陆边缘演化阶段，中三叠世晚期随着华南与华北板块的碰撞拼合，开始由板块间的构造活动转入板内活动，并由此结束了中国南方的海相沉积历史。
早三叠世广泛分布的蒸发岩反映了一种干旱气候下的闭塞环境，这一状态向东一直延伸到下扬子地区。
 （3）印支期 印支运动在调查区有褶皱造山和升降运动两种表现形式，褶皱运动主要分布在曲尺河-来凤断裂以东，南部边界大致止于安化至黄石一带，北边界推进至南大巴山，扬子地台内部印支期构造运动主要表现为升降作用。
印支期在整个盆地雏形的古构造背景下，总体为“大隆大凹”的构造面貌，湘鄂西地区主要表现为平缓开阔的坳陷。
  （4）燕山期 早侏罗世-中侏罗世初期（199.6Ma-167.7Ma），调查区处于伸展盆地阶段，伸展作用从东向西是递减的。
中侏罗世中期以来（167.7Ma-0Ma）则以挤压改造为主要特征，中侏罗纪末，由于太平洋板块向西的侧向挤压，在本区表现为燕山运动主幕。
在自东向西强有力的挤压应力作用下，本区出现曲尺河、大青山、天阳坪等叠瓦状台阶式南倾逆冲断层，这些逆冲断层向下汇聚滑脱于基底构造层，向上散开分别滑脱于志留系软性地层中，断层上盘形成断层相关褶皱，这一时期沉积盖层开始褶皱变形，构造形成雏形，但幅度较低。
随着水平挤压应力作用的不断加强，沉积盖层褶皱作用加剧，同时伴随着产生了大量的反向逆冲断层。
逆冲断层相对时，形成对冲断凹构造；断层相背时，则形成背冲牵引构造；断层平行时，则形成叠瓦状构造样式。
 晚燕山－喜山早期（早白垩世晚期-新近纪中新世），应力体制发生了重大转变，由挤压环境转变为拉张环境，本区浅层发育张性断裂，并形成箕状断陷小盆地，天阳坪断层反转。
上新世以来，随着喜山运动的发生，印度对欧亚板块侧向的挤压，造成近东西向挤压的构造环境，调查区整体处于隆升剥蚀阶段，剥蚀量大，构造高部位新生界-古生界上部地层被完全剥蚀，仅残余志留系及以下地层。
 第五节，沉积与演化特征。
（一）湘中涟源凹陷沉积演化 。
南华纪，扬子板块东南缘为大陆边缘裂谷带，其中有地堑式和地垒式深水浅水相间的沉积盆地。
湘中坳陷此阶段属于一个裂谷盆地。
沉积体系以快速充填为主。
 震旦纪-早寒武世，板块边缘短暂稳定和强烈拉张作用。
此阶段的沉积体系，在震旦纪以泥质沉积为主，为正常的深水盆地沉积人，在早寒武世，随着泛大陆的解体，发生海平面上升，此时扬子板块从东南缘向内部为广海型碎屑岩缓陆架沉积特征，前期的差异性断块和差异升降已经不明显。
在这一阶段，湘中坳陷位于碳酸盐台地边缘。
  从早寒武世中期到早奥陶世，扬子东南缘被动大陆边缘发展成为成熟期。
早寒武世沧浪铺期，扬子板块东南缘海平面相对下降，为混积型缓坡沉积特征；早寒武世龙王庙期，扬子板块东南缘在混积缓坡的基础上逐渐成为典型碳酸盐缓坡。
中晚寒武世是碳酸盐台地边缘楔形沉积体发育的鼎盛时期，早奥陶世，扬子板块的东南边缘沉积格局与中寒武世相似。
在在此阶段，湘中坳陷位于扬子东南缘盆地的深水缘坡或者深水盆地中。
从中晚奥陶世开始，至志留纪，扬子板块东南缘转化为前陆盆地。
从中晚奥陶世至早志留世，湘中坳陷位于扬子板块东南缘前陆盆地中部，接受来自华夏板块的陆缘碎屑物，沉积了厚达数千米的砂、泥质碎屑岩。
 早晚志留世，由于华夏板块进一步碰撞，扬子板块东南缘开始抬升，盆地中心西迁到湘西桂北。
在此阶段湘中坳陷抬升为剥蚀区。
晚志留世至早泥盆世，碰撞进一步加强，扬子板块东南缘形成造山带。
此阶段，湘中坳陷继续抬升，遭受剥蚀。
 中-晚泥盆世，湘中地区发育坳陷盆地。
海西早期，在区域拉张的构造背景下，海水由南往北推进，于中泥盆世到达本区，以海底整体沉降为主，沉积了以跳马涧组为代表的一套滨浅海砂泥岩；海西中期，由于北东向基底断裂活动的不均一性，区内出现凹槽台地间的构造格局；海西晚期，由于柳江运动的影响，结束台盆格局并演化成局限台地-三角洲环境，沉积一套含生物碎屑碳酸盐岩和砂泥岩建造（图 2-5-1）。
 从早石炭世至早三叠世，湘中坳陷进一步演化。
该期可划分出 3 个沉降隆升的完整旋回。
第一旋回由刘家塘组沉积期-石磴子组沉积期持续坳陷和测水组沉积期回返组成，坳陷期沉积了潮坪-半局限海炭酸岩盐夹泥页岩，回返期沉积泻湖-海陆过渡相含煤砂泥岩，其顶部常见一厚层砾岩，通常认为该期坳陷回返是淮南运动影响的结果。
第二旋回由梓门桥组沉积期-栖霞组沉积期的凹陷和茅口组沉积期隆升组成。
凹陷期依次发育了潮坪-开阔台地-凹槽台地相向上变深深积序列，隆升期发育台地-局限台地碳酸盐岩向上变浅序列，其抬升主要受东吴运动影响，造成中、上二叠统呈假整合接触。
第 3 旋回则由龙潭组沉积期-大隆组沉积期的凹陷和大冶组沉积期-麒麟山组沉积期的回返组成，凹陷初期，区内水体较浅，以滨岸-沼泽环境为主，沉积龙潭煤系；大隆组沉积期凹陷加剧， 水体迅速变深，出现了凹槽台地泥质岩、硅质岩及碳酸盐岩沉积，在印支运动影响下，大冶水体变浅，沉积了一套灰岩、白云山及砂泥岩的向上变浅序列。
  图2-5-1 湘中地区构造-沉积演化综合柱状图 。
中三叠世以后，湘中坳陷进入复杂多变的陆相沉积演化阶段，后期的构造改造以及剥蚀强烈，仅部分地区残存下侏罗统和下白垩统。
印支运动后，本区强烈隆起，长期处于剥蚀状态，仅在局部向斜盆地沉积陆相含煤碎屑岩（高家田组 J g）。
中侏罗世以后，受太平洋板块斜向俯冲的影响，沿江南-雪峰隆起发生陆内造山，使本区遭受强烈剥蚀并伴随火山活动，形成一系列断面倾向南东向的逆断层以及一系列轴面倾向南东的紧闭褶皱，并在冲断层前缘形成冲断前陆盆地，如沅麻盆地。
晚白垩世起，由于应力松弛，在重力作用下，冲断岩片沿原逆冲断层面下滑，并于滑覆前缘产生叠瓦状冲断带，同时，在逆反转型小 型断陷盆地内沉积上白垩统戴家坪组。
喜玛拉雅运动使本区再次抬升隆起，致使中、新生界遭受强烈剥蚀，仅局部地区残存（图2-5-1）。
 综上所述，湘中坳陷晚古生代出现台地环境，其西北面一直受雪峰隆起的影响。
区域构造演化大致经历了四个构造旋回，东吴运动后，龙山凸起和关帝庙凸起初现雏形，印支运动使其进一步强化，并使坳陷内沉积盖层褶皱。
燕山期，在冲断作用和岩浆侵入作用共同作用下，坳陷东面东面隆起迅速岷起，区内盖层遭受强烈冲断改造，奠定了现今的冲断构造样式。
燕山晚期断陷改造然后的抬升录蚀，进一步使构造格局复杂化。
 （二）鄂西江陵凹陷西南缘沉积演化 。
南华纪早期为扬子陆块南北裂谷发育阶段，该时期扬子陆块南、北缘发生裂谷作用，陆块内仍为陆地，遭受剥蚀，仅在陆内局部地区接受大陆填平补齐的晚造山运动和磨拉石沉积，在此之后地壳略有抬升，遭受剥蚀；南华纪晚期为南沱冰川活动，扬子区内广泛接受陆相砾岩和泥岩沉积；南华纪末期澄江运动使区内地壳上升，遭受剥蚀，由于板块的漂移，气候变暖，结束冰期。
 震旦纪早期，古地形总体上为西北高、东南低，中部为长轴北东向桑植－五峰凹陷和大庸－慈利凸起。
该时期区内除西北部边缘属滨岸相沉积外，大部分地区为浅海盆地－盆地边缘相沉积，水体较深，岩石以含炭、磷页岩、泥页岩、泥质灰岩、云岩为主。
震旦纪晚期，全区继续沉降，相带分异明显，区内长轴为北东东向“一凸一凹”古构造格局。
凹陷较前期向北西方向推进至恩施附近，海水较深，沉积了一套以硅质岩、泥页岩、含泥灰岩、泥质白云岩为主的浅海盆地－广海陆棚相沉积，沉积厚度小于 1000m，属非补偿盆地沉积。
凸起向北西方向推进至桑植，沉积了以灰岩、白云岩为代表的台地相沉积，沉积厚度大于 400m，大庸以南斜坡带含颗粒较粗的鲕粒、砂滩相沉积。
至此，在扬子陆块南、北陆绷带裂谷作用的基础上，块断作用进一步加强，扬子地区海水广布，扬子海盆开始形成。
 震旦系灯影组受惠宁运动短暂抬升作用遭受剥蚀，自寒武纪开始区内再次整体快速沉降，自东南向西北发生大规模海侵。
早寒武世早期发育一套盆地－盆地边缘相，岩性主要为灰－黑灰色页岩，碳质、砂质页岩、泥灰岩、粉砂岩等，整体海水较深，沉积中心位于恩施附近。
早寒武世晚期，海水变浅但范围 扩大，相带分异明显，沉降中心依然位于恩施附近，大庸－石门为开阔海台地沉积，海水较浅。
中、晚寒武世，区内海水变浅、沉降速度减慢，发育斜坡－开阔台地－局限海台地相，表现为海退沉积序列，直至沉积速度递减至最低点。
早奥陶世早期，区内海水加深、沉降速度加快，继承了寒武纪末期平坦的古地形，沉积了一套较为稳定的开阔海台地相生物灰岩、灰岩夹泥灰岩。
早奥陶世中、晚期，海水再次变浅，全区沉降速度减缓，区内下奥陶统厚度仅为 104-580m，对古构造影响不大。
 中奥陶世中扬子浅海盆地南北两侧的陆间海槽开始闭合隆升，沉降速度加快，海水加深，为广海陆棚－盆地相沉积环境。
晚奥陶世末期，受陆间海槽闭合隆升活动的影响，区内地层短暂小幅隆升，奥陶系顶部遭受少量剥蚀，对古构造的影响仍然较小。
志留系沉积前，古地貌与寒武系顶面古构造基本一致，呈一北西向斜坡。
早志留世，经历了晚奥陶世末期的短暂隆升之后，地壳迅速沉降，全区广泛发育海侵，海水较深，属广海陆棚－浅海盆地相沉积环境，沉积了 900-2100m 的巨厚层砂岩、粉砂质页岩；中志留世，地壳沉降速度减缓，开始海退。
志留纪末期，中扬子受加里东构造运动影响，南北两个陆间海槽强烈闭合隆升，海水全部退出调查区，整个扬子地区隆升成陆，志留系普遍遭受严重剥蚀，在湘鄂西区上志留统剥蚀殆尽，中志留统也不同程度地遭受剥蚀，并缺失中、下泥盆统。
在整个志留纪，海水经历了由深－浅－陆地的变化，沉积了巨厚层的碎屑岩。
志留纪末期的加里东运动，导致志留系遭受严重剥蚀，造成地层残存厚度差异较大，使得泥盆系沉积前古地貌较志留系沉积前古地貌变化明显，原主轴为北东东向的恩施凹陷演化为主轴为北西向的湘鄂西凹陷。
凹陷范围变化为黔江、保靖、慈利、建始所围限的区域，凹陷被北东东向的凸起分隔为几个部分。
 早泥盆世－中泥盆世早期，区内受志留纪末期加里东运动的影响，整体为古陆环境，沉积缺失，同时志留系遭受剥蚀；中、晚泥盆世，沿隆起边缘为其沉积中心带，沉积了一套 0-500m厚的滨岸石英砂岩、粉砂岩及似磨拉石。
早石炭世，受发生在泥盆纪末期柳江运动地壳小幅抬升的影响，仅在区内东北部清江中、下游流域内，小范围地接受了沼泽相碎屑岩沉积，其余的广大地区均遭受剥蚀，产生沉积间断。
经过早石炭世的填平补齐之后，区内晚石炭世再次发生差异沉降，海水从东西侵入，除利川等地势较高部位，区内整体被海水淹没， 接受沉积，填平补齐。
石炭纪末期，受到云南运动影响，地壳抬升，海水退出调查区，发生短暂沉积间断。
湘鄂西区石炭系沉积厚度小于 120m，对古构造面貌影响甚微。
 区内二叠世至晚三叠世为整体沉降阶段。
早二叠世早期为含煤沼泽相碎屑岩填平补齐阶段；至早二叠世中、晚期整体地势平坦，随着地壳的整体沉降，全区广泛海侵，稳定沉积开阔海台地相的碳酸盐岩， 沉积厚度 200-600m；受早二叠世末期东吴运动影响，区内地壳差异隆升，使下二叠统茅口组遭受不同程度的剥蚀。
至晚二叠世，全区整体沉降，古地形起伏明显，西北高、东南低，海水由东向西侵入。
晚二叠世早期沉积了浅海台地相碳酸盐岩与滨海含煤碎屑岩建造；晚二叠世晚期，海侵进一步扩大，海水大规模侵入，使得区内除西部为台地边缘相外，其余大部分地区皆为非补偿的广海陆棚－浅海盆地相沉积环境，其中西部台地边缘相带为生物礁滩发育的有利部位。
 早三叠世早期，继承了晚二叠世末期的古地貌和沉积环境，沉降速度略有下降，该时期沉降中心位于建始附近，地层厚度大，且变化范围也较大，除区内周缘为台地边缘鲕粒砂滩相外，其余地区沉积了以灰岩、泥灰岩及页岩为主的广海陆棚－盆地边缘相建造；早三叠世晚期，受南北强烈闭合隆升影响，海水变得越来越浅，沉降速度进一步减小，发育了开阔海台地相－局限台地相－蒸发台地相的海退沉积序列，沉积了灰岩、白云岩、膏云岩及膏盐地层，厚度达 900m。
受早三叠世末期华北陆块西南仰冲推进影响，华南大陆南部产生了强烈隆升（桂西）构造运动，该事件造成海水大规模退出调查区。
中三叠世区内沉积了一套以滨海碎屑岩夹碳酸盐岩为特征的海陆交互相沉积建造，该期地层沉积厚度差异巨大（100-2000m），对古构造面貌产生了重大影响。
中三叠世末期，南北陆块陆陆碰撞、闭合造山、闭合隆升运动达到高潮，发生印支构造运动，使海水全部退出调查区，结束了海相地层沉积历史，全区隆升为陆，遭受严重剥蚀，造成沉积间断。
 强烈的南北向挤压应力受区内东北部黄陵隆起与东南雪峰隆起刚性基地的砥柱作用发生了一定偏转，形成了区内北东－北东东向的凹隆相间构造格局，确定了晚三叠世后的沉积格局，不同程度上也奠定了该区褶皱构造雏形；晚三叠世整体为内陆湖泊相碎屑岩沉积，区内沉积厚度 0-250m，经晚三叠世填平补齐，至侏罗纪区内广泛接受浅湖－半深湖－三角洲沉积。
  第三章，二维地震特征。
第一节，湘中涟源凹陷二维地震特征。
二维地震特征包括地震反射层的外形结构、频率、振幅及连续性等。
振幅、频率、连续性在识别岩性、岩相中起重要作用，反射层外形结构则反映了沉积前的古地貌，是地震相中变化最大的相，常见有平行、亚平行、前积、上超、下超等反射结构。
把已知钻井点的地质情况，通过合成地震记录与地震反射记录结合起来，将岩性、岩相变化与地震反射特征联系起来，由此赋予各种地震相类型相应的地质含义，并据地震相单元的分布分析沉积环境。
 2018 年武汉地调中心在湘中涟源凹陷部署二维地震勘探测线 4 条，测线号为 2018HX-Z1线、2018HX-Z2线、2018HX-Z3线、2018HX-Z4线，合计满覆盖长度为85km，部署区域如图 3-1-1所示。
  图3-1-1  涟源凹陷西部二维地震测线部署图 。
通过在湖南新化地区部署二维地震，了解涟源凹陷西北部的构造特征，详细刻画其断层、向斜的深部形态，以泥盆系佘田桥组黑色页岩为主探层位，探明其埋深和分布范围，从而为该地区页岩气调查井的井位部署提供建议，查明该地区晚泥盆世台内洼陷的边界和空间分布特征。
  （一）地震资料品质评估 。
以梅城-新化断裂为界，远离断裂带地震资料品质较好，浅层反射波同相轴连续性较好，波组特征明显，整体资料品质较好，均为Ⅰ类区（表 3-1-1）。
 向斜主体部位，中部由于断层的影响，信噪比低、同相轴连续差，波组特征不明显，为Ⅱ类区。
梅城-新化断裂附近基本为杂乱或空白反射，为Ⅲ类区。
 总体上该区Ⅰ、Ⅱ类资料占 65%左右（图 3-1-2），基本能够满足构造解释要求。
受地表及地下地震地质条件复杂程度影响，东北部和西南部地震反射较好，中部断裂资料品质相对较差。
 表3-1-1 地震数据成果剖面评估标准 。
本区钻探井位较少，利用湘新地 1 井、湘新地 3 井的声波测井资料，进行速度研究和分析。
速度计算主要是利用 ept 解释系统 wellTie 模块，通过合成记录提取速度数据，有利于地震层位的标定和成图的精度。
 从图中可以看出（图 3-1-3、3-1-4），该区速度变化有较大的差异，主要是由于工区地形高差变化大，两井位置地形高差达到约 150m，地表出露的地层和岩性有的差异，另外岩性、岩相的横向变化以及局部构造应力的变化，差异压实等作用导致区块速度横向变化大。
 区块地表出露的地层有泥盆系-石炭系，大部分被壶天群覆盖，采用二维地震资料，利用迭加速度建立连续、稳定及可靠的速度场，是有一定难度。
另外，湘新地 3井分布在 2018Hx-z1线附近，湘新地 1井距 2018Hx-z1线有 3km的距离，只有泥盆系-棋梓桥组、佘田桥组、锡矿山组资料，深层跳马涧以下速度资料缺失，多方面的原因导致区块速度存在误差。
 此次主要目标层为泥盆系佘田桥组，利用 2 口井拟合综合平均速度（图 3-1-5），完成区域速度平面图（图 3-1-6），可以看出工区西部平均速度变化较大，但测线控制区内整体速度较均一，为下步精细标定和层位解释奠定基础。
   图3-1-2新化地区泥盆系佘田桥组底地震反射层品质图 。
 图3-1-3湘新地3井速度曲线               图3-1-4 湘新地1井速度曲线 。
  图3-1-5 综合速度曲线图 。
 图3-1-6 新化地区泥盆系（佘田桥底）平均速度图 。
 （二）地震地质层位标定 。
测井资料是进行层位标定最直接最准确的方法，利用所测得的声波时差和密度可直接求得反射系数序列，然后与剖面频率相一致的子波褶积得到合成地震记录道，由此对剖面进行标定。
区内测井资料较少，仅有 2 口井（湘新地 1、湘新地 3 井）的测井资料可用，研究区主要以这两口井的合成地震记录为基础进行标定。
 湘新地 1、湘新地 3 井处于研究工区西南部，湘新地 1 井完钻地层为棋梓桥组，湘新地 3井完钻地层为跳马涧组。
首先利用各井的分层资料（表 3-1-2）进行了单井在地震剖面上的点、线标定（图 3-1-7，3-1-8）。
通过合成地震记录标定了棋梓桥组(D q)、佘田桥组(D s)、锡矿山组(D x)。
用分区拟合的综合速度投井引层来标定层位。
通过投井引层，标定过井剖面的地震地质层位，然后在全区闭合追踪，标定了区块的地震地质层位。
 表3-1-2 新化页岩气钻井分层数据表 。
（三）地震波组特征 。
根据层位标定及骨干剖面层位追踪结果，工区各地震反射层具有以下特征： TD t 反射层：相当于泥盆系中统跳马涧组底（泥盆系底）界面的反射。
剖面上表现为 1-2 个相位，低频、中强振幅、波形时强时弱，在区域上不稳定，难以对比追踪，其下绕射、回转等异常波明显。
其上为一组中-低频、弱振幅、弱连续反射，应对应一套以砂岩、砾岩、粉砂岩、页岩夹豆状赤铁矿层、底为砾岩为主的岩性组合，与下伏前泥盆系黑色板状砂岩呈角度不整合接触。
  TD s 反射层：相当于泥盆系上统佘田桥组底界面的反射。
剖面上表现为 2-3 个强相位的顶，中高频、中强振幅、较连续反射，全区基本可对比追踪。
其上为一组中-低频、弱振幅、较连续的平行反射，从区域地层对比，代表一套以灰岩、泥灰岩、泥页岩，粉砂岩夹硅质岩为主的岩性组合特征，以硅质岩作为佘田桥组的底界，棋梓桥与佘田桥之间岩性表现为逐渐过渡，无法找到一个截然准确的界面，与下伏地层呈整合接触。
 TD x1 反射层：相当于泥盆系上统锡矿山组底界面的反射。
由于锡矿山组下部岩性主要由灰岩、泥灰岩组成，下伏佘田桥为灰岩、泥灰岩、泥页岩，粉砂岩夹硅质岩沉积，该套地震反射振幅变化较大，推测石炭系极薄时，为弱反射，较厚时，则为中-强振幅。
 TC sh 反射层：相当于石炭系底界面的反射。
由于邵东组岩性主要由砂岩，泥页岩夹细砂岩，泥灰岩为主，厚度在 100m 左右。
解释时追踪邵东组下部第一个振幅中强波组连续-较连续的相位 TC c 反射层：相当于石炭系测水组底界，剖面上表现为 3-4 个相位，中低频、弱振幅、连续性较差，不易对比追踪，仅少数剖面见反射特征,其余剖面为杂乱反射,追踪对比较难,中层构造细节难于落实。
其上为一组中-高频、中-弱振幅、较连续、平行反射，代表一套以下部砂页岩夹煤层及鞭铁矿层，上部砂页岩、泥质灰岩、白云质灰岩灰色、浅灰色泥岩、砂质泥岩、泥质砂岩为主，中间夹泥灰岩和灰质泥岩的岩性特征，与下伏地层呈整合接触。
 TO 反射层：相当于奥陶系下统底界，其物性界面由奥陶系下统板状页岩与下伏寒武系上统的灰岩，含白云质泥灰岩构成。
呈双同相轴且连续性较好。
该套地层厚度不大。
 T∈ n 反射层：相当于寒武系底界，其界面岩性由黑色页岩夹泥晶灰岩与下伏砂屑灰岩夹白云岩所形成。
两者物性差异不大，常表现为能量中等的反射，该界面反射特征为 2-4 个较强相位，频率低，反射较连续性较好。
其上为一较杂乱、断续的反射段，其下为一空白或弱反射段。
解释时可追踪最强的相位。
 通过上述两种方法对新化区块主要目的层的地震地质层位进行了准确地标定，然后再全区进行追踪解释。
   图3-1-7 湘新地1井合成记录标定 。
 图3-1-8 湘新地3井合成记录标定 。
 区域地质研究表明，泥盆系底部与下伏奥陶系地层为不整合接触，岩性波阻抗差异大易形成强反射界面。
湘新地 3 井完钻层位为泥盆系底部跳马涧组，临近该不整合面，结合湘新地 3 井的合成记录标定，从而在地震剖面上识别出了该不整合面，特征表现为界面顶部为连续强振幅反射，内部有 2-3 个相位的强振幅反射，在区域上稳定，可作为区域标志层。
基于该不整合面的控制和湘新地 3 井含气页岩段的精细标定，开展全区不整合面、含气页岩气顶和含气页岩气底三套层位的闭合解释追踪。
 （四）区域地球物理特征 。
区块解释所用地震资料为 2018年在新化地区所采集的地震资料 4条二维测。
线分别为 2018HX-Z1 线，满覆盖长度 11km，2018HX-Z2，满覆盖长度 19km，2018HZ-Z3，满覆盖长度 30km，2018HZ-Z4，满覆盖长度 25km，合计 85km；收集了区块页岩气探井资料 2口，分别为湘新地 1、湘新地3井。
 1、处理效果分析 本区地形复杂，地表起伏变化剧烈，低速层厚度、速度纵横向变化较大，造成单炮原始记录初至波和反射波同相轴极不连续，存在着严重的静正问题。
总体呈现在泥盆系灰岩激发的单炮能量强，信噪比较高，浅、中层可见有效反射信息，而在二叠系、石炭系灰岩激发单炮信噪比低，有效反射弱。
部分原始资料由于受断裂带的影响，原始单炮频率低，干扰较大，浅层有效反射弱。
工区激发、接收条件变化，造成原始单炮能量不均匀，单炮间存在明显的能量差异；即使同一炮不同道之间受接收因素影响，也存在较大的能量差异。
通过对原始资料分析，该工区资料存在以下特点： （1）受不同激发地表出露岩性的影响，资料的品质变化比较大，泥盆系激发的单炮能量强，信噪比较高，二叠系、石炭系灰岩激发单炮信噪比低，有效反射弱。
 （2）地表高差变化大，低、降速层速度和厚度横向变化大，静校正问题突出。
 （3）灰岩出露区原始资料信噪比较低，成像困难。
 （4）断层、断裂比较发育，偏移归位成像较难。
  经高程静校正后初至仍起伏不平，层析静校正后初至平滑，层析静校正后较好的消除了表层低降速带纵横向变化引起的中、长波长静校正问题。
从剖面效果来看层析静校正剖面要优于高程静校正剖面（图3-1-9）。
  图3-1-9高程静校正和层析静校正处理剖面对比图（2018HX-Z1线） 。
采用地表一致性反褶积处理消除地表异常对地震子波产生的畸变，消除地震子波之间的相位差。
对叠加剖面分辨率的提高不明显。
在地表一致性反褶积处理的基础上，再进行 CDP域预测反褶积串联处理，利用预测反褶积进一步压缩地震子波，对子波的频率和相位再进行补偿，最终获得了信噪比和分辨率都较高的剖面（图3-1-10）。
  图3-1-10噪音衰减前（上）和噪音衰减后（下）处理剖面对比图（2018HX-Z1线） 。
从以上剖面展示效果可以看出，资料信噪比得到了较好的提高，各种有效波组齐全，层间信息丰富，波组特征清楚，同相轴连续性好。
 2、地震响应特征分析  从湘新地 3 井钻探岩性分析，佘田桥组 520m-1040m 井段之间为台地相沉积，主要为灰岩发育区，内部岩性差异不大，地震响应特征为一套不连续弱振幅-杂乱结构反射特征；该井页岩气集中段(1040m-1267m)为台盆相，地震响应特征为连续强振幅-平行结构射特征；下部棋梓桥组地层岩性以灰岩为主，岩性波阻抗差异不大，内部反射特征为不连续弱振幅-亚平行结构，为台地相响应特征；底部泥盆系与奥陶系之间不整合面则为明显的连续强振幅反射特征。
因此区域剖面纵向上地球物理特征可总结为―不连续弱振幅-连续强振幅-不连续弱振幅-连续强振幅‖的四层结构（图 3-1-11）。
  图3-1-11过湘新地3井区域物理特征剖面图 。
第二节，鄂西江陵凹陷西南缘二维地震特征。
鄂西江陵凹陷西南缘及邻区海相勘探程度较低，其中松滋工区 2019 年完成“十”字型二维地震 2条，满覆盖 55km，本次地震解释及研究工作主要针对这两条新测线进行，区内钻探探井 2 口：鄂松地 1、鄂松地 2 井，进尺共 3479m，分别于震旦系灯影组、下寒武统牛蹄塘组完钻（图3-2-1）。
 （一） 地震资料品质评估 。
1、地震资料品质评估原则 根据原中国石油天然气总公司地震剖面地质效果评价标准（SY/T5481-2009），结合探区实际，地震资料采用下述评价原则进行分级评价（图3-2-2）： Ⅰ级：地质现象清楚，层次齐全，主要目的层反射特征较好，波组关系清楚，信噪比较高，能满足地质任务要求；  Ⅱ级：剖面层次齐全，主要地质现象可识别对比，其浅、中、深反射标准层尚能进行对比追踪的在 70％以上，基本能满足构造解释需要；  Ⅲ级：剖面信噪比低，地质现象不清，层次不全，仅可进行推断性解释。
  图3-2-1  鄂西江陵凹陷西南缘及邻区地震、钻井勘探程度图 。
 图3-2-2  鄂西地区地震资料品质评估（2019HS-Z2） 。
2、地震资料品质评估结果 资料评估结果（图 3-2-3），由于工区处于中扬子西部湘鄂西褶皱带和平原区干涉带的交汇部位，受复杂构造活动影响，工区地震资料品质较差。
平面上，工区西南部地面志留系覆盖，资料品质较好，地震资料品质以Ⅰ、Ⅱ类为主， 其余地区则以Ⅲ类为主；主要目的层寒武系底 T∈地震反射层品质较差，Ⅰ、Ⅱ类品质仅占29%。
   图3-2-3  湖北松滋地区T∈地震反射层品质图 。
（二）地震地质层位标定 。
地震地质层位的标定是构造解释的基础。
层位标定的最直接的方法是应用井孔资料进行标定。
本区钻遇牛蹄塘组目的层探井 2 口（鄂松地 1、鄂松地 2井），其中鄂松地 1 井完钻层位下寒武统牛蹄塘组（未穿），鄂松地 2 井钻穿寒武系，完钻层震旦系灯影组，但由于过井剖面地震资料品质极差，且无 VSP 资料，未取得目的层段声波测井资料，因此应用井孔资料的层位标定存在较大不确定性，采用综合方法进行标定较为可靠。
主要采用如下了 3种方法。
 1、利用地面地质资料确定地质层位 根据地面地质露头剖面，或者从地质图切取地质剖面，把地质边界投影到地震剖面上高程线的 CDP 处，并将地面地质层位和出露断点的位置及产状等要素绘制于偏移时间剖面上，对地震剖面上的反射层的对应地层进行标定，确定其反射层对应的地质层位。
该方法主要用于出露地表的地层的层位的标定（图3-2-4、3-2-5），工区 TO3、TO1地震反射层可以通过此种方法标定。
   图3-2-4  地面地质资料层位标定(2019HS-Z1) 。
 图3-2-5  地面地质资料层位标定(2019HS-Z2) 。
2、波组特征对比法标定 利用邻区已钻井成果，通过剖面反射波组特征对比进行层位标定。
  图3-2-6  湖北松滋地区T∈地震反射层波组特征对比剖面 。
研究区西南部已钻探井慈页 1、张 1 井，两口已钻井与工区下寒武统均处于外陆棚沉积区，推测两者寒武系底界反射具备相似的地震反射特征。
通过制作两口井合成记录对井旁地震剖面开展了地震地质层位标定，标定结果显示寒武系底面为一套连续性较好的强反射界面，其上为一套宽度约 150ms-200ms 的 空白反射，其下主要表现为杂乱反射的特征（图 3-2-5）。
通过张 1 井、慈页 1井区地震标定剖面与研究区地震剖面进行对比，结果显示，反射波组波组特征相似程度较高，大套波组对应关系较好，从而确定了本区寒武系底面反射界面为第一套强反射波同相轴（图3-2-6）。
 前期勘探表明，白垩系底界为区域性不整合面，在地震剖面上表现为反射波的振幅与波形变化较大、反射层起伏不平、其上下反射层具有不同的产状，从工区地震剖面看，反射层起伏不平的现象非常明显（图 3-2-4），据此反射特征可以比较准确的标定 TK地震反射层。
 3、应用钻井资料标定地质层位 前已述及，本区鄂松地 1、鄂松地 2 井钻遇牛蹄塘组目的层，但由于过井剖面地震资料品质差，且目的层段声波测井资料缺乏，因此应用井孔资料的层位标定存在较大不确定性，仅能对目的层寒武系底界的层位确定起辅助作用。
本区鄂松地 1 钻遇第四系（11.7m）、上寒武统娄山关组（117.05m）、中寒武统覃家庙组（896.42m）、下寒武统（877.8m，未穿），该井声波测井井段 36-1550m（上寒武统娄山关组上部-下寒武统石牌组下部），从人工合成地震记录与过井地震剖面（2019HS-Z1）井旁道的对比看（图 3-2-7），合成记录与井旁道对应关系较差，分析认为是井旁道资料品质差导致，层位标定仅作参考。
 为了有效利用井孔资料确定层位，本次工作采用了深时转换法标定层位。
根据邻井钻探及层位标定成果，统计寒武系层速度，其范围为 5988-6450 m/s（表 3-2-1），根据区域及邻井寒武系钻探成果，预计鄂松地 1 井寒武系井底深度 2023m，按照上述统计速度对鄂松地 1 井开展深时转换工作，过井剖面上鄂松地 1井寒武系底界 T∈地震反射层双程反射时间范围 870-916ms，结合区域地震反射特征，能够较为可靠地标定Ⅲ类资料区 T∈地震反射层（图 3-2-8）。
 表3-2-1  邻区已钻井寒武系层速度统计表 。
   图3-2-7  鄂松地1井合成地震记录层位标定图 。
4、地震波组特征 根据层位标定结果，工区各地震反射层具有以下特征（图 3-2-3至图 3-2-5）： Tk 反射层：相当于白垩系底界面的反射，一般表现为双相位特征，振幅变化较大，反射层起伏不平，特征明显，易于追踪。
  图3-2-8  鄂松地1井T∈地震反射层层位标定结果 。
TO3 反射层：相当于上奥陶统五峰组底界，其物性界面由钙质粉砂岩、黑色炭质页岩与下伏中奥陶统灰岩构成。
该反射层为区域良好的地震反射波阻抗界面，在正极性剖面上为中频、强振幅、3-4 个多相位反射特征，第一相位能量强，连续性好，为追踪层。
该反射层为全区标准层，层位识别全区可靠。
  T∈反射层：相当于寒武系底界（震旦系上统灯影组顶界）反射，其物性界面为下寒武统牛蹄塘组炭质页岩及含磷硅质岩与震旦系灯影组上部粗粒白云岩、灰岩的界面。
剖面上呈中频双相位特征，连续性较好（局部变差），能量中等，其上为一空白段。
 （三）构造解释 。
工区水平叠加剖面上断面波、绕射波等波组相互叠加，有效波识别较为困难，给解释工作造成了较大的难度。
由于偏移剖面上沿测线方向分布的各种杂乱干扰波、绕射波在偏移剖面上均可得到有效的压制，地震反射有效波的识别更为容易，地质现象较为清楚。
因此本次应用偏移剖面开展构造解释，构造形态可以得到较好的控制。
 研究区处于中扬子湘鄂西褶皱带与江汉平原干涉带两大构造单元交汇部位，从地质图看，湘鄂西区平面上呈向北东东向背斜、向斜相间发育的的复杂褶皱带，背斜核部一般出露下奥陶-中寒武统，向斜核部则一般为三叠统-志留系，东部褶皱被第四系-白垩系覆盖，志留-寒武系偶有出露，可以辅助推测褶皱走向；江汉平原区下古生界地层深埋在白垩-第三系之下，褶皱并没出露。
 中扬子西部湘鄂西地区构造变形主要受江南-雪峰造山产生的北西向挤压作用影响，发生水平构造变形。
随着前陆逆冲推覆构造的传递扩展，其所受挤压应力逐渐减弱，同时由于北部秦岭造山带的阻挡作用和后期的抬升改造作用，构造变形更为复杂。
工区主体大地构造位置地处中扬子湘鄂西褶皱带，从构造形成机制的角度看，该带受江南-雪峰造山带强烈挤压作用力影响，以发育北东向、近东西向挤压逆冲断层为主，工区处于湘鄂西褶皱带东北端与北西向江汉平原干涉带交汇处，同时由于北部秦岭造山带作用，发育北西向、近南北向断层，但主断层仍应为北东向南倾断层。
 从地质资料分析，工区发育三套区域滑脱层：基底滑脱层、中寒武统、志留系泥岩滑脱层，这三个滑脱层纵向上将工区划分为 3 个构造层：浅层（包含志留系滑脱层以上的地层）、中层（包含志留系滑脱层与中寒武统含膏泥岩滑脱层所夹的地层）、深层（包含中寒武统含膏泥岩滑脱层与基底滑脱层所夹的地层）。
从新施工的 2 条地震剖面分析，由于志留系滑脱层埋藏浅，不能在地震剖面上刻画出来，但根据变形特征可以推测该套滑脱层的存在；鄂松地 1 井地质 调查井上，中寒武统覃家庙组岩层较破碎，多处发育角砾岩，局部发育弱局部揉皱变形。
仁和坪向斜周缘露头剖面上可见志留系龙马溪组中，发育揉皱变形，局部挤压破碎。
地震剖面上可见中寒武统及基底滑脱层的存在，剖面上断层大多表现为南东倾逆冲构造样式，断层一般终止于两套滑脱地层中，这类主体断层控制了构造发育，使构造变形表现为分层滑脱变形特征，反冲断层发育于滑脱层之间或与北东向主断层相交（图3-2-9、图3-2-10）， 2019HS-Z1 为近似垂直湘鄂西褶皱带构造走向的南东-北西向地震测线，从其解释方案中我们可以看出（图 3-2-9），工区发育多条呈叠瓦状南东倾逆冲断层，这些断层一般夹持于多套滑脱层之间，断层夹块之间形成的背斜向斜相伴出现。
从地震剖面可以看出中、深构造层特征十分明显，中层包含志留系滑脱层与中寒武统含膏泥岩滑脱层所夹的地层褶皱发育但规模小，且断裂丰富；深层（包含中寒武统含膏泥岩滑脱层与基底滑脱层所夹的地层）中寒武统发育宽缓褶皱，震旦系则发育半地堑构造。
  图3-2-9  2019HS-Z1测线地震解释时间剖面 。
图 3-2-10 显示的是地震测线 2019HS-Z2 的解释方案，该条地震测线平行湘。
鄂西褶皱带构造走向。
从图中我们可以看出，寒武系目的层总体表现为中间高、东西低的背斜形态，且构造宽缓，而中下寒武统滑脱层之上的中构造层相较下构造层褶皱幅度更大，反映了滑脱层对构造的控制作用：该剖面东部为第四系覆盖区，新生代地层覆盖下白垩系不整合特征明显，且发育多个小型正断层，控制了白垩系的堑垒发育（图3-2-10）。
   图3-2-10  2019HS-Z2测线地震解释时间剖面  。
（四）速度分析及构造图编制 。
1、速度分析 本次成图范围扩展至桑植石门复向斜北部向斜区域，该编图区域内地震测线施工年代不一，处理地震基准面（30m-1600m）、充填速度各不相同（1800-4500 m/s），基于各期资料地震基准面及填充替换速度的差异，为了顺利开展编图工作，本次将各期资料待编图的地震反射界面双程时间进行处理，统一换算为地震基准面 1600m，充填替换速度 4500m/s 条件下的双程时间，因此地震平均速度分析也基于该地震基准面及充填速度。
 工区钻井资料较少，且缺少可靠的速度资料。
区域地层结构构造研究认为，湘鄂西地区海相地层分布稳定，因此，本次成图采用邻区地层结构类似、沉积环境类似的钻井速度资料作为本次等 T0 构造图时深转换的依据。
从邻区已钻 4口井换算的地震平均速度看（表 3-2-2），寒武系底界地震平均速度为 5000-5600m/s，平均5127m/s。
 2、构造图编制 研究区寒武系底构造图编制以本次解释的 2 条 2D 地震剖面为主（2019HS-Z1、Z2），参考编图区域内其它二维地震解释成果，其步骤如下： （1）根据地震剖面上断点位置、断层性质、断层规模，合理地进行断层组合及调整；   表3-2-2  邻区已钻井寒武系底界地震平均速度统计表 。
注：地震基准面1600m （2）地震解释数据处理：获取地震测线地面高程数据，将各期地震资料寒武系底界解释时间数据换算成 1600m 地震基准面、4500m/s 充填速度条件下的时间值； （3）勾绘时间域构造图并编辑； （4）根据地震处理剖面基准面 1600m、地震平均速度 5127m/s的统计值进行时深转换及构造图编制； （5）利用已钻井鄂松地 1、鄂松地 2 井钻井数据整体校正构造图（图 3-2- 图3-2-11  湖北松滋地区T∈地震反射层构造图 。
 第四章，鄂西江陵凹陷西南缘寒武系牛蹄塘组页岩气形成富。
集地质条件 第一节，页岩展布特征富有机质页岩有机地化特征。
（一）沉积特征 。
（1）沉积相类型及特征 。
寒武纪牛蹄塘组沉积期，整个中上扬子地区经历了一次大规模的海平面上升和下降的过程，造成该时期鄂西地区的沉积相类型有比较明显的区分。
寒武纪牛蹄塘组沉积期，调查区基本延续了震旦纪末期的沉积格局。
根据鄂西地区寒武系牛蹄塘组的沉积岩石特征、沉积构造特征和岩石中所含古生物组合特征，结合区域沉积特征综合分析，认为鄂西地区寒武系牛蹄塘组为陆棚-碳酸盐岩台地沉积模式（图 4-1-1），自北东向西南发育碳酸盐岩台地、陆棚和盆地沉积环境。
详细的沉积相划分如下（表4-1-1）。
  图4-1-1 湘鄂地区牛蹄塘组沉积相模式发育图（关士聪，1984） 。
表4-1-1  鄂西地区寒武系牛蹄塘组沉积相划分表 。
潮下静水泥 碳酸盐岩台地 盆地  硅质盆地 ① 碳酸盐岩台地相  碳酸盐岩台地主要分布在平均海平面和正常浪基面之间，深度变化较大，水能量一般较弱和中等，根据宜昌地区岩石类型和沉积构造，可以划分出局限台地、开阔台地、台地边缘和台地前缘斜坡等亚相，主要发育在牛蹄塘组沉积末期。
 局限台地位于碳酸盐台地靠陆地一侧，其水体运行受到一定局限，属于高潮面与平均低潮面之间的地区。
岩性为灰色、浅灰色白云岩，偶夹深灰色页岩，反映弱的水动力、暴露环境。
在 JQ2钻井上牛蹄塘组见大套的浅灰色白云岩。
 开阔台地亚相指发育在台地边缘与局限台地之间的广阔浅海，水体较浅，与广海连通较好，盐度正常，生物繁盛，岩性主要为灰色-深灰色中层状泥晶灰岩和含泥灰岩，局部见薄层泥页岩[图4-1-2（c）]，表现为潮下静水泥沉积。
 （A）秭归慕阳牛蹄塘组上段灰色薄-中层灰岩，见滑塌变形构造，（B）秭归慕阳牛蹄塘组灰黑色薄-中厚层泥岩中夹大块灰色灰岩透镜体，（C）白竹岭剖面牛蹄塘组中上部灰色中-薄层状泥晶灰岩夹深灰色黑色薄层泥岩，（D）白竹岭剖面牛蹄塘组下部碳质页岩 图4-1-2  鄂西地区寒武系牛蹄塘组野外露头沉积相发育特征 。
台地边缘亚相主要是指开阔台地和台地前缘斜坡之间的地貌相对高部位，岩性主要为白云质生屑灰岩夹滩间低能的泥岩沉积。
  台地前缘斜坡亚相位于台地与陆棚之间的过渡区域，分为上斜坡和下斜坡。
上斜坡岩性主要为灰色泥晶灰岩、瘤状灰岩夹泥岩，在岩家河组，牛蹄塘组上段上斜坡沉积的深灰色泥晶灰岩中发育滑塌构造（图 4-1-2A）；下斜坡岩性主要为深灰色、灰黑色页岩、碳质页岩夹瘤状灰岩（图 4-1-2B），也见瘤状灰岩透镜体或灰岩碎块杂乱堆积。
 ② 陆棚相 陆棚相是指朝海岸方向与近滨或大陆相邻，朝滨外方向与大陆斜坡相接的广阔的浅海沉积环境。
通常是指正常浪基面附近往下大约水深 200m 的水下区域。
深水陆棚亚相处于风暴浪基面以下的较深水区，主要发育在牛蹄塘组下段，岩性主要为黑色、灰黑色碳质页岩、含碳质页岩，夹少量薄层状泥晶灰岩，水平纹层发育，产海绵骨针、三叶虫等化石。
主要发育在牛蹄塘组下部厚层暗色泥页岩，反映安静、贫氧的还原沉积环境。
局部可见散点状、顺层长条状黄铁矿发育，指示水动力弱、还原环境。
 ③ 盆地相 深水盆地相是指发育在浅海陆棚上的相对深水、水体安静、缺氧滞留的盆地区域，非传统概念里的次深海或深海盆地。
深水盆地相处于氧化界面以下，岩性主要为黑色、灰黑色炭质页岩、硅质页岩和硅质岩，水平纹层发育，富含黄铁矿，生物化石丰富，主要为三叶虫和海绵骨针，反映安静、贫氧的还原沉积环境。
 （2）沉积相横向展布特征 在寒武纪牛蹄塘组沉积期,随着海平面的快速上升，调查区及邻区大部分地区沉积了一套海相细粒碎屑岩，仅在黄陵隆起东北部出现碳酸盐台地相沉积。
总体来说，调查区岩性单一；在横向和纵向上的厚度变化都较大。
细粒碎屑岩沉积区主要分为深水陆棚相和盆地相，深水陆棚相沉积岩性主要为黑色，灰黑色的炭质、灰质泥页岩，其代表的碎屑岩沉积水体很深，沉积厚度相对较稳定。
盆地相沉积岩性主要为为黑色、灰黑色炭质页岩、硅质页岩和硅质岩，反映的沉积水体很深，沉积厚度相对较薄；碳酸盐岩沉积区岩性主要为灰色、深灰色中-厚层状泥微晶灰岩、泥质条带灰岩，以及少量的白云岩，沉积厚度变化较小（图4-1-3）。
    图4-1-3 鄂西地区寒武系牛蹄塘组沉积相对比图 。
  调查区北-南向连井(剖面)沉积相发育稳定，从 JQ2井-鄂宜地 5井-鄂宜地 3井-鄂宜地 2井-鄂宜地 4井-白果坪-慈页 1 井剖面沉积相对比来看，横向上均发育碎屑岩深水陆棚亚相,主要由碳质陆棚﹑泥质陆棚微相组成的暗色碳质页岩和泥页岩沉积,连续沉积厚度较大，局部含灰质沉积，是富有机质页岩发育的优势沉积相(图4-1-3）。
 （3）寒武系牛蹄塘组沉积期岩相古地理 受震旦纪晚期灯影末期发生的“惠亭运动”影响，襄广断裂南侧南漳-荆门一带及其两侧，使湖北中部上升，形成鄂中古陆（湖北省区域地质志，1990）,它的出现使灯影组顶部遭到剥蚀，并缺失了天柱山段、牛蹄塘组和石牌组沉积。
此构造背景决定了调查区地区寒武纪牛蹄塘组沉积期的岩相古地理特征。
  图4-1-4 鄂西地区寒武系牛蹄塘组沉积期古地理 。
 寒武纪牛蹄塘组沉积期，中上扬子地区由于受到区域拉张的应力环境使得克拉通盆地内部为伸展裂陷盆地，边缘为裂谷盆地，总体上表现为构造沉降、海平面上升，造成调查区缺氧环境。
由于鄂中古陆的存在，使得调查区呈现北东高南西低的沉积格局。
 在区域上，由南向北层序发育较为完整，总体故沿古岛的南缘，从内向外，由北向南，依次分布台地相、陆棚相、盆地相（图 4-1-4）的格局，寒武系牛蹄塘组深色页岩层段沉积厚度向南有逐渐增大趋势，如鄂宜地 5 井、鄂宜地 3 井、鄂宜地 2 井、鄂宜地 4 井、杨家坪剖面、慈页 1 井和常页 1 井，其牛蹄塘组富有机质页岩厚度分别为 15m、3.9m、76m、80m、164m、280m和597m。
 （二）页岩分布特征 。
（1）页岩厚度分布特征 。
调查发现，宜昌长阳鸭子口剖面中黑色页岩厚 80.44m，长阳流溪剖面中黑色页岩厚 78.2m，宜昌土城钻探的宜地 2 井中优质含气黑色页岩厚 73m，宜昌车溪钻探的鄂宜页 1井中优质含气黑色页岩厚 85m，长阳乐园钻探的 ZK3井中黑色页岩厚 46.70m，宜都聂河钻探的 ZK5 井中黑色页岩厚 58.76m，但黄陵隆起东南翼钻探的井中黑色页岩厚度均在 10m以下。
咸丰-来风区域，黑色页岩厚度至少在 150m 以上；秭归盆地及周缘，黑色页岩厚度总体分布在 20-80m，鄂西地区牛蹄塘组黑色页岩由西南往北东方向厚度明显减薄（图4-1-5）。
 总体而言，调查区内牛蹄塘组黑色页岩分布受古地理环境控制明显，从厚度上看，牛蹄塘组总体呈现为北薄南厚，东薄西厚。
调查区北部较薄的部位厚度普遍在3-50m，在西南部斜坡带上厚度大部分超过 200m。
 （2）页岩埋深分布特征 根据项目实施的二维地震和地表露头资料，结合调查区钻井资料，预测了调查区牛蹄塘组埋深分布（图 4-1-6），其中牛蹄塘组一般埋深为 0-5000m。
在平面上，牛蹄塘组基本分布于整个调查区，在调查区西南部走马-杨家坪区域，局部剥蚀殆尽。
整体上，牛蹄塘组现今地貌呈中部低，南北两侧高的格局，以仁和坪向斜为界，调查区北部牛蹄塘组埋深主要集中在 1000-2000m，调查区南部牛蹄塘组埋深主要集中在 3000-5000m北北高南低，中部仁和坪向斜一线存在一个埋深7000m的低值。
   图4-1-5 调查区寒武系牛蹄塘组页岩厚度等值线图 。
 图4-1-6 调查区寒武系牛蹄塘组埋深等值线图 。
  第二节，富有机质页岩有机地化特征。
（一）有机质类型 。
沉积岩中的有机质经历复杂的生物化学及化学变化，通过腐泥化及腐殖化过程形成干酪根，成为生成大量石油及天然气的基础物质。
借助物理、化学和光学方法可以有效分析干酪根的组成、结构和性质，并将其划分为三种主要类型：①I 型干酪根（腐泥型），以含类脂化合物为主，具有高氢低氧特征；②II型干酪根（混合型），以中等长度直链烷烃、环烷烃和多环芳烃为主，依据氢含量不同，可分为 II 型和 II 型；③III型干酪根（腐殖型），以含多环芳烃及含氧官能团为主，具有低氢高氧特征。
 牛蹄塘组页岩有机显微组分构成均以腐泥组+壳质组含量高为特征。
江汉油田在在湖南石门杨家坪剖面采样分析，寒武系烃源岩中腐泥组+壳质组含量平均为 85.0%，其次为镜质组分，在 10.3-17.0%之间，平均为 13.6%；TI 指数介于 60-90 之间，以Ⅰ-Ⅱ 型干酪根为主。
在湖北长阳鸭子口腐泥组+壳质组含量平均为 73.3%，其次为镜质组分，在 23.7-29.0%之间，平均为 23.7%；对其干酪根类型指数分析发现，TI 指数介于 60~90 之间，表明干酪根以Ⅱ 型为主。
此外，长阳鸭子口剖面中泥页岩的干酪根碳同位素测试结果显示，δ13C‰基本都在-28‰以下，分布在-32.97‰~-28.02‰，只有个别样品例外，说明牛蹄塘组泥页岩的有机质类型为腐泥型干酪根（Ⅰ ）。
鹤峰走马剖面中泥页岩的 δ13C‰分布在-综上分析，在同一相带的调查区牛蹄塘组泥页岩的有机质类型主要为 I 型—II 型，少量为II 型。
 （二）有机质丰度 。
有机质丰度是衡量富有机质页岩生烃能力的重要地球化学指标，包括氯仿沥青“A”、总烃含量、总有机碳含量（TOC）、及有机质热解生烃潜量。
但在我国南方海相下古生界泥页岩的高成熟度区，总烃含量、氯仿沥青“A”及有机质热解生烃潜量等地球化学指标，通常不具有其原有的指示意义。
因此，总有机碳含量成为下古生界海相黑色岩系有机质丰度评价的重要指标。
  资料显示，鄂西地区牛蹄塘组有机质丰度整体品位较好。
TOC 分布在0.18%-17.70%之间，集中段 1.5-5.0%，平均值为 3.63%。
总体达到较好烃源岩标准。
其中，宜昌乐天溪剖面中 TOC值都大于 1.0%，分布在 1.14%-5.37%，主要集中于 1.4%-3.86%，平均值为 2.72%；宜昌黄山洞剖面中 TOC分布在 4.5%-6.62%，平均值为 5.1%；长阳鸭子口中 TOC 都在 3.0%以上，分布在 3.09%-8.96%，主要集中于 3.48%-5.29%，平均值为 4.78%；长阳乐园钻探的 ZK03 井中 TOC 分布在 2.32%-16.1%，主要集中于 2.91%-8.29%，平均值为 5.32%；宜都聂河钻探的 ZK05 井中 TOC 分布在 0.99%-15.6%，主要集中于 1.89%-4.68%，平均值为 3.29%；宜昌车溪钻探的宜地 2 井中 TOC 在 0.52-5.96%，平均 2.38%。
据湖北省地质调查院资料，宜都聂河镇钻探的聂地 1 井中 TOC 主要分布于1.46-19.44%，平均值 6.8%；秭归盆地及周缘有机碳分布范围主要集中在 0.46-4.68%，平均值2.02%。
 从区域分布来看，鄂西地区黑色页岩 TOC 值普遍大于 2.%，总有机碳含量在区域上的变化趋势受到古地理环境的空间展布控制，宜昌附近周缘属于靠近台地缓坡相区，TOC相对较低；神农架-鹤峰一带 TOC的平均值为 2-3%，向西至宣恩-咸丰一带有机质含量进一步增高，TOC 平均值达到 4-5%；在江汉盆地荆门-嘉鱼一线以北的地区有机碳较低，向西、向南 TOC 增高。
在调查区则显示为牛蹄塘组页岩 TOC 值为北东低，南西高的分布格局，往东南方向 TOC 值有所降低（图4-2-1）。
 （三）有机质成熟度 。
海洋中的低等生物为南方下古生界海相地层中的沉积有机质主要来源，长时间的埋深和热演化，以及有机质中缺少镜质体组分，各组分的差别很难在镜下精确区分。
因此，在实际操作过程中都是先测得沥青反射率（R ）或笔石反射率（R ），再根据实测的反射率值（R 或 R ）与镜质体反射率（R ）之间的经验公式，计算得出等效的镜质体反射率来表征有机质的热演化程度。
 资料显示，宜昌黄山洞牛蹄塘组剖面中黑色页岩中的有机质极细，测点数仅为 4-7 个，Ro 等效值为 2.73%、2.75%和 2.87%；秭归庙河地区牛蹄塘组的Ro等效值为 3.10%；鹤峰地区泥页岩的 Ro等效值分布于 2.6%-3.5%，平均值为3.12%；位于中央背斜李子溪构造上的李 2 井，牛蹄塘组泥页岩 Ro 等效值高达 4.7%；钻探于湖北咸丰构造上的咸 2 井，下寒武统牛蹄塘组 Ro 等效值分布于3.30%-3.45%，平均值为 3.37%；钻探于宣恩洗马坪构造上洗 1 井，牛蹄塘组Ro 等效值平均达 3.06%；位于利川复向斜中的利 1 井，牛蹄塘组泥页岩 Ro 等效值为 2.73%。
总体而言，黄陵古隆起带周缘属于 Ro 相对低值区域，分布在2.2-2.6%之间；向西成熟度逐渐升高，高演化成熟区位于鄂西的咸丰东南部-鹤峰一带，等效镜质体反射率普遍大于 3.2%；江汉盆地地区牛蹄塘组埋深较大，推测其成熟度至少在 4%以上；再向东至崇阳-通山一带，Ro 等效值在 2-3%。
受区域上古地理的影响，在调查区 Ro 则显示为北东低，南西高的分布格局（图4-2-2）。
  图4-2-1 调查区寒武系牛蹄塘组页岩TOC等值线图 。
综上，调查区牛蹄塘组有机质成熟度分布在 2.5-3.5%之间，主要处于过成熟晚期干气阶段，利于页岩气的生成和赋存。
受黄陵古隆起的抬升演化和隔热作用，隆起周缘泥页岩的等效镜质体反射率值相对较低；由黄陵隆起向周缘扩展呈现逐渐增大的趋势，一方面与早期构造-沉积环境有关，另一方面与远离古隆起区域抬升强度小、深埋较大有关整体。
     图4-2-2  调查区寒武系牛蹄塘组Ro等值线图 。
 第三节，储集特征。
（一）岩石矿物学特征 。
页岩的矿物组成是储层研究的基础，其非均质特性对裂缝发育、气体的吸附能力及工程施工均具有重要的影响。
由于露头剖面泥页岩样品多遭受过风化，本次研究主要利用宜地 2 井、鄂宜地 4 井、鄂宜地 5 井钻孔的岩心实测资料（图4-3-1、图4-3-2），对鄂西地区寒武系页岩的矿物组成特征进行分析。
 以鄂宜地 2井为例，寒武系牛蹄塘组石英含量为 3.9-54%，平均为 22.4%，长石含量为 0.8-11.2%，平均为 4.7%，主要为斜长石，个别样品含少量的钾长石，碳酸盐岩含量为 6.4-87.9%，平均为 36.2%，主要为方解石，约占碳酸盐含量的三分之二；黄铁矿含量为 0-14.9%，平均为 4.3%；此外，粘土含量为 7.0-61.3%，平均 33.3%。
粘土矿物主要为伊/蒙间层、伊利石，少量的绿泥石，其中伊/蒙间层含量 7.6-25.8%，平均 19.3%，伊利石含量 3.6-20.1%，平均 11.8%，绿泥石含量 0.4-8.1%，平均 3.2%。
自下而上石英含量减少，碳酸盐岩含量增加， 粘土含量先增加再减少，粘土矿物中伊蒙混层相对含量增加、绿泥石相对含量较少、伊利石相对含量先减少再增加。
 以鄂宜地 4 井为例，寒武系牛蹄塘组石英含量为 3-53%，平均为 29%，长石含量为 0-15%，平均为 7%，下部以钾长石为主，上部以斜长石为主；碳酸盐岩含量为 10-94%，平均为 33%，上部以方解石为主，下部含白云石和方解石；黄铁矿含量为 1-6%，平均为 4%；下部含少量菱铁矿。
此外，粘土含量为 1-59%，平均 28%。
粘土矿物主要为伊利石、绿泥石、少量伊/蒙混层，其中伊利石含量 0-97%，平均 85.5%，绿泥石含量 0-27%，平均 6.2%，伊/蒙混层含量 0-8%，平均 3.4%。
石英含量有向下增加趋势，碳酸盐岩中方解石含量有向上增加趋势，白云石向上减少，长石中向下钾长石含量明显增加，斜长石明显减少，粘土含量有向上增加趋势，粘土矿物中伊利石含量极高，向上绿泥石含量明显增加（图 4-3-1）。
 鄂宜地4井牛蹄塘组 石英石  钾长石  斜长石  方解石  白云石 菱铁矿  黄铁矿  石膏  重晶石  方沸石 赤铁矿  磁铁矿  黏土矿物  图4-3-1 鄂宜地4井寒武系牛蹄塘组页岩矿物相对含量 。
以鄂宜地 5 井为例，寒武系牛蹄塘组石英含量为 38.1-55.1%，平均为48.9%；长石含量为 1.4-1.5%，平均为 0.7%，以斜长石为主；仅一块样品中含碳酸盐岩，含量为 12.6%；黄铁矿含量为 8.9-14.1%，平均为 11.7%。
此外，粘土含量为 30.4-36.5%，平均 33.6%。
粘土矿物主要为伊/蒙混层、其次为伊利石、 以及少量高岭石，其中伊/蒙混层含量 62-71%，平均 66.5%，伊利石含量 14-24%，平均 18%，高岭石含量 11-22%，平均 15.5%。
石英含量有向上增加趋势，含较多黄铁矿，黄铁矿含量有向上增多趋势，几乎不含长石和碳酸盐岩，粘土含量有向下增加趋势，粘土矿物中伊/蒙混层含量较高（图4-3-2）。
 鄂宜地5井牛蹄塘组 石英  钾长石  斜长石  方解石  白云石  菱铁矿 黄铁矿  石膏  硬石膏  锐钛矿  黏土矿物  图4-3-2  鄂宜地5井寒武系牛蹄塘组页岩矿物相对含量 。
鄂西地区寒武系牛蹄塘组矿物组成在纵向上总体表现出与宜地 2 井相同的变化趋势，但在平面上受沉积相带的控制表现出一定的差异性，由西向东牛蹄塘组页岩中的碳酸盐矿物含量逐渐增大，而石英和黏土矿物含量逐渐降低。
 （二）储集空间类型 。
根据孔隙大小分类可将页岩的孔隙分为微米级孔隙和纳米级孔隙；按照孔隙的分布发育特点可分为基质孔隙和微裂缝；基质孔隙又根据基质的类型可分为有机质孔隙和无机孔隙。
其中有机孔隙属于有机质在后期热演化过程形成的孔隙，无机孔隙主要包括黏土孔隙、黏土矿物晶间孔、粒间溶孔等。
 氩离子抛光及扫描电镜观察显示，调查区内的鄂宜地 4 井牛蹄塘组泥岩中存在较多微孔隙与微裂缝，微孔隙主要包括有机孔、粒间孔、晶间孔、溶蚀孔，微裂缝主要为层间裂缝（图 4-3-3）。
鄂宜地 4 井牛蹄塘组页岩有机质微孔多形成于有机质生排烃过程之中，受该区热演化程度较高的影响，有机质内孔隙较为发育（图 4-3-3a），孔径几纳米至几百纳米，其中部分孔隙达到微米级。
较大的孔隙及微裂隙对游离气的储集及向非有机孔隙中运移气体具有一定贡献。
非有机孔（包含粒间孔、晶间孔、溶蚀孔等）在整个牛蹄塘组页岩中普遍发育，在牛蹄塘组页岩中分布无明显规律。
   a.有机质孔发育(×10000)  b. 有机质充填粒缘孔缝；能谱确认(×7000)   c.草莓状黄铁矿晶间孔充填有机质(×12000)  d. 高岭石发育层间缝(×1200)   e. 高岭石粒间孔(×10000)  f. 白云石颗粒发育溶蚀孔(×3600) 图4-3-3 鄂宜地4井牛蹄塘组页岩孔隙镜下特征 。
对岩心观察统计发现，牛蹄塘组黑色含炭质泥岩和炭质泥岩总体比较完整，偶见层间裂缝，方解石充填，其形成可能与层间滑动作用有关。
黑色-灰黑色钙质炭质泥岩则存在多组宏观可视裂缝(图 4-3-4)。
包括高角度斜交裂缝和近垂直裂缝，其成因主要与构造挤压有关。
其中高角度裂缝倾角在 50°-65°之间，最 大密度为 5 条/m。
由于裂缝大多被方解石等矿物充填或半充填，对连通页岩内各类孔隙增加有效孔隙度有重要贡献；底部因存在滑脱构造作用，发育了大量低角度滑脱缝，并伴随有一定的高角度缝与倾斜缝，构成裂缝网络系统，极大的增加了页岩的储渗空间。
成岩缝在该区也较为常见，以层理缝为主，部分被方解石等矿物充填，地下多呈闭合状态，对泥页岩物性的贡献小于构造缝。
微观薄片观察发现，牛蹄塘组泥岩中发育较多微米级宽度的裂缝，局部形成裂缝网络，具有较好的连通性。
 a.页岩裂缝不发育 b.发育顺层裂缝 c.发育高角度斜交裂缝 d.发育近垂直裂缝 图4-3-4 鄂宜地4井牛蹄塘组页岩裂缝发育特征 。
（三）储层物性 。
从鄂宜地 2 井寒武系牛蹄塘组取心段样品测试结果来看，页岩孔隙度主要介于 0-3%区间范围内，占样品总数的 86%，少数样品孔隙度大于 5%的样品，占样品总数的 5%。
页岩渗透率值主要介于 0.01-0.05×10-3μm2之间，占样品总数的 69%，19%的样品渗透率值大于 0.1×10-3μm2，且牛蹄塘组下部的渗透率值高于上部。
 秭地 1 井牛蹄塘组岩石物性特征总体表现为低孔特低渗。
其中孔隙度范围1.88-3.12%，平均值 2.65%；渗透率范围 0.00020725 -0.00534912 ×10-3μm2， 平均值 0.00320947 ×10-3μm2；岩石密度范围 2.40-2.45 g/cm3，平均值 2.43 g/cm3（据刘早学，2014）。
 鄂宜地 4 井牛蹄塘组页岩 9 个页岩样品的孔隙度为 0.66%-1.86%，平均为1.13%，其中三个样品发育裂缝，剔除三个干扰样品后，平均为 1.01%；8 个页岩样品的渗透率在 0.0007274×10-3μm2-0.150552×10-3μm2，平均为 0.0344118×10-3μm2，其中两个高值样品发育裂缝，剔除两个干扰样品后，渗透率在0.0007274×10-3μm2-0.0033676×10-3μm2，平均为 0.0016017×10-3μm2，14 个页岩样品的密度为2.52-2.72 g/cm3，平均为2.63 g/cm3。
 分析认为，调查区牛蹄塘组页岩储层主体为特低孔、特低渗透储集层。
 第四节，盖层或顶底板特征。
与常规油气藏一样，构造复杂区、演化程度高海相页岩气的勘探，保存条件是页岩气富集成藏的关键因素，决定页岩气藏的压力和富集程度（胡东风等，2014）。
良好的顶板底板可以减缓页岩气的逸散，在压裂改造时避免人工裂缝与断裂、高渗透性或含水地层沟通，降低页岩储层改造的风险。
 调查区牛蹄塘组页岩顶板、底板分别为牛蹄塘组上段泥晶灰岩、之上的石牌组页岩，与下伏岩家河组致密硅质岩、硅质灰岩。
鄂宜地 4 井页岩气层段顶板、底板灰岩、粉砂质泥岩致密，加之断裂不发育，阻止了泥页岩层段中的烃类向顶板、底板灰岩、粉砂质泥岩致密层运移，有利于烃类在泥页岩层段中富集与保存。
牛蹄塘组有机质泥页岩段相对于顶底板灰岩、粉砂质泥岩，均有更好的油气显示，显示出自生自储的页岩气特征，对其下页岩油气起到了很好的保存作用。
 区域盖层主要是牛蹄塘组页岩层系之上的各种泥页岩、膏岩层。
王国芝等（2009）根据流体同位素化学，揭示出四川盆地及其周缘地区流体活动虽然具有跨层活动特性，但难以有效跨越中下三叠统膏岩层系发生大规模运移，膏岩层系被视为四川盆地的区域盖层，对常规油气和非常规油气的保存都具有重要意义（郭旭升，2014；聂海宽等，2012；金之钧 等，2010）。
膏岩类的区域盖层对寒武系页岩气的保存作用，主要表现在阻止膏盐岩层下部寒武系碳酸盐储层中的流体发生交换，维持膏岩下页岩层系的压力体系，从而在区域内能形成一定的压力封闭，对页岩气保存有利。
  宜昌地区宜地 2 井调查显示，寒武系武陵统覃家庙组盖层岩性主要为膏质岩类和泥质岩类两类，盖层厚度 111.88m，其中膏质岩类（石膏质泥岩、含膏云岩、石膏质白云岩等）盖层累计厚 89.54m；泥质岩类（泥晶白云岩、泥质条带灰岩、泥岩等）盖层厚度 22.34m。
分析表明，该井区泥质岩突破压力 10-12MPa，具有较好的封闭能力。
而调查区内鄂宜地 4 井和鄂松地 1 井覃家庙组盖层厚度巨大，岩石组合与宜地 2 井类似，说明调查区内牛蹄塘组页岩气也具有较好的封闭能力。
 寒武纪武陵世、芙蓉世，中扬子区广泛海退，海水变浅，碳酸盐岩台地发育，并不断向南侧增生，受古构造和古地理格局的控制，寒武纪武陵世、芙蓉世沉积模式以有障壁海岸沉积模式为主。
沉积相带呈东西向展布，受大陆边缘浅滩的障壁作用，海水流通不畅，主要为局限海台地沉积环境，调查区形成了岩性以含膏云岩、石膏质白云岩、泥质白云岩组合的盖层。
邻区宜昌两河口和宜昌乔家坪剖面膏溶角砾岩厚度大于 26m、北部南漳朱家峪溶角砾岩厚 29m 等，从鄂宜地 4 井、鄂松地 1 井，及邻区已钻井的建深 1 井、利 1 井及恩页 1 井岩性分析，鄂西地区普遍发育膏盐岩，上述 5 口井膏盐类厚度分别为 688m、84m、144m，表明寒武纪武陵世覃家庙组成膏期地层广泛发育，成为调查区非常重要的盖层。
    第五章，涟源凹陷泥盆系佘田桥组页岩气形成富集地质条件。
第一节，页岩展布特征。
（一）沉积特征 。
（1）沉积相类型及特征 。
湘中地区中上泥盆统的泥页岩层系是在加里东褶皱基底上发育起来的，佘田桥组沉积时，基本继承了棋梓桥晚期凹槽台地相与碳酸盐台地相间的沉积格局（马学平等，2010；陈林等，2020；Chen lin et al, 2021; Chen lin et al, 2022a; Chen lin et al, 2022b），但凹槽台地更发育，泥灰岩凹槽台地相沉积厚度超过400m，岩石组合由底部的硅质页岩向上过渡为以深灰色、灰黑色泥灰岩、泥岩为主。
在台地相区则为一套浅水碳酸盐岩沉积，与下伏棋梓桥呈渐变接触关系，向上泥质含量增多，明显高于棋梓桥，具有较好的生烃潜力。
由此可见，泥盆系泥页岩层系的发育受海侵—海退旋回的控制，主要发育在较深水沉积环境下的佘田桥组。
 总体上，佘田桥组沉积时期，研究区内沉积环境主要受控于大规模海侵作用和印支期构造活动控制，台地内发育的拉张断裂活动对沉积相发育产生了重要影响。
主要发育的沉积相包括：台缘斜坡相、台间盆地相、台地相、潮坪相（图5-1-1）。
 ① 潮坪相 潮坪相主要发育于靠近大陆或离岸碳酸盐台地高地部位，主要受潮汐作用影响，介于最低低潮线和最高高潮线之间。
研究区内潮坪相主要发育在台地上离岸隆起部位。
该相在新邵县小林江水库周边剖面广泛发育，其中可见佘田桥组底部发育泥坪沉积，岩性主要由钙质泥岩、钙质泥质粉砂岩不等厚互层组成, 该层内波状层理、脉状层理及透镜状层理发育，向上过渡为混合坪沉积，指示海平面上升、碳酸盐隆起高地收缩, 岩性主要由钙质泥质粉砂岩，局部夹泥岩构成。
剖面中佘田桥组顶部发育碳酸盐台地内碳酸盐岩潮坪, 岩性主要由灰色泥灰岩、灰岩组成。
   图5-1-1 湘中坳陷泥盆系佘田桥组沉积相发育模式图（陈林等，2019） 。
② 台地相 区内台地相主要可分为局限台地相和开阔台地相。
其中局限台地相位于平均海平面和正常浪基面之间的水深区间，水体循环往往受到一定限制，调查区内主要见于佘田桥组上部。
整体上局限台地相水体较为安静, 阳光较充足，水体含有较为充足氧气。
调查区内其岩性主要由深灰色泥质灰岩、钙质泥岩组成，中到厚层状，生物化石少见，主要发育于佘田桥组上部，内部层理不明显，主要为水平层理（图 5-1-2d，5-1-2f）。
开阔台地相发育于正常浪基面以下，水体具有良好循环条件，发育相对富氧环境，调查区内该沉积相主要发育于台间盆地之间，在新邵小林江水库剖面周边佘田桥组中上部可见，岩性主要为灰色含生屑泥晶灰岩，呈中厚层-薄层状，主要发育水平层理。
 ③ 台缘斜坡相 该相发育在碳酸盐台地边缘的较陡斜坡，其形成主要受区域内局部断裂构造活动控制。
调查区内其岩性主要以深灰色-灰色泥页岩、泥质条带灰岩、瘤状灰岩互层为主（图 5-1-3）。
其中，泥质条带灰岩单层厚度约 10-20cm，泥页岩厚度约 20-40 cm。
可见由于斜坡不稳定活动造成的台地边缘灰岩滑塌滚动形成的灰岩透镜体或瘤状灰岩发育,灰岩中广泛可见腕足动物、珊瑚等生物碎屑呈破碎状不规则分布（图 5-1-3e），指示斜坡不稳定构造背景下滑塌作用的广泛发育，同时指示碳酸盐台地边缘生物礁、滩的存在。
泥岩中可见黄铁矿集合体发育，指示局部发育还原环境（图5-1-3a）。
   (a)灰黑色钙质泥岩中发育的大量竹节石化石；(b)灰黑色钙质泥岩夹透镜状灰岩中发育的腕足类生物化石碎片；(c)灰黑色钙质泥岩中发育的沿层分布透镜状黄铁矿结核；(d)灰色块状泥质灰岩；(e)深灰色块状中厚层灰岩； (f)灰黑色钙质泥岩，见钙质纹层发育，发育水平层理。
 图5-1-2 湘中坳陷佘田桥组台间盆地相和台地相典型沉积特征 。
④ 台间盆地相 该相为发育在碳酸盐岩台地内的相对深水凹陷沉积，主要形成于因断裂活动形成的裂陷盆地或凹槽内，多呈长条状展布, 水深数十米—几百米不等。
调查区内台间盆地水体较深、沉积物颗粒细、色暗、层薄特点, 由于阳光和氧气不足，藻类绝迹、底栖生物大量减少，主要以浮游生物、游泳生物为主(李酉兴, 1987)。
自台缘斜坡端部向盆地内部进一步可分为碳酸盐岩盆地区和泥页岩盆地区。
岩芯中可见泥岩中竹节石呈薄层状密集分布，保存完整, 无破碎和磨损, 表明水体较深、较静 (李酉兴,1987)(图 5-1-2a)。
局部可见瘤状灰岩透镜状杂乱分布，其中偶见夹腕足动物化石不规则分布，指示偶发性的碳酸盐斜坡滑塌作用扰动(图5-1-2b)。
局部见透镜体状黄铁矿结核顺层分布，反映黄铁矿良好自生长条件，指示稳定还原环境(图 5-1-2c)。
其中碳酸盐岩盆地相在 HD2 井中段明显可见， 其岩性主要为深灰色厚层泥质灰岩、泥质条带灰岩夹暗色薄层灰质泥页岩等(图5-1-2e); 泥页岩盆地区在洞口地区明显发育，岩性主要由硅质泥页岩、含钙质泥页岩组成，偶见灰岩透镜体发育。
  (a)深灰色泥岩中发育良好自形黄铁矿；(b)深灰色灰岩夹少量灰黑色泥质沉积，见大量腕足类生物化石碎片发育；(c)深灰-灰黑色泥岩中发育分散点状珊瑚类生物化石碎片；(d)灰黑色泥岩夹破碎状灰岩中发育的体形较完整腕足类生物化石碎片；(e)深灰-灰黑色泥岩夹瘤状-透镜状灰岩中发育大量珊瑚类生物化石碎片(f)深灰色瘤状泥灰岩与灰黑色泥岩互层 图5-1-3 湘中坳陷佘田桥组台缘斜坡相典型沉积特征 。
（2）沉积相横向展布特征 涟源凹陷位于湘中坳陷中部，新化-涟源-双峰一线，呈北东向展布，区内出露的地层主要为中泥盆统- 下三叠统。
中泥盆世之前湘中地区主要受到加里东构造运动抬升改造而发育浅变质下古生界基底(侯光久，1998)。
中泥盆世，海侵自湘桂之间狭长通道进入湘中地区，而形成一套以填平补齐作用为主的跳马涧组碎屑岩潮坪相沉积，主体岩性为紫红色砂质泥岩夹有薄层状的灰质泥岩为特征(牟传龙等，1997)。
随着海侵作用的扩大，湘中地区由浅水碎屑岩过渡为 深水碳酸盐岩沉积，形成了棋梓桥组这套富含生物的碳酸盐岩沉积。
此时，区内海底基底断裂作用逐渐加强，从而形成开阔台地和台地凹槽相间的沉积格局。
晚泥盆世佘田桥期，在继承前期沉积格局的基础上，由于基底断裂活动的加强，开阔台地和台地凹槽进一步分异，两者之间坡度变陡，台地边缘台地沉积物向台间海盆大量滑塌倾斜(敬乐等,2012)。
总体上，佘田桥期台凹分布范围扩大，而台地相厚度较前期有所减薄，从而发育了我国南方独有的碳酸盐岩台地和台间盆地(深水硅灰泥组合)并列的沉积样式(钱劲等，2013)。
 总体来说，调查区岩性较复杂，在横向和纵向上的岩性和厚度变化都较大。
细粒碎屑岩沉积区主要分为台盆相，沉积岩性主要为黑色，灰黑色的炭质、灰质泥页岩，其代表的碎屑岩沉积水体较深，相对静水，局限环境，沉积厚度相对较稳定。
碳酸盐岩沉积区主要划分为台缘、台地、潮坪沉积。
台缘相岩性主要为以深灰色-灰色泥页岩、泥质条带灰岩、瘤状灰岩互层为主；台地相岩性主要为深灰色泥质灰岩、钙质泥岩组成，中到厚层状，生物化石少见；潮坪相岩性主要为由钙质泥岩、钙质泥质粉砂岩不等厚互层组成（图 5-1-4）。
 调查区北西-南东向连井(剖面)沉积相发育稳定，从湘新页 1 井-湘新地 3 井井-2015H-D2井-新邵水洞岩剖面-湘双地 1井剖面沉积相对比来看，横向上主体发育台盆相和台地边缘相，主要由暗色碳质页岩和泥灰岩沉积组成，连续沉积厚度较大，是富有机质岩石发育的优势沉积相(图5-1-4）。
 （3）泥盆系佘田桥组沉积期岩相古地理 涟源凹陷位于湘中坳陷北部，新化-涟源-双峰一线，呈北东向展布，出露地层中泥盆统-下三叠统。
中泥盆世，海水从湘桂夹道进入湘中，整个跳马涧组沉积期，在填平补齐阶段的充填式沉积过程中，形成了一套滨海相的粗碎屑岩。
 中晚泥盆世跳马涧沉积期为海侵早期，以碎屑岩潮坪相沉积为主，主体岩性为紫红色砂质泥岩夹有薄层状的灰质泥岩为特征。
主海侵期的棋梓桥组沉积期主要沉积了一套富含生物的碳酸盐岩，随着海水不断加深，调查区变为深海，海洋生物开始变得稀少，陆源供应也不充足，主体沉积由浅水碎屑岩沉积变为深水碳酸盐岩沉积，同时海底发生基底断裂作用，开始呈现开阔台地和凹槽台地相间的沉积格局。
    图5-1-4 湘中地区泥盆系佘田桥组沉积相对比图 。
 晚泥盆世早期，基本上继承了棋梓桥组沉积期晚期开阔台地和凹槽台地相间的沉积格局，但因台地沉积速度快，加上台地的不断抬升，导致了开阔台地和凹槽台地进一步分异，使二者之间的坡度变陡，开始向台地海盆内大量倾卸沉积物，物源供应充足，变为饱和沉积，其平面上的分布与棋梓桥组沉积期具继承性，不同之处为佘田桥沉积期台凹分布范围有所增大，而台坪相厚度较棋梓桥沉积期减少。
形成佘田桥组沉积期开阔台地和凹槽台地相间的沉积格局。
 沉积相综合分析表明，佘田桥组时期主要继承了棋梓桥组沉积期晚期开阔台地和凹槽台地相间的格局，但由于断裂活动增强，因此台地沉降速度加快，台地不断隆升，从而导致了台间盆地的扩大。
沉积相分布与棋梓桥组沉积期不同在于台地相范围缩小、厚度相对减小。
涟源凹陷工区内平面上沉积相分布显示，主要包含了武冈-隆回-新化一线的深水槽盆沉积，而永州-祁阳-双峰一带深水槽盆沉积仅在工区的东南角出露部分（图 5-1-5）。
  图5-1-5 湘中坳陷泥盆系佘田桥组沉积期沉积相展布图 。
工区的主要工作集中在武冈-隆回-新化一线的深水槽盆沉积。
在面上主要存在两个沉积中心，一个是以新化县-新化田坪-新化白溪为沉积中心，一个是以涟源市-新邵陈家坊-涟源快溪为沉积中心。
前者以湘新页 1井、新地 1井、新 地 3井钻井为代表，揭示的区域上暗色泥页岩累计厚度可达 100m，厚度高值区主要分布于涟源凹陷中西部区域，分布范围较广，表现出东陡西缓的发育特征。
后者以湘涟页 1 井和张家冲剖面为代表，涟页 1 井暗色页岩厚度累计为 135m张家冲剖面暗色页岩厚度累计可达 354m。
其中，西北部宽缓向斜区内佘田桥组富有机质泥页岩厚度展布稳定，离沉积中心越近，厚度越大。
台间盆地相沉积，沉积相带有利，利于页岩气聚集成藏，构成页岩气勘探重要目标区。
 陆棚-台缘斜坡相主要分布在新化琅塘—西河—唯山乡及新邵迎光—隆回梅塘坳一带。
由于该相带出露区域狭窄，故在图面上进行了简化处理（图 5-1-5）。
 开阔台地相分布范围较广，调查区内其岩性主要由泥灰岩、泥质灰岩、生物碎屑灰岩组成。
 潮坪相调查区内主要发育于靠近大陆或离岸碳酸盐台地高地部位。
 （二）页岩分布特征 。
泥盆纪地层系湘中分布最广的地层之一，主要分布于新化县琅塘—西河—杨溪，冷水江市禾青—新邵县坪上—涟源市荷塘，隆回县九龙山、雨山铺—新邵县龙溪铺、巨口铺—严塘—陈家坊—双峰县甘棠铺，涟源县伏口—湘乡市壶天、翻江、棋梓桥—双峰县杏子铺、走马街、青树坪、花门—衡阳县曲兰、洪市、金兰、演陂、邵东县水东江—佘田桥—邵阳县郦家坪、谷洲镇一带。
区域内早泥盆世源口组或中泥盆世跳马涧组往往角度不整合于前泥盆纪地层之上，各类岩相发育齐全、相变显著。
 受特提斯构造域拉张的影响，桂中北地区早在早中泥盆世就已经呈现出台盆相间的古地理格局，至晚泥盆世拉伸活动延伸至湘中地区，导致佘田桥组沉积期也出现了非常鲜明台盆相间的古地貌特征。
结合地质调查、钻井与二维地震资料，针对涟源凹陷及周缘佘田桥组岩相分析发现，台地相区上下两段岩性没有明显区别，基本为泥质灰岩、泥晶灰岩、灰黄色薄层状泥灰岩为主，而台盆相区下部则以黑色钙质页岩为主，部分地区夹灰黑色-深灰色含泥粉砂岩、粉砂岩、砂质泥岩等，中上部碳酸盐岩段则为深灰色-灰黑色泥灰岩、瘤状灰岩为主。
平面上，佘田桥组主要分布在新化-琅塘、娄底—白马及双峰-花门三个条带内。
 本次综合调查评价的主旨是重点针对台盆相区富有机质地层开展空间展布特征研究，涟源凹陷泥盆系佘田桥组天然气资源按类型可以划分为中上段碳酸盐岩烃源岩气与底部页岩气，因此地层厚度分布特征按上下两段分别阐述。
 图5-1-6涟源凹陷佘田桥组下段富有机质泥页岩等厚图 。
图5-1-7 涟源凹陷佘田桥组下段泥灰岩等厚图 。
下段黑色钙质页岩或硅质岩是佘田桥组有机碳含量最高层段，并且可以在整个涟源凹陷建立对比联系。
湘新地 3 井揭示佘田桥组底部显示最优质泥岩（TOC>2%）厚度为 79m；湘新地 1 井未揭穿底部页岩；湘新页 1 井钻获页岩超过 200m，底部优质页岩段厚 80m；湘涟地 1 井揭示泥岩厚度可达 170m，优质页岩 85m；张家冲剖面与湘涟地 1井位置较近，实测泥岩厚度约 210m，优质页岩段厚度超过 90m。
湘双地 1井未见到下部砂岩段，泥页岩总厚度约 150m，底部不存在大段黑色钙质页岩，取而代之的是富有机质泥灰岩与泥质灰岩互层，TOC 大于 1%的层段厚约 40m，与涟源凹陷东部与中部相比富有机质层段明显偏薄，TOC 也有明显下降。
湘双地 1 井虽然不在涟源凹陷内部，但是位置接近且能代表湘中坳陷东侧断坳（台盆）的情况，由此，综合判断佘田桥组下部优质页岩厚约 30m-90m（图 5-1-6），湘涟地 1 井代表的中间台盆厚度最大，西部次之，东侧最低。
 值得注意的是，涟源凹陷佘田桥组底部在中间台盆南部与东侧台盆中均普遍可见硅质岩与泥灰岩互层，向上也缺少砂岩层。
而在西侧台盆中基本见不到硅质岩，底部主要以是一套钙质页岩与泥灰岩互层为主，向上见大套砂岩，厚度近 200m 左右。
根据岩相组合序列推测东西两侧的拉张幅度并不一致，西侧的拉张宽度应该明显大于中东部，并且离陆源补给区更近，造成西侧以湘新地3 井、湘新页 1 井均表现为黑色钙质页岩—深灰色泥质粉砂岩—灰岩的岩石组合序列。
而以湘双地 1 井为代表的东部断坳拉张窄而深，又缺少陆源碎屑补给，因此形成一套硅质岩—泥灰岩的岩石序列。
 中上段碳酸盐岩段与下部页岩段具有较好的继承性，并且在涟源凹陷具有较好的可对比性，总体格局也是呈现近南北向三个条带分布，虽然碳酸盐岩段有机质含量明显降低，但是碳酸盐岩烃源岩的标准（TOC>0.5%）厚度普遍在150m 以上，最厚处可以超过 300m（图 5-1-7）。
湘新地 3 井钻获富有机质碳酸盐烃源岩厚达 310m，湘新页 1井超过 320m，湘双地 1井为 180m（图 5-1-8）。
总体上，富有机质碳酸盐烃源岩主要集中在新化县城至白溪镇一带，以及涟源市周围。
 图5-1-8 湘新地(cid:1)3 井-湘新地(cid:1)1 井-湘新页(cid:1)1 井-湘双地(cid:1)1 井连井对比图 。
第二节，富有机质页岩有机地化特征。
（一）有机质类型。
有机质类型通常可以根据干酪根组分划分为三种主要类型：①Ⅰ型干酪根。
（腐泥型），以含类脂化合物为主，直链烷烃很多，多环芳烃及含氧官能团很少，具有高氢低氧特征，它可以来自藻类沉积物，也可能是各种有机质被细菌改造而成；②Ⅱ型干酪根（混合型），氢含量较Ⅰ型干酪根略低，为高度饱和的多环碳骨架，含中等长度直链烷烃和环烷烃较多，也含多环芳烃及杂原子官能团，来源于海相浮游生物和微生物，可进一步细分为Ⅱ 和Ⅱ 两种类型；③Ⅲ型干酪根（腐殖型），具有低氢高氧的特征，以含多环芳烃及含氧官能团为主，饱和烃很少，来源于陆地高等植物，对生油不利，但可成为有利的生气来源。
 表5-2-1 湘中地区佘田桥组页岩有机质类型一览表 。
涟源凹陷佘田桥组底部页岩段有机质类型呈多样化。
湘新页 1 井泥盆系佘田桥组富有机质页岩干酪根显微组分主要为腐泥组与镜质组，平均值分别为86.3%、13.7%。
类型指数 TI 介于 39.9-91.3，表征有机质类型以Ⅰ型为主，少量Ⅱ 型。
另外，依据氢指数（IH）或岩石含油气总量 ST 来判别有机质类型也是较好的补充方式，湘新页 1井总量 ST分析结果表明佘田桥组腐泥型、腐殖型兼 有，但以Ⅱ型为主。
湘新地 3 井存在 4 种显微组分，腐泥组含量 11%-82%，壳质组含量 15%-1%，类型指数 TI 介于-3-87，有机质类型Ⅰ、Ⅱ 型、Ⅱ 型兼有，以Ⅱ型为主。
湘新地 1井腐泥组含量为 11%-82%，壳质组含量为 8%-59%，类型指数 TI 介于 9-73，有机质类型主要为Ⅱ 、Ⅱ 型（表 5-2-1）。
2015H-D2 井佘田桥组暗色泥页岩其主要以腐泥无定形体和惰质组丝质体为主，腐泥组相对含量在 32%-96%之间，主要以无定形体为主。
有机质类型指数介于-35-55，说明佘田桥组等地层有机质类型较好，总体为Ⅱ型，以Ⅱ 型为主，部分Ⅱ 型。
 表5-2-2 涟源凹陷佘田桥组碳酸盐岩有机质类型一览表 。
另外，李国亮等（2014）、马若龙等（2013）等对湘中地区露头剖面进行测试发现佘田桥组腐泥质无定形为主，惰质组次之，有机质类型基本为Ⅱ 型（表5-2-1）。
整个佘田桥组底部页岩段有机质类型呈多样化，但主要以Ⅰ型、Ⅱ 为主，Ⅱ 型次之，表明佘田桥组下段沉积期环境主要处于偏海相沉积环境，有机质类型对生油更有利。
 表5-2-3  湘新页1井碳酸盐岩段地化烃源岩含油气总量（ST）分析评价表 。
井段  厚度  ST  %  有机质m  m  最小  最大  平均/个数  类型 佘田 1桥组  1964.00-2008.00  44.00   3.07  9.24  5.14/9  Ⅱ  佘田桥组中上碳酸盐岩段干酪根显微组分主要为腐泥组与镜质组，平均值分别为 81.2%、18.8%，类型指数 TI 介于 39.9-80.2，以Ⅱ型为主，少量Ⅰ型。
以 湘新地 1 井为例，碳酸盐岩段腐泥组含量为 11%-82%，壳质组含量为 8%-59%，类型指数TI介于9-73，有机质类型主要为Ⅱ 、Ⅱ 型（表5-2-2）。
 佘田桥组碳酸盐岩段总量 ST 显示腐泥型、腐殖型兼有，但仍以Ⅱ型为主，顶部出现Ⅲ型（表 5-2-3）。
录井并非精准的指标，但仍然能通过大量连续的数据与实验室测试结果互补。
综合分析录井地化指标与测试结果发现，佘田桥组上段碳酸盐岩段有机质类型以Ⅱ型为主，夹杂少量Ⅰ型与Ⅲ型。
 总体上，湘中地区佘田桥组有机质类型普遍从页岩的偏Ⅰ型为主，在进入上段碳酸盐岩段时普遍转换为Ⅱ型占主导，侧面反映了沉积环境经历了从偏海相向偏陆相转换的过程。
  图5-2-1 湘新页1井佘田桥组下段和中段综合柱状图 。
 （二）有机质丰度 。
有机质丰度是衡量黑色页岩生烃能力的重要地球化学指标，也是页岩气基础地质条件评价最重要的指标之一，其评价方法包括有机碳含量（TOC）、氯仿沥青―A‖、总烃含量及有机质热解生烃潜量。
然而，我国南方海相下古生界泥页岩的高成熟度区，氯仿沥青―A‖、总烃含量及有机质热解生烃潜量等指标往往失去了其原有的地球化学指示意义（董大忠等，2016；解习农等，2017；姜振学等，2020）。
因此，下古生界海相黑色岩系的有机碳含量成为页岩有机质丰度评价的重要指标。
有机碳含量是指单位重量岩石中有机碳的重量，一般用百分数来表示（%）。
为全面阐述该地区有机质丰度的情况，下面将逐个针对分析区域内典型钻井的情况。
  图5-2-2 湘新地3井综合柱状图 。
 湘新页 1 井佘田桥组有效烃源岩厚度大，通过对岩屑岩心取样分析测试表明整体有机质丰度介于 0.17%-8.26%，平均为 1.19%（图 5-2-1）。
下部页岩段TOC分布在 1.58%-8.26%，平均值为 3.4%，绝大部分 TOC均大于 2%，为优质页岩段，厚度为 77.6m，其中底部 26m 平均高达 4.24%，有机质丰度最高，是佘田桥组最主要的烃源岩层。
此外，为查明该井更为详细的有机质丰度条件，辅以录井地球化学分析，结果显示：泥盆统佘田桥组全段有机质丰度介于0.31%-3.85%，平均为 1.36%，地化录井 TOC 分布趋势基本与岩心样品测试结果一致。
 湘新地 3 井佘田桥组泥页岩进行系统性有机碳含量测试结果显示：91 个泥页岩样品的有机碳含量介于 0.22-4.8%，平均值为 1.37%。
下段富有机质页岩TOC介于 0.35-4.8%，其中 1191-1266米平均值达 2.67%，最底部 TOC>2%的页岩累计52m（图5-2-2），具有相对最优的页岩气勘探潜力。
  图5-2-3 涟4井泥盆系棋梓桥-佘田桥组泥页岩有机碳纵向分布 。
邵阳凹陷东部涟 4 井中佘田桥组下部为泥页岩发育层段，TOC 主要介于0.62-3.72%，平均 1.74%，TOC>1.0%的页岩累计厚度可达 100m，具有相对最优的页岩气勘探潜力，构成相对最有利层段（图5-2-3）。
 湘双地 1 井佘田桥组泥页岩层系有机碳样品 86 块，有机碳含量分布在0.092%-2.28%，平均 0.63%，自下而上有机碳含量逐渐降低。
其中，以佘一段以富有机质页岩为主，有机碳含量在 0.22%- 2.28%，平均 0.9%，该段有机碳含 量大于 1.0%的样品占比为 33.3%（图 5-2-4），是该井的有优质的页岩层段，与湘新页 1 井可以进行对比。
向上佘二段有机碳以中等-低有机质为主，碳酸盐岩含量明显升高，有机碳含量在 0.092-0.78%，平均为 0.42%，该段有机碳含量均小于 1%。
佘三段以碳酸盐岩为主，有机碳含量为 0.23%-0.449%，平均为 0.3%。
  图5-2-4  湘双地1井佘田桥组TOC分布直方图 。
 图5-2-5 湘中涟源凹陷泥盆系佘田桥组TOC平面分布图 。
 总体上佘田桥组有机质丰度高，但受到沉积相控制明显，台盆相区的钙质页岩平均 TOC基本大于 1%，平面上表现为 2个贯穿湘中的北东-南西向高值带，延伸进入涟源凹陷表现为西边高值区沿新化维山乡—白溪镇一线，东部高值则沿涟源—娄底一线（图 5-2-5），两个条带状高值可以做为涟源凹陷油气勘探勘探最有利区域。
 纵向上表现为明显的分层性，上段灰岩、泥灰岩段 TOC 通常不高于 1，而下段富有机质页岩段 TOC 则明显增加，绝大部分地区大于 1，部分地区平均值甚至高于 1.5%，最高可达 8.66%。
佘田桥组下部钙质页岩具备优秀生烃条件，是上古生界最有潜力的页岩气勘探层位。
 碳酸盐岩烃源岩虽然厚度大，但有机碳含量普遍低于页岩段。
湘新页 1 井上泥盆统佘田桥组岩屑岩心碳酸盐岩取样分析测试表明整体有机质丰度介于0.17%-8.26%，平均为 1.19%，但是上下两段有机碳含量存在显著差异（图 5-2-1）。
上部碳酸盐岩段 TOC 明显较下段页岩小，主要分布在 0.55%-1.55%，平均值为 0.87%，大部分 TOC 小于 1%，烃源岩条件一般，考虑到此层属于碳酸盐岩地层，生烃条件会有所降低，并且该层总厚超过 300 米，一定程度弥补了有机碳含量相对低的问题。
  图5-2-6 涟源凹陷佘田桥组碳酸盐岩段有机质含量分布频率图 。
湘新地 3 井钻遇碳酸盐岩段有机碳含量为 0.46%-1.4%，平均为 0.82%。
对由于湘新地 1 井主要钻遇碳酸盐岩地层，未进入底部页岩层，因此湘新地 1 井所有数据均为碳酸盐岩数据，系统性有机碳含量测试显示该地区佘田桥组碳酸盐岩段有机碳含量介于 0.45-2.23%，平均值为 0.88%。
湘双地 1 井佘田桥组佘 三段以碳酸盐岩为主，对应涟源凹陷上碳酸盐岩段，其有机碳含量为 0.23%-0.449%，平均为0.3%。
  图5-2-7 湘中涟源凹陷泥盆系佘田桥组碳酸盐岩段TOC平面分布图 。
总体上看，涟源凹陷内钻井佘田桥组碳酸盐岩 TOC主要分布 0.5%-1%区间，其次是 1%-2%区间（图 5-2-6）。
碳酸盐岩段有机质相比下部页岩段显著降低，即便台盆相区的碳酸盐岩段平均 TOC 基本小于 1%，但作为碳酸盐烃源岩条件尚可。
平面上分布同下段页岩一样，仍然受到沉积相控制明显，表现为 2 个近南北向高值带：西部新化维山乡—白溪镇一线、东部沿涟源—娄底一线（图 5-2-7），两个条带状高值可以做为涟源凹陷碳酸盐岩烃源岩气勘探最有利区域。
 （三）有机质成熟度 。
有机质成熟度是确定有机质生油、生气或者有机质向烃类转化程度的关键指标，适当的有机质成熟度配合适宜的生烃条件是页岩气成藏的重要因素之一。
烃源岩转化为油气分三个阶段，成岩作用阶段—未成熟阶段，深成作用阶段—成熟阶段，变质作用阶段—过成熟阶段，其中未成熟阶段不会油气或产少量生物气，未成熟阶段的后期也可形成一些非生物成因的降解天然气以及未熟油，成熟阶段该阶段从有机质演化的门限值开始至生成石油（低—中成熟）和湿气 （高成熟）结束为止，过成熟阶段是干酪根的结构进一步缩聚形成富碳的残余物质的阶段，主要产热裂解甲烷气。
据前人统计的北美页岩产区的页岩成熟度Ro 值一般为 0.4%-4%之间，表明有机质在向烃类转化的整个过程中都可以形成页岩气，即页岩气的成因可以是有机质生物降解、干酪根热降解、原油热裂解以及他们的混合成因。
然而，北美主流五大含气页岩 Ohio、Barnett、Lewis、Antrim、New Albany 成熟度区间平均值分别在 0.4-1.3%、1.1-2.2%、1.6-1.88%、0.4-0.6%、0.4-1.0%，均未超过 2%，除了 Barnett页岩埋深均未超过 2000m（杨振恒等，2013）。
相比北美地区，我国主流页岩成熟基本大于 2%，埋深多数在1500-3500m，北美页岩成熟度评价标准并不适用于中国（邹才能等，2010）。
根据实践目前国内页岩气合理的分布约 0.5-3.5%之间，2-2.5%最佳。
 表5-2-4  湘新页1井沥青等效镜质体反射率 。
井 号  镜质体反射率Rb,%  Ro,% 常用评价有机质成熟度的指标包括镜质体反射率（Ro）、沥青等效反射率、岩石热解 Tmax值、气体同位素 Logδ13C -Ro拟合法、伊利石结晶程度等，由于镜质体反射率的方便实用性，使其成为最常用的判断方法，其它手段为辅。
由于泥盆系佘田桥组多为海相环境，缺少镜质体，因此采用沥青等效反射率换算。
湘新页 1 井沥青等效反射率主要分布在 3.5-4.0%，利用 Jacbo（1985）Ro=0.618Rb+0.4 换算得出 Ro 主要分布在 2.6-2.9%（表 5-2-4）；烷烃气碳同位素 δ13C —Ro回归方程拟合 Ro为 2.6-3.3%，与沥青等效反射率换算所得基本一致；岩石 Tmax 测试结果见表 5-1-3，除了最顶部处于成熟阶段以外，其余大部分属过成熟阶段，佘田桥组 Tmax基本在 500℃左右，大部分地层大于 500℃，最大值达到 609℃。
岩石热解 Tmax<432℃属未成熟阶段，432℃-460℃处于成 熟阶段，460℃-490℃属高成熟阶段，490℃-540℃就进入过成熟阶段了，一般地层 Tmax 值与 Ro 对应关系一般为定性或半定量，Tmax>500℃意味着 Ro>2%（表 5-2-5），虽然没法得出两者之间的精确对应关系，但是仍然能够通过Tmax值判断佘田桥组 Ro值必定超过 2%。
总体判断湘新页 1井佘田桥组 Ro介于2.6%-3.1%。
 表5-2-5  湘新页1井烃源岩有机质热演化成熟度评价表 。
层位  井段m  厚度m  Tmax℃  成熟度 1111.00-1618.00  507.00  438.2  成熟 1852.00-1872.00  20.00  535.8  过成熟 1922.00-1958.00  36.00  543.2  过成熟 1964.00-2008.00  44.00  512.4  过成熟 佘田桥组  2010.00-2028.00  18.00  550.7  过成熟 2032.00-2202.00  170.00  489.8  高成熟 2204.00-2220.96  16.96  526.7  过成熟 2221.96-2376.00  154.04  472.6  高成熟 2378.00-2567.00  189.00  523.8  过成熟 表5-2-6 湘新地3井及张家冲剖面佘田桥组Tmax测试分析 。
采样编号  Tmax（℃）  采样编号  Tmax（℃） 湘新地 1井数据显示 Ro值为 2.46%-2.65%，平均为 2.51%。
湘新地 3井和张家冲剖面 Tmax 值介于 434-535℃，平均值为 450℃，处于过成熟生气阶段 （表 5-2-6），并且湘新地 3井沥青质换算反射率 Ro在 1.01-3.35%,平均 2.46%。
凹陷东部的湘双地 1井佘田桥组有机质成熟度 Ro介于 1.5-2.0%之间，处于成熟-过成熟生气阶段。
  图5-2-8 湖南涟源凹陷泥盆系佘田桥组Ro平面等值线图 。
湘中地区泥盆系以海相地层为主，缺少镜质体成分。
结合湘中地区广泛存在的石炭系测水组有机质热演化资料，可以确定涟源凹陷热演化程度受到埋深与岩浆活动的双重影响，尤其是印支期岩体。
通过钻井、剖面上的热解、干酪根组分测试结果可以推断涟源凹陷东北与西南两个方向都受到明显岩体影响（图 5-2-8），导致 Ro 明显升高，而凹陷中部沿 NW-SN 向存在一条低 Ro 低值带，即新化—涟源—双峰南的条带，其内有机质成熟度介于 2.5%-3.5%之间，演化度适中，是佘田桥组页岩气勘探首选。
 第三节，储集特征。
（一）岩石矿物学特征 。
佘田桥组主要存在两个气层：中上碳酸盐岩烃源气层与下页岩气层，两套岩性差异较大，下面将分段讨论矿物组分特征。
下页岩段石英含量最高，其次 为碳酸酸盐岩。
以湘新页 1 井为例，下部页岩段矿物组分测试资料显示石英含量为 27.7%-58.2%，平均超过 40%，长石含量平均为 6%（图 5-3-1）。
碳酸盐岩含量介于 6.3%-86.1%，波动较大，平均超过 26%，粘土含量也比较高，主要在13%-34.8%之间，平均值 23.9%（图 5-3-2）。
粘土矿物中伊利石约 59.8%，伊蒙间层为24.4%，以及少量绿泥石与绿蒙混层（图5-3-8）。
  图5-3-1 湘新页1井泥页岩段矿物组分特征 。
 图5-3-2 湘新页1井泥页岩段矿物组分饼图 。
湘新地 3 井下段页岩段矿物中碳酸盐岩平均为 32%，石英平均含量为 40%（介于 11.9%-89%，波动大），粘土矿物含量变化不大，平均值为 26%（图 5-3-3）。
粘土矿物中伊利石约 36%-93%，平均 72%，伊蒙间层为 6%-37%，平均为16.4%（图5-3-4），相比上段伊利石含量明显上升，表明岩石成熟度相对更高。
   图5-3-3 湘新地3井下段页岩矿物组分与粘土矿物特征 。
   图5-3-4 湘新地3井下段页岩矿物组分与三角图 。
另外，通过 GEM 元素测井资料能够连续完整获取地层中元素含量信息，对于特定的岩石（碎屑岩、硅酸岩等），可以通过元素含量计算地层中不同矿物组分的含量对岩性进行划分识别。
湘新页 1 井地层元素测量井段 2480.0-2590.0m 的矿物组分以 Q-F-M、粘土为主（见图 5-3-5），Q-F-M 百分含量为26.1-46.8%，粘土百分含量为 13.7-44.2%，碳酸盐岩次之。
详细数据见表 5-3-1。
总体上呈现 Q-F-M、粘土及碳酸盐岩均高的情况，脆性矿物含量非常高，压裂施工过程中易于造缝。
   图5-3-5 湘新页1井地层元素测井成果图（2480.0-2580.0m） 。
佘田桥组下段页岩主要由石英、粘土矿物及碳酸盐岩矿物组，它们分别为30%-48%（平均为 44%）、13%-28%（平均为 27%）、7%-25%（平均为 18%），其余矿物组分平均含量为 11%。
  图5-3-6 湘新页1井碳酸盐岩段矿物组分特征 。
 表5-3-1 湘新页1井地层元素测井解释成果表 。
粘土质量  Q-F-M  碳酸盐  黄铁矿 顶深 底深 厚度（m)  （m)  （m)  百分比(%) 质量百分比(%) 质量百分比(%) 质量百分比(%) 碳酸盐岩段矿物组成主要为碳酸盐岩，其次为石英长石，粘土少量。
仍以湘新页 1井为例，矿物组分测试资料显示上段碳酸盐岩段石英含量为 7%-25.7%，平均为 16.5%，长石含量平均值 2.9%（图 5-3-6、图 5-3-7），碳酸盐岩含量介于47%-81.5%，平均值 64.3%，粘土含量主要在 8.3%-13.3%之间，平均值 11.3%。
粘土矿物中伊利石为主，占 38%-66%，平均 53.6%，伊蒙混层占 13%-54%，波动较大，平均为 32.3%，其余绿泥石平均占比 10.5%，高岭石平均占比不足 5%（图 5-3-8）。
平均超过 50%的伊利石含量表明泥盆系佘田桥组成熟较高，但是伊蒙混层仍占 32.3%，说明高岭石、蒙脱石等向伊利石的转化并不完全，又暗示佘田桥组成熟度并不会特别高。
此外，元素测量显示 1840.0-2100.0m 的矿物组分以碳酸盐岩为主，百分含量为 51.9-80.5%，平均为 66.2%；Q-F-M（石英+ 长石+云母）为 8-30.6%，平均为 17.65%；粘土矿物为 8.1%-28.4%，平均为15.1%，另有约1%左右的黄铁矿含量。
  图5-3-7 湘新页1井碳酸盐岩段矿物组分饼图 。
 图5-3-8 湘新页1井粘土矿物组成（上碳酸盐岩段，下页岩段） 。
 图5-3-9 湘新地3井碳酸盐岩段矿物组分特征 。
 湘新地 3 井矿物组分测试资料显示，上下段黄铁矿含量变化不大，基本都在 2%左右。
上段碳酸盐岩段含量为 23.2%-62.6%，平均为 54.5%。
粘土矿物与石英含量相当，平均值分别为 23%（13.9%-37.2%）、21%（15.1%-36.2%），并且各个样品之间波动幅度较小（图 5-3-9、图 5-3-11）。
粘土矿物中伊利石约52%，伊蒙间层为 43%，以及少量绿泥石（图5-3-12）。
  图5-3-10 湘新地1井碳酸盐岩段矿物组分特征 。
   图5-3-11 湘新地1井（左）、湘新地3井（右）碳酸盐岩段矿物组分饼图 。
鉴于湘新地 1 井主要钻遇上段碳酸盐岩地层，因此湘新地 1 井可以直接代表碳酸盐岩地层，测试结果显示佘田桥组碳酸盐岩含量为 42.9%-96.1%，平均为 70.5%，占比较高。
粘土含量为 7.9-24.4%，平均值为 16.7%；石英含量为2.5-29.8%，平均值为 15.4%（图 5-3-10、图 5-3-11）。
粘土矿物中伊利石约 35%-56%，平均 44%，伊蒙间层为 38%-59%，平均为 51%，以及少量绿泥石（图5-3-12）。
      图5-3-12 湘新地1井（左）、湘新地3井（右）碳酸盐岩段粘土矿物组分图 。
综上，涟源凹陷泥盆系佘田桥组碳酸盐段气层的碳酸盐岩含量 54%-68%，长英质含量 15%-21%，粘土含量波动较大介于 11%-23%，脆性矿物含量占比非常高。
粘土矿物中伊利石、伊蒙混层为主，其余组分占比较少。
 （二）储集空间类型 。
页岩气的赋存状态主要有两种：吸附气与游离气，要以吸附状态赋存于岩石颗粒和有机质表面，或以游离状态赋存于孔隙和裂缝之中，溶解气极少，可以忽略不计。
孔隙度较小时主要以吸附气为主要赋存状态，当孔隙度较大时情况发生变化，随着孔隙压力增大游离气含量占比越大越大，吸附气在少量增加后不再增加（陈磊等，2014）。
孔隙和裂缝是页岩气层与致密气层主要的储集空间与渗流通道，二者发育程度决定着储集层物性的优劣，并直接关系到气藏质量与开发的难易，因此对页岩储集空间特征分析是页岩气与碳酸盐岩烃源岩气储层研究的重要内容。
  根据储集空间形态及形成的物质组分，可将该区佘田桥组储层的储集空间划分为三大类，分别是有机质孔、无机质孔和裂缝。
页岩储集空间以次生孔隙为主，原生孔隙在成岩过程中及后期由于压实、胶结等做作用多已多被改造或破坏。
 （1）有机质孔 研究区泥盆系佘田桥组泥灰岩与页岩段均富含有机质，机质孔也均较为发育（图 5-3-13），主要为有机质在热演化过程中生排烃所形成的次生孔隙，孔隙载体主要为有机质，往往以蜂窝状分布于有机质内部，单个孔呈椭圆形、三角形或其它不规则形状，孔径相对较小，一般小于 300nm，少量可达微米级，尽管有机质孔隙直径较小，但其多密集发育，单个有机质上可能发育多达数十或数百个，相互间具有一定连通性，且可与基质孔缝相连通，对改善储集空间具有重要作用。
虽然底部黑色钙质页岩有机碳含量显著高于中部碳酸盐岩段（图5-3-13），但是页岩有机质孔发育程度反而比碳酸盐岩段差。
  图5-3-13 泥盆系佘田桥组有机质孔隙类型（a、b为中部泥灰岩含气段，c、d、e、f为下部。
页含气段） （2）无机孔 扫描电镜观察显示，该区泥盆系佘田桥组无机质孔普遍发育，主要包括粒间孔、晶间孔、溶蚀孔和粒缘孔等（图 5-3-14、图 5-3-15），孔隙直径变化大，从10nm-5μm不等。
 粒间孔多围绕颗粒边缘呈不规则状，主要为受构造作用或不同矿物间差异压实作用形成，分布于碳酸盐矿物、粘土矿物、石英、长石等矿物颗粒之间， 后期可能会被有机质、泥质等充填，佘田桥组片状粘土矿物间的孔隙在镜下最为常见，具有一定连通性；黄铁矿微球团颗粒之间或泥页岩黏土矿物集合体内的不同颗粒间常存在一些晶间孔，其大小与形态受矿物颗粒排列方式控制；黄铁矿、石英等矿物溶蚀或脱落后在有机质或粘土矿物内产生铸模孔；泥灰岩、钙质页岩中溶蚀孔也较为发育，主要分布于碳酸盐岩、长石等矿物颗粒内部与颗粒间接触部位，多呈不规则相对孤立状，孔径从几十纳米至几十微米均有分布，可作为游离态页岩气储集的空间。
在挤压破碎带尤为发育，部分孔隙处于被石英等矿物充填或半充填状态。
佘田桥组中上部碳酸盐岩含气段内溶蚀孔较为发育，下部页岩、砂岩含气段内粒间孔相对发育，与有机质孔相比，无机孔更加分散，孔径也更大。
    粒间孔缝；见微晶金红石颗粒  黄铁矿中的粒间孔  方解石矿物内的晶间微缝隙  方解石发育溶蚀孔；粒缘缝    矿物晶间缝隙及方解石中见粒内溶孔  石英中的粒内微孔 图5-3-14 佘田桥组页岩无机质孔隙类型 。
  a.片状粘土矿物间孔隙；b. 碳酸盐矿物内溶蚀孔；c.黄铁矿颗粒晶间孔与铸模孔；d.粒缘缝与溶蚀孔；e.粒缘缝；f.层间缝 图5-3-15佘田桥组碳酸盐岩无机质孔隙类型 。
 a.片状粘土矿物间孔隙；b. 片状粘土矿物间孔隙或裂隙；c.溶蚀孔；d.有机质边缘缝 图5-3-16 泥盆系佘田桥组微裂缝 。
（3）微裂缝 泥页岩储层中裂缝的表现形式主要为微裂缝，其产生可能与断层和褶皱构造活动有关，也可能与有机质生烃时形成的轻微超压而使页岩储层破裂有关。
 一方面可为页岩气储藏提供有利的储存空间并增大吸附气的解析能力，另一方面若微裂缝与地层中的大的断裂相连，则会导致页岩气的散失。
  a、b. 构造缝，未充填；c、d.构造缝，方解石充填；e.层理缝；f.裂缝密集发育，方解石充填 图5-3-17 泥盆系佘田桥组微观薄片裂缝类型（页岩段） 。
微观裂缝主要表征扫描电镜下观察到的缝宽为纳米级、延伸为纳米-微米级别的裂缝，能够为页岩气提供重要的储集空间，同时可作为流体渗流通道。
该区泥盆系佘田桥组微裂缝主要为层间缝、顺层缝与粒缘缝（图 5-3-16），层间缝多形成于构造作用，呈直线或曲线状，多切穿不同矿物颗粒，以不同角度与层理斜交，一般宽度较大，延伸可达微米级，对改善页岩的储集空间与提供各类孔隙的连通性有重要贡献；顺层缝多与成岩作用或构造作用相关，如层理缝、收缩缝等，在顺层分布的片状矿物间也较常见，其宽度普遍小于层间缝。
此外，粒缘缝在佘田桥组也较为常见，主要沿方解石等碳酸盐矿物或有机质边缘展布，为应力作用下矿物颗粒相互挤压、体积收缩或岩矿组分被溶蚀所形成。
对比上 下两个主要含气段发现，泥灰岩段粒间缝与粒缘缝发育强于页岩段，页岩段顺层缝则更为发育。
对比上下两个主要含气段发现，碳酸盐岩段粒间缝与粒缘缝发育显著强于页岩段（图5-3-17、图5-3-18），而页岩段顺层缝则更为发育。
  a.构造缝，未充填；b.多期裂缝构成缝网；c.多期裂缝相互交切；d.缝合线构造 图5-3-18  泥盆系佘田桥组微观薄片裂缝类型（碳酸盐岩段） 。
（4）宏观裂缝 裂缝不仅是有效的储气空间，对渗流的贡献远大于孔隙，尤其是多期多角度裂缝构成的网状裂缝系统，对于连接纵横向气体的运移有重要贡献。
佘田桥组岩心与微观薄片可观察识别到的裂缝非常多（图 5-3-17、图 5-3-18），这些裂缝在泥灰岩、页岩及砂岩中均较发育，主要由沉积成岩与多期构造应力作用使岩石变形所形成，也有斜坡相碳酸盐岩滑动、滑塌所形成的裂缝。
构造缝在泥灰岩段发育程度强于下部页岩段，常见多期多角度缝相互交切构成裂缝网络，可有效改造储层，增加连通性，裂缝充填程度在两个岩性段内均相对较高，比例约占 50%-80%。
层理缝在泥灰岩与页岩含气段均比较发育，受上覆岩层重力作用，其在地下多处于紧闭或半紧闭状态，对储渗空间贡献小于构造缝。
此外，泥灰岩段多见压实、压溶作用形成的缝合线构造，其内多充填泥铁质，但仍残留一定的孔隙，对储集空间仍有贡献。
 此外，湘新页 1井取心段岩心观察，佘田桥组中部碳酸盐岩段 2010-2027m段裂缝较为发育，其中构造成因的裂缝以中、高角度缝为主（高角度缝倾角 60- 90°，中角度缝倾角 30-60°），低角度缝较少，缝宽 0.05-10mm，部分被方解石、少量泥质及黄铁矿充填；此外岩心上也见一些顺层缝，多为层理缝或岩心上顺层泥质条带、纹层及早期方解石充填物界面等薄弱面开裂所形成。
岩心裂缝特征简述如下。
 （5）中、高角度缝 湘新页 1 井主要含气段及压裂优选段集中在 1909-2067m，该段内钻探取心深度为 2010.12-2027.46m，取心长度约 17m，岩性主要为深灰-灰黑色泥灰岩夹钙质泥岩，岩心上中、高角度裂缝较发育，且在整个取心段均有分布，延伸较长，多贯穿岩心界面，部分裂缝被亮晶方解石及泥质充填或部分充填，且缝宽变化较大，兼具剪切缝与张性裂缝性质，未充填缝缝面相对平直，局部缝中可见明显擦痕。
局部段可见裂缝相互交切现象，配合顺层裂缝，岩心较破碎。
该类裂缝中的未充填或未完全充填缝对改善储层空间与含气性起重要作用，同时对后期地层压裂也有积极影响。
此外，也发育少许低角度缝，以剪切缝为主，部分被方解石、泥质等充填（图5-3-19）。
  a.高角度缝，方解石及少量泥质充填，一期多条2016.1m；b.高角度缝，未充填，缝面平直2018.7m；c高角度缝，擦痕明显2010.2m；d.中角度缝，泥质与方解石充填2017.2m；e.多期裂缝相互交切2027.0m；f.低角度剪切缝2020.8m；g顺层缝被中角度缝切穿2011.0m；h.裂缝网络系统，岩心破碎2010.6m。
 图5-3-19  湘新页1井佘田桥组岩心裂缝特征 。
（6）顺层缝  顺层缝在取心段均发育，强度有所差异，在层理与纹层发育处密度较大（如 2010-2012m 段），该类裂缝多为沉积、成岩或后期作用等非构造因素形成，因充填或上覆地层压力等因素影响在地下开度较小或呈闭合状态，对储渗空间贡献小于构造裂缝，但可与构造缝可构成裂缝网络，在适宜的保存条件下对储渗与含气性有重要贡献，其对后期压裂也起一定促进作用（图5-3-19）。
 此外，对湘新页 1 井 1840.0-2232.0m 段进行了微电阻率成像测井测量，通过成像测井数据对主要含气段裂缝的识别与分析发现，井下高导缝、高阻缝及诱导缝均有发育（图5-3-20、图5-3-21、图 5-3-22）。
 （7）高导缝与高阻缝 高导缝属于以构造作用为主形成的天然裂缝，对油气的储渗有重要意义。
其在动态图像上往往表现为褐黑色正弦曲线，有的连续性较高（张开缝），有的呈半闭合状（半张开缝），表明此类裂缝多未被方解石等高阻矿物完全充填，属于有效缝，如果沿高导缝发育有溶蚀孔洞，可构成良好的储层。
本井测量井段内共解释 67条高导缝，主要集中在 1930-2165m段，以 60-80°高角度缝最为发育，30-60°中角度缝次之，低角度缝发育较少，此外，倾向为北西向的裂缝最为发育，南东向次之。
高导缝对该储层段物性的改造起重要作用。
 表5-3-2  湘新页1井碳酸盐岩段高阻缝参数表 。
序号  井段（m）  类型  角度(°)  倾向角度(°)  备注 1  1947.199  高阻缝  71.8  52.67  佘田桥组 2  1947.251  高阻缝  63.63  166.71  佘田桥组 3  1950.054  高阻缝  55.12  208.08  佘田桥组 4  1951.887  高阻缝  55.76  175.53  佘田桥组 5  1958.616  高阻缝  50.23  1.53  佘田桥组 6  2012.403  高阻缝  59.81  317.16  佘田桥组 7  2013.9  高阻缝  46.03  185.67  佘田桥组 8  2044.331  高阻缝  41.27  317.37  佘田桥组 9  2128.179  高阻缝  44.75  162.35  佘田桥组 10  2138.204  高阻缝  69.25  69.03  佘田桥组 11  2157.77  高阻缝  64.19  60.7  佘田桥组   图5-3-20 湘新页1井高导缝 。
高阻缝在图像上表现为白色-亮黄色正弦曲线，反映出沿裂缝有高阻矿物充填或者由于应力条件的改变而使裂缝发生闭合。
高阻缝因被电阻率较高的矿物（如方解石）充填，或为闭合缝，多属于无效缝，对储渗空间贡献有限，本井测量井段共解释 11 条高阻缝（表 5-3-2），主要在 1947-2157m 段内发育，以高角度缝与中角度缝为主，与高导缝发育具有一定匹配性，其形成时间一般早于高导缝。
 此外，成像测井图像上也见一些诱导缝，为钻井过程中由钻具震动、应力释放和钻井液压裂等因素诱导形成的人工缝，多沿井壁的对称方向出现，在电成像图上呈羽状或雁列状，其对储层原始储渗空间没有贡献，对水平主应力方位具有一定指示作用。
   图5-3-21 湘新页1井高阻缝特征 。
 图5-3-22 湘新页1井诱导缝特征 。
（三）储层物性 。
储集空间的发育是天然气富集成藏的基础，为页岩气的聚集提供了储集条件。
孔隙度大小直接影响着页岩气的游离气和吸附气量，在成熟页岩气勘探开发地区四川盆地数据证实页岩孔隙度与含气量具有显著正相关性，良好的渗流条件及后期裂缝改造，为页岩气体从基岩孔隙或微裂缝中排出进入运移通道起到了决定性的作用。
  表5-3-3 湘新页1井核磁共振测井解释成果表 。
核磁共振（CMR）是一种受岩性影响很小的测井方法，受岩性复杂多变的不利影响程度小，主要反映孔隙中的流体体积，对正确评价孔隙度和渗透率提供了很好的基础，也可以提供与岩石的孔喉半径和孔隙结构有关的区间孔隙。
依据岩性的不同，采用恰当的 T 截止值，可将总孔隙度划分为粘土束缚水孔隙度、毛管束缚水孔隙度、自由流体孔隙度。
由于页岩地层本身孔隙度较小，区分毛管束缚流体和自由流体孔隙度意义不大，因此计算时只计算有效孔隙度。
湘新页1井还核磁共振来来解释成果见表表 5-3-3。
 湘新页 1井 2480-2590m测量井段内岩性主要为页岩，部分井段扩径明显。
排除因扩径引起的核磁测量孔隙度失真情况，计算核磁总孔隙度 3.0-4.5%，平均为 3.3%；有效孔隙度 1.0-2.4%，平均为 1.6%；孔隙主要以束缚水孔隙为主，可动流体孔隙度较小，大小为 0.3-0.7%，平均为 0.5%；渗透率 0.01-0.04Md。
44、46、51 号层（45、49 层因扩径排除）的核磁孔径分布显示孔径分布集中在中小孔径之中，以 0-4ms 的 T 弛豫时间的占比高（图 5-3-23），孔隙以粘土束缚水孔隙为主，毛管束缚流体次之，小中孔较发育。
   图5-3-23 湘新页1井核磁处理成果图（2480.0-2570.0m） 。
 图5-3-24 湘新页1井核磁共振测井孔隙度频率分布 。
 与此同时，针对 29 件岩心样品进行实验室核磁共振发现，底部页岩段孔隙度明显高于上段碳酸盐岩段，主要分布在 1.96%-4.72%区间，平均为 3.19%，主要分布区间在3%-4%之间（图5-3-24）。
  图5-3-25 湘新地3井孔隙度数据 。
 图5-3-26 湘新地3井佘田桥组页岩孔隙度分布直方图 。
利用覆压法对湘新地 3 井佘田桥组进行了孔隙度与渗透率测试，结果显示孔隙度分布在 0.926%-6.01%（图 5-3-25、图 5-3-26），主要分布在 2-3%之间，其次分布在 1-2%与>3%区间，渗透率分布在 0.0000916-0.00229mD，平均为 0.011md，其中 86.7%的样品渗透率小于 0.01md。
孔渗条件与宜昌地区五峰-龙马溪组相当，同属于特低孔特低渗储层。
 2015HD-2 井佘田桥组样品物性测试结果，泥页岩孔隙度为 0.62%-3.17%，平均为 1.6%，其中 80%样品孔隙度小于 2.2%，孔隙度为 1.5%-1.8%的样品占所有样品的 46.7%；渗透率为 0.00005md-0.142md，平均为 0.011md，其中 86.7%的样品渗透率小于 0.01md（图5-3-27）。
    图5-3-27 2015H-D6井佘田桥组泥页岩孔隙度分布 。
根据湘双地 1 井测井资料，对地层的中的有效储层的孔隙度和渗透率进行了计算。
结果表明，有效储层孔隙度分布区间为 0-20%，孔隙度超过 10%的是受该段裂缝发育的影响，主要分布区间在 1.0%-4.0%，渗透率主要集中在 0.001-0.1×10-3μm2（图 5-3-28）。
  图5-3-28 湘双地1井佘田桥组测井孔隙度和渗透率直方图 。
此外，前人对邵东县杨桥镇板桥冲的佘田桥组含炭质页岩采样分析孔渗值，其有效孔隙度为 0.7%，渗透率小于 0.04mD，岩石密度为 2.68%。
其孔隙度、渗透率都属于较低值（李国亮，2014）。
 综上，研究区内佘田桥组页岩段孔隙度主要分布区间为 2%-3%之间，部分超过3%，渗透率则分布在 0.00005md-0.142md之间，属低孔特低渗储层。
  碳酸盐岩烃源岩气游离气和吸附气量含量也直接受储集物性影响，在成熟勘探开发地区四川盆地数据证实孔隙度与含气量具有显著正相关性，储层孔渗特征评价对于直井压裂试气工程同样很重要。
 结合核磁测井标准 T2谱分布与常规测井曲线，可以有效地识别储层流体性质。
本井核磁测井解释成果表见表表 5-3-4，湘新页 1井 1842.0-2232.0m测量井段内岩性为泥灰岩，T 谱峰分布靠前，可动流体峰很少。
计算核磁总孔隙度1.6-4.6%，平均为 2.8%；有效孔隙度 1.2-4.0%，平均为 2.2%；孔隙主要以毛管束缚水孔隙为主，大小为 1.0-3.9%，平均为 2%；可动流体孔隙度较小，大小为0.1-0.6%，平均0.2%左右；渗透率 0.01-0.09mD。
 表5-3-4 湘新页1井核磁共振测井解释成果表（碳酸盐岩段） 。
 针对湘新页 1 井中段岩心样品在实验室核磁共振发现，碳酸盐岩段孔隙度介于0.77%-2.69%，平均为 1.5%（表5-3-5、图5-3-29、图5-3-30）。
  图5-3-29  湘新页1井核磁处理成果图（1850.0-1976.0m） 。
   图5-3-30 湘新页1井核磁共振测井孔隙度频率分布 。
 湘新地 1井孔隙度普遍小于 3%（图 5-3-31），主要分布在 1-3%区间，该井检测样品集中在中上段碳酸盐岩段，与湘新页 1井碳酸盐岩段对应。
  图5-3-31  湘新地1井佘田桥组孔隙度分布直方图 。
综合表明，佘田桥组碳酸盐岩段孔隙则主要在 1%-3%，渗透率为0.0001md-0.0257md，平均为0.016md，大部分样品渗透率小于0.01md。
  图5-3-32 湘新页1井44、46、51号层储层孔径相对大小分布直方图  。
（四）孔隙结构 。
孔隙结构分析主要借助核磁共振测井及比表面积分析两种手段。
湘新页 1井 2480-2590m核磁测量井段内岩性主要为页岩，部分井段扩径明显。
排除因扩径引起的核磁测量孔隙度失真情况，计算核磁总孔隙度 3.0-4.5%，平均为 3.3%；有效孔隙度 1.0-2.4%，平均为 1.6%；孔隙主要以束缚水孔隙为主，可动流体孔隙度较小，大小为 0.3-0.7%，平均为 0.5%；渗透率 0.01-0.04Md。
44、46、51 号层（45、49 层因扩径排除）的核磁孔径分布直方图（图 5-3-32），显示孔径分布集中在中小孔径之中，以 0-4ms 的 T 弛豫时间的占比高，孔隙以粘土束缚水孔隙为主，毛管束缚流体次之，小中孔较发育，储层物性较差。
  图5-3-33 湘新页1井27、30、32、33、35、37号层储层孔径相对大小分布直方图 。
从孔隙结构方面来看，湘新页 1井特殊测井 1840-2232m段碳酸盐岩层共解释了 22小层，核磁孔径分布直方图见图 5-3-19，27、30、32、33、35、37号层的核磁孔径分布直方图显示孔径分布集中在中小孔径之中，以 0-4ms的 T2弛豫时间的占比高（图 5-3-33），孔隙以粘土束缚水孔隙为主，毛管束缚流体次之，小中孔较发育，大孔相对较少。
 湘双地 1 井佘田桥组样品的液氮比表面吸附和脱附曲线可知，所有样品的吸附曲线在下、脱附曲线在上，说明退氮速度比进氮速度慢，反映了随着压力的升高，泥页岩样品中并没有产生新的裂隙和孔隙使退氮速度加快，仍保留原来的孔隙系统（图 5-3-34）。
根据 IUPAC（1985）的分类标准，等温线都属于的IV 型，都产生了 H3 型迟滞环，表明页岩孔隙结构较复杂，既有较大孔径的开 放孔隙，也有细颈瓶状的半-非透气性微小孔，并且孔隙多为片状粒子堆积形成的狭缝孔状孔隙，这与样品扫描电镜观察结果具有较好的吻合性。
  图5-3-34 双地1井佘田桥组页岩液氮吸附-脱附曲线特征 。
 图5-3-35 湘双地1井佘田桥组页岩样品孔径分布特征 。
统计结果显示，佘田桥组 12 个样品的 BET 比表面积在 5.17-11.80cm2/g，集中在 5.3-7.1 cm2/g，平均值 6.8 cm2/g；总孔体积在 6.17-11.00×10-3cm3/g，集中在 6.76-9.30×10-3cm3/g，平均值 8.23×10-3cm3/g（表 5-3-2）。
由样品孔径分布 曲线图可知（Loucks et al,2012），绝大部分样品中的孔隙都是微孔（0-2nm）占主导，仅有一个样品（5号）中的孔隙以介孔为主（图5-3-35）。
 此外，据统计分析佘田桥组样品中的微孔（0-2nm）对比表面积的贡献占比在 8.69-31.34%，平均值 21.34%；介孔（2-50nm）对比表面积的贡献占比在66.02-85.67%，平均值 74.63%；宏孔（＞50nm）对比表面积的贡献占比多在5%以下，平均值 4.03%。
样品中的微孔（0-2nm）对总孔体积的贡献占比在6.86-39.78%，平均值 17.3%；介孔（2-50nm）对总孔体积的贡献占比在 55.62-72.46%，平均值 68.52%；宏孔（＞50nm）对总孔体积的贡献占比多在 4.59-21.45%，平均值 14.18%。
由此可知，页岩的比表面和孔体积贡献多源于介孔（2-50nm）。
进一步分析发现，0-5nm 的孔隙对比表面积的贡献占比平均值可达40.71%，而其对总孔体积的贡献占比在平均值仅有 22.12%；大于 10nm 的孔隙对比表面积的贡献占比平均值 42.8%，大于 10nm的孔隙对比表面积的贡献占比平均值69.79%。
 综上分析，页岩中直径较小的孔隙对比表面积贡献明显，而直径较大的孔隙增多对总孔体积贡献明显。
此外，随着孔隙直径的增大，其对页岩比表面的贡献呈降低的趋势，而对总孔体积的贡献则明显增大。
 第四节，保存条件分析。
（一）埋深条件 。
埋深是页岩气藏富集保存的重要因素之一，理论上讲，富有机质泥页岩层系只要具合适的埋深、并处于生气窗内，就会形成具一定规模的页岩气藏。
埋深太浅会造成盖层太薄，保存条件变差，部分地层裸露地表，页岩气易于逸散，而埋深过大对于钻井与开采技术要求较高，增加施工成本，降低经济性，并且对页岩层成熟度和储集物性也有不利影响，因此优质的页岩气藏，其埋深需控制在合理的范围内，以往页岩气勘探实践表明，好的页岩气产层埋深多分布在地下500-4500m范围。
 湘中坳陷佘田桥组主要分布于涟源凹陷、邵阳凹陷和零陵凹陷三个次级凹陷内的向斜构造中，在涟源凹陷的埋深比较简单，最大埋深主要分布在几个向斜核部区（桥头河、车田江、恩口-斗笠山、洪山殿向斜），其底界深度主要为 3000-5000m（图 5-4-1），向两翼至相邻背斜构造依次变浅，甚至出露地表。
整个涟源凹陷内，佘田桥组在凹陷中心地区埋深较大，向边缘变浅甚至出露遭受剥蚀，因此，就埋深条件而言，凹陷中部普遍优于边缘，凹陷内主要向斜构造的翼部-核部最适合页岩气的聚集与保存，位于凹陷西部构造带内同一向斜西翼的湘新页 1井和湘新地 3井（图 5-4-2），其佘田桥组底界深度分别为 2567m 和1300m，两口井在佘田桥组均见到较好的含气性，表明该区佘田桥组含气性具有较大埋深范围，上覆地层封盖性较强。
  图5-4-1  涟源凹陷泥盆系佘田桥组底界埋深等值线图 。
 图5-4-2  涟源凹陷湘新页1井、湘新地3井位置分布 。
 （二）顶底板与盖层条件 。
页岩气层顶底板一般指赋存在含气层上下，在富有机质页岩之后和先于其形成的邻近岩层，对含气层起直接封盖作用，其决定着气藏的垂向封闭性，是后期构造调整与改造过程中气藏能否有效保存的重要因素，并可指导压裂改造方案中的水平井造斜与压裂层段及压裂强度的选取。
涟源凹陷内泥盆系佘田桥组页岩气层顶底板主要为上覆锡矿山组与下伏棋梓桥组的灰岩、泥灰岩、泥页岩地层，两者整体厚度均较大、分布面积广、岩性致密、基质物性差、封盖性较强，在断层和裂缝欠发育或与上下层连通性不佳的情况下，均为非高渗透性岩层，可作为佘田桥组良好的顶底板。
湘中涟源凹陷佘田桥组的顶底板条件整体较好，各个区域差别不是特别明显。
  图5-4-3  涟源凹陷湘佘田桥组页岩气藏顶底板及盖层分布 。
 此外，佘田桥组中上部及两套主要气层之间的泥灰岩、泥页岩、粉砂岩层也具有较好的自封闭性，其在凹陷范围内分布稳定、且厚度大（图 5-4-3），对凹陷内湘新页 1 井佘田桥组两个主要气层之上及之间泥灰岩、泥页岩、粉砂岩岩心样品的饱和标准盐水氮气突破压力测试结果显示，突破压力均大于 15MPa，中值半径均小于 0.1μm（表 5-4-1），这表明佘田桥组含气层之间及之上的岩层本身对气层具有较强的封盖能力，可有效抑制气体的垂向散失，有利于页岩气的保存，可作为两个气层直接的顶底板与盖层。
 表5-4-1 涟源凹陷湘新页1井佘田桥组地层突破压力分布 。
除佘田桥组顶底板与自身岩层的封盖作用，涟源凹陷佘田桥组之上还发育石炭系测水组、二叠系龙潭组煤系地层，石炭系梓门桥组膏盐岩、泥灰岩、钙质泥页岩层，以及孟公坳组、小江边组、大隆组泥页岩、泥灰岩、硅质岩等多套区域性盖层，对其下层位天然气的保存具有重要作用。
其中，二叠系地层仅存在于凹陷内的向斜中心地区，而石炭系测水组、梓门桥组、孟公坳组在向斜构造均有分布，对含气层段具有较好的封盖作用。
 梓门桥组地层除背斜中心等构造高部位遭受剥蚀外在凹陷区内均有分布，在冷水江-温塘-安平一带和桥头河附近地区沉积厚度最大，可达 160ｍ，其下部的泥灰岩、钙质泥页岩溶孔、溶洞发育明显较少，未见到强烈溶蚀现象，具有较强的封盖性。
梓门桥组下段还沉积了３-５层膏盐岩，膏盐岩的存在极大的增强了梓门桥组地层的封盖能力，其主要分布于凹陷中部的冷水江－温塘一带和桥头河－石山冲一带，从钻井和剖面资料可知，凹陷中西部膏盐岩厚度相对较大，其中，冷水江市-温塘和东部的石山冲地区发育 3-5 层石膏层，冷水江向斜南东翼的涟 7 井石膏层的累计厚度达 14.5m，邵 5 井石膏层累计厚度约为 7.5m，车田江向斜构造的 3 口页岩气钻井揭示梓门桥组发育 3-5 层膏盐层（图 5-4-4）， 厚度一般在 1.5-12m 左右，横向连续性好，多分布于梓门桥组底，与泥灰岩、泥质灰岩及钙质泥页岩等致密灰岩互层，凹陷东部涟深 2 井石膏层则较薄，仅1.5m（表 5-4-2）（张保民等，2019）。
整个凹陷内由西至东，膏盐岩层厚度大致呈减薄趋势，膏盐岩的存在可有效封堵气体向上的逸散，并在一定程度上抑制了上覆地层流体和气体的下渗，也能造成一定范围的压力封闭，有利于下伏地层中页岩气的成藏与保存。
  图5-4-4 钻井显示梓门桥组膏盐层横向分布特征 。
测水组在涟源凹陷具有连片分布特征，除锡矿山、安坪等几个高背斜测水组被剥蚀外，凹陷内 95%以上地区分布连续，构成了本区良好的区域性盖层。
凹陷内泥页岩及煤系地层的厚度以冷水江-温塘-安平一带一带最大，累计达90m（含煤层厚度最大超过 15m），最大连续厚度大于 50m，涟源凹陷中心泥页岩平均累计厚度 50-60m，向凹陷边缘处有所减薄，甚至小于 20m，因此，测水组泥页岩及煤系地层对凹陷内下伏含气层形成一个区域性的封盖作用。
测水组内发育多套煤层，厚度分布在 0.5m-15m，其孔渗低、塑性强，对气体具有很好的封盖性，并且该区测水组煤层中甲烷等烃类气体含量较高，能形成好的浓度封闭，可阻止下部泥页岩中天然气的散失。
下部泥页岩同样表现出较好的封闭性，对车田江向斜西南翼冷水江-温塘一带测水组泥页岩、砂质泥岩样品突破压 力分析结果显示，除金竹山剖面样品因出露地表且存在较多微裂缝而压力值偏低外，其余样品突破压力均大于 10MPa，中值半径小于 9µm，具有较好的封盖能力。
 表5-4-2  涟源凹陷梓门桥组膏盐岩厚度分布 。
对于涟源凹陷西部 3 口佘田桥组页岩气井，除湘新页 1 井由石炭系测水组底部开钻外，其余两口井的开孔层位分别为锡矿山组和佘田桥组上段，由 3 口井揭示出的佘田桥组较好的含气性可知，对于凹陷内的向斜翼部区，在缺少二叠系与石炭系梓门桥组、测试组等区域性盖层条件下，泥盆系的锡矿山组、孟公坳组与佘田桥组自身上部地层仍具有较强的封闭性，有效的抑制了气体的散失，成为佘田桥组气藏的良好盖层，同时，揭示出凹陷内向斜中心区与翼部均具备优质的盖层条件。
因此，对于整个涟源凹陷，向斜中心区目的层埋藏深、盖层厚度大，向其翼部及相邻背斜区过渡，目的层埋深与盖层厚度依次减小，含气层的封盖性相对减弱，气藏保存条件有所变差。
 （三）构造作用 。
涟源凹陷现今构造样式是多期构造运动共同作用的结果，特别是印支期以来强烈的挤压、隆升剥蚀以及断裂活动作用。
对于页岩气藏，其本身保存能力强于常规储层，对构造运动的破坏具有一定的抵抗性，但是在构造作用复杂强烈、地层抬升剥蚀严重、断层和裂缝异常发育的地区，页岩气藏的保存仍会遭受到严重影响，甚至被完全破坏。
 （1）构造演化与抬升剥蚀 ①构造演化 湘中坳陷是一个在前泥盆系浅变质基础上发展起来的继承性沉积盆地，早古生代以准台地型沉积为其特征，寒武世-中志留世沉积了较厚的复理石碎屑岩 建造，中晚志留纪的加里东运动使该区发生强烈陆内造山作用，前泥盆纪地层不同程度抬升并遭受剥蚀，最终在区域上完成了华南板块与扬子板块拼合。
加里东运动之后，湘中地区整体处于一个相对稳定、持续沉降的陆表海盆地演化阶段，沉积了一系列以碳酸盐岩为主、碎屑岩为辅并夹少量硅质岩的地层，不整合于早古生界之上，其间发育了多套暗色富含碳质的泥灰岩和泥页岩。
直到中-晚三叠世印支运动的发生，结束了该区这种早期的地层沉积-沉降过程，受印支运动影响，湘中地区遭受区域上近北西西向构造挤压应力作用，形成一系列呈北东-北北东向展布由宽缓向斜、紧闭背斜组成的隔挡式盖层褶皱构造及走向逆断层组合，奠定了涟源凹陷以致整个湘中地区现今构造样式的基本格局。
该时期，湘中坳陷内不同构造区的抬升剥蚀强度存在较大差异，西部地区受构造运动影响要强于东部地区，区内宽缓的向斜构造地层保留较多，而紧闭的背斜构造则剥蚀强烈。
 印支运动后，晚三叠世-中侏罗世，本区再度发生区域性沉降，并接受了厚度超过 2000m 的海陆交互相碎屑沉积，导致泥盆系地层的埋深达到甚至超过印支运动前的深度，至中侏罗世达到最大埋深（佘田桥组页岩最深超过 6000m）。
中侏罗世后期燕山运动爆发，在区域上 NWW-NW 向构造挤压应力作用下，先期的沉积盆地构造回返、封闭，在区域上多形成白垩系与晚三叠世-中侏罗世早期地层的角度不整合接触，该期构造运动主要源自于古太平洋板块向北西俯冲的大构造背景。
湘中地区在 NWW-NW 向强烈的构造挤压作用下，先期北东-北北东向褶皱和断层组合发生继承性改造，并在此基础上产生一些新的 NE-NNE向为主的逆冲断裂与褶皱变形，仍保留宽缓向斜与紧闭背斜相间的隔挡式褶皱主体构造样式，同时，强烈的构造挤压也使该区早期地层整体大幅度抬升，并长期处于剥蚀状态，尤其是隆起的紧闭的背斜与断层发育带，一直持续到早白垩世，以致晚三叠世-中侏罗世沉积层仅零星保存。
 早白垩世晚期开始，中扬子地区整体处于区域伸展阶段，湘中坳陷再次沉降沉积，主要发育规模不一的断陷盆地，并形成一套红色陆相湖盆砾、砂、泥质碎屑沉积，而断陷盆地旁侧为前期的抬升剥蚀区，与断陷盆地沉降相耦合，形成盆-岭构造景观。
 至古近纪喜马拉雅运动发生，在太平洋板块向 W 俯冲、挤压引起的区域近EW 向挤压和缩短构造背景下，该区再次进入构造抬升阶段，造成已有地层继 续褶皱变形，并形成一些 NE-NNE 向右行和 NW 向左行平移（调节）断裂等，喜马拉雅运动在该区主要表现为间歇性挤压抬升，并一直持续至今，以致白垩纪及之后沉积地层多被剥蚀殆尽。
 湘中地区自上古生界盖层沉积以来，主要经历了印支期、燕山期及喜山期三个主要构造演化阶段，并最终形成了现今贯穿南北、地跨全区，总体向西突起的构造格局，其中主要的构造形变期为印支期和燕山期，对天然气的生烃演化与构造保存均起到关键作用。
 ②抬升剥蚀 抬升剥蚀使含气页岩上覆地层与盖层减薄甚至剥蚀，引起上覆层压力减小，也能使早期封闭的断裂系统重新开启，降低了盖层的封堵能力与含气层段地层压力，导致页岩中吸附气的解析与游离气的散失。
抬升过快、过大也会引起地层应力状态剧变，受其影响，岩石更易破裂形成新的断层与裂缝，或是促使早期的断层和裂缝发生扩展，加速油气的运移与扩散。
此外，含气层由于抬升剥蚀作用埋深变浅，更易受到地表大气水的改造而降低含气量。
因此，抬升剥蚀过于强烈会对页岩气保存产生不利影响。
 根据涟源凹陷的区域构造演化与埋藏-抬升历史分析，该区自晚泥盆世至新生代，主要经历了 3 次大的构造抬升期（图 5-4-5）。
上古生界盖层沉积后，第一次区域性抬升主要发生在中-晚三叠世时期，受印支运动影响，涟源凹陷在构造挤压与隆升作用下形成一系列呈北东-北北东向展布由宽缓向斜、紧闭背斜组成的隔挡式褶皱构造样式，凹陷内部抬升强度存在较大差异，背斜隆起区地层抬升剥蚀较为强烈，二叠系及部分石炭系地层被剥蚀殆尽，而向斜区因抬升幅度小而保留着较完整的晚古生代及早三叠沉积层，凹陷周缘的抬升剥蚀则明显强于凹陷内部，残留地层更老。
第二次抬升主要发生在中侏罗世后期-早白垩世期间，受燕山运动影响，整个湘中地区遭受大规模的强烈挤压，在对先期隔挡式褶皱构造样式和断层组合继承性改造的基础上，使褶皱整体由宽缓变得紧闭，同时产生较多新的逆冲断裂与褶皱组合，该时期区内地层整体大幅度抬升，并长期处于剥蚀状态，尤其是隆起的紧闭背斜与逆冲断层密集发育带，以致晚三叠世-中侏罗世沉积层仅有零星保存。
第三次抬升发生于古近纪，并一直持续至今，受喜马拉雅运动影响，区内已有构造在挤压作用下继续被改造，该时期区内的挤压抬升主要表现为间歇性的，白垩纪及之后沉积地层多被剥蚀，并形成 了一些走滑性质的断层。
对比三个抬升剥蚀阶段，第一次抬升剥蚀时间短，抬升强度与剥蚀厚度低于后两次，对佘田桥组气藏整体改造作用不强，主要使早期原地聚集的气体发生层内侧向运移，期间烃源岩一直处于高熟生气阶段，加速了气体进入合适部位聚集成藏。
第二次地层抬升时间长、规模大、抬升强烈、剥蚀厚度大，对区内印支期构造产生强烈改造，使背、向斜相间的宽缓褶皱整体变紧闭，并伴生较多次级褶皱组合，逆冲断层和裂缝也大量发育，对已有佘田桥组气藏改造作用较强，使含气层埋深变浅，上覆地层厚度减薄，封盖性变差，同时气体沿大量发育的断层、裂缝及孔隙等通道发生侧向和垂向长距离运移，造成了部分气体的散失，使早期页岩气藏遭受一定的破坏。
在该期抬升剥蚀下，凹陷内宽缓向斜构造的保存条件明显好于紧闭背斜，凹陷内部优于凹陷周缘。
  图5-4-5 涟源凹陷湘新页1井地层埋藏-抬升曲线 。
第三次地层的抬升一直持续至今，主要为间歇性的，虽时间长，但抬升剥蚀的强度明显弱于第二次，对燕山期后的气藏进行近一步改造，主要以气体缓慢逸散破坏为主。
第二、三次地层抬升发生在最大埋深之后，佘田桥组烃源岩已基本停止生烃，对区内气藏主要起改造作用，使气体不同程度的逸散，这种逸散受构造部位、地层埋深、断层与裂缝及顶底板和盖层封闭性等众多因素影响，最终形成佘田桥组现今的残留型页岩气藏。
多期次的构造挤压、隆升剥蚀 使区内中、上三叠统及其上覆地层几乎全部缺失，下三叠统和二叠系地层也仅残存于向斜中心地区，但尚未打破印支期来背、向斜相间排列的整体构造格局，宽缓的向斜翼部与核部受改造与构造变形相对弱，仍具有好的构造保存条件。
 （2）褶皱、断层和裂缝 褶皱组合构成涟源凹陷的基本构造样式，是优选页岩气富集和保存有利区及有利构造部位的重要因素；断层和裂缝对页岩气的富集与保存则具有双重作用，对页岩气藏的控制取决于其性质、发育位置、发育时期、发育程度及与泥页岩中天然气主要成藏期次的匹配关系。
一方面，断层和裂缝系统会导致含气层及上覆盖层封闭性降低，加速气体的散失，同时连通性较好的断层与裂缝组合也会成为后期气体持续逸散和地表水下渗的通道，使页岩气的保存条件变差。
另一方面，有些早期形成且已停止活动的断层，尤其是压扭性断层，在后期垂直或大角度相交的挤压应力作用下，对气藏起到良好的有封堵作用，且含气页岩中发育程度适当的断层和裂缝可做为气体的重要储集空间与汇聚通道，能有效的改善致密页岩储层的物性，其对气层顶底板封盖性与保存条件影响有限，对气藏品质则有重要贡献。
多期的构造运动奠定了涟源凹陷现今宽缓向斜和紧闭背斜相间的隔挡式盖层褶皱与逆冲断层组合基本构造格局，主构造周缘常伴生较多次级褶皱、逆断层及构造裂缝；不同构造带、构造样式与构造部位，断层和裂缝发育程度存在较大差异，发育特征也有所不同，导致页岩气保存条件差异性明显。
 凹陷内发育的主要褶皱为青峰、车田江、桥头河、恩口-斗笠山、洪山殿 5个主向斜与各个次级向斜及其之间的窄陡背斜，向斜较为宽缓，主体方位为北东-北北东向，主要为短轴褶皱（长宽比例 3:1），中心区出露三叠系和二叠系地层，内部构造相对简单，地层平缓稳定，从目的层佘田桥组埋深、盖层、构造变形、褶皱和裂缝发育特征等考虑，其保存条件整体优于背斜。
 区域基底深大断裂的发育对区内构造变形格架的形成扮演了重要的角色，并且大断裂附近往往派生或伴生较多的小型断裂和大量裂缝，对油气的保存有重要影响。
涟源凹陷相关的区域性深大断裂主要有城步-新化断裂、城步-桃江断裂、祁阳弧断裂等，通过对比湘中地区地表露头和钻井岩心特征同大断裂的关系发现，靠近深大断裂的地表露头和钻井岩心中，小型断裂和裂缝较为发育，存在多个破碎带（如湘洞地 1 井、祁地 1 井、2015H-D2 井），目的层含气性较 差，而远离断裂的露头地层和钻井岩心中，断层和裂缝的发育明显减弱（如湘新页 1井、湘新地 3井等），受断层活动影响相对较弱，含气性变好。
涟源凹陷内的大断裂走向方位为北东-北北东向，主要分布在向斜之间的背斜构造内，因此远离背斜的向斜翼部与核部，页岩气保存相对有利。
 除深大断裂外，涟源凹陷内的断层以逆冲断层为主，其走向方位与区域主构造方位相近，为北东-北北东向。
其中，西部构造带主要由断面倾向南东为主、北西为辅的逆冲断层组成，形成向北西呈叠瓦式逆冲推覆的构造形态，同时还发育一些向南东运动的重力滑动构造；中部构造带则是以一系列断面倾向北西和南东的逆断层构成的背冲或对冲式构造样式，此外，沿着测水组煤系软弱地层中发育的双冲式断裂系统也是中部构造带典型的构造特征。
东部构造带的断裂系统主要由规模较大、倾向北西的逆冲断层及次级断层组成，在剖面上呈现叠瓦状冲断构造样式特征。
 涟源凹陷内断裂构造主要集中在背斜核部，在向斜内发育较少，导致宽缓的向斜形态相对完整，而紧闭的背斜形态多被破坏，且除少量大断裂延入基底外，大部分断裂只是切穿了海西-印支构造层或汇聚于测水组滑脱层，不超过中泥盆统-中三叠统地层的分布范围。
受构造变形动力机制的制约，不同构造带内构造样式存在差异，不同构造样式下的页岩气保存条件具有明显的差别。
涟陷内的主体逆冲断层主要构成叠瓦式、对冲式和背冲式构造样式，其中，对冲式构造内，含气层位于两侧逆冲断层下盘，受改造与变形强度相对较弱，且两侧逆冲断层在后期应力下具有较好的封堵性，最适宜页岩气的保存，叠瓦式构造次之，背冲式构造样式内的地层则形成冲起构造，内部地层变形强烈，两侧断层封堵性弱，气体易于散失。
此外，区内还发育一些正断层、走滑性质的断层（平移断层）及软弱层内的滑脱断层，该类断层的发育及其活动降低了含气层与上覆盖层的封闭性，加速了气体的散失，对气藏的保存不利。
受构造保存条件影响，不同构造样式下的页岩气调查井所揭示含气性存在着较大差异，如湘新地 3井、湘新地 1井、湘新页 1井，3口井位于凹陷西部构造带宽缓向斜西翼得逆冲叠瓦构造样式内，3 口井在钻探过程中均表现出较好的含气性，岩心特征反映出该区地层构造变形与裂缝发育程度适中，说明叠瓦式构造内具有良好的页岩气保存条件；湘涟地 1 井位于背冲式构造样式下的狭长向斜内，钻探中佘田桥组含气性较差，因位于两侧逆冲断层上盘，所受构造改造作用与地层变 形明显较为强烈，该井的岩心存在多个破碎带，裂缝发育程度较高，反映出页岩气保存受到一定的破坏。
  图5-4-6 湘涟地1井佘田桥组岩心特征 。
长时期、多期次的构造运动不仅在凹陷内形成较多的褶皱、断裂构造，也伴生或派生了大量的小型断层与构造裂缝，凹陷内裂缝广泛发育，受区域和局部构造应力集中影响，常在断裂带附近与褶皱转折端处集中。
平面上，宽缓向斜区裂缝发育程度相对较弱，向相邻背斜构造，裂缝发育密度呈增大的趋势，尤其构造变形强烈、断层密集的紧闭背斜构造区，裂缝发育异常强烈，纵向上，裂缝的分布也具有一定的非均质性，与岩性组合、力学性质等有关。
由凹陷内部及其周缘的页岩气井特征来看，背斜构造与断层发育带佘田桥组地层中构造裂缝整体较发育，与顺层分布的层理缝配合，导致气体易于发生侧向和垂向扩散，并且裂缝与断层相互连通，极大的降低了含气层的封闭性，对气藏产生的破坏更大，如位于凹陷边缘背斜翼部的湘涟地 1 井，该井岩心上构造变形强烈，见多处破碎（图 5-4-6），裂缝的发育密度明显较大，且临近断层，佘田桥组含气性差。
而位于凹陷西部构造带宽缓向斜构造的 3 口井（湘新页 1 井、湘新地1 井、湘新地 3 井），裂缝发育程度明显低于湘涟地 1 井（图 5-4-7），由中心向翼部区过渡，3 口井反映出的裂缝发育程度有所增强，且附近断层发育较少，3口井佘田桥组均表现出较好的含气性。
此外，位于凹陷南侧龙山凸起东缘的湘双地 1 井，因在多期挤压构造背景下受龙山凸起、涟源凹陷和东侧岩体三者共同作用所影响，岩心上地层构造变形与裂缝发育程度较强，并见多个构造破裂带和滑脱变形带（图 5-4-8），构造破裂带主要分布于佘田桥组的上部，破碎角砾较多，且常被后期裂缝所切割，滑脱变形带主要发育于佘田桥组下部软弱的钙质泥岩、泥岩夹灰岩层内，泥岩多发生揉曲、滑动变形，低角度滑脱缝与中、 高角度构造缝相互交错，对佘田桥组页岩气的保存极为不利，该井揭示的含气性也较差。
  图5-4-7 湘新地3井、湘新地1井、湘新页1井佘田桥组页岩岩心特征 。
 图5-4-8 湘双地1井滑脱变形带特征 。
（A泥岩滑脱变形带，B滑脱变形带细脉，C滑脱变形带脉体，D滑脱变形带软硬岩层互层）  综上所述，对于涟源凹陷，无论是地层抬升剥蚀与构造变形强度，还是断层与裂缝发育程度，均呈现出凹陷内部弱于凹陷周缘、宽缓向斜区弱于紧闭背斜区的特点。
因此，就佘田桥组页岩层的埋深、盖层、构造变形、褶皱和断裂发育等特征综合考虑认为，向斜核部及翼部区、对冲式及叠瓦式构造样式、尽量远离断层带（尤其是正断层和走滑断层）的区域佘田桥组页岩气构造保存条件较好，凹陷内的向斜构造为页岩气富集与保存的最为有利区域。
  图5-4-9 涟源凹陷周缘岩体分布图（刘安等，2020） 。
（四）岩体 。
湘中地区的岩浆活动主要始于武陵期，大规模的岩浆活动集中于加里东、印支和燕山期。
由于华夏板块与扬子板块东南缘碰撞增生的影响，白马山与紫云山-沩山一带地壳重熔形成的岩浆，在深断裂控制下，沿断裂带引张空间上升形成加里东期及之后（志留纪、三叠纪、侏罗纪等）的同构造碰撞带花岗岩。
 湘中涟源凹陷的相关岩体主要为分布于其西南部的白马山和东北部的紫云山-沩山等中酸性－酸性花岗岩体，呈穹隆构造带，以侵入岩占主体，火山岩出露面积较小（图 5-4-9、表 5-4-3），由重力资料解释的岩体深部形态表明，东北缘紫云山岩体、歇马岩体与沩山岩体在深部为一形态不规则的整体，西南缘岩体在深部亦为一整体，区域性构造的走向在岩体附近受干扰较小，表明深部岩浆主要以“岩墙扩张”的形式而定位（刘安等，2020）。
 湘中地区泥盆系佘田桥组沉积后经历印支、燕山和喜山期的多期构造活动，早期刚性花岗岩岩体环绕凹陷周缘（加里东期、印支期），在后期的构造改造中特别是印支期以来主体北西-南东向构造挤压及拉张应力作用下，起到一定的砥柱作用。
一般来说，与花岗岩正面挤压的沉积盖层变形及滑脱强烈，断裂褶皱发育，而位于花岗岩侧面主要受被动挤压的盖层，变形则相对减弱。
区内早期的刚性岩体主要分布于涟源凹陷的南西和北东侧，在该区主体北西-南东向构造挤压应力作用下，可有效限制沉积盖层向与构造应力垂直的北东-南西侧移动或扩展，减弱该方向上的断层发育强度与延伸范围，也使凹陷内的褶皱更为宽缓，有利于气藏的保存。
此外，该区刚性岩体在深部分布面积更广，能减弱整个凹陷区构造变形程度。
 表5-4-3  湘中地区构造-岩浆期综合划分表（刘安等，2020） 。
  第五节，页岩岩石力学及地应力特征。
（一）页岩力学性质 。
任何固体在外力作用下都要发生形变，当外力的作用停止时，形变随之消失，这种形变称之为弹性形变。
描述岩石弹性形变的主要参数有杨氏模量，切变弹性模量，体积弹性模量和泊松比等。
在常见岩石中，裂缝指数 FI 随着泊松 比 POIS 增大而增大。
在一定意义上，FI 可用来表示岩石裂缝的发育程度。
在硬地层中，POIS和 FI越大，裂缝越发育，地层越容易压裂。
 根据本井的密度、孔隙度、泥质含量等常规测井曲线，结合正交偶极子阵列声波测井提取的纵、横波时差资料（图 5-5-1，图 5-5-2），计算了本井岩石的泊松比、杨氏模量、破裂压力、脆性指数、应力差异系数等岩石力学参数（表 图5-5-1  湘新页1井泥灰岩偶极声波岩石力学参数处理成果图（1850.00-2210.00m） 。
  图5-5-2  湘新页1井页岩段偶极声波岩石力学参数处理成果图（2438.00-2630.00m） 。
本井主要目的层为佘田桥组，通过统计直方图（图 5-5-3，图 5-5-4）分析可知：佘田桥组储层纵波时差主要集中在 55-65μs/ft之间，横波时差主要集中在100-120μs/ft之间，泊松比主要集中在 0.26-0.34之间，杨氏模量主要集中在 45-60GPa之间，横纵波时差比主要集中在 1.80-2.00之间，破裂压力主要集中在45-51MPa之间，脆性指数主要集中在 32-48%之间，应力差异系数主要集中在0.06-0.07之间，易形成充分的放射状裂缝网络。
    图5-5-3  湘新页1井佘田桥组纵、横波时差、泊松比及杨氏模量分布直方图 。
 图5-5-4  湘新页1井佘田桥组岩石力学参数分布直方图 。
 表5-5-1 湘新页1井岩石力学参数解释成果表 。
 （二）地应力特征 。
在直井中，由井壁切向应力分析可知，在最大水平主应力方向上有最小的井周切向应力，当泥浆柱压力大到一定程度时，该最小井周切向应力将变成负值，即由压性应力变为张性应力，一旦该张性应力超过岩石抗张强度，就在井壁产生张性的压裂缝，所以压裂缝的走向就是最大水平主应力的方向。
而构造应力释放使得椭圆井眼长轴总是沿着地层承受张应力的方向,因此这个方向也预示现今最小水平主应力方向。
 本井利用 XRMI 高分辨率成像测井资料通过对井壁崩落与诱导缝的分析进行地应力方向研究。
诱导缝在成像图上表现为一组平行且呈 180°对称的高角度裂缝，为羽状剪切缝特征及近垂直的张性缝特征，井眼崩落在图像上表现为两条 180°对称的垂直长条暗带或暗块。
湘新页 1 井电成像图像显示钻井诱导缝发育，指示现今最大水平主应力方向为 92°-272°（图 5-5-5）。
本井压裂缝指示最大主应力方向为95°-275°（图5-5-6），与钻井诱导缝基本一致。
  图5-5-5  湘新页1井诱导缝 。
 图5-5-6 湘新页1井压裂缝 。
 偶极测量方式的目的除了获得可靠的横波时差外，主要的目的就是分析地层的横波各向异性。
利用横波各向异性可以判断最大水平地应力方向、裂缝和断层及其走向。
  图5-5-7  湘新页1井偶极声波各向异性处理成果图（1980.00-2060.00m） 。
在构造因素导致的裂缝性地层，其横波速度通常显示出方位各向异性，质点平行于裂缝走向振动、方向沿井轴向上传播的横波速度比质点垂直于裂缝走向振动、方向沿井轴向上传播的横波速度快。
如果横波的质点振动方向与裂缝走向成一角度，则入射横波分离成质点平行和垂直于裂缝走向振动、传播方向沿井轴向上并以不同速度传播的快速和慢速横波，即横波分裂现象。
  造成横波各向异性的原因主要有两个方面：井周应力不均衡产生的各向异性，裂缝产生的各向异性。
当裂缝发育时，其所产生的横波各向异性方向代表了裂缝的走向，即现今最大主应力方向；当井周地应力不均衡时，常常会引起井眼崩落现象，这时的横波各向异性方向代表了椭圆井眼长轴方向，即现今最小主应力方向。
 全井段各向异性大小统计表明，本井测量井段内地层各向异性较强，快横波方见图 5-5-7、图 5-5-8。
  图5-5-8  湘新页1井偶极声波各向异性处理成果图（2486.00-2568.00m） 。
 第六节，地层温压条件。
钻探过程中，地层压力数据主要通过钻井过程中采集的录井数据，运用钻时、钻压、转盘转速、钻井液密度计算 dc指数法及 Sigma法，进行地层压力检测分析；气测全烃作为辅助手段，从而来综合判断地层压力的变化情况。
湘新页 1井钻探过程主要用 dc指数法和 Sigma法进行地层压力监测，全井未发现异常压力地层（图5-6-1）。
  图5-6-1  湘新页1井地层压力监测图 。
压裂试气阶段，湘新页 1井页岩段（2541.10-2567.60m）压裂后放喷试气井口最高压力 2.47MPa，计算原始地层压力 27.63MPa（压力系数 1.098）；泥灰岩段（1917.70-1960.80m、2005.50-2049.50m）压后放喷试气最高井口压力为4.00MPa，计算原始地层压力 22.60MPa（压力系数 1.14）。
湘新页 1井佘田桥组泥灰岩段地层温度为 68.43℃-70.95℃，页岩段地层温度为 78.92℃-79.35℃。
本区泥盆系佘田桥组属常温常压地层。
  第七节，含气性特征。
含气性是评价页岩储层的关键参数之一，它直接反映了页岩的含气丰度和经济开发利用的价值。
目前，湘中坳陷共实施了 6 口地质调查井，其中部署在涟源凹陷湘新地 1 井、湘新地 3 井、湘新页 1 井均见良好的页岩气显示，湘双地1井仅见弱气显。
      表5-7-1 湘新地3井含气量测试综合表 。
 图5-7-1 湘新地3井泥盆系佘田桥组岩性及含气性特征 。
  全烃含量多数、在 5-8%，最高可达 22.34%（井深 1106m），以甲烷气为主，并点火成功（图 5-7-1、图 5-7-2、图 5-7-3）。
现场初步解析页岩气含量为 0.41-1.29m3/t（不含残余气），残余气含量为 0.94-1.80m3/t，总含气量为 1.48-2.63 m3/t，平均2.01 m3/t（表5-7-1）。
  图5-7-3 湘新地3泥盆系佘田桥组页岩现场解析气含量 。
  3%-30%，多数全烃值大于 5%，其中 1285-1302m 段录井全烃值在 15%以上（图图 5-7-4）。
  图5-7-5 湘新地1井泥盆系佘田桥组现场解析气含量 。
 现场初步解析气含量为0.31-2.44 m3/t，平均 0.83 m3/t（不含残余气），总含气量为1.37-3.49 m3/t，平均1.97 m3/t（图5-7-5）。
 湘新页 1 井全井气显活跃，录井共 32 层，累计 265m 气测异常显示，气测全烃最高达到 10.195%，自石磴子组开始，相继在石炭系天鹅坪组、马栏边组，以及泥盆系的孟公坳组、锡矿山组和佘田桥组均见气测异常，既有页岩气显示又有常规天然气显示，指示湘中坳陷石炭系-泥盆系常规和非常规天然气均具有较大的勘探潜力。
尤其在目的层佘田桥组，钻遇到两套含气层，分别为佘田桥组底部的页岩气层和佘田桥组中部的泥灰岩气层，页岩气层厚 77.6m，岩性主要为黑色钙质页岩夹泥质灰岩，取心时泥浆密度高达 1.35%，全烃最高 1.489%；泥灰岩段气层厚 248m，岩性主要为灰黑色泥灰岩夹泥质灰岩，全烃持续大于1%，最高10.2%（图5-7-6）。
  图5-7-6  湘新页1井综合录井柱状图 。
 位于邵阳凹陷东部的湘双地 1 井 297.3-1505.48m 井段的返浆进行了自动连续气测录井，包括全烃和组分分析，共计记录 957 个点，10527 个气测数据。
佘田桥组共发现 1 处气测异常，深度在 1190.0-1210.0m，厚度 20m，岩性为泥灰岩。
该段全烃基值从 0.063%升高到 0.27%，甲烷从 0.048%升高到 0.167%；峰值出现在 1205m，气测总烃值为 0.27%，甲烷值为 0.167%，岩心浸水见不连续气泡，以裂缝气显为主（图5-7-7）。
 采用辽宁海城 YSQ-III 型页岩气现场解吸仪，在气测显示较好页岩与泥灰岩段 1199-1430.5m 共采集 33 块岩心样品进行了气体解吸实验。
结果表明，页岩含气量分布在 0.0003-0.245 m3/t，平均值 0.021m3/t。
岩心的含气性整体较差，可能与裂缝过于发育、保存条件较差有关。
  图5-7-7 湘双地1井佘田桥组气测异常段 。
2015H-D2 井含气性较差，仅通过等温吸附实验对该井的理论吸附气量进行模拟。
在现场取样及野外调查工作基础上，对所采集的该井佘田桥组 5 块泥页岩表本进行了等温吸附实验。
结果表明 Langmuir 体积主要介于 0.4525-0.7541 m3/t，平均值为 0.61 m3/t；Langmuir 压力主要介于 1.397-1.8491Mpa，平均值为1.61 m3/t（图 5-7-8）。
最高 Langmuir体积及 Langmuir压力的样品位于第 3岩性段，第 1 岩性段相应值较小，表明整体上深水台间盆地相暗色泥页岩吸附气量高于台缘斜坡等相对浅水相带。
邵地 1 井含气性同样较差，对 7 块岩心样品进行了等温吸附实验，发现区内佘田桥组暗色泥页岩饱和吸附量主要在 1.26 m3/t - 3.21 m3/t，平均值为 2.21m3/t，可见即便 TOC 较低的佘田桥组泥页岩仍然具有相对较好的理论吸附气量。
  图5-7-8 湖南邵阳凹陷2015HD2井佘田桥组泥页岩等温吸附曲线 。
总体来说，佘田桥组含气性评价显示该组具有良好的勘探潜力，湘新页 1井、新地 1 井及新地 3 井等井的高含气量揭示优质含气层主要分布在涟源凹陷西南缘，其它区域湘涟地 1 井、湘双地 1 井等含气量不太理想。
涟源凹陷西部页岩段现场初步解析页岩气含量为 0.41-1.29m3/t，总含气量为 1.48-2.63 m3/t，平均2.0 m3/t。
碳酸盐岩段气测录井全烃高值段普遍超过 10%，现场解析气含量为0.31-2.44 m3/t，平均 0.83m3/t，总含气量为 1.37-3.49 m3/t，平均 1.97 m3/t。
   第六章，涟源凹陷泥盆系页岩气主控因素和成藏模式。
第一节，有机质富集机理。
湘中坳陷中泥盆世晚期-晚泥盆世早期，页岩发育，主要集中在易家湾组、佘田桥组下段和佘田桥组上段，其中佘田桥组下段页岩有机碳含量高，是湘中坳陷主要的烃源岩之一（殷虹等, 2012; 马少妍等,2013），也是本项目调查的主要目的层。
研究表明，页岩储层的生烃能力取决于有机碳含量、类型与热演化程度（Jarvie, et al., 2007），页岩储集空间的发育也一定程度上受到有机碳含量的影响（Ross, et al., 2009），同时，富有机质的页岩储层往往含气性高，说明了有机碳含量与页岩的吸附性能具有较好的相关性（Wang, et al., 2013; Hao, et al., 2013; 郭少斌等，2013；谢枕等，2013）。
因此，明确有机质富集控制因素对湘中地区古生界页岩气赋存富集机理和资源潜力评价具有至关重要的作用。
 国内外众多学者认为黑色页岩中有机质富集机理主要包括高生产力、缺氧保存以及生产力和保存共同作用三种模式（Calvert, et al., 2001;Rinna, et 2012; 李艳芳等，2015）。
高生产力模式是在古气候、陆源有机质供给和水体的生物生产力等影响下形成的高有机质通过消耗沉积水体中的氧气而形成的有利于有机质保存的缺氧环境（Katz, 2005; Tyson, 2005）。
缺氧保存模式认为沉积速率、水深和水动力条件弱引起的盆地蔽塞而造成沉积底水环境中水体缺氧从而影响有机质的保存（Holfmann, et al., 2000）。
三种模式归根结底是讨论不同因素作用下所形成的古沉积环境对有机质保存、富集的影响，因此，古沉积环境的重建至关重要。
许多学者利用页岩中地球化学指标来对富有机质页岩开 展 沉 积 环 境 研 究 （ Murphy, et al.,  2000;Rimmer,2004; 熊 小 辉 等 , 2004;Rowe, et al., 2008; 李双建等, 2008; Tribovillard, et al., 2012）。
 佘田桥组页岩在湘中地区广泛发育，具有厚度大、成熟度高、有机碳含量高等特点，是页岩气的重要有利勘探层系。
目前，多数学者对湘中地区泥盆系佘田桥组页岩露头进行地球化学特征、生储特征、沉积特征及页岩气地质条件等方面研究（罗小平等,2012; 敬乐等, 2012; 徐昉昊等,2015; 黄俨然 等,2017），但是佘田桥组黑色页岩有机质富集机理研究尚未涉及。
随着佘田桥组页岩的勘探获得突破，目前该组在武汉地质调查中心部署的湘新地 1 井和湘新地 3 井两口钻井中均获得泥盆系佘田桥组气体显示，现场解析气总含气量分布在 1.81-3.49m3/t，平均值为 2.5m3/t，含气段页岩有机碳含量分布于 1.28-2.68%，平均为 1.69%。
 以湘新地 3 井和 2015H-D2 为例，对中泥盆世易家湾组-晚泥盆世佘田桥组下段页岩和上段三套页岩通过系统的元素地球化学分析，包括主、微量元素和稀土元素，结合 TOC 含量的变化特征，对页岩的元素化学特征和古沉积环境进行了研究，并在此基础上，探讨了佘田桥组页岩有机质富集的主控因素，以期为其有机质的富集机制和储层等沉积环境的重建提供理论基础。
 （1）古环境、古气候和古生产力分析 基于湘新地 3 井和 2015H-D2 井中泥盆世易家湾组-晚泥盆世佘田桥组下段页岩和上段页岩的元素地球化学分析显示（图 6-1-1，图 6-1-2），不同时期的页岩的有机质含量与古环境、古生产力具有不同的特点，易家湾组页岩具有高的古生产力、常氧环境和低的 TOC 含量，佘田桥组下段页岩的古生产力比易家湾组略低，但属于缺氧环境，具有高的 TOC 含量，佘田桥组上段页岩形成于常氧环境，其古生产力和 TOC 含量均最低，基于页岩的元素化学特征和古沉积环境、古生产力分析研究，并在此基础上，探讨了不同时期页岩有机质富集的主控因素，并建立有机质形成富集模式。
 ①古环境分析 氧化还原条件对于有机质的保存、沉积物的形成、生物的形成与演化有着十分重要的影响。
微量元素在页岩中的富集程度受沉积时水体氧化还原条件控制，Th/U、V/Sc、V/Cr、Ni/Co、V/(V+Ni)及 δU 等微量元素指标被广泛用于古氧化还原条件的判识（表 6-1-1）（Jones, et al., 1994; Crusius,et al., 1996; Abanda 表6-1-1氧化还原环境的元素判别指标 。
古氧化还原环境  V/Cr  Ni/Co  V/(V+Ni)  V/Sc  δU  U / Th 缺氧  ＞4.25  ＞7.0  ＞0.84  ＞30  ＞1.0  ＞1.25 贫氧  2.0-4.25  5.0-7.0  0.60-0.84  9-30  0.75-1.25 常氧  ＜2.0  ＜5.0  ＜0.60  ＜9  ＜0.75   图6-1-1 新地3井佘田桥组下段和上段页岩古盐度、氧化还原、古生产力与TOC值在 。
垂向剖面上的变化  图6-1-2 2015H-D2井易家湾-佘田桥组下段页岩古盐度、氧化还原、古生产力 。
与TOC值在垂向剖面上的变化  新地 3 井佘田桥组富有机质页岩段 Th/U 为 1.52-3.33，平均为 2.34，δU 值介于 0.95-1.33，均值为 1.13，V/Sc 为 11.31～32.56，平均为 21.24，V/Cr 为1.70-4.39，80%在 2.0以上，平均为 2.89，Ni/Co为 2.97-5.60，平均为 4.32；；贫有机质页岩段 Th/U 为 3.02-7.32，平均为 5.45，δU 值介于 0.58-1.0，平均为0.73，V/Sc 为 6.43～18.85，平均为 10.94 ，V/Cr 为 1.23-3.72，90%在 2.0 以下，平均为 1.59， Ni/Co为 1.54-4.97，平均为 2.51（图 6-1-1）。
2015H-D2井区内佘田桥组 U/Th 比值范围为 0.13-2.53，大部分结果小于 0.5，仅在中段台间盆地相细粒沉积中大于 0.5，V/(V+Ni)比值范围为 0.62-0.89，平均为 0.75，V/Cr 比值介于1.19-8.85，平均 2.36，普遍大于2（图 6-1-2）。
 结合以上两口井的氧化还原判别指标分析可知，自中泥盆世易家湾组-晚泥盆世早期，随着海平面的上升，古环境从易家湾组的稳定氧化环境，过渡至佘田桥组下段的贫氧-缺氧还原环境，至佘田桥组上段沉积期，随着海平面的下降，古环境恢复至稳定的氧化环境。
 ②古盐度分析 古盐度通常作为地质历史时期海陆变迁的重要参数，可以反映水体当时的古沉积环境，Sr/Ba 值是指示沉积水体中古盐度最为广泛使用的重要指标（文华国等，2008；许璟等，2010）。
Sr 和 Ba 在自然界水体中都是以重碳酸盐的形式存在，由于 Sr 的迁移能力及硫酸盐化合物的溶度积要高于和 Ba，Ba 率先与SO 2-离子结合形成不溶于水的 BaSO 沉淀，随着盐度的持续增高，Sr 开始和水盐度呈明显的正相关关系（范玉海等，2012）。
一般认为当沉积物中 Sr/Ba 值小于 1，为淡水环境；Sr/Ba 值大于 1，为咸水环境，Sr/Ba 值介于 0.6-1.0 之间，为半咸水环境，这一比值虽然不是绝对的，但在同一地区，可以反应相对趋势。
2015H-D2 井佘田桥组富有机质页岩段和易家湾组的页岩的 Sr/Ba 值基本小于 1，且大部分小于 0.6，反映偏淡水环境，但在佘田桥组上段的贫有机质页岩中，Sr/Ba 值明显增高，普遍大于 2，反映古盐度显著增高（图 6-1-2）。
同样，在新地 3井，富有机质页岩的 Sr/Ba值一般小于 1，70%的样品 Sr/Ba值为 0.6-1.0，反映偏淡水环境。
贫有机质页岩段 80%样品的 Sr/Ba值大于 1，属咸水环境，反映古盐度显著增高（图6-1-1）。
 ③古生产力分析  古生产力为沉积时期单位面积海洋生物在单位时间内所能产生有机质的总量，其中仅有大约 10%的生产力可以保存到沉积物中，因此生产力的大小决定了暗色泥页岩的生烃能力，其与沉积物所处氧化还原条件构成了影响烃源岩发育的主要控制因素（张琴等，2018）。
泥页岩的 TOC 值常被用作表征古生产力大小的重要指标，然而由于 TOC 反映的仅是部分古海洋生产力且沉积物常受到后期成岩作用改造、氧化还原条件变迁以及注入碎屑的稀释，因此 TOC 值与海水的初始生产力存在一定的偏离。
 由于 Ba 元素能够很好的随有机质聚集保存在沉积物中，尤其生物来源 Ba能 较 好 的 继 承 海 水 初 始 古 生 产 力 ， 因 而 生 物 来 源 Ba（Ba =Ba -常被用作评价古海洋初始生产力大小的重要指标(李牛等，2011；熊峥嵘等，2016)。
利用以上指标计算研究区内佘田桥组古生产力可知，2015H-D2 井生物来源 Ba 取值范围为 67.39-872.96μg/g，平均为 454.22μg/g，自下而上具有逐渐减小的发育特征，其中易家湾组生物呗含量最高，为 312.96-872.96μg/g，平均为 622.16μg/g，佘田桥组下段富有机质页岩段生物呗含量略低，为 67.39-614.96μg/g，平均为 367.14μg/g，佘田桥组上段页岩段生物呗含量最低，为134.94-400.95μg/g，平均为 268.32μg/g，；Ba/Al 分布范围为 0.0018-0.0087，平均为 0.0056，具有与生源 Ba相似的发育规律，相对高值段主要发育在佘田桥组下段富有机质页岩段（图 6-1-2）。
湘新地 3井佘田桥组生物来源 Ba取值范围为75.78-507.94μg/g，平均为 313.24μg/g，自下而上具有逐渐减小的发育特征，其中佘田桥组下段富有机质页岩段生物呗含量高，为 223.97-507.9μg/g，平均为390.25μg/g，佘田桥组上段页岩段生物呗含量最低，为 75.78-396.94μg/g，平均为 236.22μg/g，；Ba/Al 分布范围为 0.0020-0.0068，平均为 0.0046，具有与生源Ba 相似的发育规律，相对高值段主要发育在佘田桥组下段富有机质页岩段（图（3）有机质富集机理分析 ①有机碳含量 湘中坳陷泥盆系易家湾组-佘田桥组页岩发育，2015H-D2 井和湘新地 3 井揭示富有机质页岩均分布在佘田桥组下部，佘田桥组有机质含量自下而上逐渐降低，其中 2015H-D2 井富有机质页岩段（TOC>1%）厚 200m，TOC 为 0.91- 4.82%，平均为 2.78%，其下泥盆系易家湾组 TOC 含量为 0.22-0.74%，平均0.45%，其上佘田桥组上段（贫有机质页岩段）TOC 含量为 0.22-1.64%，平均0.51%，普遍小于 1%（图 6-1-2）；湘新地 3 井富有机质页岩段（TOC>1%）厚227m，TOC 含量 0.43-3.48%，平均 1.52%，佘田桥组上段（贫有机质页岩段）TOC含量0.23-2.06%，基本小于 1%，平均 0.69%（图6-1-1）。
 ②古海平面变化 湘中坳陷在中泥盆世早期大规模海侵开始，区内广泛沉积了一套滨海相碎屑岩的跳马涧组。
中泥盆世以后，区内海侵扩大，伴随广西裂谷活动的加剧，延伸到湘中地区，造成自易家湾组开始的台-盆相间的古地理格局，在区内形成了碳酸盐台地、斜坡及台盆等多种不同沉积坏境，继而发育了易家湾组、易家湾组、佘田桥组，随着佘田桥组的填平补齐，沉积了碳酸盐台地相的锡矿山组；晚泥盆世末期，伴随着区域上海平面的急剧下降，然后缓慢上升，新一轮较大规模的海侵开始后，区内沉积了一套混合坪相的碎屑岩和碳酸盐岩夹杂的孟公坳组。
 从 2015H-D2 井和湘新地 3 井两口井 TOC 含量垂向变化趋势显示，其与海平面变化趋势一致，TOC最高段发育在佘田桥组线段，对应海平面最大时期。
 ③TOC与氧化还原条件关系 利用佘田桥组页岩样品的有机碳质量分数与氧化还原参数等关系，从分析涟源凹陷佘田桥组页岩有机质富集机理。
从图 2-3-4、图 2-3-5 可以看出，无论2015H-D2 井，还是湘新地 3 井，涟源凹陷佘田桥组页岩中 w(TOC)与 U/Th、Ni/Co 之间均存在明显的正相关性，其中 2015H-D2 井的相关因数 R2 分别为0.7601、0.6263（图 6-1-3），湘新地 3 井的相关因数 R2分别为 0.8274、0.6019（图6-1-4），表明古氧化还原条件直接控制了有机质的富集。
    图6-1-3 2015H-D2井TOC与氧化还原指标关系 。
    图6-1-4 湘新地3井TOC与氧化还原指标关系 。
④TOC与古生产力关系 利用易家湾组和佘田桥组页岩样品的有机碳质量分数与 Ba（bio）生物呗的关系，分析涟源凹陷佘田桥组页岩有机质富集机理。
从图 6-1-5、7-1-6 可以看出，无论 2015H-D2井还是湘新地 3井，佘田桥组上段页岩中的 w(TOC)与 Ba（bio）之间均存在明显的正相关性，其中 2015H-D2井的相关因数 R2为 0.7807（图 6-1-5），湘新地 3井的相关因数 R2分别为 0.6335（图 6-1-6），表明佘田桥组上段有机质的富集与古生产力密切相关，该段有机质含量低的主要原因是古生产力低下。
而在佘田桥组下段富有机质页岩段，w(TOC)与 Ba（bio）之间呈弱的负相关关系，说明该段虽然有机质含量和古生产力均高，虽然高的古生产力有利于有机质的形成，有机质富集保存的控制因素是缺氧-厌氧的还原环境。
另外，在 2015H-D2 井的易家湾组，w(TOC)与 Ba（bio）之间几乎不存在相关性，该段具有高的生产力，但 TOC 含量低下，说明该段高的古生产力虽然有利于有机质的形成，但常氧的环境，不利有有机质的富集保存。
     图6-1-5 2015H-D2井易家湾组-佘田桥组TOC与生物呗关系 。
    图6-1-6 湘新地3井佘田桥组TOC与生物呗关系 。
综合以上分析，湘中坳陷易家湾组-佘田桥组页岩形成的氧化还原环境是有机质富集的主控因素，另外，在不同时期，古盐度和古生产力也有一定的控制作用。
 （3）富有机质页岩发育模式 中泥盆统易家湾组沉积期，随着广西裂谷活动影响到湘中地区，湘中地区具有宽台窄盆的台-盆相间古地理格局，在台盆相内，沉积页岩、泥灰岩和泥质灰岩，在台地相区，发育厚层生物碎屑灰岩、泥质灰岩和礁灰岩，广泛发育的腕足和珊瑚化石发育，以及在台缘相区见珊瑚礁，表明当时温暖潮湿的古气候，有利于营养物质的输入，生物繁盛，此时的古生产力高，但此时拉张活动强度有限，台盆范围较窄，古环境指出为常氧-贫氧的环境，不利于有机质保存，导致高生产力的背景下，TOC含量偏低（图6-1-7c）。
 到晚泥盆世早期的佘田桥组沉积期间，随着裂谷活动的加剧，伴随的全球海平面的上升，台盆范围的扩大，深度加深，古环境从常氧环境转变为缺氧环境，有利于有机质的富集保存，形成厚度超过 200m 的富有机质页岩，具有高的TOC含量（图6-1-7b）。
 到佘田桥组上段沉积期，随着海平面的下降，陆源碎屑物质供应充足，湘中坳陷处于填平补齐阶段，前期台盆位置发育继承性的台内凹陷（泻湖），古盐度显著升高，不利于生物生存，古生产力明显降低，同时，常氧的环境亦不利有有机质的富集保存，所以这段时间沉积厚层的灰色-深灰色钙质泥岩，TOC 含量偏低（图 6-1-7a）。
其与 TOC 对应关系，认为不同时期页岩有机质富集主控因素存在明显差异。
中泥盆统易家湾组沉积期，随着海平面不断上升，沉积环境由滨岸转化为潮坪环境，温暖潮湿的古气候，有利于营养物质的输入，生物繁盛，此时的古生产力高，但海平面相对较浅，为常氧-贫氧的环境，不利于有 机质富集保存，导致高生产力的背景下，TOC含量较低（图 6-1-7a）；至晚泥盆世早期的佘田桥组沉积期间，随着裂谷活动的加剧和全球海平面的上升，台盆范围的扩大，古环境从常氧环境转变为缺氧-厌氧环境，有利于有机质的富集保存，TOC含量高（图 6-1-7b）；到佘田桥组上段沉积期，随着海平面的下降，陆源碎屑物质供应充足，湘中坳陷处于填平补齐阶段，前期台盆位置发育继承性的局限台地，古盐度显著升高，不利于生物生存，古生产力明显降低，同时，常氧的环境亦不利有有机质的富集保存，所以该时期沉积泥岩 TOC 含量最低（图 6-1-7c）。
因此，拉张裂陷和海平面上升造成的缺氧环境是佘田桥组有机质富集的主控因素。
  图6-1-7 易家湾组-佘田桥组页岩发育模式图 。
第二节，气层分布特征。
湘新页 1 井、湘新地 1 井和湘新页 3 井气藏对比揭示，该区佘田桥组纵向上主要分布三种类型气藏，分别为中部碳酸盐岩烃源岩气层、下部致密砂岩气 层和底部页岩气层（图 6-2-1），表现为纵向多层多类型、横向差异富集的立体成藏特征。
  图6-2-1 湘新地3-湘新地1-湘新页1井佘田桥组气层连井剖面图 。
碳酸盐岩烃源岩气层：该套储层在区域上分布稳定，厚度大于 240m，三口页岩气井均钻遇了该套储层，并见良好气测异常显示，湘新页 1井厚度约 248m，录井气测全烃值 1.06%-10.2%（泥浆密度 1.28%）；湘新地 1井厚度约 246m，气测全烃值 2.93%~34.66%，现场解析总含气量最高 3.49m3/t，平均为 1.99m3/t；湘新地3井厚度约 240m，气测全烃值1%-3%。
 致密砂岩气藏：该套储层在区域上分布稳定，厚度在 150m左右。
湘新页 1井该储层录井气测全烃值偏低；湘新地 3 井则含气性较好，气测全烃值最高达22.34%；湘新地1井受地质调查井井深限制，未钻至该储层。
 页岩气藏：该套储层在区域上分布稳定，厚度大于 75m。
湘新页 1 井厚度77.6m，录井气测全烃值 0.3%-1.5%（泥浆密度 1.35）；湘新地 3井厚度 75.8m， 气测全烃值为 2.78%~7.58%，现场解析含气量最高可达 2.63m3/t，平均为2.0m3/t；湘新地1井受地质调查井井深限制，未钻至该储层。
  第三节，成藏演化。
（一）生烃史分析 。
湖南新化地区所处的涟源凹陷加里东运动之后，处于一个相对稳定、持续沉降的演化阶段，直到中三叠世印支运动的发生，结束了这种早期的地层沉积-沉降过程。
印支运动后，晚三叠世—中侏罗世，本区再度发生区域性沉降，并接受了厚度超过 2000m 的海陆交互相碎屑沉积，导致泥盆系地层的埋深达到并超过印支运动前的深度，于中侏罗世达到最大埋深（页岩最深超过 6000m）。
中侏罗世燕山运动爆发，早期地层在强烈挤压作用下发生抬升，并遭受剥蚀，一直持续到早白垩世，此后虽再次沉降，接受地层沉积，但沉积厚度有限，并最终经历喜山运动作用形成了现今的构造格局与地层埋藏深度。
涟源凹陷佘田桥组在中侏罗世时期达到最大埋深（超过 6000m），中段泥灰岩烃源岩现今 Ro 值主要分布在 2.0-2.7%，下部页岩现今 Ro值主要分布在 2.3-3.0%，均达到过成熟演化阶段。
 以区内湘新页 1 井为例，分析该区佘田桥组中部泥灰岩烃源岩与下部页岩烃源岩的生烃演化过程，综合地质分析、单井地层及镜质体反射率等恢复了该井埋藏-热演化-抬升史（图 6-3-1、图 6-3-2）。
由古低温与埋藏史曲线分析可知，佘田桥组中部泥灰岩有机质在晚泥盆世末进入生油门限（Ro＞0.6%），开始生成少量石油，随着埋深和温压的增加，有机质开始了大量生烃，于晚二叠世达到生油高峰，早三叠世末进入高成熟演化阶段，首先开始干酪根热裂解生湿气阶段（1.3%＜Ro＜1.6%），此后，温度继续增加，进入原油裂解生气阶段（1.6%＜Ro＜2.0%），早侏罗世已演化至过成熟阶段（Ro＞2.0%），早期形成的液态烃和重质气态烃发生裂解，生成干气甲烷和碳沥青等，该过程一直持续的中侏罗世，此后受燕山和喜山运动影响，地层持续抬升，生烃基本结束。
佘田桥组下部页岩中有机质在晚泥盆世末进入生油门限（Ro＞0.6%），开始生成少量石油，随着埋深和温压的增加，有机质开始了大量生烃，于早二叠世达到生油高峰， 早二叠世末进入高成熟演化阶段，首先开始干酪根热裂解生湿气阶段（1.3%＜Ro＜1.6%），此后，温度继续增加，进入原油裂解生气阶段（1.6%＜Ro＜2.0%），早侏罗世时已演化至过成熟阶段（Ro＞2.0%），早期形成的液态烃和重质气态烃发生裂解，生成干气甲烷和碳沥青等，该过程一直持续的中侏罗世，此后受燕山和喜山运动影响，地层持续抬升，生烃基本结束。
  图6-3-1 湘新页1井佘田桥组泥灰岩段地层埋藏-生烃演化史及流体活动期次划分 。
（二）成藏演化特征 。
根据新化地区的区域构造演化与埋藏-抬升历史，该区在晚泥盆世至新生代期间，主要发生了 3次构造抬升活动（图 6-3-1、图 6-3-2），在此过程中，泥盆系佘田桥组中段碳酸盐岩烃源岩气藏主要经历早期原地聚集、中期调整改造和晚期逸散-残留成藏 3个阶段。
 泥盆系佘田桥组自沉积后发生持续沉降，在晚泥盆世末开始进入生烃门限，此后持续生烃，并且页岩段与泥灰岩段分别在第一次抬升前的早二叠世末期和早三叠世末期进入高成熟演化阶段，此后开始了热裂解生湿气过程，考虑到烃源岩气典型的自生自储特点，该阶段生成的烃类原地或层内就近聚集，主要赋存于生烃作用形成的有机质孔、基质孔隙及层理缝之中，此阶段排烃及运移的驱动力主要是生烃增压，此种排烃运移方式在低孔低渗的页岩储层中运移速度缓慢，距离较短。
中三叠世印支运动发生，在整个涟源凹陷形成宽缓褶皱为主 的构造样式，受构造挤压作用影响该区进入第一次抬升阶段，促进了排烃与运移，但抬升幅度不大，对气藏整体改造作用不强，主要使早期原地聚集的气体发生层内侧向运移，期间烃源岩一直处于高成熟生气阶段，到晚三叠世，该期抬升活动结束，此后涟源凹陷进入快速沉降沉积阶段，并一直持续到中侏罗世，此过程中，佘田桥组页岩段在早侏罗世初演化至过成熟阶段，泥灰岩段在早侏罗世末演化至过成熟阶段，液态烃和重质气态烃大量裂解生成更多的天然气，仍以原地或层内就近聚集为主，此阶段，泥灰岩和页岩中有机质孔隙更为发育，并随成岩阶段的深入，产生一些成岩收缩与矿物转化相关孔缝，储集空间更为丰富。
  图6-3-2 湘新页1井佘田桥组页岩段地层埋藏-生烃演化史及页岩气成藏要素时空匹配关系 。
中侏罗世燕山运动爆发，该区在强烈的区域构造挤压应力作用下发生第二次大规模抬升活动，抬升强烈且地层剥蚀厚度大，并一直持续到早白垩世，此 次构造运动对整个涟源凹陷印支运动形成的宽缓构造进行了强烈的改造，使宽缓褶皱变得紧闭，形成了宽向斜、窄背斜相间的遮挡式褶皱构造带（伴随多个次级褶皱），并发育了一系列的逆冲断裂，也形成大量的构造裂缝，此抬升过程中，泥灰岩和页岩烃源岩由过熟生气逐渐到生气停止。
该期构造运动对区内已有的气藏进行了改造，早期原地或层内就近聚集的气体在构造应力驱动下，整体沿层理、断层、裂缝及孔隙等通道由低部位向高部位侧向运移，并优先进入裂缝和孔隙发育带进行储集，形成局部天然气富集区，也可沿断层与中高角度裂缝发育部位发生一定的垂向运移，同时断裂的发育与抬升剥蚀也使早期的页岩气藏遭到破坏与改造，造成了一定程度的气体散失。
 此后，该区再次沉降沉积，但因燕山运动抬升幅度大，且抬升前烃源岩已演化至过成熟生干气阶段，此次地层沉降深度远小于抬升前的埋深，因此，生烃基本停止。
至古新世喜山运动发生，该区进入第三次构造抬升阶段，并持续至今，对燕山期后的气藏进行近一步改造，但改造程度较弱，主要以气体缓慢逸散破坏为主，逸散程度受构造部位、地层埋深、断层与裂缝特征及其封闭性等多因素共同影响，最终形成佘田桥组现今的残留型碳酸盐岩烃源岩气藏和页岩气藏。
 目前，油气成藏史研究主要借助于包裹体的均一温度，不同期次的包裹体，其均一温度存在差异，根据储层中烃类包裹体均一温度来确定气藏的形成期次与时间已得到广泛应用。
由于烃类与盐水包裹体中气泡的收缩率不同，导致其均一温度偏低，因此采用与烃类包裹体同期形成的盐水包裹体均一温度代表气体进入储层时的温度。
根据此温度，结合古地温和储集层埋藏历史，来确定包裹体形成时的地层埋深及对应的地质时代，从而分析油气运移过程，确定气藏的形成期次和时间。
 选取区内湘新页 1 井佘田桥组中段泥灰岩和下段页岩中的裂缝方解石脉，进行流体包裹体测试，结果显示，包裹体类型主要为盐水包裹体、气相烃包裹体、气液两相烃包裹体和液相烃包裹体。
其中，盐水包裹体以气液比较低（＜10%）的气液两相和纯液相包裹体为主，一般个体较小，呈不规则形或椭圆形，多无色透明，无荧光显示，常和烃类包裹体相伴生，以群状或离散状分布，也见较少或无烃类包裹体伴生的盐水包裹体；烃类包裹体较为常见，其中，气相烃包裹体呈多边形或呈不规则形，多为深灰色，无荧光显示，常与气液两相烃 包裹体相伴生，呈密集群带分布或孤立出现；气液两相烃和液烃相包裹体中的液相烃主要为沥青，呈不规则形，多为褐色、深褐色，无荧光显示，主要呈密集群带分布。
对裂缝方解石脉体中与烃类包裹体伴生的盐水包裹体均一温度统计分析发现，泥灰岩段盐水包裹体均一温度分布范围为 80-170℃，其中，与烃类包裹体伴生的盐水包裹体均一温度主要分布在 100-170℃，集中在 100-120℃和 130-160℃两个区间，无烃类包裹体伴生的盐水包裹体均一温度主要分布在80-100℃（图 6-3-3），反映区内至少存在三期裂缝方解石脉的形成和主要的流体活动；页岩段盐水包裹体均一温度分布范围为 95-140℃，其中，与烃类包裹体伴生的盐水包裹体均一温度主要分布在 100-140℃，集中在 100-130℃，无烃类包裹体伴生的盐水包裹体均一温度主要分布在 95-120℃，峰值对应 100-110℃（图 6-3-4），也反映区内至少存在两期裂缝脉体的形成和主要的流体活动。
湘新页 1 井佘田桥组裂缝整体发育程度较高，裂缝（尤其是构造裂缝）主要形成于构造运动发生时的抬升阶段，根据构造抬升与裂缝形成关系，将两类裂缝脉体盐水包裹体均一温度投点到附有古地温演化的地层埋藏史曲线中，泥灰岩段包裹体均一温度分别落在燕山运动构造抬升阶段早期的晚侏罗-早白垩世初、抬升阶段中后期的早白垩世与喜山运动构造抬升阶段早期的始新世，对应的地质时期分别 155-136Ma、129-118Ma 和 53-35Ma；页岩段包裹体均一温度分别落在燕山运动构造抬升阶段中期的早白垩世与喜山运动构造抬升阶段早期的始新世-渐新世，对应的地质时期分别 131-110Ma 和 53-32Ma。
根据包裹体均一温度测试结果，结合该井的生烃演化史分析，佘田桥组泥灰岩和页岩烃源岩在中侏罗世燕山运动发生前一直处于过成熟演化阶段，此阶段烃类气体大量生成，此后在燕山运动强烈的挤压抬升过程中，发生大规模的排烃与运移，并进入到裂缝脉体中形成烃类包裹体，实际测量过程中所测得的该阶段气相烃包裹体、沥青包裹体及伴生的盐水包裹体的数量也较多，且早期的数量多于后期，反映出该时期为佘田桥组天然气主要的成藏改造期，同时也是裂缝脉体的主要发育时期。
因燕山运动导致区内地层抬升剥蚀严重，此后烃源岩生烃基本停止，虽在始新世-渐新世喜山运动构造抬升阶段再次发生流体活动形成包裹体，但该期包裹体数量明显少于前两期，且包裹体中烃类包裹体较少见，反映出该期流体活动与对页岩气藏改造程度较弱，无大规模排烃与烃类运移发生，主要以气体的层内缓慢运移与逸散为主。
因此，该区佘田桥组泥灰岩气藏成藏改造期至少有 三期，即晚侏罗-早白垩世初、早白垩世和始新世，其中最主要的成藏改造发生在晚侏罗-早白垩世；页岩气成藏改造期至少有两期，即早白垩世和始新世-渐新世，其中最主要的成藏改造发生在早白垩世。
  图6-3-3 佘田桥组泥灰岩段盐水包裹体均一温度分布直方图 。
 图6-3-4 佘田桥组页岩段盐水包裹体均一温度分布直方图 。
第四节，页岩气富集主控因素分析。
（1）台盆相-下斜坡相富有机质页岩、泥灰岩的发育是页岩气富集成藏的基础。
沉积相带控制着烃源岩的发育与分布，近而决定了碳酸盐岩烃源岩气和页岩气形成富集的物质基础。
中泥盆统棋梓桥组沉积期，广西裂谷活动影响到湘中地区，使涟源凹陷形成宽台窄盆的台-盆相间古地理格局，在台盆相内，沉积页岩、泥灰岩和泥质灰岩，在台地相区，发育厚层生物碎屑灰岩、泥质灰岩 和礁灰岩，广泛发育的腕足和珊瑚化石发育，以及在台缘相区见珊瑚礁，表明当时温暖潮湿的古气候，有利于营养物质的输入，生物繁盛，此时的古生产力高，但此时拉张活动强度有限，台盆范围较窄，古环境指示为常氧-贫氧的环境，不利于有机质保存，导致高生产力的背景下，TOC 含量偏低。
到晚泥盆世早期的佘田桥组沉积期间，随着裂谷活动的加剧，伴随的全球海平面的上升，台盆范围有所扩大，水体深度增加，古环境从常氧转变为缺氧环境，有利于有机质的富集保存，加之此时生物繁盛，古生产力高，形成佘田桥组下部厚度较大的富有机质暗色页岩与中部厚度较大的暗色泥灰岩、泥质灰岩（图 7-1-7）。
受沉积相控制，佘田桥组泥灰岩和页岩烃源岩厚度与有机质地化特征也具有明显的分带性。
台盆相区泥灰岩和页岩厚度较大，其中，位于新化维山乡-白溪镇一带的湘新页 1井泥灰岩段厚度为 248m，页岩段厚度为 77.6m，湘新地 1井泥灰岩段厚度为 245m（未钻至页岩段深度），湘新地 3井泥灰岩段厚度为 243m，页岩段厚度为 127m，而台地相区佘田桥组暗色泥灰岩段与页岩段厚度均较小，主要为灰岩或砂岩段。
台盆相区泥灰岩有机质丰度相对适中，泥灰岩段 TOC 主要分布在 0.5-1.5%%，平均为 0.8%，依据碳酸盐岩烃源岩的评价标准，泥灰岩生烃能力良好，页岩段 TOC 基本在 1%以上，最高可达 8.66%，湘新页 1 井下部页岩段 TOC 平均值为 3.4%，湘新地 3井页岩段 TOC 平均值为 2.26%，而台地相区的灰岩和页岩 TOC 较低。
整个湘中地区佘田桥组 TOC 在平面上表现为 2 个北东-南西向高值分布带，延伸进入涟源凹陷就是西部新化维山乡—白溪镇一带与东部涟源—娄底一带，其与台盆相区的展布匹配性良好，受沉积环境影响与控制，机质类型总体为Ⅰ-Ⅱ型，以Ⅱ 型为主，偏海相沉积环境，具有良好的生烃基础。
 综上所述，早期沉积与后期海平面升降造成的动态氧化-还原环境是湘中坳陷佘田桥组页岩发育与有机质富集的主控因素，台盆相带这种良好的烃源岩条件是佘田桥组页岩气和碳酸盐岩气富集成藏的物质基础。
部署于台盆相区的多口井均反映出较好的含气性（如湘新地 1、湘新页 1 井、湘新地 3 井等），而靠近台地相区佘田桥组含气性偏差。
因此，两个优势相带可作为涟源凹陷勘探的有利区域。
 （2）宽缓向斜区良好的保存条件是页岩气富集成藏的关键。
涟源凹陷泥盆系地层沉积后经历多期构造运动，现今的佘田桥组碳酸盐岩烃源岩与页岩气藏 是生烃后多期调整改造的结果，燕山期为成藏改造的最主要时期，因此，保存条件是该区佘田桥组碳酸盐岩和页岩气能否富集成藏的关键。
通过对涟源凹陷现今构造样式与构造演化特征的分析，就佘田桥组页岩层的埋深、盖层、构造变形、褶皱和断裂发育等特征综合考虑，凹陷内的向斜区为页岩气富集与保存有利区。
以工作程度较高的凹陷西部新化地区为例，主体位于宽缓的青峰向斜西翼，构造相对稳定，结构简单，以叠瓦逆冲断裂组合构造样式为主，主体构造方位为北东向，后期主要受与断层走向大角度相交的北西向构造挤压应力作用，逆断层对两侧地层封闭性与遮挡性较好，并在逆断层之间形成一系列的稳定封闭带，可有效减缓气体的侧向散失。
此外，佘田桥组泥具有良好的垂向封闭性，其下伏棋梓桥组与上覆锡矿山组灰岩、泥灰岩地层的封盖性较强、厚度大，并且佘田桥组下部页岩、泥质粉砂岩与中上部的泥灰岩、灰岩层也具有较好的自封闭性，彼此间可作为有效封盖层，使佘田桥组各气层具有良好的顶底板条件与盖层封闭性。
这种侧向与垂向上稳定而有效的封闭条件，有利于降低后期构造活动对气藏的破坏，使之在调整改造过程中得以保存。
通过对区内多口井的连井气藏剖面分析认为，该区整体倾向南东，主要发育一些逆断层，逆断层之间构造相对稳定，保存条件较好。
但在后期调整改造中，气体有向北西高部位发生层内整体运移的趋势，受区内逆断层封闭性的影响，在高部位封闭性断层带附近汇聚，后续缓慢逸散，逸散程度主要受断层封闭性、地层埋深、裂缝发育程度及所处构造部位等多因素共同影响，最终形成现今的残留型气藏，这是导致区内东部含气性低于西部的一个因素，整体含气性由东向西逐渐变好（东侧低部位向西侧高部位运移），区内东部湘新地 3井页岩段含气性明显高于东部的湘新页 1 井，但湘新地 3 井的泥灰岩段因埋深较浅，仅为 500 多米，且紧邻断层，故保存条件变差，含气性有所减弱，不过仍具有一定的气显（图 7-2-1）。
气体在整体侧向运移过程中，遇到局部的断层与中高角度裂缝发育带，会沿断层、裂缝等通道发生垂向运移，进入上部岩层，并在合适的构造部位与保存条件下重新聚集，形成气藏上下间的差异分布，区内井的泥灰岩段与页岩段气测全烃值纵向上均呈现不均匀分布的特征。
此外，该区北东与南西部均分布有大面积早期岩体，在后期主体北西-南东向构造挤压应力作用下，起到一定的砥柱作用，可有效减弱该区构造变形程度，对气藏保存有利。
通过对区内构 造特征与各井佘田桥组页岩含气性综合分析，证实新化地区整体具有较好的保存条件。
 （3）裂缝控制优质储层发育与页岩气富集程度。
页岩和泥灰岩储层为典型的低孔低渗储层，孔隙和裂缝是天然气主要的储集空间与渗流通道，二者的发育情况决定着气体的富集程度与储层的品质，尤其是裂缝，对页岩储层物性的改善极为重要，同时对天然气的运移、聚集成藏及形成后期产能影响显著，优势裂缝方位对气藏的空间展布也具有一定的控制作用。
然而，当裂缝发育过多、尺度过大，与断裂系统过于连通，甚至沟通至浅层或地表时，将导致含气层封闭性遭到破坏、保存环境变差、气体逸散加速，不利于气藏的保留。
湘中坳陷佘田桥组属于以裂缝为主、孔隙为辅的裂缝-孔隙型储层，裂缝在气藏形成中扮演重要角色。
凹陷周缘多为与相邻凸起的接触带，构造变形异常强烈，构造裂缝过于发育，导致气体易于发生侧向和垂向扩散，并且裂缝多与临近断裂相互连通，对气藏产生的破坏较大，如位于凹陷南缘与龙山凸起交汇区的湘涟地 1井及关帝庙凸起区的湘邵地 1 井，岩心上构造变形强烈，裂缝密度明显较大，见多处破碎，且临近区域断层较为发育，揭示的佘田桥组含气性极差（气测全烃低于 0.1%）；此外，部署于凹陷东南缘与龙山凸起东侧接触带内的湘双地 1井，岩心上变形同样强烈，充填角砾的构造破碎带和滑脱变形带常见，佘田桥组页岩段内构造裂缝密度最高达 35条/m，一些层段内低角度滑脱缝甚为发育，与构造缝相互交错，对气体的保存极其不利，该井揭示的含气性也较差（气测全烃低于 0.5%，解析气含量低于 0.2m3/t）。
对于凹陷内部紧闭背斜构造带与断层密集带，佘田桥组中裂缝同样发育强烈，不易形成有效的天然气藏。
而坳陷内的宽缓向斜区，裂缝发育程度低于凹陷周缘凸起及背斜构造带，所部署的井多揭示出一定的含气性，通过对青峰向斜西翼湘新页 1 井、湘新地 1 井及湘新地 3 井佘田桥组页岩段裂缝发育特征与含气性关系分析发现，三口井裂缝整体发育程度明显低于凹陷周缘的井，虽位于同一向斜构造，但各井裂缝发育却存在差异，由向斜中心向翼部区过渡，构造部位由低升高，构造变形与断层发育随之增强，受断层逆冲与地层挤压变形影响，构造裂缝的发育程度呈现出逐渐增强的趋势，远离向斜核部相对构造高部位的湘新地 3 井和湘新地 1 井佘田桥组页岩段岩心变形强度与裂缝发育程度明显强于靠近核部区构造低部位的湘新页 1 井，揭示出的页岩段含气性也优于湘新页 1 井（图 6-2-1），泥灰岩段含气 性则以孔缝发育与保存条件均适宜的湘新地 1 井最好，湘新页 1 井和湘新地 3井次之佘田桥组。
主要是由于湘新地 3 井和湘新地 1 井佘田桥组除裂缝发育外，与裂缝及构造活动相关的微裂缝、粒间孔、溶蚀孔也相应增加，孔隙结构中宏孔的比例增大，极大的丰富了页岩的储集空间，使储层物性得到有效改善，有利于天然气的富集，而湘新页 1 井佘田桥组裂缝及相关孔隙发育相对减弱，尤其是页岩段，岩心上仅分布一些层理缝，宏孔比例偏低，储集空间有限，从而影响了页岩层的含气性，三口井的孔渗测试数据也体现了这一特点。
其中，湘新地 3 井泥灰岩段孔缝更为发育，其含气性略低主要是由于其更靠近背斜核部，泥灰岩段埋深降低导致顶板封盖性变差所致（泥灰岩段埋深仅 500m 左右）。
对该区佘田桥组页岩储层的综合分析表明，裂缝过于发育将影响保存环境，加速气体的逸散，导致早期形成的气藏后期遭到破坏，而裂缝不发育又使页岩储层过于致密，储集空间受限，储层物性整体较差，无法形成优质气藏，因此，次级凹陷内宽缓向斜翼部区是该区佘田桥组页岩气的有利富集成藏部位。
  图6-4-1 湘新页1井佘田桥组泥灰岩段、页岩段裂缝发育与含气性对比 。
 此外，对于湘新页 1 井，佘田桥组下部页岩段与中部泥灰岩段同样具有较好的生烃条件，泥灰岩段含气性优于页岩段主要是因为下部页岩段裂缝发育程度整体较弱（图 6-4-1），与之相应的微裂缝和相关孔隙同样偏少，储集空间主要依靠基质孔隙，故含气量相对偏低，气体仅在局部裂缝和孔隙发育带内富集，而泥灰岩段裂缝及相关孔隙发育明显增强，对总储集空间与含气性贡献较大（图 6-4-2）。
因此，裂缝对佘田桥组优质储层的发育具有重要的控制作用，是造成气藏在平面上不同区与不同部位及纵向上不同层段差异分布的一个重要因素。
  图6-4-2 湘新页1井佘田桥组泥灰岩段裂缝与孔隙度及含气性关系 。
（4）适宜热演化程度是页岩气形成与富集的重要因素。
有机质的热演化程度也是影响涟源凹陷佘田桥组页岩气形成富集的一个重要因素，热演化程度偏低，无法生成大量的烃类气体，演化程度过高，不但生烃过早停止，对储层与气藏品质也将产生不利影响。
涟源凹陷新化地区佘田桥组中部泥灰岩段现今Ro 值主要分布在 2.0-2.7%，页岩段现今 Ro 值主要分布在 2.3-3.0%，均处于过成熟演化阶段，表明其在曾经的埋藏过程中，经历过充分的生气阶段，并在合适的条件可继续裂解生气，有利于形成好的气藏。
通过对区域地质特征与有机质热演化相关测试数据的分析，涟源凹陷泥盆系有机质热演化程度受埋藏历史与岩浆活动的双重影响，尤其是印支期与燕山期的热液活动，在涟源凹陷周围形成大面积岩体，对凹陷上古生界地层的机质热演化有重要影响。
受热液活动影响，靠近岩体的凹陷北东与南西边界区热演化程度明显较高（Ro＞4.5），并沿这两侧向凹陷内部扩展，在凹陷内部形成一个北西-南东向的相对低值带，即新化-涟源-双峰一带，有机质成熟度 Ro主要分布在 2.0-3.0%，该带向北东-南西 两侧靠近岩体方向，Ro 加速升高，多超过 4.0%，生烃作用过早停止，已有井揭示出的佘田桥组含气性较差，而新化地区位于低值带，演化程度适中，生烃持续而充分，含气性较好，有利于佘田桥组页岩气的富集成藏（图 5-2-8）。
 第五节，成藏模式。
涟源凹陷西部新化地区佘田桥组早中期为台盆相沉积，为优质烃源岩的发育提供了良好的沉积环境，形成的暗色泥灰岩和页岩厚度大、有机质丰度适宜、类型好、热演化程度适中，具有良好的生烃物质基础，为天然气富集提供了充足的气源；同时，台盆相带也控制着气藏在平面上的展布，并且生排烃过程中产生的有机质孔隙是气体储集和吸附的重要空间。
涟源凹陷泥盆系地层沉积后经历了印支、燕山、喜马拉雅等多期构造运动，构造变形相对强烈，形成了宽缓向斜与窄陡背斜相间的遮挡式褶皱构造组合，并发育一系列北东向展布的叠瓦式逆断层，尤其是燕山期和喜马拉雅期构造挤压应力作用下的地层抬升剥蚀活动，导致沿断层、层理、裂缝等通道发生排烃与烃类的运移活动，打破了早期生烃后在原地或层内就近聚集的平衡状态，是佘田桥组页岩气藏主要的成藏改造期。
凹陷西部的新化地区处于宽缓向斜翼部，构造相对稳定，结构简单，区内逆断层侧向封堵性与遮挡性较好，且顶底板与盖层封闭条件优越，有效抑制了后期气体的逸散，有利于天然气的富集与保存，并且佘田桥组内部各层间具有相对较好的自封闭性，在纵向上形成多个独立的含气层。
 此外，早期气藏在后期调整改造中，气体会向北西高部位发生整体性侧向运移，受区内逆断层封闭性的影响，在封闭性断层带附近的高部位向低部位依次汇聚，形成了封闭性断裂带间由北西高部位向南东低部位含气性逐渐变差的天然气富集趋势。
裂缝不仅为烃类运移提供良好的通道，也是佘田桥组泥灰岩段和页岩段两个主要含气层的重要储集空间，烃类气体在运移过程中，优先进入孔缝发育带聚集，尤其是孔-缝-网的组合，对该区两个含气层的含气量贡献巨大，在侧向与垂向稳定有效的封闭条件下，裂缝越发育，含气性越好，裂缝发育程度的差异造成气藏在平面上不同区与纵向上不同层之间差异富集。
对于泥灰岩烃源岩气层，西部构造高部位湘新地 1 井佘田桥组泥灰岩段裂缝较发育，气测全烃值最高达 34.66%，而东部湘新页 1 井泥灰岩段裂缝发育程度略低于湘新地 3 井，但仍较为发育，气测全烃值最高可达 10.2%，区内整体含气性良好； 而对于页岩气层，西部湘新地 3 井佘田桥组页岩裂缝较发育，气测全烃值最高达 7.58%，东部湘新页 1 井页岩中裂缝欠发育，气测全烃显示较差，多低于1.5%，区内含气性表现出较大的差异。
 基于佘田桥组沉积环境、有机地化、源-储特征，结合区内构造样式与构造变形、页岩气成藏演化、裂缝发育、保存条件及含气性等特征的综合分析，总结出湘中坳陷佘田桥组“源储一体、差异分布、沉积相供烃控区、构造-裂缝控保定富”的“叠瓦断块型”页岩气与碳酸盐岩烃源岩气成藏富集模式（图 6-5- 图6-5-1 新化地区佘田桥组页岩气和碳酸盐岩烃源岩气富集成藏模式示意图 。
  第七章，结论与建议。
第一节，主要成果。
（一）解决资源环境和基础地质问题 。
1、实现了湘中坳陷石炭系-泥盆系常规和非常规天然气重要发现 湘新页 1井在石炭系-泥盆系见强烈气测异常显示，共钻遇 32层累计 265m含气层，自石磴子组开始，相继在石炭系天鹅坪组、马栏边组，以及泥盆系的孟公坳组、锡矿山组和佘田桥组均见气测异常，既有页岩气显示又有常规天然气显示，指示湘中坳陷石炭系-泥盆系常规和非常规天然气均具有较大的勘探潜力。
尤其在目的层佘田桥组，钻遇到两套含气层，分别为佘田桥组底部的页岩气层和佘田桥组中部的泥灰岩气层，页岩气层厚 77.6m，岩性主要为黑色钙质页岩夹泥质灰岩，取心时泥浆密度高达 1.35%，全烃最高 1.489%；泥灰岩段气层厚 248m，岩性主要为灰黑色泥灰岩夹泥质灰岩，全烃持续大于 1%，最高10.2%，这两套含气层在涟源凹陷西部的湘新地 1井和湘新地 3井均有显示，表面分布稳定，资源丰富。
 2、首次在湘中地区泥盆系获页岩气流和碳酸盐岩烃源岩工业气流，实现湘中页岩气调查突破 针对湘新页 1 井泥盆系佘田桥组下部页岩段和中部泥灰岩段分别实施了直井压裂和含气性测试，获工业气流，并点火成功，首次在泥盆系实现页岩气调查突破。
 （二）成果转化应用和有效服务 。
1、圈定 2 个有利区，提交页岩气勘查区块建议 1 个，为国家和地方国土资源部门开展区域油气勘探开发决策提供科学依据 2 个有利区均位于新化科头—白溪一带，1 个为佘田桥组底部页岩气有利区， 1个为碳酸盐岩烃源岩气有利区。
  2、开展页岩气科普宣讲活动，更新和补充地质云产品，通过“地质云”实现项目成果共享与服务 项目分别于 2019年 10月 16日在湖南省新化六中、2020年 11月 5日在湖南新化县白溪镇广场和 2021 年 6 月 25 日在湖南娄底孙水广场以展板或宣讲形式开展页岩气相关的科普宣传活动，普及页岩气知识。
 项目以“地质云平台”为基础，通过“地质云-地调在线”模块构建项目级云上工作环境，实现项目地质数据、报告和成果图件等共享与服务。
 （三）科学理论创新和技术方法进步 。
1、探讨了湘中坳陷佘田桥组页岩有机质富集机理，建立了富有机质页岩发育调查显示，湘中坳陷中泥盆世-晚泥盆世共发育三套泥页岩，分别在易家湾组、佘田桥组下段和佘田桥组上段，通过对湘新页 1井、湘新地 3 井和 2015H-D2 井三套页岩开展古环境、古气候和古生产力分析，及其与 TOC 对应关系分析，认为不同时期页岩的有机质富集主控因素存在明显差异。
中泥盆统易家湾组沉积期，随着广西裂谷活动的加剧，影响到湘中地区，湘中地区初具台-盆相间古地理格局，温暖潮湿的古气候，有利于营养物质的输入，生物繁盛，此时的古生产力高，但由于处于初始拉张期，古环境为常氧-贫氧的环境，不利于有机质富集保存，导致高生产力的背景下，TOC含量较低（图6-1-7a）； 至晚泥盆世早期的佘田桥组沉积期间，随着裂谷活动的加剧和全球海平面的上升，台盆范围的扩大，古环境从常氧环境转变为缺氧-厌氧环境，有利于有机质的富集保存，TOC含量高（图 6-1-7b）；到佘田桥组上段沉积期，随着海平面的下降，陆源碎屑物质供应充足，湘中坳陷处于填平补齐阶段，前期台盆位置发育继承性的局限台地，古盐度显著升高，不利于生物生存，古生产力明显降低，同时，常氧的环境亦不利有有机质的富集保存，所以该时期沉积泥岩TOC含量最低（图 6-1-7c）。
因此，指出拉张裂陷和海平面上升造成的缺氧环境是佘田桥组有机质富集的主控因素。
详见第七章第一节。
  2、开展了涟源凹陷泥盆系佘田桥组页岩气形成富集主控因素分析，建立了涟源凹陷泥盆系页岩气成藏模式 通过对涟源凹陷西部湘新页 1 井、湘新地 1 井和湘新页 3 井 3 口井开展气藏对比，揭示该区佘田桥组纵向上主要分布三种类型的气藏，分别为中部碳酸盐岩烃源岩气藏、下部上段致密砂岩气藏和底部页岩气藏，表现为纵向多层多类型、横向差异富集的立体成藏特征，气藏具有早期原地聚集、中期调整改造和晚期逸散-残留成藏的特征。
晚泥盆世末开始进入生烃门限，早二叠世末期进入高成熟演化阶段，中三叠世印支运动略有抬升，随后到晚三叠世快速沉降，一直持续到中侏罗世，烃类以原地或层内就近聚集为主；中侏罗世燕山运动强烈的区域挤压抬升，对印支运动形成的宽缓构造进行强烈的改造，早期原地或层内就近聚集的气体沿层理、断层、裂缝及孔隙等通道由低部位向高部位侧向运移，并优先进入裂缝和孔隙发育带进行储集，形成局部天然气富集区；燕山-喜山运动的抬升阶段，对气藏进行进一步改造，但改造程度较弱，主要以气体缓慢逸散破坏为主，最终形成现今的残留型气藏，总结出有利相带（台盆相、台缘斜坡相）沉积的富有机质泥页岩和泥灰岩是页岩气形成的基础、逆冲断裂间相对稳定的封闭带是页岩气保存富集的关键、微裂缝的发育程度决定相对优质储层的分布以及凹陷周源岩浆侵入的热效应制约有机质的热演化四大页岩气形成富集的主控因素，建立了“源储一体、差异分布、有利相带控烃控区、构造-裂缝控保定富”的“叠瓦断块型”页岩气成藏富集模式。
 3、创新实施了微纳米乳液+自生气增能压裂液增能助排工作，实现了短期大幅提升自然返排率 湘新页 1 井属于常压、超低孔、超低渗、致密储层，针对常压地层能量不足压后返排困难的特点，相对以往采用油管等工具机械“硬措施”助排，探索实施了纳米微乳液+自生气增能压裂液体系“软措施”增能助排新途径，采用前置或伴注方式加入，短期内大幅提升自然返排率，一个月内返排率达到 40%，较鄂西常压储层同期内返排效率提升 4 倍以上，探索了新区新层系常压页岩气增能助排新途径。
 第二节，存在问题。
 项目总体取得了一定的勘探成果与理论创新，基本查明了湘中涟源凹陷泥盆系佘田桥组富有机质泥岩的时空分布特点、有机地球化学、含气性等特征，并实施的湘新页 1 井实现了湘中泥盆系页岩气调查突破。
但总体上受到资料、工作程度等制约，在页岩气资源评价、成藏模式建立等不少方面仍然面临着许多实际问题。
主要表现在： （1）有利相带刻画不够精细。
湘中坳陷在晚泥盆世早期，受广西裂谷活动的影响，形成了台盆相间的古地理格局，在台盆相区，沉积佘田桥组底部的富有机质泥页岩层，而涟源凹陷位于裂谷活动影响的末端，其南部为台地相和台盆相相间，北部为滨岸相沉积，但由于凹陷内部为覆盖区，无法从露头判断台盆相延伸的距离以及台盆相相东西延伸的范围，且涟源凹陷地震资料缺乏，品质一般，难以从地震相刻画台盆相的范围，因此，台盆相有利相带的刻画不够精细。
 （2）泥灰岩段碳酸盐岩烃源岩气的潜力有待继续调查。
湘新页 1井针对泥灰岩段 240m 含气层优选 2 段开展直井压裂和含气性测试，首次获得工业气流并点火成功，揭示了该区域具有较好的开发潜力。
但因本层试气阶段返出硫化氢，现场井口设备无法满足安全作业要求，停止放喷测试和人工助排措施计划，对本井地层产能评价产生影响，其潜力有点继续调查。
 （3）湘中坳陷泥盆系-二叠系资源落实程度低。
以往调查显示湘中坳陷上古生界 8 套黑色页岩层中有 7 套页岩层发现页岩气，证实了湘中坳陷是一个富含气的坳陷盆地，含气层主要有泥盆系佘田桥组、孟公坳组、石炭系天鹅坪组、石磴子组、测水组和二叠系龙潭组、大隆组，但本项目仅仅对泥盆系佘田桥组开展压裂试气工作，其余层系尚未获得产能评价参数。
另外，当前部署的工作主要在涟源凹陷，其南部的邵阳凹陷，与涟源凹陷具有相似的沉积-构造背景，野外调查显示，泥盆系孟公坳组-石炭系石磴子组这套富有机质页岩段在整个湘中坳陷广泛分布，且邵阳凹陷的厚度和分布范围比涟源凹陷更广，潜力更大，尚未开展调查评价工作。
 （4）湘中坳陷泥盆系页岩气资源评价难度大。
湘中坳陷晚古生代富有机质泥页岩的形成背景与中上扬子地区早古生泥页岩形成背景有很大差异，后者形成于深水陆鹏环境，具有分布稳定，岩性单一，均质性强的特征。
而前者普遍形成台内凹陷沉积背景，优势页岩相主要为台盆相或斜坡相内的钙质页岩或泥 灰岩，厚度较大但横向变化快。
此外，湘中坳陷泥盆系露头少且多数不完整，很难提供非常精准沉积相带边界，给页岩气资源评价带来相当的挑战。
 第三节，工作建议。
湘中地区页岩气调查工作始于 2013年，但由于湘中地区三大凹陷内均为常规油气登记区块，页岩气调查工作主要是在区块外的矿权空白区内开展的，相对于矿权登记区，空白区为凹陷边缘紧闭背斜区，构造复杂，页岩气保存条件差，但依然在 7 个层系中发现了页岩气，说明湘中地区页岩气资源潜力大，但目前工程程度低，以往主要工作几乎都部署在涟源凹陷，与涟源凹陷沉积背景和构造背景相似的邵阳凹陷几乎未开展调查评价工作，且以往工作主要以泥盆系和石炭系为主要目的层，富有机质泥页岩发育的二叠系尚未调查评价。
当前，随着湘中地区常规油气矿权的退出，构造更稳定、页岩气保存条件更优越的向斜区亟需开展调查评价工作，建议后续针对湘中坳陷开展以下工作： 1、加强基础调查研究工作 以往调查揭示，含气页岩主要发育在泥盆系佘田桥组、石炭系天鹅坪组、测水组和二叠系龙潭组，这些层系沉积环境均不是深水陆棚相，其中佘田桥组和天鹅坪组为台盆相沉积，测水组和龙潭组为泻湖沼泽相沉积，具有相变快、非均质性强的特点，且湘中坳陷构造复杂、野外露头差，导致精细刻画富有机质泥页岩横向展布和纵向分布难度大，需要加强基础调查研究工作，以精细刻画岩相古地理特征，精细查明富有机质泥页岩展布特征。
 2、加强邵阳凹陷页岩气调查评价工作 湘中坳陷以往页岩气调查工作主要集中在涟源凹陷，其南部的邵阳凹陷，与涟源凹陷具有相似的沉积-构造背景，几乎为开展调查评价工作。
野外调查显示，邵阳凹陷泥盆系孟公坳组-石炭系石磴子组，二叠系小江边组、龙潭组和大隆组富有机质泥页岩发育，亟需开展调查评价工作，以落实邵阳凹陷页岩气资源潜力。
 3、打造湘中坳陷页岩气资源基地 在完成邵阳凹陷页岩气调查评价基础上，对重点层系开展压裂和含气性测试，以获取产能评价参数，力争实现 2-3 个层系工业气流突破；系统总结分析湘中坳陷重点层系（泥盆系佘田桥组、孟公坳组，石炭系天鹅坪组，二叠系小 江边组、龙潭组、大隆组等）页岩气调查成果，开展资源潜力、技术经济和环境影响“三位一体”整体评价，打造湘中坳陷页岩气资源基地