第一章，项目来源和总体目标任务。
第一节，项目来源。
一、项目概况 。
项目名称：皖江城市群综合地质调查 。
项目周期：2019-2020年 承担单位：中国地质调查局南京地质调查中心 项目负责人：苏晶文 所属一级项目：重要经济区和城市群综合地质调查 所属工程：长江经济带地质环境综合调查 “皖江城市群综合地质调查项目（项目编号：DD20190261）”属于“重要经济区和城市群地质环境综合调查”一级项目中的二级项目，所属工程为“长江经济带地质环境综合调查工程”。
中国地质调查局以“中地调审[2019]0716”、“中地调审[2020]0375”下达项目各年度审批意见。
由于地调局项目调整，本项目于2021 年度提前终止。
 二、项目总体目标 。
围绕皖江城市群国土规划与产业布局、沿江“1515“行动计划”、长江岸线资源开发与保护、新型城镇化建设、重大工程建设和自然资源综合利用与管理，开展皖江城市群综合地质调查，运用地球系统理论，系统总结区域地质环境基础条件及现状；评价地下水、长江岸线、地下空间等自然资源现状与潜力；查明和分析水土环境、长江岸线侵淤、不良岩土体、地质灾害等重大环境地质问题的现状、危害、形成机理和发展趋势。
在综合调查的基础上，开展重点城镇、产业基地、重大工程规划的地下空间开发适宜性和安全性评价，开展沿江岸线资源综合利用评价；开展新安江-钱塘江（上游）流域资源环境综合调查与承载能力评价，服务区域生态环境保护和自然资源综合管理；完善皖江经济带综合地质信息管理系统，为国土空间规划与用途管制、生态保护与修复提供支撑。
  三、工作任务 。
1. 2019 年工作任务 。
（1）开展长江（安徽段）沿岸第四纪地层对比研究和长江岸线及沿岸 15km 范围内重点规划区工程地质调查，开展皖江经济带资源环境承载力评价，编制长江岸线资源分布图； （2）开展马鞍山城市规划建设区地下空间探测与资源评价评价，提出地下空间开发利用建议，初步建立马鞍山城市地质调查信息平台； （3）启动黄山市城市地质调查和新安江上游自然资源综合调查，对新安江流域上游地下水、地质遗迹等自然资源开展调查，编制新安江流域自然资源图集； （4）以生态文明体制改革和“两山”理论为指导，开展钱塘江流域综合地质调查，探索“两山”实践示范区评价体系，为国土空间规划、资源环境保护及经济发展提供支撑； （5）完善皖江经济带综合地质调查信息平台，对接安徽省地质信息平台，制定数据管理标准； （6）积极推进皖江经济带综合地质调查，协助组织召开“皖江经济带综合地质调查第二次联席会议”； （7）开展“水资源与水环境”科普活动 1 次，编写科普文章 1 篇； （8）支撑自然资源部城市地下空间探测评价工程技术创新中心建设，参与中国地质调查局城市环境地质研究中心建设； （9）组织召开年度工作研讨会和综合地质调查技术培训会，培养业务骨干 1～2 名，形成水工环地质和城市地下空间创新研究团队。
 2. 2020 年工作任务 。
（1）开展新安江上游（安徽段）祁门-休宁地区环境地质综合调查，完善流域含水岩组划分和含水系统划分，分析流域地下水系统特征，完善新安江上游（安徽段）自然资源图集；评价黄山市南部城市群地下空间资源潜力； （2）开展河湖演化规律研究；开展沿江湿地高光谱遥感解译专题调查与研究，提出湿地保护建议；开展岸崩、地下水污染等主要环境地质问题专题调查；围绕皖江沿江“1515”行动计划，开展皖江沿江地区成果综合集成和编图； （3）开展钱塘江流域上游（衢江流域）环境地质集成与编图，探索建立衢 州“两山”理论实践区建设生态环境评价体系，编制新安江-衢江上游两山理论实践示范区自然资源图集； （4）建立黄山市南部城镇群三维地质结构属性模型，完善皖江经济带综合地质调查信息平台专业评价功能模块，对接安徽省地质信息平台，支撑“地质云”成果发布； （5）支撑自然资源部城市地下空间探测评价工程技术创新中心建设，参与中国地质调查局城市环境地质研究中心建设； （6）开展水资源保护科普活动 1次，培养业务骨干 1～2人，建设水工环地质和城市地下空间创新研究团队 1个，发表论文 4篇，申请专利1项。
 四、预期成果   。
1. 基础调查成果 。
（1）分幅1:5 万环境地质图系及说明书 （2）1:5万环境地质调查数据库 （3）皖江城市群综合地质调查成果报告 2.应用服务成果 。
（1）沿江发展带资源环境综合调查报告及自然资源图集 （2）新安江流域上游（黄山市）自然资源图集 （3）衢江流域（衢州市）自然资源图集 （4）沿江湿地资源高光谱遥感调查报告 （5）皖江经济带综合地质调查信息平台 3.科技创新成果 。
（1）复杂地质条件下三维地质结构建模与属性建模方法 （2）“两山”理论实践示范区建设评价体系 第二节，项目执行情况。
一、项目执行情况 。
项目围绕新安江-钱塘江流域资源环境保护和皖江沿江国土规划与产业布局、长江岸线资源开发与保护等，开展沿江发展带资源环境综合调查、新安江上游自 然资源综合调查和钱塘江流域综合地质调查。
 2019-2020 年项目在新安江流域、衢州钱塘江地区共部署 1∶5 万环境地质调查6个图幅，调查面积 2490km2，工作任务全面完成。
 2019年完成了歙县幅、黄山市幅、休宁县幅、开化县幅、衢州市幅，2020年完成了兰田幅。
通过 2年的工作，形成新安江流域、衢江流域整装性成果，全面掌握环境地质条件和主要环境地质问题。
  图 1-2-1  新安江流域环境地质调查工作部署图（2019-2020） 。
 图 1-2-2 衢江流域环境地质调查工作部署图（2019-2020） 。
根据项目总体目标和工作任务，结合区域工作程度和现有资料，进行任务分解，项目设置了 1：5万环境地质调查、专题研究、综合研究和信息系统建设等研究内容。
 表 1-2-1  工作任务分解表 。
二、质量评述 。
（一）收集资料 。
系统收集了皖江沿江地区、新安江流域、衢江流域等气象、水文、地形、遥感数据及基础地质、水文地质、工程地质、环境地质、城市地质、钻探、地质环境监测等有关资料，对资料进行综合分析和整理，对资料进行二次开发和利用。
 1.详细收集了工作区气象、水文、地表水水质与污染状况以及治理规划、供水。
现状与规划、城市规划等社会经济统计资料。
 2.系统全面收集了区域地质、地震、水工环、物化探、地质灾害，以及遥感解。
译等各类成果资料，并根据本次调查需要，筛选了可用的基础地质调查点551个，用于补充环境地质调查。
 3.收集了工作区矿山环境、水土环境、工程地质问题、地质灾害、岩溶塌陷。
等环境地质问题调查方面的成果。
 （二）地理底图精度 。
野外纸介质手图和地理底图使用安徽省测绘局、浙江省测绘局提供的1:50000地形图，所有电子版地理地图均为 2000坐标系。
 （三）遥感解译 。
根据不同目的，本次共开展了1∶25万、1:5万和重点流域三种不同尺度的遥感解译，在沿江湿地区开展了高光谱遥感调查和解译工作。
共完成 1:25 万遥感解译：16010km2；1:5 万遥感解译：4511km2；重点流域遥感解译：1088.4km2，高光谱遥感解译1000km2；完成长江沿江湿地高光谱遥感调查和解译 1000km2。
 本次遥感解译选取的遥感影像数据包括 SPOT-5 数据（空间分辨率 5m）、Landsat8（空间分辨率 15-30m）、GF6（空间分辨率 2m）、GF2（空间分辨率 0.8m）等，依据不同比例尺对应的遥感影像空间分辨率选择的标准，综合考虑遥感数据的波谱特征、数据可获性及调查目的等，针对不同工作区及比例尺选择了不同的遥感数据。
考虑到解译精准度、处理便利度及作物生长物候的影响，遥感解译均选取云量小、成像质量高的影像，满足工作需求。
遵循的标准有《区域环境地质勘查遥感技术规程》（DZ/T0190-2015）；《区域地质调查中遥感技术规定（1:50000）》（DZ/T0151-2015）；《区域环境地质勘查遥感技术规定（1︰50000）》（DZ/T 0190-2015）；《遥感影像平面图制作规范》（GBT 15963-4-2008）。
 1.1:25 万遥感解译 （1）新安江流域 1:25万遥感解译：主要利用 1986年、2010年、2019 年三期遥感数据对比，对新安江上游流域（安徽）进行解译，解译内容主要包括新安江上游流域内地貌类型、土地利用变化趋势、植被覆盖演变规律、水资源、地质遗迹资源分布等状况。
 （2）皖江沿江岸线 15km范围1:25万遥感解译：利用 2018年遥感影像，结合安徽省“1515行动”防线管控需求，对皖江沿江两岸 15km范围内岸线资源利用现状进行遥感解译。
 2.1:5 万遥感解译 （1）新安江及衢江流域 1:5 万遥感解译。
新安江流域解译范围为新安江流域上游的率水-横江-新安江三江交汇区，该交汇区是新安江上游流域主要的人类 活动聚集区，包括屯溪区、休宁县、徽州区、歙县境内部分区域，对其地貌、土地利用类型、水系分布、垃圾处理厂分布、污水处理厂分布、道路交通网、城市功能布局等进行解译，同时利用了2001年、2010年、2019年三期遥感数据，对三江交汇区的城市扩张的时空分异状况进行了解译。
衢江流域主要对开化县幅、衢州市幅、龙游县重点区识别地形地貌、构造、地质灾害和水文地质等要素。
 （2）皖江沿江两岸 5km 范围内长江岸带 1:5 万遥感解译。
对遥感解译的岸线资源开发利用现状图斑进行验证和修正，建立岸线功能类型（水源供给、港口设施、跨江设施、工业布局、城市建设、农业生产）解译标志，对沿江岸线开发利用现状、程度、沿江城市扩张等进行解译。
 3.重点流域遥感解译 。
（1）在新安江流域 1:25万遥感解译的基础上，围绕横江流域重点支流—休宁河流域进行水文分析，解译内容包括休宁河流域边界、地形地貌、土地利用类型、水系形态特征、子流域边界等要素。
 （2）在衢江流域开化县幅、衢州市幅、龙游县幅内绿色产业集聚区-高铁新城区等重点区域进行遥感地质解译。
 4.高光谱遥感解译 。
本次工作采用2019和2020年度9月-10月珠海一号卫星搭载高光谱传感器获取高光谱数据共计 24 景，考虑时间、云覆盖情况、天气情况等因素，筛选符合遥感反演技术参数要求数据 8景，对检测区域进行了全覆盖。
 皖江沿江重要湖泊湿地高光谱遥感解译重点内容包括湿地生态环境状况时空变化，提取湿地及其周边生态用地和植被覆盖度，遥感反演主要水体水质关键指标变化等。
 （四）地面调查 。
野外所用手持 GPS在野外工作正式开展之前，利用安徽省测绘局提供的测区范围内3个国家二级水准点，进行野外现场校正，使平面坐标误差小于 5米。
 项目野外调查工作严格按照中国地质调查局的相关地质调查技术标准进行，主要参考的标准包括《环境地质调查技术要求（1:50000）》(DD2019-07)、《水文地质调查技术要求（1：50000）》（DD2019-03）、工程地质调查技术要求（1：50000）》（DD2019-06）等。
  调查采用1:5 万地形图为手图，穿越法与追索法相结合，以控制区域中重要地质、地貌界线和水点为重点。
野外调查点采用以集思宝 A8 结合地形地物进行定位，采用野外调查记录表、数码摄像、素描图等手段记录地质现象，以 In-Situ便携式水质分析仪作为水质检测仪器，现场实测水的温度、pH 值、电导率、Eh值、溶解氧等水质要素，并选取代表点位进行取样化验分析，以便携式水位计及钢卷尺作为水位测量仪器，FLOWATCH便携式流速仪测量地表水体流速。
 以综合调查为主，调查路线以控制水文地质条件、工程地质条件、重要地质和地貌界线以及水点和工程地质点为重点，以穿越法为主。
丘陵区线距 0.3-4-1km，对重点解剖区域加密路线，以能控制地质单元为目标。
调查点类型包括：地质和地貌界线点、水文地质点、工程地质点，点距原则上不大于线距，根据实际需要定点。
收集分析区域地质调查、钻孔、机民井调查等资料，对资料进行分类整理，作为有效调查点。
 1.地质和地貌点：在地质和地貌界线两侧、地表露头处、重要地质信息点处。
定点，主要反应基础地质信息； 2.水文地质点：在水井、河流（重要位置）、湖泊（重要位置）、水库、泉等。
位置定水文地质点，主要反应地表水、地下水分布及其它水文地质特征； 3.工程地质点：在重要地表露头、工民建施工（可见基坑剖面）处定点，主。
要反应不同岩土体工程地质特征； 4.基岩裂隙调查点：在新安江流域南部城市群基岩地区对不同岩体定点，主。
要反应不同基岩节理裂隙发育特征；  （五）钻探 。
1.取心率 。
项目所有类型钻孔全孔取心，为提高采取率，回次进尺一般控制在 2m以内，不同类型钻孔取心率统计如下： 第四纪地质孔：全孔连续取心，粘性土层岩芯采取率大于 96％，砂性土岩芯采取率大于91％，松散砂砾和卵石层岩芯采取率大于76％，基岩采取率大于97％。
 水文地质孔：全孔连续取心，粘性土层岩芯采取率大于 84.3％，砂性土岩芯采取率大于79.49％，松散砂砾和卵石层岩芯采取率大于 75％。
完整基岩段岩心采取率大于74%，风化或破碎基岩段岩心采取率大于 73.85%。
  工程地质孔：全孔连续取心，粘性土采取率大于 90％，砂类土大于 73％，松散砂砾卵石层大于 65％，基岩采取率大于 72％。
 2.钻探施工质量 。
（1）水文地质钻探 水文地质钻探选用钻机类型为 GXY-2 型，采用 KXP-2 型罗盘测斜仪进行钻孔测斜，全孔取芯钻进，取心后进行物探测井，按目标层进行扩孔成井，成井后进行抽水试验，保留井台留作观测孔。
 抽水试验采用的测深设备为便携式水位计、万用表测绳等，测量精度达厘米级；流量观测采用水量计、三角堰等；抽水水泵根据不同水文井流量大小选取不同规格的水泵进行抽水，抽水试验水位波动均不大于 5cm，水量波动均小于 3%；降深由小降深到大降深的顺序满足基岩含水层抽水试验的顺序；现场均进行了曲线绘制,从抽水试验现场历时曲线及 Q-s-t、Q-S、q-s 曲线图判断本次水文井抽水试验效果良好，结果正确。
 （2）工程地质钻孔 工程地质钻探施工所采用钻机型号为 XY-100、GY-200、GXY-2型，采用液压回转钻进，采用岩芯管跟管钻进。
 按工作目标和设计要求，对重要土层和岩层进行岩土样品采集，严格按照取样操作规程，样品采取有代表性，取得样品后及时妥善密封，避免曝晒，防止湿度变化。
孔内采取原状土试样使用薄壁取土器，取土前先清理孔底，取样深度准确。
对砂层进行标贯试验，将贯入器打入试验土层中，先打入 15cm不计锤击数，继续贯入土层中30cm，记录锤击数，此数即为标准贯入锤击数 N63.5；若遇较密实的砂层，贯入 30cm 的锤击数超过 50 击时，则记小于 30cm 时的锤击数，并换算相当贯入 30cm 的锤击数，最后提出贯入器，取出贯入器中的样进行鉴别和描述。
 （3）第四纪地质钻探 第四纪地质钻探施工采用 GXY-2型岩芯钻机，全孔取芯钻进，重点是要保证取心率，在钻进过程中，单个回次取心不超过 2m，岩芯采用1m长PVC 岩芯管存放，现场剖开、编录、采样；编录完成后，岩芯较完整的一半用塑料皮密封保存，另一半则采集样品。
采集样品包括孢粉、古地磁、粒度、光释光、14C 和ESR分 析样品。
 古地磁：古地磁样品采取中，本次采样间距为 0.6m-0.7m，采样目标层为细砂（含细砂层）以下粒级的完整岩芯，采样过程中严格按照样品盒标示的上下顺序采取样品，在样品盒外部标识两个以上该样品号，以防磨损造成样号不清楚。
遇地层变化频繁且满足采样要求的层段则进行了加密采取。
 孢粉、粒度：孢粉样品采取中遵循逐层采取原则，间距控制在 3m-4m 之间，地层变化频繁段进行了加密采取；样品单个重量均大于 200g；孢粉采取过程中在中砂以上粒级层段进行了适当放宽间距。
 14C：14C 样品采取目标层段为年龄小于五万年的地层层段，采样对象为岩心中含贝壳、木屑及淤泥质土等碳质含量较高的土体，所采样品的净重均大于 5g；采样中尽量避免了现生环境下有机碳对样品的污染。
 光释光：根据实际情况，主要采集砂土。
采集时，选择恰当的深度，采用合适的饮料罐，从钻具底部锤入岩芯，均尽量避光，利用黑塑料袋采集密封保存、编号和记录。
 ESR：根据实际情况，主要采集含砂或砾的土。
采集时，选择恰当的深度，采用合适的饮料罐，从钻具底部锤入岩芯，均尽量避光，利用黑塑料袋采集密封保存、编号和记录，每个样品重不少于 500g。
 （4）物探测井 在钻探取芯及扩孔结束后，进行物探测井工作，本次测井采用重庆地质仪器厂研制的 JGS-1B 型数字测井系统和上海地学仪器研究所研制的 JHQ-2D 数字综合测井系统，分别进行了自然电位、自然伽马、视电阻率、井径、井温等各项指标测量。
物探测井工作严格按照《水文测井工作规范》—DZ/T0181-1997的要求进行施工，从仪器性能的测定、深度标定到数据采集，重复观测、观测检查等均严格执行规程规范。
数据采集都是连续测量形式，每条曲线都进行上下重复测量，上下两次曲线的误差不大于 10%，即视为合格曲线。
本次测井曲线经统计，曲线误差率均小于 5%，符合规范要求。
 （六）物探 。
1.视电阻率测深 。
视电阻率垂向电测深仪器为 DZD-6A 多功能电法仪，正式工作前对仪器做了 参数选择试验，选用 2s供电脉宽。
 本次视电阻率垂向电测深工作主要所采用的装置为对称四极等比装置，根据不同地质需求，最大极距 AB/2为80-1000m 不等。
测量极距MN与供电电极距 AB之比为1:5，相邻电极距的比例为 1.2-1.25。
共完成403个测深点，点距为 10m、20m，完成检查点14 个，占总量的 3.47%。
测点 W5-134和W5-136的原始观测曲线和检查观测曲线图曲线形态基本相似，满足规范和设计精度要求。
 每天野外施工结束，立即将仪器采集数据回放到计算机并及时进行备份。
数据处理主要以测线为单位。
对电测深数据除了利用 Surfer 软件绘制视电阻率拟断面图外，还根据工区已知钻孔资料利用电法勘探工作站(WEM2.5)进行了一维约束单点反演，根据反演结果绘制电阻率断面图，推断填土层、第四纪基岩界面等。
同时对剔除突变点后利用地面和井中激电数据 2.5 维联合反演解释软件处理系统进行了二维反演，依据反演结果推断地层结构、厚度等。
依据工区内地电结构综合分析一、二维反演结果推断地质剖面（地层、含水层）。
 2.激电测深 。
激电测深采用重庆地质仪器大功率激电系统测量系统，发送机 DJF-10 型10kw，接收机 DJR-2全波形，整流电源DZ-10kw。
 本次激电测深工作所采用的装置为对称四极等比装置，根据不同地质需求，设计最大极距AB/2为300-650m不等。
测量极距MN与供电电极距AB之比为1:5，极距加密，相邻电极距的比例为 1.2-1.25。
本次工作共完成了 25个测深点，点距为 20-40m 不等，完成检查点 2 个，占总量的 8%。
测点 W10-42 的视电阻率原始、检查观测曲线图和视极化率原始、检查观测曲线图曲线形态基本相似，满足规范和设计精度要求。
 3.高密度电阻率 。
本次高密度电法野外工作采用 A4 时频激电仪测量系统和重庆奔腾数控技术研究所生产得 WGMD-9 超级高密度电法系统。
综合考虑抗干扰能力和分辨率，异常复杂程度，本次工作选择温施装置测量。
 本次数据系统检查观测遵循“二同二不同”原则，即按同点位、同仪器、不同时间、不同操作员的原则进行，质检计算数据占总数据量的 8.54%。
系统质量检查观测应在测区内和时间上随机选取，且大体均匀分布，在异常区段、对推断 解释有意义或质量有疑义的测点应重点检查。
对野外采集的数据利用仪器的RS232 通讯功能传入电脑，然后转换成相对应的高密度电法处理软件 RES2DINV要求的数据格式。
运用该软件读入数据，进行数据反演、地形校正等数据处理，最终得到高密度电阻率剖面反演解释图。
 4.面波地震 。
本次面波勘查工作选用北京水电物探研究所研制的 SWS-5 型多功能数字工程勘探与工程检测仪。
 在野外作业前对 SWS-5面波勘查仪器设备进行检查，保证设备处于正常工作状态，本次仪器检查主要是通过在工作区将 12 道检波器放置在同一偏移距处（10m 偏移距），由同一震源激发获得的记录波形的相位和振幅的一致性来判断仪器的工作状态。
通过检测，12道检波器记录的的相位及振幅一致性较好，经计算各道检波器记录波形的相位差小于 1ms，各道之间振幅差小于 10%，符合规范要求。
利用面波处理软件分析处理原始记录和检查记录波形获得各自的频散曲线，根据原始记录和检查记录的频散曲线计算不同深度的面波波速的相对均方误差，以此来评价本次面波勘查的质量。
 本次面波勘查工作共完成测点 384 个，检查点 34 个，检查率 8.85%，面波波速均方相对误差均小于±5.0%，质量满足数据分析处理的要求。
 5.多波速水下地形测量 。
采用 NORBIT-iWBMS 多波束测深系统、AML Base X 直读便携声速剖面仪、Applanix姿态仪、Trimble GPS定位仪（接收机）、机动测量船、南方 CASS成图软件，所使用仪器均在检定有效期内。
 多波束测深系统正式测量前进行校准工作，校准横摇、纵摇和艏向，横摇选择同一条测线往返数据的平坦地区，纵摇使用同一条测线往返数据的陡峭地区，艏向使用不同测线中间重合区。
水下地形测量时换能器吃水设置可根据租用船只的吃水确定，一般设置在租用船只的龙骨以下，同时应考虑到该测区的水深特点、渔网布设情况、租用船只大小等因素，海上作业时换能器吃水一般为 1m左右,并分别量取静吃水和动吃水数值，进行多波束测量船吃水改正。
每次进入测量区，在正式测量前进行声速剖面测量与改正，消除江水不均匀性和水温对测量结果的影响，合理设置声速剖面测定密度和间隔。
多波束测深系统声速改正采用表面声 速仪进行声速实时改正，并利用 AML BaseX 声速剖面仪测量声速剖面，用作数据后处理时的数据改正。
 本测区GNSS点分布合理、埋石完整，观测资料齐全，计算正确，精度良好，能够满足测区测量工作要求。
经解算，测区基准转换精度高，残差值复合国家相关规范和标准。
 （七）样品采集与测试 。
1. 水样 。
（1）样品采集质量控制 在野外调查的基础上，参照《水质采样技术指导》（GB12993-4-91）相关规定，采集无机、有机和同位素水样进行无机、有机组分和同位素测试，采样人员严格按照《中国地质调查局地下水污染调查规范》规定采集样品，并采集相应的平行样、空白样，进行运输空白监控。
有机样品须在短时间内送往实验室。
 （2）实验室分析质量控制 实验室接到样品后，严格执行中国地质调查局《地下水污染调查评价规范》中规定的挥发性有机物和半挥发性有机物的允许保存时间，挥发性有机物(VOCs)在接到样品后的 14 天之内完成，半挥发性有机物(S-VOCs)在接到样品后的 7 天之内完成萃取工作，40天之内完成分析测试工作。
根据项目的要求，所有分析方法均采用了相关国家和行业标准均达到或优于相应标准以及本项目的要求。
测试选择的分析方法的检出限也均达到或优于项目和规范要求（表1-2-2）。
 表1-2-2  水样分析项目和分析方法 。
分析项目  方法依据 NH+、NO-、NO-、PO3-、色度  DZ/T0064.53-4-93 Cl-、CO2-、HCO-、游离CO、COD、固形物  GB8538.22-1995 氰、酚  DZ/T0064.52-93 臭和味  DZ/T0064.3-93 氯乙烯、1，1-二氯乙烯、二氯甲烷、反- EPA524.2、水和废水监1，2-二氯乙烯、顺-1，2-二氯乙烯、氯 测分析方法(第四版) 国仿、1，1，1-三氯乙烷、1,2-二氯乙烷、 家环保总局 分析项目  方法依据 四氯化碳、苯、三氯乙烯、1，2-二氯丙烷、溴代二氯甲烷、甲苯、1，1，2-三氯乙烷、氯代二溴甲烷、四氯乙烯、氯苯、乙苯、间+对二甲苯、苯乙烯、邻-二甲苯、溴仿、1，3-二氯苯、1，4-二氯苯、1、2-二氯苯、1，2，4-三氯苯 α-BHC、γ-BHC、β-BHC、δ-BHC、总六 EPA8081A、EPA3510、水六六、p,p′-DDE、p,p′-DDD、o,p-DDT、 和废水监测分析方法(第p,p′-DDT、总滴滴涕、六氯苯  四版) 国家环保总局 EPA610、EPA3510、水和苯并（a）芘  废水监测分析方法(第四版) 国家环保总局 2. 土壤样品 。
（1）样品采集质量控制 根据调查研究目标，确定土壤采样点布设，用采样器自地表向下连续采集0～20 cm的土壤柱，去除植物根茎（不刮去表层土）、砖头石块、肥料团块等杂物后组合成一个样品。
土壤样品经自然风干，并用木锤适当敲打、粗碎，然后用20目尼龙筛过筛，所截取的粒级小于 20目的样品重量大于 500克。
 （2）实验室分析质量控制 无机指标：全量：N、B、Zn、Se、Mo、Cd、Hg、As、Pb、Cr、Cu、Ni、S、Co、Tl、V、Sn、Sr、Rb、Li、Ge；主量：SiO 、TiO、AlO、FeO、MnO、MgO、CaO、NaO、P O、KO、LOI；有机质、质地、pH；有效态：碱解氮、有效磷、速效钾、有效硼、有效锌、有效钼、有效锰、有效铜、浸提性硒； 有机指标：多环芳烃类、有机氯农药类、有机磷农药类、菊酯类农药； 根据项目的要求，所有分析方法均采用了相关的国家和行业的标准。
根据任务书要求，表层土壤样品测试分析指标采用的分析方法如下： SiO 、AlO、TFe O、KO、NaO、CaO、MgO、Cr、Rb、Pb、S、Sr、Zn采用X射线荧光光谱法；Cu、Li、Ni采用等离子体发射光谱法;Cd、Co、Tl采用等离子体质谱法；As、Hg、Ge、Se采用原子荧光光谱法；B、Sn采用发射光谱法；Mo 采用极谱法；pH采用pH计电极法。
 （八）其他地质工作 。
1. 民井简易抽水试验 。
重点工作区新安江河流冲积平原区水文地质单元选取典型民井进行民井抽水试验，进行一次降深单孔非稳定流抽水，抽水试验时详细观测水位、水量、水温的变化情况，同时采集水样，在恢复水位时，观测记录水位变化情况。
本次民井简易抽水主要用于查明松散层潜水、不同含水岩组含水层富水性及相应的水文地质特征，达到了既定目的。
 2. 水位统测 。
统测工具为海星达 H32全能型 GNSS RTK 系统、电子水位计、卷尺等，精度到厘米（cm）。
该项统测实现地表水、地下水联测。
观测内容包括地表水体坐标及标高、调查点性质、井径、井台等。
  三、完成实物工作量   。
已完成项目任务书中规定及项目设计中设计的实物工作量，设计实物工作量与完成实物工作量具体如表 1-2-3。
 表 1-2-3  主要实物工作量完成情况总表 。
第三节，主要成果与效益。
项目紧紧围绕皖江沿江发展带产业发展与环境保护、新安江补偿机制深化以及衢州两山理论实践区建设对地质工作的需求，在查明资源环境和基础地质问题基础上，形成了成果转化和有效服务，取得了丰富的成果，促进了项目团队成员成长，建强了项目团队。
 一、资源环境和基础地质成果 。
1.围绕皖江沿江产业发展和环境保护，集成总结沿江地区地质调查成果，重。
点开展湿地和地下水环境调查评价，开展皖江沿江河湖演化探讨与研究。
 一是以岩石建造和区域构造为基础，建立皖江沿江平原三维地质格架，进行沿江第四纪地层划分与对比，探讨沿江平原河湖演化，为长江岸线资源环境演变研究提供基础地质支撑。
 二是对长江岸崩特征进行了深入分析，总结了岸崩的形成机理与地质原因，为长江岸线防灾减灾和生态修复提供地质依据。
 三是采用卫星高光谱、多光谱和热红外数据，对皖江沿江主要湖泊湿地开展生态地质调查，获取湿地周边土地利用类型变化、秋冬季湖泊多期期水体水质指标、生态用地、植被覆盖度和地表温度等信息，初步掌握了湖泊湿地生态功能平衡关系。
 四是开展沿江地下水硝酸氮示踪研究，识别硝酸盐来源，为沿江地下水保护和修复提供支撑。
 2.支撑服务新安江补偿机制，为流域水土环境保护和绿色产业发展提供地。
质依据，以“水”为核心，完成1:5 万环境地质调查 1600km2。
 一是全面梳理分析了新安江上游地质环境本底、自然资源现状和重要环境地质问题发生发育规律，编制了“新安江流域上游（黄山市）自然资源图集”。
 二是着眼流域，基本查清新安江上游（黄山地区）地表水和地下水环境现状，分析了天然劣质水的分布及其影响因素，初步圈定具有开发前景的优质天然矿泉水开发潜力区。
 三是以地质背景为基础，开展了歙县土壤母质层调查，提出存在有风险的土 壤分布及其影响因素，圈定了具有开发潜力的富硒等特色土地资源，提出无公害富硒富锌土壤资源开发利用建议。
 3.支撑服务衢州两山理论实践区建设，完成1:5 万环境地质调查 490km2。
一是开展衢江流域，查明环境地质条件，利用同位素示踪开展衢江流域大气降水—地表水—地下水循环转化关系研究，为新安江-衢江中上游地区自然资源综合开发、生态环境功能区化、生态环境承载力评价和“两山”理论示范区评价提供地质环境依据。
 二是开展衢江市重大工程规划区工程地质调查，梳理衢江流域主要的工程岩组类型，建立了衢江市标准工程地质层序，构建了不同尺度三维工程地质模型，为工程建设和地下空间开发提供基础资料。
 4.完善皖江经济带综合地质调查信息平台 。
在皖江经济带综合地质调查信息平台基础上，与安徽省地质信息管理平台对接，联合完成数据标准的制定，形成信息展示、统计分析、资源管理、数据管理、成果发布5大功能模块。
 二、成果转化应用和有效服务 。
1. 编制《支撑皖江沿江“1515”行动计划资源环境图集》 。
围绕水清岸绿产业优美丽长江（安徽）经济带 “1515”行动计划”，系统总结沿江资源环境现状，编制完成《支撑皖江沿江“1515”行动计划资源环境报告》及《支撑皖江沿江“1515”行动计划资源环境图集》，图集包含“水更清”、“岸更绿”、“产业优”三个板块。
 2.积极支撑新安江生态补偿机制，调查成果及时向黄山市市政府、黄山市自。
然资源和规划局、黄山市新安江流域生态建设保护中心等相关单位部门汇报，得到充分认可。
 积极支撑新安江生态补偿机制，围绕水生态和水环境开展系统调查和研究，黄山市政府汪俊副秘书长对南京地质调查中心支撑服务新安江流域生态补偿机制及黄山地区经济发展表示感谢，充分肯定了项目组工作成果的重要意义。
编制《黄山地区优质地下水调查报告》提交黄山市自然资源和规划局，为开发利用优质矿泉水资源提供依据。
  3.工程地质适宜性评价保障皖江沿江重点过江通道工程安全。
通过江底地形扫描、工程地质钻探、物探等手段，在沿江铜陵、芜湖重点过江通道工程建设区域开展工程地质调查，精细探测重点工程建设区工程地质条件，查明重点工程建设“地质负面清单”，为工程建设方案选择提供基础资料，并提出工程防治建议。
 4.针对丘陵平原城市地质条件和地下空间开发需求，完成黄山市南部城市。
群浅层地下空间开发地质适宜性评价。
 在充分分析丘陵平原城市地质背景基础上，提出影响南部城市群浅层地下空间开发的地质负面清单：岩土体性质、地下水富水性、活动断裂、岩溶等因子，结合三维地质属性模型，开展了南部城市群浅层地下空间开发适宜性评价，为黄山市南部城市群地下空间规划和开发利用提供了地质基础数据和建议。
 5.红层工程地质调查服务安徽省高速公路规划、建设和边坡灾害防治。
围绕区域高速公路、高速铁路等区域交通工程建设和管理，系统分析了皖南地区红层工程地质特性和红层边坡地质灾害发生规律，成果直接服务安徽省高速公路规划、建设和边坡灾害防治。
 6.完成探采结合井一口，移交溪头镇政府，解决地方季节性缺水。
结合需求，为解决丘陵地区居民枯水期用水问题，在溪头镇溪头村红旗水库西南侧实施探采结合水文地质钻孔，为自流井，水质满足地下水Ⅲ类水标准，单日流量大于1000m3/d，解决了当地枯水期用水困难问题。
 7. 积极开展科普宣传。
结合项目调查工作，开展了“地球上的水”科普讲座，为中学生讲解“水”的故事，宣传水资源保护；以“保护新安江，守护绿水青山”为主题开展世界地球日科普进社区宣传活动，增强公众保护新安江、保护家园的意识。
 三、科技创新成果 。
1.立足城市建设和工程地质需求，创新提出断层的工程地质分类。
通过对断层的野外调查、构造解析、岩相学及同位素年代学研究，根据断层对工程建设的影响，提出了断层工程地质分类和断层划分方案，，可归纳为 3类：愈合断层、静态裂隙断层和活动断层，为工程地质评价提供新思路。
  2.形成基于多来源非标准化数据的复杂地质条件下三维地质建模方法。
针对丘陵盆地地区第四纪覆盖层薄、基岩起伏大、断裂发育、各种地质体之间的接触关系复杂等地质问题，形成基于多来源非标准化数据的复杂地质条件下三维地质建模方法。
以黄山市南部城市群为例，利用DEM数据、地质调查点、钻孔、地质剖面、物探剖面、地质图等多源非标准地质数据与信息，形成了“场地——小流域——区域”不同尺度三维地质建模方法体系。
 3.构建两山理论实践示范区建设评价体系。
围绕两山理论实践示范区建设目标，建立了空气质量模块、主要污染物排放模块、水质量评价模块、民生模块、GDP模块等不同模块，对绿水青山进行经济评价，建立了可复制、可推广的“两山”理论实践区建设评价体系。
 四、人才成长和团队建设 。
本项目设项目负责 1人，项目骨干3人，2020年项目成员共9 人。
 1.依托项目建强项目团队。
提升项目成员专业能力和独立承担调查研究的能力，形成了构造地质—水文地质—工程地质多专业融合的综合地质调查团队。
 2.重视学术交流，积极开展各类学术交流。
通过线上线下的方式，项目组内部不固定开展学术讨论活动，鼓励项目成员参与国内学术成果交流活动。
项目成员多次参加国内和国际学术会议并作口头报告，以项目成员为第一作者编写科技论文7 篇。
 3.积极支撑“自然资源部城市地下空间探测评价工程技术创新中心”创新平。
台建设。
 以皖江项目成员为核心，组建城市地下空间资源评价与协同利用团队，组织实施科技部重大专项“城市地下空间精细探测与示范”项目课题，负责“地下空间全资源评价技术方法研究”专题。
 4.积极推进国际合作。
组建欧亚城市地质网络（EANUG），形成欧亚城市地质专家团队，全面提升中国城市地质工作的影响力，推动城市地质走向国际。
联合主办 2020 世界青年科学家峰会重要活动—“韧性城市国际研讨会暨长三角一体化地下空间高质量发展 论坛”，主持“欧洲和亚洲韧性城市对话”分论坛，展示了城市地质的最新研究成果，来自欧亚城市地质网络（EANUG）和国际城市地下空间联合研究中心（ACUUS）的多位国内科研人员分享各类科学技术方法在韧性城市建设中发挥的作用，共同探讨新理论新技术的发展方向。
  第四节，成果编制。
本项目由中国地质调查局南京地质调查中心牵头，中国冶金总局浙江地质勘查院、安徽省地质矿产勘查局 332 地质队、安徽省地质调查院、合肥工业大学、中国地质大学（武汉）、安徽大学承担了相关专题调查和专题研究，北京超图软件股份有限公司承担了皖江经济带综合地质调查信息平台建设。
 由于参加项目的单位和人员众多，因此，这里仅仅列出参加本总体报告编写的主要人员。
具体编制工作分工如下：前言、第一章  项目来源和总体目标任务（苏晶文）、第二章  工作区概况（史洪峰、蔡磊、苏晶文）；第三章 皖江沿江环境地质调查（第一节 苏晶文、曾剑威、杨洋、郑红军；第二节  杨洋；第三节 杨洋、孙悦；第四节  马斌、靳孟贵；第五节 杨洋等）；第四章 新安江流域环境地质（第一节 蔡磊、孙健、苏晶文；第二节 蔡磊、方斌；第三节 蔡磊；第四节 史洪峰；第五节 王睿、杨洋、田聪）；第五章 衢江流域环境地质调查（徐亮亮、李巨宝、苏晶文等）；第六章 科技创新（第一节 史洪峰；第二节 王睿、田聪；第三节  徐亮亮）；第七章 成果转化应用与服务（第一节  杨洋、孙悦；第二节，蔡磊、方斌；第三节蔡磊、史洪峰、田聪；第四节王睿、田聪；第五。
节 徐亮亮）；第八章综合编图与信息平台（苏晶文、史洪峰、杨洋、徐亮亮）；第九章，人才成长与团队建设（苏晶文）；第十章结论（苏晶文）。
插图清绘（蔡磊、王睿、杨洋、苏晶文等）。
 《支撑水清岸绿产业优美丽长江（安徽）经济带建设 1515 行动计划资源环境图集》由杨洋、苏晶文等修编，由王睿负责总体编辑。
 《新安江上游（黄山市）自然资源图集》由方斌、孙健、曹玉兰等修编。
 《衢江流域上游（衢州市）自然资源图集》由徐亮亮、李巨宝等修编。
 致谢： 在本项目实施过程中，先后得到了中国地质调查局水文地质环境地质部邢丽霞主任、吴爱民副主任以及环境处、水文处等领导的关心和指导；安徽省自然资源厅（原国土资源厅）、黄山市政府、黄山市自然资源和规划局、衢州市自然资源和规划局、安徽省地矿局各位领导在项目实施工作中始终给与大力支持；中国冶金总局浙江地质勘查院、安徽省地矿局332 地质队、安徽省地调院等单位对项目在资料共享和技术上等多方面的无私帮助。
在项目立项和推进过程中，“长江 经济带地质环境综合调查”工程首席姜月华研究员对项目的给予了悉心指导，帮助项目梳理问题，明确目标，提升成果水平；安徽省地质调查院彭玉怀研究员多次亲临野外现场检查和指导工作，在项目成果总结方面给予了大量指导。
得到了中国地质调查局南京地质调查中心领导的关心和支持，得到了中国地质调查局南京地质调查中心陈冰研究员、冯小铭研究员、叶念军研究员等专家指导。
 此外，报告中引用了很多个人和有关单位的资料与成果，在此一并表示衷心感谢。
 由于我们的水平有限以及时间紧迫，因此，皖江经济带沿江地区环境地质综合调查评价成果肯定存在很多不足和谬误之处，故敬请各位领导、专家和同行批评指正。
   第二章，工作区概况。
第一节，皖江城市群概况。
皖江城市群综合地质调查项目工作范围主要包括了皖江经济带的工作范围，皖江经济带就是《皖江城市带承接产业转移示范区规划》中示范区范围，行政区划包括合肥、芜湖、马鞍山、铜陵、安庆、池州、滁州、宣城八市全境和六安市金安区、舒城县，共 59个县（市、区）。
本轮综合地质调查将围绕长江岸线利用区划和规划，以及国家提出的生态文明和新型城镇化建设目标，进一步拓展工作区范围至黄山市和衢州市，工作区总面积9.44 万km2（图2-1-1），流经新安江流域和钱塘江流域。
  图2-1-1  皖江城市群工作区范围图 。
皖江城市群是安徽省经济最发达的地区，合肥是安徽省的社会，沿江的马鞍山、芜湖、铜陵、池州、安庆五市区位优势明显，改革开放以来社会经济发展迅猛，近三十年来，皖江城市群城市扩展速度较快，在 1985年-2000年期间，皖江经济带城市发展以平稳发展的趋势为主，合肥市扩展速率略高于其他城市的扩展速率，到了 2000 年-2015 年期间，合肥市呈现出快速扩展的态势，城市扩张速率明显高于其他城市，同时，沿江城市也呈现出较高的扩张速度，明显高于 2000年前的发展速度，其中芜湖市发展速度最快，其次为马鞍山市、铜陵市、池州市和安庆市。
 各地级市 1985 年至 2018 年期间城市发展情况见下表 2-1-1。
从沿江 15km岸带城市占地规模上来看，从大到小分别为：芜湖>马鞍山>铜陵>安庆>池州，相对30多年前，规模依次扩大了 14、12、10、8、21倍。
从沿江15km 岸带城市平均扩展速度来看，从大到小分别为：芜湖>马鞍山>铜陵>池州>安庆，近十多年来，池州市扩展速度突飞猛进。
从空间扩展方向来看，马鞍山市与芜湖市沿岸带相向同城化发展，即将连为一体；铜陵市与池州市沿岸带相向同城化发展，处于快速接轨阶段；安庆市以东向扩展为主，向南跨江协同发展为辅。
 表2-1-1 皖江城市群沿江地级市城市扩展情况一览表    单位：km2 。
 第二节，区域地质背景。
一、构造 。
皖江城市群位处江南造山带东段、下扬子地块南缘，是在新元古代碰撞造山、变质基底形成基础上，经过早古生代褶皱抬升和中生代陆内构造作用等多阶段构造演化形成的构造带。
根据构造分区，可以分为祁门北部-绩溪构造带、障公山构造带、白际岭构造带和伏川蛇绿混杂岩带，前 3者为构造弱变形带，形成于陆缘-岛弧的构造环境；伏川蛇绿混杂岩带为强变形带，代表了古板块构造边界，该带内不同构造岩块相互叠置，断层、褶皱等构造大量发育。
 皖江地区形成于不同时代的断裂构造发育，方向和性质各异，构成复杂的断裂网络。
以断裂规模分，有切割深度大的岩石圈断裂和壳断裂，这类深大断裂常是主要构造单元的分界线；另一类断裂是切穿沉积盖层进入基底的断裂，具有一定的区域意义，常是次级构造单元的分界线。
主干断裂除了郯庐断裂、嘉山-响水断裂、江绍断裂等边界断裂外，研究区内部还包括滁河断裂、江南断裂、周王断裂、沿江断裂、茅东断裂等控盆断裂。
如图 2-2-1所示。
   图2-2-1  安徽省及皖江经济带区域构造格架及断裂分布图 。
二、地层 。
基底形成阶段，皖江地区和衢州地区具有差异较大的地层差异，皖江地区岩性由多单元复合形成，包括火山岛弧、弧后盆地等构造环境下形成的火山基底、褶皱基底，而衢州地区主要由变质岩浆基底和碎屑基底组成。
南华纪出现盖层以后，两区域地层开始同步，沉积了晚元古代、古生代、中生代和新生代盖层。
 皖江地区基底主要由一套浅变质、强变形的新元古代巨厚火山-沉积岩系及时代相当的侵入体所构成，主要包括昌前组（Ptc）、井潭组（Ptj）、西村岩组（Ptx）、铺岭组（Ptp）、大谷运组（Ptd）、牛屋组（Ptn）、邓家组（Ptd）。
衢州地区基底由龙游组（Ptl）、骆家门组（Ptlj）、虹赤村组（Pth）、上墅组（Pts）组成。
 皖江和衢州两地区盖层均由海陆交互相地层组成，发育有碎屑岩建造、硅质岩建造、碳酸盐建造、火山岩建造及第四系未固结建造等，主要地层如下： 南华纪地层包括休宁组（Nhx）、南沱组（Nhn）、兰田组（Zl），岩性主要为碎屑岩、碳酸盐岩和少量硅质岩。
加里东期地层主要为一套海陆交互相地层，包括皮园村组（Z-Єp）、荷塘组（Є h）、大陈岭组（Єd）、杨柳岗组（Єy）、华严寺组（Єh）、西阳山组（Є Ox）等，岩性为碎屑岩、碳酸盐岩等，在奥陶纪岩相转换为陆相，主要包括印诸埠组（Oy）、宁国组（O n）、胡乐组（O h）。
海西期由陆相过渡到海相地层，地层包括五通组（Dw）、黄龙组（Ch）、船山组（C-Pc）栖霞组（Pq）、孤峰组（Pg）、龙潭组（P l）和长兴组（Pc），岩性为碎屑岩、硅质岩和碳酸盐岩。
印支期由海相地层进入陆相地层，包括青龙组（T q）、安源组（Ta）、月潭组（Jy）、洪琴组（Jh）、炳丘组（Jb），其中安源组与月潭组为含煤层碎屑岩地层，洪琴组与炳丘组为一套点性的红层碎屑岩沉积。
燕山期下部地层为一套火山建造，主要为石岭组（JKs），岩性为凝灰岩、火山角砾岩、安山岩等。
燕山期上部地层为一套陆相碎屑岩，展布在黄山地区中生代盆地中，包括岩塘组（Ky）、徽州组（Kh）、齐云山组（Kq）、小岩组（Kx），其中徽州组与齐云山组为较为点性的红层碎屑岩。
喜山期构造层多为半固结-未固结的黏土层、砂砾石层和卵砾石层，在工作区零星分布，包括戚家矶组（Qq）、下蜀组（Qx）、芜湖组（Qw）。
 由于所处地层小区不同，衢州地区从志留系到第四系地层名称与皖江地区有较大不同，但是岩性成分具有同步对比性，沉积与古地理环境较为相近。
 三、岩浆岩 。
区内岩浆岩广泛分布，按其形成时代可分为晋宁期和燕山期，岩性以花岗岩类为主。
 晋宁期花岗岩类可分为 2期。
早期形成于 850～826 Ma之间，岩性以花岗闪 长岩为主，分布在休宁、许村、歙县一带，为同造山 S 型岩浆岩；晚期形成于820～780 Ma之间，主要为花岗斑岩，具有 A 型花岗岩的地球化学特征，岩体有白际岩体，是新元古代裂解作用的产物。
晋宁期火山岩主要出现在井潭组和铺岭组中。
井潭组存在两期火山岩，形成于晚造山期和裂谷期。
铺岭组火山岩形成年龄在 765Ma 左右，与井潭组第 2 期火山岩形成年龄相近，都是造山后裂解作用的产物。
 燕山期岩浆岩有 3 期。
第1 期为晚侏罗世－早白垩世花岗质侵入岩，岩性主要为二长花岗岩和二长花岗岩；第 2期以白垩世花岗岩为主。
 四、变质岩 。
工作区变质岩包括区域变质岩、热动力变质岩和动力变质岩。
 区域变质岩分布较为广泛，在屯溪、休宁、歙县一带均有出露，地层中发育有大量低变质强变形的区域变质岩，主要分布于前寒武纪地层中，少量分布于古生代地层中，岩性为一套板岩、千枚岩等。
在区域变质岩中，昌前组、西村岩组等基底变质岩的变质程度相对较强，发育板岩、千枚岩，板劈理变形强，发育大量不同类型的褶皱，而古生代变质、变形较弱，均为细碎屑岩形成的板岩，板劈理和 S0 同向，或呈夹层状产于地层中，形成碎屑岩、板岩互层或碳酸盐、板岩互层。
 热动力变质岩主要发育于靠近晋宁期、燕山期岩浆岩周边，发育有热动力变质岩，为围岩受热动力作用变质形成，岩性以角岩和角岩化粉砂岩为主，局部地区发育有少量大理岩。
 动力变质岩出露较为零散，与断层展布相关性强。
岩性主要为糜棱岩、构造碎裂岩。
项目在歙县杨峰岭一带的花岗岩中发现了一条近 SN 方向的糜棱岩带，为燕山晚期受构造剪切作用形成。
  第三节，已有工作评述。
一、区域性基础地质调查奠定了良好的工作基础 。
皖江城市群地质工作开展较早， 1:20万区域地质调查、1:20万区域矿产调查、1:20万区域重力调查、1:20万航磁、1:20万区域化探等基础地质工作分别于上世纪的 80 年代已实现全覆盖，并在此基础上进行安徽省地质工作总结，建立了区域地层系统和地质构造格架，编制了第一代《区域地质志》和安徽省的1:50万地质图、地质矿产图、水文地质图、工程地质图、航磁、重力等系列基础和专题图件。
这些工作奠定了皖江经济带区域地质工作基础，在地质找矿、工程建设和水工环调查评价中发挥了巨大的基础性作用。
 从上世纪 80年代开展，在 1:20万调查的基础上，在重要成矿带、重大地质问题区、重大工程建设区和部分城市地区开展了 1:5万基础地质调查。
其中完成1:5 万区域地质调查 132 幅，覆盖了皖江 72%的国土面积。
不同时期完成的大比例尺地球物理以航磁为主，沿江地区已实现全覆盖。
1:5万区域矿产调查完成了28%，1:5万化探已完成 3.25万km2，占43%。
 2000 年地质大调查以来，开展了新一轮基础地质调查，1:25 万区域地质调查修测工作，已实现全覆盖。
编制了第二代 1:50 万系列图件和潜力评价工作。
2008-2011 年重新修编了安徽省第二代区域地质志，修编了 1:50 万系列图件。
在覆盖层地区开展了三维地质填图和深部矿调的探索工作，2008 年在庐枞盆地和宁芜盆地之间的第四系覆盖区实施了1:5 万无为、和县等5幅三维地质填图的示范，建立了调查区第四系三维地质结构和运漕幅基岩三维地质结构。
 二、环境地质调查评价积累了丰富的地质数据 。
1990 年以前完成了以图幅为单元的 1:20 万水文地质普查工作。
以此为基础编制了第一代1:50 万安徽省水文地质图、工程地质图、第四纪地质图、地貌图、环境地质图。
2014年，修编完成新一代 1:50 万安徽省水文地质图、工程地质图、环境地质图、第四纪地质图、地貌图系列图件。
1:20万区域水文地质普查皖江主要涉及 15 幅，此项工作拥有较丰富的钻探及抽水试验、水质分析样品等资料，是本次研究工作区水文地质条件，编制水文地质图及其他相关图件的重要基础， 成果可利用的程度较高。
安徽省地质环境监测总站开展了安徽省地下水动态监测工作，积累了区域性水温、水位、水质及水量动态监测资料。
 从 2013 开始，地调局在皖江经济带部署 1:5 万环境地质综合调查，基本实现了皖江沿江平原区 1:5万环境地质调查全覆盖。
2013年和2014年在铜陵地区部署了1:5万岩溶塌陷调查 3个图幅（铜陵市、戴家汇、繁昌县幅）。
2015年在马鞍山地区、芜湖地区和铜陵地区共部署 14 个图幅，其中包括 1:5 万环境地质调查 11 个图幅（和县、慈湖镇、裕溪口、横山桥、芜湖市、矾山镇、牛埠、周潭、大通镇、贵池县、马衙桥幅），1:5 万岩溶调查 3 个图幅（黄墓渡、木镇、乔木湾幅）。
2016-2018年项目在皖江经济带沿江地区共部署 1:5万环境地质调查17个图幅，调查面积 7680km2（涂县幅、小丹阳幅、塘南阁幅、无为县幅、姚沟镇幅、运漕幅、枞阳县幅、安庆市幅、章家村幅、将军庙幅、汤沟镇幅、南陵县幅、高河埠幅、江家咀幅、东流县幅、寒亭镇幅、宣城市幅）（图 2-3-1）。
 沿江平原区系统的 1:5 万环境地质调查全面深化了皖江沿江地区地质条件，评价了资源环境对社会经济系统的支撑能力，全面提升了地质工作服务区域高质量可持续发展的支撑能力。
  图2-3-1 皖江经济带沿江地区环境地质调查工作程度图（2013-2018） 。
第三章，皖江沿江环境地质调查。
皖江沿江环境地质调查主要是在 2016-2018年度环境地质综合地质调查的基础上，进一步针对沿江河湖第四纪基础地质开展补充调查，探讨沿江平原区冲积特征及河湖演化规律；针对前期工作提出的过江通道选址调整建议，进一步对铜陵开发区过江通道及芜湖龙窝湖过江通道开展水下地形测量、工程地质补充调查等工作，为过江通道规划选址调整提供基础依据；围绕安徽省沿江“1515”防线岸线资源与岸线功能区划的需求，开展沿江岸线资源环境综合调查；围绕铜陵市淡水豚国家级自然保护区、池州市十八索湿地、安庆湖泊群等沿江重要湿地开展沿江湿地生态环境高光谱调查；针对沿江地下水硝酸盐污染，开展硝酸氮同位素示踪研究，分析污染源。
通过进一步的成果集成和重点问题的深入研究，进一步认识皖江沿江地区环境地质特征和重要环境地质地质的演化过程和机理，夯实沿江资源环境保护和国土空间规划的地质基础支撑。
 第一节，沿江第四纪沉积环境与区域地质格架。
全面梳理皖江沿江地区第四纪地层结构，划分地质单元，总结不同地质单元的地层结构组合特征，进行区域第四纪地层划分与对比，完善区域工程地质层序，初步构建 “地质档案”数据集。
 一、第四纪沉积分区 。
长江流域安徽段全长 416 km，流域面积 6. 6 万km2。
地势自西南向东北倾斜，河谷形态具有明显的不对称性，左岸分布有较宽的河漫滩，山地、丘陵离河床较远；右岸的河漫滩较为狭长，时有阶地及丘陵逼近江边，甚至缺失，阶地、坡地或矶头直接临江。
同时根据地表水系的分布，长江及其支流沉积区大致可分为泊湖、皖河、升金湖、菜子湖、秋蒲河、青通河、顺安河、裕溪河、青弋江、水阳江等十大流域，其中以长江主河道及青弋江和水阳江流域第四纪以来的沉积作用最为强烈。
  （一）长江主河道沉积区 。
长江在宿松县汇口镇进入安徽省，在和县乌江镇流出，自西南向东北呈蛇曲状。
长江安徽段沿岸地区第四纪早更新世以上升运动为主，古河道切割较深，遍布着河流水系，沉积物以河床相为主，分布零星，厚度不大，上部为细－粉砂，局部含砾石，下部以卵石、砾石、砾砂为主。
中更新世仍为上升运动。
晚更新世的上升幅度较小，河床相沉积较发育，沉积物主要为中－细砂、粉砂、粉土，底部含卵石、砾石，分选性、磨圆度均较好。
到了全新世，除早期明显表现为上升外，基本上较为稳定，原来河流切割冲刷的岗凹、深槽逐渐形成河漫滩湖泊或牛轭湖，形成湖相沉积的淤泥质土或淤泥。
长江河床渐小，表层再普遍接受河漫滩相黏性土沉积，往往构成现代长江河漫滩、边滩和江心洲。
第四系厚度 50-70m。
地表岩性以粉质粘土、粉土为主，局部可见淤泥质土甚至有机质土；地下水埋深小，开采利用程度较低，个别地区地下水 Fe、Mn 离子含量较高，局部地区地下水对地表水响应强烈；软土、液化砂土交替分布，工程地质条件相对较差。
 （二）青弋江、水阳江流域沉积区 。
青弋江、水阳江属长江下游南岸一级支流，发源于安徽省黄山北麓，其中青弋江干流全长309 km，流域面积达7195 km2。
青弋江及水阳江沉积区域构造上属于江南古陆北部骨干的皖南突起，其北侧是宁芜洼陷，因而造成了河流自南而北的基本流向。
沉积区内河流地貌比较发育，河流两岸有多级河流阶地，是长江下游地区环境变化的重要地貌证据之一。
通过对青弋江泾县段阶地砾石层砾性的分析，发现各级阶地砾石层物源区主要位于青弋江上游的泥盆纪和志留纪沉积岩地区，虽然早期砾石物源区可能发生了一定的改变，但各级阶地砾石层物源区的变化并不显著（胡春生等，2016）。
 地貌上来说，该区地势平坦，地形起伏变化较小，沟塘密布，第四系厚度 70-120m，局部河流深槽地区第四系厚度大于 120m。
流域内往往具有连续分布的砂砾石层，地表岩性以粉质粘土、粉土为主，地下水径流条件较好，且具有足够的储水空间，往往是地下水后备应急水源地的潜在理想靶区；工程地质（环境地质）条件多样，局部软土或液化砂土分布。
 （三）沿江岗地沉积区 。
沿江岗地区主要发育一套以山麓相、风成相为主的地层系统，包括下蜀组及 戚家矶组。
地层结构相对简单，一般为下蜀组或戚家矶组直接覆盖于基岩之上，或为下蜀组+戚家矶组覆盖于基岩之上，地层厚度多小于 30m，厚度较大处可超过40m。
据相关研究，下蜀组下限年龄早于戚家矶组的上限年龄，表明二者关系并非简单的叠置，推测中更新世晚期下蜀组风成沉积已经开始，但是风成沉积间歇温湿条件下网纹作用仍在继续。
在河谷与岗地的过渡地带，常见棕黄色含铁锰结核粘土下伏青灰色粘土或粉砂层，或上部青灰色粘土、粉砂下部棕黄色铁锰结核粘土地层结构，具近地表沉积特征。
 （四）不同沉积区地层对比 。
不同地质单元内部水系上游到下游，不同流域之间岩性变化呈现规律性变化。
长江主河谷第四纪地层结构基本呈现全新世芜湖组覆盖于更新世河谷沉积物之上的结构特征，全新世地层厚 15～40m不等，由河谷中心向两侧变薄，指示末期冰期长江的下切侵蚀呈现 U型断面的特征。
而第四纪以来，长江主河谷第四纪地层厚度则主要受古地形及与河谷中间的距离的影响。
全新世地层皆呈现由粗到细的粒度旋回，指示由末次冰期的下切侵蚀为主转为全新世的侧向侵蚀及堆积作用加强。
长江河谷底部砾石发育，推测为中更新世晚期支流河道下切侵蚀的产物，也有可能是部分新近纪或古近纪的残留地层。
 从空间分布来看，丘陵山区第四纪地层多分布于丘岗地区边缘，岩石地层层序常出现地貌部位高的地层（如二级阶地上的下蜀组）比地貌部位低的地层（如一级阶地、河漫滩上的下蜀组）沉积时代要老的关系。
平原区第四纪地层则为由下而上由老到新的叠置关系。
从沉积厚度来看，前者小（一般数 10m），后者大（大于200m）。
此外，平原区第四纪沉积物受河流影响较大，岩性、岩相在横向上变化较大。
 总体来说，沿江河谷两岸，不同地质单元地层结构存在明显的不同，形成了两套自下而上的不同地层序列。
测年结果显示大桥镇组与下蜀组呈现同期异相的地层关系，而在长江河谷底部则残留着晚更新世或者更早的河流相沉积物，即大桥镇组。
河谷平原与岗地区两套地层分布，依赖于古地形，同时也改造着古地形，形成了区内独特的两套地层序列。
  二、砾石层调查和沉积环境对比研究 。
砾石层具有重要的地层学意义，提供了丰富的古气候和古环境演化信息。
砾石层的物源、时代与年龄以及砾石层层序的划分可以直接或间接反映砾石层的沉积环境，对地貌变迁、大江大河等水系的形成以及环境演化研究等具有十分重要的指示意义。
 本次工作在前期 1:5 万环境地质调查的基础上，以安徽省地质志（2014 年）和于振江等（2003-4-2012 年）对安徽沿江地区第四纪及新近纪地层层序和沉积环境的研究成果为主要参考依据，对沿江地区广泛分布的砾石层开展专项调查，进一步研究皖江沿江地区河湖演化规律。
 （一）皖江沿江地区主要砾石层特征 。
皖江沿江砾石层主要由河流相安庆组（N a）砾石层、朱冲组（Q z）砾石层、青弋江组（Q qy）砾石层以及山麓相马冲组（Q m）砾石层、戚家矶组（Q q）砾石层组成。
在分析区域地质资料的基础上，初步划定了沿江裸露型安庆组砾石层（Ⅰ）、马冲组砾石层（Ⅱ ）、戚家矶组砾石层（Ⅲ ）以及埋藏型青弋江组砾石层（Ⅲ ），如图3-1-1所示。
   图3-1-1  沿江典型砾石层分布图 。
1.安庆组（Na）砾石层 。
 棕红色粗砂，斜层理发育；上部为浅黄褐图3-1-2 安庆组半固结砂砾石层 。
色砂砾层，含砂量高达 45%。
 2.马冲组（Qm）砾石层 。
主要出露于铜陵市北部马冲村 有微层理；上部为褐黄色粘土，含图3-1-3 马冲组砾石层 。
砂，局部见砾石。
  3.戚家矶组（Qq）砾石层 。
 图3-1-4 戚家矶组泥砾石层 。
4.朱冲组（Qz）砾石层 。
沿江地区零星出露于铜陵市朱冲村。
主要岩性为下部灰黄色砂砾石，砾石成分以石英砂岩、硅质岩、脉石英、燧石、长石石英砂岩为主，磨圆度较好，多呈次圆状，砾径 1-6cm，个别大于 10cm，分选性较好，充填物为中-粗砂。
上部为褐黄色砂质粘土，半固结状。
 5.青弋江组（Qqy）砾石层 。
岩、砂岩、脉石英和石英岩，含量超  图3-1-5  青弋江组砾石层 。
过90%，少量为燧石、石灰石岩和花 岗岩，其中 1 级阶地含有较多的花岗岩，石灰岩主要存在于 2 级和 3 级阶地中。
下游地区的砾石层广泛埋藏于平原之下，埋藏深度约 30-50m。
主要岩性为下部泥砾石层，砾径6-8cm，呈次棱角状，分选极差，泥质充填；上部青灰色、灰褐色砂砾石，砾石成分以石英岩、硅质岩为主，砾径0.6-5cm，分选性较差，呈次圆状，砂质充填。
  图3-1-6  青弋江流域（中-下游）埋藏型砾石层剖面图 。
（二）长江河谷砾石层特征 。
长江河谷底部砾石发育，长江河谷底部砾石层普遍发育，厚度 6-30m 不等，长江河谷自下而上可至少识别两个由粗到细的沉积旋回。
由于砾石层取心和取样均存在困难，测年数据较少，本次工作长江河谷底部测年数据最老年代为 20.8万年（DS04孔，74m）,因此，基于此推测长江河谷底部砾石层可能为中更新世晚期冰期支流河道下切侵蚀的产物，且非长江上游携带而来的沉积物，中更新世晚期冰期（庐山冰期）海平面下降，河流大范围下切侵蚀，将早更新世至中更新世中期的沉积物全部侵蚀殆尽，根据河谷砾石成分分析，也有可能是部分新近系或古近系的残留地层。
  图3-1-7  长江主河道上游至下游地层结构剖面 。
三、第四纪古环境特征 。
（一）更新世 。
皖江经济带第四纪以来经历了三次显著的构造升降过程。
早更新世早期，区内以区域性上升为特征，主体为低山、丘陵剥蚀区，加之后期的侵蚀剥离，普遍缺乏沉积记录，在长江流域零星区域见有早更新世早期地层；早更新世晚期，区内大部分地区发生沉降，接受沉积，但各地沉降幅度不一，沉积物堆积亦有较大差别；晚更新世末-全新世初期，构造活动表现为安徽整体上升运动，各地普遍发育由上更新统组成的阶地，并基本奠定了现今地貌特征及全新世沉积基底。
 1.早更新世 。
早更新世总体上以上升为特征。
沉积环境主要有河流、湖泊两大类型，河流沉积环境主要为长江坳陷带及其支流，湖泊主要有合肥南部的义城湖等。
长江坳陷带在印支运动期间形成，该期发育河流相的砾石、砂砾石、细-粉砂沉积。
由于南部山地山峦起伏，沟河交错，水系发育，大部分向古长江汇聚，故以河流相沉积为主。
由于当时气候较为温暖潮湿，雨水较为丰富，碎屑物质来源广泛，使平原地区的沉积范围明显扩大，在一些山谷的低洼处亦有沉积物的出现。
地层厚度一般较薄，通常在 10m以下，显示河流冲刷作用较为强烈。
早更新世早期长江沿岸有所上升，形成由上新世安庆组组成的阶地，在阶地边坡有下更新统朱冲组沉积和马冲组堆积，朱冲组层理发育，具二元结构，为冲积成因，分布零星；马冲组成因有冲积和冰水、冰湖沉积两种不同的认识，地层残留很少。
100万年左右长江沿岸处于下降阶段，接受冲积物青弋江组，沿皖江分布，自西向东厚度由5-10m 逐渐增加到 20-30m，于无为县高沟镇-泥汊镇、陡沟镇、芜湖市鸠江区沈巷镇南等三处沉积厚度较大，厚达 30-40m，岩性主要为砂质砾石。
 2.中更新世早期 。
中更新世地壳运动表现为大别山山地、皖南山地继续上升，其它地区相对下降的格局。
早期气候温暖湿润，晚期干燥寒冷。
由于气候条件的差异，中更新世早期与晚期的皖江地区岩相古地理特征差异较大。
依据不同时代的沉积物特征，以20-30 万年作为界线将中更新世划分为早期和晚期。
 与早更新世地理轮廓相比，中更新世早期剥蚀区有缩小，由早更新世的约占90%缩小到占 80%，主要有大别山地、皖南山地和江淮丘陵，沉积区略有扩展。
因为大别山的掀斜作用，长江古河道逐渐南迁，使长江谷地范围有所扩大，河流相沉积物分布范围进一步增大，沿江北岸见小范围河漫滩相沉积物分布。
大别山区、皖南山区及江淮丘陵地区，在山缘、丘陵边坡及浅丘之顶及山间沟谷地带堆积有赭红色的蠕虫状泥砾和砾质粘土（网纹红土），主要分布于安庆市沿江丘陵边缘地区和芜湖县-郎溪县一带，系山前堆积而成。
 中更新世晚期由于气候变得干燥寒冷，与中更新世早期地理轮廓相比，剥蚀区明显缩小，沉积（堆积）区大幅度扩展。
长江河谷主要发育细砂级河流相沉积物，堆积范围较早期进一步增大，河道更加宽阔，沉积物分选性好，颗粒较细且均匀，反映当时水动力环境较为稳定，河水流速较中更新世早期明显变缓。
长江沿岸局部发育湖沼相堆积，自上游往下游延伸主要见于东至县升金湖北西侧、枞阳县陈瑶湖镇东侧、无为县襄安镇、芜湖市石跪镇-马塘一带等地，因为长江河道的多期次摆动而形成数个牛轭湖。
该时期形成的湖积物，岩性为深灰、灰黑色有机质粉质粘土，厚度 10-20m，多位于下蜀组粘土之下，局部呈互层状相互叠置。
大别山区、皖南山区、皖南丘陵及江淮丘陵地区，因为堆积的风成黄土抹平作用，平原范围大幅度地扩展，丘陵、山地范围缩小。
大别山区、皖南山区边缘成为了平原或丘陵。
皖南丘陵及江淮丘陵地区因为被风成黄土抹平而形成广阔的江淮平原，局部高丘区成为残存的丘陵。
 晚更新世地壳运动表现为缓慢上升，气候干冷，长江萎缩成河流且继续南迁。
 晚更新世末次冰期，海平面下降剧烈，长江河床的纵降比加大，经历了一次强烈的侵蚀切割，安徽现代水系格局基本形成。
 （二）全新世 。
皖江经济带全新世沉积继承了末次冰期形成的水系格局， 长江因为冰后期世界性暖期，海面回升，江河水受到顶托、倒灌而发生淤积、堵塞，以及长江的摆动、迁移，形成当今的湖泊星罗棋布的局面。
沉积物下部主要为含砾砂土、中粗砂等，上部为淤泥质粘土、粉土等，构成河流相沉积二元结构。
巢湖在末次冰盛期因河流下切而初步形成，受构造、气候的影响，巢湖进入扩大-缩小的交替演化历史，并接受湖相及河流相沉积。
 随着全新世气候的转暖，长江水系开始广泛发育，河流下切侵蚀作用减弱，转为侧向侵蚀及搬运堆积作用，主河道及支流水系在河道两侧形成广泛的河流沉积物。
长江沿岸地区全新统芜湖组厚度较大，平均厚度约 20-40m 不等，自下而上呈现出典型的正粒序旋回，为河床相-河漫滩相沉积作用产物。
 长江支流青弋江、水阳江一带，全新世河流侧向迁移较弱，河道两侧多以近地表的洪泛沉积为主，厚度较薄，沉积物颜色灰黄色、褐黄色为主。
 （三）皖江地区古环境演化探讨 。
1.第四纪沉积物的堆积-侵蚀记录 。
皖江地区古河道摆动受限，河道沉积物呈不对称的狭长带状，新地层对老地层的切割侵蚀常见且强烈，地层记录不全。
依据本工作中取得高取芯率的钻孔岩芯及详细的测年结果，将皖江地区第四系划分为 4 个已知的有记录的侵蚀-堆积旋回（图 3-1-8），其与深海氧同位素阶段及长三角地区第四纪以来的海平面变化有很好的对应关系，同时也受新构造运动的影响。
 （1）阶段1：MIS6-MIS5（约 203-4-63 ka） 本次工作长江河谷底部测年数据最老年代为 20.8 万年，埋深在 75m 左右，下伏为新近纪卵砾石层，顶界受上覆侵蚀缺失，残留地层厚度 20-25m，对比DSX04孔即DS01 孔，推测完整沉积厚度大于 50m。
本阶段的河流下切侵蚀造成本区中-中更新世沉积记录广泛缺失，仅在两侧阶地残留山麓相沉积。
如此大规模的侵蚀也与该时期长江沿岸的抬升关系密切。
 河流下切侵蚀阶段：即 MIS6低海平面时期。
该阶段将皖江河谷地区早-中更 新世地层侵蚀殆尽，并在深切谷中堆积河床相砾石层。
该阶段亦为青弋江和水阳江等支流显著下切的时期。
 河流稳顶堆积阶段：即 MIS5 高海平面时期。
该阶段总体气候温暖，亚洲夏季风强烈，长三角地区普遍发生海侵。
受此影响，皖江进入稳定发育期，边滩砂质沉积发育（DSX04 孔），但受MIS4低海平面时期河流的下切侵蚀，该阶段地层残留量极少。
  图3-1-8 皖江沿江地区地层侵蚀-堆积阶段 。
（2）阶段2：MIS4-MIS3（约 73-19ka） 该阶段地层底板埋深多在 50-60m，上部地层为末次盛冰期的下切河谷侵蚀缺失，残留地层厚度 10-25m不等，推测完整沉积厚度大于 45m。
 河流下切侵蚀阶段：即 MIS4 低海平面时期，是末次冰期早期，长江三角洲地区第二硬粘土层发育时期。
该阶段的深切河谷侵蚀下伏的 MIS5 阶段形成的河流砂质沉积物，地层记录表现为稳顶厚层砾石即砂砾石层。
 河流稳顶堆积阶段：即 MIS3 高海平面时期，这一时期由于气候温和湿润，降水量大，长江三角洲地区进入强烈快速堆积时期。
本区该阶段沉积物基本未见保存，这应该与末次盛冰期下切河谷的强烈发育有关。
 （3）阶段3：MIS2-MIS1中期（19-5.9 ka） 这一时段正值末次盛冰期和全新世早期，对应于深海氧同位素第 2阶段和第 1阶段初期。
末次盛冰期和全新世早期是个古河道发育期，中国各外流大河均有末次盛冰期的埋藏古河道，该时期的河流切入末次冰期间冰阶地层中，形成切割谷及谷底局部地区的深槽；中、晚期切割谷中填充了河床滞留物质和河床亚相的砂砾石、粗砂、中细砂；早全新世又有河流相砂体——粗砂、中细砂、细粉砂覆盖其上，共同构成了河道砂带。
皖江地区末次盛冰期的下切河谷最大深度在 50m左右，下切河谷及随后的充填体系保存完整。
 河流下切侵蚀阶段：形成宽广的“U”型河谷，沉积记录仅见于河谷底部，保存有较完整的河床-河漫滩的“河流二元结构”沉积物，厚度5-20m 不等。
 下切河谷充填阶段：沉积记录中 AMS 14C 测年结果明面，皖江地区末次盛冰期下切河谷的充填序列与长江口基本一致，同样显著受海平面升降的控制。
全新世早期的沉积记录仅见于河谷底部，分布范围狭窄；快速充填阶段亦为3-4-5 ka，对应全新世高海平面时期，该时期受长江三角洲地区高海平面的顶托，在铜陵—无为—马鞍山一带形成了宽广的湖湾，短期内沉积了厚度可达 30m的湖沼相地层（DS01 孔、DSX04 孔）。
由于缺乏该区域地层中有孔虫、介形虫及硅藻等指标的测试结果，暂无法判断该时期是否有受海水的直接影响。
 （4）阶段4：MIS1晚期（5.9 ka-现今） 地层记录表明，全新世晚期皖江地区再次出现显著的河流下切侵蚀，MIS1晚期的河流相粉砂、细砂沉积物侵蚀 MIS1 早中期形成的湖湾沉积物，下切深度可达 30-38m 左右。
测年结果表明，该时期的河流下切形成一个普遍发育的 2.5ka地层与下伏6.8ka地层之间的间断面（DS04、DS02孔）。
该下切深度远大于现长江及钱塘江河口湾的 20m左右的侵蚀深度，该阶段河流的下切一方面与全新世最大海平面之后的相对稳定期有关，另一方面，推测也与该时期的新构造抬升有关。
 2.皖江在长江沉积体系中的作用 。
皖江是连接江汉平原、赣江及鄱阳湖流域与长江三角洲的重要枢纽，新地层对老地层的切割侵蚀常见且强烈，地层记录不全。
在整个第四纪时期，更新世地壳总体上以上升为特征，河流下切侵蚀，晚更新世末次冰期，海平面下降剧烈，长江河床的纵降比加大，经历了一次强烈的侵蚀切割，造成早-中更新世沉积记录广泛缺失，仅在两侧阶地残留山麓相沉积。
末次冰期后，随着全新世气候的转 暖，长江水系开始广泛发育，河流下切侵蚀作用减弱，主河道及支流水系在河道两侧形成广泛的河流沉积物，构成完整的由粗-细的沉积序列。
 近现代以来，皖江沿江地区沿岸软土、易液化沙土、膨胀土及红层软岩等特殊土体的侵蚀、崩塌等问题不仅仅是沿江地区工程开发所应关注的问题，自然及人为活动下沿岸土体的侵蚀造成岸线变迁、水体沉积物含沙量的变化等问题也会影响到下游长江三角洲的稳定性和现代沉积过程，对整个三角洲地区的人—交汇过程造成影响。
 三、皖江地区三维地质格架 。
（一）皖江经济带地层与构造沉积发育特征 。
皖江经济带地层分属华北地层区、扬子地层区和秦岭－大别地层区。
通过对沉积建造的岩石构造组合及大型变形构造的综合分析，划分出不同级别的大地构造分区。
华北地层区位于六安断裂以北及郯庐断裂带(池太断裂)以西地区。
依据沉积特征及古生物演化，大致以定远断裂为界，分六安地层分区和徐淮地层分区淮南地层小区。
秦岭-大别地层区位于郯庐断裂带(池太断裂)北西及六安断裂以南地区，以磨子潭断裂为界，进而分北淮阳地层分区和大别山地层分区，依据沉积特征、变质作用及构造演化特征，细分岳西地层小区和肥东－宿松地层小区。
扬子地层区内以江南深断裂为界，北西为下扬子地层分区，南东为江南地层分区。
依据沉积特征及古生物演化，下扬子地层分区细分为滁州地层小区、和县－安庆地层小区和芜湖－石台地层小区。
 沉积作用包括三个阶段：华北地层区和扬子地层区分别在青白口纪和南华纪之前为活动型沉积，构成基底变质岩系；青白口纪（或南华纪)至三叠纪为稳定型和少量活动型（皖南)盖层沉积；侏罗纪以来，转为陆相盆地沉积。
 （二）皖江坳陷区构造层及构造格架基本特征 。
皖江坳陷区由下而上可划分三个构造层，即前震旦系基底为第一构造层，震旦系至中三叠统海相沉积为第二构造层，中新生界陆相沉积为第三构造层。
 1. 第一构造层-前震旦系基底 。
下扬子地区具“一盖多底”的特征，即具有一个统一连续的沉积盖层，从震旦系至中三叠系没有明显间断，分布稳定，大范围内可比性好．而其下所覆的基 底却因地而异，不尽相同（常印佛等，1996）。
前人根据基底物质成分的差异，通常大致以崇阳-常州断裂为界将下扬子地区划分为“江北式”和“江南式”两种基底（常印佛等，1996；董树文等，2011）。
 “江北式”基底变质岩系组成沿江构造带长江北侧的基底，包括前震旦变质岩系和原岩为陆源碎屑岩、冰碛岩的浅变质强变形震旦系地层。
震旦系地层为前震旦系变质岩和上覆未变质的褶皱地层的过渡层，而前震旦系可分为东段和中西段，东段（南京-镇江一线以北）为一套角闪岩相的深变质岩系，在时代上对应大别造山带的大别群，其性质也类似，而中西段（南京-安庆）为一套绿片岩相浅变质岩。
 “江南式”基底变质岩系出露在长江以南的皖南地区，组成江南造山带的主体，形成于晚元古代，岩性为低绿片岩相的褶皱变质岩系，包括溪口岩群、双桥山群，原岩为海相复理石、类复理石建造和碳酸盐建造，夹有大量的火山岩，厚度巨大。
 2. 第二构造层-海相沉积盖层 。
包括震旦系—中、下三叠统，主要为一套相对稳定的海相—滨海相碳酸盐岩建造，夹有陆相碎屑及硅泥质建造。
除局部地区震旦系有轻微变质外，各层均未变质，为典型的地台型盖层沉积，总厚达 14081m 以上，与下伏变质基底呈角度不整合接触。
以上泥盆统与志留系间的加里东运动面为界，将其分为两个构造亚层。
 下亚层：由震旦系至志留系组成。
震旦系下部为陆棚相含砾砂泥质建造，上部为局限台地相、盆地相碳酸盐及硅质岩建造。
寒武—奥陶纪为海相—滨海相碳酸盐岩—硅质岩—碎屑岩建造，反映为全区性海侵。
到中志留世递变为滨海碎屑岩建造，组成了一个海侵-海退的完整沉积旋回。
 上亚层：由上泥盆统至中、下三叠统组成。
主要为浅海相碳酸盐岩、碎屑岩及海陆交互相含煤建造。
其间，上泥盆统至下石炭统的下部为陆源碎屑建造，中上石炭统为碳酸盐建造，下二叠统为碳酸盐建造和硅质碳酸盐建造，上二叠统为含煤碎屑岩建造与硅质页岩建造，中、下三叠统为泥质碳酸盐含膏建造及蒸发台地相白云岩含膏盐沉积。
反映了第二次海侵-海退的复式沉积旋回。
 3. 第三构造层-中新生代陆相沉积盖层 。
 属大陆边缘活动带型沉积，由上三叠统—第四系组成，累计厚度可达 15000m，与中或下构造层呈不整合接触。
自下而上又可分下、中、上三个亚层。
 下亚层：由上三叠统-中侏罗统组成。
印支运动Ⅰ幕的金子运动，是扬子地台因挤压上升导致海水退出的开始，沉积了上三叠统陆相碎屑含煤建造；中下侏罗统为湖相、河流相碎屑岩和含煤碎屑岩系。
在它们沉积之后，全区经受了强烈的挤压、推覆和褶皱活动，表示本区从相对稳定的地质发展时期转变为强烈活动的地质发展时期。
 中亚层：由上侏罗统-下白垩统组成。
为一套粗安岩、粗面岩及火山碎屑岩组合。
以断裂和断陷为特征，基本无褶皱变动，显示陆内强烈拉张环境，并逐步纳入濒太平洋构造域。
 上亚层：由上白垩统-第四系组成。
主要为一套巨厚的陆相红色碎屑岩建造，不整合于中亚层或更老构造层之上。
 总的说这一套地层是以陆相为主，偶夹海相；以红色碎屑岩为主，火山岩次之，碳酸盐岩很少。
岩性变化大，碎屑沉积物分选较差。
厚度巨大，而且变化迅速，在某些盆地中心红层厚度可达 6000m 以上，而在隆起区则迅速变薄或缺失。
系、统及乃至某些组之间多呈不整合接触。
 （三）皖江经济带三维地质格架建模 。
根据对皖江经济带沉积作用的分析，华北地层区和扬子地层区分别在青白口纪和南华纪之前为活动型沉积，构成基底变质岩系，青白口纪（或南华纪)至三叠纪为稳定型和少量活动型（皖南)盖层沉积以及侏罗纪以来，转为陆相盆地沉积，在此基础上构建了三维地质格架模型（图 3-1-9）。
 本次建模主要利用地表调查的区域地质图、地质剖面，基于 GIS 三维插值及瓦片贴图方式可快速构建由地表到地下的三维地质格架模型，可快速表征地下第四纪地层、断层、基岩、火山岩等三维展布特征。
  皖江经济带三维地质格架建模建立四个级别的模型，分别是一级模型、二级模型、三级模型和四级模型。
 图3-1-9  皖江经济带地质格架模型 。
四、构建“地质档案”数据集 。
所谓“档案”，一般是指在各项社会活动中直接形成的各种形式的具有保存价值的原始记录，原始记录性是它的本质属性。
在对区域地质结构认识的基础上，提出了构建“地质档案”的新思路，把地质体或地质单元作为“个体”，用“档案”形式，把地质调查获取的地质信息和数据进行存储和管理。
 （一）地质档案类型 。
“地质档案”数据集主要由地质结构和地质参数两大类组成，其中工程地质参数包括含水量、比重、孔隙比、液塑限、颗粒分析、渗透系数等物理参数以及压缩参数、剪切强度参数、变形参数等力学参数；水文地质参数包括含水层富水性、矿化度、水温、导水系数、水化学特征、地下水开采回灌量、地下水水位变化特征等；物理场参数主要包括地质体的应力场、电阻率、波速、重力等参数（表表3-1-1  “地质档案”数据集 。
数据获取手野外实地调钻探、原位测试、土工试钻探、抽水试验、 原位测试、  图3-1-10  多要素地质数据图表集样式 。
（二）皖江沿江地区地质档案 。
1.皖江沿江地区地质单元划分 。
皖江经济带沿江地区处于长江河谷平原，第四系沉积物成因类型多样，地层接触关系复杂，存在着侵蚀、超覆等多种接触关系，第四系沉积物普遍较薄，缺少连续沉积的记录，对研究本区第四纪地层及其蕴藏的本区第四纪气候、生物、环境的变迁带来了很大的难度。
本次工作在以往认识的基础上，通过系统分析不同沉积环境的地层结构和岩性特征，通过区域地层对比，以松散层为主要研究对象，以沉积环境和地层层序结构为主控因子，进行皖江沿江平原区“地质单元”划分，共划分为三个一级地质单元：冲积-湖积平原地质单元、洪积-坡积岗地地质单元、残积-剥蚀丘陵地质单元（表 3-1-2）。
 表3-1-2  皖江经济带地质单元划分表 。
2.“地质档案”数据集 。
（1）冲积-湖积平原地质单元（Ⅰ） 该地质单元地貌以平原为主，第四纪沉积物以长江及其沿岸支流、湖泊沉积物为主，根据物源和地层结构的不同，又可分为皖江（长江）冲积平原和支流冲积平原两个二级地质单元。
 1） 皖江（长江）冲积平原（Ⅰ ） 长江冲积平原多沿长江两岸分布，一般长江两侧不具有对称性，该区地势平坦，第四系厚度 50-70m。
地表岩性以粉质粘土、粉土为主，局部可见淤泥质土甚至有机质土；地下水埋深小，开采利用程度较低，个别地区地下水 Fe、Mn离子含量较高，局部地区地下水对地表水响应强烈；软土、液化砂土交替分布，工程地质条件相对较差。
 2）支流冲积平原（Ⅰ ） 局部小流域冲积平原在芜湖地区主要指青弋江域范围内形成的冲积平原，该区地势平坦，地形起伏变化较小，沟塘密布，第四系厚度 70-120m，局部河流深槽地区第四系厚度大于 120m。
流域内或流域间具有不同的岩性结构特征，流域内往往具有连续分布的砂砾石层；地表岩性以粉质粘土、粉土为主，地下水径流条件较好，且具有足够的储水空间，往往是地下水后备应急水源地的潜在理想靶区；工程地质（环境地质）条件多样，局部软土或液化砂土分布。
 （2）洪积-坡积岗地地质单元（Ⅱ） 该地质单元地貌以岗地-浅丘状平原为主，第四纪沉积物以更新世山麓相、风成相沉积物为主，主要为下蜀组、戚家矶组地层分布，由第四纪更新统粘土、粉质粘土及部分残坡积物构成，地层亦遭受不同程度的剥蚀作用，山前地区呈残留状态覆盖于基岩地层之上，多沿山地丘陵边缘条带状分布，地势起伏变化较小，多具沟壑状。
地下水径流条件差、侧向补给弱，多受控于天气变化。
该单元虽然土体结构分异性强，但强度相对较高，直立性较好，发育垂直节理，个别地区存在高陡边坡。
根据成因和地貌形态，进一步划分为风尘堆积平原-岗地（Ⅱ ）、洪积-坡积岗地（Ⅱ ）、风成-洪坡积岗地（Ⅱ ）、冲洪积扇（Ⅱ ）。
 （三）残积-剥蚀偶丘陵地质单元（Ⅲ） 。
该地质单元主要分布于区内的山间沟谷地带，主要为洪积-残坡积成因，为近现代堆积物，第四纪地层厚度一般小于 10m，岩性复杂，有含砾粉质黏土，碎石，黏土等。
山间沟谷中地层自下而上为含粉砂黏土，淤泥质含粉砂黏土，含粉砂黏土、碎石层，进一步分为坡积-残积浅丘（Ⅲ）和基岩残丘（Ⅲ ）。
  第二节，工程地质条件。
一、长江冲积平原工程地质层序 。
据《皖江经济带安庆-马鞍山沿江段1:5 万环境地质调查成果报告》，长江冲积平原属皖江沿江堆积平原工程地质区，为长江冲积粘土-砂-砾石双层-多层结构亚区，如图3-2-1。
该区地层较全，发育有完整的更新世-全新世冲积成因的粉质粘土、细砂、中砂、砂卵石和泥砾石，具有典型的河流相多层结构特征。
据《皖江经济带安庆-马鞍山沿江段 1:5万环境地质调查成果报告》，以地表填土（①）、全新世芜湖组（②a）、更新世河流相大桥镇组-青弋江组（③a）为基础，结合土体工程地质性质建立了 12个工程地质层，见表 3-2-1。
  图3-2-1 沿江冲积平原区 。
表3-2-1 河流相土体工程地质层序 。
在上一轮项目的研究基础上，本次工作进一步围绕工程建设需求，重点针对长江冲积平原区第四系松散层，在岩性地层所属组别（芜湖组、大桥镇组、青弋江组）划分的基础上，结合土体性质（粘性土、粉土、砂土、卵砾石）和状态（粘性土的软硬、粉土和砂土的密实度），优化了沿江冲积平原地区工程地质标准层序，共划分为8个大层，14个亚层，见表3-2-2。
其中工程地质层序号即可表示岩性类别，亚层序号进一步反映土体状态，便于与工程建设标准统一对比使用。
 表3-2-2 长江冲积平原工程地质层序 。
在区域工程地质层序基础上，对比上下游粘土层孔隙比与压缩模量可以发现，上游粘土（②、② 、⑤）的孔隙比总体小于下游，压缩模量总体大于下游，如图3-2-2、图3-2-3 所示。
 图3-2-2 长江冲积平原上下游粉质粘土孔隙比对比 。
 图3-2-3 长江冲积平原上下游粉质粘土压缩模量对比 。
二、长江典型岸崩特征与防治建议 。
皖江沿江自然岸线中岸崩岸线长达 131.7km，其中左岸80.7km，右岸 51km，以芜湖-铜陵段最为严重，如图 3-2-4 所示。
发育规模以上（累计岸崩形成陡坎高度≥0.5m）岸崩共计 48处，其中左岸21 处，右岸15处，江心洲 12处。
按岸崩类型有条崩18处、窝崩 5处、洗浪崩25 处。
其中条崩和窝崩规模较大，岸崩现状严重，洗浪崩规模一般较小，岸崩现状较轻微。
本项目重点针对岸崩较严重的条崩和窝崩，选择无为江段刘渡镇-太白洲典型窝崩段和泥汊镇幸福洲村典型条崩段，开展岸崩岩土体结构和水下地形调查，综合分析岸崩触发机理，为皖江沿江岸崩防治提出建议。
  图3-2-4 沿江岸崩岸线分布 。
（一）刘渡镇-太白洲典型窝崩段 。
窝崩是江岸崩塌后岸线缺口的平面形态类似半窝状的崩岸，其基本特征是窝体的平面宽度接近或大于窝口的长度。
刘渡镇-太白洲典型窝崩段总长度 3.7km，其中刘渡镇岸崩段长 1.7km，太白洲岸崩段长 2.0km，通过岸线岩土体浅钻和水下地形测绘分析岸崩机理，工作部署见图3-2-5。
 1.岸崩形态 。
该岸段窝崩平面上呈连窝形态出现，其中太白洲段在遥感图上特征比较明显（图 3-2-5），刘渡镇段因沿江人类活动影响，窝崩形态发育不完整或局部被破坏。
岸崩窝口的长度在 100～300m，窝体平面宽度 30～80m，由上游至下游岸段，窝崩的规模逐级增大。
一般发育 2～3级阶梯状陡坎，形成临江陡坎总高 5～8m。
  图3-2-5 刘渡镇-太白洲典型岸崩段窝崩遥感影像图和现场照片 。
2.岸坡岩土体结构 。
（1）刘渡镇岸崩段 通过现场调查及麻花钻勘察，从平行岸线走向剖面来看，刘渡镇岸崩段岸坡上部岩性（4m以浅）主体为粉土，向下游逐渐过渡为粉质粘土为主，淤泥质粉质粘土、粉砂以透镜体的形式发育于粉土层中；刘渡镇岸崩段岸坡下部岩性（4m以下）则以粉质粘土为主，粉土层转变为其夹层或与其互层，岸坡岩性结构剖面如图3-2-6。
岸坡垂向的岩性变化反映了该处长江历史水动力条件复杂多变，且具。
有局部多变和阶段性多变特点。
  图3-2-6 刘渡镇岸崩段平行岸线走向岸坡岩性结构剖面图 。
从垂直岸线走向剖面来看，无论是水上岸坡地形或是水下岸坡地形都呈现出多级阶梯状，为长江水位涨退多期变化形成。
其岩性结构主要表现为粉土与粉质粘土的多期互层，粉土层为相对软弱层，岸坡岩性结构剖面如图 3-2-7。
  图3-2-7 刘渡镇岸崩段垂直岸线走向岸坡岩性结构剖面图 。
（2）太白洲岸崩段 通过现场调查及麻花钻勘察，从平行岸线走向剖面来看，太白洲岸崩段岸坡岩性结构表现为粉砂、粉土、粉质粘土的多期互层，岸坡岩性结构剖面如图 3-2-8。
由下至上粉砂-粉土-粉质粘土-粉土-粉砂的沉积序列反映了该处长江历史水动力条件由强-弱-强的特点。
  图3-2-8 太白洲岸崩段平行岸线走向岸坡岩性结构剖面图 。
从垂直岸线走向剖面来看，该段岸坡地形总体呈现出 3级阶梯状，形成 3级陡坎。
其岩性结构主要表现为由下至上粉砂-粉土-粉质粘土-粉土-粉砂的沉积序列，岸坡岩性结构剖面如图 3-2-9。
岸坡形态的拐点均出现在粉土层与其他岩性层的分界面，说明粉土层为相对软弱层，其与上下两侧的岩性分异面为软弱结构面。
  图3-2-9 太白洲岸崩段垂直岸线走向岸坡岩性结构剖面图 。
3.岸崩原因分析 。
（1）岸坡岩土体结构 结合岸坡岩性结构综合分析，刘渡镇-太白洲段岸崩主控层位（软弱层）为粉土层，该层最易受江水掏蚀而崩解，造成其以上土层临空而不断产生崩塌，形成多级粉土层层控陡坎。
 （2）长江水动力条件 刘渡镇-太白洲典型岸崩段位于长江铁锚洲弯曲分汊江段，长江由近南北向转北东向、再突转南东向流出，转向角度总体超 135°。
江水在刘渡镇-太白洲凹岸段贴岸下行，不断强烈冲刷岸坡，且因急转向形成顺时针方向的回旋窝状水流，由上游至下游回旋半径逐渐增大，回旋水流流速不断增大，且在太白洲龙塘村达到峰值。
回旋水流不断掏蚀岸坡，形成陡峭深弘线，顺水势形成窝状侵蚀岸坡，即窝崩岸线。
 （二）泥汊镇幸福洲村典型条崩段 。
条崩是江滩顺岸线较长一段范围内平行崩退，呈条带状，较常见于江面由窄变宽的平直岸线，一次崩岸长约 100～200m，宽约 1～2m，形成陡坎高一般 2-8m。
泥汊镇幸福洲村岸崩类型为条崩，该典型岸崩段总长度 6.5km，其中幸福洲村岸崩段长约1.5km，为岸崩最为严重段，亦为本次重点调查勘察段，通过岸线岩土体浅钻和水下地形测绘分析岸崩机理。
 1.岸崩形态 。
自2001年以来幸福洲村累计岸崩崩退 30～40m，形成临江陡坎高 3～5m；上坝村-三垄村岸崩段长约 5.0km，岸崩岸线延续长而现状规模略小，自 2001年以来累计岸崩崩退50～150m，形成临江陡坎高 1～2m。
幸福洲村岸崩段平面上呈北北东向平直岸线（图 3-2-10）。
一般发育1 级直立的临江陡坎，形成临江陡坎总高3～5m，局部段水上部分发育次一级的小陡坎，高 0.2m～0.5m。
  图3-2-10 泥汊镇幸福洲村岸崩段条崩遥感影像图和现场照片 。
2.岸坡岩土体结构 。
通过现场调查及麻花钻勘察，从平行岸线走向剖面来看，幸福洲村岸崩段岸坡岩性结构表现为由下至上淤泥质粉质粘土-粉质粘土-粉土的沉积序列，岸坡岩性结构剖面如图3-2-11。
反映了该处长江历史水动力条件由弱-强的特点，其中粉质粘土层中局部穿插发育有粉土、粉砂透镜体，反映了岸线历史水动力条件局部阶段性的强流现象。
  图3-2-11 幸福洲村岸崩段平行岸线走向岸坡岩性结构剖面图 。
从垂直岸线走向剖面来看，该段岸坡水下地形整体呈 1级连续的陡坎状，水上地形发育次一级的小陡坎，受长江水位涨退变化形成。
其岩性结构主要表现为由下至上淤泥质粉质粘土-粉土-粉质粘土-粉土的沉积序列，岸坡岩性结构剖面如图 3-2-12。
岸坡形态的拐点均出现在粉土层与其他岩性层的分界面，说明粉土层为相对软弱层，其与上下两侧的岩性分异面为软弱结构面。
  图3-2-12 幸福洲村岸崩段垂直岸线走向岸坡岩性结构剖面图 。
3.岸崩原因分析 。
（1）岸坡岩土体结构 结合岸坡岩性结构综合分析，泥汊镇幸福洲村段岸崩主控层位（软弱层）为粉土层，该层最易受江水掏蚀而崩解，造成其以上土层临空而产生崩塌，形成粉土层层控临江陡坎。
 （2）长江水动力条件 泥汊镇幸福洲村典型岸崩段位于长江天然洲-黑沙洲弯曲分汊江段的凹岸上游段，呈北北东向平直岸线，长江水流还未发生强烈转向。
受上游江心洲洲头分汊分流影响，江面由窄突然变宽，江流呈束状发散开来，江水在幸福洲村岸段受V 型河道导流效应贴岸下行，不断强烈冲刷、掏蚀岸坡，顺水势形成条崩岸线。
 （三）长江岸线岸崩防治建议 。
在长江典型岸崩段岸崩形态、岸崩岩土体结构和水下地形等特征研究与岸崩原因分析的基础上，皖江沿江岸崩主要受岸坡粉土层这一软弱土层控制，在长江水动力作用下，临近岸崩段形成陡峭深弘线或 V型河道，岸坡常年受水流冲刷作用，形成较大规模的窝崩、条崩。
综合长江岸崩以往发育情况、现状发育规模、未来发展趋势，将长江岸线岸崩防治等级分为重点治理段、一般治理段、一般防控段，见表3-2-3。
 岸崩重点治理段左岸累计 6 个、右岸5 个、江心洲 5个，为历史上岸线显著变迁段或典型岸崩段，以条崩、窝崩为主，岸崩现状严重，规模大，威胁内堤、村庄民房、农田或防护林，未来亦将持续扩展。
应优先开展治理工程。
 岸崩一般治理段左岸累计 6 个、右岸5 个、江心洲 4个，为历史上岸线较明显变迁段，以条崩、洗浪崩为主，岸崩现状一般，规模一般，主要威胁农田或防护林，未来亦将持续扩展。
应逐步推进开展治理工程。
 岸崩一般防控段左岸累计 9 个、右岸5 个、江心洲 3个。
为历史上岸线缓慢变迁段，以洗浪崩为主，岸崩现状轻微，规模小，主要威胁外滩岸坡，未来可能扩展。
宜以监视和预防为主。
 表3-2-3 长江岸崩岸崩防治建议表 。
 第三节，长江岸线变迁与资源利用。
长江安徽段自安庆宿松-马鞍山段长约 400 余公里，河床走向大致呈北东，由一系列近南北向河段与北东东向河段相接，成上升式阶梯形状。
平面上看分汊河段与单一河段相间分布，呈宽窄相间的藕节形。
 一、长江河道变化与演化趋势 。
据《皖江经济带安庆-马鞍山沿江段1:5 万环境地质调查成果报告》，长江河道自上而下，按河型分段演变形式可分为 12 个河段（表3-3-1），河道形态主要为：①顺直型：约占河道总长的 40%。
②微弯型：约占河道总长的 34%。
③弯曲型(包括鹅头分汊型)：约占河道总长的26%。
 表3-3-1 皖江长江岸线岸段类型表 。
行政区  岸段类型 三号洲顺直分汊河段 搁排洲微弯分汊河段 东流顺直分汊河段 安庆（北岸） 官洲微弯分汊河道 安庆江心洲顺直－弯曲分汊河段 铁板洲鹅头分汊河道 池州  贵池顺直分汊河段 大通河段微弯分汊河段 紫沙洲复式鹅头分汊河段 黑沙洲鹅头分汊河段 芜湖直角-微弯分汊河段 马鞍山  马鞍山顺直分汊河段 （一）安庆段 。
1.三号洲顺直分汊河段 。
（1）近期岸线变化 三号洲顺直分汊河段主泓自进口段贴右岸行经上三号洲右缘其洲尾，过下三号洲头及左缘再过渡至左岸在王家洲一带贴岸，导致该段岸线冲刷后退、趋于弯曲，见图3-3-1。
岸线变迁以上三号洲段岸崩为主，崩岸岸线长约 6.8km，自 2001年以来岸线累计崩退约 80m，侵蚀速率5.7m/a。
  图3-3-1 三号洲顺直分汊河段岸线变迁图 。
（2）岸线演化趋势 上三号洲段持续岸崩，岸线有继续后退趋势；王家洲以下外滩较窄，一般约40m 左右，最窄处仅 18m（42+060），王家洲向下长约 6.2km 河床岸坡已实施平顺抛石、沉柳治窝及浆砌石护坡的护岸工程，岸线趋于稳定；其余岸线处于不冲不淤状态，亦基本趋于稳定。
 2.搁排洲微弯分汊河段 。
（1）近期岸线变化 江中搁排洲属于江西省彭泽县所辖，1959 年围垦；右岸属江西彭泽县，沿江有扒灰岭，黄山、马挡矶、茅山等天然节点制约着岸线横向右移，如图 3-3-2。
2001年以来，岸线变化以左汊进口淤积不断发展为主，淤积岸线长约 5.2km，呈弯月状，累计最大宽度约 630m，岸线淤积速率达 45m/a。
  图3-3-2 搁排洲微弯分汊型河段岸线变迁图 。
（2）岸线演化趋势 左岸岸崩及侵蚀岸线已实施平顺抛石及浆砌石护坡的护岸工程，近 70%的岸线进行了防护，基本趋于稳定；左汊进口淤积还将持续，加之搁排洲洲头淤积的扩展，左汊河道不断变窄，现左汊进口处水面仅 350m 宽，水流不断减弱，呈现萎缩的趋势。
 3.东流顺直分汊河段 。
（1）近期岸线变化 河道左岸土质抗冲性较差，2001 年以前雷池至莲洲为左岸主要崩岸区，其中东风闸至莲洲河道岸线弯曲，崩岸强度较大；2001年以来，随着主泓线不断右移，岸线变化由冲转淤，雷池乡下游、莲洲乡转流处发育 2处淤积，长度分别为2.8km、6.3km，2001 年以来累计淤积宽度约 310m，淤积速率 22.1m/a，如图 3- 图3-3-3 东流顺直分汊型河段岸线变迁图 。
河道右岸为山岗阶地，有牛矶、张公矶、牌石矶、老虎岗、乌石矶、稠林矶、塔基、杨家矶、吉阳矶等控制河床岸线右摆。
2001年以前，右岸香隅镇有庆圩一带因顺直河道江面宽阔，受风浪航浪影响岸坎崩退威胁江堤安全；2001 年以来，随着主泓线不断右移，岸崩岸线向下游转移，稠林矶下游外滩段、陈桥洲弯曲凹岸段岸崩发育，长度分别为 1.6km、4.6km，2001年以来累计岸崩宽度 30～80m，侵蚀速率2.1～5.7m/a。
 2001 年以来，江心洲变化均以岸崩为主。
天生洲洲头及两缘崩退，洲尾淤积，洲头后移了约 600m；玉带洲-棉花洲几乎全部岸线均处于侵蚀或岸崩状态，以洲头及右缘变化最为明显，累计崩退 350～400m。
 （2）岸线演化趋势 左岸东风闸至莲洲河道弯曲凹岸已进行平顺抛石及浆砌石护坡，基本趋于稳定；随着主泓线不断右移，左岸雷池乡下游及莲洲乡 2处转流凸岸淤积将持续扩展，侵占河面。
右岸稠林矶以上岸线基本稳定，稠林矶下游外滩段、陈家洲弯曲凹岸段岸崩将持续发展，弯曲度增大，外滩将不断变窄，逼近岗阶地。
天生洲洲头崩退洲尾淤积，洲体不断后移，变窄变长；由于天生洲左汊主泓线在玉带洲洲头分流转右汊，玉带洲-棉花洲洲头及右缘将持续崩退，左缘将逐渐趋于稳定。
 4.官洲微弯分汊河段 。
（1）近期岸线变化 官洲微弯分叉河段右岸有吉阳矶、黄石矶、红石矶控制河道右摆，如图 3-3-4。
2001年以来，由于左汊主流坐弯转向，水流常年贴岸，导致官洲上游凹岸段与海口微凸岸段岸崩发育，长度分别为 5.5km、 4.4km，累计岸崩宽度分别为 80m、50m，侵蚀速率分别为 5.7m/a、3.6m/a。
由于右岸吉阳矶挑流，主泓线偏左岸，吉阳矶下游凸岸段产生淤积，长度4.2km，累计淤积宽度170m，淤积速率12.1m/a；受清洁洲、新长洲分流后右汊主流贴岸影响，复生洲左缘段、窑山-余棚外滩段岸崩发育，长度分别为 2.2km、 1.9km，累计岸崩宽度分别为 115m、45m，侵蚀速率分别为8.2m/a、3.2m/a。
 2001年以来，清洁洲洲尾与小江心洲逐渐连为一体；清洁洲洲头不断淤积，洲头前移了360m，平均淤积速率 18.5m/a；受黄石矶挑流影响，其右缘不断岸崩，侵蚀速率2m/a。
新长洲洲头及两缘不断冲刷侵蚀，岸线崩退，洲尾淤积。
  图3-3-4 官洲微弯分汊河段岸线变迁图 。
（2）岸线演化趋势 左岸官洲上游凹岸弯度将持续增大；海口微凸岸受左汊、中汊汇流冲顶，将削直-凹曲；左岸其他岸线绝大部分已进行平顺抛石及浆砌石护坡，基本趋于稳定。
右岸仅复生洲洲头段进行了护坡，其余岸线均未进行防护，靠吉阳矶、黄石矶控制河道右摆。
吉阳矶下游凸岸淤积将不断扩展，使进流江面变窄。
清洁洲洲头分流点不断上移，致使洲头淤积不断扩展，复生洲左缘侵蚀崩退，中汊总体右移；新长洲洲体后移、变窄变长，其对岸右岸外滩侵蚀崩退，右汊变宽。
 5.安庆江心洲顺直－弯曲分汊河段 。
（1）近期岸线变化 安庆江心洲顺直－弯曲分汊河段左岸河漫滩抗冲性差，分汊段任家店至前江口主流常年贴岸，其中谢家老屋至羊汊孔段水流坐弯，历史上崩岸频频发生，此段外滩狭窄是广济圩重点险工要段，如图 3-3-5。
2001年以前，该段进行了平顺抛石及浆砌石护坡，2001年以来，左岸基本无变化。
 右岸牛头山以下为丘陵山岗，河岸抗冲性较好，而牛头山以上河床岸坡水流抗冲性仅优于左岸。
由于河道右汊弯曲，较强的弯道环流作用导致老河口一带自1984 年以来崩岸时有发生。
2001 年以前，该段进行了平顺抛石及浆砌石护坡，2001年以来，右岸基本变化不大。
 2001 年以来，鹅毛洲洲头及左缘岸线不断侵蚀崩退，右缘及洲尾则不断淤积，洲体整体向右横移，累计横移约 600m；新洲左缘受中汊水流冲顶岸崩发育，2001年以来累计岸崩宽度约 400m，侵蚀速率 28.6m/a。
  图3-3-5 安庆顺直-弯曲分汊河段岸线变迁图 。
（2）岸线演化趋势 左岸安庆市段为提防（城区防洪墙）、港口码头等城市化岸线；任家店至前江口段 2001 年以前进行了平顺抛石及浆砌石护坡。
左岸基本趋于稳定。
右岸牛头山以下为丘陵山岗，河岸抗冲性较好；大渡口镇段及牛头山镇老河口弯曲段2001 年以前均进行了平顺抛石及浆砌石护坡；大渡口至新河口段虽未防护，但外滩宽而平缓。
故右岸基本趋于稳定。
鹅毛洲将持续向右横移，左汊变宽；新洲洲头现已进行平顺抛石及浆砌石护坡而趋于稳定，左缘岸线将持续崩退削直。
 6.铁板洲鹅头分汊河段 。
（1）近期岸线变化 铁板洲鹅头分汊河段左岸枞阳闸以上是冲积平原，枞阳闸附近是丘陵山地，以下又是冲积平原。
右岸乌沙镇以上河道岸线有丘陵山矶（沿江有汪矶、拦江矶、乌龟矶、太子矶、黄家矶等）控制，河床岸坡一直稳定；其下河岸土质欠佳，江岸时有崩坍现象，如图 3-3-6。
该河段进口至杨林洲长 8km的单一微弯道，受弯道环流作用深泓贴右岸下行，且多年摆幅甚微。
右岸乌沙镇以上河道岸线有丘陵山矶防护，且乌沙镇段外滩土质河岸进行了护坡，2001年以来基本无变化。
  图3-3-6 铁板洲鹅头分汊河段岸线变迁图 。
由于深泓常年贴右岸下行，左岸靠岸处水流较缓，2001 年以来岸线淤积较为严重。
长风乡凸岸及下游转凹岸发育 2处淤积，长度分别为 3.1km、2.3km，累计淤积宽度分别为 160m、210m，淤积速率分别为 11.4m/a、15.0 m/a；七星矶段顺直岸线发育1处淤积，为受水动力条件作用和人工码头装卸货平台阻挡作用共同影响形成，长4.6km，累计淤积宽度290m，淤积速率20.7m/a。
 受铁板洲洲头分流影响，铁板洲南缘岸线及分流处左岸凹岸发育岸崩，长度分别为3.7km、3.5km，2001年以来累计岸崩宽度分别为 370m、50m，侵蚀速率分别为26.4m/a、3.6 m/a；受铁板洲洲尾左汊、右汊汇流旋流影响，左岸下龙窝拐角处发育窝崩，窝体长约 260m，宽约70m；左汊、右汊汇流后贴顺直河道左岸下行，河道出口左岸岸崩发育，长约 3.2km，2001 年以来累计岸崩宽度 10m，崩塌速率较慢。
 （2）岸线演化趋势 本河段河势较稳，河道外形近百年来变化甚微；右岸有丘陵山矶防护，且外滩土质河岸均进行了护坡，基本趋于稳定；左岸淤积段将持续扩展，岸线右摆；左岸破罡湖闸段凹岸持续岸崩，外滩变窄；铁板洲南缘岸线持续岸崩、削直，直至与左岸呈90°弯；河段出流段左岸持续岸崩，外滩变窄，江水呈束射状进入池州段，势必对池州河段产生影响。
 （二）池州段 。
池州段主要为贵池顺直分汊河段，为一首尾束窄中间放宽的多汊型河道，首尾束窄处河宽约 1.5km，最大展宽段达 9.0km，有凤凰洲、长沙洲并列其间，将河道分为左、中、右三汊（图 3-3-7）。
中汊较顺直，自上世纪 50年代至今一直为主航道，分流比由 50 年代的 30.3%。
增至 90 年代末期的 60.1%。
左汊弯曲，50年代～80年代分流比速增，90年代后期分流比减小，后又有新长洲位列左汊江中。
右汊弯曲，50 年代～80年代分流比减小，90年代趋于衰亡。
   图3-3-7 池州顺直分汊型河段岸线变迁图 。
（1）近期岸线变化 长江主流在新开沟河段出口偏左岸下泄进入池州河段，水流在新开沟至大砥含闸间第一次分流，大股水流进入凤凰洲左汊偏左岸下泄。
小股水流进入凤凰洲右汊。
凤凰洲洲头及两缘不断淤涨，2001 年以来，洲头累计淤积宽度 220m，淤积速率 15.7m/a；两缘累计淤积宽度 140～210m，淤积速率 10～15m/a。
右岸排头村段产生淤积，长度 3.4km，累计淤积宽度 220m，淤积速率15.7 m/a。
 进入凤凰洲左缘的大股水流偏左下行至马船沟上下又第二次分流，一股进入长沙洲与凤凰洲之间的中汊，一股进入长沙洲左缘的左汊。
进入左汊的主流沿左岸北荡闸、三百丈、殷家沟下行至桂家坝，再向右岸过渡贴长沙洲尾进入汇流段。
左汊水流冲刷左岸马船沟段岸线形成岸崩，长 3.4km，2001年以来累计岸崩宽度约40m；左汊在三百丈段由北东向转南南东向，主流不断偏离左岸，左岸岸线发生淤积，长度1.8km，累计淤积宽度270m，淤积速率 19.3m/a；左汊中新长洲洲头崩退、洲尾淤积，不断下移。
中汊水流冲刷长沙洲右缘、凤凰洲洲尾岸线形成岸崩，长度分别为 5.0km、1.6km，2001 年以来累计岸崩宽度分别为 25m、50m，淤积速率分别为1.8 m/a、3.6 m/a。
 中汊、右汊汇流处对右岸新洲段凸岸不断冲刷产生岸崩，累计长度 4.9km，2001 年累计岸崩宽度 25～60m，侵蚀速率 1.8～4.3m/a。
现局部段进行了护坡。
 受左汊、中汊汇流贴左岸下行影响，河道出口段左岸发育岸崩，累计长度6.8km，池州河段内 2.5km，2001年以来累计岸崩宽度 200m，侵蚀速率 14.3 m/a。
 （2）岸线演化趋势 随着凤凰洲洲头淤积阻流，凤凰洲右缘、右岸排头村段淤积塞流，右汊将逐渐萎缩，凤凰洲有与右岸并案趋势；左岸马船沟段岸崩、右岸新洲段岸崩持续，将使得分汊河段北西-南东向继续放宽，整体偏棱形；随着长沙洲右缘岸崩、洲尾淤积，凤凰洲左缘淤积，中汊将趋于更加顺直；河道出口段左岸岸崩持续发展，外滩变窄，江面放宽。
 （三）铜陵段 。
1.大通河段微弯分汊河段 。
（1）近期岸线变化 大通河段有新生洲、铁板洲、和悦洲顺列其间将水流分为左、右两汊。
左汊为主航道，常年分流比 90%左右；右汊相对稳定常年分流比 10%左右，如图 3-3-8。
顺直河段受上游池州河段左汊、中汊分流比变化影响较大。
池州段中汊分流比大时，汇合左汊后贴大通顺直河段左岸下行，使左岸产生岸崩，老洲以上岸线累计岸崩长度 9.2km，2001 年以来累计岸崩宽度 10～100m 不等；池州段左汊分流比大时，汇合中汊水流推动主流右移，贴大通顺直河段右岸下行，使右岸产生岸崩，江口-梅龙间累计岸崩长度 3.5km，2001 年以来累计岸崩宽度 30～45m，侵蚀速率2.1～3.2m/a。
 微弯分汊河段受新生洲分流后，左汊水流上扬冲刷左岸微弯凸岸产生岸崩，长度约4.7km，2001 年以来累计岸崩宽度55m，侵蚀速率3.9m/a；右汊水流贴右岸下行，使右岸产生岸崩，长度约 3.2km，2001 年以来累计岸崩宽度 40m，侵蚀速率2.8m/a。
 新生洲洲头迎流冲顶不断下移，2001 年以来后退了约 800m；和悦洲左左缘亦受江水冲刷不断岸崩，2001年以来累计岸崩宽度 35m，侵蚀速率 2.5m/a。
   图3-3-8 大通顺直-微弯分汊型河段岸线变迁图 。
（2）岸线演化趋势 大通顺直河段左右岸岸崩有持续发展之势，右岸有岗阶地缓冲影响不大，左岸外滩抗冲刷能力弱，外滩不断变窄将威胁堤防安全。
大通微弯河段左岸凸岸岸崩使外滩变窄，威胁江堤安全；右岸因临丘陵岗地，侵蚀速率将不断减慢，威胁减小。
新生洲洲头不断崩退下移，洲体不断变小；和悦洲左左缘岸线不断受侵蚀趋于圆滑弯曲。
 2.紫沙洲复式鹅头分汊河段 。
（1）近期岸线变化 紫沙洲复式鹅头分汊河段是安徽江段冲淤变化最剧烈的部分，复杂变化主要集中于江心洲和右岸西联乡“几”字型夹江段，以岸崩强发育为主，如图 3-3-9。
河段进口受羊山矶挑流影响，水流贴左岸下行，左岸老洲镇下游段产生岸崩，长度 3.2km，2001 年以来累计岸崩宽度 50m，侵蚀速率 3.6m/a。
左岸刘渡-姚沟弯曲凹岸受水流转向冲顶，岸崩强烈，太阳洲段已全岸线护坡，太白洲及至永安河如江口段岸线不断岸崩，长度约 5.4km，2001 年以来累计岸崩宽度 30m，侵蚀速率2.1m/a。
左岸出口河段呈“U”型弯曲，高沟镇段凸岸淤积，长度约 1.5km，2001年以来累计淤积宽度 170m，淤积速率 12.1m/a。
  图3-3-9 紫沙洲复式鹅头分汊型河段岸线变迁图 。
右岸铜陵市区段有城市堤防及港口码头护坡，紫沙洲右汊如江口以下岸线均进行了平顺抛石及浆砌石护坡，岸线变化集中于西联乡“几”字型夹江段。
右夹江段右岸岸线几近 90%处于岸崩和侵蚀状态，累计长度 21.6km，2001 年以来累计岸崩宽度30～95m，侵蚀速率2.1～6.8m/a。
 江心洲除铁锚洲洲尾处于淤积状态外，其余均以岸崩为主。
岸崩最严重的为成德洲的洲头及两缘，2001 年以来累计岸崩宽度 200～300m，侵蚀速率 14.3～21.4m/a；其次为铁锚洲的北缘，2001 年以来累计岸崩宽度 190m，侵蚀速率（2）岸线演化趋势 左岸老洲镇下游段、刘渡镇段岸崩持续发展，使外滩变窄，威胁堤防安全；太白洲段岸线不断崩退趋势存在。
受左汊分流比不断增加、主流右摆影响，所有江心洲洲头及左缘岸崩均呈扩展之势，致使江心洲左缘岸线右移，左汊江面不断变宽。
铁锚洲与文沙洲间夹江有萎缩之势，两洲有并岸可能；西联乡“几”字型夹江段两岸岸线以冲刷侵蚀为主，岸崩呈扩展之势，夹江江面将持续放宽。
 （四）芜湖段 。
1.黑沙洲鹅头分汊河段 。
（1）近期岸线变化 黑沙洲鹅头分汊河段荻港镇至板子矶，河道单一微弯，板子矶以下水流走向正北，使河道向北展宽，展宽内有天然洲、黑沙洲将水流分成三汊（图 3-3-10）。
左汊主流在“倒 U”型弯曲段贴左岸下行，泥汊镇-白茆镇间凹岸受江水冲刷强烈，岸崩发育，累计岸崩长度 8.1km，2001年以来累计岸崩宽度 50～115m，侵蚀速率3.6～8.2m/a。
下游汇流段凸岸发生淤积，长度 2.9km，2001年以来累计淤积宽度65m，淤积速率 4.6m/a。
  图3-3-10 紫沙洲复式鹅头分汊型河段岸线变迁图 。
由于上游紫沙洲段水流出口为“U”型转折，主流贴右岸下行，本河段右岸荻港镇上游岸线岸崩发育，长度 2.2km，2001 年以来累计岸崩宽度 65m，侵蚀速率 4.6m/a。
板子矶下游水流受天然洲分流作用，右汊水流冲刷右岸凸岸形成岸崩，长度3.1km，2001 年以来累计岸崩宽度 80m，侵蚀速率5.7m/a。
 江中天然洲、黑沙洲近期平面形态变化较大。
天然洲及两缘剧烈冲退，2001年以来累计岸崩宽度 175～235m，侵蚀速率 12.5～16.8m/a；黑沙洲洲头及两缘则不断淤长，2001 年以来累计淤积宽度310m，淤积速率22.1m/a。
 （2）岸线演化趋势 左岸泥汊-白茆弯曲凹岸段岸崩持续发展，使外滩变窄，威胁堤防安全。
右岸总体情况较好，荻港镇和新港镇中心镇段均进行了城镇堤防、港口码头护坡。
但右岸江水进口段、荻港-新港间凸岸段外滩土质岸坡抗冲刷能力较弱，岸崩持续发展，使外滩变窄，威胁堤防安全。
中汊水流将不断萎缩，黑沙洲与天然洲有并岸、合并趋势；天然洲两缘持续遭侵蚀岸崩，岸线将逐渐趋于平直；黑沙洲左缘将持续淤长、左移侵占左汊。
弯顶河道处小江心洲迎流顶冲将不断后移。
 2.芜湖直角-微弯分汊河段 。
（1）近期岸线变化 芜湖直角-微弯分汊河段水流走向在山西咀处呈 90°转角，急弯处即为大拐弯道。
大拐以上水流为东西向，以下水流转为南北向（图 3-3-11）。
  图3-3-11 芜湖直角-微弯分汊河段岸线变迁图 。
上游顺直微弯单一河段自汤沟起贴左岸下泄，直至大拐头转逐渐过渡至右岸。
左岸汤沟-大拐头段岸线岸崩发育，绝大部分已护坡，局部窝状岸崩时有发生，累计岸崩长2.3km，单个窝崩长一般50～200m，宽一般30～50m，2001 年以来累计岸崩宽20m，侵蚀速率 1.4m/a。
左岸二坝镇顺直河段受人类工程影响诱发淤积，接连分布的多个渡口栈桥、石化输油栈道及装卸平台连续阻挡水流，形成狭长条带状近岸淤积，长 5.3km，2001年以来累计淤积宽 75m，侵蚀速率5.4m/a。
左岸雍镇-西梁山段弯曲凹岸受陈桥洲左汊水流冲刷，岸崩发育，累计岸崩长度 3.8km，自2001 年以来累计岸崩宽 25m，侵蚀速率1.8m/a。
 右岸大龙窝段受潜洲右汊水流影响，凸岸发生岸崩，凹岸产生淤积。
岸崩岸线累计长约6.5km，其中上段4.2km已实施护坡工程治理，下段2.3km未予防护，自 2001 年以来累计岸崩宽 250m，侵蚀速率 17.8m/a。
右岸其余岸线均为芜湖市和三山区城市堤防、港口码头防护段，又有弋矶山、广福矶、四褐山和东梁山滨临江边或伸出江中控制岸线横向右移，基本稳定。
 芜湖河段上段进口自上世纪 80 年代以来分流点不断下移，潜洲头部受水流冲刷逐渐退缩，尾部淤长，自 2001年以来累计下移了约 650m；分汊河段曹姑洲自2001 年以来，70%洲体被侵蚀消失；受四褐山回流影响，曹姑洲东南侧新沙洲不断淤长，自 2001 年以来，洲体扩大近 1 倍；陈桥洲洲头受分流强烈冲刷，自2001年以来平均崩退了约 350m。
 （2）岸线演化趋势 左岸大拐头上游段、雍镇-西梁山段岸崩持续，使外滩变窄，威胁堤防安全。
右岸绝大部分为城市堤防、港口码头防护岸线，又有弋矶山、广福矶、四褐山和东梁山滨临江边或伸出江中控制岸线横向右移，基本趋于稳定。
大龙窝下段岸线冲淤变化强烈，需注意防护。
潜洲将持续向下游横移；曹姑洲全线持续崩退，趋于消亡；曹姑洲东南侧新生洲不断淤长扩展；陈桥洲右缘岸线已实施护坡工程治理，但洲头将持续崩退。
 （五）马鞍山段 。
马鞍山段主要为马鞍山顺直分汊河段，为两端束窄、中间展宽的顺直分汊型河段（图 3-3-12）。
进出口河宽分别为 1.1km 和 2.0km，最大展宽处为 8.0km，有彭兴洲、江心洲、小黄洲顺列其间，将水流分为左、右两汊。
   图3-3-12 马鞍山顺直分汊型河段岸线变迁图 。
（1）近期岸线变化 受河段进口东、西梁山挑流影响，左汊主流贴江心洲左缘下行，左岸牛屯河-太阳河入江口段岸线处于不断淤积状态，长度 9.2km，2001 年以来累计淤积宽度690m，淤积速率 49.3m/a；左汊主流在江心洲西北侧小江新洲分流作用下转左岸下行，左岸太阳河-得胜河入江口段岸线受冲刷岸崩发育，长度 5.2km，2001年以来累计岸崩宽度 40m，侵蚀速率2.9m/a；河段出口长江主流转右岸，左岸乌江段处于淤积状态，淤积岸线长 3.0km，2001 年以来累计淤积宽度 310m，淤积速率22.1m/a。
 受东梁山挑流阻流影响，右岸东梁山-姑溪河段淤积多发，但规模一般较小。
累计淤积岸线长3.2km，2001年以来累计淤积宽度 200m，淤积速率 14.3m/a。
 江心洲左汊主流从江心洲洲尾-小黄洲洲头过渡至小黄洲右汊，从左至右河道急剧转折近似 90 度急弯。
江心洲洲尾、3 处小江心洲洲头均受水流强烈冲刷侵蚀而发生岸崩，2001 年以来小江心洲洲头崩退 800～1500m 不等， 江心洲洲尾崩退约30m。
 受小黄洲左汊水流贴岸下行冲刷侵蚀，小黄洲左缘至洲尾岸线发生岸崩，长度5.7km，2001年以来累计岸崩宽度 145m，侵蚀速率 10.3m/a。
 （2）岸线演化趋势 左岸牛屯河-太阳河入江口段岸线淤积不断扩展，将影响左汊主航道通航；左岸太阳河-得胜河入江口段岸线岸崩不断发展，使外滩变窄，威胁堤防安全。
右岸多丘陵岗地，有马鞍山、当涂城市堤防、港口码头护坡，加之东梁山、采石矶、人头矶及慈姥山临江，基本趋于稳定。
但右岸东梁山-姑溪河段淤积多发，阻碍江心洲右汊进流，使得右汊存在萎缩的趋势。
江心洲左缘已实施护坡治理工程，基本趋于稳定；江心洲洲尾将持续崩退，尾部汊道拓宽；小江心洲洲头崩退，洲尾淤积，不断下移。
 二、沿江岸线资源开发利用现状 。
根据自然岸线与人工岸线分类，查明了其分布现状（图 3-3-13），其中自然岸线包括岸崩岸线、淤积岸线与一般岸线（不冲不淤基本稳定），左岸长 290.6km，右岸长173.7km；人工岸线包括人工护坡岸线与城市化岸线（城市堤防、港口码头），左岸长161.6km，右岸长169.6km。
   图3-3-13 皖江城市群长江自然岸线与人工岸线分布现状图 。
结合长江安徽段“1515行动”1公里、5公里、15公里三道生态防线岸线资源与岸线功能区划的需求，通过遥感解译与现场调研，按生态保护、农业生产、跨江设施、城市建设、工业布局、港口设施、旅游开发、水源供给 8 项功能，基本查明了皖江沿江岸线 15km范围内资源开发利用现状，见图 3-3-14。
  图3-3-14 皖江城市群沿江岸线15km范围内资源开发利用现状图 。
（一）岸线资源总量 。
皖江沿岸15km 范围内岸线资源总量 12405.98km2。
根据岸线保护与开发利用划分为生态保护岸线和城市建设岸线、工业布局、港口设施岸线和农业生产及其他岸线。
其中农业生产及其他类岸线最多，占岸线资源总量的 72.66%，其次为生态保护岸线，占岸线资源总量的 18.79%；再次为城市建设岸线，占岸线资源总量的 4.48%；工业布局和港口设施分别占岸线资源总量的 3.32%、0.75%，如图 3-0.75% 港口设施4.48% 工业布局农业生产及其他 图3-3-15 沿江岸线功能分类 。
按皖江沿岸15km 范围内地级市行政范围统计，见图 3-3-16。
安庆市拥有岸线资源最多，累计面积 3306.50km2，占岸线资源总量的 26.65%；其次为池州市，岸线资源累计面积 2890.28km2，占岸线资源总量的 23.30%；再次为芜湖市，岸线资源累计面积 2884.27km2，占岸线资源总量的 23.25%。
铜陵市与马鞍山市岸线资源相对较少，分别占岸线资源总量的 15.71%、11.09%。
其中安庆市生态保护岸线最多，累计面积 885.90km2，占生态岸线总量的 38.00%；其次为池州市，累计面积798.02km2，占生态岸线总量的 34.23%；再次为铜陵市、芜湖市，生态岸线面积分别为338.57km2、235.96km2，分别占生态岸线总量的 14.52%、10.12%。
马鞍山市生态岸线最少，面积 72.61km2，仅占生态岸线总量的 3.11%。
 3000 农业生产及其他2500 工业布局k 港口设施资 1500安庆市 池州市 铜陵市 芜湖市 马鞍山市 图3-3-16 沿江五市岸线资源开发利用程度 。
 （二）岸线资源开发利用程度 。
以可利用岸线资源中的城市发展、工业布局、港口设施 3项功能利用类型代表岸线开发利用程度，见表 3-3-2。
拥有岸线资源量最少的马鞍山市岸线资源开发利用程度最高，利用率 20.61%；其次为芜湖市，岸线资源开发利用率 13.08%；再次为铜陵市，岸线资源开发利用率 10.25%；池州市与安庆市岸线资源开发利用程度较低，利用率分别为 6.32%、6.14%，见图 3-3-17。
 表3-3-2 沿江岸线15km范围内各地级市开发利用程度一览表     单位：km2 。
农业生产及可利用岸线芜湖市 马鞍山市 铜陵市 安庆市 池州市 图3-3-17 沿江15km岸带各地级市岸线资源开发利用率柱状图 。
（三）岸线资源开发利用中存在的问题 。
1.沿江港口设施、工业布局、城市建设侵占生态保护区 。
由于历史原因，沿江港口、工业、城市发展过程中缺少统筹规划，对环境保护等要素考虑不周全，造成城市发展过程中侵占生态保护区等现象普遍存在。
据初步统计，沿江15km 岸线范围内，各类侵占生态保护区突出现象多达 10处，见表3-3-4，其中以矿山开采侵占生态保护区最为严重。
表3-3-3 人类活动侵占沿江生态保护区情况一览表 。
港口设施、城市建设、经开区工业布局、矿山工业布局侵占生态保护区 2  城市建设、经开区工业布局侵占生态保护区 以矿山开采为主的工业布局侵占生态保护4  沿江电缆制造业工业布局侵占生态保护区 以矿山开采为主的工业布局侵占生态保护城市建设、经开区工业布局、矿山工业布局侵占生态保护区 以矿山开采为主的工业布局侵占生态保护以矿山开采为主的工业布局侵占生态保护以矿山开采为主的工业布局侵占生态保护以矿山开采为主的工业布局侵占生态保护2.城市饮用水取水口设置不合理 。
在沿江城市历史发展过程中，饮用水集中供水位于长江的取水口在设置时往往采取就近原则，但取水江段与港口设施、工业布局江段相对位置未作统筹规划，造成部分城市已有取水口位于港口、工业布局江段下游，取水水质受影响较大，取水位置不科学。
该现象在马鞍山市、铜陵市、芜湖市表现得尤为突出，往往在取水口上游2km范围内港口码头林立。
例如马鞍山第四水厂，上游连续 5km岸线均为港口码头，且分布马钢集团各类生产工厂（图 3-3-18）。
  图3-3-18 马鞍山市第四水厂取水口分布位置示意图 。
3.港口码头位置设置不合理 。
沿江部分小型港口码头、非法港口码头在选址时，对岸坡岩性结构、岸前水深、水下地形、岸线冲淤状况、岸线稳定性等客观地质条件考虑不足，或根本未予考虑，港口码头建在持续淤积江段，随着时间推移，港口码头岸前淤浅，造成船只靠岸困难，港口码头功能丧失（图 3-3-19）。
  图3-3-19 枞阳江段龙窝村码头遥感影像与现场淤积状况图 。
第四节，地下水硝酸盐污染示踪。
为了查明沿江平原区地下水的硝酸盐污染现状和浓度空间分布，在充分分析皖江沿江地下水流系统特征和区域地下水质量分析评价成果基础上，围绕皖江沿江区域地下水硝酸盐污染现状，开展地下水硝酸盐氮同位素示踪研究，识别硝酸盐污染来源，为区域地下水污染防治和沿江生态环境保护提供依据。
 一、地下水三氮浓度污染现状 。
根据 2016-2018 年度环境地质调查获取的1577个水质结果分析，安庆-马鞍山段沿江平原地下水硝酸盐浓度平均值为 26.88mg/L，地表水硝酸盐平均浓度为6.69mg/L，最低浓度低于-出限(0.02mg/L)，硝酸盐浓度最高的调查点于芜湖市无为县姚沟，其浓度值为 639.69mg/L。
根据地下水环境质量标准(GB/T 14843-4-2017)，36.72%的调查点超过Ⅱ类地下水硝酸盐浓度限值；沿江平原区内 187个调查地下水的硝酸盐浓度大于 50mg/L，超过世界卫生组织规定的饮用水硝酸盐浓度限值。
总体而言，依据硝酸盐浓度区分，I类水占37%，沿江平原区内超过一半的地下水属于Ⅱ类和Ⅲ类，IV和V类地下水不适宜作为饮用水，分别占 2.63%和1.88%（见表3-4-1）。
 表3-4-1  沿江平原区三氮浓度统计与地下水质量等级 。
区域内地下水的氨氮和亚硝酸盐也存在不同程度的超标。
亚硝酸盐浓度最大值为 81.39mg/L，均值为 0.39mg/L。
通常亚硝酸在自然水体中含量极低，但以Ⅱ类地下水为标准，仍然有近 10%的地下水调查点亚硝酸盐氮超过 0.1mg/L。
区域地下水NH +浓度区间为<0.02mg/L-40mg/L，均值为 0.76mg/L。
 总体而言，NO -污染严重区域往往伴随高 NO -，其空间分布的差异性可能由水流条件、污染源类型、氧化还原条件差异等多种因素导致。
硝酸盐浓度的高值主要集中于皖江入口-安庆段南北两岸和无为-马鞍山段北岸，而在皖江中段和长江南岸浓度较低，整体上从上游到下游呈现出由高到低再增高的趋势。
 池州西南部和无为运漕姚沟地区的硝酸盐污染羽呈点状扩散形态，表明可能存在工况养殖企业等点源污染。
NO -的浓度分布与 NO -的有一定的差异，其浓度高值集中于江边地区，且从上游到下游存在多个高值。
NO -的浓度高值区与沿江的主要城市对应。
地下水 NO -浓度超过 II 类限值的区域较 NO -的范围更大，地下水环境重，而 NO -浓度的高值往往与氧化环境相对应。
在沿江平原区的东南角，即青弋江流域南陵县以及铜陵南部，NH +浓度和 NO -的浓度均较低，可能与此区域属于基岩山区且受到人为活动影响较小有关。
除此之外，高 NH +浓度的地下水也主要集中于长江沿岸更加还原的环境中，且与主要城市的联系更加紧密，表明地下水可能受到生活污水的渗漏影响。
其 NH +浓度高值主要位于池州-铜陵之间以及下游段芜湖、马鞍山和无为构成的三角地区。
 区域内的地下水作为饮用水存在一定的健康风险，地下水中的硝酸盐的过量摄入会增加居民的健康风险，硝酸盐污染也会造成一系列环境生态问题，不利于区域的可持续发展。
因此，明确区域内地下水硝酸盐的分布规律，开展其来源识别工作，可为皖江经济带的地下水硝酸盐污染防治和生态文明建设提供科学依据。
 二、地下水三氮浓度空间分布规律 。
（一）土地利用与三氮浓度的关系 。
已有大量的研究表明地下水硝酸盐与土地利用背景条件密切相关。
在森林区受到的人为活动影响较小，地下水硝酸盐浓度较低，主要来源于土壤有机氮的矿化；在农业区，化肥通过淋滤作用进入地下水系统中，造成硝酸盐浓度的升高；在农村居民区或城镇区域，污水管网系统的渗漏或农村的化粪池、生活污水的污染可能造成地下水的 NH +和NO -同时超标。
  沿江平原区的主要土地利用类型为包括农田(水田和旱地)、森林(有林地、疏林地、其他林地)、草地(高覆盖草地、中覆盖草地)、水体(水库、河渠、河流)以及建设用地(城镇、道路、农村居民区)。
本次统计分析充分利用了 2018 年土地利用现状调查的成果。
为简化起见，在进行统计分析时，剔除了所有的地表水点，将土地利用类型合并为四个大类：森林、草地、农田、城镇。
 不同土地利用类型下的地下水三氮浓度如表 3-4-2所示。
 表 3-4-2 沿江平原区不同土地利用背景的地下水三氮浓度统计表 。
土地利用类型  TDS(mg/L) 如图 3-4-1所示，将三氮浓度值展布在土地利用图上，土地利用类型为草地的地下水三氮浓度最低，其 NH+、NO-、NO-的浓度分别为0.1 mg/L、15 mg/L、0.1 mg/L。
森林区的 NH+、NO-、NO-的浓度分别为 0.1 mg/L、20.5 mg/L、0.1 mg/L。
沿江平原区在森林和草地的地下水均值>10mg/L，表明仍然受到一定程度的人为影响，如矿山开采、畜牧等。
在农业区，三氮浓度增高，NH +、NO-、NO-的浓度分别为0.7 mg/L、25.1 mg/L、0.4 mg/L。
在城镇区域的地下水三氮浓度最高，NH +、NO-、NO -的浓度分别为0.7 mg/L、33.9 mg/L、0.2 mg/L。
总体来说，三氮浓度在不同土地类型的规律表现为：城镇>农田>森林>草地。
 同时，土地利用类型在由森林和草地逐步向农田以及城镇过渡时，人为活动以及外界氮输入增强，同时伴生出 TDS也随之增加的趋势。
结果表明，不同土地条件下的 NH+和 NO -的浓度不具有显著差异，而 NO-、pH、TDS 具有显著性差异。
  图3-4-1a  不同土地利用条件下地下水NO-浓度分布 。
 图3-4-1b  不同土地利用条件下地下水NO-浓度分布 。
 图3-4-1c  不同土地利用条件下地下水NH4+浓度分布 。
（二）地形地貌与三氮浓度的关系 。
表 3-4-3 显示，总体上地下水 pH 值在 4.72-12.26 之间，平均值为 7.37，。
绝大多数地下水的 pH 介于 6.5 和 8.5 之间，满足Ⅲ类水标准，区域内地下水偏弱碱性。
地下水TDS 在50mg/L-3063mg/L之间，均值为 489.7mg/L。
区域内地下水在不同地貌位置 TDS 值有明显差异，表现为冲积平原(489mg/L)>  山前岗地(406mg/L)>基岩山区(250mg/L)，呈现出补给区-排泄区的TDS增加的规律。
同时，不同地形地貌位置的地下水三氮浓度有所差异。
基岩山区的三氮浓度均值最低，其NH+、NO-、NO-的浓度分别为 0.06mg/L、20.99mg/L、0.1mg/L。
冲积平原区的地下水三氮浓度比基岩山区高，其 NH+、NO-、NO-的浓度分别为 1.05mg/L、26.99mg/L、0.49mg/L。
山前岗地的地下水三氮浓度最高，其NH+、NO -、NO-的浓度分别为0.18mg/L、33.86mg/L、0.23mg/L。
 表3-4-3  不同地貌类型三氮浓度、TDS、pH平均值统计表 。
了矿物溶解作用沿地下水流路径逐步增强。
从地下水流系统的角度初步分析，基岩山区代表的补给区地下水处于氧化环境，且森林所占比例更高，污染源相对单一，导致其 NH +、NO -、NO -均较低；由于外界的氮源输入，地下水径流方向上的三氮浓度逐步增加，山前岗地的三氮略高于基岩山区；平原位于地下水流系统排泄区，水力梯度减小，地下水流速减慢，形成还原环境，可能存在反硝化作用降低了NO -的浓度。
 （三）井深与三氮浓度的关系 。
氧化还原条件是影响地下水氮素形态和含量的重要因素。
在浅层地下水中，通常为氧化环境，硝化作用和矿化作用使得浅层地下水中的硝酸盐浓度升高。
在深层地下水中，微生物作用消耗大量溶解氧形成还原环境，地下水中的硝酸盐可能通过反硝化作用得以去除。
井深与地下水氧化还原条件具有紧密的联系。
将沿江平原区的地下水采样点根据井深划分为<30m、30-50m、50-100m、井深>100m四类，对不同井深的三氮浓度统计结果如表 3-4-4所示。
 表3-4-4  不同深度地下水三氮浓度、pH、TDS均值表 。
总体来说，三氮浓度随着井深的变化规律不一致，NO -浓度随着井深增大而减小，NH +的浓度随井深逐渐增加，NO -浓度随着井深增大呈现出先增加再减小的特点。
高 NH +的地下水对应深层还原环境，井深>30m 的地下水 NH +浓度的平均值是0-30m 的 30倍左右，表明随着深度增加，地下水中的氮形态以氨氮形态为主。
NO -浓度的排序为15-30m>5-10m>0-5m>深层井，污染主要集中在5-30m的中浅层的层位，但在基岩山区 GMSJ04-SY01 和GMSJ04-SY02孔(井深>100m)中观测到两个异常的NO -高值，其NO -浓度值分别为312.75mg/L和282.3mg/L。
深度增加为反硝化的发生提供了适宜的还原条件，使得 NO -浓度降低。
在 30-50m的深度NO -浓度相较于浅层有明显的降低，而 NO -浓度有明显的增加，pH值也有所降低，推测 30-50m 的深度可能是反硝化作用强烈的区域。
 相反，0-5m 的浅层地下水与大气连通性较好，接受氮素输入的同时可能存在硝化作用，硝酸盐浓度随着地下水运移在 5-30m 累计。
然而，以上对不同深度可能发生的硝化-反硝化等主要氮转化过程是粗糙的，还需结合 DO、Eh等现场物性指标以及同位素进行判别。
 （四）含水岩组与三氮浓度的关系 。
沿江平原地区主要含水岩组为第四系松散岩孔隙含水岩组(Q)，除此以外，山区和岗地区还包括以下含水岩组：碳酸盐岩孔隙-裂隙-溶洞含水岩组(ЄO&CPT)、红层孔隙-裂隙含水组(JKEN)、基岩裂隙含水岩组(SD)、岩浆岩类风化裂隙含水岩组(γ)。
不同含水岩组的三氮浓度如表 3-4-9所示，平原区人口和城市密集，人为污染剧烈，第四系松散岩类含水岩组三单浓度最高值明显远远高于其他含水岩组。
花岗岩地区的地下水主要赋存在表层的风化带中，与大气降水联系紧密，较少受到农业和人类活动影响，因此三氮浓度的均值和最高值在所有岩组中均最低。
红层含水岩组、碳酸盐岩含水岩组及基岩裂隙含水岩组的三氮浓度特征接近，NO -浓度平均值>20mg/L,基岩山区地下水一样存在地下水硝酸盐污染的风险。
受限于资料和时间，未对地下水具体所在含水层进行准确划分，统计分析结果可能存在一定的偏差。
 表 3-4-5  不同含水岩组地下水三氮浓度统计表 。
三、沿江平原区地下水硝酸盐潜在污染来源分析 。
（一）沿江平原区地下水水化学及同位素特征 。
本次研究共采集并测试水样 50组，其中地表水2组，地下水48 组（包括泉水2组，井水 43组，水文孔地下水 3组）。
 50 组水样的总溶解性固体（TDS）最大值为 898.8 mg/L，最小值 119.9mg/L，平均值为422.0mg/Ll。
所有水样pH变化范围为 6.12~8.32，平均值为 7.23；水温变化范围为 18.5~27.9℃，平均值为 22.7℃；地下水温度在空间上的变化波动明显，随地下水埋深增大水温降低；地表水温度较为稳定，平均值26.7℃，总体上高于地下水温度。
 50组水样常规离子测试结果显示，沿江平原区内水体 HCO -含量较高，变化范围幅度较大，为 7.6~753.4mg/L，平均值为 154.2mg/L；K+含量较低，变化范围为0.03~46.7mg/L，平均值为3.2mg/L；Na+含量也较低，变化范围为0.2~97.5mg/L，平均值为12.5mg/L；Ca2+含量变化范围为0.5~252mg/L，平均值为56.4mg/L；Mg2+含量变化范围为 0.04~49.8mg/L，平均值为 7.5mg/L；Cl-含量变化范围为0.44~69.2mg/L，平均值为 10.9mg/L；SO 2-含量变化范围为 0.5~541mg/L，平均值为28.5mg/L；NO -变化范围为<0.02~58.5mg/L，平均值为11.4mg/L。
 基于水文地球化学基本原理，将沿江平原区所有 50组地表水及地下水样按照舒卡列夫分类进行水化学类型划分，结果见图4-3-2。
沿江平原区采集的 11 组地下水CFCs 结果如图 3-4-3所示，采集于无为地区的编号为 GW46-C29、GW43-4-C30、GW43-4-C31 由于人为污染，CFCs 的三个指标中最多只有 1 个指标CFC-11可测，因此在CFCs 关系图中只显示出8 个样品的分布关系。
从图中可以看出采集于马鞍山、池州、无为地区的地下水 CFCs 浓度均超出北半球大气历年实测浓度，显示出当地工业对可溶性气体 CFCs 的释放及污染，此外，CFC-11 更易降解，也是造成图中的样品点位于曲线外侧的诱因。
  图3-4-2  沿江平原区水样阴阳离子Piper三线图 。
  图3-4-3  沿江平原区地下水CFCs浓度关系图 。
图 3-4-4为研究平原区地表水、地下水氘氧同位素关系，所有样品均沿着大。
气降水线分布，显示出明显的当地雨水补给的特征。
该雨水线为搜集的南方台站共计 1201 个数据统计结果，具有明显的南方雨水特征。
2020 年夏季雨水偏多，研究平原区洪涝严重，本次样品在 9月份采集，可以看到地下水受到了夏季雨水的影响，表明研究平原区的地下水与地表水、雨水存在较为直观的水力联系，其氘氧同位素动态响应较快；另外，长江水位上涨补给沿江平原区的地下水，也是地下水氘氧沿雨水线紧密分布的重要原因。
  图3-4-4  沿江平原区水样氢氧稳定同位素关系图 。
（二）沿江平原典型区地下水硝酸盐污染来源分析 。
所采集的 50 组水样 NO -浓度范围为 0.9~176.6mg/L，均值 21.8mg/L。
NO -含量在<0.004~2.5mg/L 之间，共25个水样的 NO -低于检测限，所有水样的亚硝酸盐均达到国家Ⅲ类地下水水质标准。
NH +浓度范围为0.03~39.5mg/L，仅1组样品的 NH +含量超过了国家地下水Ⅲ类水质标准（0.64mg/L）。
  图3-4-5  采样点图（按土地利用类型分类） 。
从 δ15N 与 δ18O 在沿江平原区的分布可以看出，沿江平原地下水硝酸盐的δ15N与 δ18O没有明显的空间变化规律。
NO -的δ15N范围为-2.1~31.5‰，均值与标准差分别为10.0‰与8.7；δ18O值在-7.0~24.2‰之间，均值及标准差各为 7.3‰与 7.7。
从不同土地利用类型来看（图 3-4-5），城镇区 δ15N 范围为 5.1~17.5‰，平均值为11.1‰，δ18O值在-0.4~5.9‰之间，平均值为 3.8‰。
森林草地区的 δ15N值的变化范围为-2.1~31.5‰，平均值为 9.1，δ18O 值的变化范围为 1.4~18.8‰，平均值为 7.5‰。
水田的 δ15N 变化范围为-1.7~29.8‰，平均值为 9.8‰，δ18O 值在-7.0~24.0‰之间，平均值为 7.0‰。
旱地的 δ15N 值的变化范围为 7.5~18.1‰，平均值为11.8‰，δ18O值在5.5~24.2‰之间，平均值为11.7‰。
 Cl-是环境保守示踪剂，故其可追踪污染物浓度。
高浓度的 NO -以及较高的NO -/Cl-比值可以理解为农业化肥来源。
粪便和污水具有较高的 Cl-浓度，但其NO -与 Cl-的浓度比较低。
故用 NO -与 NO -/Cl-比值可以有效识别硝酸盐的农业输入与污水粪肥来源。
从图 3-4-6可以看出，皖江沿江平原区的地下水硝酸盐主要受到农业化肥、污水粪肥与自然来源的混合影响。
城镇区的地下水具有较高的Cl-浓度和较低的NO -/Cl-比值，可能是其较高的污水来源所导致的。
森林区的地下水NO -/Cl-比值及 Cl-浓度均较低，表明其硝酸盐主要来源于土壤有机氮。
而水田与旱地中水样的 NO -/Cl-比值及 Cl-浓度有较为广泛的范围，表明农田地下水硝酸盐受多种来源的混合输入所控制。
  图3-4-6   NO-/Cl-与Cl-关系图 。
不同硝酸盐污染源的 δ15N、δ18O 值域范围不同，据此可初步识别硝酸盐的污染来源。
从图3-4-7 可以看出，沿江平原区地下水硝酸盐主要位于铵肥，土壤有机氮及污水粪肥范围内，表明其为农业化肥、土壤有机氮及污水粪肥来源的混合。
研究区耕地面积达 6443.46km2，占总面积的 62.2%，故农业污染源（如氮肥及粪肥）为区域地下水硝酸盐的主要来源。
此外，研究区城市密集，工业化程度高，污水的影响也不可忽略。
而森林区的地下水主要落在土壤有机氮范围内，表明其硝酸盐来源主要为自然来源。
硝化作用生成的 δ18O-NO -值应该小于 15‰（Kendall et al.，2007）。
若超过这一上限，则降雨可能为硝酸盐的一个主要来源，此外各种分馏作用（如反硝化）也会导致硝酸盐同位素偏离其初始值。
      图3-4-7  沿江平原区水样硝酸盐的δ15N、δ18O分布图 。
表3-4-6  硝酸盐污染源同位素特征值 。
注：数据来源文献（Xue et al.，2009；Yang et al,2013；Jin et al，2018,2019）  综上所述，城镇区大气降水贡献最少（4%），硝酸盐污染来源主要为污水和粪肥（61%），土壤有机氮和化肥贡献次之。
旱地区，污水粪肥来源贡献最高（62%），其次为土壤有机氮，大气降水与化肥。
森林区各污染源贡献占比比较接近，污水与粪肥、化肥的贡献比较高（36%，31%），土壤有机氮贡献为 21%，大气降水贡献最少（12%）。
水田区污水粪肥贡献比例最高（43%），化肥次之（27%），土壤有机氮贡献为 19%，大气降水贡献最低（12%）。
 表3-4-7  沿江平原区地下水硝酸盐污染来源占比（按土地利用类型分） 。
综上所述，研究区地下水硝酸盐主要受到了污水粪肥、化肥及土壤有机氮的共同输入，其中污水粪肥的贡献比例最大，其次为化肥和土壤有机氮，大气降水贡献最小。
据氮氧同位素富集比例，水化学与同位素相关分析及 DO 浓度分析，硝酸盐发生了一定程度的反硝化作用。
  第五节，湿地环境及变化趋势。
针对沿江龙感湖、大官湖、泊湖、武昌湖、升金湖、破罡湖以及十八索湿地等湿地开展水质高光谱遥感年度监测，重点监测湿地水体的叶绿素 a、浊度、悬浮物、总氮、总磷、氨氮和化学需氧量等水质信息，评价水体富营养化。
在此基础上，开展二十年来湿地生态环境状况时空变化遥感监测分析，从时间和空间维度分析生态用地及植被覆盖变化对水体水质影响，获取皖江沿江湿地遥感监测水体水质、生态用地及植被覆盖度的状况及变化趋势。
 一、湿地地表水质量遥感监测 。
本项目利用珠海一号高光谱卫星数据，根据卫星实时轨道，通过现场水质采样，结合卫星影像及高光谱数据同步采集，获取同一时间信息的水体质量数据。
通过对卫星数据建立光谱模型，结合实验室分析监测的叶绿素 a、总氮、总磷、氨氮和化学需氧量等数据，评估及修正高光谱水质遥感监测模型，形成湿地水质遥感反演模型，具体技术路径见图 3-5-1。
   图3-5-1 作业技术流程 。
本次湿地调查实地采取地表水水质分析样本 30 个，布设方式为平面均匀分布，采样位置如图3-5-2所示水样分析指标包含叶绿素 a、浊度、悬浮物、总氮、总磷、氨氮和化学需氧量等七项。
  图3-5-2 沿江湿地野外水样采集位置图 。
结合卫星数据和实验室分析监测修正，得到反演参数表达式见表 3-5-1。
 表3-5-1反演参数表达式 。
水质参数  反演模型表达式 叶绿素a  Y =52.501*((float(b7)-b14)/(b7+b14))+15.385  悬浮物  Y = 24.21*(float(b23)/float(b14))-7.94 浊度  Y =7.099*(float(b23)/float(b14))-2.3407 总氮  Y =0.6756*exp(0.3570*[(float(b7)-b14)/(b7+b14)]-0.2238) 总磷  Y =0.0734*exp(0.7508*[(float(b7)-b14)/(b7+b14)]-0.4707) 氨氮  Y =0.0001*( Y )²+0.0002*( Y )+0.0821 化学需氧量  Y =0.0197*( Y )²-0.1654*( Y )+1.6757 （一）湿地水体环境质量遥感监测 。
采用珠海一号卫星搭载高光谱传感器获取高光谱数据共计 24景，考虑时间、云覆盖情况、天气情况等因素，筛选符合遥感反演技术参数要求数据 8景，对检测区域进行了全覆盖（图 3-5-3），数据采集时间为 2019 年 9 月、10 月和 2020年10月、11月。
  图3-5-3 珠海一号卫星数据采集范围图 。
1.湿地水体单要素质量分析 。
（1）水体叶绿素 a分布 叶绿素a浓度与水质富营养化具有相关关系，当叶绿素a浓度达到50.4ug/L时，容易产生水华现象。
对沿江华阳湖泊群（龙感湖、大官湖、泊湖、武昌湖）、破罡湖、升金湖以及十八索湿地、长江淡水豚保护区等主要湖泊湿地的叶绿素 a的遥感高光谱数据进行分析，2019年监测结果显示，沿江主要湖泊在近岸、人类活动影响较大的区域叶绿色含量较高，多大于 30ug/L，局部地区大于 50ug/L，说明在夏季（3-4-9 月）气温较高的季节，湖泊湿地已呈现出富营养化的趋势。
2020 年监测结果显示叶绿色含量较低，多小于 30ug/L，中部较高，没有超过50.4ug/L。
对比2019 年监测数据，湖泊湿地富营养化的趋势有所改善，表 3-5-3，图3-5-4，图3-5-5。
 表3-5-3 沿江湖泊群叶绿素a反演结果 。
叶绿素a分布特征 2020年度 浓度范围为11-42 ug/L，中部浓度龙感湖  较高，大部分达到30 ug/L以上，四周及岸边较低。
 浓度范围为9-43ug/L，绝大部分浓度在30ug/L以上，东部整体浓度较高，基本都在30ug/L以上，西部及岸边较低。
 浓度基本在 10-40ug/L，西部浓度泊湖  较高，主要在30ug/L以上，东部与北部岸边较低，主要在10-30ug/L。
 浓度范围为5-47ug/L，大部分区域武昌湖  浓度在30ug/L以上，东北部及南侧岸边地带在10-30ug/L。
 浓度基本在 10-49ug/L，南部与东南部偏高，主要在30ug/L以上。
 浓度范围为 11-39ug/L，绝大部分区域浓度在 11-30ug/L，东北侧偏低，主要在13-4-25ug/L，东南侧浓度较高。
 浓度范围在13-34ug/L，主要在13-30ug/L，少部分在30ug/L以上，分布较均匀。
 江豚保 浓度范围几乎在 16-30ug/L，东部护区  及东北侧浓度较高。
  图3-5-4 皖江沿江湖泊群叶绿素a分布图（2019年9-10月） 。
 图3-5-5 皖江沿江湖泊群叶绿素a分布图（2020年10-11月） 。
（2）水体浊度分布 浊度与水质富营养化具有相关关系，浊度越高，营养化程度越高。
沿江主要湖泊在近岸、某一侧或者人类活动影响较大的区域，浊度较高，升金湖、大官湖、武昌湖湿地靠岸水体浊度较高。
各湖泊反演结果如表 3-5-4，图3-5-6，图3-5-7所示。
 表3-5-4 沿江湖泊群浊度反演结果 。
浊度分布特征 2020年度 总体范围在 1-97mg/L，绝大部分浓度在龙感湖  4mg/L 以上，中部及东部浓度较高，西部及南部浓度浓度较低。
 浓度几乎都在4-15mg/L，中部浓度较低，主要在4-6mg/L，东部与西北部浓度较高。
 绝大部分范围在4-15mg/L，南部有少部分在2-4mg/L，岸边浊度可达15mg/L以上。
 大部分在 4-15mg/L，东部南侧与东北侧较高，在15以上，部分岸边也达到15。
 升金湖  总体范围在0-35mg/L，主要在0-0.5mg/L，东北部可至 1.5mg/L，岸边区域较高，可达2.5mg/L以上。
 总体范围在 0-76mg/L，大部分在 0.-破罡湖  2.5mg/L，靠东侧浊度较低，西侧及岸边区域较高，在2.5mg/L以上。
 总体范围在 0-25mg/L,主要在 0-2.5mg/L，东部浓度较低，向西逐渐升高，岸边区域较高，主要在2.5mg/L以上。
 总体范围在1-12mg/L，西部南部较高，主要在 4-15 mg/L，东部北部较低，主要在 1-4  图3-5-6 皖江沿江湖泊群浊度分布图（2019年9-10月） 。
 图3-5-7 皖江沿江湖泊群浊度分布图（2020年10-11月） 。
（3）水体总氮分布 水体总氮与水质富营养化具有相关关系，当总氮超过 0.6 mg/L，即为富营养化。
2019年监测结果显示武昌湖、十八索湿地水体总氮在0.6mg/L 以上，2020年监测结果显示破罡湖、十八索湿地和江豚保护区浓度主要在 0.6mg/L 以下，其余湿地主要在 0.6mg/L 以上。
各湖泊反演结果如表 3-5-5，图 3-5-8，图 3-5-9所示。
 表3-5-5 沿江湖泊群总氮反演结果 。
总氮分布特征 2020年度 浓度范围在 0.5-0.7mg/L，中部浓龙感湖  度较高，主要在0.6mg/L以上，西南与东北部浓度较低。
 浓度范围在 0.5-0.7mg/L，东部浓度较高，基本在0.6mg/L以上，西部及其岸边较低，但0.6mg/L以上占大部分。
 浓度范围在 0.4-0.7mg/L，中西部浓度较高，大部分区域在 0.6mg/L泊湖  以上，部分岸边也达到 0.6mg/L，东部浓度较低，大部分区域都在浓度范围在 0.5-0.7mg/L，大部分武昌湖  区域浓度在0.6mg/L以上，岸边及东北部浓度主要在0.6mg/L以下。
 浓度范围在 0.5-0.7mg/L，北部与东北部浓度较低，主要在 0.6mg/L以下，南部与东南部浓度较高，大部分在0.6mg/L以上。
 浓度范围在 0.5-0.7mg/L，绝大部分区域浓度在0.6mg/L以下。
 浓度范围在 0.5-0.7mg/L，绝大部分区域浓度在0.6mg/L以下，少部分在0.6mg/L以上，较分散。
 江豚保护 浓度范围都在 0.5-0.6mg/L，东部区  北部浓度较高。
  图3-5-8 皖江沿江湖泊群总氮分布图（2019年9-10月） 。
 图3-5-9 皖江沿江湖泊群总氮分布图（2020年10-11月） 。
（4）水体总磷分布现状 水体总磷与水质富营养化具有相关关系，当总磷超过 0.1mg/L，即为过营养化。
2019-2020年监测结果显示总磷均未超过 0.1 mg/L，主要在0.05-0.07 mg/L，水体总磷指标方面情况较好。
各湖泊反演结果如表 3-5-6，图 3-5-10，图 3-5-11所示。
 表3-5-6 沿江湖泊群总磷反演结果 。
总磷分布特征 2020年度 浓度范围为0.04-0.07mg/L，浓度基本龙感湖  都在0.05mg/L以上，只有东北部和南部岸边少部分区域在0.05mg/L以下。
 浓度范围为0.04-0.07mg/L，中部浓度大官湖  较低，主要在0.05-0.06mg/L，东部浓度较高。
 浓度范围为0.03-0.07mg/L，几乎都在泊湖  0.05mg/L以上，只有东部岸边极少数浓度在0.05mg/L以下。
 浓度范围为0.04-0.08mg/L，绝大部分武昌湖  区域都在0.05mg/L以上，南侧岸边少部分在0.05mg/L以下。
 浓度范围为0.04-0.08mg/L，绝大部分升金湖  区域浓度在0.05mg/L以上，南部与东南部浓度较高。
 浓度范围为0.04-0.07mg/L，大部分区破罡湖  域浓度在0.05mg/L以上，东北部及一些岸边浓度较低。
 浓度范围为0.04-0.06mg/L，浓度几乎都在0.05-0.06mg/L，只有少数岸边浓度在0.05mg/L以下。
 浓度范围为0.04-0.06mg/L，大部分浓江豚保 度在 0.05mg/L 以上，主要在东部区护区  域，西南部及部分岸边浓度在0.05mg/L以下。
  图3-5-10 皖江沿江湖泊群总磷分布图（2019年9-10月） 。
 图3-5-11 皖江沿江湖泊群总磷分布图（2020年10-11月） 。
（5）水体氨氮分布 皖江主要湿地水体氨氮浓度都较低，主要在 0.1-0.3 mg/L，分布较为集中，岸边浓度相对较低，所有湿地都没有超过 1.5mg/L，氨氮指标整体情况较好。
各湖泊反演结果如表 3-5-7，图3-5-12所示。
 表3-5-7 沿江湖泊群氨氮反演结果 。
湖泊  氨氮分布特征 氨氮浓度在 0.1-0.3 mg/L，大部分区域浓度在 0.15-0.5mg/L，东北部，西南部及岸边地浓度在0.15mg/L以下。
 氨氮浓度在0.09-0.0.27mg/L，浓度几乎都在0.15mg/L以上，东部浓度较高，西部及其岸边浓度较低。
 氨氮浓度几乎都在0.15-0.25mg/L，极少数区域在0.15mg/L以下，分布在湖边地带。
 氨氮浓度整体在0.03-4-0.32mg/L，绝大部分区域在0.15-0.32 mg/L，湖边浓度较低，东部浓度较高。
 升金湖  氨氮浓度整体在0.03-4-0.33mg/L,主要集中在0.15以上。
 氨氮浓度整体在 0.09-0.24mg/L,主要在 0.15-0.24mg/L，东北部与西南部浓度较低，主要在0.09-0.15mg/L。
 氨氮浓度在0.1-0.2 mg/L，大部分区域在0.15-0.20mg/L，浓度较低十八索湿地 主要在湖边。
 江豚保护区  氨氮浓度整体在0.1-0.18mg/L，东部相对较高一些。
  图3-5-12 皖江沿江湖泊群氨氮分布图（2020年10-11月） 。
（6）水体化学需氧量分布 皖江主要湿地水体化学需氧量整体较低，主要分布在岸边一侧，除武昌湖、升金湖局部区域浓度可达 30 mg/L 以上，其余湿地都在 30 mg/L 以下，情况较好。
各湖泊反演结果如表 3-5-8，图3-5-13 所示。
 表3-5-8 沿江湖泊群化学需氧量反演结果 。
湖泊  化学需氧量分布特征 化学需氧量浓度范围在3-29mg/L，中部浓度较高，主要在15-30 mg/L，周围浓度较低，主要在3-15 mg/L。
 化学需氧量浓度范围在1-30mg/L，东部浓度较高，基本都在15mg/L以上，西部较低，岸边浓度低，可以达到10mg/L以下。
 化学需氧量浓度范围在1-26mg/L，东部浓度偏低，主要在1-15 mg/L，中西部较高，主要在15-20 mg/L。
 化学需氧量浓度范围在1-38mg/L，西部浓度较低，主要在15-20 mg/L，中部和东部较高，主要在20-30mg/L，四周浓度较低。
 化学需氧量浓度范围在1-41mg/L，绝大部分区域浓度在1-20mg/L，很少部分浓度大于20mg/L，北部浓度偏低。
 化学需氧量浓度范围在2-25mg/L，绝大部分区域浓度在2-15mg/L，很少一部分浓度在15mg/L以上，分布较均匀。
 化学需氧量浓度范围在3-19mg/L，绝大部分区域浓度在1-15mg/L，很十八索湿地 少一部分浓度在15-20mg/L，北部及岸边浓度偏低。
 江豚保护区  化学需氧量浓度范围在4-15mg/L，东北部浓度较高。
  图3-5-13 皖江沿江湖泊群化学需氧量分布图（2020年10-11月） 。
（7）水体悬浮物分布 沿江主要湖泊在岸边或者某一侧浓度较高，龙感湖中部浓度较四周高一些，除武昌湖部分区域浓度在 30 mg/L以上，其余湿地主要在 30 mg/L以下，指标情况较好。
各湖泊反演结果如表 3-5-9，图3-5-14所示。
 表3-5-9 沿江湖泊群悬浮物反演结果 。
湖泊  悬浮物分布特征 悬浮物浓度主要在10-30mg/L，中部浓度较高，主要在20-30mg/L，周围及西南部浓度较低，主要在10-20mg/L。
极少数区域在30mg/L以上。
 悬浮物浓度主要在10-30mg/L，中部浓度较低，基本都在10-30mg/L，两侧浓度较高，岸边部分区域可达30mg/L以上。
 悬浮物浓度主要在10-30mg/L，岸边地带浓度可达30mg/L以上，中部浓度基本在10-20mg/L，西北部与东北部主要在20-30mg/L。
 悬浮物浓度主要在 10-50mg/L,西部浓度较低，主要在 10-30mg/L，东部较高，大部分在30mg/L以上，东南部及岸边带可达50mg/L以上 悬浮物浓度主要在0-30mg/L，基本都在0-10mg/L，只有中部少部分区域及岸边较高，可达10mg/L以上。
 悬浮物浓度主要在0-30mg/L，主要在0-30mg/L，岸边浓度较高，可达30mg/L以上，北部及西部小部分区域可达50mg/L以上。
 悬浮物浓度主要在0-10mg/L，从西至东浓度逐渐变低，岸边浓度较高，十八索湿地 大部分在10mg/L以上，部分区域可达30mg/L以上。
 绝大部分浓度在4-30mg/L，东北侧浓度较低，主要在4-10mg/L，很少江豚保护区 一部分区域浓度在30mg/L以上  图3-5-14 皖江沿江湖泊群悬浮物分布图（2020年10-11月） 。
2.湿地水体质量总体评价 。
根据高光谱遥感反演数据，参照《GB3833-4-2002 地表水环境质量标准》，根据两年的调查和监测结果，对皖江地区主要湿地地表水质指标进行分析和评价。
结果显示，总体上，皖江地区湿地的主要水体水质相对较好，以二类和三类为主。
2019 年湿地水体质量评价如图 3-5-15。
皖江沿江主要湿地地表水体的氨氮指标在二类水质以上；水质的总氮指标为三类；从总磷指标显示结果来看，升金湖和龙感湖总磷三类水面积占比大于四类水，其余湿地均以四类为主；化学需氧量除十八索湿地50%水体为四类外，其它湿地均为三类以上；十八索湿地、泊湖、武昌湖和大官湖叶绿素 a指标稍高，需要予以关注。
2020年评价结果如图3-5-16，湿地地表水的氨氮指标主要都在二类水质以上，只有江豚保护区一类和二类水质占比差不多；所有湿地水质的总氮指标为三类；从总磷指标显示结果来看，所有湿地中都是四类为占据绝大部分，除江豚保护区外，其余湿地四类均在 97%以上；化学需氧量指标，大官湖、武昌湖、十八索湿地主要在三类以上，其它湿地均为二类以上；叶绿素 a 指标中，所有湿地均在三类以上；悬浮物指标中，十八索、升金湖、破罡湖基本在一类，其余湿地在二类以上。
             图3-5-15 皖江沿江湿地各类水质类型面积占比统计图（2019） 。
    图3-5-16 皖江沿江湿地各类水质类型面积占比统计图（2020年） 。
3.湿地水质变化 。
根据高光谱遥感反演数据，参照《GB3833-4-2002 地表水环境质量标准》和《水体富营养化评价方法比较研究》，对比 2019 年和 2020 年地表水水质等级和富营养化等级，结果显示 2020年地表水水质整体上优于 2019年同期。
 （1）湿地地表水体水质等级对比 对 2019 年与 2020 年皖江地区主要湿地地表水质指标进行对比分析和评价，见图3-5-17。
相比于 2019年，2020年皖江地区主要湿地化学需氧量整体浓度稍低，除武昌湖外，其余湿地一类和二类增多，三类、四类相对减少，有较明显改善；氨氮指标也有所改善，所有湿地一类增多；总氮指标相差不多，两年所有湿地都是三类，情况较好；总磷指标中，龙感湖、升金湖、破罡湖四类占比增加，其余湿地变化不大。
       图3-5-17 皖江沿江湿地地表水体水质等级对比图 。
（2）湿地地表水体富营养化等级对比 对 2019 年与 2020 年皖江地区主要湿地地表水质富营养化情况进行对比分析和评价，见图 3-5-18。
2020 年各项水质指标含量浓度相对较低，中度富营养及以上占比相较 2019 年有明显减少，主要湿地水体的富营养化情况有所好转，个别湖泊的化学需氧量、叶绿素 a有所增加。
       图3-5-18 皖江沿江湿地富营养化等级对比图 。
（二）湿地周边生态环境 。
1.湿地周边土壤环境 。
为掌握湿地周边土壤环境，在铜陵市淡水豚国家级自然保护区、池州市十八索湿地、升金湖、安庆市破罡湖及华阳湖群采集土壤样品 40 组，其中土壤常量与微量测试20组、土壤有机污染分析 20组，见表 3-5-10。
 表3-5-10 土壤样品采集位置及数量一览表 。
（1）土壤有机环境质量评价 湖泊湿地 20 组土壤有机样品中，有 19 组样品 37 项指标均呈未检出，仅铜陵市淡水豚国家级自然保护区1组样品的DDE、DDD、o,p’-DDT、p,p’-DDT、总滴滴涕 5 项指标呈现检出状态，检出限均为 0.10µ g/kg，实测数值分别为15.15µ g/kg、2.76µ g/kg、0.39µ g/kg、2.93µ g/kg、21.24µ g/kg。
表明该采样点及附近土壤受到有机氯农药类污染，位于与淡水豚自然保护区主水体通过闸道相连的附属水体，见图 3-5-11、图3-5-19。
  图3-5-19 铜陵淡水豚保护区土壤有机检出点位置图 。
   图3-5-20 铜陵淡水豚保护区土壤有机检出点及周边照片 。
（2）土壤无机环境质量评价 土壤环境质量评价依据《土壤环境质量农用地土壤污染风险管控标准（试行）》（GB15618－2018）中镉、汞、砷、铅、铬、铜、镍、锌八项重金属元素的土壤污染风险值及管制值作为评价标准。
土壤环境质量综合分级采用从严原则，土壤环境质量综合分级图、分级含义及用色标准与单指标分级图一致，见表 3-5-11。
 表3-5-11 土壤环境质量分级及用色标准表 。
土壤环境质量  分级含义 优先保护类  农用地土壤污染风险低。
一般情况下可忽略 可能存在食用农产品不符合质量安全标准等土壤污染风安全利用类 险，应当采取农业调控、替代种植等安全利用措施 食用农产品不符合质量安全标准等土壤污染风险高，且难以通过安全利用措施降低食用农产品不符合质量安全严格管控类 标准等土壤污染风险高，原则上应当采取禁止种植食用农产品、退耕还林等严格管控措施 20组土壤样品中 As、Cd、Cr、Cu、Hg、Ni、Pb、Zn单元素含量均低于风险筛选值，为优先保护类土壤（表 3-5-12）。
十八索湿地自然保护区、铜陵市淡水豚国家级自然保护区、升金湖湿地自然保护区、破罡湖周边、华阳湖群采集的 20组土壤样品环境质量好，均为优先保护类土壤。
 表3-5-12 湖泊湿地重金属元素土壤环境质量分级统计表 。
注：比例指占测区总样品数百分比。
 （3）土壤污染潜在生态风险评价 通过潜在生态危害指数法（Risk Index，RI）来判断湿地地表水质量变化是否受土壤污染的影响。
该方法利用沉积物中重金属相对于工业化以前沉积物的最高背景值的比值及重金属的生物毒性系数进行加权求和得到生态危害指数。
潜在生态危害指数RI的计算方法如下： 式中， s为沉积物中重金属 i 的实测含量（mg/kg）； n为重金属 i 的参比值（mg/kg），本文采用《安徽省江淮流域生态地球化学调查》中沿江湖群土壤重金属元素背景值作为参比值； r 为重金属 i的毒性系数，此值反映了该种重金属的毒性水平； r为重金属 i 的潜在生态危害系数。
Hå kanson（1980）根据大量数据分析，提出了上述 8 种重金属元素的生物毒性系数 r （Hg=40＞Cd=30＞As=10＞Cu＝Pb＝Ni＝5＞Cr＝2＞Zn=1）和评价标准（表 3-5-13）。
 表3-5-13 生态危害系数、指数与危害程度分级表（徐争启等，2008） 。
E  生态危害程度 于铜陵市淡水豚国家级自然保护区），18组为轻微生态风险。
皖江沿江湖泊湿地土壤样品各重金属生态风险系数（Ei）平均值大小依次为：Hg＞Cd＞As＞Cu=Ni＞Pb＞Cr＞Zn（表 3-5-14）。
从Ei范围来看，As、Cr、Cu、Ni、Pb、Zn 最大值都小于 40，属轻微生态风险。
Cd 和 Hg 一半样品处于轻微生态风险（55%和 50%），一半样品处于中等生态风险（45%和50%），没有样品达到强生态风险。
潜在生态风险指数（RI）平均值为 95.48，处于轻微生态风险，生态安全性较高。
其中，处于轻微生态风险的土壤污染比例为 90%；中等生态风险的土壤污染比例为 10%。
 综上分析，结合野外调查，沿江主要湿地生态环境较好，湿地周边无明显污染源，2019 年以来湿地水质改善受人类活动影响较小。
 表3-5-14  沿江湖泊周边土壤重金属潜在生态风险系数（Ei）与风险指数（RI） 。
注：污染比例指污染样品数/总样品数×100 2.长江水位变化 。
根据水质影响因素分析，在排除人类活动影响后，湿地水质变化可能与湿地周边水源补给相关性较大。
已有研究表明长江干流径流量的大小是河湖水量交换过程的主控因素，河湖水交换系数与长江干流径流量相关性良好。
野外调查发现，2019年 9-11月长江持续低水位，严重影响湿地地表水水量交换，2020 年长江水位明显上升，见图 3-5-21，对沿江湿地地表水水量交换起到积极作用。
因此，2020年湿地地表水水质较2019年有明显改善主受季节性降雨和长江水流交换影响。
  图3-5-21 长江水位（安庆）对比图 。
二、湿地生态环境时空变化特征 。
采用卫星多光谱和热红外数据开展皖江沿江湖泊群生态环境调查，获取了秋冬季湖泊多期期水体水质指标、生态用地、植被覆盖度和地表温度等指标，并进行了相关性评价。
 （一）湿地水体水质长时序变化分析 。
通过选取皖江湿地主要水体 2010 年、2013 年、2017 年和 2019 年四期landsat8 卫星多光谱覆盖数据，见表 3-5-15。
采用内业遥感反演方式，获取皖江地区龙感湖、大官湖、泊湖、武昌湖、升金湖、破罡湖以及十八索等湿地水质指标。
  备注：卫星数据源为LandSAT8_OLI和TM5数据 1.水体叶绿素 a 浓度变化 。
沿江主要湖泊在近岸、人类活动影响较大的区域，叶绿色含量较高，多大于30ug/L，湖泊湿地已呈现出富营养化的趋势。
反演结果如表 3-5-16、图 3-5-22所示。
 表3-5-16 沿江湖泊群叶绿素a反演结果  。
名称  叶绿素a变化特征 叶绿素 a 浓度在 1mg/L 以下的呈现下降趋势；浓度在 1-4mg/L、4-10mg/L和10-30mg/L区间的面积变化趋势先连续降低后有不同幅度增长，面积有大幅度缩小；浓度在30-60mg/L区间的面积变化呈现增长趋势，但增长速率逐年降低。
 叶绿素a浓度在1mg/L以下的面积变化趋势为先增长后降低，面积缩小；浓度在1-4mg/L、4-10mg/L和10-30mg/L区间的面积变化趋势为先连续降低后有不同幅度增长；浓度在30-60mg/L区间的面积变化为先连续增长，后有小幅度的降低。
 叶绿素a浓度在1mg/L以下的面积变化趋势为先增长后降低，面积缩小；浓度在1-4mg/L、4-10mg/L和10-30mg/L区间的面积变化为先连续降低后有不同幅度增长，该浓度区间内面积缩小；浓度在30-60mg/L区间的面积变化为先连续增长，后有小幅度的降低。
 叶绿素a浓度在1mg/L以下的面积变化趋势呈现增长状态；浓度在1-4mg/L区间的面积变化趋势为先连续降低后有大幅度增长，该浓度区间内面积缩升金湖  小；浓度在4-10mg/L区间的面积先连续降低后有大幅度增长；浓度在10-30mg/L区间的面积变化趋势整体呈现降低状态；浓度在30-60mg/L区间的面积变化为先连续增长，后有小幅度的降低。
 叶绿素a浓度在1mg/L以下区间的面积变化趋势呈现增长状态；浓度在1-4mg/L和4-10mg/L区间的面积变化为先连续降低后有不同幅度增长，该浓武昌湖  度区间内面积缩小；浓度在10-30mg/L区间的面积变化趋势整体呈现降低状态，该浓度区间内面积缩小；浓度在30-60mg/L区间的面积变化为先连续增长，后有小幅度的降低。
 名称  叶绿素a变化特征 叶绿素a浓度在1mg/L以下的变化趋势呈现增长状态，面积扩大；浓度在1-4mg/L区间的面积呈现下降趋势，面积缩小；浓度在4-10mg/L区间的面破罡胡  积先连续降低后有小幅度增长，该浓度区间内面积缩小；10-30mg/L 区间的面积变化趋势呈现降低状态，该浓度区间内面积缩小；30-60mg/L 区间的面积变化为先降低，后持续增长。
 叶绿素a浓度在1mg/L以下的面积变化趋势呈现降低状态，该浓度区间内面积缩小；浓度在1-4mg/L区间的面积变化呈现下降趋势；浓度在4-10mg/L十八索湿地  区间的面积变化呈降低状态；浓度在10-30mg/L区间的面积变化趋势呈现降低状态；30-60mg/L区间的面积变化情况为2013-2017年处于增长状态，在2013-4-2019年开始降低。
 叶绿素a浓度在1mg/L以下区间的面积变化趋势呈现增长状态；浓度在1-4mg/L区间的面积变化呈现下降趋势；浓度在4-10mg/L区间的面积变化呈江豚保护区 下降趋势；浓度在10-30mg/L区间的面积未见明显变化；浓度在30-60mg/L区间的面积变化趋势为小幅度增长。
     图3-5-22 水体叶绿素a浓度反演结果 。
2.水体氨氮浓度变化 。
水体氨氮与水质富营养化具有相关关系，当氨氮超过 2mg/L，即为过营养化。
反演结果如表3-5-17、图3-5-23所示。
 表3-5-17 沿江湖泊群氨氮反演结果 。
和1.5mg/L以上区间的面积变化呈现增长趋势，但增长速率逐年降低。
 浓度在 0.15mg/L 以下的面积变化呈现下降趋势；浓度在 0.15-0.5mg/L 区间的面积变化呈现增长趋势；0.5-1mg/L区间的面积变化趋势持续增长，但在2019年开始降低；1-1.5mg/L和1.5mg/L以上的面积变化呈现增长趋势，但增长速率逐年降低。
 浓度在0.15mg/L以下的面积变化区呈现下降趋势；浓度在0.15-0.5mg/L和0.5-泊湖  1mg/L区间的面积变化呈现增长趋势；浓度在1-1.5mg/L和1.5mg/L以上区间的面积变化呈现增长趋势,在2019年增长趋势开始降低。
 浓度在 0.15mg/L 以下的面积变化呈现下降趋势；浓度在 0.15-0.5mg/L、0.5-升金湖  1mg/L 和 1-1.5mg/L 区间的面积变化呈现增长趋势，但 2019 年增长趋势开始降低；浓度在1.5mg/L以上区间水域面积增加了。
 浓度在 0.15mg/L 以下的面积变化呈现下降趋势；浓度在 0.15-0.5mg/L 和0.5-武昌湖  1mg/L 区间的面积变化呈现增长趋势，但在 2019 年增长趋势开始降低；浓度在1-1.5mg/L和1.5mg/L以上区间的面积变化呈现增长趋势。
 浓度在 0.15mg/L 以下的面积变化呈现下降趋势；浓度在 0.15-0.5mg/L、0.5-1mg/L和1-1.5mg/L区间的面积变化呈现增长趋势,但2019年开始出现负增长。
 浓度在 0.15mg/L 以下的面积变化呈现下降趋势；浓度在 0.15-0.5mg/L 和0.5-十八索湿地  1mg/L的面积变化呈现增长趋势，但2019年开始出现负增长；浓度在1-1.5mg/L区间的面积变化有小幅度增长，面积变化不明显。
 浓度在 0.15mg/L 以下的面积变化呈现下降趋势，面积明显缩小；浓度在 0.15-江豚保护区 0.5和0.5-1mg/L区间的面积未见明显变化。
     图3-5-23 水体氨氮浓度反演结果 。
3.水体总磷浓度变化 。
水体总磷与水质富营养化具有相关关系，当总磷超过 0.1mg/L，即为过营养化。
反演结果如表 3-5-18、图3-5-24所示。
  表3-5-18 沿江湖泊群总磷反演结果 。
名称  总磷变化特征 浓度在 0.05-0.1 区间内的面积先扩大后缩小；浓度在 0.1 以上区间的面积变化先缩小后扩大。
 浓度在 0.05-0.1mg/L 区间内的面积先扩大后缩小；浓度在 0.1mg/L 以上区间的面积变化先缩小后扩大。
 总磷浓度在0.05-0.1mg/L区间内面积先扩大后缩小，面积未见明显变化；浓度在0.1mg/L以上面积变化呈现小幅度上升趋势。
 浓度在0.05-0.1mg/L区间内面积趋势先连续扩大，在2019年有了大幅度缩小，面积小幅度扩大；浓度在0.1mg/L以上的面积趋势先降低后增加。
 浓度在0.05-0.1mg/L区间内的面积先扩大后缩小，面积大幅度缩小；浓度在0.1mg/L以上的面积趋势先缩小后扩大。
 浓度在0.05-0.1mg/L区间内面积先连续扩大，在2019年有了大幅度缩小，面积小幅度扩大；在0.1mg/L以上区域面积变化为先缩小后扩大。
 浓度在0.05-0.1mg/L区间内的面积先连续扩大，在2019年有了大幅度缩小；十八索湿地 浓度在0.1mg/L以上区间的面积变化先缩小后扩大。
 浓度在 0.05-0.1mg/L 区间内的面积先扩大后缩小；浓度在 0.1mg/L 以上区江豚保护区 间的面积变化先缩小后扩大。
     图3-5-24 水体总磷浓度反演结果 。
4.水体总氮浓度变化 。
水体总氮与水质富营养化具有相关关系，当总氮超过 0.6 mg/L，即为富营养化。
反演结果如表 3-5-19、图3-5-25所示。
 表3-5-19 沿江湖泊群总氮反演结果 。
名称  总氮变化特征 分级统计面积来看，浓度在 0.2-0.5mg/L 区间呈现下降趋势；浓度在 0.5-1mg/L和1-1.5mg/L区间的面积出现了微弱增长趋势。
 浓度在0.2-0.5mg/L和1-1.5mg/L区间面积变化趋势为先增长后降低；浓度在0.5-1mg/L区间面积变化为先降低后增长。
 浓度在0.2-0.5mg/L和1-1.5mg/L区间面积变化趋势为先增长后降低；浓度在0.5-1mg/L区间面积变化趋势为先降低后增长。
 浓度在0.2-0.5mg/L区间趋势为先增长后降低；浓度在0.5-1mg/L区间呈现降低趋势；浓度在1-1.5mg/L区间面积呈现增长趋势。
 浓度在 0.2-0.5mg/L 区间面积变化趋势为先增长后降低；浓度在 0.5-1mg/L区间的面积变化呈现降低趋势；浓度在1-1.5mg/L区间面积呈现增长趋势。
 浓度在 0.2-0.5mg/L 和 1-1.5mg/L 区间趋势为先增长后降低；浓度在 0.5-1mg/L区间面积变化趋势为先降低后增长。
 浓度在0.2-0.5mg/L趋势为先增长后降低；浓度在0.5-1mg/L区间面积变化十八索湿地 趋势为先降低后增长；浓度在1-1.5mg/L区间面积变化呈现上升趋势。
 浓度在 0.2-0.5mg/L 区间面积变化趋势为先增长后降低；浓度在 0.5-1mg/L江豚保护区 区间的面积变化趋势为先降低后增长。
     图3-5-25 水体总氮浓度反演结果 。
5.水体化学需氧量变化 。
化学需氧量为水中有机物含量指标之一，反应了水中受还原性污染的程度，一般超过40mg/L说明水体存在污染。
反演结果如表 3-5-20、图3-5-26所示。
  表3-5-20 沿江湖泊群化学需氧量反演结果 。
名称  化学需氧量变化特征 浓度在 10mg/L 以下和 10-15mg/L 区间面积呈现下降趋势；浓度在 15-20mg/L、20-30mg/L和30mg/L以上区间面积呈现增长趋势。
 浓度在10mg/L以下和10-15mg/L区间呈现下降趋势；浓度在15-20mg/L、20-30mg/L和30mg/L以上区间面积呈现增长趋势。
 浓度在10mg/L以下和10-15mg/L区间面积呈现下降趋势；15-20mg/L、20-30mg/L和30mg/L以上区间面积呈现增长趋势。
 浓度在在10mg/L以下和10-15mg/L区间面积呈现下降趋势；15-20mg/L、升金湖  20-30mg/L和30mg/L以上区间面积变化呈现增长趋势，但2019年均处于负增长状态。
 浓度在 10mg/L 以下和 10-15mg/L 区间区呈现下降趋势；15-20mg/L、20-武昌湖  30mg/L和30mg/L以上区间面颊变化呈现增长趋势，其中10-15mg/L区间变化率和面积增长幅度最小。
 浓度在 10mg/L 以下区间面积呈现下降趋势；浓度在 10-15mg/L、15-破罡胡  20mg/L、20-30mg/L和30mg/L以上区间整体呈现增长趋势，其中10-15mg/L和30mg/L以上区间增长缓慢，面积变化不明显。
 浓度在 10mg/L 以下和 10-15mg/L 区间呈现下降趋势，10-15mg/L 区间面十八索湿地  积变化较为明显；浓度在15-20mg/L、20-30mg/L和30mg/L以上区间面积变化呈现增长趋势，且在15-20mg/L和20-30mg/L区间处于负增长状态。
 浓度在 10mg/L 以下区间面积变化呈现下降趋势；浓度在 10-15mg 区间面江豚保护区  积变化趋势呈现增长状态；浓度在15-20mg/L、20-30mg/L和30mg/L区间面积变化先扩大后缩小。
     图3-5-26 水体化学需氧量反演结果 。
（二）湿地周边环境分析 。
1.土壤水分和植被覆盖度分析 。
（1）数据情况 收集了监测区 1990 年-2019 年云量 20%以内 LANDSAT 遥感数据 122 期，其中符合作业质量要求卫星遥感影像数据 48 期。
基于 LandSAT8 热红外波段数据， 通过建立TS-NDVI简单直接的干旱监测模型，监测土壤干旱程度。
 （3）TVDI 结果基本情况 选取 1990 年到 2019 年秋冬季枯水期时 LANDSAT 和 TM 卫星热红外、多光谱数据和卫星数据对应的大气透过率等，反演湿地主要湿地水体岸边带 2公里范围30米空间分辨率温度植被干旱指数（Temperature Vegetation Dryness Index，缩写TVDI），从岸边带各主要湿地TVDI来看，湿地周边 2公里范围内 TVDI指数大部分集中在0.4以下区间，表明湿地周边范围土壤处于湿润状态，安徽皖江区域处于暖温带与亚热带的过渡地区，受季风影响明显，降雨主要集中在 6-8月份，11月以后进入旱季，降雨减少，地表土壤湿度呈现出下降趋势，地表土壤水分最大值常出现在春季时期，从选取 1995年到2019 年春季数据来看，土壤水分呈现增加趋势，如图3-5-27所示。
 1995年 2004年 2007年 2009年 2019年龙感湖 大官湖 泊湖 升金湖武昌湖 破罡湖 十八索 江豚保护区 图3-5-27 春季土壤水分变化（值越小水分越高） 。
（4）植被覆盖度基本情况 以获得皖江地区湿地周边植被覆盖的数据为基础，分析皖江地区龙感湖、大官湖、泊湖、升金湖、武昌湖、破罡湖、十八索和江豚保护区等 2公里范围内岸边带区域植被覆盖度，从 1991年到2017年数据来看植被覆盖度总体呈现出上升趋势，如图 3-5-28 所示。
 1991年 1992年 2000年 2001年 2004年 2006年 2013年 2017年龙感湖 大官湖 泊湖 升金湖武昌湖 破罡湖 十八索 江豚保护区 图3-5-28 植被覆盖度变化趋势图 。
2.生态用地基本情况分析 。
（1）生态用地解译分类 此次研究中主要关注生态功能的平衡关系和管理状况，探索生态用地变化与湿地水体水质变化之间的联系。
采用遥感技术方法对生态用地展开分类，生态用地包含林地、草地和水域湿地，非生态用地包含种植用地、建设用地、未利用地 等，分类见下表3-5-21。
 表3-5-21 地表覆盖分类表 。
序号  结构类型 林地包含乔木林、灌木林及其它面积达到900平方米以上林地等。
 2  草地包含自然草地、人工草地、牧草地等。
 3  水域湿地包含河流、湖泊、坑塘等。
 4  种植用地为水田、旱地、人工种植园地等。
 建设用地包含城镇建设用地、农村建设用地、工矿用地、道路用地等。
 6  未利用地主要包含裸土地、沙地、裸岩石砾、盐碱地等。
 （2）解译数据源 生态用地解译使用影像分为 2010 年、2013 年、2016 年和 2019 年共计 4 期2米空间分辨率卫星遥感影像。
 （3）生态用地基本情况 从 2010 年、2013 年、2016 年和 2019 年地表覆盖类型以生态用地为主，其生态用地面积分别为 127864.9公顷、127963.3 公顷、128348.6公顷和 128732.6公顷，总体上生态用地呈现出增加趋势，2019 年相比 2010 年生态用地增加了867.7 公顷，其中主要为水域湿地面积增加，林地面积 2013 年以后表现为持续减少；非生态用地中种植用地减少最多为 1257.34公顷，建设用地增加了 273.31公顷，如图 3-5-29、表3-5-22所示。
 公 110000面 90000 图3-5-29 年度生态用地面积 。
表3-5-22 地表覆盖分类面积统计表 。
（三）湿地周边环境对水体水质影响分析 。
对皖江地区湿地周边 2010到 2013年、2013到2016年和2016-2019年间的生态用地、建筑用地、种植用地、土壤水分和植被覆盖度等参数的平均变化量及湿地区域主要水体的水质参数浓度变化量进行对比，进而分析影响水质参数的变化因素，叶绿素a、氨氮、总磷、总氮和化学需氧量变化趋势。
 1. 湖泊周边地表覆盖变化特征 。
龙感湖：生态用地总体变化趋势为先降低后增长，但变化量表现为下降趋势。
湖水叶绿素 a、氨氮、总磷和化学需氧量等水质指标先增长后降低，总氮变化量变化趋势为先降低后增长。
非生态用地的种植用地变化量变化趋势先降低后增长，两项指标具有较高相关性。
 大官湖：湖水叶绿素 a 和总磷持续降低，氨氮和化学需氧量先增长后降低，总氮先降低后增长。
生态用地先降低后增长，但变化量一直为负增长，非生态用地先增长后降低，种植用地变化量变化趋势先增长后降低。
  图3-5-30 叶绿素a变化量变化趋势分析图 。
泊湖：湖水叶绿素 a和总磷持续降低，氨氮为降低趋势，总氮变化趋势为先降低后增长，化学需氧量先增长后降低。
生态用地先降低后增长，但变化量一直为负增长；非生态用地持续增长，种植用地趋势为先降低后增长，变化量呈现出负增长趋势。
 升金湖：湖水叶绿素 a、氨氮、总磷和化学需氧量先增长后降低；总氮变化趋势为先降低后增长。
生态用持续增长，非生态用地化趋势先增长后降低，种植用地变化量变化趋势为先降低后增长。
  图3-5-31 氨氮变化量变化趋势分析图 。
武昌湖：湖水叶绿素 a、氨氮、总磷和化学需氧量变化量变化趋势先增长后降低，总氮变化量变化趋势为先降低后增长。
生态用地变化量变化趋势持续降低，非生态用地变化量变化趋势持续降低，种植用地变化量变化趋势为持续增长。
  图3-5-32 总磷变化量变化趋势分析图 。
破罡湖：湖水叶绿素 a、氨氮、总磷和化学需氧量呈现先增长后降低趋势，总氮变化趋势为先降低后增长。
生态用地持续增长，非生态用地呈先降低后增长的趋势，种植用地变化趋势为先增长后降低。
 十八索湿地：水体叶绿素 a、氨氮、总磷和化学需氧量先增长后降低，总氮变化量变化趋势为先降低后增长。
生态用地先增长后降低；非生态用地持续增长；种植用地先增长后降低。
  图3-5-33 总氮变化量变化趋势分析图 。
江豚保护区：水体叶绿素a、氨氮、总磷和化学需氧量变化趋势先增长后降低；总氮为先降低后增长。
生态用地持续降低，非生态用地变化趋势为先降低后增长，种植用地变化量变化趋势为先增长后降低。
  图3-5-34 总氮变化量变化趋势分析图 。
2.影响水质参数因素分析 。
2010 到 2013 年大部分湿地水体的叶绿素 a、氨氮、总磷和化学需氧量的变化量为负值，即呈现负增长状态；2013 到 2017 年叶绿素 a、氨氮、总磷和化学需氧量的变化量变化趋势呈现增长状态，对应水质参数浓度有不同程度的增加或缓慢降低（变化量为负值时浓度降低）；2017 到2019年，叶绿素a、氨氮、总磷和化学需氧量的变化量变化趋势呈现降低状态，对应水质参数浓度有不同程度的降低。
总氮变化量变化趋势与其余水质参数相反。
 通过分析湿地周边生态用地变化、植被覆盖度和土壤水分与水质参数浓度变化量的关系发现，植被覆盖度与湿地周边土壤水分具有较高正相关关系，湿地水质参数与土壤水分和植被覆盖度相关性较弱，与土地利用情况具有相关关系。
  第四章，新安江流域环境地质。
新安江发源于皖赣两省交界处，穿过黄山市城区，东入浙江，是长江三角洲地区重要的生态屏障。
新安江流域是安徽省长江流域和淮河流域以外的第三大流域，安徽省境内的总流域面积为 6300km2，地跨黄山和宣城两市三区四县。
 2012 年，在财政部、原环保部的指导下，皖浙两省探路改革，从源头控制污染，走互利共盈之路，开启了新安江绿色补偿的征程。
2014年，国务院批复《千岛湖及新安江上游流域水资源与生态环境保护综合规划》，批复要求，《规划》实施要认真贯彻尊重自然、顺应自然、保护自然的生态文明理念，以转变发展方式为主线，以保障和改善民生为出发点，着力加强生态环境综合整治，进一步优化产业结构和统筹城乡发展，从源头控制污染。
习近平总书记提出“要推广新安江水环境补偿试点经验，鼓励流域上下游之间开展资金产业人才等多种补偿”，“新安江—千岛湖生态补偿试验区”建设写进《长江三角洲区域一体化发展规划纲要》，成为生态补偿机制国家平台和发展战略，新安江生态补偿试点已进入深化阶段。
 新安江流域内汇聚了丰富的自然资源与历史人文遗迹，是著名的旅游胜地和国家战略储备优质饮用水源地。
然而，流域综合发展面临着一系列问题：流域内地貌以山地为主，城市发展空间小，而人类活动日趋频繁，人地矛盾显现；浅层地下水受到污染，供水安全问题迫切需要解决；区内地形地貌复杂，崩滑流是主要的地质灾害，也是切坡建设中需要重点关注的工程地质问题；新安江出境径流明显减少，水体污染加剧，生态保护与经济发展矛盾突出；区域内地质资源丰富，对综合利用和保护提出了高要求。
 为全力支撑新安江-千岛湖生态补偿试验区建设，新安江流域上游环境地质综合调查的主要工作内容包括：一是着眼流域，开展新安江上游地下水和地表水资源与环境调查，着重分析天然劣质水的分布及其影响因素，圈定具有开发前景的优质天然矿泉水开发潜力区，助力生态补偿机制背景下上游城市水环境保护和水产业发展；二是开展土壤母质层调查，提出存在有风险的土壤分布及其地质背景，查清具有开发潜力的富硒等特色土地资源，为重要生态功能区生态农业和特色农产品产业发展提供支撑；三是全面梳理新安江上游地质环境本底和自然资源 现状，查清生态本底和生态环境演化趋势。
本次工作将深化地质支撑作用，推动地质调查支撑服务生态补偿试验区建设发挥更大成效。
 第一节，新安江流域自然资源本底特征及演变趋势。
通过对新安江上游流域及三江交汇区遥感解译，获取了新安江流域及三江交汇区的地形地貌、土地利用变化趋势、植被覆盖度、地质遗迹分布、主要城市变迁、垃圾填埋场、城市布局等特征等，梳理了区域资源环境本底和演变趋势。
 一、新安江流域自然资源条件及变化特征 。
（一）地形地貌特征 。
新安江流域总面积约 6010km2,根据海拔高度及成因特征可以分为冲积平原、堆积平原、剥蚀丘陵、侵蚀-剥蚀低山、剥蚀中山 5种地貌类型。
  图4-1-1 新安江上游流域地貌类型图 。
表4-1-1 新安江流域地貌类型面积统计表 。
根据新安江流域地形特征，可划分为三部分：北部为祁门牯牛降—黄山，以中高山为主，海拔为 800～1864ｍ（莲花峰），属黄山山脉，主要以花岗岩峰林地貌和水体地貌为主。
中部为祁门—屯溪—歙县，为丘陵及盆地，海拔一般为200～500ｍ，地质遗迹种类较多，主要以古生物化石、层型剖面、丹霞地貌和水体地貌为主。
南部属白际山脉，海拔为 800～1629ｍ（六股尖），主要以变质岩和水体地貌为主。
 （二）新安江流域植被覆盖度及其变化特征 。
选取新安江流域 1986-2019年间三个时期遥感影像，对其植被覆盖度进行解译，参照以往植被覆盖研究，根据流域内植被覆盖情况，划分低植被覆盖度、较低植被覆盖度、中等植被覆盖度、较高植被覆盖度、高植被覆盖度 5个等级。
 1. 新安江流域植被覆盖现状（2019 年） 。
根据遥感解译（表4-1-2），2019年，新安江流域的平均植被覆盖度为0.766。
其中低植被覆盖度等级面积为 256.382km2（占比 4.27%）、较低植被覆盖度等级面积为 344.342km2（占比 5.73%）、中等植被覆盖度等级面积为 462.881km2（占比 7.70%）、较高植被覆盖度等级面积为 1380.442km2（占比 22.97%）、高植被覆盖度等级面积为 3270.927km2（占比54.41%）。
此外还有部分河流、湖泊、水库及城镇建设用地区域等无植被覆盖，面积为 295.958 km2（占比4.92%）。
 表4-1-2 新安江流域2019年不同植被覆盖度等级面积统计表 。
面积km²  3270.927  占比%  54.41   图4-1-5  2019年新安江流域植被覆盖度占比饼图 。
 图4-1-6 新安江流域植被覆盖度分级图(1986)   图4-1-7新安江流域植被覆盖度分级图(2010) 。
 图4-1-8  新安江流域植被覆盖度分级图(2019) 。
2.不同时期植被覆盖度优劣 。
对比 1986、2010、2019 年3个时期的平均植被覆盖度（表4-1-3），结果显示，1986-2010 年新安江流域平均植被覆盖度呈下降趋势，2010-2019 年呈上升趋势，2019 年平均植被覆盖度达到最大值 0.766。
流域在 2010 年后植被覆盖度增加，主要原因是森林保护政策的深入推进。
退耕还林、封山育林是较早实施的林地保护政策，在区域林地保护中已有了成效，降低了区域快速发展中植被覆盖度减少的风险。
但在 2010 年后，为了保护生态环境平衡，政府部门更加深入推进森林保护政策，黄山市、宣城市 2012年启动了千万亩森林增长工程，2017年实施林业增绿增效行动，均有利于流域内植被覆盖度的增加。
对其进行对比分析。
 3.不同等级植被覆盖度空间分布特征 。
综合分析植被覆盖图，可以看出新安江流域无植被覆盖的区域主要为河流、湖泊分布区及城镇建设用地区域，较多处于地势平坦的平原区，少部分位于丘陵、低山；低植被覆盖度、较低植被覆盖度区域多分布于地势平坦、海拔相对较低，地形起伏小的丘陵地区，一般分布在城镇周边，多为农作物种植区域；而中等植被覆盖度区域多分布在较低植被覆盖度区周边，多为经济茶园种植区；较高植被覆盖度、高植被覆盖度区域大面积分布于海拔高、地形起伏大的低山、中山区，受人类活动影响较小。
 4.不同时期不同等级植被覆盖度动态变化 。
1986-2019 年间不同植被覆盖度等级面积均有不同的变化程度（表 4-1-4，图4-1-9），无植被覆盖区域面积先减少后增加，1986-2010年、2010-2019年无。
植被覆盖区的面积变化幅度无明显差异；较低植被覆盖度区域面积不断减少，且面积变化幅度变化不明显；1986-2019年低植被覆盖度、中等植被覆盖度、较高植被覆盖度面积均呈先增加后减少的趋势，其中，低植被覆盖度、较高植被覆盖度1986-2010年和 2010-2019年相比，面积变化幅度无明显差异，中等植被覆盖度面积变化幅度在 2010年后加大；高植被覆盖度面积先减少后增加，2010-2019年植被覆盖度面积变化幅度加剧。
低植被覆盖度区域的空间分布变化一定程度上映射了流域内的城镇建设状况，表明流域的城镇建设依然处于扩张阶段。
 表4-1-4 各年份不同植被覆盖度等级面积（km²）统计表 。
 图4-1-9 各年份不同植被覆盖度等级面积统计图 。
（三）新安江流域土地利用现状及其变化特征 。
为了解新安江流域在实施生态补偿机制前后土地利用变化情况，选取了1986年、2010年和 2019 年遥感影像，对林地、耕地、建设用地、草地、水域和其它用地6种类型土地利用类型的变化进行对比分析。
 1.新安江流域土地利用现状（2019 年） 。
2019 年，新安江流域（安徽）草地总面积约 0.064km2（占比0.001%），耕地总面积约1122.953km（2 占比16.608%），建设用地总面积261.093km（2 占比4.397%），林地总面积约4586.699km（2 占比78.176%），水域总面积32.482km（2 占比0.671%），其他面积约7.534km2（占比0.149%）。
  表4-1-5 新安江流域2019年土地利用类型面积统计表 。
 图4-1-10  2019年新安江流域土地利用类型占比饼图 。
2.土地利用数量结构变化特征 。
1986-2019年间，林地一直是新安江流域的主要土地利用类型，也是流域面积最大的用地类型，其次为耕地、建设用地和水域，流域内草地和其它地面积一直较小。
1986-2019 年间，林地、建设用地、其它用地面积不断增加，耕地、草地面积持续下降，水域面积先减少后增加。
 综合资料调查，流域内土地利用类型变化的原因主要为：一方面城市化建设的快速发展使得城镇面积持续升高，另一方面随着绿色发展、生态文明建设等发展理念的不断深入，政府部门不断推行退耕还林、生态建设等政策，尤其在 2010年后，安徽省相继启动实施了千万亩森林增长工程和林业增绿增效行动，使得流域内森林覆盖率不断攀升。
 表4-1-6 新安江流域1986-2019年土地利用类型面积统计表 。
年份  2019  图4-1-11 新安江流域1986-2019年土地利用类型面积统计图 。
3.土地利用类型空间分布变化 。
1986-2019年新安江上游流域内建设用地范围逐渐扩展，集中分布于地势平坦区，社会经济发展推动城镇建设持续进行，使得城市建成区逐步向周围辐射；流域内耕地分布于平原、沟谷等地势平缓区，但因建设用地的逐步扩张，分布范围减小，且从 1986 年的相对集中分布趋于破碎化，零星耕地现象增多；林地是流域内分布范围最广的用地类型，多连片分布，1986-2019年，林地分布集中程度加剧，一方面因为退耕还林等相应环境保护政策的实施的有效体现，另一方面则为人类活动变化的一种表征。
 4.土地利用动态变化特征 。
新安江流域 1986-2019 年的 33 年来，随着经济的快速发展，带动了区域土地利用类型的变化，其中土地利用类型变化幅度最大的为其它用地，其次为变化幅度由大到小依次建设用地、草地、耕地、林地、水域。
33年来，林地面积持续增加，在2010年后增加趋势减缓；建设用地面积呈上升趋势，2010 年后建设用地增长幅度减小，从土地利用类型图中可以看出，在 2010 年后城镇建设用地更趋于集中，趋于填充式发展；耕地面积一直呈下降趋势，2010 年后减少趋势减缓，耕地面积的减少，多为城镇建设的占用及退耕还林政策影响，但是在 2009年国家推行耕地保护红线政策后，建设占用耕地现象得到控制，使得耕地减少趋势有所减缓。
  表4-1-12 新安江流域1986-2019年土地利用类型变化统计表 。
 图4-1-12  新安江流域1986-2019年土地利用类型变化率统计图 。
（四）新安江流域地质遗迹分布特征 。
新安江流域地质遗迹资源数量众多、类型丰富，有3大类、11类及 32亚类，数量达百余处,以基础地质大类和地貌景观大类为主（图4-1-13）。
 综合地质遗迹地理分布特征，可以划分出４个地质遗迹集中分布区：（1）黄山地质遗迹集中分布区，以花岗岩峰林地貌和水体地貌景观为主要特色，位于黄山区和黄山山脉东部；（2）牯牛降地质遗迹集中分布区，以花岗岩峰丛地貌和水体地貌景观为主，位于祁门县和黄山山脉西部；（3）蓝田—齐云山地质遗迹集中分布区，包括丹霞地貌、古生物化石群和层型剖面等地质遗迹，位于休宁县与黟县交界处，屯溪盆地西部；（4）屯溪盆地地质遗迹集中分布区，以古生物化石、层型剖面、水体地貌为主，位于屯溪区、徽州区、休宁县和歙县。
  图4-1-13 新安江流域地质遗迹资源分布图 。
二、中心城区及规划区城市功能布局及城市变迁 。
（一）概况 。
                             图4-1-14  中心城区及规划区地貌类型图 。
（二）土地利用特征 。
从遥感解译结果看，土地利用类型以耕地为主，面积占比为 42.25%，其次依面积从大大小依次为林地、建设用地、水域、其它用地、草地。
 表 4-1-13  中心城区及规划区土地利用类型面积统计表 。
 图4-1-15  中心城区及规划区土地利用面积比例 。
建设用地主要沿河流两侧地势平坦区分布，城市建成区内建设用地集中连片，且有明显的扩展趋势；林地集中分布于屯溪区北部、南部及休宁县城市建成区南部丘陵地带，在区域北部零散分布；耕地分布较为广泛，在徽州区、歙县境内分布较为集中，休宁县、屯溪区境内，受地形影响分布相对分散，且分布数量不多；水域在三江交汇区各区县均有分布，屯溪区、休宁县支流发育较少，徽州区、歙县境内支流发育，水域多成树枝状分散；其它用地多在城市建设区外围零散分布，以裸土地为主；草地在区域内分布较少，零星分布在区域内。
 （三）城市功能布局 。
城市快速发展过程中，形成不同功能区，该区主要类型有生活聚集区、工业路路网发达。
                 图4-1-16 中心城区及规划区城市功能布局图                              （四）城市变迁特征 。
黄山市空间规划（2013-4-2030年）提出，黄山市域规划构建“一群两轴两区”的城镇体系空间结构。
以黄山中心城区为核心，建成黄山城镇密集区，既南部城镇群，与城市呈一体化发展、密集分布的城镇群圈层。
随着城市化的不断推进，城市边界持续扩展。
 2001-2019年的 18年来，该区域的4个区县，城市建成区面积呈增加态势，其中，歙县、屯溪区城市扩张速率较大，其次是徽州区、休宁县。
屯溪区的城市扩张速率保持持续增加，徽州区、歙县、休宁县的城市扩张速率在 2010 年后有所减缓。
2010年徽州区、歙县、休宁县的城市发展以填充式为主，向外围扩张的范围不大，城市扩张趋于紧凑型。
 表4-1-14  2001-2019年黄山市城市建成区面积统计表 。
2001-2019年 第二节，新安江流域水环境特征。
一、新安江流域水文地质特征 。
（一）新安江流域地下水类型划分 。
新安江流域水文地质条件较为复杂，根据地下水的赋存条件、水理性质及水力特征，可将流域内地下水划分为松散岩类孔隙水、红层孔隙裂隙水、碳酸盐岩类岩溶水、基岩裂隙水四大类。
根据不同含水岩组特征分布，流域内含水岩组可分为松散岩类孔隙含水岩组、碎屑岩类孔隙裂隙含水岩组、碳酸盐岩类裂隙岩溶含水岩组、岩浆岩类裂隙含水岩组和变质岩类裂隙含水岩组共 5类。
 表4-2-1 地下水类型、含水岩组划分表 。
含水岩 主要分布地层 芜湖组、下蜀组、戚南沱组、休宁组、邓家组、月潭组、安源组、龙潭组、孤峰碎屑岩 组、胡乐组、宁国组 裂隙含 印渚埠组、荷塘组 小岩组、齐云山组、徽州组、岩塘组、炳丘组、洪琴组 西阳山组、青龙组、长兴组、黄龙组、栖碳酸盐 霞组、船山组 隙岩溶 华严寺组 杨柳岗组、大陈岭组、兰田组 岩浆岩 歙县岩体、许村岩类裂隙 体、伏川岩体等 井潭组、周家村组、昌前组、西村岩组、变质岩类裂隙含水岩组  邓家组、大谷运组、牛屋组、木坑组、板桥组、樟前组  图4-2-1 新安江流域含水岩组分布图 。
（二）新安江流域含水岩组特征及富水性 。
1.松散岩类孔隙含水岩组特征及富水性 。
松散岩类孔隙含水岩组主要分布于新安江、横江、练江、率水等一级河流两岸及山间盆地河谷中，组成漫滩、Ⅰ、Ⅱ级阶地、冲洪积扇，沿主要河流呈带状分布。
地下水类型主要为松散岩类孔隙水，含水岩组主要由第四纪全新世芜湖组（Qhw）、上更新世下蜀组（Qpx）和中更新世戚家矶组（Qpq）的砂、砂砾石和部分亚砂土、亚粘土组成。
 区内地下水水量多为贫乏级和极贫乏级，个别为水量中等级。
水量贫乏级区主要为全新统芜湖组分布区，主要分布在新安江一级河流河漫滩及部分阶地，厚度3-12m,含水层主要由粉砂、含砾中细砂、砂卵石组成，富水性一般，单井涌水量多在 10-100 吨/日，仅在梅村等地单井涌水量大于 100 吨/日。
水量极贫乏级区主要为更新统的下蜀组和戚家矶组分布区，零星分布于二级、三级阶地、基座阶地以山前岗地地区，分布范围较小，厚度 3-16m不等，含水层岩性主要为粉质粘土、含砾石砂土、泥砾等，一般具有双层结构，富水性较差，单井涌水量一般小于10 吨/日。
  图4-2-2 歙县富资河第四纪松散地层照片 。
富水性较好的地区民井分布也较为普遍，井深 3-12m，大口井为主，以往多为饮用水，目前多数不饮用，仅作为生活用水。
    图4-2-3 新安江流域松散岩类孔隙含水岩组民井 。
在河谷较宽的冲积层，松散堆积物较集中，汇水条件较好，相对砂砾石层较厚，富水性也较好。
从形态上看，河谷宽阔处，河流坡降相对较小，常有古河床堆积，部分发育深沟，低于基座阶地。
同时，主沟松散层一般较支沟厚，富水性也优于支沟。
  图4-2-4 新安江流域屯溪地区水文地层结构示意图 。
 图4-2-5 新安江流域梅林-临溪水文地质剖面图 。
 图4-2-6 新安江流域横江（万安镇段）水文地质剖面图 。
2.碎屑岩类孔隙裂隙含水岩组特征及富水性 。
碎屑岩类孔隙裂隙含水岩组可以细分为碎屑岩类裂隙含水岩组、碎屑岩夹碳酸盐岩岩溶-裂隙含水岩组和红层孔隙裂隙含水岩组三类。
 碎屑岩类裂隙含水岩组主要分布于流域内歙县北部、兰田西北部地区，含水岩组主要由南沱组（Nhn）、休宁组（Nhx）、邓家组（Ptdj）、月潭组（Jy）、安源组（Ta）、龙潭组（P l）、孤峰组（Pg）、胡乐组（O h）、宁国组（O n）等地层的粉砂岩、凝灰质砂岩、含砾泥质砂岩、碳质泥岩等岩性组成。
 碎屑岩夹碳酸盐岩岩溶-裂隙含水岩组主要分布于歙县东北部、休宁北部兰田地区，含水岩组主要由印渚埠组（Oy）、荷塘组（∈ h）的钙质页岩、钙质砂岩夹核状灰岩、碳质板岩夹灰岩透镜体组成。
 红层孔隙裂隙含水岩组主要分布于流域内休屯盆地的红层地区，含水岩组岩性主要包括小岩组（Kx）、齐云山组（Kq）、徽州组（Kh）、岩塘组（Ky）、炳丘组（Jb）、洪琴组（Jh）的厚层砾岩、砂岩、岩屑砂岩、粉砂质泥岩。
    图4-2-7 新安江流域休屯盆地红层碎屑含水岩组 。
红层地区泥质组分含量较高，产状也较为平缓，单层厚度较大，裂隙较少，降雨入渗量较小，该区域泉流量多小于 0.1L/s,单井涌水量多小于10吨/日，为贫乏-极贫乏。
贫乏区包括歙县北部、屯溪地区、休宁北部兰田地区的碎屑岩裂隙含水岩组、兰田西北部的碎屑岩夹碳酸盐岩岩溶裂隙含水岩组等地区，该区域泉流量多为 0.1-1L/s。
极贫乏区主要包括休屯盆地的红层孔隙裂隙含水岩组分布区、歙县北部的碎屑岩夹碳酸盐岩岩溶裂隙含水岩组分布区、以及休宁、歙县地区的碎屑岩裂隙含水岩组分布区。
 3.碳酸盐岩类裂隙岩溶含水岩组特征及富水性 。
碳酸盐岩类裂隙岩溶含水岩组可以细分为碳酸盐岩裂隙岩溶含水岩组、碳酸盐岩夹碎屑岩裂隙岩溶含水岩组和碳酸盐岩、碎屑岩互层裂隙岩溶含水岩组三类。
 碳酸盐岩裂隙岩溶含水岩组主要分布于流域内歙县北部、兰田西北部地区，含水岩组主要由西阳山组（∈Ox）、青龙组（T q）、长兴组（Pc）、黄龙组（Ch）、栖霞组（Pq）、船山组（C-Pc）等地层的条带状灰岩、钙质泥岩夹白云质灰岩、微晶灰岩、泥晶灰岩等岩性组成。
 碳酸盐岩夹碎屑岩裂隙岩溶含水岩组主要分布于流域内歙县北部、兰田西北部地区，含水岩组主要由华严寺组（∈ h）地层的泥质条纹灰岩夹泥灰岩组成。
 碳酸盐岩、碎屑岩互层裂隙岩溶含水岩组主要分布于流域内歙县北部、兰田西北部地区，含水岩组主要由杨柳岗组（∈ y）、大陈岭组（∈d）、兰田组（Zl）地层的碳钙质板岩、泥晶灰岩互层，白云质灰岩、碳质板岩互层等岩性组成。
    图4-2-8 歙县溪头镇碳酸盐岩类含水岩组溶洞 。
整体富水性为中等-贫乏。
水量中等区主要为歙县东北部溪头镇对家岭地区、休宁县蓝田镇西部一带，地下水类型为碳酸盐岩类岩溶水，含水层岩组主要为寒武系上统西阳山组的块状灰岩，该含水层下部的皮园村组硅质岩以及震旦系蓝田组的碎屑岩及碳酸盐岩互层一般为隔水边界或底板，上部部分地区有奥陶系胡乐组、宁国组、印渚埠组的碎屑岩作为隔水顶板，大部分地区寒武系碳酸盐岩裸露地表，易获取大气降水直接补给，富水性较好，该区域泉流量一般 1-10L/s。
水量贫乏区主要位于歙县东北部洪村口至孝婆岭、飞布山-引岭一带地区，含水层岩组岩性主要为华严寺、大陈岭、杨柳岗组、兰田组等碳酸盐岩夹碎屑岩或与碎屑岩互层等地层组成，主要赋存与基岩裂隙及溶蚀管道中。
在歙县溪头镇红旗水库东南侧的华严寺组灰岩地层发育有溶洞、溶沟，见少量石钟乳。
该含水岩组水量差异较大，泉流量一般 0.1-1L/s。
 4.岩浆岩类裂隙含水岩组特征及富水性 。
岩浆岩类裂隙含水岩组可以细分为侵入岩裂隙含水岩组和火山岩孔隙裂隙含水岩组两类。
 侵入岩裂隙含水岩组主要分布于流域内北部歙县许村、绩溪县东部及北部地区、休宁及黟县北部等地区，含水岩组主要由歙县岩体、许村岩体、伏川岩体等地层的花岗闪长岩、花岗闪长斑岩、花岗斑岩、闪长玢岩等岩性组成。
 火山岩孔隙裂隙含水岩组主要分布于流域内绩溪东部、屯溪区东南部、休宁县南部地区，含水岩组主要石岭组地层的安山岩、流纹岩等岩性组成。
 整体富水性为贫乏-极贫乏。
水量贫乏区主要位于流域北部许村岩体、歙县东及南部的歙县岩体、屯溪南部三充村地区等地区，含水层岩组主要是由侵入岩裂隙含水岩组组成，地下水主要赋存岩体风化裂隙中，该区域地下水类型主要为风化带网状裂隙水，风化带厚一般5-10m，浅部含孔隙裂隙水。
该含水岩组水量差异较大，泉流量一般 0.1-1L/s，水量一般。
岩脉普遍分布时常常阻隔地下水径流而汇水，局部承压自流。
水量极贫乏区主要位于屯溪东部及北部、休宁南部黄村-江金桥村一带的火山岩孔隙裂隙含水岩组，休宁县北部的琅斯岩体分布区。
该区域岩体风化程度较高，风化物常呈松散粒状，泉水多但流量小，一般泉流量多小于0.1L/s。
    图4-2-9 岩浆岩类裂隙含水岩组下降泉 。
5.变质岩类裂隙含水岩组特征及富水性 。
变质岩类裂隙含水岩组在流域内广泛分布，含水岩组主要由井潭组（Ptj）、周家村组（Ptzhj）、昌前组（Ptc）、西村岩组（Ptx）、邓家组（Pt dj）、大谷运组（Ptd）、牛屋组（Ptn）、木坑组（Ptm）、板桥组（Ptbq）、樟前组（Ptz）等地层的千枚状粉砂岩、砂质千枚岩、变质流纹岩、板岩、岩屑砂岩等岩性组成。
 水量为贫乏-极贫乏。
水量极贫乏级区主要位于歙县-休宁一线北部地区，古界变质岩的裂隙中，由于岩石破碎、裂隙中填充物较少，地下水相对富集，该区域泉流量多为0.1-1L/s，水量一般。
水量极贫乏级区主要分布于歙县、屯溪东南部，休宁西南部等地区，地下水主要赋存于元古界变质岩的裂隙中，裂隙发育，但多数较闭合，有的裂隙中泥质充填物较多，因而泉流量较小，多为 0.1-1L/s。
    图4-2-10 变质岩类裂隙含水岩组下降泉 。
（三）新安江流域地下水补径排条件及动态特征 。
1. 新安江流域地下水补径排条件 。
利用同位素地球化学开展新安江流域地下水补径排条件研究，本次共采集环境同位素76组，其中井水37 组，泉水39 组，测试项目为18O、2H。
   图4-2-11 新安江流域同位素采样点分布图 。
结果显示，新安江流域采集并测试的氢氧稳定同位素（δ2H、δ18O），δ2H的变化范围为-60.33‰～-31.03‰，平均值为-44.21‰，δ18O 的变化范围为-8.65‰～-5.31‰，平均值为-6.88‰。
  图4-2-12 新安江流域D-O关联性特征图 。
从新安江流域所采集水样的2H-18O 关联性特征图可以发现，流域内井水、泉水特征近似，基本位于雨水线上侧，说明两者以沉积入渗作用为主，同位素重力效应、温度效应时程较长，以沉积作用为主。
 2.地下水动态特征 。
（1）松散岩类孔隙水动态特征 新安江流域松散岩类孔隙水主要分布于新安江、横江、练江、率水等河流及其支流的两岸，主要为河漫滩、一级、二级阶地。
大气降水为松散岩类孔隙水的主要补给来源，地下水位变化与降雨量关系密切，季节波动明显，每年的 6-7月份降雨量较大，地下水位也相应出现峰值。
地表水是松散岩类孔隙水的另一补给来源之一，这种补给方式主要位于新安江、率水、横江、练江等地表水体周围，当丰水期河水位高于地下水位时，地表水会对周边的地下水进行短暂补给。
此外，基岩裂隙水对附近的松散岩类孔隙水也有一定的侧向补给，但由于流域内基岩裂隙水较贫乏，因此补给量较小。
 为了研究河谷平原区地下水补径排特征，在横江（休宁万安镇河段）两岸建立了 XNGC01、XNGC02 两个监测井（图 4-2-13），从监测井水位动态监测曲线来看，该两口井地下水水位具有明显的季节性，水位动态变化与降雨量联系紧密，具有一定滞后性（图 4-2-14）。
此外，新安江水位的涨落也对两岸的地下水位有一定的补给和排泄影响。
监测井水文剖面见图 4-2-6所示。
  图4-2-13 休宁河两岸地下水长期自动监测井分布图 。
 图4-2-14  XNGC01、02监测井地下水位动态曲线图（横江万安镇段） 。
2.基岩裂隙水动态特征 。
基岩裂隙水其补给来源主要为大气降水，分布区即为降水入渗补给区，且多数地下径流较短且分散，以泉的形式在溪沟、河谷两侧排泄。
泉流量呈现季节性变化，丰水期降雨量较大时，泉流量相对增大，枯水期大部分泉流量减小，部分泉水有干涸现象。
 基岩裂隙水的径流受地形条件、裂隙的发育程度、充填情况及相互连通性的影响，地形坡度陡，裂隙连通性好，则径流畅通，反之则径流滞缓。
其变化动态受降水、地形切割和植被疏密程度等因素的影响，中低山区，特别是位置较高的山顶，地下水的埋深较大，动态变化也大；在低丘和近沟谷地带，水位埋藏浅，动态变化也小。
 SXHS02 水文井含水层主要为岩浆岩裂隙含水岩组及风化壳组成，该井地下水位动态变化与降雨具有一致性，也具有一定的滞后性，地下水位年变幅小于 1m，基本较为稳定。
  图4-2-15  SXSH02地下水位动态曲线图（岩浆岩类裂隙含水岩组） 。
二、新安江流域地表水水质特征 。
2019-2020年系统采集了新安江流域干流包括横江、率水、练江、渐江、新安江及其次级支流的地表水样品共90组，其中采集重复样品15组（图4-2-16），划分不同水系对不同干支流地表水水质进行分析评价。
  图4-2-16 新安江流域地表水采样点分布图 。
（一）地表水氨氮、总氮、总磷、高锰酸盐指数特征 。
新安江生态补偿机制以水质保持稳定和改善为重点，参照新安江生态补偿机制考核指标，对新安江流域地表水中氨氮、总氮、总磷、高锰酸盐指数进行评价。
 1.氨氮 。
水中的氨氮主要来源于生活污水中含氮有机物在微生物作用下的分解产物，农作物生长过程中以及氮肥使用也会产生氨氮，并随着污水排入城市污水处理厂或者直接排入水体中，因此氨氮的含量可以反映水体的受污染程度。
 从 2019-2020 年采集的 75 组地表水样品测试结果分析可知，从上游率水新安源至下游新安江街口镇出口断面，氨氮（NH +）指标数值分布在0.02-4.29mg/L，平均值是0.142mg/L，其中，96%样品数值小于 0.15mg/L（氨氮Ⅰ类水标准）；有2组水样氨氮含量达到Ⅴ类水标准（1.63、4.29mg/L）,分别位于练江下游（丰乐河）郑村镇段及歙县县城段，该两处采样点均为人类活动聚集地，周边有污水处理厂处理后废水及生活污水涵洞直排现象（图 4-2-17）。
  图4-2-17 新安江流域不同水系地表水氨氮含量分布图（2019-2020年） 。
2019 年10月在渐江与濂溪交汇处（渐江花山大桥附近）采集的 XAJ218H地表水样品中氨氮含量达到 1.38mg/L，达到Ⅳ类水标准，由于该取样点靠近村庄，存在农村污水排污口直排河流现象，使该河段附近氨氮含量偏高。
2020 年 8 月再次对该点进行样品采集测试分析，其氨氮含量降到 0.09mg/L，通过调查发现，该村在 2020 年分别建设了农村污水处理站，对该村的生活污水进行集中处理，避免了污水直排入河的现象，同时对产生的垃圾定点放置并及时转运处理。
该点第二次采样时段为 8月，该河段流量较2019 年10月份流量增大，对比其他河段两年采集的样品，大部分地表水点氨氮含量 2020年普遍比2019年低，这说明在一定的流量下，河水自身的自净能力也是使氨氮含量下降的原因之一。
    图4-2-18 渐江花山大桥附近农村生活污水排污口照片（2019年10月） 。
2.总氮 。
总氮含量不参与水质评价，但可以在一定程度上反映地表水水质好坏。
 2019-2020 年新安江流域地表水总氮指标数值分布在 0.092-4.587mg/L，平均值是 1.203mg/L，其中，54.67%样品总氮含量小于 1mg/L（总氮Ⅲ类水标准）；13.33%的样品总氮含量达到Ⅳ类水标准（1.5mg/L）,主要分布于横江上游黟县盆地的漳水、丰溪，练江支流上游丰乐河等地，均为硝酸盐含量较高，与河流周边农业用地施肥有关；32%的样品总氮含量达到Ⅴ类水标准（大于2mg/L），主要分布于渐江、练江支流以及新安江下游等河段，影响总氮含量主要是硝酸盐（NO-）较高，分析与采样点周边农业用地氮肥使用、人类生活污水排放影响有关，加之部分样品采集时间为 2020年10月份，河流径流量减小，使排放到地表水中的总氮不能快速稀释，导致上游农业用地及城镇聚集地周边河段总氮含量偏高。
 此外，濂溪采样点亚硝酸盐（NO-）含量较高，主要是由于该点采样时，该河段进行截流施工，造成该段河流相对静止，富营养化严重。
 表4-2-2 新安江流域地表水总氮质量等级状况一览表 。
类别  V类 样品数（个）  24 百分比（%）  32.00  图4-2-19 新安江流域不同水系地表水总氮含量分布图（2019-2020年） 。
3.总磷 。
总磷同样也是不参与水质评价。
2019-2020 年新安江流域地表水总磷指标数值分布在 0.005-0.233mg/L，平均值是 0.037mg/L，其中，98.67%样品总磷含量小于0.2mg/L（总磷Ⅲ类水标准）；仅有1个样品总磷含量为 0.233mg/L，达到总磷Ⅳ类水标准（0.3mg/L）,分布于练江支流丰乐河歙县县城段，由于采样点位于歙县县城段，人类活动较为强烈，且上游部分河段有分散洗衣现象，都是总磷含量偏高的原因。
 表4-2-3 新安江流域地表水总磷质量等级状况一览表 。
类别  V类 样品数（个）  0 百分比（%）  0.00  图4-2-20 新安江流域不同水系地表水总磷含量分布图（2019-2020年） 。
4.高锰酸盐指数 。
高锰酸盐指数是反映水体中有机及无机可氧化物质污染的常用指标，新安江流域地表水中高锰酸盐指数数值分布在 0.31-5.2mg/L，平均值是1.287mg/L，均为未超过高锰酸盐指数Ⅲ类水标准，其中 85.34%的样品高锰酸盐指数达到Ⅰ类水标准。
 表4-2-4 新安江流域地表水高锰酸盐指数质量等级状况一览表 。
类别  V类 样品数（个）  0 百分比（%）  0.00  图4-2-21  新安江流域不同水系地表水高锰酸盐指数含量分布图（2019-2020年） 。
（二）地表水单指标质量评价 。
根据《地表水环境质量标准（GB3833-4-2002）》，对新安江流域地表水 13项单指标测试结果进行分析评价。
 本次所采集的 75 组地表水样单项指标中，仅有铵根离子（NH+）、总磷存在超标现象，超标率分别为2.67%和1.33%，其余指标均未超标。
 表4-2-5 新安江流域地表水单指标质量等级状况一览表 。
V类  图4-2-22 新安江流域地表水单指标质量等级分布图（2019-2020年） 。
（三）地表水综合质量评价 。
根据《地表水环境质量标准（GB3833-4-2002）》，对地表水样的测试数据进行综合评价。
结果显示，流域内地表水的水质总体质量良好，以Ⅰ-Ⅲ类水为主，占总样品数的97.33%。
其中Ⅰ类水共16组，占总样品数的 21.33%；Ⅱ类水共54组，占样品总数的 72%；Ⅲ类水共3组，占总样品的 4%；Ⅴ类水共2 组，占样品总数的2.67%。
  图4-2-23 新安江流域地表水综合质量评价饼图（2019-2020年） 。
 图4-2-24 新安江流域地表水水质综合评价分布图（2019-2020年） 。
 图4-2-25 新安江流域不同水系地表水水质综合评价图（2019-2020年） 。
通过野外核查和分析，地表水水质相对较差段主要分布在练江支流丰乐河郑村镇至歙县县城段，影响因子为氨氮（NH+），主要受附近人类活动聚集地生活污水排放以及污水处理厂处理后废水排放可能产生的影响。
  图4-2-26 率水文峰桥附近城市生活废水排放照片 。
（四）地表水有机检出及超标评价 。
在新安江流域上游共采集地表水有机测试样品 16 组（图 4-2-27），分别对卤代烃、氯代苯类、单环芳烃、有机氯农药、多环芳烃等指标进行了分析测试。
采集点主要针对流域内工业聚集区、茶园等农业分布区以及人类活动影响较大地区附近的地表水体进行样品采集。
  图4-2-27 新安江流域地表水有机水样采集分布图 。
本次采样共测试了 92 项有机指标，其中 3 项在工作区的地表水中有检出，有机指标的检出反映流域内地表水遭受不同程度的有机污染。
 新安江流域上游地表水中检出指标主要为卤代烃类：溴仿、1,3-二氯丙烷、氯代二溴甲烷（表 4-2-6），主要分布在练江支流丰乐河郑村镇至歙县县城段，其中上游采样点SX329H 有3项超出检出限（溴仿、1,3-二氯丙烷、氯代二溴甲烷），下游SX134H 采样点有 1项（1,3-二氯丙烷）超出检出限。
 表4-2-6 新安江流域地表水有机指标检出统计表 。
测试指标  检出点号 溴仿  SX329H 1,3-二氯丙烷 氯代二溴甲烷  SX329H 卤代烃是一类重要的化工原料和有机溶剂，被广泛应用于工业生产，在工业废水中也常发现该指标有超检出限现象，通过对该超标河段周边调查发现，该河段南侧为黄山市徽州区和歙县循环经济园，园区内分布包括化工、洗涤剂、树脂等生产企业，企业生产活动产生的废水主要经过园区内的污水处理厂处理后排放到北侧的丰乐河，在 SX329H 上游的 SX248H、SX324H 均未发现有机指标超标现象，推测为该工业聚集区产生的废水局部跑冒滴漏造成点状污染，随降雨地表径流排入丰乐河中，造成点状污染。
下游靠近歙县县城的 SX134H 超标指标从上游的 3 项降到 1 项，再到下游的 SX359H 未检出超标现象，说明卤代烃在地表水中的迁移能力有限，经过挥发、水解、沉积等作用过程，下游河水中卤代烃含量迅速降低，对下游地表水影响较小，但对园区周边特别是下游地区一定范围内地表水及土壤有一定的影响。
  图4-2-28 丰乐河（徽州区-歙县段）卤代烃污染影响示意图 。
     图4-2-29 黄山市循环经济园及污水处理厂处理后排放照片（丰乐河） 。
三、新安江流域上游地下水水化学特征与成因 。
（一）地下水化学总体特征 。
根据新安江流域上游不同含水岩组分布，系统采集了不同含水岩组地下水样品共140 组，结果显示，流域地下水水化学类型共10种，主要以HCO -Ca、HCO-Na·Ca、HCO-Ca·Mg 型为主，其次为 HCO·Cl-Na·Ca、HCO·SO-Ca、HCO-Na·Ca·Mg、HCO·SO - Na·Ca 等类型。
  图4-2-29 新安江流域上游地下水化学类型统计饼图（2019-2020年） 。
表4-2-7 新安江流域地下水水化学类型统计表 。
舒卡列夫分类   图4-2-30 新安江流域上游地下水化学类型分布图（2019-2020年） 。
松散岩类孔隙含水层岩性以粉细砂、卵砾石等河流冲积物为主，主要分布在休宁-歙县-屯溪盆地新安江两岸，地下水化学类型以为 HCO-Ca、HCO -Na·Ca型为主，少数为HCO-Ca·Mg、HCO·Cl-Na·Ca、HCO·Cl-Ca等类型。
该含水岩组地下水为淡水，TDS 为48.4～355mg/L，pH 值6.53～8.21，呈弱碱性。
 碳酸盐岩类裂隙岩溶含水层岩性以灰岩、泥质灰岩、微晶灰岩等碳酸盐岩为主，局部夹薄层状硅质岩，地下水主要赋存于节理裂隙和溶蚀孔隙中，主要分布在歙县北部溪头镇、绩溪以及休宁县兰田镇一带，地下水化学类型为 HCO-Ca型为主。
该含水岩组地下水为淡水，TDS 为 125～374mg/L，pH 值 7.21～8.12，呈弱碱性。
 碎屑岩类孔隙裂隙含水层岩性以砾岩、石英砂岩、含砾石英砂岩和岩屑砂岩等为主，地下水主要赋存于孔隙、节理裂隙中，主要分布在休宁、歙县、屯溪盆地，以及绩溪县及北侧、新安江流域东部等地区，地下水化学类型为 HCO-Ca、HCO-Na·Ca型为主，少数为HCO·SO-Ca、HCO-Ca·Mg、HCO·Cl-Na·Ca、HCO·SO-Na·Ca、SO-Ca 等类型。
其中 HCO·SO-Ca、SO-Ca 型主要分布于歙县溪头镇、休宁县兰田镇西部的荷塘组炭质板岩地下水中。
该含水岩组地下水为淡水，TDS为30.4～475mg/L，pH值6.50～8.11，呈弱碱性。
 变质岩类裂隙含水岩组含水层岩性以板岩、千枚岩为主，地下水主要赋存于节理裂隙中，分布于新安江流域四周地区，主要包括休宁渭桥乡以南，率水上游地区，新安江流域东部下游地区，以及潜口-呈坎西北等地区，地下水化学类型为 HCO-Ca、HCO-Na·Ca 型为主，少数为 HCO·Cl-Na·Ca、HCO-Na·Ca·Mg、HCO-Ca·Mg 等类型。
该含水岩组地下水为淡水，TDS 为 16.9～338mg/L，pH 值6.19～8.64，呈弱碱性。
 岩浆岩类裂隙含水岩组含水层岩性以侵入岩岩体为主，岩性主要为花岗闪长岩，同时还包括部分安山岩、凝灰岩等喷出岩，地下水主要赋存于节理裂隙中，主要分布在歙县呈坎-许村岩体地区，新安江流域南部以及绩溪县北部地区，地下水化学类型为HCO -Na·Ca、HCO-Ca型为主，少数为 HCO·Cl-Na·Ca、HCO·SO-Na·Ca、SO-Na·Ca 等类型。
该含水岩组地下水为淡水，TDS 为 42～155mg/L，pH值6.51～7.87，呈弱碱性。
 从新安江流域不同含水岩组地下水主要离子含量分布箱形图和 Piper 三线图可以看出，流域内各个含水岩组地下水中主要阳离子含量整体表现为 Ca2+＞Mg2+＞Na+＞K+，Ca2+占主要优势，其次为 Mg2+。
主要阴离子含量整体表现为 HCO-占主要优势。
  图4-2-31 各含水岩组地下水主要离子含量分布箱形图 。
 图4-2-32 新安江流域地下水Piper图 。
不同含水岩组地下水的水化学类型影响因素有很多。
碳酸盐岩类裂隙岩溶含水岩组地层中，岩石主要成分为 CaO、MgO，在裂隙发育、循环条件较好的区域中富含CO 的地下水容易对岩石产生溶滤作用，地下水化学类型比较单一。
 在碎屑岩类含水岩组中的“红层”地层中，主要为浅部发育风化裂隙，地下水循环途径短、循环速度快，主要为 HCO-Ca 型，但随着深度增加，裂隙不发育，地下水循环缓慢，地下水中的 SO2-、Cl-、Na+等含量逐渐升高，因此其水化学类型变为HCO·SO-Ca、HCO-Ca·Mg、HCO·Cl-Na·Ca等类型。
 而在变质岩和岩浆岩类含水岩组中，地下水主要赋存于岩石构造和风化裂隙内，岩石中除了CaO、MgO外，还有含Na或 K的长石、绢云母等矿物，因此其地下水类型主要为HCO -Na·Ca、HCO-Na型。
 此外，部分含水岩组地下水中出现 HCO ·Cl-Na·Ca、HCO·Cl-Ca 等类型，说明部分地区地下水受到人类活动的影响，使地下水中 Cl-含量增高，这与人类生活污水排放或农村化粪池渗漏等方面有关。
而部分地区地下水中 SO 2-含量的富集，主要与石煤地层中硫化物的氧化作用有关。
 （二）地下水水化学成因分析 。
为了解各含水岩组地下水的水化学组分，以及地下水在不同含水岩组中的水岩作用，通过GIBBS 图图解法和主要离子比例系数法对不同含水岩组中地下水各组分进行分析，了解不同水化学成分的来源和组成。
 1.GIBBS 图图解法 。
将地下水采样点投影到 Gibbs图中，流域水样大都分布于 Gibbs 图内的岩石风化作用区，即 Na+/(Na++Ca2+)<0.5 和 Cl-/(Cl-+HCO-)<0.5，表明控制流域地下水化学组分主要受是岩石风化作用的控制，溶滤作用主导着地下水化学特征。
  图4-2-33 新安江流域地下水化学Gibbs图 。
2.主要离子比例系数法 。
控制地下水水化学演化的因素多样，地下水中溶解组分及其相关关系是揭示水中溶解物来源及在水体运移过程中的水化学过程的有效手段。
通过离子的比例关系，一定程度上可以反映不同岩性对地下水水化学成分的影响。
 流域地下水阳离子交替作用强度具有较明显的分带性，总体表现为松散岩类含水岩组、碎屑岩类含水岩组强度大于碳酸盐岩类含水岩组、变质岩类含水岩组和岩浆岩类含水岩组，推测主要是后者受到地形地貌、地层结构以及表层风化等控制的原因。
  图4-2-34 新安江流域地下水主要离子相关关系图 。
综合分析显示，流域内各含水岩组地下水中 Ca2+、Mg2+主要来源于碳酸盐岩矿物的溶解，其中硅酸盐和碳酸盐岩的溶解占主导，还有少量的蒸发岩风化水解作用。
HCO -主要来源于碳酸盐和硅酸盐矿物的风化溶解，Cl-和 SO2-主要来源于蒸发岩的风化溶解。
各含水岩组中地下水在径流过程中还溶解了 Na、K的硅酸盐矿物，同时出现的阳离子的交替吸附作用，使流域地下水中的Ca2+、Mg2+与围岩中Na+、K+发生了交换，也造成了 Na+、K+组分的增加。
 （三）水溶组分平衡分析 。
利用水文地球化学模拟软件 PHREEQC进行水溶组分平衡分布计算，得到地下水中某特定矿物的饱和程度，用饱和指数表示（SI）。
若SI＜0，矿物在地下水中未达到饱和状态，表明当含水层中含有该矿物时，它会溶解；若 SI=0 表明矿物相对于地下水正好处于平衡状态；若 SI显著＞0，则矿物处于过饱和状态，该矿物可能为非反应性矿物。
  图4-2-35 流域地下水（a）SI(石膏)-ρ(Ca2++SO42-)； （b）SI（方解石）-ρ(Ca2++HCO3-)；。
（c）SI(白云石)-ρ(Ca2++Mg2++HCO3-)； （d）SI(岩盐)-ρ(Na++Cl-)关系图 如图 4-2-35（a）所示，石膏与ρ（Ca2++SO2-）具有很好的相关性，相关系数较高的主要有：变质岩类含水岩组 R2=0.837，松散岩类含水岩组R2=0.819，碎屑岩类含水岩组 R2=0.797，岩浆岩类含水岩组 R2=0.679；如图（b）所示，方解石的饱和指数与 ρ(Ca2++HCO-)呈正相关关系，相关系数较高的主要有：碎屑岩类含水岩组 R2=0.722，变质岩类含水岩组 R2=0.712；如图（c）所示，白云石与ρ(Ca2++Mg2++HCO-)也具有良好的相关性，相关系数较高的主要有：碎屑岩类含水岩组R2=0.726，变质岩类含水岩组 R2=0.702；如图（d）所示，岩盐与 ρ(Na++Cl-）也具有良好的相关性，相关系数较高的主要有：松散岩类含水岩组 R2=0.850，碳酸盐类含水岩组 R2=0.875，变质岩类含水岩组 R2=0.859，岩浆岩类含水岩组R2=0.775。
以上揭示了在部分含水岩组中方解石、白云石、石膏、岩盐等矿物的溶解对相对应的离子含量具有良好的控制性。
 从矿物饱和指数空间分布特征来看，石膏、方解石、白云石和岩盐的饱和指数具有较明显的分带性，总体表现为 SI（松散岩类含水岩组、碎屑岩类含水含水岩组、碳酸盐岩类含水岩组）>SI（变质岩类含水岩组、岩浆岩类含水岩组）。
这是由于变质岩区和岩浆岩区多处于补给区，地下水具有埋深大，矿化度低，径流快，主要矿物饱和指数低，不易蒸发等特点；在径流过程中地下水不断溶解石膏、方解石、白云石和岩盐等矿物，到达碎屑岩区和松散岩区，地下水径流缓慢，埋深变浅，同时受到蒸发作用，进而导致石膏、方解石、白云石和岩盐等矿物饱和指数逐渐上升。
  图4-2-36  水化学模拟路径图 。
根据水动力场，选择了两条模拟路径（图 4-2-36），模拟路径上控制点的主要离子浓度变化情况如图 4-2-37所示，沿各模拟路径主要离子浓度基本上均呈增大趋势，仅在 Model 2的SX313J→SX208J 段上出现Ca2+、HCO-、Mg2+、SO2-等离子浓度呈降低趋势。
  图4-2-37 模拟路径控制点主要阴阳离子浓度变化（a：Model 1；b：Model 2） 。
根据研究含水介质基本组成以及上述多元统计和水化学分析，可以确定的主要可能矿物相为：方解石、白云石、石膏、岩盐、石英等；阳离子交替吸附作为水化学组分的重要控制因素之一，应考虑为可能矿物相；此外，根据铝硅酸盐矿物平衡体系图，钠长石、钾长石、钙长石的风化水解可产生 Na+、Ca2+、K+、Mg2+、HCO-等离子，故应作为可能矿物相考虑；同时由于模拟区域均为开放地下水系统，部分地区还分布有碳酸盐岩含水岩组，所以将 CO（g）也作为一个可能矿物相。
 通过初步模拟可以得出，在选取的两条模拟的径流方向上，发生的主要水岩作用为方解石、白云石、石膏、岩盐、菱锶矿的溶解；长石矿物中，钠长石发生沉淀，钾长石发生溶解；正向的阳离子交替吸附，局部还存在着高岭石的沉淀和溶解以及二氧化碳的溶解和溢出。
 四、新安江流域区域地下水水质特征 。
本次在新安江流域上游共采集不同含水岩组地下水样品共140组，其中松散岩类孔隙水 31 组，碳酸盐岩类裂隙岩溶水 10 组，碎屑岩类裂隙水 39 组，变质岩类裂隙水41组，岩浆岩类裂隙水 19组（图 4-2-38）。
  图4-2-38 新安江流域地下水采集分布图 。
（一）单指标质量评价 。
对新安江流域所采集的不同含水岩组地下水样品进行了单指标评价，各类指标质量评价结果详见表 4-2-8。
 在采集的 140 组样品中，评价的 29 项单项指标中，仅有 Al、Mn、Ni、Cd、pH、Zn、Mo、As、NH +、F-、COD共12项略有超标，其余 17项指标均未超标。
其中，Al超标数最多，超标率为 5.71%，其次为 Mn，超标率为2.86%，单总体超标率均较小。
 表4-2-8 新安江流域地下水质量单指标评价结果统计表 。
指标  V类 铜（Cu）  0 铅（Pb）  0 锌（Zn）  0 镍（Ni）  1 钴（Co）  0 镉（Cd）  2 钼（Mo）  0 砷（As）  0 汞（Hg）  0 钡（Ba）  0 硒（Se）  0 银（Ag）  0 钠（Na·）  0 NH +（以N计）  1 NO -（以N计）  0 NO -（以N计）  0  图4-2-39 新安江流域地下水单指标超标率统计图 。
 图4-2-40 新安江流域地下水单指标质量等级分布图 。
（二）地下水质量综合评价 。
1.总体情况 。
                                      图4-2-41 新安江流域地下水综合质量评价饼图 。
  图4-2-42 新安江流域地下水质量综合评价分布图 。
 图4-2-43 新安江流域不同含水岩组地下水水质综合评价图（2019-2020年） 。
2.地下水质量空间分布特征 。
Ⅳ、Ⅴ类水主要分布于新安江流域歙县北部地区，北东向，呈线状分布，与地层展布基本相同；其次为休宁兰田西部至黟县盆地地区，北西向，基本呈线状分布，此外还有个别点，位于流域上游率水及下游街口出口断面附近，呈单点分布（图 4-2-42，图 4-2-43），主要超标因子为锰（Mn）、镉（Cd）、铝（Al）、镍（Ni）、氨氮、氟（F-）等。
 松散岩类孔隙水水质较好，以Ⅲ类水为主，仅 1组水样锰（Mn）含量超Ⅲ类水标准，位于黟县盆地，为独立点状分布，推测与水井周边高锰矿物溶滤进入地下水有关。
 碎屑岩类裂隙水以Ⅲ类水为主，Ⅳ、Ⅴ类水主要影响因子为锰（Mn）、铝（Al）、镉（Cd）、镍（Ni）等，其中锰（Mn）、铝（Al）较高的采样点主要位于碎屑岩类孔隙含水岩组，多是红层地区，与红层地区本身高锰背景有关；镉（Cd）、镍（Ni）等含量超标的地下水主要分布于歙县溪头镇、桂林镇及休宁兰田镇西部等区域的荷塘组炭质板岩地层中，受地层展布控制呈线、面状分布，受其地层自身镉、镍含量较高影响，该地层地下水水质普遍较差。
经调查，流域内荷塘组地层石煤矿山分布较多，目前多关停并进行了环境整治，但历史上石煤矿山开采使部分荷塘组地层裸露，加之部分石煤矿燃烧后的矿渣直接露天堆积在矿坑口，降雨后其渗滤液容易随地表径流对该裸露地层和矿渣堆积地周边的土壤、地表水及浅层地下水造成一定程度的污染。
  图4-2-44 新安江流域上游碎屑岩类含水岩组地下水水质分布图 。
碳酸盐岩类裂隙岩溶水以Ⅲ类水为主，仅有 2组为Ⅳ、Ⅴ类水，主要影响因子为锰（Mn）、铝（Al），为点状分布，推测与周边高锰铝的污染源或原生矿物通过溶滤、渗入方式造成，由于流域内部分碳酸盐岩类地层为裸露型，容易受周边地表径流入渗影响。
 变质岩类裂隙水以Ⅱ、Ⅲ类水为主，水质较好，仅有 2组为Ⅳ、Ⅴ类水，主要影响因子为铝（Al）、氟（F-）等超标，均为点状分布，其中新安江下游街口镇附近氟（F-）超标，与该采样点上游萤石矿（CaF）开采有关，且 2019-2020 年两次采样均发现该点氟（F-）超标现象。
 岩浆岩类裂隙水以Ⅲ类水为主，Ⅳ、Ⅴ类水主要影响因子为锰（Mn）、铝（Al），呈点状分布，主要由于部分点位位于岩浆岩与碎屑岩交界处，其水力联系密切，此外还有部分水井点周边点状污染源所致。
 3.影响因子贡献度 。
影响地下水综合质量的主要影响因子为铝（Al）、锰（Mn）、镉（Cd）等，其中地下水Ⅳ类水影响因子主要为铝（Al）、锰（Mn）、镍（Ni）等（表 4-2-9，图4-2-43）；地下水Ⅴ类水影响因子为镉（Cd）、铝（Al）、氨氮、镍（Ni）、氟（F-）等（表 4-2-10，图 4-2-45）。
 表4-2-9  新安江流域上游地下水Ⅳ类水影响因子贡献度 。
影响地下水IV类水因子  比例 锌（Zn）  5.00% 镍（Ni）  10.00% 镉（Cd）  5.00% 钼（Mo）  5.00% 砷（As）  5.00%   图4-2-45 新安江流域地下水Ⅳ类水影响因子贡献度 。
表4-2-10 新安江流域地下水Ⅴ类水影响因子贡献度 。
影响地下水IV类水因子  比例 镍（Ni）  14.29% 镉（Cd）  28.57% 铵离子NH +（以N计）  14.29%  图4-2-46 新安江流域地下水Ⅴ类水影响因子贡献度 。
 （三）地下水有机检出及超标评价 。
在新安江流域上游共采集浅层地下水有机测试样品 19 组（图 4-2-47），分别对卤代烃、氯代苯类、单环芳烃、有机氯农药、多环芳烃等指标进行了分析测试。
采集点主要针对流域内主要工业聚集区、茶园等农业分布区周边的不同含水岩组的浅层地下水样品进行采集。
  图4-2-47  新安江流域地下水有机水样采集分布图 。
本次采样共测试了 92 项有机指标，其中 3 项在工作区的浅层地下水中有检出，有机指标的检出反映流域内浅层地下水遭受不同程度的有机污染。
 经分析，新安江流域浅层地下水中检出指标主要为卤代烃类和多环芳烃类，其中卤代烃类主要为四氯乙烯，根据《地下水质量标准 GB/T 14843-4-2017》中的非常规毒理学指标，未超过地下水质量Ⅱ类水标准。
多环芳烃类主要为芘、荧蒽，根据《地下水质量标准 GB/T 14843-4-2017》中的非常规毒理学指标，未超过地下水质量Ⅰ类水标准。
 经分析，新安江流域上游浅层地下水中有 1组地下水样品超出检出限，检出指标为四氯乙烯，分布在歙县东北的歙县经济开发区东部靠近练江地区，采样点SX208J 分别在 2019 年、2020 年两次采样，四氯乙烯含量分别为 0.75μg/L 、0.53μg/L，均超过了评价检出限 0.5μg/L。
 表4-2-11 新安江流域浅层地下水有机质标检出统计表 。
四氯乙烯被广泛用作干洗剂、金属脱脂溶剂、有机合成中间体、杀虫剂、化妆品制造、冰箱制冷剂等，由于生产、使用、储存或处置不当等一些原因，使其通过挥发、泄露、废水排放等途径进入大气、土壤、地下水中，成为环境污染的主要来源之一。
荧蒽是一种四环芳烃，也是一种辅致癌物，荧蒽是煤焦油加工的产品之一，通常可用作染料和医药的原料。
荧蒽大多吸附在大气和水中的微小颗粒物上，大气中荧蒽主要通过沉降和降水而污染土壤和地表水。
由于荧蒽在水中的溶解度低且亲脂性较强，因此，该类化合物易于从水中分配到沉积物、有机质及生物体内，使水中荧蒽的浓度较低，沉积物中残留浓度较高。
 经调查，采样点 SX208J西北侧约300m 为歙县经济开发区（图 4-2-48），园区内主要为汽车零部件及装备制造、新材料、面料纺织等生产企业，园区长约 3km、宽约1.3km，坐落在第四纪芜湖组的松散砂层及卵砾石层上，地下水与东侧的练江联系紧密，枯水期地下水多由西北侧的工业园区向东南侧的练江补给。
采样民井点位于该园区与练江之间，该采样点连续两年四氯乙烯超检出限，但其东南侧的练江SX207H地表水有机测试结果均未出现超检出限现象。
 因此推测采样点四氯乙烯及荧蒽等超标与该工业园区的废水跑冒滴漏、富含有机物的气体挥发通过沉降和降雨等方式传播有关。
由于四氯乙烯具有较低的溶解度和较高的界面张力，属于重非水相液体，因此进入包气带和地下水环境后，向下迁移进入到地下水含水层中，并向含水层底板或低洼处运移，造成一定范围内地下水的点状污染。
而采样点东南侧练江地表水未发现有超检出限指标，说明该污染指标运移距离较短，尚未对练江造成影响。
 但由于四氯乙烯具有较好的吸附性和稳定性，会长期驻留在环境中，需要警惕其造成的长期二次污染。
  图4-2-48 浅层地下水四氯乙烯等污染影响示意图 。
五、新安江流域优质地下水分布 。
根据《饮用天然矿泉水（GB 8533-4-2008）》规范评价指标，优质矿泉水界限指标偏硅酸（HSiO ）含量应大于等于25mg/L，当含量在25-30mg/L时，水源水水温应在25℃以上。
 本次采集了具有优质潜力的不同含水岩组中的地下水样品，结果显示，偏硅酸（HSiO）含量大于 30mg/L，且其它组分不超过限量指标的样品共有27组，含量为30-40mg/L，主要分布在松散岩类孔隙含水岩组、碎屑岩类孔隙裂隙含水岩组、变质岩类裂隙含水岩组和岩浆岩类裂隙含水岩组。
 松散岩类孔隙含水岩组有 5组，偏硅酸含量 30.6-40mg/L，该部分井的特点主要为松散层与下覆基岩裂隙含水岩组的混合水。
 碎屑岩类孔隙裂隙含水岩组有 5组，偏硅酸含量 30-34.5mg/L，主要分布在休宁万安镇南部、徽州区岩寺镇、商山镇等石岭组地层，岩性为流纹质粉砂岩、安山岩等；休宁万安镇北部、西溪南镇等徽州组地层，岩性主要为砂岩、粉砂岩；歙县武阳乡等休宁组地层，岩性主要为粉砂岩。
 变质岩类裂隙含水岩组有 4组，偏硅酸含量31-40mg/L，主要分布于徽州区南部牛屋组地层和休宁县溪口镇、歙县雄村的昌前组地层，岩性主要为粉砂质板岩、石英千枚岩等。
 岩浆岩类裂隙含水岩组有 13 组，偏硅酸含量 30.5-38.2mg/L，主要分布于歙县许村岩体、休宁岩体以及绩溪北村及七都岩体，岩性主要为花岗闪长岩。
 表4-2-12 新安江流域地下水偏硅酸含量大于30mg/L统计表 。
序号  含水岩组 松散岩类孔隙碎屑岩类裂隙变质岩类裂隙13  含水岩组 岩浆岩类裂隙 图4-2-49 新安江流域不同地层岩性偏硅酸含量>30mg/L分布图 。
施工的水文井 HSSH01、SXSH02、SXSH03 的地下水中偏硅酸含量均较高，HSSH01 水文孔（孔深 211.2m）位于屯溪南三充村，该井地下水为碎屑岩类孔隙裂隙水，偏硅酸含量为 65.8mg/L，含水层岩性主要为石岭组、炳丘组的凝灰岩、砂岩，单井出水量约 57m3/d；SXSH02（孔深 148m）、SXSH03（孔深110.9m）两口井均位于歙县许村镇许村岩体中，含水层岩性均为花岗闪长岩，单井出水量分别为 75m3/d 和 42m3/d，其偏硅酸含量分别为 46.9mg/L、35.8mg/L，地下水水质整体较好，也有部分深层水铁（Fe）、锰（Mn）、铝（Al）等超标现象。
 新安江流域上游具有优质矿泉水开采潜力的含水岩组主要为岩浆岩类裂隙含水岩组（图4-2-50），以歙县许村岩体最为集中，岩性主要为花岗闪长岩，水量40-80m3/d,水质较好，以Ⅱ、Ⅲ类水为主。
此外，休宁县北部琅斯岩体、休宁岩体和绩溪北部岩体中也存在着优质水源。
其次为碎屑岩类孔隙裂隙含水岩组，主要分布于休宁县万安镇南部、徽州区岩寺镇、商山镇，屯溪南侧，岩性主要为石岭组、炳丘组凝灰岩、流纹质粉砂岩、安山岩等，水量一般，约 40-50m3/d，但水质较好。
还有少量分布在休宁组及徽州组砂岩中。
此外，还有少量分布于休宁县、徽州区等牛屋组、昌前组的粉砂质板岩和千枚岩中。
  图4-2-50 新安江流域地下水偏硅酸含量>30mg/L分布图 。
第三节，歙县土壤环境特征。
一、歙县土壤地球化学特征 。
为了解歙县土壤地球化学背景，查明工作区土壤环境地球化学特征，在调查分析歙县土地用地类型基础上，对全县不同成土母岩分区进行土壤、成土母岩样品采集及测试，并分别进行土壤质量地球化学评价。
 （一）歙县土壤采样概况 。
歙县位于黄山市东南部，自然资源和农特产品得天独厚，盛产茶、林、果、菊、中药材等，为全国名优茶之乡、全国生态农业建设示范县、全国绿化先进县和全国经济林先进县，茶叶和水果种植面积广，特色农产品品种众多、分布范围广泛。
区内山地和丘陵面积约占全县土地面积的 95%，平原仅占5%左右。
 1.土地利用现状与种植结构 。
歙县全县拥有土地总面积 212235.37 公顷，其中耕地 12441.09 公顷，占全县总面积的 5.9％；园地 38237.65 公顷，占 18.0％；林地 142606.91 公顷，占67.3％；草地 1237.76 公顷，占 0.6％；城镇村及工矿用地 8582.59 公顷，占4.0％；交通运输用地 1802.56公顷，占0.8％；水域及水利设施用地 5821.21公顷，占2.7％；其它土地 1505.60公顷，占 0.7％。
 歙县已划定基本农田保护区面积10902.26公顷，占耕地总面积的87.63％；歙县耕地中水田和旱地面积分别为 7940.62 公顷和4489.01公顷，二者比例约为6:4；歙县盛产茶叶，园地以茶园为主，园地中茶园共有 30695.30公顷，占园地总面积的80.3％。
歙县的种植结构一般是：高山为林地，中山为茶园，低山为果园和桑园及其它园地。
 2.成土母岩分类 。
歙县境内成土母岩可以划分为：新元古界西村岩组-周家村组的浅变质岩系、青白口系井潭组的火山岩、南华系的砂岩、寒武系灰岩及炭硅质板岩、奥陶系的灰岩及页岩、侏罗系的砂砾岩、白垩系的砂砾岩、第四系沉积物、花岗闪长岩、辉长岩等，其中新元古界浅变质岩分布较广。
   图4-3-1 歙县成土母岩分类图 。
（二）歙县土壤地球化学评价 。
本次在歙县不同成土母岩中共采集土壤样品 258 件，其中无机样品 206 件，有机样品 52 件。
样品采样时主要考虑成土母岩及土地利用现状，无机表层样在相同成土母岩均匀分布，同时避开了人类活动影响大的地区（村镇、自留地、零散种植区等），均布设在集中种植区（园地）、示范农田区（耕地）等区域；不同母岩中有柱状样进行控制。
 由于土壤无机测试结果尚未测试完，暂未对歙县土壤地球化学质量进行评价，待测试结果出来后，再进行评价。
  图4-3-2 歙县土壤背景调查采样点分布图 。
（三）歙县土壤有机污染评价 。
共采集歙县地区土壤有机污染样品50组，主要对茶园中土壤中多环芳烃类、有机氯农药类、有机磷农药类以及菊酯类农药等共 49 项有机指标进行测试。
其中溪头镇土壤有机采样点中有 7组样品存在有机污染指标超出检出限现象，最多单点有5项指标在土壤中有检出，有机指标的检出反映工作区土壤遭受不同程度的有机污染。
  图4-3-3 歙县土壤有机采样点及超出检出限点分布图 。
土壤中检出指标主要为有机氯农药类：DDE、DDD、o,p’-DDT、p,p’-DDT、总滴滴涕、六氯苯，主要分布在歙县北部上丰乡、富堨镇南部以及石门乡及街口镇西南部地区，超检出限主要指标为 DDE、总滴滴涕两项，其中 20SXT029Y 有机样点 5 项指标全部超出检出限，且 DDE、o,p’-DDT 和总滴滴涕含量较高，主要来源于茶园等农业用地的农药使用，也会对周边土壤及地表、地下水造成一定程度的污染。
 表4-3-1 歙县土壤有机指标检出统计表 。
总滴滴涕  10 六氯苯  4 二、溪头镇土壤地球化学特征 。
（一）溪头镇自然地理及地质概况 。
溪头镇地处歙县东北部，属于低山丘陵地貌，总体地势北西高，南东低，区内河流主要有桃溪河、双竦河和布射河，由北西向南东流，贯穿整个溪头镇，河流常年水量较小，仅在多雨季节河流水量较大。
 镇域面积 120 平方公里，其中耕地面积 1.2 万亩，茶园 1.6 万亩，林地 15万亩，镇域森林覆盖率达 76%。
歙县溪头镇“蓝田-桃源田园综合体”是安徽省率先建设、首期获批的试点项目。
项目区总规划面积 34.45平方公里，计划投资额 3.96 亿元。
以“产业发展、文旅休闲、绿色生态”为主线，进行农村生产、生活、生态“三生同步”、一二三产业“三产融合”、农业文化旅游“三位一体”布局，营造“徽州最美田园风光”。
 （二）溪头镇土壤重金属评价 。
针对溪头镇不同土地和土壤母质类型，考虑区内矿山分布及影响范围，采集了土壤成土母质、表层及柱状土壤样无机样品，采样点如下图所示。
   图4-3-4 溪头镇土壤采样点分布图 。
1.土壤地球化学特征 。
通过统计土壤各元素的参数特征值，分析溪头镇表层土壤元素地球化学特征（表4-3-2），结果显示，溪头镇表层土壤重金属含量变化范围大，平均含量均高于黄山土壤背景值和中国土壤背景值。
其中 Hg、As 、Pb、Cr、Zn的平均含量是黄山土壤背景值的 2-3 倍，Cu、Ni 的平均含量是黄山土壤背景值的 4-5 倍，Cd的平均含量是黄山土壤背景值的 20倍以上，表明溪头镇表层土壤中 Cd元素的含量严重超标，其来源主要为荷塘组石煤层。
变异系数反映了总体样本中各采样点的平均变异程度，从溪头镇重金属元素变异系数来看，Cd、 Hg、Pb、Cu、Ni、Zn的变异系数大于 1，为强变异性，表明元素分布很不均匀，As、Cr 变异系数在0.1-1之间，属于中等变异性。
 表4-3-2 溪头镇表层土壤地球化学特征（mg·kg-1） 。
2.溪头镇表层土壤污染现状评价 。
采用单因子污染指数法和内罗梅污染指数法，对溪头镇表层土壤重金属元素进行单因子和综合评价。
 （1）单项污染现状评价 为了准确详细地了解溪头镇表层土壤污染程度，首先采用单项污染分指数法对 22 个表层样单项评价因子的污染情况进行计算分析。
对不同污染等级样品数量进行统计（表4-3-3）。
 表4-3-3 溪头镇各元素土壤环境P值统计表 。
①溪头镇表层土壤已经受到不同程度的重金属污染，其中 Cd 污染指数变化范围在 0.2-116.36 之间，平均值为 9.13，表层土壤清洁的样品数为 10 个，样轻微污染4个，轻度污染 2个，中度污染2 个，重度污染4个，中度以上污染分布在洪村口村和石屋。
 ②Cu 污染指数变化范围在 0.13-4.18之间，平均值为 1.12，表层土壤 Cu元素为清洁 15 个，轻微污染 3 个，轻度污染 2 个；中度污染 2 个，分布在洪村口村和石屋。
Ni 污染指数变化范围在 0.05-2.54 之间，平均值为0.61，表层土壤Ni 元素为清洁 19 个，轻微污染 1 个，轻度污染 2 个。
Zn 污染指数变化范围在0.25-5.45 之间，平均值为 0.98，表层土壤Zn 元素为清洁12个，轻微污染 2个；中度污染1个，重度污染 1个，分布在洪村口村。
 ③Hg 污染指数变化范围在 0.02-0.26之间，平均值为 0.07；Cr 污染指数变化范围在 0.09-0.99 之间，平均值为 0.42，Pb 污染指数变化范围在 0.19-3.26之间，平均值为0.50。
根据等级划分，表层土壤 Hg、Cr元素为清洁。
表层土壤Pb元素为清洁 21个；中度污染 1个，分布在汪满田村。
 ④As 污染指数变化范围在 0.13-1.96之间，平均值为 0.57，表层土壤 As元素为清洁19，轻微污染 3个。
 综上所述，溪头镇表层土壤重金属元素污染程度 Cd＞Cu＞Zn＞Ni＞As＞Pb＞Cr＞Hg，以Cd污染最为严重，已达到重度污染水平，Cu次之，轻微污染，其他重金属元素处于清洁范围内。
 （2）综合污染现状评价 根据采样点重金属元素单因子污染指数，利用公式计算出各个采样点的内梅罗污染指数P ，进行综合污染指数等级划分，得到每个采样点的污染等级。
 表4-3-7 溪头镇各采样点综合污染指数 。
6.70。
7 个采样点区域处于安全范围，3 个采样点区域处于警戒范围，6 个采样点区域处于轻度污染，1 个采样点区域处于中度污染，5 个采样点区域处于重度污染，其中中度以上污染样点比例占 27.3%。
污染最严重区域为洪村口村。
 溪头镇表层土壤重金属元素污染最严重为 Cd 元素，作为对土壤环境污染指数贡献最大的重金属元素，主要分布在 19SXT03A、19SXT14A、19SXT18A、19SXT19A、19SXT21A、19SXT22A 五个采样点，其中 19SXT14A 采样点在大谷运组砂质板岩，附近为铅锌矿山；其余 4 个采样点在荷塘组的炭质板岩，19SXT18A 采样点位于溪头镇城镇附近，其他 3个点在石煤矿山附近。
 通过对大谷运组和荷塘组地层所在样品的重金属含量对比分析，发现这两个地层中，相比于污染标准值而言，Cd 含量是很低的。
但矿山开采时的石煤层中Cd元素的状态发生了改变，通过淋滤等作用，在不同的地段发生富集，因此在洪村口村和石屋的矿山附近，都存在土壤重金属污染。
而 19SXT18A 点位于城镇附近，其 Cd 元素污染可能来源于居民的日常生活，如污水灌溉、农药肥料的使用等，都会造成 Cd元素在土壤中积累。
 此外，根据测试结果，Tl、As、Hg、B、V、Cd元素的高异常值在地理位置上与石煤矿或荷塘组具有高相关性，Pb、Cr、Ni、Cu元素的高异常值与石煤矿或荷塘组具有较高的相关性。
Mn 的异常值与地层分布有关，Mn 高异常点分布于前寒武地层中，主要为新元古代大谷运组（Ptd）和南华纪休宁组（Nhx）。
 溪头镇不同母质及用地类型的土壤中，Cd、Cu、Zn等重金属元素含量超标的土壤集中分布在石煤矿或铅锌矿及周边地区。
其中，石煤矿周边成土母质 Cd 元素含量高，目前，黄山地区的石煤均已关闭，部分已经进行了初步的恢复治理，但该地层的天然高 Cd背景，对周边土壤及地下水的影响需要予以重视。
 （三）溪头镇土壤及茶叶有机污染评价 。
溪头镇共采集土壤有机污。
                                    图4-3-5 溪头镇土壤有机采样点及超出检出限点分布图 。
溪头镇土壤中检出指标主要为有机氯农药类：DDE、o,p’-DDT、总滴滴涕、六氯苯，主要分布在溪头镇北部湾塘、汪满田、石屋等地茶园，洪口村东部水田，超检出限主要指标为总滴滴涕、DDE两项，主要来源于茶园、水田等农业用地的农药使用。
其中 DDE 检出最大值达 5.1µg/kg，DDE 和总滴滴涕的检出率均达到81.25%，说明该地区土壤普遍产生了有机污染，这些有机氯农药类会随地表径流对周边土壤及地表、地下水造成一定程度的污染，需要引起重视。
 表4-3-8 溪头镇土壤有机指标检出统计表 。
总滴滴涕  81.25 六氯苯  6.25 第四节，新安江流域上游地质灾害特征。
崩滑流地质灾害是工作区主要的环境地质问题之一，其中滑坡问题尤为严重，是工作区地质灾害的主要类型。
根据野外调查与不完全统计，2019~2020 年间，工作区发生小型滑坡四十余处，毁坏公路、淤塞河流、掩盖农田、摧毁房屋等，严重影响了居民的生活与安全。
 通过研究，认为黄山地区引发滑坡的原因分为内因和外因（图 4-4-1）。
外因是触发因素，包括气象条件（主要受降雨影响）、人类活动（工程建设与边坡挖掘）、地形地貌（主要为坡度）与水文地质（地下水与地表径流）。
滑坡形成的内因为其地质条件，内因决定了滑坡的时空规律与规模，主要因素包括：构造（断层、破碎带、节理化带）、岩性（区域变质建造与软弱岩层）、风化（风化层剥离）与古滑坡复活。
  图4-4-1 黄山地区滑坡成因分类示意图 。
一、岩性成因 。
根据统计，黄山地区近一半的滑坡发生在区域变质岩中，主要分布黄山市东南部和西南部，展布形态为长条状（图 4-4-2）。
致灾岩性主要为昌前组、西村岩组区域变质岩，主要为板岩、千枚岩，古生代的区域变质岩中极少见到滑坡发生。
   图4-4-2 工作区岩性控滑分区图 。
为了研究黄山地区不同层位区域变质岩的致灾机理的不同，项目开展了调查研究。
前人认为，黄山地区区域变质岩为印支期区域变质动力形成，而根据项目研究，黄山一带经历了多期次的区域变质事件，而致灾的变质建造为晋宁期青区域变质作用。
基底的变质事件发生于青白口纪，根据作者测试结果，制约性变质时间为861.2±4.8 Ma（图4-4-3）。
该时间节点位于晋宁期华夏板块与扬子板块作用阶段，张国伟将晋宁运动分为两期：晋宁Ⅰ期(~0.9 Ga): 扬子与华夏两古陆微板块的分别形成，晋宁Ⅱ期(850~820 Ma):  扬子与华夏最终拼合和新元古代中晚期统一华南大陆板块的形成，而本文的年龄则代表了华夏板块与扬子板块相拼合的过程，板块间的相互挤压地质过程形成了该区域的区域变质岩。
而印支期的区域变质作用，使得古生代碎屑岩变质，如荷塘组（Є h）的泥质板岩、炭质板岩，长坞组（O c）的粉砂质板岩，同时该期变质作用叠加在基底变质岩之上。
从变质程度上来说，晋宁期青白口纪的变质程度要远高于印支期变质程度，印支期形成的板岩S 与S 基本同向，而青白口纪形成的板岩、千枚岩，S 与S 无相关性，且晋宁期形成的区域变质岩发育大量褶皱，地层产状变化极大，且千枚岩中发育有同生顺层的无根石英脉。
区域变质年龄即是从千枚岩无根石英脉中挑选锆石，进行 U-Pb 同位素测年得来（图 3-4-3）。
由此来看，基底地层中的板岩、千枚岩是引发滑坡的重要建造，滑坡的滑动机制多源于青白口纪形成的变质面理，这些面理往往发育大量定向性强的绢云母、石英、黏土矿物等，形成光滑的“润画面”，由于基底地层变化极大，一旦产状变陡且产状与切坡同向，则变形成了较大的滑坡隐患。
因此，晋宁期青白口纪变质形成的区域变质岩，应该作为滑坡治理的重要建造。
   图4-4-3 千枚岩同生石英脉锆石U-Pb年龄谐和图（a）及加权平均年龄图（b） 。
二、构造成因 。
构造成因滑坡是工作区主要的滑坡类型之一，在不同的构造单元具有不同的主要次级构造类型（图 4-4-4）。
在歙县盆地以北地区，主要构造制约因素为断层，断层面与次级构造的润滑作用是导致滑坡发生的重要因素，形成断层型滑坡；在歙县盆地以南地区，滑坡主要受压剪性破碎带控制，为破碎带型滑坡；歙县盆地以西的休宁县地区，滑坡主要受节理密集带时空展布控制，为节理化带型滑坡区。
构造型滑坡的主要特征表现为滑坡的规模、形态、滑坡体结构等特点与构造具有高度耦合性。
   图4-4-4 工作区构造控滑分区图 。
（一）断层成因 。
歙县盆地以北地区，多数滑坡受断层控制，滑坡体沿高角度断层面滑动形成。
控制滑坡的断层具有以下特征：①除少量走滑断层外，控滑断层以正断层为主，断层陡倾，断层倾角一般大于 45°；②断层走向近 EW 方向，部分为 NE或NW方向，属于NS 方向的拉伸构造系统；③断层发育较为明显的断层面或断层破碎带，裂隙系统较为发育。
以上特征均为滑坡的形成提供了有利条件，一旦雨季来临，大量雨水沿破碎带灌入断层中，注水的破碎带被润滑后，在断层上盘的拖拽下进行蠕动，最终冲破隔挡构造造成滑坡。
该类型的滑坡与岩性无关，可以发生在任何岩性中，该区域发生滑坡的岩性有花岗岩、砂岩、板岩、千枚岩。
杨峰岭滑坡为断层型滑坡的典型代表。
     图4-4-5 杨峰岭滑坡中断层磨光面照片及素描图 。
杨峰岭滑坡呈扇状，滑坡面高约 12 米，扇底宽约 20 米，扇顶宽约 10 米。
滑坡体由大小不等的花岗质岩块组成，呈棱角-次棱角状，无磨圆、无分选，砾径2cm～3m 均有发育，砾石间填充有泥质成分。
滑坡滑动面为一条断层，从滑坡边缘向中心方向，滑动面产状为：355°∠55°→15°∠48°→10°∠65°。
 判断滑动面为断层的依据如下：①滑动面为磨光面，沿磨光面发育擦痕；②多条断层相互平行发育，形成一系列相互平行的板状花岗岩微劈石，微劈石宽3～20cm，劈理域（断层内）由断层碎粉与泥质填充物组成。
③下盘发育里德尔剪裂，与断层夹角约 20°，指示了正断层性质。
 （二）破碎带成因 。
黄山地区破碎带广泛发育，在屯溪以北地区，破碎带多以压剪性破碎带为主，产状近直立，走向 NE、NS 等均有发育。
破碎带宽度一般小于 15米，破碎带对称性好，从边缘向中心部位破碎程度逐渐增强，由褶皱变形带、透镜网络化带变为劈理化带，进而变为碎粒岩带，其蚀变程度也相应增强，多为褐铁矿化和硅化。
在屯溪以南地区昌前组地层中，破碎带产状直立，走向 EW 方向为主，与基底地层展布方向近一致，破碎带规模变大，宽度一般大于 20 米，最大出露宽度可达50米，破碎带对称性较差，破碎带内相间发育有褶皱变形带、断层网络带、碎裂岩带等，褐铁矿化、硅化发育亦没有太大规律。
屯溪以北的对称性破碎带尚未发现滑坡现象，而屯溪以南的不对称破碎带发育有多处滑坡。
清溪村滑坡为典型的破碎带型滑坡（图 4-4-6）。
     图4-4-6 清溪村滑坡照片、素描及滑坡体中的硅化变砂岩角砾 。
清溪村滑坡高约 30 米，呈扇状，扇底宽约 40 米，扇顶宽约 20 米，滑坡体向下并向两侧迁移。
滑坡体主要为变质砂岩，并含有少量石英角砾和硅化砂岩角砾，角砾为棱角-次棱角状，砾径 5cm～50cm 为主。
滑动面上陡下缓，粗糙不平，仅局部可见少量小规模的断层磨光面，磨光面产状不稳定。
滑动面顶部产状为：125°∠38°，上部产状为：110°∠65°（南侧），140°∠70°（北侧），向下滑动面被覆盖，接近底部滑动面产状为：130°∠45°。
 滑坡处原为一条破碎带，破碎带规模受破碎带界线控制。
该滑坡受破碎带影响的依据有：①滑坡体成分为碎石，碎裂结构明显，碎裂程度极高，为构造破碎带的特征结构；②滑坡体中发育石英碎块及硅化砂岩，均为破碎带的蚀变特征岩性；③滑动面粗糙不平，并非沿断层滑动；④滑坡面与基岩产状不同，不受基岩产状影响，滑坡处基岩产状为：117°∠34°。
 （三）节理化带成因 。
节理化带型滑坡是指岩石受节理化作用而发生碎裂化变形，进而触发形成的滑坡。
多数节理化带型滑坡发生在两组或多组节理密集带交汇处。
该滑坡的典型特征为：①滑覆体由菱形、矩形岩块组成，碎块呈棱角状，形态规律性强；②滑坡体很少能见到蚀变或碎裂结构岩块，岩块多未发生变质；③滑坡周边收到节理面或断层面控制。
休宁县一带发育大量节理化带型滑坡，平行的节理往往联合形成台阶状滑覆面（图 4-4-6、4-4-8）。
   图4-4-6 节理密集带型滑坡滑动机制示意图 。
  图4-4-8 休宁县周村滑坡解析图 。
 三、其他成因 。
主要包括由于岩石遭受风化而引起的风化型滑坡，以及古滑坡的复活形成的叠加型滑坡（图 4-4-9）。
这些滑坡一般规模较小，风化型滑坡受风化层厚度制约，而叠加型滑坡受早期滑坡规模及滑坡体固结程度等制约。
 工作区中风化型滑坡多发育于强风化的花岗岩体中，在许村岩体中较为常见，在梅雨季节较为多发，该滑坡规模一般较小，滑坡高度一般小于 5米，滑坡体为强风化花岗岩，呈砂状。
许村岩体中可见到抗风化能力差别极大的两种花岗岩：一种风化为砂状，极易破碎，岩石仍保留了原有的花岗结构，石英呈他形、未风化，斜长石强风化，但仍保留了板状晶型；另一种为未风化或弱风化花岗岩，凸出表面而呈孤立的岩球，抗风化能力与前者形成鲜明的对比。
后者往往呈球状或透镜状孤立地“站”在岩石表面。
该差异风化可能跟岩石中斜长石的成分有关，想要研究花岗岩差异风化的原因，需要进一步调查岩石结构与斜长石成分特征，进而推断许村花岗岩抗风化能力原因及相关风化建造的分布范围。
    图4-4-9 工作区风化型及叠加型滑坡照片 。
第五节，南部城市群地下空间适宜性评价。
一、研究区基本概况 。
（一）研究区范围 。
黄山市南部城镇群范围包括屯溪区、徽州区、歙县和休宁县行政区域范围。
重点建设区域包括黄山市中心城区、休宁县城、歙县县城以及它们的拓展范围，东部至歙县县城规划控制发展区及花山谜窟风景区；西部至休宁县城规划控制发展区；北至徽州区呈坎；南至休宁县东临溪镇，规划控制范围约为 800平方公里（图4-5-1）。
  图4-5-1 南部城镇群范围 。
研究区内交通便利，杭瑞高速、京台高速分别呈东西、南北向贯穿黄山市，合福高铁、杭黄高铁全面建成运行，G205、S103、S320、S324、S326 等国省道及区县公路四通八达，黄山机场为 4D 级国际机场，开通多条航线通往国内外，交通十分方便。
 （二）地质条件 。
研究区盆地内地形起伏小、地质条件相对简单，盆地边缘往外地形起伏较大，地层及构造条件复杂（图 4-5-2）。
  图4-5-2 黄山市南部城镇群综合地质图 。
研究区地处皖南丘陵-盆地区，地貌类型主要分为河谷冲积平原和剥蚀丘陵区两大类，冲积平原主要分布在新安江和丰乐河两岸，剥蚀丘陵分布在红层盆地内以及盆地边缘地带。
第四纪覆盖层有芜湖组、下蜀组、戚家矶组粉质黏土、砂、卵砾石，分布在河流两岸，组成漫滩和河流阶地，区内地层按沉积时代又老到新为：新元古代牛屋组、西村岩组、昌前组千枚岩、板岩，中生代洪琴组岩屑砂岩、砾岩，主要分布在屯溪区南部，石岭组凝灰岩，主要分布在屯溪区东南部，徽州组和齐云山组泥岩、砂岩，主要分布在红层盆地内部以及休宁县往西齐云山镇一带。
 研究区位于扬子板块南部，经历了多期次的构造活动，区域上基底受控于晋宁运动，以东西向为主，盖层主要受加里东-印支运动的控制，以北东向构造为主，这一时期断裂活动形成了中侏罗世的拉分盆地，新构造运动主要表现为地壳上升、河流下切，形成了河流阶地构造，最明显的特征是第四系卵砾石被切割。
   图4-5-3 黄山市南部城镇群地质纲要图 。
根据地下水的赋存介质特征，研究区地下水可划分为松散岩类孔隙水、红层孔隙裂隙水、基岩裂隙水三大类型，主要分布于中心城区新安江、丰乐河等河流及其支流两侧的河漫滩与阶地中，含水层为第四纪芜湖组、下蜀组、戚家矶组砂、砾卵石，富水性均属贫乏-极贫乏，局部地区富水性中等；红层孔隙裂隙水广泛分布于屯溪、休宁、徽州区、歙县丘陵剥蚀区及第四系覆盖区，含水层为齐云山组、徽州组砂岩、砾岩，富水性均属贫乏-极贫乏，基岩裂隙水红层盆地外中、低山丘陵区，含水层主要由元古界西村组千枚岩、古生界石炭系长兴组钙质泥岩、页岩、中生界侏罗系凝灰质角砾岩、花岗闪长岩，地下水赋存于其构造裂隙、风化带网状裂隙及成岩裂隙中，富水性均属贫乏-极贫乏。
 （三）研究区标准工程地质层 。
通过系统梳理黄山市主城区（屯溪盆地）工程地质钻孔、水文地质钻孔、工勘钻孔共计 939 个（含收集），结合第四纪沉积环境以及土体物理力学特性，建立了黄山地区标准工程地质层，共 9 个工程地质层（土体）和 14 个工程地质岩组（表 4-5-1、表4-5-2）。
 表4-5-1 黄山地区工程地质层组（土体）表 。
表4-5-2 黄山地区工程地质岩组（岩体）表 。
时代  岩性描述 砂岩及含砾砂岩，薄至中厚层状。
易风化，抗压强度低，遇水易软化。
风化物极易坍塌和流失，在外因的诱发下，易产生崩塌和水土流失等地质灾害。
局部为砾岩和含砾砂岩，抗风化能力较强。
 灰绿色粉砂质泥岩、钙质泥岩，中厚层状。
新鲜岩石较坚硬，中风化岩石较软。
裂隙较发育，岩体较破碎，沿裂隙节理面及软弱夹层易发生滑坡、崩塌灾害。
 流纹岩、安山岩、凝灰岩，结构面较发育，易风化，风化后强度降低大，常含软弱夹层，工程建设中易产生岩体崩落。
 砂岩及含砾砂岩，中厚层状，新鲜岩石较坚硬。
易风化，遇水易软化。
风化物极易坍塌和流失，在外因的诱发下，易产生崩塌和水土流失等地质灾害。
局部为砾岩和含砾砂岩，抗风化能力较强。
 粉砂岩、细粉砂岩、夹泥岩，薄至中厚层状结构为主，局部薄层状。
新鲜岩石坚硬，泥质含量较高岩石较软。
裂隙较发育，岩体较破碎，沿裂隙节理面及软弱夹层易发生滑坡、崩塌灾害。
 泥质灰岩、微晶灰岩，中厚层状结构为主，局部夹薄层状硅质岩。
新鲜岩石坚硬，裂隙较发育，岩体较破碎，易溶蚀，沿裂隙节理面及软弱夹层易发生滑坡、崩塌灾害。
 砂页岩互层、长石石英砂岩、薄层硅质岩，薄至中厚层状结构为主，局部薄层状。
新鲜岩石坚硬，P-  泥质含量较高岩石较软。
裂隙较发育，岩体较破碎，沿裂隙节理面及软弱夹层易发生滑坡、崩塌灾害。
 生物碎屑灰岩、微晶灰岩。
薄至中厚层状结构为主，局部薄层状。
新鲜岩石坚硬，泥质含量较高岩P-C  石较软。
裂隙较发育，岩体较破碎，易溶蚀，需注意岩溶作用产生的岩溶塌陷及地裂缝等不良地质灾害现象。
 石英砂岩、细砂岩。
中厚层状结构为主，部分地层夹泥质粉砂岩。
新鲜岩石坚硬，裂隙较发育，岩体较破碎，沿裂隙节理面及软弱夹层易发生滑坡、崩塌灾害。
 砂质页岩、钙质页岩、硅质页岩等，中薄层状，结构面发育，部分风化程度强，为软岩类。
岩体工程性质差，由其组成的边坡，易产生滑坡、崩塌、泥石流等地质灾害。
 泥质灰岩、微晶灰岩、微晶白云岩等，岩石坚硬、厚层状结构，中等风化-微风化，需注意岩溶作用产生的岩溶塌陷及地裂缝等不良地质灾害现象。
 Є - Z  炭质板岩、硅质板岩等。
新鲜岩石较坚硬-坚硬，块状、薄层-中厚层状构造，节理裂隙较发育。
 Nh-  粉砂质泥岩、砂岩，局部含凝灰质板岩。
中厚层状结构为主。
新鲜岩石坚硬，裂隙较发育，岩体较Nh  破碎，沿裂隙节理面及软弱夹层易发生滑坡、崩塌灾害。
 变质流纹岩、变质凝灰岩、千枚岩、板岩等变质岩综合体组成。
薄层-中厚层状结构为主。
新鲜岩Pt  石较坚硬，其中千枚岩易风化，裂隙较发育，岩体较破碎，沿裂隙节理面及软弱夹层易发生滑坡、崩塌灾害。
 花岗岩、闪长岩、斑岩类，岩体坚硬-较坚硬，结构面发育程度较差，以中等风化-微风化程度为  主。
局部地区花岗岩风化程度较高呈散体状，强度较低，沿裂隙节理面及软弱夹层易发生滑坡、崩塌灾害。
  ①工程地质层组特征 A. 土体 区内土体主要分布于新安江、丰乐河及其主要支流的河谷冲积平原。
平原区第四系覆盖物以更新世—全新世的冲积成因的粉细砂夹粘质粉土、粘质粉土、细砂、含砾中细砂、砂砾石为主，岗地区第四系覆盖物以更新世下蜀组-戚家矶组粉质粘土为主。
根据前述划分原则，将工作区内第四系覆盖层根据土体性质、状态、分布划分为9个工程地质层。
 第 1工程地质层（填土层） 主要包含素填土和杂填土两种土体类型，在工作区内均有分布，厚度一般在0.3-9.4m，杂色，湿，松散～稍密状态，成份为粉土、粘土夹碎石瓦片等，表层为建筑垃圾及生活垃圾局部含植物根系，局部含建筑碎石堆积。
 第 2工程地质层（芜湖组粉土、粉质粘土夹粉细砂的混合性土层） 沿丰乐河、新安江、横江等河流及其支流两侧分布，层顶埋深约 0-5.1m，层厚一般为0.3-5.45m，呈褐黄色，湿，松散-稍密，颗粒间稍有粘结，局部含有少量砾石，偶见铁质锈染。
天然含水量 15.7-48.7%，孔隙比 0.51-1.38，压缩系数0.13-0.64MPa-1，压缩模量（Es）为3.7-11.7MPa，呈中等压缩性，地基承载力特征值120-160kPa。
该土层工程特性一般，由于厚度小，且接近地表，在工程建设中一般属开挖土层。
 第 3工程地质层（芜湖组下段粉质粘土） 沿丰乐河、新安江、横江等河流及其支流两侧局部分布。
层顶埋深约 0-4.7m，层厚一般为0.3-5.6m，局部含粉质粘土。
褐黄色，稍湿，可塑-硬塑，压缩模量 Es为4.6～9.9MPa，呈中压缩性，地基承载力特征值 160-240kPa。
土质较均匀，该土层适宜于低层建筑物基础持力层。
 第 4工程地质层（芜湖组下段中细沙夹砾石） 沿丰乐河、新安江、横江等河流及其支流两侧部分分布。
层顶埋深约 0.3-6.7m，层厚一般为0.2-4.2m。
呈棕黄色-灰色，松散，主要成分由长石、石英、云母等细颗粒组成，磨园度好，局部地区为中粗砂，重型动探击数为 4-6击，工程性质较差。
 第 5工程地质层（芜湖组下段卵砾石层）  分布范围较广，在河谷平原的一级阶地与河漫滩均有分布。
层顶埋深约 0-8.5m，层厚一般为 0.2-8.8m，灰黄色-青灰色，稍密-中密，局部密实，砾石粒径一般 1～5cm，矿物成份为砂岩、硅质岩及脉石英，次圆～圆状，磨圆度较好。
充填物主要为粉细砂、中砂、粗砂等。
重型动探实验击数为 11 击。
土质较均匀，该土层适宜于低层建筑物基础持力层。
 第 6工程地质层（下蜀组粘土夹粉细砂） 主要沿歙县丰乐河两侧分布，在屯溪新安江两侧也有零星分布。
层顶埋深约0.7-13.5m，层厚一般为 1.1～4.9m，棕黄色，可塑～硬塑状，土质均匀，土体内偶尔含角砾和铁锰质结核及乳白色条带。
天然含水量 W=18.10-29.00%，塑性指数 Ip=11.20-20.60，液性指数 Il=-0.10-0.69，地基承载力特征值 200～220kPa。
局部夹粉细砂及砾石，由于该土层接近地表，一般工程建设属于开挖土层，按其岩土性能，该土层适宜于小高层建筑物桩端持力层。
 第 7工程地质层（下蜀组砾石层） 主要沿歙县丰乐河两侧分布，在屯溪新安江两侧也有零星分布。
层顶埋深约2.5-7.3m，层厚一般为 0.5-5.8m，灰黄色，一般含水，呈稍密~中密状态。
砾石成分主要为砂岩、硅质岩、脉石英等硬质岩，呈次棱角-次圆状，充填物主要为中砂和粘性土。
砾石次棱角-次圆状，砾径 20-30mm。
适宜于小高层建筑物桩端持力层。
 第 8工程地质层（戚家矶组粉质粘土层） 主要沿歙县丰乐河两侧分布，在屯溪新安江两侧也有零星分布。
棕红色，硬塑-坚硬，夹灰白色粘土条纹，蠕虫状，干强度高，韧性高。
低压缩性土，是良好的天然地基持力层。
 第 9工程地质层（戚家矶组砾石层） 主要沿歙县丰乐河两侧分布，在屯溪新安江两侧也有零星分布。
层顶埋深约0-1.7m，层厚一般为 2.3-4.5m。
砾石含量可达 80%左右，泥质充填，砾石成分主要为石英岩、砂岩、砾岩等，磨圆度中等，以次棱-次圆状为主，分选性较差，砾径多数在2-8cm，大小混杂。
 B.岩体 根据岩体结构、岩石强度和岩性组合进一步划分工程地质综合体。
共划分为 14个工程地质岩组，15个工程地质综合体。
 第 10 工程地质岩组（较软弱中厚至薄层状红色砂岩、砾岩综合体 K） 主要为小岩组、齐云山组、徽州组砂岩及含砾砂岩，薄至中厚层状。
节理裂隙发育较少，以垂直节理为主。
岩体易风化，抗压强度低，遇水易软化。
风化物极易坍塌和流失，在外因的诱发下，易产生崩塌和水土流失等地质灾害。
局部为砾岩和含砾砂岩，抗风化能力较强。
       图4-5-4等密度图               图4-5-5倾向玫瑰花图  。
 图4-5-6走向玫瑰花图、倾角分布直方图 。
第 11 工程地质岩组（较坚硬中厚层状粉砂质泥岩综合体 K ） 主要为岩塘组灰绿色粉砂质泥岩、钙质泥岩，中厚层状。
新鲜岩石较坚硬，中风化岩石较软。
裂隙较发育，岩体较破碎，沿裂隙节理面及软弱夹层易发生滑坡、崩塌灾害。
 第 12 工程地质岩组（坚硬-较坚硬块状流纹岩、安山岩、凝灰岩综合体） 岩性主要为白垩纪石岭组流纹岩、安山岩、凝灰岩，结构面较发育，抗压强度高，风化后强度降低大，常含软弱夹层，工程建设中易产生岩体崩落。
       图4-5-7等密度图               图4-5-8倾向玫瑰花图  。
 图4-5-9走向玫瑰花图、倾角分布直方图 。
第 13 工程地质岩组（较坚硬中厚层状红色砂岩、砾岩综合体 J -J） 主要为炳丘组、洪琴组紫红色砂岩及含砾砂岩，中厚层状，新鲜岩石较坚硬。
易风化，遇水易软化。
风化物极易坍塌和流失，在外因的诱发下，易产生崩塌和水土流失等地质灾害。
局部为砾岩和含砾砂岩，抗风化能力较强。
      图4-5-10等密度图               图4-5-11倾向玫瑰花图  。
 图4-5-12走向玫瑰花图、倾角分布直方图 。
第 14工程地质岩组（坚硬-较坚硬薄至中厚层状砂岩综合体 J -T ） 岩性主要为侏罗纪月潭组、三叠纪安源组凝灰质粉砂岩、细粉砂岩、夹泥岩。
薄至中厚层状结构为主，局部薄层状。
新鲜岩石坚硬，泥质含量较高岩石较软。
裂隙较发育，岩体较破碎，沿裂隙节理面及软弱夹层易发生滑坡、崩塌灾害。
 第 15工程地质岩组（坚硬-较坚硬厚层状灰岩综合体 T -P ） 岩性主要为三叠纪青龙组、二叠纪长兴组泥质灰岩、微晶灰岩，中厚层状结构为主，局部夹薄层状硅质岩。
新鲜岩石坚硬，裂隙较发育，岩体较破碎，易溶蚀，沿裂隙节理面及软弱夹层易发生滑坡、崩塌灾害。
 第 16 工程地质岩组（较坚硬薄至中厚层状砂页岩、硅质岩综合体 P -P ） 岩性主要为二叠纪龙潭组、孤峰组砂页岩互层、长石石英砂岩、薄层硅质岩。
薄至中厚层状结构为主，局部薄层状。
新鲜岩石坚硬，泥质含量较高岩石较软。
裂隙较发育，岩体较破碎，沿裂隙节理面及软弱夹层易发生滑坡、崩塌灾害。
 第 17工程地质岩组（坚硬-较坚硬厚层状灰岩综合体 P -C ） 岩性主要为二叠纪栖霞组、船山组、黄龙组生物碎屑灰岩、微晶灰岩。
薄至中厚层状结构为主，局部薄层状。
新鲜岩石坚硬，泥质含量较高岩石较软。
裂隙较发育，岩体较破碎，易溶蚀，需注意岩溶作用产生的岩溶塌陷及地裂缝等不良地质灾害现象。
 第 18工程地质岩组（碎屑岩岩组 D -O ） 18-1坚硬-较坚硬中厚层状砂岩综合体 岩性主要为泥盆纪五通组、志留纪唐家坞组、康山组石英砂岩、细砂岩。
中厚层状结构为主，部分地层夹泥质粉砂岩。
新鲜岩石坚硬，裂隙较发育，岩体较破碎，沿裂隙节理面及软弱夹层易发生滑坡、崩塌灾害。
 18-2 较坚硬-较软中薄层状砂页岩综合体 岩性主要为志留纪河沥溪组、霞乡组、奥陶纪长坞组、黄泥岗组、砚瓦山组、胡乐组、宁国组、印渚埠组砂质页岩、钙质页岩、硅质页岩等，中薄层状，结构面发育，部分风化程度强，为软岩类。
岩体工程性质差，由其组成的边坡，易产生滑坡、崩塌、泥石流等地质灾害。
 第 19工程地质岩组（坚硬-较坚硬厚层状灰岩、白云岩综合体 Є O - Є ） 岩性主要为寒武纪西阳山组、华严寺组、杨柳岗组以及大陈岭组泥质灰岩、微晶灰岩、微晶白云岩等，岩石坚硬、厚层状结构，中等风化-微风化，需注意岩溶作用产生的岩溶塌陷及地裂缝等不良地质灾害现象。
 第 20工程地质岩组（坚硬-较坚硬薄层-中厚层状板岩综合体 Є - Z ） 岩性主要为寒武纪荷塘组、皮园村组、震旦纪蓝田组炭质板岩、硅质板岩等。
新鲜岩石较坚硬-坚硬，块状、薄层-中厚层状构造，节理裂隙较发育。
 第 21 工程地质岩组（坚硬-较坚硬中厚层状粉砂质泥岩、砂岩综合体 Nh - 岩性主要为南华纪南沱组、休宁组粉砂质泥岩、砂岩，局部含凝灰质板岩。
中厚层状结构为主。
新鲜岩石坚硬，裂隙较发育，岩体较破碎，沿裂隙节理面及软弱夹层易发生滑坡、崩塌灾害。
 第 22工程地质岩组（较坚硬薄层-中厚层状变质岩综合体 Pt ） 岩性主要为青白口纪井潭组、周家村组、昌前岩组、西村岩组、铺岭组、邓家组、牛屋组、木坑组、板桥组以及樟前组变质流纹岩、变质凝灰岩、千枚岩、板岩等变质岩综合体组成。
薄层-中厚层状结构为主。
新鲜岩石较坚硬，其中千枚岩易风化，裂隙较发育，岩体较破碎，沿裂隙节理面及软弱夹层易发生滑坡、崩塌灾害。
         图4-5-13 千枚岩等密度图               图4-5-14 千枚岩倾向玫瑰花图  。
 图4-5-15 千枚岩走向玫瑰花图、倾角分布直方图 。
第 23工程地质岩组（坚硬-较坚硬块状侵入岩综合体） 岩性为花岗岩、闪长岩、斑岩类，岩体坚硬-较坚硬，结构面发育程度较差，以中等风化-微风化程度为主。
局部地区花岗岩风化程度较高呈散体状，强度较低，沿裂隙节理面及软弱夹层易发生滑坡、崩塌灾害。
            图4-5-16 花岗闪长岩等密度图           图4-5-17 花岗闪长岩倾向玫瑰花图 。
 图4-5-18  花岗闪长岩走向玫瑰花图、倾角分布直方图 。
（四） 地下空间开发利用现状及需求分析 。
黄山市 2019 年实现地区生产总值（GDP）818.0 亿元，人均 GDP 57853 元。
第一产业增加值61.8亿元，增长3.0%；第二产业增加值283.3亿元，增长10.0%；第三产业增加值 472.9 亿元，增长 6.9%。
随着全国城镇化进程的加快，黄山市城镇化化率不断的提高，截止 2019年末，全市户籍人口 148.92万人，户籍人口城镇化率 35.76%，常住人口 142.1 万人，增加 1.4 万人，常住人口城镇化率52.49%；全市民用汽车拥有量 21.48万辆，比上年增长 6.5%。
 （1）地下空间开发利用现状 根据《黄山市城市地下空间暨人防工程综合利用规划(2015-2030 年)》，研究区已开发利用的地下空间主要有：建筑基础、地下停车场、地下人防工程、地下通道、地下商场、地下市政等基础设施。
地下基础广泛分布于地表建筑区域，地下停车场（库）按设置情况分为居住区地下停车库和非居住区地下停车库，非居住区地下停车库广场一般分布于广场、公园等地，而居住区地下停车场一般是建在新建小区内或建筑物下，根据《黄山市屯溪老街历史文化街区保护规划暨综合提升工程规划》调查研究，其现有停车场车位仅能满足本地居民 10%的需求。
地下商场和地下通道主要分布在中心城区商业繁华地段，地下市政设施主要是地下管线，有两种情况：一种是在城市再开发已经改造过的大型主干管线，多沿主干道或新辟干道下铺设。
另一种情况是分散埋设在一般道路下的分支管、线，数量不多，管线陈旧,容量不足，客观上已存在更新改造的需要, 或即将进行改造的道路下的管、线，因此宜结合城市的立体化再开发,使地下公用设施系统同时得到改善,因而应与地下空间的开发统一进行，作为地下空间开发利用的一个组成部分。
 （2）地下空间开发需求分析 黄山市人口少，人口密度较低、商业集中度不高，交通疏导需求不大，尚未达到大规模开发中深层地下空间作为交通隧道、商业综合体、地下轨道交通等需求。
所以未来建成区地下空间开发仍旧将以浅层（0-15m）为主，开发功能以地下停车、市政设施、低密度商业为主。
根据《黄山市城市总体规划》，黄山市地下空间开发利用以大型公共建筑密集区、城市公共交通枢纽作为地下空间开发利用的重点，结合人防工程的建设，形成健全的民防建设与经济建设相结合的城市地下空间体系。
因此，地下空间开发利用重点主要包括以下 5个方面：①地下交通设施：包括地下人行交通、地下停车设施、地下街道、隧道。
②地下公共设施：地下商业、文化娱乐设施，一般可设在城市中心区、交通枢纽等繁华地区；地下医院结合普通医院建设。
③地下市政公用设施：包括地下供水设施、供电设施、 通信设施、制冷（热）站、泵站和地下管线综合管廊（共同沟），在开发强度较大的高铁新区等区域内建设，并满足人防的需要。
④防灾设施：人防指挥所、人员掩蔽工程、疏散通道、人防配套工程、物资保障工程。
 然而，随着黄山市城市发展，南部城镇群土地利用紧缺的现状在未来将会进一步增加。
考虑到城市空间拓展与生态保护与自然风貌改善的需求，兼顾当地地下空间资源禀赋，开发利用基岩地下空间，对未来城市发展有着重要意义和较大潜力。
基岩区具有较好的地质条件，相比于覆盖层，地下空间开发围岩稳定性强，可在基岩区修建地下仓库、地下油库、地下污水处理厂、地下储排水系统等需要一定稳定性的大型地下设施。
例如，2020年 7月，新安江洪水暴发，河流水位上涨，上下游各城区、乡镇都会遭受洪涝灾害，洪涝导致屯溪区百年古桥被摧毁，歙县高考延迟、2.6 万公顷农作物受损等，但是，每年旱季，黄山市很多村庄都存在缺水的现象。
基于此种情况，在黄山市远景规划中，在合适的位置修建地下蓄水设施，在雨季，可以用于排涝，储存雨水用于旱季使用。
 二、浅层（0-15m）地下空间开发适宜性评价 。
（一）评价方法 。
本次浅层地下空间开发适宜性评价通过负面清单评价法进行。
“负面清单”是英文“negative list”的直译，指将不允许进入的领域以法律法规明文方式列出清单，出现在此清单内的领域即为黑名单，清单以外的领域则为法律没有禁止，允许进入的领域，是一种国际通行的投资管理模式。
负面清单主要应用于第三产业，特别是金融服务业上。
陈秉昊等、张茂省等采用负面清单法对西安市的地下空间开发利用进行评价，将负面因素分为限制因素、约束因素、影响因素，限制因素主要包括重点保护文物、已有工程设施等；约束因素主要包括活动断裂、地裂缝等；影响因素主要包括地面塌陷、河湖湿地、地下水、地层岩性等。
因为每个城市的地质环境存在差异，所以负面清单的内容也存在着不同，负面清单法最主要的工作就是将地下空间开发影响因素分类，针对每一个负面因素进行分析评价，确定负面因素的影响范围。
影响南部城市群浅层地下空间开发的地质负面清单有岩土体性质、地下水富水性、活动断裂、岩溶等因子。
 （二）负面清单分析 。
   图4-5-19 南部城市群典型工程地质剖面 。
从工程地质层组描述表（表 4-5-1），结合典型工程地质剖面图（图 4-5-19）可见，承载工作区浅层地下空间的岩土体性质较好，无明显不良岩土体，2层较软弱粉质黏土夹粉土由于厚度普遍较薄，工程建设中可开挖换填。
 新安江、丰乐河周边地区，由于砂卵石层相对较厚，富水性强，透水性好，在大型地下空间开发建设时，一方面由于富水卵石易流动坍塌，开挖过程中自稳能力较差，安全风险角度大；另一方面，开发时如进行大面积降水，会导致地下水“漏斗”式下降，可能导致地下水污染加剧，水质恶化，是地下空间开发的不利条件。
  图4-5-20 南部城镇群卵石层厚度分布图 。
活动断裂的运动对会对地下结构造成局部剪切破坏，大型断层夹层软弱介质会增加地下空间的开发难度和成本。
目前工作区野外调查过程中零星发现了活动断裂的迹象，然而由于活动断裂定位的工作开展程度较低，未能圈定其展布和影响范围，故本次评价暂不予考虑。
 工作区普遍基岩埋深较浅的现状下，基岩埋深对于浅层明挖的地下空间而言，可认为是优良持力层的埋深。
基岩埋深较深以及变化幅度大的区域，可认为是对地下空间开发相对不利的条件。
   图4-5-21 黄山市南部城镇群基岩埋深 。
岩溶对地下空间开发是巨大的不利因素。
由于岩溶发育程度的不同以及上覆岩土体的工程性质差异，以及地下水的循环，导致上部土体的吸蚀、潜蚀和破坏。
当地下空间开发遇到岩溶发育的地区，由于施工采取的止水措施、降水措施等，会加剧地下水循环而发生岩溶塌陷。
工作区岩溶主要发育在休宁县东南部的局部地区，发育层位主要为地下 15-20m，对浅层地下空间开发存在隐患。
  图4-5-22 新教育学校岩溶空间形态分布 。
（三）评价结果 。
根据负面清单分析，将南部城市群浅层地下空间开发适宜性分为以下四个区域。
  图4-5-23 黄山市南部城市群浅层（0-15m）地下空间开发适宜性分区图 。
Ⅰ适宜开发区，主要位于高铁新区以及歙县盆地。
地下 0-10m 以小于 5m 厚的覆盖层和红层砂岩、泥岩为主，岩土体性能好，地下水影响小，开发风险较小。
 Ⅱ较适宜开发区，主要分布与新安江、丰乐河沿岸。
地下 0-10m 主要由第四系沉积物构成，地下 5m 以下普遍分布富水砂卵石，对地下空间的安全开发造成一定影响。
 Ⅲ开发风险区，主要分布与休宁县东南部局部的岩溶发育区，未探明的岩溶对地下空间开发产生了风险隐患。
 Ⅳ谨慎开发区,主要分布于南部城市群建设区周边的山地，由于地面起伏大、地灾隐患大、生态脆弱，目前建议以保护为主，保障战略开发和远期开发，局部区域可在充分勘察、论证的基础上，结合旅游、生态保护的目的进行点状开发。
 三、基岩区地下空间开发适宜性评价 。
（一）评价方法 。
基岩区地下空间适宜性评价采用层次分析法确定评价指标权重，然后基于多目标线性加权函数法建立数学模型，计算评价结果。
 (1)层次分析法 关于层次分析法的应用，在研究现状部分已经进行论述，本小结主要介绍层次分析法的概念及步骤。
 层次分析法，简称 AHP，是指将与决策总是有关的元素分解成目标、准则、方案等层次，在此基础上进行定性和定量分析的决策方法，由美国运筹学家匹茨堡大学教授Saaty于 20世纪70年代初提出。
 在利用层次分析法确定权重过程中必须进行一致性检验，如果检验不通过则需要专家重新生成判断矩阵，直到一致性检验通过。
为了解决这一问题，在层次分析法中引入最优矩阵传递法，对专家判断矩阵进行优化，构造满足一致性要求的最优传递矩阵。
 (2)多目标线性加权函数法 根据层次分析法的基本原则，对地下空间开发利用适宜性进行评价，采用多目标线性加权函数建立数学模型，见式（5-1）： 式中：S 为评价目标总得分（0≤S≤1）；A 为地 i 个单项指标的量化分值；B 为第i 个单项指标的权重；C 为第 j个主题的权重。
 根据评价结果 S的大小，将地下空间开发地质适宜性分为：适宜（0.75-1.0）、适宜较好（0.5-0.75）、适宜性一般（0.25-0.5）、适宜性差（0-0.25）四个等级。
 （二）评价指标体系 。
1.评价指标选取 。
通多对黄山市南部城镇群基岩区地质条件分析，不同于覆盖层地下空间开发所考虑的影响因素，如软土、液化沙土、砂卵石层、地下水位等要素，在不考虑社会经济要素的情况下，基岩区地下空间开发适宜性的影响因数有单轴抗压强度、RQD 值、节理间距、节理条件，包括表面粗糙程度、结构面宽度、空隙充填物、 风化程度等条件、断裂影响、地层富水性等。
综合所有影响因素，建立基岩区地下空间开发适宜性评价指标体系（表 4-5-4）。
 表4-5-4 基岩区地下空间评价指标体系 。
目标层  指标层 单轴抗压强度 RQD值 基岩层地下空间开发适宜性影响因素 2.评价指标量化 。
无论是定性指标还是定量指标，在决策和评价分析中都需要量化和标准化，就是对评价体系中的指标参数进行分级（表 4-5-5）。
根据各评价指标的作用性质及表达方式，可分别采用以下方法进行指标量化及标准化处理： 1）对于有国家标准的指标，按照国家标准进行等级划分，其量化分值按线性插值法从0-1区间选取。
 2）对于可度量的指标，可将指标分为五个等级，各等级的量化分值分别为3）对于无法直接量化的定性评价指标，采用专家评分法确定等级，对评价指标要素的等级进行打分，对应量化分值为 1.0、0.75、0.5、0.25、0。
 表4-5-5 基岩区地下空间评价指标量化标准 。
标高（m）  大于250 坡度(°)  大于25 单轴抗压强度RQD值（%）  0-25 节理间距（cm）  ＜6 节理条件  极差 断裂影响  强烈 富水性  丰富 3.指标权重计算 。
根据专家打分，层次单排序及一致性检验，运用算术平均法计算单一准则下的各因素的相对权重，即判断矩阵最大特征根所对应的特征向量，然后进行一致性检验，法得到各指标层权重（表 4-4） 表4-5-5 基岩层地下空间开发地质适宜性评价指标权重 。
主题层  权重总序 地质构造  0.1969 地下水  0.1094 （三）单要素评价结果 。
1.地形地貌 。
地形地貌条件影响城市建设选址、规划布局等诸多方面，主要是地面标高和地形坡度两个影响因素。
研究区地形地貌分为河谷冲积平原、剥蚀丘陵，从图 4-5-24可知，河谷冲积平原分布于丰乐河、新安江等河流及其支流两侧，地势平坦开阔，地面倾斜坡度一般在 2-5°，海拔76m-140m。
剥蚀残丘分布在冲积平原与剥蚀丘陵的过度地带，靠近平原区地形较缓，海拔在140m-200m。
剥蚀丘陵位于休宁-歙县盆地以外地带，地形高差大，海拔在 200m-700m。
 按照《城市用地竖向规范》及相关山区城镇建设的研究分析，将城镇建设用地坡度分为 5 级：0.3°-3°适宜区，3°-8°较适宜区，8°-15°一般适宜区，15°-25°较不适宜区，大于 25°不适宜区。
从图 4-5-25中可知，盆地内部，地面坡度地形起伏较小，主要在 0.2°-8°，城镇建设用地适宜—较适宜。
  图4-5-25 黄山市南部城镇群坡度分析图 。
2.单轴抗压强度 。
岩石单轴抗压强度指岩石试件在单向受压至破坏时，单位面积所能承受的荷载。
指标参数通过采取岩石试样，进行室内单轴抗压试验获得。
部分岩组的单轴抗压强度数据由现场点荷载实验数据进行换算得到。
根据《岩土工程勘察规范》，岩石按单轴抗压强度大小，可以分为 5 个等级，大于 60MPa 为坚硬岩，60MPa-30MPa 为较硬岩，30MPa-15MPa 为较软岩，15MPa-5MPa 为软岩，小于 5MPa 为极软岩。
  图4-5-26 单轴抗压强度分区图 。
3.RQD值 。
RQD 作为岩石质量定量评价的指标，由岩石的质量来反映岩体完整程度的一个具体参数，将岩石完整性由定性评价向定量评价转变。
指标参数通过对工程钻探采取的岩芯计算，以及基岩露头节理间距计算获得，。
根据《岩土工程勘察规范》可知，RQD 值大于 90%岩石完整，90%-75%岩石较完整，75%-50%岩石中等完整，50%-25%岩石完整性差，小于 25%岩石完整性极差。
  图4-5-27 RQD值分区图 。
4.节理间距 。
节理间距是通过野外节理裂隙调查和无人机倾斜，室内统计分析获取，根据《RMR岩石地质力学分类标准》中关于结构面的间距分类，将结构面间距划分为5个标准，结构面间距：大于 200cm、200cm-60cm、60cm-20cm、20cm-6cm、小于6cm。
本次研究结构面仅考虑节理面，图（4-5-28）中节理间距是通过地面节理裂隙调查所获得的平均节理间距。
  图4-5-28 节理间距分区图 。
5.节理条件 。
节理条件是通过野外节理裂隙调查和无人机倾斜获取数据，然后通过专家打分，综合分析分为好、一般、差 3个等级，节理条件也是 RMR分类中的一个标准，是一个综合指标，需要考虑结构面的表面粗糙程度、结构面宽度、空隙充填物、风化程度等因素。
  图4-5-29 节理性质图 。
具体划分规则，好：岩石未风化或很少风化，节理闭合，滑擦面：开口小(小于2mm)，节理的导水性较弱；一般：岩石弱风化至强风化，节理是张开的，或者泥质填充，滑擦面：开口(2-5mm），断层带宽度为 2-5 米，节理的导水性适中；差：岩石被强风化至全风化，节理泥质或碎块填充断层开口(>5毫米)，断层带宽度为>5 米，节理导水性好。
  图4-5-30 节理条件分区图 。
6.地层富水性 。
地层富水性与地下空间施工的关系非常紧密，因为地下水富水量大、埋深浅，直接地下空间开挖和建筑施工，不仅增加了地下空间开挖的施工难度，也增加了排水、防水等施工防护措施的费用，总而言之，地下水埋深大，富水性差，地下空间开发利用条件好。
 地下水的赋存与分布受地质构造、地层岩性、地貌和水文气象诸因素的控制，地下水划分为松散岩类孔隙水、红层孔隙裂隙水、基岩裂隙水三大类型。
地下水富水性通过野外抽水试验和前人工作统计分析获取，从图 4-5-31 可知，红层孔隙裂隙水贫乏-极贫乏，单井涌水量为 0-100 m3/d，分布面积大，广泛分布于屯溪、休宁、徽州区、歙县丘陵剥蚀区及第四系覆盖区，含水层由 K q、K h泥质粉砂岩、细砂岩、砾岩组成。
基岩裂隙水贫乏-极贫乏，单井涌水量为0-100 m3/d。
主要分布于红层盆地外中、低山丘陵区，含水层主要由 Jh 砂岩、Pt c 千枚岩、花岗闪长岩。
  图4-5-31 南部城镇群富水性分区图 。
7.构造断裂 。
断裂构造是制约城市建设的一个很重要的因素，在断层破碎带中开挖地下空间，容易造成硐室围岩坍塌，断层附近裂隙发育，地下空间开挖时，也易引发周围含水层的水突涌到硐室，造成灾害。
同时，断层的产生代表该区域地质历史时期发生过构造活动，或者部分此时仍存在活动迹象，存在地震风险。
当活动断裂发生较大运动时，一旦地震发生将对跨越断层及周围一定范围内的建筑造成伤害，因此在地下空间选址时应避开具有较大影响的活动断裂。
 根据研究分析，研究区断裂主要分为愈合断裂、遗留断裂、活动断裂（图 4-5-32），愈合断裂和遗留断裂形成时代距今非常远，均不属于活动断裂，所以对城市地下空间不考虑地震效应，只考虑断裂破碎带对地下空间开发的影响。
研究区活动断裂的具体性质未查明，仅在研究区南部构造活动区，发现了几处第四系覆盖层中砾石被切割，由于其切割方向在后期构造运动中被打乱，所以现在的研究无法确定活动断裂的性质。
  图4-5-32 南部城镇群构造影响分区图 。
（四）综合评价成果 。
利用 ArcGIS 空间叠加分析，将各单因子图加权叠加，综合各评价指标的权重和量化分值，得到黄山市南部城镇群基岩区地下空间适宜性分区图（图 4-5-33），可以较好的反应南部城镇群基岩区地下空间开发的地质适宜性。
 1.适宜性好：地下空间建设适宜性好的地区主要位于红层盆地以及东部的碎。
屑岩区，主要在休宁-歙县盆地一带，该区地势平坦、构造稳定。
  2.适宜性良好：主要位于红层盆地外、评价区北部花岗岩区，制约该区域地。
下空间开发的因素主要是坡度和标高。
 3.适宜性一般：南部城镇群南部屯溪盆地地下空间开发适宜性一般-差，制。
约该区域地下空间开发的因素主要是断裂影响，包括历史遗留断裂和新构造运动。
评价区北部和东部变质岩区地下空间开发适宜性一般-差，制约该区域地下空间影响因素较多，包括地形地貌、岩体质量、断裂构造等，对该区域地下空间开发的影响都很大。
 4.适宜性差：东部歙县东南边存在角岩化变质岩和花岗岩，岩石的单轴抗压。
强度高，但是该区域节理裂隙发育，节理条件差，导致岩体完整性差，所以该区域地下空间开发地质条件较差；评价区东部齐云山一带地下空间开发适宜性也属于较差，影响该区域地下空间开发的影响因素主要是标高和坡度。
 从南部城镇群西部地区地层岩性分析，与红层盆地内部地层一样，都是徽州组、齐云山组砂岩、泥岩，导致这两个区域适宜性分区差异性的因素是地形地貌，说明在基岩区浅层地下空间开发中，地形地貌有着很大的影响。
 综上所述，整体而言基岩区地下空间开发适宜性好的面积 297.39 平方公里，占全区面积36%，开发适宜性较好的面积 248.01 平方公里，占全区面积 30%，开发适宜性一般的面积 181.14 平方公里，占全区面积 22%，开发适宜性差的面积95.49平方公里，占全区面积 12%。
  图4-5-33  基岩区地下空间适宜性评价图 。
第五章，衢江流域环境地质调查。
2017年9月22日全国生态文明建设现场推进会上命名授牌钱塘江流域重点区的衢州市等13个第一批 “绿水青山就是金山银山”实践创新基地，2018年1月，浙江省政府批准了《浙江（衢州）“两山”实践示范区总体方案》，为推动浙江衢州“两山”实践示范区建设，围绕“两山”理论实践区绿色、生态、可持续发展需要，开展环境地质条件调查，进行地下水资源潜力评价，圈定一批有供水意义的地下水应急水源地，为衢州高铁新区等重点规划区开展工程地质调查和三维地质建模，为衢州市生态环境保护、国土空间规划提供基础资料，为衢州市构建绿色经济体系、发展绿色服务业、做大做强绿色农业、推进工业产业绿色转型提供地质支撑。
 第一节，地质背景条件。
衢江流域（衢州）总体地势特征为南、北高，中部低，西部高，东部低，中部为浙江省最大的内陆盆地—金衢盆地的西半部，自西向东逐渐展宽，工作区包括浙西山地和金衢盆地的一部分。
 一、地形地貌分区 。
地貌以斜贯中部的金衢盆地为界，西北部属浙皖中低山、低山丘陵区，东南部为浙南低中山区，中部为金衢盆地红色残丘及冲积平原区。
按地貌成因类型可分为侵蚀地貌和堆积地貌两大类型。
按地貌形态可分为中山、低山、高丘、低丘和河谷平原等五种类型。
根据地貌成因、形态（表 5-1-1、图 5-1-1）将工作区内地貌划分为侵蚀地貌和河流侵蚀堆积地貌两个大类，以及构造侵蚀地貌、侵蚀剥蚀地貌、侵蚀溶蚀地貌、及河流侵蚀堆积地貌等四个亚类。
 表5-1-1  地形地貌单元成因类型和形态划分依据 。
侵蚀地貌  侵入岩、火山碎屑岩 侵入岩、火山碎屑岩、砂岩、侵入岩、火山碎屑岩、碎屑岩 砾岩、砂砾岩 砂砾岩、砂岩、粉砂岩 冲积含砾亚粘土、亚粘土 堆积地貌  坡洪积含砾亚粘土 冲洪积亚粘土、砂砾石 冲积砂砾石 二、地层岩性 。
（一）前第四纪地层 。
流域位于金衢盆地西段，盆地内沉积了晚白垩世衢江群陆相地层。
流域南侧边缘江山—绍兴深大断裂带从此通过，地质构造十分复杂。
其南东地区属华夏褶皱系浙东南褶皱带，地表大部分被中生代火山—沉积岩系所覆盖；北西侧主要出露新远古代—古生代地层，为扬子准地台线台拗的组成部分。
 从元古界、古生界、中生界、新生界各地层单位，区内多数均有出露。
元古界主要分布于流域盆地南侧；古生界及中生界分布于流域北西侧及南侧局部地带，但分布零散，面积较小；白垩世衢江群占据了流域大部分范围；新生界主要分布于流域盆地两侧。
 区内侵入体较少，开化古田山花岗岩体、江山洪公岩体、九华山花岗岩体、龙游沐尘岩体具一定规模，其余均为小岩支，主要包括石英闪长玢岩、中—细粒斜长花岗岩、黑云母花岗岩、橄榄辉绿岩、超基性岩。
   图 5-1-2  衢州市地质图。
（二）第四纪地层 。
工作区内新构造活动以间歇性上升为主，第四纪地层厚度薄，分布不广，主要呈狭条状分布于衢江、江山港、常山港、乌溪江等及其支流两侧。
以冲积、冲洪积为主，其岩性一般具有二元结构，组成高漫滩和一级阶地，从上游至下游，多呈内叠至嵌入关系，局部有上覆堆积。
少量坡洪积、洪冲积地层零星分布于山前及拗沟地带。
根据出露地层及钻孔揭露地层的岩性、岩相、成因时代以及浙江省第四纪地层划分顺序，将工作区内第四系地层自下而上划分为中更新统之江组(al-plQ）、上更新统莲花组（alQ、al-plQ、dl-plQ）、全新统鄞江桥组（alQ 、pl-alQ）。
 1.中更新统之江组(al-plQ ) 。
仅零星分布于流域北西侧江山、东南侧的衢江一带的拗沟中。
以冲洪积成因为主，组成高差 20~30m的拗沟或古洪积扇。
上部岩性为棕红色粘土或亚粘土，下部为红色砂砾石层。
结构紧密，白色蠕虫状网纹发育，淋漓后呈蜂窝状，砾石表面印有网纹痕迹，砾石风化程度深，常含铁、锰结核。
厚度自山麓向盆地中心变薄，有时缺少砾石层而形成粘性土砾石混合堆积，厚度约 10m。
 2.上更新统莲花组 。
主要分布于衢江、江山港、常山港、乌溪江及其支流两侧。
主要以冲积、冲洪积地层为主，残坡积相地层零星分布于山前地带。
地貌上组成一级阶地和山麓斜地堆积地貌。
 （1）冲积砂砾石层（alQ） 主要分布于衢江、江山港、常山港、乌溪江两侧。
岩性具有二元结构，上部为浅黄色、棕黄色夹白色假网纹亚粘土，稍密实，厚 2~4m；下部为棕黄色、灰黄色及杂色中粗砂及砂砾石含粘性土，稍密实。
整个冲积层厚度比较稳定，包括上部亚粘土，一般 7~9m。
地貌上组成一级堆积阶地。
 （2）冲洪积砂砾石层（al-plQ） 主要分布于流域以北的各支流两侧。
岩性主要为棕红色、棕黄色砂砾石含粘性土为主，较密实，具铁锰质薄膜，砾石磨圆度好，分选性中等，砾径1~15cm，砾石排列倾向于支流上游方向。
厚度 5~9m。
地貌上与冲积层砂砾石共同组成一级堆积阶地。
  （3）坡洪积亚粘土夹碎砾石（dl-plQ ） 零星分布于山前及拗沟一带，近山前局部地段组成洪积扇。
岩性上部为棕黄色亚粘土夹砾石，含铁锰结核，下部棕黄色、黄褐色砂砾石含粘性土，分选性较差，磨圆度中等至差，局部呈棱角状，较紧密。
厚度变化大，一般 2~7m。
 3.全新统鄞江桥组 。
（1）冲积砂砾石层（alQ） 主要分布于衢江、江山港、常山港、乌溪江两岸。
地貌上呈相对高差 3~5m的河漫滩及高漫滩。
岩性具典型的二元结构，上部为灰黄色亚砂土、粉细砂；下部为黄色松散的砂砾石层。
砂砾石分选性、磨圆度均较好，其厚度变化较大，一般为9.0~12m。
一般与上更新统呈内叠至嵌入关系，局部也有上覆关系，如乌溪江两岸。
 （2）洪冲积含砾亚粘土层（pl-alQ） 主要分布在流域上游及支流的两侧。
岩性上部为灰褐色、黄色夹白色亚粘土、亚砂土；下部为灰黄色砂砾石。
砂砾石分选性、磨圆度中等至良好，较松散，一般厚度为10m。
 三、地质构造 。
本区域地跨两个一级大地构造单元，以江山—绍兴深断裂为界，北部属扬子准地台，南侧为华南褶皱系。
 （一）褶皱构造 。
北部处在扬子准地台东南缘，二级构造单元为浙西皖南台褶带，三级构造单元为常山—庙前复背斜。
基底褶皱由前震旦系组成，分布在常山辉埠-衢江上方一带，走向北东。
在此基础上的盖层褶皱形变十分发育，表现为一系列北东—南西向展布的背斜、向斜构造及地层倒转。
南部属华南褶皱系北东缘、溪口—陈蔡隆起两段的一部分，二级构造为华夏褶皱带。
基底褶皱亦由前震旦系组成，分布在衢江大洲—全旺以南，走向北东，为宽缓型褶皱。
盖层为晚侏罗系，主要表现为走向北北东的宽缓向斜构造。
 （二）盆地构造 。
流域中部的金衢盆地形成于陆缘活动阶段，发育于燕山晚期。
它的发育基本 上继承北东向构造线，为受断裂带控制的地堑型构造盆地。
盆地的基底为加里东构造层，盖层为白垩系巨厚的沉积岩和火山岩兼具的河湖相建造。
 （三）火山构造 。
根据区域构造控制特征，次级火山构造布局及火山岩系组合，流域内中生代火山喷发区主要分布Ⅴ级火山构造，在北部有九华山火山短轴背斜，在南部有尚伦岗一带喷发裂隙、衢龙顶推测喷发中心和抱珠垄（岭头）推测火山通道。
 （四）断裂构造 。
本区域自元古代至中生代各次地壳运动都曾发生过不同规模的断裂活动，各种断裂构造十分发育。
区域北部以北东向断裂为主，与褶皱轴向平行，北西向断裂次之；区域南部以北北东向为主，中部（盆地）以东西向断裂为主。
现择主要断裂按展布方位分述如下： 1.北东向断裂 。
（1）江山—绍兴深断裂 是区内规模最大的断裂，深达硅镁层。
分布于江山清湖—龙游溪口一带。
此断裂为规模不等的断裂带，断裂面一般倾向北西，倾角 45—80°。
断裂带内岩层断续条带状分布，岩石破碎，侵入岩在断裂带内呈北东向串珠状分布。
此断裂产生于元古代，地质历史悠久，是扬子准地台与华南褶皱至两个一级构造单元的接合部，是具有重要地质意义的断裂构造。
 （2）常山—漓渚大断裂 向西延出至出工作区，向北东延伸经兰溪诸葛。
区内经过龙游志棠-常山球川。
该断层亦为由规模不等的断裂组成的断裂带，倾向南东，总体走向北东。
主要形成于晚侏罗世，控制了白垩系构造盆地的北部边界。
此外，区内规模较大的北东向断裂还有严村—华埠、毛良坞—仙洞等断裂。
 2.北北东向断裂 。
形成于燕山晚期—喜马拉雅期，早期形成的东西向、北东向断裂多被其切断、位移。
此组断裂在南部有大洲—举村断裂群、白石—白坞口断裂；北部有玳堰—下郑断裂，断裂性质为压性，走向约 30°，倾向南东，倾角 80°，断裂宽2—10m。
  3.近南北向断裂 。
形成时间晚于北东向断裂，数量少，仅在南部见洋口断裂，区内出露长度10km左右，走向约 355—5°。
 4.西向断裂 。
形成时间早于北北东向、晚于北东向断裂，主要有上方镇的葱口断裂，区内出露长度7.5km左右，走向约 310°。
 5.近东西向断裂 。
主要形成于喜马拉雅期，广泛发育于金衢盆地内的白垩系地层中，较规则地平行展布，主要有衢州－天台大断裂，断裂性质为压扭性，露头区可见破碎带宽600m，走向约 85—95°，倾向南。
西起常山之北，通过金衢盆地中南部，至永康象珠转向北东东，总体为东西向。
 四、区域地壳稳定性 。
（一）新构造运动 。
本区在燕山期及以前的地质发展中，构造运动强烈，燕山运动后基本结束了大规模的断裂和褶皱构造运动。
新构造运动在本区除沿弱活动性断裂有表现外，其特点是间歇性抬升，伴有差异性的侵蚀剥蚀，使山体破坏。
层状地貌结构明显，形成多级微向北东倾斜的剥夷面。
随着山体抬升，地表水流侵蚀加强，河谷下切形成“V”字型深谷。
新构造运动导致河谷盆地发育多级阶梯地形，组成多级河谷阶地。
更新世以来抬升逐渐减弱。
第四系沉积物总厚一般10m左右。
 （二）地震 。
根据《中国地震动参数区划图》（GB18306—2015），本区位于地震动峰值加速度＜0.05g，对应地震基本烈度小于Ⅵ度区域内，属基本稳定区域。
从上述区内新构造运动与地震情况来看，工作区属区域地壳稳定区。
   第二节，工程地质分区及特征。
本次调查评价工作（2019-2020年）主要在衢江流域开展，主要工作量全部部署于衢江流域的两山理论实践示范区、重大工程规划区、城镇规划区。
故此次更新的水工程地质数据限于衢江流域的三个工作区。
文中后续叙述中，工程地质分区、工程地质岩土划分、岩土体类型及工程地质性质、特殊岩土体调查与评价等章节仅表述衢江流域的两山理论实践示范区、重大工程规划区、城镇规划区。
 一、工程地质分区 。
（一）分区原则 。
工程地质区主要考虑对工程地质条件起主导作用的因素，按照地貌及地质成因类型进行一级分区。
工程地质亚区的划分原则是：（1）对于基岩出露区，按岩体成因类型、工程地质差异，结合地形地貌因素进行亚区划分。
（2）对于第四系分布区，根据地层时代、成因类型、岩性特征、埋藏分布及物理力学性质的差异进行工程地质亚区的划分。
 （二）工程地质分区 。
根据前述工程地质分区原则，将工作区划分为基岩工程地质区（Ⅰ）和第四系工程地质区（Ⅱ）二个一级分区，在此基础上根据岩体成因类型、岩性特征、地层时代、地形地貌等进一步划分为8 个亚区，见表5-2-1。
 表5-2-1  工程地质分区 。
一级分区  亚区 半坚硬沉积碎屑岩亚区 坚硬-半坚硬，沉积碎屑岩亚区 坚硬-半坚硬，碳酸盐类区 软弱，沉积碎屑岩区 坚硬-半坚硬，变质岩类区 坚硬，火山岩、侵入岩类区 山麓沟谷亚区 冲积平原亚区  图 5-2-1  工作区工程地质岩组图 。
二、工程地质岩组划分 。
（一）划分原则 。
根据岩土体的物质组成、结构、成因类型、分布、工程物理力学性质及抗风化能力结构类型等综合因素考虑进行工程地质岩组划分。
 （二）工程地质岩组特征 。
1.两山理论实践示范区 。
（1）工程岩组 工作区地层出露较全，根据前述工程地质岩组划分原则，区内岩土体可划分为5类 6个工程地质岩组（表5-2-2）。
 表5-2-2  工作区工程地质岩组分类表 。
序号  主要地层代号 （2）岩土体类型及工程地质性质 1）以坚硬块状花岗岩类为主的酸性、中酸性侵入岩岩组（Qg） 工作区域内仅见零星岩脉、小岩株产出，主要出露于奥陶统长坞组和寒武统荷塘组地层中，例如寺坞二长花岗斑岩、寺坞二长花岗斑岩等规模均较小。
 2）较坚硬块状以片麻岩为主的变质岩岩组（Bg） 分布于朱坞尖—太平一带、大山坞—邹家—黄坑和叶家塘—罗佛山—大树岭一带以及城关镇北的部分地区，面积约60.76km2。
性为长石石英砂岩、砂岩、砂砾岩等。
构成剥蚀构造地貌，走向北东的条带状向斜山。
含层状岩类构造裂隙水，极限抗压强度86.7-123.1MPa。
  图5-2-2  工作区芹江三桥凤凰盛世工程地质剖面图 。
以芹江三桥凤凰盛世工程为例，在实际的工程条件中，根据勘察结果及附近调查表明，该类型场地三级场地、二级地基，建筑物重要性等级为二级，综合判定岩土工程勘察等级为乙级。
场地内无不良岩土工程地质现象。
根据《建筑抗震设计规范》（GB50011-2001），场地土的类型为中软土及场地覆盖层厚度，划分该场地类别为Ⅱ类。
 但由于场地中杂填土层较厚且局部较松散，砂及卵石层赋水性较好，人工挖孔桩施工过程中易发生坍塌现象，会给工程施工带来一定的难度。
建议若采用人工挖孔桩基础方案，在工程开工前应进行试桩工作，验证成桩的可能性，以便工程顺利进行。
 3）较坚硬层状以砂岩、砂砾岩为主的粗碎屑岩岩组（Sc） 主要分布于茶棚—竹坞尖—毛家一带；黄金坞—甘坞头—高原一带及太平山、撩车坝、裴源等地，面积 255.96km2。
主要岩性为泥岩、泥质粉砂岩及煤系。
构成低山丘陵地貌，含层状岩类裂隙水，易形成滑坡等地质灾害。
极限抗压强度 40-4）较软弱层状以粉砂岩、泥岩为主的细碎屑岩岩组（Sf） 主要分布于塘埂-明坞尖-余坞山-高岩山一带；乌岩尖-对门-翁川一带及石畈等地；桐村的下村-芹阳-菖蒲一线以南的大片区域；王畈-裴源-翁村-青草坞-桃山尖-宋村-黄谷一带。
主要岩性为泥岩、泥质粉砂岩及煤系。
构成低山丘陵地貌，含层状岩类裂隙水，易形成滑坡等地质灾害。
极限抗压强度 40-50MPa。
 5）较坚硬层状碳酸盐岩夹碎屑岩岩组（Tcc） 分布在下庄-油溪口-道源-霞山一线以南广大地区的古生代地层分布区。
呈条带状分布。
岩性为纯灰岩、白云质灰岩、硅质灰岩及泥灰岩等。
构成侵蚀溶蚀地貌，岩溶发育，多裂隙溶洞水。
极限抗压强度 56.6-266.0MPa。
  图5-2-3  根雕佛国罗汉陈列馆工程地质剖面图 。
以开化县宫根佛国罗汉陈列馆工程为例，在实际的工程条件中，该类型场地下卧基岩为中风化泥灰岩，岩体稳定。
岩芯呈短柱状，隐节理裂隙发育，块状构造，岩体基本质量等级为 IV级。
 该场地地基范围内地下水主要为第四系上层滞水，水量贫乏，水位随季节性变化较大，勘察期间山体开挖区域未见地下水，回填整平区域地下水主要赋存于填土中，水位随季节变化较大，主要接受大气降水补给。
 该场地周围无大的污染源，附近有民用水井，水质良好，可以判定地下水对砕无腐蚀性影响。
  图5-2-4  城关镇东城区工程地质剖面图 。
以城关镇东城区安置房工程为例，在实际的工程条件中，场地地基范围内岩土层自上而下共划分为八大工程地质层，两个亚层：素填土、耕表土、粉土、含角砾淤泥质土、含粉土碎石、强风化泥灰岩、中风化泥灰岩。
各岩土层工程特性评价： ①素填土、耕表土：结构松散，性质不稳定，须予以清除。
 ②粉土：拟建场地均有分布，具有中等力学强度和压缩性。
针对拟建物可考虑作为拟建物基础持力层。
 ③含角砾淤泥质：拟建场地局部地段有分布，具有中等学强度和中等 压缩性。
20—30%，棱角状，一般 0.50—1.50cm，大可达5.00 cm以上，风化泥灰岩成分。
拟建场地局部地段揭露到，厚度 0.40—1.70米，平均厚度为 0.68米；层 面标125.75—126.79 米，平均标高为126.38 米。
 ④含粘土角砾：褐黄色、灰黑色，稍湿，松散。
角砾含量 50～60%，棱角状，一般1.00—2.50cm，大可达 5.00cm以上，风化泥灰岩成分，差异风化强烈，软塑粘土充填。
该层局部相变成圆砾状，磨圆度中等，呈亚圆形，中粗砂充填。
 拟建场地局部地段揭露到，厚度 0.70—4.10米，平均厚度为2.32 米；层面标高124.94—127.41 米，平均标高为126.66 米。
 ⑤含粘土碎石：褐黄色，稍湿，中密。
碎石含量 60-70%，棱角状，一般 2.00～4.00cm，大可达 10cm 以上，风化泥灰岩成分，可塑粘土充填。
 拟建场地局部地段揭露到，厚度 0.40—1.60米，平均厚度为0.85 米；层面标高123.20—124.52 米，平均标高为123.88 米。
 ⑥强风化泥灰岩：灰黑色，稍湿，密实。
岩芯呈碎石土状，差异风化强烈，风化裂隙发育，矿物成分及组织结构大部分风化蚀变破坏，可见残留层状构造，局部夹有差异风化形成的中风化泥灰岩条带。
 大部分场地揭露到，厚度 0.30—0.60 米；平均厚度为 0.44 米；层面标高12.40—124.10米，平均标高为 123.23米。
 ⑦中风化泥灰岩：褐黄色、灰白色，干，密实—致密。
岩芯呈碎块状、短柱状，风化裂隙发育，风化面可见黑色铁猛质，矿物成分及组织结构部分风化破坏， 层状构造。
岩体基本质量等级为 V级，属较完整的较软岩石。
 拟建场地地处山谷冲洪积地貌单元，依据钻探揭露结合区域地质资料，拟建场地第四系覆盖层主要为河流冲积物，下卧基岩为泥灰岩，岩体稳定。
依据区域地质调查，晩近期地壳运动平稳，构造运动微弱，无新构造运动痕迹，区域稳定性较好。
 6）松散岩类岩组（ST） 分布在马金溪两岸的马金、华埠一带及其它河谷地带，为冲洪积、坡洪积密实含粘性土砂砾石、碎砾石。
厚度变化较大。
 （3）工程岩组力学特征指标 1）渗透系数空间分布 在工作区野外工作中，依据地质岩性的不同和水文地质条件的差异，共设计了10组简易抽水试验和 9组渗水试验（实验结果见表 5-2-2、表5-2-3）。
 在抽水试验中，含水层渗透系数变化较大，在 0.007～4.50m 之间，平均值为 3.725m/d，渗透系数最大点位于第四纪鄞江桥组地层上，岩土类型为粉砂土夹砂砾石，渗透系数最小点所处岩土体类型为亚黏土层。
 表5-2-3  抽水试验点位计算数据统计表 。
点号  含水层介质  渗透系数（m/d）  在渗水试验中，渗透系数在 0.015～4.05m/d 之间，平均值为0.874m/d，渗透系数最大点位于新下村，为 4.05m/d，岩土体类型为粉砂土；最小点位于白渡村附近，为0.015m/d，岩土体类型为亚黏土。
 2）地基承载力特征值 地基承载力特征值是指由载荷试验确定的地基土压力变形曲线线性变形段内规定的变形所对应的压力值，其最大值为比例界限值。
影响地基承载力的主要因素有：地基土的成因与堆积年代，地基土的物理力学性质、基础的形式与尺寸、基础埋深及施工速度等。
 粘质砂土地基承载力最大值出现在工作区桃溪路，值为 400Kpa，最小值出现在城关镇三里亭，为 90Kpa；砂质黏土地基承载力最大值出现在城关镇三里亭，为300Kpa，最小值出现在岙滩，为 80Kpa；粉细砂岩地基承载力最大值在开化县南湖，为 300Kpa，最小值在岙滩和甸村，值为 110Kpa；砂卵石层地基承载力最大值出现在芹江三桥，最大值为 400Kpa，最小值为南湖地区的 180Kpa。
  图5-2-5  工作区不同工程岩组地基承载力特征值 。
（3）压缩模量 粘质砂土的压缩模量最大值出现在江滨路，为 40Mpa，最小值在甸村，为1.96Mpa；砂质黏土压缩模量最大值出现在三里亭，为 20Mpa，最小值为江滨路的3.7pa；粉细砂岩压缩模量最大值在江滨路，值为 14.8Mpa，最小值为南湖地区的4.35Mpa；砂卵石层压缩模量最大值为江滨路的 30Mpa，最小值为南湖的 6Mpa。
  图5-2-6  工作区不同工程岩组压缩模量值 。
4）标准贯入次数 标准贯入试验，是动力触探测试方法的一种，63.5kg 的穿心锤自 0.76m 高处自由下落，撞击锤座，通过探杆将标准贯入器竖直打入土层中 15cm 后，开始记录每打入10cm的锤击数，累计打入 30cm 的锤击数为标准贯入实验的实测锤击数N。
当锤击数已达 50击，而贯入深度未达 30cm时，可记录实际贯入深度并终止实验。
 粘质砂土的标贯次数最大值为三里亭的7次，最小值为甸村地区的3.43次；砂质黏土的标贯次数最大值出现在岙滩，为 7.9次，最小值出现在三里亭，为 5次；粉细砂岩标贯次数最大值在南湖，值为 8.35次，最小值出现在甸村，为 3.5次；砂卵石层最大值出现在南湖，为 8.78次，最小值在甸村，为 3.5 次。
  图5-2-7  开化县幅不同工程岩组标贯次数 。
5）工程岩体节理裂隙发育规律与岩体结构特征 工作区位于浙江省 I 级构造单元杨子准地台东南部，江南台隆（II1）与钱塘台褶带（II2）的衔接部位，以穿过区内下庄—石柱村大断裂为界，分属三个III级构造单元：西北属苏庄台拱（III1），东南属中洲—昌化拱褶带（III3）和华埠—新登陷褶带（III4）的南段。
开化县地质构造表现为一系列彼此平行紧密排列的北东向褶皱和断裂，它们控制了工作区内的地层、侵入岩、矿产的展布方向，后期有北西—北北西张性断裂交切。
在野外调查阶段对节理裂隙较为发育的岩土体进行了线裂隙率和面裂隙率统计，发现其与区域内地质构造表现基本一致，节理裂隙主要呈两个方向分布，分别为北东向和南东方向，线裂隙率约为 4～8条/m，裂隙率约为 8～14 条/m2，裂隙张开度均较差，有风化残积物充填，节理间距大小差距较大，间距小的仅有 2～3cm，间距大的接近 0.5m。
主要岩体结构特征统计见表5-2-4。
 表5-2-4  工作区主要岩体结构特征统计 。
调查点号  岩体结构特征 该点位于工作区城关镇横坞口村，地貌类型为侵蚀 该点处位于工作区城关镇下撑口村，地貌类型为侵 合，此方向的节理为主要破坏性节理，也应为主要控水节理。
 该处位于工作区大仓坞村，地貌类型为河谷堆积地调查点号  岩体结构特征 该处位于工作区城关镇郑家村，地貌类型为侵蚀剥 使岩体较为破碎，完整性较差。
 2.重大工程规划区 。
（1）工程岩组分区 工作区地层出露较全，根据前述工程地质岩组划分原则，区内岩土体可划分为5类6个工程地质岩组（表5-2-5）。
 表5-2-5  工作区工程地质岩组分类表 。
序号  主要地层代号 序号  主要地层代号 （2）岩土体类型及工程地质性质 1）岩体工程地质岩组特征 ①坚硬块状以花岗岩为主的酸性岩岩组（Qg） 主要分布在大洲镇花梗一带，分布面积 0.84km2。
出露岩性主要为燕山晚期侵入岩中细粒花岗岩及花岗斑岩等。
为侵入岩，以岩株状产出，围岩局部具硅化、角岩化。
岩石具似斑状结构，石基为细粒花岗粒晶结构。
岩石坚硬，抗风化能力较强，工程地质条件良好。
 ②坚硬块状以闪长岩为主的中性岩岩组（Qd） 仅零星分布于区内，主要位于大洲镇大力山底一带，分布面积 3.56km2。
出露岩性主要为燕山晚期的石英闪长玢岩。
岩石分布于构造断裂带中，围岩为上石炭系叶家塘组组，经历多期构造挤压，岩石破碎强烈。
 ③坚硬块状以流纹岩为主的酸性岩岩组（Rr） 仅零星分布图幅南部黄坛口-王贵寺一带，分布面积 3.57km2。
岩性主要由早白垩系的石英霏细斑岩、流纹斑岩等潜火山岩组成。
岩石坚硬，抗风化能力强，工程地质条件良好。
 ④坚硬厚层状以晶屑、玻屑凝灰岩为主的岩组（Ht） 广泛分布于图幅南部的大洲、石室一带，分布面积 21.20km2。
岩性主要由较坚硬中厚层状含砾砂岩、火山碎屑岩及流纹质晶屑玻屑熔结凝灰岩及较坚硬薄-中厚层状流纹质晶屑熔结凝灰岩、玻屑熔结凝灰岩组成。
岩石坚硬，抗风化能力强，工程地质条件较好。
 ⑤较坚硬薄—中厚层状粉砂岩、泥岩为主的细碎屑岩岩组（Sf） 广泛分布于盆地西北部及东南部盆地边缘一带，分布面积 17.66km2。
出露岩性主要为凝灰岩质粉砂岩、凝灰岩质粉砂岩、砂岩、粉砂岩、含砾粉砂岩、粉砂质泥岩、泥岩、砂质页岩、页岩等。
岩石软硬不均，抗风化能较差，工程地质条件一般。
 ⑥较坚硬厚层—块状以红色砂岩、砂砾岩为主的粗碎屑岩岩组（SRc） 主要分布于红层盆地南北边缘一带，分布面积 43.10km2。
出露岩性主要为白垩系上统衢县组和中戴组砾岩、砂砾岩。
均以泥质、钙质胶结，岩石致密，岩体完整性较好，工程地质条件良好。
 ⑦坚硬厚层—块状以碳酸盐岩为主的岩组（Tc） 仅分布于烂柯山及大洲镇一带，分布面积 0.62km2。
出露岩性主要为船山组灰岩。
岩石坚硬，抗风化能力强，工程地质条件良好。
 ⑧软弱薄—中厚层状以红色粉砂岩、泥岩为主的细碎屑岩岩组（SRf） 广泛分布红层盆地内，分布面积 113.58km2。
出露岩性主要为白垩系上统金华组的粉砂岩、粉砂质泥岩、泥质粉砂岩、粉砂细砂岩，偶见含小砾细-粗砂岩，铁泥质、钙质胶结。
局部地段强风化层中见有石膏层，薄层-中厚层状，层厚一般 0.1～0.5m。
岩层倾角较缓，一般为 5°～20°。
不同岩性其岩石物理力学性质差异也较大。
粉砂质泥岩、泥质粉砂岩抗风化能力弱，裸露于地表后易风化为泥状夹粉砂细粒；砂岩、粉砂岩较坚硬，抗风化能力较强，裸露于地表后呈细粒及碎块状。
但岩石总体强度不高，抗风化能力较弱，工程地质条件较差。
 2）土体工程地质岩组特征 ①以砾石类土为主的岩组（LT） 分布于区内大江、大河两侧的高低河滩及平原区，面积为 230.87km2，主要为冲积、冲洪积成因，普遍具有二元结构，一般上部为粘性土层，下部为砂砾石层。
根据其岩性组合可进一步划分为 5个工程地质层及 9个工程地质亚层，分述如下： Ⅰ层：填土 包括素填土、杂填土、冲填土及人工填土，为碎石土、砂土、粉土或粘性土及建筑垃圾、工业废料或生活垃圾等杂物的填土。
主要分布于城镇的建成区及周边开发区内，厚0.2～11.8m。
本层均匀性差，成份不稳定，易压缩变形，土体的工程物理力学性质极差且变化较大，一般不作持力层，但是局部较厚的素填土，经过人工改良后也可以作荷载较小建筑物的基础持力层。
 ②Ⅱ层（alQ4）：成狭长的条带状分布于衢江、常山港、江山港、乌溪江两岸。
 Ⅱ-1亚层：亚粘土  层顶埋深 0～2.1m，厚 0.5～4.0m，局部地段缺失。
岩性主要为灰色、灰黄色的粉质粘土、粘土，软塑-可塑，中—高压缩性，局部夹砂及粉粒量较高，铁锰质结核。
地基承载力特征值 90～120kPa，厚度较大且分布较均匀的地段可作为小型建筑物的地基持力层。
 Ⅱ-2亚层：砂砾石 层顶埋深 0～4.5m，厚 2.5～9.5m。
岩性上部主要为粉细砂、砾砂，往下颗粒逐渐增大，主要为圆砾、卵石及少量漂石。
砾径 1.0～10.0cm不等，最大可达15.0cm，磨圆度较好，松散-稍密，呈亚圆形—圆形，成份以火山岩为主。
地基承载力特征值180～250kPa，厚度较大且分布较均匀的地段可作为一般建筑物的地基持力层。
 ③Ⅲ层（pl-alQ4）：主要分横路—大洲一带。
 Ⅲ-1亚层：中、细砂层 岩性主要为黄色、黄褐色中、细砂，稍湿～湿，稍～中密，泥质胶结，自上而下泥质胶结渐少，中粗砂粒径渐粗，细砂较均匀。
具铁质氧化物浸染。
地基承载力特征值150～160kPa，在厚度允许条件下可作为一般建筑地基持力层。
 Ⅲ-2亚层：砂卵石 岩性主要为黄色、黄褐色园砾，湿～很湿，中密状，泥砂质胶结，园砾约占50～60%，粒径以 2～4cm 为主，个大者可达 5cm 以上，卵石约占 15~20%，砂占10～20%，其余为泥质。
园砾成分主要以砂岩、凝灰岩、花岗岩等火成岩组成，磨圆度一般，级配一般。
 ④Ⅳ层（alQ3）：分布于江山港、常山港下游及衢江南岸一带。
 Ⅳ-1亚层：亚粘土 层顶埋 0～8.5m，厚0.5～5.1m，局部地段缺失，岩性主要为灰色、灰褐色的粉质粘土、粘土、粘质粉土、粉土。
软塑—可塑，中—高压缩性，氧化铁锰质结核及白色高岭土条带及具网纹状结构，局部砾。
地基承载力特征值 120～150kPa，厚度较大且分布较均匀的地段可作为一般建筑物的地基持力层。
 Ⅳ-2亚层：砂砾石 层顶埋深 0～11.0m，厚 0.5～12.0m，局部地段缺失，中密，岩性主要为粉细砂、砾砂、圆砾、角砾及卵石。
磨圆度较好，呈亚圆形—圆形，砾径1.0～5.0cm， 最大可达10.0cm。
地基承载力特征值 200～280kPa，厚度较大且分布较均匀的地段可作为一般建筑物的地基持力层。
 ⑤Ⅴ层（al-plQ3）：呈小片分布在周家、云溪、花园、石室、廿里一带。
 Ⅴ-1亚层：亚粘土 层顶埋深 0～2.9m，厚 0.6～4.5m，局部地段缺失，岩性主要为黄褐色、灰白色、浅灰色的砾粉质粘土、粉质粘土、砂砾石粘性土。
可塑—硬塑，中—低压缩性，自山前至河谷方向颗粒变细，粘土量增加。
地基承载力特征值 150～180kPa，厚度较大且分布较均匀的地段可作为一般建筑物的地基持力层。
 Ⅴ-2亚层：砂砾石 层顶埋深 0～2.0m，厚 1.1～4.2m，局部地段缺失，中密—密实，岩性主要为砾砂、角砾、卵石及碎石。
磨圆度一般，成份以火山岩为主。
地基承载力特征值200～250kPa，厚度较大且分布较均匀的地段可作为一般建筑物的地基持力层。
 2）以粘性土为主的岩组（NT） ①Ⅵ层（dl-plQ3） 零星分布在山前和山坳一带，面积为 21.74km2，层顶埋深 0～4.0m，厚度1.0～9.5m。
上部岩性主要为棕黄色、黄褐色亚粘土，下部为浅灰色砾亚粘土。
可塑，局部为硬塑状，铁锰质结核，中压缩性，厚度变化大，底部砾石成次园—次棱角状，成分主要为火山岩。
地基承载力特征值 140～180kPa，厚度较大且分布均匀地段可作为一般建筑地基持力层。
 Ⅶ层（dl-plQ2、pl-alQ2） 零星分布于航埠、樟谭、横路—大洲一带，面积为 9.24km2，层顶埋深 0～3.0m，厚度 0.80～11.2m。
上部岩性为棕红色、棕黄色亚粘土；下部为棕红色、棕黄色粘性土混砂砾石。
结构紧密，蠕虫状构造比较发育，俗称网纹红土。
常铁、锰结核，局部地区缺失砾石层。
硬塑，中—低压缩性。
地基承载力特征值 150～  （3）工程岩组力学特征指标 1）第四系松散岩土体工程地质特性 工作区第四纪松散岩土体厚度在 0.2～15m之间，平均厚度在 5.7m 左右，最厚处在巨化工厂附近，最薄处位于鄞江桥组与衢县组分界相邻的姜家山附近。
主要岩土体类型为粘质砂土、砂质粘土、粉砂和卵石层，其中粘质粉土厚度在 0.5～6.5m之间，平均厚度在 3.2m左右，在衢州市市区北区靠近衢江右岸附近厚度最大；砂质粘土厚度在 0.2～6.2m之间，分布范围相对于粘质砂土较小，平均厚度在2.5m 左右，最厚出位于巨化集团附近；粉砂和卵石主要分布于沿江流域两侧，特别是在衢州市区附近和常山江与江山港之间的冲积平原上，厚度在 0.4～5.3之间，平均厚度在 2.4m左右。
 ①包气带渗透系数、粒度分析 A、包气带渗透系数 在整个野外工作中，依据地质岩性的不同和水文地质条件的差异，开展了包气带自由渗水试验，验证并计算出了相关区域的岩土体孔隙性质，渗透系数在0.073～0.655m/d 之间，平均值为 0.23m/d，渗透系数最大点位于第四纪鄞江桥组地层上，岩土体类型为粉砂土，渗透系数最小点所处岩土体类型为亚黏土层。
 表5-2-6  衢江中下游包气带渗水试验点垂向渗透系数统计表 。
B、粒度分析 QZRS01 该土样成分粗砂占 0.41%，中砂占 7.01%，细砂占 42%，粉砂含量最高，约占 50%，平均粒度 4.64Φ，属于粗粉砂，粒径在 0.063～0.0315mm 之间。
  （ 8 度分 率40百 4 概粒度直径（Φ）粒度直径（Φ）   图5-2-8  QZRS01粒度频率分布曲线及概率累积分布曲线 。
QZRS02 该土样成分粗砂占 0.21%，中砂占 9.57%，细砂占 48%，粉砂含约占42%，平均粒度 3.69Φ属于细砂，粒径在0.25～0.063mm之间。
 （ 8 度粒度直径（Φ）粒度直径（Φ）   图5-2-9  QZRS02粒度频率分布曲线及概率累积分布曲线 。
QZRS03 该土样成分无粗砂，中砂占 2.16%，细砂约占 30%，粉砂含量最高，约占67%，平均粒度 5.64Φ属于中粉砂，粒径在 0.0315～0.0157mm 之间 分 6粒度直径（Φ） 粒度直径（Φ）   图5-2-10  QZRS03粒度频率分布曲线及概率累积分布曲线 。
QZRS04该土样成分中无粗砂，中砂占 0.7%，细砂占 42%，粉砂含量最高，约占50%，平均粒度 6.87Φ属于细粉砂，粒径在 0.0157～0.0039mm之间。
  粒度直径（Φ） 0 粒度2直0 径（Φ） 40   图5-2-11  QZRS04粒度频率分布曲线及概率累积分布曲线 。
QZRS05 该土样无粗砂，中砂占 2%，细砂占 10.35%，粉砂含量最高，约占 87%，平均粒度5.59Φ属于中粉砂，粒径在 0.0315～0.0157mm之间。
 6 标率 40百 4粒度直径（Φ） 粒度直径（Φ）   图5-2-12  QZRS05粒度频率分布曲线及概率累积分布曲线 。
QZRS06 该土样成分中无粗砂，中砂占 1.34%，细砂占15.7%，粉砂含量最高，约占83%，平均粒度 6.76Φ属于细粉砂，粒径在 0.0315～0.0157mm 之间。
 比 606 标率40百 4粒度直径（Φ） 粒度直径（Φ）   图5-2-13  QZRS06粒度频率分布曲线及概率累积分布曲线 。
QZRS07 该土样成分中无粗砂，中砂占 1.6%，细砂占19.71%，粉砂含量最高，约占80%，平均粒度 5.90Φ属于中粉砂，粒径在 0.0315～0.0157mm 之间。
   图5-2-14  QZRS07粒度频率分布曲线及概率累积分布曲线 。
QZRS08 该土样成分粗砂约占 0.15%，中砂占 4.9%，细砂占 35.46%，粉砂含量最高，约占 60%，平均粒度 4.65Φ属于粗粉砂，粒径在 0.063～0.0315mm 之间。
 粒度直径（Φ）粒度直径（Φ）   图5-2-15  QZRS08粒度频率分布曲线及概率累积分布曲线 。
总体来看，工作区所取得的土样中，平均粒度直径为 4.97Φ，粉砂含量最高，平均含量约占 57.89%，其次为细砂，平均含量为 27.91%，中砂平均含量为9.36%，粗砂平均含量最低，为 3.9%，无粘土存在。
 C、标准偏差 标准偏差σi是表示分选程度的参数，即表现颗粒大小的均匀程度和围绕集中趋势的离差。
沉积物的分选程度与沉积环境的水动力条件和自然地理环境有密切关系。
水动力条件强的环境，沉积物的分选程度就高，反之，分选程度就低。
例如海（湖）浪的作用是往复的，从而造成很好的分选；而河流和洪水等的流速和能量变化范围大，而且变化频繁，造成沉积物分选性很差。
许多研究表明，分选性最好的沉积物，其平均粒径一般为细砂级。
 工作区所取得的土样中，σi值大多数位于 0.77-3.33之间，沉积物总体分选偏差，分选中等和分选较好的只占极少数，表明沉积物沉积时总体水动力条件 较弱，冲洪积作用占主导。
 QZRS04 分选差QZRS03 分选差QZRS01 分选差0 2 平均粒度直径4（Φ） 6 8 图5-2-16  研究区土样参数对比图 。
2）地基土承载力特征值 粘质砂土的地基承载力特征值在120～200Kpa之间，平均值在155Kpa左右，最大值在川亭小区和学苑小区附近，最小值在官庄家园附近；砂纸粘土的地基承载力特征值在 100～200Kpa 之间，平均值在 130Kpa 左右，最大值在亭川小区附近，最小值在巨化工厂附近；粉细砂岩的地基承载力特征值在 100～170Kpa 之间，平均值在 120Kpa 左右，最大值在川亭小区，最小值在衢州交通中等专业学校附近；砂卵石层的地基承载力特征值在 300～550Kpa 之间，最大值在衢州市道贯巷以东，最小值在九润公馆和空军医院附近。
所得数据显示研究区土体均属高压性土。
 ） 200 粘质砂土 a） 200 砂质粘土征 100 征 100力 50 载 500 基 0   载承p（K100 力载apK 300基 50 承（ 200地 基 100   图5-2-17  工作区松散岩类工程岩组地基承载力特征值 。
 3）标准贯入次数 在粘质砂土中，标准贯入次数在 2～15 之间，平均值在6次左右，其中最大值在 gc04 号工程点，位于巨化工厂附近，属稍密性砂土，最小值在丰林小区附近，属松散类砂土；砂质粘土相对于粘质砂土的标准贯入次数较多，在 8～15次之间，平均值在 11 次左右，最大值在巨化工厂附近，属稍密性土，最小值在川亭小区附近，属松散性土；粉细砂的标准贯入次数在 1.5～7 次之间，平均值在3次左右，最大值在空军医院北侧附近，最小值在官庄家园附近，整个工作区域内的粉细砂均属松散性土质；砂卵石层的标准贯入次数在 8～13次之间，平均值在 10 次左右，最大值在颐和人家和川亭小区附近，属稍密性岩土体，最小值在空军医院北侧，属松散性岩土体。
          数 4 数 6       图5-2-18  工作区松散岩类工程岩组标贯次数 。
4）压缩模量 粘质砂土的压缩模量在 4～10Mpa之间，平均值在 6Mpa左右，最大值在衢州通和名都附近，最小值在衢州交通中等专业学校和巨化集团附近；砂纸粘土的压缩模量在 3～6Mpa 之间，平均值在 5Mpa 左右，最大值在衢州市道贯巷以东和衢州通和名都附近，最小值在衢州交通中等专业学校附近；粉细砂的压缩模量在 2～15Mpa 之间，平均值在 7Mpa左右，最大值在丰林小区附近，最小值在九润公馆附近；砂卵石层的压缩模量在 20～45Mpa 之间，平均值在30Mpa左右，最大值在空军医院北侧、衢州市道贯巷以东和衢州通和名都等均有分布，最小值在九润公馆等地分布。
          16 砂卵石层压 2 5         图5-2-19  工作区松散岩类工程岩组压缩模量值 。
5）白垩系红层碎屑岩类岩土体工程地质特性 工作区大面积分布白垩系中戴组、金华组、衢县组地层，基本查明了典型岩土体的地质特征和空间分布情况，包括研究区内典型的粘质砂土、砂质粘土、粉砂和此区域典型的中戴组红层砂岩。
通过数据分析，系统分析区内第四系松散层岩土体和典型中戴组、金华组、衢县组红层砂岩工程地质性质。
 中戴组红层砂岩主要分布在衢化南部，大洲镇北部，出露面积大约占衢江群70%。
岩性由灰色砖红色厚层至块状砾岩、砂砾岩、粗砂岩和粉细砂岩组成，根据岩石基本层序特征，中戴组沉积类型可划分冲积扇相、扇前辫状河相、辮状角洲相和三角洲相。
岩层厚度大于 775m。
金华组红层砂岩出露于衢州姜家山、廿里西部等地。
总体叠置于中戴组之上，代表盆地扩张期的一套湖泊相、沙洲相及河 流相沉积岩石组合以粉砂岩粉砂质泥岩、粉砂细砂岩以及中粗砂岩组合。
岩层厚度大于1500m。
衢县组红层砂岩主要分布在衢州北部，向北延入杜泽幅，衢县组地层旋回性基本层序非常清楚，由砂砾岩、中粗砂岩和细砂粉砂岩组成，显示辫状河流相沉积特征，与金华组呈上下叠置关系。
  图5-2-20  衢化地区工程地质剖面图 。
 图5-2-21  红层地区典型工程地质剖面图 。
强风化粉砂岩：棕红色为主，原岩结构较清晰，岩石风化较强烈，风化裂隙发育，岩心一般呈碎块状、块状为主，局部夹少量全风化粉砂岩，呈砂土状，强风化碎石手掰易碎，干钻较困难，地基承载力特征值在 250Kpa 左右，饱和抗压强度平均值在左右，根据钻孔资料显示，研究区内强风化粉砂岩厚度在 0.3～3.6m之间，厚度变化较大，平均厚度在 2m 左右，整个范围内均有分布，风化厚度最厚处位于柯城区白云街道附近。
  150 压载 3承 100 2基 50 饱 1   图5-2-22  强风化砂岩工程参数 。
中风化粉砂岩：棕红色，结构清晰，岩石风化较弱，一般呈泥质胶结，粉砂质结构，呈块状分布，敲击声较脆，易断裂，裂隙较发育，呈闭合状为主，岩石的地基承载力特征值在 600Kpa左右，饱和抗压强度平均值在 6.8Mpa 左右，属于软岩，研究区内此岩石完整程度属较完整。
岩体厚度较大，一般在 1.5～20m，厚度变化较大，研究区内厚度最小处位于柯城区新星街道附近。
     图5-2-23  中风化砂岩工程地质参数 。
3.城镇规划区 。
（1）工程岩组分区 工作区地层出露较全，根据前述工程地质岩组划分原则，区内岩土体可划分为6类 15个工程地质岩组（表5-2-7）。
 表5-2-7  工作区工程地质岩组分类表 。
主要地层代 主要地层代（2）岩土体类型及工程地质性质 工作区沿着衢江主河道阶地以及部分衢江支流阶地上以砂类土岩组为主，其岩性主要体现为粉砂、粘土、砂以及砂砾石等；西部有较大面积的砾石类土岩组出现，其岩性具体体现在含砾粘土、砂砾石、网纹红土、砾石等；中部主要以红色砂岩、砂砾岩以及红色粉砂岩、泥岩为主；北部基岩山区出现较小面积的凝灰质碎屑岩岩组以及小面积的碳酸盐岩岩组；南部山区大面积出露片麻岩、变粒岩岩组，凝灰质碎屑岩岩组，花岗岩岩组，中、基性岩类岩组。
 （3）工程岩组力学特征指标 1）第四系松散岩土体工程地质特性 工作区第四纪松散岩土体和红层覆盖范围较大。
其中第四纪松散岩土的厚度在 0.5-15m 之间，在衢江主河道以及灵山港两岸阶地附近厚度较大，其厚度约12m左右。
粉砂以及卵砾石主要分布于衢江主河道流域两侧，其厚度在 0.5-5.5m之间，平均厚度在 2.4米左右。
  通过做包气带自由渗水试验，验证并计算工作区中部衢江流域主河道局部的松散岩土体空隙性质，渗透系数在 0.0097-3.22m/d 之间，平均值为 1.102m/d，渗透系数最大点位于上函村，为 3.22m/d，岩土体类型为亚黏土；最小值点位于大岩头村附近，为 0.0097m/d，岩土体类型为粘土。
工作区衢江主河道沿岸包气带渗水实验渗透速度历时曲线见图 5-2-24，工作区包气带渗水试验垂向渗透系数见表5-2-8。
   高家镇五果村包气带渗水试验V-t曲线 图5-2-24  衢江主河道沿岸典型地区包气带渗水实验V-t曲线 。
 表5-2-8  包气带渗水试验垂向渗透系数统计表 。
通过对包气带自由渗水试验调查点所取的土样做粒度分析实验，得到工作区所得的土样中平均粒度直径为 8.19Φ，粉砂含量最高，平均含量约占 43.98%，其次为粘土，平均含量为42.58%，细砂平均含量为11.96%，中砂平均含量为1.8%，粗砂平均含量最低，为 0.13%。
包气带渗水试验土样粒度频率及概率累积分布曲比6 度 604 率 40粒度直径（Φ） 粒度直径（Φ）   12 小南海镇上西村土样粒度频率分布曲线 120 小南海镇上西村土样概率累积分布曲线比 6 604 率 40粒度直径（Φ） 粒度直径（Φ）    14 小南海镇李家村土样粒度频率分布曲线 120 小南海镇李家村土样概率累积分布曲线百 4 率40粒度直径（Φ） 粒度直径（Φ）   12 湖镇下七都村土样粒度频率分布曲线 120湖镇下七都村土样概率累积分布曲线粒度直径（Φ） 粒度直径（Φ）   15 高家镇五果村土样粒度频率分布曲线 120高家镇五果村土样概率累积分布曲线（ 度粒度直径（Φ） 粒度直径（Φ）   图5-2-25  包气带渗水试验土样粒度频率及概率累积分布曲线 。
经过对比分析研究区所取得的土样的粒度参数标准偏差值，σi值位于2.96-7.54之间，沉积物总体分选很差、极差，分选中等和分选较好的没有，表明沉积物沉积时总体水动力条件很弱，冲洪积作用占主导。
工作区包气带渗水试验土样标准偏差值σi汇总表见表 5-2-9，土样粒度参数对比图见图 5-2-26。
 表5-2-9   研究区土样标准偏差值σi汇总表 。
 各土样参数对比图LYRS05 分选极差编 LYRS03LYRS02 分选差LYRS01 分选差粒度直径（Φ） 图5-2-26  包气带渗水试验土样粒度参数对比图 。
2）典型岩土体工程地质特征 主要分布于金衢盆地西部的第四纪分布区，岩性为耕植土、粉质黏土和砂质黏土、砂卵石、强风化粉砂岩以及中风化粉砂岩。
其中耕植土表现为软塑状，不宜利用。
粉质黏土和砂质黏土表现为可塑，中等压缩性，工程力学性质一般，分布均匀，厚薄不均，可作为工作区城镇规划区工程建设的浅基础持力层。
砂卵石表现为密实状，呈中低压缩性，工程力学性质较好，呈局部分布，不宜做工程建设的基础持力层，但由卵砾石开发利用的价值。
强风化粉砂岩表现为岩芯破碎，埋藏深浅不均匀，承载力较高，工程力学性质较好，可作为工作区城镇规划区工程建设的基础持力层及桩基础持力层。
中风化粉砂岩表现为岩芯较完整，承载力较高，埋藏深，工程力学性质好，是工作区城镇规划区重大工程建设良好的桩基础持力层。
典型工程地质剖面图见图5-2-27。
   图5-2-27  典型工程地质剖面图（b） 。
在工作区范围内原状土样主要对 14 个钻孔所揭露的砂质粉土和粉质黏土采样并做了常规分析。
发现渗透系数在 3.57×10-5～7.53×10-4 之间，各级荷重下的孔隙比（kPa）的变化幅度较小。
其压缩模量 Es1-2 集中于 6.03～6.68MPa之间，压缩系数 av1-2 集中于 0.3MPa 之间，其比重平均值为 2.70g/cm3，饱和度Sr在 62.3%～99.9%之间，变化幅度较大。
 对工作区标准贯入实验进行统计，其中粉质粘土标准贯入实验 59 次，平均锤击数为 12.3 击，标准差为 0.76，变异系数 0.06，统计修正系数 0.98，统计修正锤击数12.1击，经过查表得工作区范围内其承载力特征 170KPa。
砂质粉土标准贯入实验 17 次，平均锤击数为 12.9 击，标准差为 0.67，变异系数 0.05，统计修正系数0.97，统计修正锤击数12.6 击，经过查表得工作区范围内其承载力特征180KPa。
强风化粉砂岩动力触探实验 30次，平均锤击数6.8 击，标准差 为 0.7，变异系数 0.1，统计修正系数 1.0，统计修正锤击数 6.6 击，查表得其承载力特征值280KPa。
典型岩土体物理性质以及力学强度指标见表 5-2-10。
 表5-2-10  典型岩土体物理性质及力学强度指标 。
3）地基承载力特征值 本次对不同岩土体类型的承载力进行了系统的调查评价，基本掌握了区内内的地基承载力特征值空间分布范围。
 由图中可看出，砂质黏土的地基承载力特征值在 100-170Kpa 之间，平均值在 140Kpa 左右，最大值在龙游县华都维多利亚附近，最小值在碧桂园翡翠湾住宅小区附近；细砂的地基承载力特征值在 100-200Kpa之间，平均值在 110Kpa左右，最大值在溪口镇华亿广场附近，最小值在西湖沿佳苑附近；所得数据显示研究区土体均属高压性土。
 4）标准贯入次数 用 63.5kg的锤，自 76cm的高度自由落下，将长度 51厘米、外径 5.1厘米、内径3.49厘米的对标准贯入器击入土中 30cm所需的锤击数，称为标准贯入击数N。
  砂质黏土 细砂由图中可以看出，在砂质黏土中，标准贯入次数在2-10之间，平均值在 6次左右，其中最大值在龙游西湖沿佳苑附近，属稍密性砂土，最小值在溪口华亿广场附近，属松散类砂土。
 5）压缩模量 压缩模量是土体在侧向完全不能变形的情况下受到的竖向压应力与竖向总应变的比值。
是衡量土的压缩性高低的一个重要指标，也是用来计算地基沉降的一个重要参数，一般用于计算在近似一维变形条件下地基的最终沉降量。
图 5-2-32展示出工作区不同地区不同岩土体的压缩模量。
 数据显示，砂质黏土的压缩模量在 5-10Mpa 之间，平均值在 5Mpa 左右，最大值在龙游县碧桂园翡翠湾住宅小区附近，最小值在龙游五谷香种业有限公司附近；细砂的压缩模量在 3-8Mpa之间，平均值在 4Mpa左右，最大值在碧桂园翡翠湾附近，最小值在溪口华亿广场附近。
    图5-2-30  工作区典型岩土体的压缩模量 。
 第三节，水文地质调查与评价。
一、水文地质单元 。
水文地质单元即有确定边界的地下水系统空间展布单元，包括相对一体的含水介质和地下水流水体，传统上以地形地貌、地质构造为主要参考进行地下水系统边界的确定，从而划定水文地质单元。
随着水资源研究的深入，地表水、地下水、大气降水之间的水力联系在调查、研究、评价水资源过程中显得尤为重要。
从降水、地表水、地下水等水资源一体化认知角度考虑，地表水系边界作为主要参考依据进行水文地质单元划分越来越获得认可。
衢江流域地貌类型复杂，地质单元众多，沉积类型繁复，地表水系发育，这为传统的水文地质单元划分造成过多的限制，本次调查评价基础上，把地表水地下水资源作为整体资源环境要素考虑，以地表水系和地质地貌等要素作为主要依据，区分流域地下水系统，进行水文地质单元划分。
 本次首先从流域地下水系统角度进行水文地质单元划分，在此基础上按照次级流域水流系统及地质单元进行水文地质亚区划分。
 1.流域地下水系统边界确定 。
（1）长江流域南部支流与衢江流域边界 1）长江流域支流乐安江流域与衢江流域边界 长江流域支流乐安江流域以开化西部老虎尖地区为界，地表基本以山岭为乐安江流域和衢江流域分水岭。
 2）长江流域支流信江流域与衢江流域边界 长江流域支流信江流域在流域内分布面积较小，主要沿常山西部球川-江山西部山岭为界，其与衢江流域隔开，是为两者的分水岭。
 （2）衢江流域 工作区内除上述以外的流域全部为衢江流域。
 2.水文地质单元划分 。
基于流域控水边界，结合地质沉积、地形地貌，可将工作区划分为2个水文地质分区3个亚区。
   5-3-1  工作区水文地质分区简表 分区代号  面积（km2） I.长江流域水文地质区 I1.乐安江水文地质亚区 本区分布于工作区西部，沿长江支流展布，面积约359.28km2。
主要标志地貌为乐安江。
根据沉积成因、地貌特征、储水介质等要素，该分区分为基岩山区、山间沟谷平原区。
 I2.信江水文地质亚区 本区分布于工作区南部，面积156.52km2。
主要标志地貌为鄱阳湖上游信江。
根据沉积成因、储水介质，该分区分为基岩山区、山间沟谷平原区。
 Ⅱ.衢江流域水文地质区 工作区大面积分布，面积8332.6km2，主要标志地貌即衢江。
该分区分为基岩山区、岗地区、冲积平原区。
 本次调查评价工作（2019-2020年）主要在衢江流域水文地质区开展，主要工作量全部部署于衢江流域的两山理论实践示范区、重大工程规划区、城镇规划区。
故此次更新的水文地质数据限于衢江流域的三个工作区。
文中后续叙述中，地下水富水性、地下水资源评价章节仅表述衢江流域的两山理论实践示范区、重大工程规划区、城镇规划区。
地下水类型、地下水补径排特征、地下水化学特征章节着重描述这个区的内容。
地下水质量表述衢江流域水文地质区。
 二、地下水类型及富水性 。
衢江流域丰富的降水和地表径流为地下水的形成、富集提供了有利条件，但不同水文地质单元或地下水类型资源量的大小却相差悬殊。
地下水的赋存与分布受地质构造、地层岩性、地貌和水文气象诸因素的控制。
根据地下水的赋存介质 特征，工作区地下水可划分为松散岩类孔隙潜水、红层孔隙裂隙水、碳酸盐类裂隙溶洞水和基岩裂隙水等四大类。
 1.两山理论实践示范区 。
工作区位于开化县。
 （1）松散岩类孔隙水 广泛分布于开化县内河流山间洼地及河谷地带，如马金溪、池淮溪和马尪溪流域的河谷地带。
主要含水层由第四系鄞江桥组冲积砂砾石组成，常以河漫滩展布，渗透性良好。
其次为第四系鄞江桥组洪冲积含粘性土砂砾石或冲积砂砾石含水层，渗透性较弱。
上述含水层均呈连续分布，主要分布于马金溪、池淮溪和马尪溪流域的河谷地带，常见厚度 4～8m，最深处达 13米。
河谷潜水水量丰富，富水段单井涌水量3000～5000m3/d，较小支流单井涌水量多为100～500m3/d。
河谷两侧及冲积层下伏的以洪积、坡积为主的潜水含水层涌水量不足 100m3/d。
地下水埋藏浅，开采方便，水质较好，以Ⅱ类水为主，是地下水主要供水水源之一。
经实际调查访问得知，例如在外桑淤（KHS029）地区附近居民用水主要为松散岩类孔隙水，该地区内井深约 3~8 米（如点 KHS029 处井深为 7.4 米，含水层类型为松散岩类孔隙潜水），井水的补给来源为松散岩类孔隙水。
以水文钻孔 KSZK01为例，自上而下 0-1-61m 为耕植土；1.61-10.6m 为含砾粉砂质粘土；通过抽水试验数据来看，KSZK01 单井最大用水量为146.64m3/d。
 （2）碳酸盐岩类裂隙岩溶洞水 按埋藏条件可分为裸露型和覆盖型两个亚类，按其岩类组合、岩溶发育程度和富水性，可分为两个含水岩组。
 1）碳酸盐岩类溶洞含水岩组 含水层主要由石炭系黄龙组灰岩、白云质灰岩组成，分布范围较小，仅分布于石坞尖西北至叶家塘一带，位于向斜轴部，灰岩高出当地侵蚀基准面，分布面积小，在盆地内又组成小的向斜山，形成透水不储水的条件，构成溶蚀裂隙-管道洞穴水流系统。
因范围较小，规模不大，一般泉流量 1～10L/s，局部溶洞发育处，暗河流量10～60L/s，最大者达200L/s。
第四系松散堆积物下伏的覆盖型岩溶水分布区，岩溶发育深度多在 100m 以浅，单井涌水量普遍超过 1000m3/d，大者达3000m3/d以上。
  2）碳酸盐岩夹碎屑岩裂隙岩溶含水岩组 主要由上震旦统板桥山组石英砂岩和灰岩、陡山沱组粉砂质泥岩；寒武统西阳山组、华严寺组、杨柳岗组泥质灰岩、白云岩夹碎屑岩组成，底部为寒武统荷塘组粉砂质泥岩。
分布于图幅西侧高山岭至虹桥村一线，呈北东-南西向宽带状展布；岩溶水以溶蚀裂隙系统为主，少有规模较大的溶洞、暗河分布。
裸露区泉流量0.1～1L/s间（如点 KHS236池淮镇大山坞村处），构造破碎、岩海发育部位泉流量亦有〉10L/s 者。
覆盖型岩溶水区单井涌水量多为 300～500m3/d，局部超过 1000m3/d；根据水文地质钻孔 KHSZK02 可知，单井最大用水量为 176.86m3/d。
 （3）基岩裂隙水 按其岩类组合，水文地质特征分为三个亚类，其中开化县幅内只包含层状和块状裂隙水两个亚类。
 1）层状岩类裂隙水 分布于工作区除其它含水岩组以外的大部分地区。
含水层主要由志留统康山组砂岩、粉砂质泥岩；奥陶统文昌组粉砂质泥岩、印渚埠组钙质粉砂岩和寒武统荷塘组一段粉砂质泥岩组成。
多呈北东-南西向条带分布。
地下水赋存于构造裂隙、风化裂隙中，总体水量贫乏，水质较差，以Ⅲ类水和Ⅳ类水为主。
据统计，泉流量〈0.1L/s占 43%，0.1～0.5L/s占40%，〉0.5L/s占17%。
泥盆系西湖组等石英砂岩、砂砾岩或岩屑砂岩的断裂、裂隙发育的储水构造单井水量可达 300～2）块状岩类裂隙水 分布于工作区中东部、张坞—青山底—大平山一带，地貌形态都为块状低中山。
以上奥陶统长坞组块状粉砂、泥质粉砂岩类为主。
地下水贫乏且不均匀，动态不稳定。
常见泉流量〈0.2L/s。
据统计，涌水量〉100m3/d者不足 5%，以脉状水赋存于断层破碎带中。
     图5-3-1  工作区泉点使用现状图 。
2.重大工程规划区 。
（1）松散岩类孔隙潜水 松散岩类孔隙潜水含水层主要分布于衢江、江山港、常山港、乌溪江及其支流两侧，主要由全新统冲积砂砾石层、上更新统冲积、冲洪积、砂砾石及坡洪积粘土夹碎砾石层、中更新统砾亚粘土、下更新统粘土等组成。
 1）全新统冲积砂砾石含水层（alQ ） 成狭长条带状分布于衢江、常山港、江山港、乌溪江等河流两岸，组成河滩。
含水层岩性上部为黄色亚砂土、粉细砂，下部为松散的砂砾石。
含水层厚度1.5~12.0m，由上游至下游增加，富水性从上游至下游也逐渐变好，单井涌水量1000~5000m3/d，水量丰富，可作为较大型集中供水水源。
 2）全新统冲洪积砂砾石含水层（pl-alQ ） 成狭长的条带状分布衢江上游及支流的两岸。
水层上部岩性为灰褐色、黄色夹灰白色亚粘土、亚砂土，下部岩性为灰黄色砂砾石。
水位埋深 0.5~3.8m，水层厚度3.1~7.7m。
单井涌水量 100~1000m3/d，可作为小型村级集中供水水源。
 3）上更新统冲积、冲洪积砂砾石、坡洪积砂砾石含水层（alQ 、al-plQ 、冲积、冲洪积砂砾石层主要分布于江山港、常山港下游两侧及衢江南岸一带，组成一级堆积阶地。
水层上部岩性为棕黄色、灰黄色亚粘土，较密实，下部为棕黄色、灰黄色及杂色的中粗砂及砂砾石，少量粘性土。
水位埋深 0.3~4.8m，水层厚度3.0~9.0m。
单井涌水量在 10~100m3/d 之间，水量较乏，可作为分散居民生活饮用水源。
坡洪积砂砾石水层主要分布在较小的支流两侧及平坦的拗沟中。
水 层上部岩性为棕黄色亚粘土砾石，下部黄色、黄褐色的砂砾石粘性土，地下水位埋深0.7~2.2m，水层厚度 3.7~6.8m，可作为分散居民生活饮用水源。
 4）中更新统冲洪积层含水层（pl-alQ ） 仅分布于工作区东南部樟谭、横路地区。
含水层上部岩性为棕红色粘土或亚粘土，下部为棕红色亚粘土夹砾石。
单井涌水量一般 10-100m3/d，水量极其乏。
地下水位1.0-5.0m，水层厚度2.1-6.5m，由于水量乏，无供水意义。
        图5-3-2  第四系鄞江桥组                  图图5-3-3  含砾石亚粘土 。
       图5-3-4  后贻村松散岩类孔隙潜水井    图5-3-5  梨园村松散岩类孔隙潜水井 。
 图5-3-6  松散孔隙潜水井剖面图 。
 5）下更新统冲积层含水层（alQ ） 仅分布于大洲一带拗沟中。
含水层上部岩性为杂色粉质粘土、粘土，下部为硬塑及棕黄、灰黄色卵砾石层，密实，常被后期坡洪积层覆盖。
单井涌水量一般10-100m3/d，水量极其乏。
地下水位 3.0-5.0m，水层厚度2.0-8.0m。
 （2）红层孔隙裂隙水 红层孔隙裂隙水主要赋存在白垩系红色沉积碎屑岩的层理、节理裂隙中，含水层岩性主要由衢县组砾岩及砂砾岩，金华组钙质粉砂岩及粉砂质泥岩，中戴组的砾岩及砂砾岩、局部砾砂岩等红层岩层组成。
地貌上表现为波状起伏的低丘、垄岗及拗沟。
富水性受岩性和裂隙发育程度控制，一般单井涌水量 10-100m3/d，水质较好。
 衢县组砾岩、砂砾岩，特是含灰岩砾的砾岩，富水性较好。
地下水主要赋存在砾岩裂隙及灰岩砾被溶蚀后的溶孔中，溶孔孔径一般为 0.1m 左右。
地面泉流量统计，流量小于0.1l/s的占25%，0.1-1l/s的占43.7%，大于1l/s的占31.3%。
按统一降深20m换算，单井涌水量 50-100m3/d。
 金华组钙质粉砂岩富水条件较好。
钙质粉砂岩的构造裂隙，在后期风化作用改造下，裂隙被扩大连通，浅部有溶蚀、溶穴连成片。
据统计，泉流量小于 0.1l/s的占23.8%，0.1-1l/s 的占76.2%。
在地貌适宜部位，往往成泉群出露。
在衢江北部一带，单井涌水量 50-100m3/d，而衢江南部一带则<50m3/d。
 中戴组巨厚层状砂砾岩、砾泥质粉砂岩富水条件较差，泉流量一般在 0.079-0.369l/s 之间。
在断裂带附近，受断裂构造影响，泉流量较大，全风化带薄，半风化带不发育，泉水都从全风化带与完整基岩接触面流出，动态不稳定。
风化程度向深部逐渐减弱，水量也向深部递减。
按统一降深 20m 换算，单井涌水量总之，红层孔隙裂隙水水量乏—较丰富，差异明显，但水质较好，作为分散居民生活用水水源，被广泛利用。
        图5-3-7  姜家山白垩系金华组砂岩     图5-3-8  黄坛口白垩系中戴组砂岩 。
       图5-3-9 烂柯山红层基岩裂隙水井     图5-3-10  十三里村中戴组基岩裂隙水井 。
 图5-3-11  红层孔隙裂隙水井剖面图 。
（3）碳酸盐岩类裂隙溶洞水 主要分布在工作区东南部的大洲镇一带，基本上沿盆地边缘分布。
含水岩组主要是石炭系船山组微晶灰岩，灰岩纯度较高，富水性较好，单井涌水量 10～1000m3/d 不等，泉流量 0.1～1.0L/s，水质中等。
大洲单斜和清水桥头倒转向斜， 断裂及褶皱共同组成北东撒开，向南西收敛的帚状构造。
碳酸盐岩裂隙溶洞水主要分布在清水桥头倒转向斜一带，地貌形态都为剥蚀低平的残丘，灰岩裸露面积小，岩溶地貌少见。
  图5-3-12  山塘村侵蚀下降泉成因剖面图 。
（4）基岩裂隙水 广布于丘陵山区，含水层为奥陶系、志留系、泥盆系沉积碎屑岩，及青白口系、南华系、侏罗系、白垩系等火山碎屑岩。
富水性较差，局部断层发育及裂隙发育处富水性较好。
泉流量一般为 0.01～0.5L/s，水量贫乏，水质较好。
 地下水补给来源主要为大气降水。
地下水由分水岭沿裂隙或溶洞向山体两侧迳流，以泉水的形式排泄于地表低洼处，局部补给河谷孔隙潜水含水层。
 3.城镇规划区 。
工作区位于衢州市区。
 工作区地下水分为冲积、冲洪积平原松散岩类孔隙潜水、红层孔隙裂隙水、碳酸盐岩裂隙溶洞水和基岩裂隙水四种类型。
此次工作重点调查了龙游县城以及溪口镇一带的冲积、冲洪积平原松散岩类孔隙水和红层孔隙裂隙水。
对分布在工作区北部一带的碳酸盐岩类裂隙溶洞水和基岩裂隙水作为辅助调查。
 （1）冲积、冲洪积平原松散岩类孔隙水 1）全新统冲积、冲洪积砂砾石孔隙潜水 沿衢江、灵山港两岸呈条带状分布，地貌形态为河漫滩与一级阶地，在工作区中主要体现在衢江区高家镇、莲花镇、小南海镇（鸿路夏村、树蓬村、松 树山村、泽基村等）、塔石镇（东家坂村、付家畈村盛杨村等）、湖镇（朱家村）以及龙游县城和詹家镇部分村庄，面积约为62.5km2。
在溪口镇全新统冲积、冲洪积砂砾石孔隙潜水主要分布在灵山港流域两侧，典型分布于龙游街道魏家村、溪口镇墈头村、渡贤头村以及西山排村等。
含水介质上部为粉质粘土、粉细砂，厚度约1-4m，下部为圆砾层夹细砂岩，厚约1.5m。
含水层厚度3.5-8.0m，水位埋深普遍在1-1.5米左右，含水层渗透能力较差，渗透系数在0.01m3/d-1.5m3/d间，水位动态变化较大。
在衢江的支流两侧及远离衢江干流其地下水富水性中等，单井涌水量100-1000m³/d，沿着衢江两侧地下水富水性较好，水量丰富，其单井涌水量在1000-5000m³/d，与地表水联系密切，受大气降水、地表水和基岩裂隙水补给，水量充沛，年内水位变幅小于1m，其地下水主要供应当地居民生活饮用用水，地下水排泄主要以侧向径流与人工开采为主，顺地形向下游径流，水质较好，但埋藏浅，易受污染。
工作区典型民井井孔地层柱状图见图5-3-13。
  图5-3-13  全新统松散岩类孔隙潜水典型民井井孔地层柱状图 。
2）更新统冲洪积含粘性土砂砾石孔隙潜水 分布于衢江区莲花镇（东湖村、西山下村、后黄村、房营村等）、小南海镇（华区村、项家村、新塘底村以及安金村等以及高家镇营川村）、龙游县东华街道等大部分村庄，其地貌形态为冲积、冲洪积平原地貌，地形坡度小于3°，面积约为12.5km2。
在溪口镇出现在灵山港两岸部分村庄。
上部为粉质粘土，下部为含粘性土砂砾石，厚约3-5m，含水层厚2.0-5.0m，含水层渗透能力较好，渗透系数在0.391m/d-3.22m/d之间，富水性较弱，单井涌水量小于100m³/d，受大 气降水、农田灌溉水补给，洪水期部分受江河倒灌补给，动态变幅大，排泄于河流或以井、泉的形式排泄。
当地居民多饮用泉水，其井水主要用于居民家里日常生活用水。
更新统松散岩类孔隙水典型民井井孔地层柱状图见图5-3-14。
  图 5-3-14  更新统松散岩类孔隙潜水典型民井井孔地层柱状图 。
此外山区基岩表层常有残坡积含角砾粘性土分布，该类地下水水量极贫乏，无固定潜水面，但其所处地形一般较陡，岩土透水性好，易接受降雨补给，径流快，与地质灾害关系密切。
 （2）红层孔隙裂隙水 分布于衢江区莲花镇（朱新村、南漳村）、小南海镇（胡村、陈家垄村、丁家村以及雅塘村等附近村庄）、模环乡（金堂路村、凤基坤村、江塘底村以及余大垄村及附近村庄），其地貌形态为红层垅丘地貌，面积约为150km2。
在溪口镇分布于龙游街道西山王村南部、方坦村南部等大部分区域和溪口镇里浅村和大杨村周边区域。
含水层由白垩系衢县组（Kq）、金华组（Kj）、中戴组（Kz）、朝川组（Kc）和侏罗系劳村组（Jl）组成，其中白垩系金华组粉砂岩、粉砂质泥岩及细粒粗砂岩具溶蚀孔隙，裂隙较发育，地下水富水性较好，其红层裂隙溶孔岩溶水单井涌水量在100-500m3/d，红层空隙裂隙承压水其单井涌水量在100-1000m3/d，水质一般。
白垩系衢县组、中戴组和侏罗系劳村组的岩性以砂砾岩、砾岩为主，含水条件差，水量贫乏，其红层裂隙潜水单井涌水量在100-500m3/d，局部地区水量极贫乏，其单井涌水量小于100m3/d。
水质较好。
该类地下水受松散岩类孔隙潜 水和降雨入渗补给，沿裂（溶）隙径流，主要排泄于当地村民零星开采。
工作区典型民井井孔地层柱状图见图5-3-15。
  图5-3-15（a）  红层孔隙裂隙水典型民井井孔地层柱状图 。
 图5-3-15（b）  红层孔隙裂隙水典型民井井孔地层柱状图 。
（3）碳酸盐岩类裂隙溶洞水 分布在龙游志棠-石佛一带，其地貌形态为侵蚀剥蚀低山丘陵地貌，在工作区所占比例较小，面积为 2.5km2。
在龙游志棠-石佛一带出露的碳酸盐岩类裂隙溶洞水由震旦系上统灯影组（Zdn）、寒武系中统杨柳岗组（∈ y）、寒武系华严寺组（∈h）、寒武系西阳山组（∈ x）等地层组成，该类岩层岩溶一般发育较差，除构造破碎带影响外，水量较贫乏，泉水流量在 1-10L/S间，水质一般较好。
当地居民主要以泉水作为饮用水以及家庭生活用水水源。
 （4）侵蚀剥蚀低山丘陵基岩裂隙水 主要分布于工作区南山区部分村庄区域，以及工作区北的古生界、晚元古界 碎屑岩和火山岩的断裂带、剥蚀面等地段，其地貌形态为侵蚀剥蚀低山丘陵地貌，面积约为22.5km2，在野外调查中发现较为典型的出露于荞麦上村及附近山区村庄。
表现为水量贫乏，水质较好，受大气降水补给，沿裂隙、孔隙系统径流，当流经构造破碎带、裂隙密集带、深切沟谷时，常以泉的形式排泄或侧向补给孔隙潜水。
其地下水主要以构造裂水赋存，局部分化带处地下水以风化带裂隙水赋存。
其构造裂隙水分层状岩类裂隙水和块状岩类裂隙水两个亚类，其中层状岩类裂隙水富水性较差，泉流量一般在 0.1-1.0L/s 之间，块状岩类裂隙水富水性较好，其泉流量大于 1.0L/s，水质较好。
风化带裂隙水富水性较差，其泉流量在 0.1-1.0L/s之间，水质较好。
基岩裂隙水桥下村衢县组地质剖面图见图 5-3-16。
  图5-3-16  桥下村衢县组地质剖面图 。
三、地下水补径排条件及动态特征 。
（一）补径排条件 。
1.松散岩类孔隙潜水 。
松散岩类孔隙潜水含水层由于直接暴露于地表，主要接受大气降水、灌溉回水垂向补给，以及盆地外支流松散岩类孔隙潜水和基岩裂隙水的侧向补给，洪水期还有河流侧向倒灌补给。
在人工开采状态下，水力坡度增大，促使河流由接受排泄变为补给潜水水层。
因此，松散岩类孔隙潜水具有典型的沿岸型动态特征，水位变幅较大，一般随着离河流距离的增加，受地表水的影响就越小，地下水动态类型也由河流侧向补给型变为降水入渗型，水位变幅也就越小。
  地下水径流一般以水平径流和垂直径流形式存在，其速度视具体部位略有不同。
区内潜水水层天然水力坡度较小，全新统冲积砂砾石潜水含水层天然水力坡度为 1-2‰，冲洪积砂砾石潜水含水层为 6-9‰，上更新统冲积、冲洪积砂砾石潜含水层为2-4‰，加之各水层渗透速度慢，故区内地下水水平径流速度十分缓慢。
浅层潜水水层垂向越流补给红层孔隙裂隙水时，除断裂带附近速度较快以外，由于红层岩性渗透性很差，其垂直径流速度非常缓慢。
 排泄方式主要以人工开采和地表水排泄为主。
在衢江流域及支流两岸一带，浅层潜水仍作为分散居民生活饮用水源，其排泄方式以人工开采为主，地表水排泄次之；在衢州市区及衢化一带，由于城市化程度高，大部分居民已改用地表水作为供水水源，地下水开采量很小，其排泄方式以地表水排泄为主，人工开采次之。
 2.红层孔隙裂隙水 。
红层孔隙裂隙水在基岩山区主要以降水入渗和灌溉回水为主，其补给量的多少直接受岩性及构造的影响。
厚层状的砾泥质粉砂岩、砂砾岩，成层性差，全风化带厚度薄，半风化带不发育，雨后泉点多，流量小，泉水都从全风化带与完整基岩接触面上流出，动态不稳定，变幅大。
成层性好，具小韵律建造的岩性段，大气降水及灌溉回水首先通过浅部风化裂隙下渗，除一部分在经常性循环带作水平运动排泄于地表外，还有一部分沿硬脆岩层的裂隙和胶结程度较差的砂砾岩的孔隙侧向向深部运动，形成孔隙裂隙承压水。
此类地下水有较明显的补给区及径流区。
随着深度的增加，由于岩相变化、裂隙的尖灭及此生石膏充填，地下水运动迟缓，水量变小，水质变差。
地下水以盈溢排泄、断裂带排泄、泄露于地表。
 在平原区下部，红层孔隙裂隙水主要以侧向补给和上层孔隙潜水垂直补给为主。
一方面，平原区下部红层孔隙裂隙水接受基岩山区补给区地下水的补给，以及在河流切割红层岩性处接受河流补给；另一方面，由于上部第四系岩性渗透性较好，红层孔隙裂隙水还接受少量上部孔隙潜水的垂直补给。
排泄方式以人工开采为主。
 3.碳酸盐类裂隙溶洞水 。
主要以大气降水垂向补给及南部山区基岩裂隙水侧向补给，侧向补给为主。
区内碳酸盐岩分布区，构造裂隙较发育，风化层较厚，植被茂盛，有利于降水入 渗，地下水接受大气降水补给后，在浅部作水平运动。
大洲镇一带属于埋藏型碳酸盐岩裂隙溶洞水分布区，以侧向补给为主，以泉形式排泄为主。
 4.基岩裂隙水 。
基岩裂隙水主要接受大气降水和松散岩类孔隙水补给。
含水层岩性为块状岩类，如火山碎屑岩、火山熔结岩时，岩石呈块状构造，裂隙不发育，泉流量<0.1L/s，水量乏；岩性为层状碎屑岩时，一般泉流量 0.1-1.0l/s。
基岩裂隙水在经常性循环带作水平运动，以泉的形式排泄于地表。
 （二）地下水动态特征 。
流域内布置了44个地下水动态监测点，监测时间从2019年7月1日至2020年 12 月 31 日。
通过地下水位动态长观孔监测了解到工作区内地下水位埋深在0.6～8.05m 间，其地下水位动态变化较大，地下水位年变幅在 0.19～5.85m 左右，受季节性变化影响较大，在 2019年9～12 月、2020年7～12月份为丰水期，地下水位有明显增高现象，在 2-6月份地下水位基本平衡。
其中松散岩类孔隙潜水受季节性影响较明显，红层裂隙水、碳酸盐类裂隙溶洞水和基岩裂隙水受季节性影响较小。
下图为部分监测孔 2019 年 7 月～2020 年 12 月间的水位埋深动态曲线。
    图5-3-17  部分动态观测孔水位埋深动态曲线图 。
（三）流域地表水与地下水相互转化关系 。
以往针对衢江流域大气降水、地表水及地下水之间转化关系的研究主要为定性研究，特别是地表水与地下水之间、地下水内部的补给关系主要是依据水位进行的，因此降水、地表水及各类地下水之间的转化关系都是模糊的，缺少半定量或定量的解释。
本次通过对水中稳定同位素氘（D）、氧（18O）分布特征的研究，分析大气降水、地表水及各类地下水之间的补径排关系以及水体的补给机制。
 1.同位素样品采集与测试 。
在开展区域综合地质调查工作基础上，开展了水体稳定同位素示踪研究地表水地下水相互转化关系，选取两个点进行大气降水的采集工作，为当地大气降水线的建立奠定基础；选取第四纪松散层孔隙潜水沿着区域地下水流方向--山前冲洪积倾斜平原谷地到冲积平原的取样断面，并沿着衢江主河道流向进行地下水取样工作；选取一个红层孔隙裂隙水流断面即从常山进入衢州市区部分，沿衢江水流方向进行地下水取样工作。
本次共采集地表水样品 66 个、地下水样品 62 个（其中第四系松散孔隙潜水样品 40个，红层孔隙裂隙水样品 22个）、收集的大气降水样品22个，共计 150个，采样点位图见图 5-3-18。
基于环境同位素技术方法，开展全流域大气降水、地表水、地下水循环转化关系研究，为区内综合开发、生态环境功能区化、生态环境承载力评价提供可靠依据。
   图5-3-18  衢江流域地表水、地下水氢氧稳定同位素采样点分布图 。
2.氢氧稳定同位素空间分布规律和特征分析 。
（1）氢氧稳定同位素空间分布规律 地表水稳定同位素δD的范围是-75.45‰～-37.35‰，均值为-46.52‰，氘盈余的范围是0.41‰～25.79‰，均值为12.47‰，地表水稳定同位素 δ18O的范围是-10.89‰～5.89‰，均值为-7.37‰；地下水中稳定同位素 δD 的范围是-57.08‰～-28.99‰，均值为-39.45‰，地下水稳定同位素 δ18O 的范围是-8.94‰～-4.25‰，均值为-6.51‰，区域内地表水与地下水流向基本一致。
从区内氢氧同位素空间分布数据来看（图 5-3-19、图 5-3-20），工作区上游（池淮溪-马金溪段）地表水的 δ18O随着河流流向不断增高，这是由于河流在运移过程中不断受到蒸发作用，使得同位素富集造成的；流域中游（常山港段）有众多支流的汇入，汇入的支流δ18O 含量相对较低，造成了地表水的 δ18O 突变式降低，但仍呈现出地表水的 δ18O 值在沿程方向逐渐富集的规律。
衢江流域上游和中下游的地下水氢氧同位素空间分布特征表明研究区地表水和地下水的交换比较强 烈，但是在其相互转换过程中受到了一定的蒸发作用，此现象在中下游的红层区也比较显著，虽然红层岩体具有各向异性等特征，但其同位素含量变化特征与地表水变化特征相似，这也在一定程度上说明此区域主要是地表水补给地下水，且两者水力联系比较密切。
      图5-3-19  工作区地表水、地下水δD空间分布图。
      图5-3-20  工作区地表水、地下水δ18O空间分布图 。
（2）氢氧稳定同位素特征分析 水循环过程中，因为氢、氧同位素的平行分馏作用，大气降水中的δD和δ18O之间具有一定的线性关系。
降水线方程为： 从衢江流域的大气降水线可以看出：LMWL（LocalMeanWaterLevel，当地大气降水线）斜率为 8.31，比 GMWL(GlobalMeanWaterLevel，全球大气降水线)的斜率8大；大气降水氘盈余值 15.96‰，大于 10‰。
当地大气降水线的斜率与截 距相对于全球大气降水线的偏大，这与研究区的地理位置有关，研究区位于浙江省西部，距海仅200km 左右，气候温暖湿润，其降水受太平洋季风影响大，海洋水汽是研究区大气降水的主要来源。
从工作区水样 δD-δ18O来看（图 5-3-21），地下水和地表水同位素数据主要集中于当地大气降水线右下方，这说明其主要补给来源是大气降水，且受到了一定的蒸发作用，且由于不同地势地形的影响，蒸发程度也不一样；部分上游地区地表水位于当地大气降水线的左上方，这可能由于上游山区中发生了水汽凝结过程，贫化了大气降水中的同位素值。
 大部分氢氧同位素分布比较集中，但也有小部分点位的氢氧同位素组成差异表较大，这是由于地表水和地下水的氢氧同位素组成与其在流域中的空间位置有一定关系，在一定程度上反应了地表水与地下水的转换关系。
SWL（Surface WaterLevel，同位素地表水线）和 GWL（GroundWaterLevel，同位素地下水线）斜率基本一致，说明研究区地表水和地下水的交换比较强烈，但比当地大气降水线（LMWL）斜率低，这说明大气降水补给地表水和地下水的过程中受到了一定的蒸发作用，使得同位素含量发生了变化。
  图5-3-21  氢氧同位素组成 。
3.地表水与地下水的转化关系 。
（1）地表水与地下水定量转化计算方法  在氧的同位素当中，以 16O和18O的丰度较高，彼此间的质量差也较大，因此人们大都使用18O/16O比值，通常用δ18O来表示： 式中：m为样品；s为标准样。
 根据质量守恒原理利用氢氧稳定同位素可建立质量均衡模型来估算地表水与地下水之间的转化强度。
 δ18O在水体转化中的质量守恒方程为： 式（2）可以导出，河水向地下水的排泄量占河水流量的百分比： 当仅靠一种示踪剂无法计算出其中一种混合来源的百分比时，必须还要借助另外一种示踪剂，即分析水中另外一种同位素或水化学离子等。
本研究借助氢同位素(δD)按照三相混合来计算，将公式（4）扩展成三相混合质量均衡方程： 水样中δD值。
 （2）衢江流域地下水与地下水转化关系 以 C 表示取样点地表水 δ18O值、C 表示取样点地下水 δ18O值、C 表示取样点上游河水 δ18O 值，依据公式（2）和（3），可以得出各测点上河水对地下水的贡献百分比(表5-3-2)。
 表 5-3-2  工作区各河段地表水对地下水的转化率 。
 由此可见，工作区上游池淮溪和马金溪部分的贡献百分比大于 100％，说明此区域主要是地下水补给地表水，同理取其倒数可得池淮溪、马金溪河段地下水对地表水的贡献百分比为 19.97％和19.36％；其它河段均为地表水补给地下水，其中江山港河段的地表水对地下水贡献率最低，是由于此区域大型工厂繁多，对于地表水的需求量比较大，造成了此河段流量较小，地表水与地下水的转换速率变慢。
从表表 5-7-1 中可知常山港河段地表水对地下水的贡献率高达 40.96％，主要原因是常山港由池淮溪和马金溪交汇形成，而依据公式（3）仅考虑了池淮溪河段，仅靠一种示踪剂无法计算出其中一种混合来源的百分比，必须还要借助另外一种示踪剂，即分析水中另外一种同位素或水化学离子等。
本研究利用公式（4），借助氢同位素(δD)按照三相混合来计算，其中，C 表示常山江上游池淮溪水样中氢同位素值，C 表示常山江上游马金溪水样中氢同位素值。
将氢同位素值代入公式（4）得出常山港实际地表水对地下水的转化率为 25.18%，明显小于按两项混合计算的 40.96%。
 利用地表水对地下水的转化率，结合实测各河段断面流量和公式（3）、（4）可进一步得出衢江流域与周边地下水的转化量，计算结果表明：衢江流域上游地下水对地表水的平均贡献率为 19.7%、日均补给量为 2.73×106m3/d；中下游地表水对地下水的平均贡献率为 22.77％、日均补给量为 3.49×106m3/d。
 四、地下水化学特征 。
按含水岩组，系统采集了流域内不同含水岩组地下水样品 101件，结果显示，流域地下水水化学类型主要以 HCO-Ca型为主，其次为 HCO-Na型。
其中 HCO-Ca型水共 64 组，占总体水样的 63.37%，主要分布于松散岩类孔隙潜水含水层中，红层和基岩裂隙水中较少；HCO-Na 型水共 16 组，占总水样的 15.84%，在各含水层中均有分布；SO Na、SO Ca、HCO-Cl-Na、HCO-SO Ca、HCO-Cl-Ca 型水较少，分别为3组、4 组、5组、5组、4组，在各含水层中零星分布。
 各个含水岩组地下水中主要阳离子含量整体表现为 Ca2+＞Mg2+＞Na+＞K+，Ca2+占主要优势，其次为 Mg2+。
地下水中主要阴离子含量整体表现为 HCO-占主要优势。
   图5-3-22  衢江流域地下水Piper图 。
五、地表水、地下水水质 。
围绕衢江流域资源环境保护与利用，以水为脉，开展衢江流域地下水和地表水资源与环境调查，着重分析了影响地表水水质的主要元素和天然劣质地下水的分布及其影响因素。
在流域内（池淮溪、江山港、常山港、乌溪江）二级支流汇入一级支流前及汇入一级支流后，一级支流汇入干流前及汇入干流后布设地表水及地下水样品采集，共计141件，其中2019年采集地下水样品101件，2020年采集地表水样品40件。
对所采集水样品现场进行水温、气温、pH值、电导率、溶解氧、氧化还原电位等测试。
另外同时进行水质全分析测试。
 （一）地表水质量现状 。
1.地表水水化学特征 。
地表水样品共40组，溶解性总固体（TDS）含量绝大多数低于1000mg/L，为淡水水质；pH最低值为6.0（QJHL30，河水，浙江省衢州市开化县下界首村），pH最高值为9.07（QJHL75，河水，浙江省衢州市衢江区团二村），平均pH为7.60；电导率平均值为454.4us/cm；氧化还原电位平均值149.46mV。
按照舒卡列夫分类标准，所测样品水化学类型以HCO-Ca型水为主，在地表水中主量元素中的阳离子（K+、Na+、Ca2+、Mg2+）中Ca2+均值最高，为23.41mg/L；主量元素中的阴离子（Cl-、 HCO-、SO 2-）中HCO -均值最高，为56.45mg/L ，水化学指标统计见表5-3-3。
 游离CO  21.04  2.地表水质量现状 。
根据《地表水环境质量标准（GB3838-2002）》，结果显示，流域内地表水的水质总体质量良好，以 I类水为主，其中I 类水共35组，占总样品数的 87.50%,主要分布于研究流域上游池淮溪、马金溪、龙山溪、蚂蟥溪河段；II类水共 5组，占样品总数的12.50%，主要分布于研究流域中下游常山江、衢江、江山港、灵山港河段。
 池淮溪 马金溪 龙山溪 蚂蟥溪 常山江 衢江 江山港 乌溪江 灵山港 图5-3-23  衢江流域地表水水质综合评价图 。
    图5-3-24  开化县池淮镇尾矿库矿坑渗水照片 。
 图5-3-25  衢江流域地表水水质综合评价分布图 。
影响地表水质量的因子主要为氨氮（NH +）和总磷，主要受人类生活污水排放影响及农村污水排污口排水等的影响。
测试结果显示，从上游池淮溪至下游衢江龙游段出口断面，氨氮（NH+）指标数值分布在 0.05-0.78mg/L，平均值是0.285mg/L，其中，大部分样品数值小于 0.15mg/L（一类水标准），只有一组数值 达到了三类水标准，分布在衢江区盈川村（衢江段中段），分析原因是该取水点附近存在农村污水排污口直排河流现象，使改点附近氨氮含量偏高。
    图5-3-26  盈川村附近地表水污染现状照片 。
 图5-3-27  衢江流域地表水氨氮指标含量分布图 。
总磷指标数值分布在 0.05-0.18mg/L，平均值是 0.05mg/L，其中，大部分样品处于二类水标准，有一组数值达到了三类水标准，分布在柯城区沟溪村（衢江段上游）分析原因是该取水点附近存在村民生活用水，生活用水中的磷进入了地表水中，进而影响了评价质量。
   图5-3-28  衢江流域地表水磷指标含量分布图 。
（二）地下水质量现状 。
全面综合评价 101件地下水样品质量，从衢江流域地下水综合质量评价分区图上可以看出，整个流域地下水质量总体较好，其中以Ⅱ类水为主，共 66 组，占总水样的65.35%；其次为Ⅲ类水9组，占总水样的 8.9%；Ⅳ类水共 23组，占总样品数的22.78%；Ⅴ类水共3组，占总样品数的 2.97%。
  图5-3-29  地下水质量等级占比图 。
  图5-3-30  衢江流域地下水水质综合评价图 。
从地下水质量评价统计结果来看，松散岩类孔隙水以Ⅱ类水为主，其次为Ⅳ类水和Ⅲ类水，主要影响因子为 NH+，与人类污水排放有关；碳酸盐岩类裂隙岩溶水主要为Ⅱ类水；红层裂隙水多数为Ⅱ类水，少量为Ⅳ类水，个别为Ⅲ、Ⅴ类水，其中Ⅴ类水采样点位于衢江中下游，影响水质因子为氰化物超标，经调查与该采样点上游工业“三废”有关。
块状、层状岩类裂隙水整体水质较好，以Ⅱ类水为主、少量Ⅲ类水和Ⅳ类水。
 Ⅳ、Ⅴ类水主要分布于衢江流域上游蚂蟥溪至中下游衢州段，北东向，呈带状分布。
主要超标因子为锰（Mn）、镉（Cd）、氨氮等。
从分布规律可以看出，锰（Mn）元素较高的采样点主要位于红层裂隙含水岩组，多是红层地区，与红层地区本身高锰背景有关；镉（Cd）元素超标的采样点主要位于寒武系炭质页岩夹有石煤层的碎屑岩类裂隙含水岩组中，NH+超标的地下水多分布于松散岩类孔隙含水岩组，也是城镇聚集区，多受人为生活污水影响。
   图5-3-31  衢江流域地下水质量等级分布图 。
 第四节，环境地质问题。
一、地表水、地下水污染问题 。
衢江流域地表水环境质量总体上良好，但随着社会经济发展，各种工业排污和农业施肥等人类影响部分水域受到一定程度的污染，主要污染物为废气矿渣、NO-、NO -、NH+，主要分布于以下几个地方： 在华埠镇、池淮镇一带，由于过去石煤开采过程中矿坑水的大量外渗，含有大量 Fe，Mn 元素的矿坑水大量渗透周边地区，对周围地下水及地表水造成较为严重的污染，在池淮镇余家坞后山煤矿区附近的溪流中溪水呈现出铁锈色并伴有刺激性气味，河床底部沉积有大量含有重金属矿物的杂质，河床底部岩石经长期腐蚀变为黑褐色，雨季时节矿坑水外渗情况十分严重，直接汇入旁边的河水中。
 在杜泽—云溪一带，水质均为Ⅳ类水，且“三氮”污染较为普遍，并出现大肠杆菌超标现象，主要是由于当地养猪业较为发达，牲畜粪便水、生活污水随意排放，造成地下水污染较为严重。
 在灵山港两岸及龙北山区一带含水层水质中 Fe、Mn、F、Ca等含量较高，主要由于过去开采黄铁矿所致。
 除上述污染以外，农业和农村面源污染问题日益显现，大量畜禽养殖业，水产养殖，农村生活污水未经处理直排，成为水环境污染的一个新的快速增长区域，另外，农村饮用水源保护问题日益突出，由于区域内绝大部分村民饮用松散岩类孔隙潜水，其水位埋深较小，这类水很容易受到污染，当村民不恰当处理居民日常生活污水以及生活垃圾，其可成为浅层地下水的潜在污染源。
部分村出现了水质型缺水。
水污染不仅制约了经济社会的持续发展，同时也给生态环境造成了较大的压力，影响了环境质量的改善。
 二、地质灾害 。
衢江流域地处金衢盆地西段，全域土地呈现“七山一水二分田”的构成特征。
境内地质灾害发育，是浙江省地质灾害防治重点区域。
地质灾害中、高易发区主要分布于开化市、江山县境内，约占全市面积的 25%。
地质灾害类型主要有滑坡、崩塌、泥石流和地面塌陷四种；灾害规模以中小型为主，灾害类型以滑坡和泥石 流为主，少量崩塌和地面塌陷。
 2017 年实施地质灾害“除险安居”三年行动以来，全流域累计投入地质灾害防治资金 28269.64 万元，累计减少隐患 605 处，其中搬迁避让减少 205 处，工程治理减少 144 处，地质环境条件改变减少 156 处，多种方式综合减少 100 处；累计减少威胁人数 7515人，其中搬迁避让减少 3637人，工程治理减少 1761人，地质环境条件改变减少 2117人。
目前尚存11 处隐患点尚未核销，待搬迁或治理验收完成全部公告核销清除。
全流域地质灾害隐患点数量由 2016 年的 614 处减少到2020 年底的11 处，隐患点数量显著减少。
 （一）滑坡与崩塌 。
经现场野外调查，工作区内共发现典型地质灾害点 8处，主要分布在流域上游两山理论实践示范区、下游城镇规划区内，除点 KHB262 为大型崩塌点外，基本为中小型崩塌点，其中点 KHB257、KHB261、KHB263 依然存在重大安全隐患，在一些特定条件下依然容易再次发生崩塌。
除这 8处地质灾害点外，工作区调查范围内还存在着许多位于公路两侧的小型地质灾害，此类地质点目前虽没有出现大型崩塌、滑坡现象，但是公路两侧山体表面岩石受长期的风化作用，岩石完整性早已被破坏，大多呈现碎裂状且山体坡度较陡峭、无任何支护措施，因此容易发生地质灾害。
  图5-4-1  典型滑坡 。
  图5-4-2  小桥头崩塌 。
（二）滑坡及不稳定斜坡形成的原因 。
1.地层岩性 。
根据现场调查，滑坡体主要成分大多以第四系残坡积碎石土为主。
土体结构松散孔隙率较大，渗透性较强。
在降雨、地下水沿缝隙入渗至覆盖层与基岩接触面，促使接触面抗剪强度降低，使得滑坡体沿覆盖面和基岩接触面产生滑移。
 2.人类工程活动 。
由于公路房屋的建设，对山体坡脚进行开挖且未进行护坡处理，由于坡体的开挖改变了原始的地形，对坡体前缘卸载，减少斜坡体阻滞力，从而降低边坡的稳定性。
  图5-4-3  华峰村滑坡剖面图 。
  图5-4-4  龙门村不稳定斜坡剖面图 。
 图5-4-5  宋村村口不稳定斜坡剖面示意图 。
3.崩塌形成的主要因素 。
崩塌危岩体大多属岩土质边坡，崩塌的形成与地形地貌、地层岩性、水文地质条件、人类工程活动等密不可分，是以上因素综合作用的结果。
 引发崩塌地质灾害的主要原因： （1）地形地貌因素：坡度较陡，斜坡危岩体一旦破坏，就会发生坠石和崩落。
 （2）地层因素：崩塌体具有不同程度的风化，减少危岩体的抗剪力。
  （3）水文地质条件：降雨通过裂隙直接入渗，增加岩体自重，促进裂隙进一步发育贯通，易发生崩塌。
 （4）人类工程活动：切坡建房打破了原有的应力平衡状态，导致坡体应力重新分布，使岩体卸荷回弹，产生新的卸荷裂隙，从而诱发地质灾害的发生。
  图5-4-6  小桥头村山体崩塌剖面图 。
三、矿山环境问题 。
通过野外调查及资料收集分析，工作区部分土壤存在重金属超标污染等情况，主要由城镇区域和耕地区域内的日常生活和生产活动所致，如农业施肥、生活垃圾局部泛滥、畜禽养殖、生活污水等。
典型地区如两山理论实践示范区池淮镇江松商品混凝土责任有限公司周边地区，除厂区内大量堆放混凝土残渣及工程废料外，厂区外围还有一处占地面积约20m2垃圾堆放处和一处废弃的石煤开采矿区，两处场地均没有采取任何的防渗措施，且石煤开采矿区在调查时仍有废液从矿洞口流出，流出液呈铁锈色且有刺激性气味，流经过的地面处均有黄棕色沉积物堆积，对周边地下水造成严重威胁。
 另外在城镇规划区溪口镇一带，黄铁矿矿山在勘查、开采阶段对环境均有不同程度的影响，这些活动产生的影响有人为活动、噪声和少量的废弃物，建矿占用土地、破坏当地植被及景观，开采过程中产生废气、废水、固体废弃物排放(包括占用土地等)、噪声、水土流失及诱发地质灾害等此外地下开采可能导致地下水位下降、地面沉降和地面塌陷、泉水或地表水枯竭和风景资源被破坏、水质恶 化等。
 通过对区内开采（停产）矿山（江松商品混凝土责任有限公司、煤矿；巨化集团有限公司、黄铁矿）进行走访调查，主要发生的环境地质问题如下： （1）矿山开采对原始郁郁葱葱的植被造成严重破坏，后续矿山综合环境治理与土地复垦时，平台与坡面并不能完全复绿且植被复活率较低，打破了原有的生态环境平衡。
见图 5-4-7。
  图5-4-7 矿山治理后现状图（KHH164） 。
（2）矿产堆土弃土场、尾矿库及周边办公区均位于较为平坦区域，对土地的长期压占，使得土地资源难以利用。
  图5-4-8  煤矿开采后现状图（KHH258） 。
 （3）矿山开采过程中放炮声、机械开挖破碎声、运输等产生的噪音及粉尘对周边的居民及周边农作物造成污染，严重影响周边居民的生活，矿山开采施工人员产生的生活垃圾没有得到正确处理也会造成严重污染。
  图5-4-9  矿山生活垃圾场地现状图（KHH256） 。
（4）矿山开采过程中，部分地面形成高度边坡，地面以下形成大量坑道，在机械放炮振动、强降雨过程中，易造成崩塌、坠落等地质灾害，影响矿山内部人员的施工安全及周边居民安全。
  第六章，科技创新。
第一节，断层工程地质属性分类研究。
断层不仅威胁工程建筑物，也可促进或诱发崩塌、滑坡、碎屑流等地质灾害，因此，断层研究对探讨地质环境变化及内外动力耦合具有重要意义。
根据断层分类，前人对各类断层（例如：正断层、逆断层及走滑断层）的断层性质及工程地质影响、灾害地质学意义进行了大量研究，形成了丰富的研究成果。
以往断层分类主要依据地质背景、运动方式和力学机制，缺乏基于工程意义的断层分类。
通过对黄山地区断层的野外调查、构造解析、岩相学及同位素年代学研究，根据断层对城市群工程建设的影响，本文将工作区的断层按照其工程地质属性，分类归纳为3类：愈合断层、静态裂隙断层和活动断层。
以城市建设发展和工程地质需求为导向所提出的断层划分方案，将为黄山市城市建设提供新的素材，为城市地质研究和工程地质评价提供新思路。
 一、断层分类研究 。
（一）愈合断层 。
愈合断层是指在地质历史上曾发生活动的断层，经历后期压力作用、水岩作用以及构造运动或热事件，使得原先存在的断层界面和裂隙面被完全置换，裂隙面因均一化或重结晶作用而消失。
在黄山地区，受区域变质或热动力变质影响，发育大量区域变质岩和角岩。
该变质现象改造了岩石结构与构造，并对岩石中发育的断层与裂隙产生了改造与愈合效果，以歙县冷水坑区域变质岩中断层为例介绍如下。
 1.野外特征 。
冷水坑一带西村岩组（Pt x）泥质千枚岩中夹杂有流纹斑岩岩块（图 6-1-1），岩块呈透镜状产出于千枚岩中并沿 NEE 方向展布，与区域构造方向一致。
据前人研究，二者为断层接触，为晋宁期构造活动形成。
千枚岩为灰黄色，泥质成分，岩石发生较强褶皱变形（图 6-1-1（b）），内部发育较多小断层。
流纹斑岩为暗 灰色，受区域变质作用影响，形成一套流纹质板岩。
泥质千枚岩与流纹质板岩为过渡接触，无明显界线，两岩性之间为泥质、流纹质混杂形成的板状千枚岩，岩石中发育区域变质同生出溶的石英条带（图 6-1-1（a））。
岩性分界处板状千枚岩的混杂结构，体现了早期断层的愈合过程。
  （a）.板岩照片；（b）.千枚岩照片 图6-1-1 板岩、千枚岩接触关系素描图及照片 。
2.岩石学特征 。
千枚岩为鳞片变晶结构，主要成分为黏土质、碳质和石英，碳质条带与部分带状石英定向性好（图 6-1-2（a）），形成透入性千枚理。
界线处岩石为混合岩，具有成分渐变特征，泥质千枚岩中发育有流纹质透镜体或条带，形成混杂状构造（图6-1-2（b））。
板岩具碎裂化变晶结构，碎斑主要为石英和少量斜长石，石英碎斑发育波状消光、书斜构造和少量的拖尾构造（图 6-1-2（c）），斜长石为半自形，发育聚片双晶，基质为绢云母化长英质成分（图 6-1-2（d））。
  Q.石英；Pl.斜长石；（a）.千枚岩；（b）.混合岩；（c）板岩；（d）.板岩 图6-1-2岩石的显微构造 。
 3.年代学特征 。
查明该类断层的愈合时间对研究其时空分布具有重要意义。
根据野外调查，千枚岩中发育有同生石英脉，石英脉产于千枚岩中，与千枚理具有相同的产状（图6-1-1（a））。
测年样品中的锆石颗粒在透射光和反射光下大部分呈浅黄色或无色、半透明。
锆石粒径为50~120 μm，多为半自形等轴状或短柱状，长宽比1:1~3:1。
锆石阴极发光图像（图 6-1-3）显示，部分锆石内部结构清晰，发育振荡环带，其余锆石具模糊环带以及核边结构，部分为面状分带结构。
锆石的结构特征与典型的岩浆锆石差别较大，结合石英脉野外特征，判断为变质成因的热液锆石。
 根据石英脉中锆石 U-Pb 同位素测试结果，206Pb/238U 表面年龄为 845~872 Ma， 206Pb/238U加权平均年龄为（861.2±4.8）Ma（n=16，MSWD = 0.79）（图6-1-4），代表了石英脉的形成时间。
  图6-1-3 石英脉中代表性锆石阴极发光（CL）图像 。
  图6-1-4 石英脉锆石U-Pb年龄谐和图（a）及加权平均年龄图（b） 。
 （二）静态裂隙断层 。
静态裂隙断层是指曾在地质历史时期发生过错动，但第四纪以来未发生活动，且现今断层裂隙仍较为显著的断层。
 1.野外特征 。
工作区静态裂隙断层主要为印支期、燕山期形成，根据构造应力分类，分为挤压-剪切类构造组合（压剪构造）和伸展类构造。
压剪构造常见逆冲断层、走滑断层的组合形式出现，两者走向近垂直，并伴生同期褶皱、劈理化带、共轭节理系等构造。
走滑断层产状直立，断层面平直，区域上呈波状弯曲，断层以发育构造薄膜、擦痕、阶步和硅化蚀变为典型特征（图 6-1-5（a）），多将工程岩组切割为板片状，该断层走向以 NNE 方向和近 EW 方向最为发育，少量 NW 方向、NE方向走滑断层，黄山一带常见走滑断层切割形成的陡崖地貌（图 6-1-5（b））。
逆断层以发育断层碎裂岩、断层泥和构造透镜体为典型特征，断层倾角以 30°~50°为主，走向与同期走滑断层近垂直。
伸展类构造有正断层与地堑、地垒构造。
正断层以发育断层碎裂岩、断层磨光面为典型特征，NEE 走向为主，少量 NW 方向、NE向，对工程岩组稳定性形成较大的威胁，常引发滑坡现象（图 6-1-5（c）），断层面为滑坡滑动面（图 6-1-5（d））。
  图6-1-5 走滑断层（a）、断层陡崖（b）及正断层引发的滑坡（c、d） 。
 2.年代学特征 。
NNE 方向和近 EW 方向走滑断层在野外相互交切，呈共轭状形态，在同期构造活动下形成。
在岑山一带南华纪构造层中，发育较好的近 EW 方向断层，断层切穿青白口构造层中休宁组砂岩（Nh x）和晚侏罗世岑山岩体，发育断层碎裂岩及硅化蚀变。
采集硅化断层岩，从中挑选锆石进行 U-Pb 同位素年代学测试。
 测年样品中的锆石颗粒在透射光和反射光下大部分呈浅黄色-无色，半透明。
锆石粒径为40~130 μm，多为半自形-自形长柱状，部分为短柱状或碎片状，长宽比1:1~3:1。
锆石阴极发光图像（图 6-1-6）显示，部分锆石内部结构清晰，发育振荡环带，其余锆石具模糊环带、扇状环带或核边结构，锆石结构较为复杂，说明锆石经历了较为复杂的形成过程。
根据测试结果，其中 9 颗锆石年龄相对集中，206Pb/238U表面年龄为 127~137 Ma， 206Pb/238U加权平均年龄为（130.4±1.8）Ma（n=9，MSWD = 2.0）（图6-1-7），可能代表了断层重要的构造热事件年龄，为白垩纪岩浆作用或断层活动形成。
其余 10颗锆石年龄较为分散，206Pb/238U表面年龄为141~854 Ma，为碎屑锆石年龄或早期构造热事件的响应年龄。
  图6-1-6 硅化断层岩中代表性锆石阴极发光（CL）图像 。
 图6-1-7 硅化断层岩锆石U-Pb年龄谐和图（a）及加权平均年龄图（b） 。
 （三）活动断层 。
活动断层是指在第四纪以来有过活动，有浅表及第四纪洪冲积层破裂的断层。
 1.野外特征 。
黄山地区活动断层以走滑性质为特征，在竦口村、三村村、下山村等处具有较好的露头。
断层一般产状较为直立，走向以NNE和NWW 方向为主，并可见近 SN 方向、NE 方向等。
部分断层可见较好的断层面，以发育磨光面和切割第四纪砾石层为特征（图 6-1-8（a））。
由于泥质成分愈合能力强，部分断层面以难以辨别，残留了被切割的卵石（图 6-1-8（b））。
  图6-1-8 竦口村（a）、三村村（b）活动断层切割卵砾石层照片 。
2.年代学特征 。
根据活动断层的出露情况，在竦口村、三村村、下山村等断层出露剖面上，开展被切穿卵砾石层采样和 ESR 年龄测试，以获得该断层活动的下限年龄。
 根据测试结果，竦口村剖面上部未固结卵砾石层年龄为(223.2±35.5) Ka，下部固结砾岩层年龄为(463.7±33.7) Ka，均为更新世沉积地层；三村村被切穿未固结砾石层年龄为(172.5±23.1)~(181.78±41.6) Ka；下山村被切割半固结卵砾石层年龄为(366.8±86.1)~(387.9±50.3) Ka。
3 个剖面的未固结或半固结岩层年龄分别代表了该断层的下限年龄。
 二、结论与断层演化分析 。
探讨不同类型断层的演化过程，对于查明断层的时空展布以及进一步开展工程地质评价具有重要意义。
黄山地区的构造演化可分为晋宁期、南华期－海西期、印支期－燕山期、喜山期 4个时期，本次提出的 3种断层是对应不同时期构造演化的产物。
  晋宁期主要构造运动为华夏地块与扬子地块之间的俯冲、碰撞与伸展过程：970~865 Ma，两地块间洋壳向北俯冲，并形成弧后盆地，随后进入板块碰撞阶段，板块间缝合带在 850~825 Ma 闭合，形成江南造山带。
从洋壳俯冲到板块碰撞，既形成了大量深达岩石圈的断层，也在地表形成了大量的断层-岩块透镜网络系统，经过碰撞挤压的各种岩块以不同形态相互叠置，形成浅表断层，冷水坑处碎屑岩与流纹斑岩界线即是典型的断层界面。
在碰撞构造背景影响下，区域挤压构造应力致使岩石发生区域变质作用，原有断层也受到区域变质作用的置换，导致断层裂隙系统消失，断层与两侧岩石的岩性关系由突变转为渐变，即愈合断层形成过程。
裂隙系统的消亡，导致该类断层工程地质意义的消失。
 825~750 Ma，超大陆裂解，构造环境由挤压转为伸展，形成裂谷盆地，由此进入南华期－海西期，形成了由陆壳向洋壳的构造转换，在加里东期抬升为陆地，在海西期又进一步海侵形成一套海相沉积。
区域伸展构造与地壳升降运动，在黄山一带形成了大量正断层与地堑、地垒构造，控制了区域沉积格局，以歙县盆地北侧的潜口断裂与南侧的歙县断裂最为典型，形成了工作区近 NEE 走向的正断层系统，至今裂隙系统发育，为静态裂隙断层。
该类断层裂隙密集，产状陡立，是导致滑坡发育和工程崩塌的重要因素。
 晚二叠世末到早三叠世初，华北板块和华南板块碰撞，拉开了印支期－燕山期的序幕，该碰撞影响了黄山地区中侏罗世以前主要构造格局，形成了逆冲-走滑的主要构造样式。
中侏罗世以后，黄山一带构造格局与断层样式主要受太平洋板块向欧亚大陆的俯冲作用所制约，形成了较为复杂的走滑-逆冲-正断层系统。
该时期形成的断层为黄山地区分布最广泛，构造样式最复杂，对工程地质影响最大的一套断层系统，为静态裂隙断层。
该类断层数量最多，不同方向断层的交汇处往往发育岩石脆性破碎带，形成工程不稳定岩组。
 喜山期以来，黄山地区构造变形较弱，以缓慢的地壳隆升和发育小规模走滑断层为主要特征。
走滑断层切割第四纪地层，在竦口村、三村村、下山村处测得被切割卵砾石层沉积年代为均为更新世冲积层，均为走滑断层的下限年龄，说明了黄山地区活动断层在更新世以来尚处于活跃状态。
该类断层活跃性强，是地质应力释放的重要途径，也对工程岩组稳定性形成了巨大威胁。
  第二节，复杂地质条件三维地质建模方法。
针对研究区丘陵盆地地区第四纪覆盖层薄、基岩起伏大、断裂发育、各种地质体之间的接触关系复杂等地质问题，充分利用多源数据，建立不同尺度、反映不同地质信息的三维地质模型，基于模型的可视化展示，分析、筛选出地下空间评价指标，形成基于多来源非标准化数据的复杂地质条件下三维地质建模方法，能够有效支撑丘陵盆地区城市地下空间资源和开发利用适宜性定量化评价。
 一、建模内容 。
根据地貌和地质条件，本次研究将构建“典型场地——支流流域——南部城镇群”三个尺度三维地质模型。
 典型场地三维地质模型：典型场地选择黄山市新教育学校迁建场地，面积约0.045 平方公里，建模平均深度 15m，场地内地层从上到下：①表层填土，②粉质黏土，③细砂，④卵砾石，⑤强风化灰岩质砾岩，⑥中风化灰岩质砾岩，其中，溶洞主要发育在全风化-强风化灰岩质砾岩层中，本次典型场地模型主要利用城市工勘钻孔数据精细的刻画第四系地层的分布和厚度、溶洞形态特征以及基岩强风化与中风化的分界线。
 小流域模型：选择歙县盆地丰乐河支流流域作为建模范围，建模面积约 20平方公里，建模平均深度 20m，建模范围内地层从上到下：①表层填土、②芜湖组粉质黏土、③芜湖组细砂、④芜湖组砾卵石、⑤下蜀组粘土夹砂、⑥戚家矶组蠕虫状粘土、⑦徽州组砂岩，此外，局部出露花岗闪长岩。
该支流自北西向南东流，河谷形态宽缓，第四系覆盖层面积大，河漫滩之外呈现一级、二级阶地，建模区北部，红层盆地边缘出露小面积的花岗闪长岩，建模利用钻孔、DEM 数据、物探剖面等数据构建反映河流形态、第四系地层分布，特别是卵石层等关键地层空间展布、基岩起伏、红层盆地边缘砂岩与花岗闪长岩的接触关系等特征的三维地质模型。
 区域三维地质模型：以南部城镇群为试点，建模范围约800平方公里，建模深度50m，建模范围内地层：第四系覆盖层，主要分布在新安江、丰乐河两岸的河流冲积平原；徽州组和齐云山组砂岩、泥岩，主要分布在红层盆地内，其中齐云山组砂岩和泥岩还分布在建模范围西部，齐云山一带；昌前组千枚岩主要分布 在南东屯溪-雄村一带和潜口镇北面；洪琴组砂岩和石岭组泥灰岩分布在东南面东临溪镇-王村镇一带。
花岗闪长岩主要分布在北面呈坎一带和歙县县城东边问政山一带，区内断层主要分布在盆地边缘、研究区南东变质岩区域还有南面东临溪镇，研究区内盆地呈南西-北东分布，盆地内地形起伏较小，基岩面平缓，盆地外围北部和东南部高差大，地形起伏大。
南部城镇群建模利用 DEM 数据、地质图、地质剖面、物探剖面、钻孔、地质调查点等数据构建展示地形地貌、地层的分布、盆地边缘与外围地层的接触关系、盆地内部基岩面起伏、构造形态等盆地地质格架的三维地质模型。
 二、建模方法 。
基于不同尺度的建模，其反映的地质特征不同，所以本次建模方法采用地层建模和岩性建模，地层建模是通过地层层序划分，将地层在模型中按照从上到下的层级表达出来，地层建模要求建模区域内地质结构简单、地层上下层关系明确，但当区域内地质条件复杂，包含侵入岩、褶皱等特殊地质构造和钻孔信息复杂（图3-1），这些情况不适用于需要划分层序的地层建模，则需要选择岩性建模，这种地质建模方法几乎是由计算机自动完成，不需要地质人员的干预或对钻孔进行解释，岩性建模适用于复杂地质建模和需要随钻孔数据不断更新模型且钻孔数据量庞大的情况。
根据对建模资料的分析，新教育学校典型场地选择地层建模，而丰乐河支流流域模型和南部城镇群模型选择岩性建模。
  图6-2-1 复杂钻孔-地层不断重复出现 。
（一）建模数据处理 。
不同尺度的三维地质模型，反映的地质特征不同，使用的建模资料不同，所 以建模的精度也存在差异。
典型场地模型，建模面积较小，约 0.045 平方公里，使用城市工勘钻孔足以满足建模的精度和要求，模型总共使用 53 个钻孔；支流流域模型，建模面积较大，约 20 平方公里，钻孔资料少，需要充分利用物探剖面、野外调查点等资料设置虚拟钻孔，建模总共使用 90 个钻孔，其中虚拟钻孔80个；南部城镇群建模区域最大，800多平方公里，建模可使用的钻孔相对更少，且分布不均，主要分布在城市厚覆盖区，收集和项目施工钻孔共 90 个，利用物探剖面、野外调查点、地质图、等资料设置虚拟孔 1032个钻孔。
 1.虚拟钻孔设置 。
钻探工程是获取地质信息最直接、最可靠的手段，但是，由于地质条件复杂、资金、施工条件等因素的影响，在研究区的钻探工程数量有限，且分布不均匀，运用有限的钻孔数据去刻画地质信息，尤其是控制各地层的接触边界，是非常困难的，模型也是不可靠的，所以，在有限的钻孔条件下，在建模过程中，引入虚拟钻孔可以很好的解决这一问题，虚拟钻孔和真实钻孔一样，可以约束地层，控制地层接触边界。
 虚拟钻孔可以根据现有的钻孔数据和地质条件推测，也可以利用物探剖面、地质剖面、野外调查点等资料获取地层或岩性界线点进行虚拟设置。
本次建模所使用的虚拟钻孔都是根据野外实际资料获得，利用物探剖面解译出地表以下各地层之间的接触界线、断层的空间位置等，利用机民井孔柱状图中岩性的差异获取第四纪地层与基岩层的分界点（图 6-2-2），用以控制地层的接触边界，利用野外调查的岩性分界点获取基岩出露区的地层界线，然后将获取的地层信息，按照实际钻孔格式，从上到下分层，形成虚拟钻孔。
  图6-2-2 虚拟钻孔设置 。
 2.钻孔数据标准化 。
通过空间投影、坐标变换将建模数据的坐标系统进行统一，对实际钻孔数据和虚拟钻孔按照建模标准工程地质层组（表 6-2-1）进行标准化。
 表6-2-1 黄山工程地质层组划分简表 。
状态/密实 生 可塑状态 界 砂松散-稍密  可塑-硬塑状稍密-中密 稍密-中密 硬塑-坚硬状态、局部可塑 稍密-中密 硬塑-坚硬状稍密-中密 （二）建模软件 。
本次研究采用 EVS进行三维地质建模，其优势是可视化编程，利用其内部模块之间的逻辑关系进行连接，从而实现不同属性的可视化，包含估算（Estimation）、地质（Geology）、展示（Display）、分析（Analysis）等 18类百余个应用程序模块。
  三、建模流程 。
本次研究建模流程如图（6-2-3）： 。
   图6-2-3 三维地质建模流程图 。
 （一）典型场地 。
典型场地利用钻孔数据，采用地层建模方法进行三维地质建模。
 第一步，将标准化的钻孔信息导入到 EVS 中，然后按照从上到下的顺序进行地层层序的划分（图 6-2-4），在划分层序的过程中，人员可以通过自己的地质认 识，合理的调整地层尖灭的位置。
  图6-2-4 钻孔地层层序划分 。
第二步，层序划分完成之后，利用 EVS软件中插值方法对钻孔进行插值建模，最后形成新教育学校场地三维地质模型（图 6-2-5）。
  图6-2-5 新教育学校场地三维地质模型（左） 歙县盆地典型场地工程地质模型（右） 。
（二）小流域（丰乐河小流域） 。
第一步，使用等高线、钻孔孔位标高对总体建模范围的高程边界进行控制。
在等高线基础上根据地面调查点高程和多处关键控制点实际高程，插入了虚拟高程点，对地形进行控制，使模型地形更加真实化（图 6-2-6）。
  图6-2-6 补充高程点分布及地形渲染修改成果 。
第二步，将建模范围内 5万区调地质图的各区按照工程地质层进行合并，确定了各工程地质层边界，通过导出 dxf文件，导入模型，约束地层分布边界（图     图6-2-7 导入地质界线 。
第三步，导入实测物探剖面，将物探解析的平原与丘陵接触地带红层与侵入岩接触关系转化为虚拟钻孔，导入模型，并根据物探解析的平原区基岩面，设置虚拟钻孔进行基岩面控制（图 6-2-8）。
     图6-2-8 物探线部署位置（左下），物探解译图像（上），地质模型剖面局部（右下） 。
 第四步，虚拟钻孔同样以钻孔编号、坐标、地面高程、层顶埋深（标高）、层底埋深（标高）、岩性等数据结构存储在 Excel 中，设置的虚拟孔往往是二元结构，分上下两层，主要用于控制两层之间的界线，在综合了路线调查点、民井 点、物探解译的基岩面控制点、根据地质图所推测关键地质界线点等资料，共形成约80 个虚拟钻孔。
 第五步，利用 EVS软件，将实际钻孔和虚拟钻孔进行插值建模，最后形成丰乐河流域三维地质模型（图 6-2-9）。
  图6-2-9 丰乐河流域三维地质模型及分层炸开展示 。
（三）区域（南部城镇群） 。
岩性建模具体步骤以歙县盆地丰乐河支流流域三维地质建模为例。
模型在边界控制、岩性控制方面与前文类似不再赘述。
 在岩组分布的刻画上，主要通过深钻孔以及通过地质图虚拟的钻孔。
  图6-2-10 钻孔、虚拟钻孔分布 。
在各岩组接触关系的刻画上，在引入物探剖面的基础上，由于岩组众多，接触关系复杂并且实际钻孔极少，建模过程中加入了大量虚拟钻孔对插值算法进行引导。
      图6-2-11 原始插值结果以及加入虚拟孔控制后的插值结果 。
由于研究区地表高差大，第四系厚度薄，建模过程中将第四系各层合并为冲积形成与坡积形成两类进行刻画。
  图6-2-12 第四系沉积物分布 。
 图6-2-13 南部城市群地质模型 。
 四、模型分析 。
（一）典型场地模型 。
1.新教育学校典型场地模型 。
从新教育学校三维地质模型（图 6-2-14）展示可知，该场地覆盖层总共分 4层，第一层为表层填土，第二层为粉质黏土，部分区域未被填土覆盖，出露于地表，第三层为细砂，该层在场地的某一空间区域是缺失的，第四层为卵石层，该层其他层厚度较大，分布在整个场地内；覆盖层之下为溶洞，形成溶洞的地层岩性为强风化-全风化灰岩质砾岩，溶洞和强风化基岩在空间位置上属于互补关系，强风化层厚度较薄，除去溶洞所在的区域，基岩面较平整，通过图 6-2-15 模型的横切剖面，可以看到地层在不同方向上的厚度变化以及各地层之间的接触关系，通过模型中钻孔ZK53 各层的厚度、埋深与实际钻孔柱状图对比，可知，利用 EVS进行地层建模获得的三维地质模型，其准确度较高，能够真实的反映各地层在空间中的分布特征。
     图6-2-14 新教育学校第四系地层及基岩模型 。
 图6-2-15 新教育学校三维地质模型横切剖面 。
 2.歙县盆地小流域典型场地模型 。
通过模型的构建，直观展现富资水冲积平原在场地范围内的了各工程地质层厚度变化，可以直观反映出冲积平原向漫滩方向工程地质层由粘土-砂和下部砾石组成的二元结构过渡为漫滩砾石堆积。
经插值计算，第四系覆盖厚度平均为4.6m，填土层平均厚度 1.78m，下伏徽州组泥质粉砂岩强风化层厚度平均为 1.47m。
     图6-2-16 歙县盆地小流域典型场地模型及炸开图 。
通过模型切割剖面，冲积平原-河漫滩过渡区域卵砾石厚度和埋深的变化展现较为直观（如图 6-2-16/6-2-17）。
  图6-2-16  切割模型生成的剖面 。
  图6-2-17  垂直富资水方向模型切割剖面 。
（二） 丰乐河流域模型 。
根据模型可知出露地表的有填土、下蜀组粘土夹砂、戚家矶组蠕虫状粘土以及红层软岩。
也可以直观看到建模范围地下各岩土体结构。
地表以下 2为芜湖组上段粉质黏土，由于工程地质层组中的 2、3 层工程性质相近，这一层将其合并，4 为芜湖组下细砂、中细砂，5 为芜湖组砾卵石，作为关键的工程地质层，从模型中可以知道，其分布特征与地表出露的芜湖组粉质黏土相似，6为下蜀组粘土夹砂，8为戚家矶组蠕虫状粘土，10为红层软岩，可以观测到基岩面的起伏情况，15为变质岩。
芜湖组、下蜀组地层、戚家矶组地层具有典型的阶地地貌特征，即岗地戚家矶组出露-岗地下蜀组出露-岗地平原过渡区下蜀组埋藏-冲积平原粘土-砂-砂砾石多层埋藏，由于构造抬升使得下蜀组和戚家矶组地层出露地表，说明抬升运动发生在下蜀组形成之后。
此外，通过模型切割剖面（图 6-2-18）可以观测到各地层的厚度变化，地层整体在漫滩地区埋深较大，厚度较大，往阶地方向逐渐变薄。
  图6-2-18 丰乐河流域模型切割剖面 。
 （三）南部城镇群模型 。
在创建南部城镇群的三维地质模型时，由于丘陵-盆地地区，覆盖层薄，第四纪地层在垂向上的厚度相比于水平方向的延伸长度非常小，在模型中无法展示出来，所以在数据处理时，按照工程地质层组划分表，将平原区的覆盖层合并为一层，河流阶地统一为岗地。
所以模型（图 6-2-19）展示了平原、岗地、红层、喷出岩、碎屑岩、侵入岩、变质岩七个单元，其在区域上的分布特征和各工程地质层组之间的接触关系，符合地质规律和调查认识，可以很好的观看到覆盖层之下基岩面的起伏情况，覆盖层之下主要地层为红层，仅在盆地的东南角有少量的碎屑岩和喷出岩，红层盆地内部的基岩面起伏较小，往盆地边缘方向，地形起伏较大，坡度变陡。
    图6-2-19 南部城镇群三维地质模型 。
五、建模总体评价 。
丘陵-盆地地区具有基岩出露面积大、基岩面起伏度大、第四纪覆盖层薄等特点，研究区钻孔数据集中在第四纪覆盖地区，其他地区钻孔资料较少，达不到全区的建模精度，建立的模型不能很好的揭示各岩层之间的接触关系，所以在已有钻孔数据的基础上，我们利用多种来源、不同格式的数据资料，如物探剖面、地质调查点、水井点等资料，设置虚拟钻孔，解决钻孔数据不足的问题。
根据不同建模区域的地质特征不同，采用地层建模和岩性建模两种方法，利用 EVS软件建立典型场地-支流流域-南部城镇群三个不同尺度的三维地质模型，新教育学校典型场地（0-15m）地层结构简单，无侵入岩、褶皱等特殊地质构造，所以采用地层建模建立三维地质模型，很好的刻画了该场地第四纪地层的空间分布，尤其是关键富水卵石层和岩溶等关键地质层的空间特征，也很好的展示了覆盖层与基岩的接触界面形态；丰乐河支流流域和南部城镇群建模区域内，地质条件复杂， 采用岩性建模建立三维地质模型，丰乐河支流流域模型反映了河流形态、第四系地层分布，特别是卵石层等关键地层空间展布、基岩起伏、红层盆地边缘砂岩与花岗闪长岩的接触关系，南部城镇群模型展示了地形地貌、地层的分布、盆地边缘与外围地层的接触关系、盆地内部基岩面起伏、构造形态等盆地地质格架。
 综上所述，利用多源数据，形成虚拟钻孔，补充建模数据，通过地层建模和岩性建模建立不同尺度的三维地质模型，其反映的地质特征与实际相符，说明此次研究的建模方法可行，建立的模型可靠。
 六、三维模型支撑定量评价案例 。
对三维地质模型和地质资料分析，以影响新教育学校浅层（0-15m）地下空间开发的地质负面因素有富水卵石层和岩溶作为案例。
 （一）利用三维模型对单个地质要素定量评价 。
1.富水卵石层 。
砾卵石层厚度、分布不均匀且富水性相对较高，在地下空间开发的施工阶段，常常会使盾构机停止工作，增加地下隧道、硐室的施工难度，也会引起基坑突水，此外，在富水卵石层中开挖会引起上覆地层发生应力变化，严重时会引起地表沉降等问题。
 新教育学校场地位于新安江凸岸，河流沉积作用较凹岸明显，富水砾卵石层厚度比其他地区大，三维地质模型可以单独将卵石层提取出来，分析其空间分布形态，厚度变化的特征，根据钻孔提供的属性，可以计算出场地内某一区域的卵石层厚度和埋深，使得选取和评价地下空间单因素更加直观、立体。
  图6-2-20 卵石层三维分布 。
经过模型统计，富水卵石层分布在整个场地范围内，厚度变化大，最小厚度 为 2.6m，最大厚度为 8.8m，平均厚度为 5.1m，卵石层顶埋深最小 0.6m，最深7.5m，平均埋深4.3m，卵石层影响的深度为 4.3m-9.4m，在这个深度范围内，新教育学校地下空间开发类型主要是管网、地下仓库、地下停车场等。
  图6-2-21 卵石层（图中上层）三维空间分布概率 。
2.岩溶 。
岩溶地区地下空间开发建设中，溶沟、溶槽、溶洞、暗河等不良地质现象对地下空间工程施工影响巨大，在岩溶区修建隧道、地下洞库和开采矿山，一旦揭穿高压岩溶管道水时，就会造成大量突水，或者突泥，导致设备损坏，给施工带来严重困难，重则岩溶塌陷，造成人员伤亡，在地下硐室施工中遇到巨大溶洞时，洞中高填方或桥跨施工困难，造价昂贵，不得不选择新道。
此外，在覆盖型岩溶区，土洞的发育及地面塌陷对农田和各种建筑物造成严重破坏。
  图6-2-22 新教育学校岩溶空间形态分布 。
通过对新教育学校场地钻孔资料的分析，形成溶洞的地层为全风化-强风化的灰岩质砾岩，通过三维地质模型，将钻孔揭露的溶洞单点分布特征组合成三维空间形态，利用模型提取现有溶洞，分析其空间分布特征，溶洞主要分布在场地 的东南区域，呈长条状分布，局部区域，溶洞尚未与其他溶洞连通，溶洞向北西方向规模变小甚至消失。
  图6-2-23 新教育学校岩溶空间分布概率 。
通过模型计算岩溶顶底的埋深，新教育学校场地地下岩溶洞穴最大高度 9m，最小高度1.2m，平均高度 4.1m，岩溶洞穴顶部最大埋深 11.9m，最小埋深 5.9m，平均埋深 9.5m，岩溶的平均影响深度为 5.9m-10m，其中 XJYZK23 钻孔区域，洞穴最大高度对应的最小埋深，根据《工程地质学概论》，在覆盖型岩溶地区，当岩溶洞穴高度大于覆盖层厚度时，岩溶洞穴对上层建筑的影响非常大，一般来说，覆盖层厚度小于10m，地表塌陷非常严重。
此外，通过研究强风化灰岩质砾岩层的厚度及分布，可以预测未来溶洞的发展趋势，为地下空间开发以后的维护和灾害防治提供方向。
 （二）通过三维模型对场地地下空间资源量定量评价结果 。
通过负面因素分析，富水卵石层和岩溶对地下空间开发具有很大的影响，其对地下空间的影响范围包括自身的空间分布和开发过程中对周围地质环境的影响范围，后者的确定需要对卵石层和岩溶开展进一步的研究，此次评价不做考虑，所以，将卵石层和溶洞的空间分布体积作为开发适宜性差的地下空间资源量，然后将新教育基地浅层（0-15m）地下空间资源量减去开发适宜性差的地下空间资源量，就得到适宜开发的地下空间资源量。
根据模型可以计算出，新教育基地浅层（0-15m）地下空间资源量为 682346.478 立方米，开发适宜性差的地下空间资源量为 149351.805 立方米，所以新教育基地浅层（0-15m）可开发地下空间资源量为532994.673 立方米。
  目前，南部城镇群覆盖区地下空间开发利用类型主要是地下商场、地下停车场、地下通道、地下管网等，开发深度在 0-10m，黄山市南部城镇群其他地区第四纪覆盖层地层结构与新教育学校典型场地相似，基岩埋深浅，大部分区域覆盖层厚度在10m以下，仅在屯溪区、徽州区的局部范围大于 10m，覆盖层中影响地下空间开发的关键地质层仍为砾卵石，主要沿新安江和丰乐河两岸分布。
当评价区域面积较大，而覆盖层较薄时，整体建模无法精细刻画第四纪地层时，可以选择分区、分块建立三维地质模型，再进行基于三维地质模型的地下空间适宜性评价，所以典型场地浅层适宜性评价可以作为黄山市南部城镇群覆盖区浅层地下空间开发利用的参考。
   第三节，“两山”理论实践示范区（衢州）建设生态环境评。
本次评价以牢固树立和深入践行绿水青山就是金山银山的理念为基础，以“八八战略”为总纲，围绕“两个高水平”奋斗目标和总体部署，结合实际，通过分析衢州“两山”实践示范区建设需求，积极探索打通“绿水青山”向“金山银山”的转化通道。
 一、评价模块 。
“两山”理论实践示范区（衢州）建设生态环境评价体系主要包括建立空气。
质量模块；主要污染物排放模块；水质量评价模块；民生模块；GDP模块等不同模块进行评价，进行对绿水青山进行经济评价，实现可复制、可推广的“两山”理论实践区建设评价体系，详见图6-3-1。
具体五大模块如下：  图6-3-1  评价指标体系工作流程 。
1.空气质量模块 。
空气质量AQI达到及好于二级的比例；工业废气排放量；工业烟 （粉） 排放量，工业二氧化硫排放量。
 2.主要污染物排放模块 。
该模块主要为工业所产生的污染物，该排放量作为本评价体系中负反馈。
工 业氨氮排放量；工业氮氧化物排放量；工业废水排放量；工业化学需氧量排放量，农药使用量。
 3.水质量评价模块 。
主要包括地下水质量评价达标率；地表水达标率；集中式饮用水源水质达标率；地下水资源量（按照三个工作区进行对区域进行评价，未评价区域按照平均值给予不同区域）等四方面内容。
 地下水质量评价达标率：按照《地下水水质标准》（DZ/T0290-2015）对研究区地下水质量进行全面评价。
借助F分值法对水样进行水质分析，拟采用K+、Na+、Ca2+、Mg2+、Cl-、SO2-、HCO-、CO-、NO -、游离CO、总硬度、总碱度、总酸度、溶解性总固态、pH、氰化物；Fe2+、Fe3+、NH4+、Al3+、F-、NO-、Br-、I-、锂、锶、锌、硒、铜、汞、镉、钡、六价铬、铅、钴、钒、钼、锰、镍、砷、银、磷酸根、偏硼酸、可溶性二氧化硅、耗氧量等45项指标进行计算分析所得，达标水质按照三类以上地下水水体进行计算。
 地表水达标率：该指标表达该区域的地表水包括河流和湖泊断面的水质情况。
 集中式饮用水源水质达标率：该指标衡量区域对保障人民用水安全有重要作用。
 4.民生模块 。
主要包括生态文明制度等相关荣誉（如 2017 年衢州被列为全国首批“绿水青山就是金山银山”实践创新基地和 2018 年开化县是第二批国家生态文明建设示范市县）；公园个数以及人均公园绿地面积；污水处理率；植被覆盖率，化肥实物量等。
 5.GDP模块 。
包括人均GDP（人均国民生产总值）：该指标指的是区域的GDP除以区域的人口。
 GDP能源消耗系数（GDP/综合能耗）：能源消耗所产生的GDP，正是区域的青山绿水的转化成金山银山的具体主要指标之一。
该指标目前计算区域能源消耗的标准煤除综合能耗。
 旅游收入占GDP的比例：区域的旅游产业对国内和国际人员的吸引程度以及对当地的国民生产总值产生的影响。
该指标是国际旅游收入和国内旅游收入总和除以区域的GDP。
  二、评价指标 。
根据一级模块构建了二级指标体系，见表6-3-1。
 表6-3-1  两山理论评价指标类型 。
一级模块  正负反馈 空气质量模水质量评价 正反馈 主要污染物 负反馈 GDP模块  正反馈 两山指标评 三、评价结果 。
通过收集2018-2019年衢州市统计年鉴、衢州市环境质量概要、衢州市各（县、区）等国民经济和社会发展统计公报。
分别对衢州市下辖的六个地区进行两山指数评分。
其中把一部分指标直接相加（如空气质量达标比例），而对于另一部分工业排放的污染量与衢州市总量权重之后，进行相减，所得结果见表6-3-2、表 表6-3-2  2018年衢州市各县（市、区）两山指标评价总评分 。
  表6-3-3  2019年衢州市各县（市、区）两山指标评价总评分 。
  根据表 6-3-2和表 6-3-3可知，衢州市各县（市、区）两山指标评价总评分显示：2018 年开化县总评分占据衢州市的第一，超过了柯城区总评分的 1 倍，评分高达 14.45；而龙游县和衢江区的总评分都超过了 10。
2019 年由于开化县成为了第二批国家生态文明建设示范市县，通过“两山”实践示范区一年建设的努力，当年开化县两山评价指标总评分再次升高，评分高达 16.01，说明“绿水青山”向“金山银山”的转化通道是有成效的。
   第七章，成果转化应用与服务。
第一节，跨江通道地质适宜性评价服务沿江重大工程建设。
据《皖江经济带安庆-马鞍山沿江段1:5 万环境地质调查成果报告》，综合分析了长江岸线区域地质环境（地形、地貌、河势、水文、岩土体特征、不良地质现象、区域稳定性），评价了跨江通道工程建设适宜性等级，划分等级见表 7-1-1。
评价结果显示跨江大桥适宜建设段达 39 个，跨江隧道适宜建设段达 38 个，如图7-1-1所示。
 表7-1-1 跨江通道工程建设适宜性等级 。
适宜进行跨江通道建设，可优先用于工程建设，可高效、I级岸线 合理进行开发利用。
 较适宜进行跨江通道建设，有一定的自然条件方面的不II级岸线 足，可因地制宜的进行合理开发利用。
 有明显的自然条件不足，但经过一定的工程措施处理或整Ⅲ级岸线 治后可以进行工程建设的岸线。
  图7-1-1 皖江城市群跨江通道地质适宜性评价 。
结合皖江城市带承接产业转移示范区规划（修订）提出的 2025 年规划建设的 18 条跨江通道，结果显示规划的铜陵城市开发区跨江通道位于Ⅱ级岸线，规划的芜湖龙窝湖跨江通道位于Ⅲ级岸线，规划的池安过江通道左岸为Ⅰ级岸线， 右岸为Ⅱ级岸线。
本次项目针对上述三个规划过江通道，开展工程地质专项调查，精细探测重点工程建设区工程地质条件，提出工程建议。
 一、铜陵开发区过江通道建设地质评价 。
铜陵开发区过江通道起于江北规划建设的国道 G347 无为至普济圩段一级路。
建设项目，经义安区老洲乡，至长江南岸滨江大道，线路总体走向由西向东，距离上游铜陵长江公路大桥约 13.5km，距离下游合福公铁长江大桥约 40km。
按一级公路标准设计，双向 6 车道，设计时速 80km，在义安区老洲乡将通过设置进出匝道的方式实现我市江南、江北两岸以及江心洲三地互联互通。
该项目衔接铜陵经济技术开发区、东部城区和示范园区，向北连接江北，可衔接芜湖、枞阳、巢湖、合肥，对促进区域经济发展具有重要意义。
前期环境地质调查成果显示，过江通道东岸有残丘，西岸有软流塑状软土、饱水粉细砂层，下伏有富水砾石层，其工程建设地质适宜性一般。
 （一）西岸工程地质条件 。
在区域工程地质层序格架的基础上，在过江通道规划区内实施了工程地质标准孔YJGC1902，初步确定规划区内标准层序，如表 7-1-2所示。
 表7-1-2 铜陵开发区过江通道工程地质标准层序 。
 根据上述标准层序工程力学性质，规划区西岸工程建设时主要面临着如下工程地质“负面清单”，如表7-1-3所示。
 表7-1-3 铜陵开发区过江通道西岸工程地质“负面清单” 。
“负面要素”  特征及存在的影响 埋深小于20m，饱和，在Ⅶ度抗震设防条件下为液化土②-2粉土、③粉土与粉细2 层，如不加处理，震动或振动荷载下易发生地基沉陷、喷砂互层和④ 粉细砂 1 水冒砂等灾害。
 具较高含水率、大孔隙比、高压缩性、低强度的工程性质，当作为路基时易产生过大沉降及不均匀沉降，甚至地②-1淤泥质粉质粘土 2 基失稳，在隧道施工时，该层软土可对基坑开挖及坑壁稳定性产生不利影响，易造成边坡失稳，发生剪切破坏。
 规划区内水位埋深仅1.4m，地层以砂性土、砂砾石等富水地层为主，且紧邻长江，其面临着高水位、高水压的影高水位、高水压 响，对基坑开挖及坑壁稳定性产生不利影响，易发生突水变形等灾害。
 （二）长江水下地形 。
长江水下地形测绘是过江通道建设的重要基础资料，在构建规划区工程地质层序的基础上，利用多波束水下地形测量获取规划区内水下三维地形，如图 7-1-3所示。
规划过江通道横跨长江，老洲乡将其分为西段和东段两部分。
西段水下地形坡度较小，整体呈现西低东高趋势，其中在靠近西岸边有较深的侵蚀台阶，下切深度约 15m。
东段水下地形较陡，形成较深的侵蚀沟，深度达 35m，其中东岸现有港口码头，满足其运营水深要求。
水下地形总体表现为西高东低。
   图7-1-2 铜陵开发区过江通道水下三维地形 。
（三）工程建议 。
根据规划区内工程地质结构，提出西段工程建设需重点考虑软土、液化砂土等“负面清单”，其埋深均为 20m以浅，可综合考虑跨江大桥和跨江隧道两种方案。
但考虑到西岸基岩埋深在 43m 以下，且穿过砂砾石层厚度达 8m，跨江大桥方案势必造成桥梁桩基过长，施工难度增加，工程建设成本增加。
东段根据区域地质资料显示为岗地，基岩埋深较浅，其地层结构主要为硬塑状粘土、砾石层，大桥方案或隧道方案均可，但从建设经济指标看，更适合大桥。
 此外，根据水下三维地形可以发现，西段水深较浅，约 15m，其下部地层为④-2含砾中粗砂，是隧道盾构有利地层。
而东段水下地形较深，达 35m，隧道方案需下穿长江深度过深，隧道造价会大幅增加。
 综合上述工程地质层序和长江水下地形分析，如表 7-1-4，建议该过江通道采用桥隧结合的方式，即“西隧东桥”方案，如图 7-1-3所示。
 表7-1-4 铜陵开发区过江通道工程方案比较 。
塑状粘土、砾石层，适宜 水深较浅，有利于隧道盾构施工，适水深较大，隧道下穿深度大，不适宜   图7-1-3 铜陵开发区过江通道“西隧东桥”方案示意图 。
二、芜湖龙窝湖过江通道建设地质评价 。
芜湖龙窝湖过江通道是《皖江城市带承接产业转移示范区规划(修订)》规划。
18 条过江通道中的一条远期规划过江通道。
规划区位于芜湖市龙窝新城，衔接芜湖市三山区龙窝新城与江北联动发展，对促进区域经济发展具有重要意义。
前期环境地质调查成果显示，过江通道北岸第四系松散层较厚，且有软流塑状软土、饱水粉细砂层，下伏巨厚层富水砾石层，其工程建设地质适宜性一般。
 （一）北岸工程地质条件 。
在区域工程地质层序格架的基础上，在过江通道规划区内通过实施的工程地质标准孔YJGC1901，初步确定规划区内标准层序，如表 7-1-5所示。
 表7-1-5 芜湖龙窝湖过江通道工程地质标准层序 。
 根据高密度测深剖面结果，北岸规划区内地下 50-100m范围内呈现高阻，如图7-1-3所示，反应区内连续分布的巨厚层砂砾石层。
 图7-1-3 芜湖龙窝湖过江通道规划区北岸高密度电阻率剖面解释 。
根据上述标准层序工程地质性质，规划区西岸工程建设时主要面临着如下工程地质“负面清单”，如表7-1-6所示。
 表7-1-6 芜湖龙窝湖过江通道规划区北岸工程地质“负面清单” 。
“负面要素”  特征及存在的影响 ②-2粉土、③粉土与 埋深小于 20m，饱和，在Ⅶ度抗震设防条件下为液化土层，如粉细砂互层和④ 粉细砂  不加处理，动荷载下易发生地基沉陷、喷水冒砂等灾害。
 具较高含水率、大孔隙比、高压缩性、低强度的工程性质，当作为路基时易产生过大沉降及不均匀沉降，甚至地基失稳，在②-1淤泥质粉质粘土 2 隧道施工时，该层软土可对基坑开挖及坑壁稳定性产生不利影响，易造成边坡失稳，发生剪切破坏。
 具有极高含水率，高水压，砾石砾径较大，对盾构施工造成极⑧ 砂砾石 2 大的困难。
 规划区内水位埋深仅1.3m，地层以砂性土、砂砾石等富水地层高水位、高水压  为主，且紧邻长江，对基坑开挖及坑壁稳定性产生不利影响，易发生突水变形等灾害。
 （二）长江水下地形 。
利用多波束水下地形测量获取规划区内水下三维地形，如图 7-1-7所示。
北段主航道水下地形坡度较陡，下切深度约 40m。
南段汊道水下地形亦较陡，呈“V”形河谷，深度约 40m。
对比 2015 年水下地形可以发现，如图 7-1-4 所示。
主航道河道变化表现为河床不断下切，以冲刷为主。
江心洲岸坡崩退严重；靠深泓线 较近一侧侵蚀岸坡变得更加陡立。
汊道河道变化表现为两岸不断的淤积，综合河段河势分析，长期持续，汊道有淤塞风险。
  图7-1-4 芜湖龙窝湖过江通道水下三维地形 。
（三）工程建议 。
综合分析工程地质结构和长江水下地形，根据水下三维地形可以发现，江心洲两侧水深约40m，同时北侧主航道河道变化表现为河床不断下切，以冲刷为主。
如采取隧道方案，开挖深度势必达 45m，而此层为富水砂砾石层，高水压、大砾石极不利于隧道盾构施工。
综上，建议该过江通道采用跨江大桥方式。
 三、池安过江通道建设地质评价 。
池安过江通道是《皖江城市带承接产业转移示范区规划(修订)》规划的 18。
条过江通道中的一条远期规划过江通道，位于安庆市迎江区与池州市贵池区之间。
前期环境地质调查成果显示，过江通道规划区第四系松散层较厚，且有软流塑状软土、饱水粉细砂层，下伏巨厚层富水砾石层，其工程建设地质适宜性一般。
 （一）西岸工程地质条件 。
在区域工程地质层序格架的基础上，基于静力触探结果和已有钻孔资料，初步确定规划区内标准层序，如表 7-1-7所示。
 表7-1-7 池安过江通道工程地质标准层序 。
 根据上述标准层序工程地质性质，规划区西岸工程建设时主要面临着如下工程地质“负面清单”，如表7-1-8所示。
 表7-1-8 池安过江通道规划区西岸工程地质“负面清单” 。
具较高含水率、大孔隙比、高压缩性、低强度的工程性质，当作为路基时易产生过大沉降及不均匀沉降，甚至地基失稳，在隧道② 淤泥质粉质粘土 2 施工时，该层软土可对基坑开挖及坑壁稳定性产生不利影响，易造成边坡失稳，发生剪切破坏。
 具有极高含水率，高水压，砾石砾径较大，对盾构施工造成极大⑧ 砂砾石 2 的困难。
 规划区内水位埋深仅1.6m，含水层以砂性土、砂砾石等富水地层高水位、高水压  为主，且紧邻长江，其面临着高水位、高水压的影响，对基坑开挖及坑壁稳定性产生不利影响，易发生突水变形等灾害。
 （二）长江水下地形 。
利用多波束水下地形测量获取规划区内水下三维地形，如图 7-1-5所示。
该段河道为微弯型，长江江面宽度 1～1.3km，河道深泓线贴右岸下行。
因深泓线靠右岸，水流常年冲刷右岸岸坡，使得右岸岸坡异常陡峭。
河道靠右岸段水深梯度大，为主航道所在处，主航道宽度 400～600m，实时水深在35m左右（2020年10月）。
河道靠左岸段坡度较平缓，实时水深在 25m以浅（2020年10 月），水下地形丘状起伏，形成水下淤积地貌，呈现出不断淤浅的趋势。
   图7-1-5 池安过江通道河道三维水下地形图 。
（三）工程建议 。
综合分析工程地质结构和长江水下地形，长江水深最大约 35m，同时东侧主航道河道变化表现为河床不断下切，以冲刷为主。
如采取隧道方案，开挖深度势必达40m，而此层为富水砂砾石层，高水压、大砾石极不利于隧道盾构施工。
综上，建议该过江通道采用跨江大桥方式。
 四、基于态势分析法（SWOT）的地质适宜性评价 。
本次采用态势分析法（SWOT）进行岸线开发工程场地适宜性评价，得出基于地质环境优势、劣势、威胁等评价要素的适宜性开发等级。
 （一）评价方法 。
1.因子分级标准 。
将调查得出的各种因素根据轻重缓急或影响程度等排序，确定因子分级标准。
在此过程中，将那些对场地开发有直接的、重要的影响因素优先排列出来，而将那些间接的、次要的、少许的、不急的、短暂的影响因素排列在后面。
本次把所有影响因素分主次两类并赋予不同评价分值（表7-1-9）。
  2.目标因子的选择 。
按各类工程对地质环境的要求选择相应因子，依因子对评价目标的影响程度（敏感性）区分主次，并分别给定基本分值。
 长江大桥适宜性评价共选择 9个因子（表 7-1-10），其中主要因子：深泓线位置和优势持力层；次要因子：两岸地形、江面宽度、岸线稳定性、河床形态、场地工程地质条件、抗震设防烈度、理论沉降差。
 表7-1-10 跨江大桥工程适宜性评价评价因子表 。
 过江隧道适宜性评价共选择 8个因子（表 7-1-11），其中主要因子：江槽下切深度、围岩工程地质条件；次要因子：隧道轴线与断裂夹角、江面宽度、水下地形、场地工程地质条件、抗震设防烈度、理论沉降差。
 表7-1-11 过江隧道工程适宜性评价评价因子表 。
 3.确定适宜性等级 。
确定适宜性等级的基本思路是：发挥优势因素，克服弱点因素，利用机会因素，化解规避威胁因素；考虑过去，立足当前，着眼未来。
运用系统分析的综合分析方法，将排列与考虑的各种环境因素相互匹配起来加以组合，得出一系列场地开发的可选择等级。
本次确定的岸线开发工程场地适宜性等级区间见下表 7-表7-1-12 适宜性等级划分一览表 。
适宜性等级级评分区间 岸线开发工程类别 跨江大桥  综合评分<27 过江隧道  综合评分<24 （二）评价结果 。
1.铜陵开发区过江通道 。
综合铜陵开发区规划过江通道断面水下地形测量成果、水文特征、地质条件，以江心洲为界分河道左汊、右汊，分跨江大桥、过江隧道两项工程进行场地适宜性评价如下表7-1-13、表7-1-14。
 表7-1-13 铜陵开发区过江通道跨江大桥工程适宜性评价结果表 。
 综上，铜陵开发区规划过江通道跨江大桥工程的适宜性等级为适宜级；左汊过江隧道的适宜性等级为适宜级，右汊过江隧道的适宜性为不适宜级。
综合考虑，铜陵开发区规划过江通道建议采用“西隧东桥”的工程方式。
 2.芜湖龙窝湖过江通道 。
根据岸线开发工程场地适宜性评价方法，综合芜湖龙窝湖规划过江通道断面水下地形测量成果、水文特征、地质条件，以江心洲为界，分河道左汊、右汊，分跨江大桥、过江隧道两项工程进行场地适宜性评价如下表 7-1-15、表 7-1-16。
 表7-1-15 芜湖龙窝湖过江通道跨江大桥工程适宜性评价结果表 。
 综上，芜湖龙窝湖规划过江通道跨江大桥工程的适宜性等级为一般适宜级；左汊过江隧道的适宜性等级为不适宜级，右汊过江隧道的适宜性等级为一般适宜级。
综合考虑，芜湖龙窝湖规划过江通道建议采用跨江大桥的工程方式。
 3.池安过江通道 。
根据岸线开发工程场地适宜性评价方法，综合规划池安过江通道断面水下地形测量成果、水文特征、地质条件，分跨江大桥、过江隧道两项工程进行场地适宜性评价如下表7-1-17、表7-1-18。
 表7-1-17 池安过江通道跨江大桥工程适宜性评价结果表 。
 综上，池安过江通道跨江大桥工程的适宜性等级为一般适宜级，过江隧道的适宜性等级为不适宜级，故规划池安过江通道建议采用跨江大桥的工程方式。
  第二节，探采结合井服务山区供水安全。
溪头镇位于歙县北侧，地貌类型多为山地丘陵，在枯水期易出现部分地表水水量减少甚至断流现象，给当地居民饮用及灌溉带来困难。
为此，溪头镇政府与项目组进行了沟通，项目组综合分析了溪头镇地质条件，在满足项目目标任务的基础上，调整了水文地质调查井施工位置，通过对溪头镇地层空间展布、断裂构造、汇水情况等进行调查，并结合激电测深、高密度电法测量、音频大地电磁测深等物探方法，选定在溪头镇溪头村红旗水库西南侧实施探采结合水文地质钻孔（SXSH01），解决当地用水困难问题。
 一、水文井概况 。
项目2019年在黄山市歙县溪头镇红旗水库西南侧实施水文井1口（SXSH01），孔深87.5m，该井为自流井，经过止水，自流量为 180t/d。
 （一）地层结构 。
1.0.00m～7.15m：为第四系芜湖组亚砂土，灰黄色，饱和，稍密状，粉土无光泽，摇振反应慢，碎石成分以板岩及硅质岩为主，次棱角状，块径 0.5～3cm，少量较大达7cm，碎石含量约 30%，碎石分布不均匀。
 2.7.15m～10.80m：为荷塘组强风化炭质板岩，灰黑色，原岩受强烈风化，风化裂隙发育，较破碎，具残余岩石结构强度，原岩结构构造尚可辨认，板状构造，变余隐晶质结构，含不丰富风化裂隙水。
 3.10.80m～83.80m：为荷塘组炭质板岩，灰黑色，板状构造，变余隐晶质结构，主要矿物成分为浅变质泥质、炭质矿物。
板理发育，板理与中轴面夹角 40～45°，沿板理面见炭化，丝绢光泽，炭化面可见蜂状石煤，钻进过程石煤基本被冲洗脱落成岩屑，岩石中发育一组裂隙，裂隙面与中轴面夹角约 20～25°，裂隙面平整，钙质充填胶结，裂隙发育间距变化大，0.20～2.50m不等，裂隙面与板理面呈反倾向相交，岩石易沿板理及裂隙面破碎，岩芯呈尖棱碎块状。
 其中 13.00～19.00m 为泥灰岩夹层，灰色，薄层状构造，变余细粒结构，主要矿物成分为变质泥质、钙质矿物，裂隙不发育，岩芯呈长柱状。
该层为良好的隔水层，钻孔钻穿该层（19.00m），出现孔内涌水，涌水量由浅及深渐大，涌水量50～400t/d。
  4.83.80m～87.50m：构造破碎带，整体钻进进尺变快，84.20～84.50m出现掉钻现象，84.50～87.50m 钻进进尺很快，孔内涌水量急增，钻进困难，提大钻后孔内涌水量达6000t/d，涌水水头1250mm，因孔内水压太大停止钻进，该段未获取岩芯。
 （二）涌水观测 。
2019 年 10 月 19 日 13时～2019 年 10 月 24日 10 时进行钻孔涌水水头、水量、水温观测。
2019 年 10 月 22 日钻孔涌水水头、水量、水温基本稳定。
2019年10月 23日钻孔涌水水头稳定为 620mm，水量稳定为 1080t/d，水温 21°。
为避免涌水量过大造成环境地质问题，对钻井进行了止水，止水调节后孔内涌水量为180 t/d。
    图7-2-1 SXSH01水文井涌水及井口照片 。
二、水质评价 。
钻井施工结束后，对自流井水采集了 2 组水样进行了测试分析，按《地下水质量标准》（GB/14847-2017）对测试结果进行了水质评价，对 32 项指标进行评价，其中一般化学指标包括：嗅和味、浑浊度、肉眼可见物、pH、总硬度、溶解性总固体、硫酸盐、氯化物、铁、锰、铜、锌、铝、耗氧量、氨氮、钠；无机毒 理指标包括：亚硝酸盐、硝酸盐、氰化物、氟化物、碘化物、汞、砷、硒、镉、六价铬、铅、钡、镍、钴、钼、银。
 结果显示，SXSH01 自流井水样各组分均为Ⅲ类以上，其中达到Ⅰ类指标组分有 25 项，达到Ⅱ类指标组分有 3 项，达到Ⅲ类指标组分的有 4 项。
通过各组分指标对比分析，可以得出 SXSH01自流井水水质为Ⅲ类水。
 三、水文井移交 。
2020 年项目组向歙县溪头镇政府移交了该井，并转交了安全饮水井使用说明书，并提出了利用建议： 1.该井可用于附近农业灌溉及地方生活应急供水水源，该井为自流井，可配。
套修建蓄水池等附属设置，进行合理化供水。
 2.安排专人对该井自流量、水温等进行长期监测，注意井口水头变化情况，。
加强该井周边环境保护。
 3.若该井后期作为饮用应急水源，建议按照生活饮用水水质分析要求再次进。
行取样分析，查看水质变化情况，确保饮用水安全。
    图7-2-2 探采结合井移交及感谢信 。
 第三节，溪头镇特色土壤资源调查评价助推农业产业发展。
歙县溪头镇“蓝田-桃源田园综合体”是安徽省率先建设、首期获批的试点项目。
以“产业发展、文旅休闲、绿色生态”为主线，进行农村生产、生活、生态“三生同步”、一二三产业“三产融合”、农业文化旅游“三位一体”布局，营造“徽州最美田园风光”。
 在充分调研溪头镇地质需求的基础上，分别采集了溪头镇及周边茶叶和茶园岩石、土壤及茶叶样品。
通过对茶叶、土壤和土壤母质的对比研究，分析茶叶和土壤质量方面存在的污染等问题，进而提高茶叶品质和土壤质量。
此外，针对蓝田-桃源田园综合体项目采集了部分样品，用于全面了解该项目规划区内土壤和茶叶的地球化学信息，有助于田园综合体项目重点农产品种植品种和种植区域的选择。
 一、硒等级划分 。
根据土壤硒含量，对溪头镇土壤中硒的等级进行划分。
根据测试结果，溪头镇土壤样品的 Se 含量最小值为 0.26mg/kg，最大值为 5.11mg/kg。
其中 Se 含量适量的样品 6 件，Se 含量高的样品 15 件，Se 含量过剩的样品 3 件。
对 Se 含量高于1.0mg/kg 的样品进行分析，19SXT20A、19SXT22A、19SXT21A三件样品 Se含量相近，呈近SN方向连线穿过石煤矿，而近 SN方向的剪裂隙是该区域的主要导水构造，因此推测该样品的高 Se异常值可能与石煤矿相关。
19SXT03A、19SXT19A、19SXT08A三件样品为 Se含量过剩样品，样品位置分别位于石屋村、洪村口村和桃源村，前两者均位于石煤矿周边，后者位于荷塘组炭质页岩中。
由此来看，该区域Se 高异常值均与荷塘组或石煤矿有关。
 表7-3-1 溪头镇土壤Se等级划分标准及结果 。
硒  ＞3.0 样品 3   图7-3-1 溪头镇土壤Se元素等级划分分布图 。
二、锌等级划分 。
根据土壤锌含量，对溪头镇进行土壤硒等级划分。
根据测试结果，溪头镇土壤样品的Zn含量均大于50 mg/kg，最低值为61.8 mg/kg，最高值为1090 mg/kg。
其中介于50～62mg/kg 的1件，介于62～71mg/kg 的1件，介于71～84mg/kg的1件，＞84mg/kg的 19件，其中6件高于Zn 元素的上限值。
根据样品分布情况，高于上限值的采样点地质情况为：19SXT14A 点位于汪满田村东南侧，其西北侧为一个铅锌矿山，该 Zn元素异常或与该矿山有关。
19SXT19A、19SXT22A、19SXT21A三个采样点位于洪村口村周边，该区域有三处石煤矿，该区域采样点的 Zn 高异常值可能与石煤矿有关。
19SXT03A 位于石屋村东南侧，采样点处有一个石煤矿山，Zn 高异常值或与该矿山有关。
19SXT20A 位于溪头镇西南侧，采样点位于荷塘组地层之上，荷塘组地层中含有大量炭质页岩，是石煤矿的主要矿源层，或为导致Zn 含量高的主要原因。
综上可知，Zn 元素的高异常值均与石煤矿、铅锌矿或荷塘组有关，因此，判断溪头镇Zn异常主要受荷塘组炭质页岩影响。
  表7-3-2 溪头镇土壤Zn等级划分标准及结果 。
锌  ≥200 样品 6  图7-3-2 溪头镇土壤Zn元素等级划分分布图 。
三、富硒富锌土壤圈定 。
溪头镇无公害富硒富锌土壤面积约 36km2，主要分布在溪头镇北部湾塘村（I 区）及东南部蓝田村、洪塘村以及西坡村部分地区（Ⅱ区），可作为无公害富硒富锌特色农业开发基地。
I区面积约13km2，主要为低山地貌区，山多地少，土地利用类型为有林地、茶园及村庄，现有优质茶叶基地 3450 余亩，土壤母质为大谷运组粉砂岩、板岩与千枚岩，土壤硒含量为 0.4～0.67mg/Kg，为高级水平，锌含量为92～105mg/Kg，为一等（丰富）水平。
Ⅱ区面积约23km2，为低山地貌区，土地利用类型为有林地，现有优质茶叶基地 6750 余亩，土壤母质为碳酸盐岩夹 碎屑岩，该区土壤硒含量为 0.54～0.95mg/Kg，为高级水平，锌含量为 94～107mg/Kg，为一等（丰富）水平。
  图7-3-3 溪头镇无公害富硒富锌土壤资源分布图 。
 第四节，三维地质建模服务衢州高铁新城区建设。
在充分收集和利用各种资料的基础上，依据三维地质建模，应用多源数据，采用目前主流的三维建模软件 3DMine 建立衢州高铁新城规划区及规划高铁站的工程地质三维模型，包括地形、地下水等水位面、工程岩组等，直观反映出建模范围地形与工程地质层出露的关系，第四系分布范围与分布规律，卵石层的分布范围及厚度变化，基岩分布区域以及埋藏特征。
为高铁新城建设、地下空间开发利用提供了详细三维的地质结构信息。
 通过对高铁新城规划区三维工程地质模型进行分析统计，基本查清了高铁新城规划区各岩性分布范围和规律及厚度变化，直观反映出规划高铁站三维地质结构模型及规划高铁沿线方向工程地质层分布规律及厚度变化，基岩分布区域以及埋藏特征。
规划铁路沿线栅栏图直观反映出规划高铁沿线的岩性分布特征即人工填土-粉质粘土-全风化粉砂岩(局部缺失)- 强风化粉砂岩-中风化粉砂岩。
 一、三维模型构建 。
本研究收集到的钻孔数据主要钻孔柱状图 CAD格式或是纸质材料，根据软件要求，必须将收集到的钻孔资源整理成软件允许的表格形式，其中包括孔口定位表、测斜数据表和岩性表。
为了处理方便，按照要求统一转换成 Excel 格式，使之能够顺利导入3Dmine 中，建立钻孔数据库，建立三维钻孔模型。
 （一）地表模型 。
本次工作收集到的地形图等高线是 10m 间距的等高线，数据格式是 ArcGIS格式的地理坐标系的 GDB 数据库格式，将数据投影变换成 6 度带，带号为 20 的文件后，导出为 ArcGIS 的.shp 文件，直接导入到 3DMine 软件中，利用属性数学计算功能对导入的等高线附高程后保存为.3d的线文件，然后应用表面工具中闭合线生成 DTM 工具直接生成工作区地表形态的 DTM 模型，经渲染后如图 7-4-1,插入 1:1 万的遥感影像图后可叠加至地形 DTM 模型上(图 7-4-2)。
从模型可知，高铁新城区海拔最低处位于常山港一带，海拔最高处位于工作区北东侧。
   图7-4-1  工作区地表形态图(Z放大20倍) 。
 图7-4-2  工作区地形三维影像图(Z放大20倍) 。
（二）工程地质模型 。
根据收集的岩组资料，经处理后导入 3DMine 中，在3DMine中根据岩组不同给相应的界线附颜色，然后根据表面菜单下的 DTM工具里的根据闭合线分离表面功能对工作区的地形 DTM表面进行分离，得到工作区岩组三维图，图 7-4-3。
   图7-4-3  工作区岩组三维图(Z放大20倍) 。
以红色粉砂岩为主的细碎屑岩岩组（SRf）出露于工作区中部，所占面积 60%以上，出露区海拔相对较高；以粘性土为主的岩组（NT）: 坡洪积层以中压缩性粉土、粉质粘土为主，承载力一般,所占面积较小，分布于工作区的南西侧；以砂类土为主的岩组（ST）分布于常山港和信安湖的两侧，坡度相对较小。
 （三）岩性模型 。
根据钻孔定位表和岩性表数据，构建了工作区内岩性顶底板数据表，对数据进行网格化后得到工作区内各岩性厚度和顶板网格。
利用各岩性厚度网格文件生成各岩性等厚图后(图 7-4-4)，根据顶板网格数据构建各岩性 3D 模型图（图 7- 图7-4-4  工作区各岩性等厚图 。
  图7-4-5  工作区各岩性3D视图 。
工作区内各岩性厚度分布情况为： 1) 人工填土出露范围较广，埋藏厚度呈"东厚西薄"，厚度变化稳定，工作区东侧揭露人工填土最厚，厚度达 4.78m,平均厚度 1.43m，往西厚度逐渐变薄，最小厚度0.4m； 2) 粉质粘土出露范围相对较广，埋藏厚度呈南北厚中间薄趋势，厚度变化较大，其中北侧QZGC17 孔揭露粉质粘土层为 10.4m，位于工区南西侧 QZGC04孔揭露粉质粘土层为 0.9m； 3) 工作区内部分钻孔揭露了卵砾石层，主要位于工作区的南侧(常山港北侧)及工区东侧(信安湖西侧), 埋藏厚度变化较均匀，除 QZGC02孔揭露卵砾石层为1.7m，其余钻孔厚度变化范围为 3.08-5.27m，平均活动 3.8m，其中最大厚度为4) 全风化粉砂岩局部出露，主要分布于工作区的西侧，除 QZGC10 揭露厚度为8.75m 外，其他钻孔揭露厚度 1.1-2.75m,厚度变化较为稳定； 5) 强分化砂岩广泛分布于工作区内，除 QZGC19 揭露厚度为 11.75m 外，其他钻孔揭露厚度 0.59-4.1m,平均厚度 2.52m，厚度中位数为 1.96m,厚度变化较为稳定； 6) 中风化粉砂岩为工作区内基岩层，为见底。
 总体来说，工作内岩性埋藏厚度变化较为稳定，除卵砾石层和强风化粉砂岩 局部出露外，其他岩性广泛分布于工作区内。
 本次工作区内实体模型的构建是通过构建工作区钻孔数据库，在 3DMine 软件中利用全地层建模技术构建岩性实体模型。
岩性实体模型可以用于查看空间任意位置的岩性属性、提取岩性边界，也可以用于统计岩性实体体积、厚度等，同时也可以对实体进行任意方向的切割以了解对应空间位置的岩性特征。
 （四）实体模型 。
本次工作区内实体模型的构建是通过岩性数据表，在 3DMine 软件中利用全地层建模技术构建岩性实体模型。
岩性实体模型可以用于查看空间任意位置的岩性属性、提取岩性边界，也可以用于统计岩性实体体积、厚度等，同时也可以对实体进行任意方向的切割以了解对应空间位置的岩性特征。
 1.岩性全地层建模 。
一系列在线上的点连成内外不透气的三角网，三角网又构成一系列相邻的三角面，由这些三角面包裹成内外不透气的实体。
这些三角网在平面视图上肯定有交叠，但在三维空间中，任何两个三角面之间不能有交叉重叠，任何一个三角面的边必须有相邻的三角面，任何三角面的三个顶点必须依附在有效的点上，如果组成各岩性模型的各三角面存在自相交、无相邻边、重复边和无效边，则该岩性模型实体不是一个有效的实体，无效的实体不能进行计算体积、空间约束、逻辑运算等。
无效实体可以通过编辑使其符合各约定，才称得上有效实体。
 利用钻孔数据库中的岩性表数据及高铁新城区范围界线，在 3DMine 软件中利用全地层建模技术构建岩性实体模型。
模型构建参数是根据岩层数据表中的岩性进行构建，分别为人工填土、粉质粘土、卵砾石、全风化粉砂岩、强风化粉砂岩和中风化粉砂岩。
层位尖灭方式以 1/2工程间距的方式进行尖灭处理，以 50m间距进行曲面拟合后形成海拔为 10m标高的初始岩性实体模型。
 初始构建的岩性模型会出现伪无效边，三角网会出现无效三角网、自相交三角边，在利用模型前需在 3DMine 软件对这些无效三角网和自相交三角网进行编辑处理及优化(图7-4-6)。
      图7-4-6  工作区岩性实体模型（Z放大20倍） 。
2.人工填土实体模型 。
利用 3DMine软件对人工填土实体模型提取其边界以分析人工填土层在工作区内的分布情况（图 7-4-7），并对其厚度进行统计分析（图 7-4-8）。
  图7-4-7  人工填土实体模型（Z放大20倍） 。
 图7-4-8  人工填土厚度统计图(10x10) 。
 2.粉质粘土实体模型 。
利用 3DMine软件对粉质粘土实体模型提取其边界以分析粉质粘土层在工作区内的分布情况（图 7-4-9），并对其厚度进行统计分析（图 7-4-10）。
  图7-4-9  粉质粘土实体模型（Z放大20倍） 。
 图7-4-10  粉质粘土厚度统计图(10x10) 。
4.卵砾石实体模型 。
利用 3DMine软件对卵砾石实体模型提取其边界以分析卵砾石层在工作区内的分布情况（图7-4-11），并对其厚度进行统计分析（图 7-4-12）。
   图7-4-11 卵砾石实体模型（Z放大20倍） 。
 图7-4-12  卵砾石厚度统计图(10x10) 。
5.全风化粉砂岩实体模型 。
利用 3DMine软件对全风化实体模型提取其边界以分析全风化粉砂在工作区内的分布情况（图 7-4-13），并对其厚度进行统计分析（图 7-4-14）。
   图7-4-13  全风化粉砂岩实体模型（Z放大20倍） 。
 图7-4-14  全风化粉砂岩厚度统计图(10x10) 。
6.强风化粉砂岩实体模型 。
利用 3DMine软件对强风化实体模型提取其边界以分析强风化粉砂在工作区内的分布情况（图 7-2-15），并对其厚度进行统计分析（图 7-2-16）。
   图图7-4-15  强风化粉砂岩实体模型（Z放大20倍）  图图7-4-16  强风化粉砂岩厚度统计图(10x10) 7.中风化粉砂岩实体模型 。
利用 3DMine软件对中风化实体模型提取其边界以分析中风化粉砂在工作区内的分布情况（图 7-4-17），并对其厚度进行统计分析（图 7-4-18）。
    图7-4-17  中风化粉砂岩实体模型（Z放大20倍） 。
 图图7-4-18  中风化粉砂岩厚度统计图(10x10) 对工作区内各岩性厚度、出露面积及海拔为 10m标高以上区域体积进行统计汇总，获得工作区内各岩性参数统计表（表 7-4-1）。
 表7-4-1  工作区各岩性参数统计表 。
 二、规划铁路沿线沿线岩性 。
根据规划高铁道路（图 7-4-19），利用钻孔及三维地质结构模型，切割出规划高铁沿线工程地质图（图 7-4-20）及栅格图(（图7-4-21)。
  图7-4-19  规划高铁站及其铁路分布图 。
 图7-4-20  规划铁路沿线工程地质剖面图 。
  图7-4-21  规划铁路沿线栅栏图 。
从上图7-4-20，图7-4-21可知，规划铁路沿线除卵砾石外，工作区内其他岩性都有分布，其中全风化粉砂岩和强风化粉砂岩在局部地段会缺失；粉质粘土层厚度变化稳定，全风化粉砂岩在规划高铁站(QZGC10)厚度最大，为 8.75m。
 三、规划高铁站及其铁路沿线工程地质条件 。
根据收集的衢州市高铁新城和西区一期用地规划图经地理配准后，对规划高铁新城位置及其规划铁路沿线进行矢量化后可知，规划高铁站位于高铁新城规划区中西部，三江西路以南、227省道以东，面积约 0.3149Km2，规高铁线路约 4150m途经高铁新城区（图 7-4-21），对沿线范围内岩性进行统计分析(表 7-4-2)。
 表7-4-2  规划高铁站各岩性参数统计表 。
-全风化粉砂岩-强风化粉砂岩-中风化粉砂岩出露的模式，无断层，根据厚度变异系数可知各类岩性变异系数小于 0.2，表明岩性埋藏厚度分配均匀，离散程度小，分异性弱，岩性变化稳定。
在工作区做了标准贯入实验，其中粉质粘土层位 不稳定，松散，湿以及易扰动，厚度较薄，其承载力特征 100KPa。
全风化粉砂岩呈稍密-中密可塑状态，压缩性中等，其承载力特征 170KPa。
强风化粉砂岩层位稳定，力学强度一般，其承载力特征值 300KPa，适宜作为规划高铁站建筑物基础持力层。
中风化粉砂岩层层位稳定，力学强度高，工程地质条件好，其承载力特征值2000KPa，可作为划高铁站的基础持力层。
   第五节，龙游地区卵砾石资源综合利用。
一、龙游地区卵砾石资源分布范围及特征 。
卵砾石资源位于衢江流域中部龙游县，面积 21.5Km2,龙游城镇区位于金衢盆地边缘，衢江也穿流而过，分布广泛的第四系，岩性主要为粘土和松散的砂砾石、卵石。
第四系作为城镇规划区主要的工程岩组之一，砂卵石作为主要的地基岩土层，广泛分布于衢江中下游沿岸地带，卵砾石作为一种天然的建筑材料，有一定的经济价值，同时城镇化建设需要大量的建筑材料，第四系中的卵砾石有着取材近，开采难度低，污染小等独特的天然优势。
对龙游城镇规划区第四系地层中卵砾石空间分布范围和总体储量经过调查，查清第四系空间分布规律，摸清第四系砂砾石、卵石空间分布特征，对于工作区地下空间的综合利用，实现城市地下空间工程综合利用和砂砾石资源综合利用统筹协调发展，具有重要的现实意义。
 本次工作以龙游县西边詹家镇和龙游县东边开发地作为调查重点区，工作区卵砾石资源平面分布图见图 7-5-1和7-5-2。
搜集钻孔 19个，可利用 19个，在詹家镇和龙游县东边开发地布设了工程地质钻孔共 14 个，其中詹家镇 8 个，龙游县东边开发区 6 个，一般孔深 20m，控制性钻孔深 30m，钻孔间距约 1km。
工作区工程地质钻孔揭露的卵砾石层见图 7-5-3。
  图7-5-1  工作区卵砾石资源平面分布图 。
  图7-5-2  工作区砂砾石、卵石分布位置图 。
    图7-5-3  工作区工程地质钻孔揭露的卵砾石层 。
结合施工钻孔和物探解译发现工作区卵砾石埋深在 3.5～11.6m，平均厚度4.81m，卵砾石层厚度集中于 4.4m-5.9m，其工作区城镇规划区卵砾石层厚度统 计图见表7-5-1和图 7-5-4，工作区城镇规划区卵砾石厚度等值线见图 7-5-5。
主要由砂砾、卵石、粉土、粘土组成，卵石主要成分为火山岩，圆形、亚圆形，颗粒之间主要由砂粒，少量的粘粒、粉粒充填，卵石直径 20～50mm，最大粒径90mm，最厚点分布于衢江流域堆积岸。
 表7-5-1  工作区工程地质钻孔中卵石深度和厚度一览表 。
 图7-5-4  城镇规划区卵砾石层厚度统计图 。
 图7-5-5  城镇规划区卵砾石厚度等值线 。
二、卵砾石资源开发利用建议 。
调查显示，龙游县城镇区张王村、十里铺村、童家村、槐王村、项家村、唐尧村以及前游村一带卵砾石层厚度较大，其层厚在 6-11m之间，卵砾石资源量丰富，开发利用价值较大，较容易开发。
在龙游县城镇区湖底叶村、驿前村、小高山村、大溪桥村、龙游县职业教育中心以及龙游县詹家镇詹家村、龙兴殿、彭村以及下旺村一带卵砾石层厚度一般，其层厚在 3-6m 之间，卵砾石资源量一般，开发利用价值一般。
在龙游县城镇区方门街村、龙游街道、后厅村、小丁塘村、百步桥村以及后游村一带卵砾石资源较匮乏，其卵砾石层厚小于 3米，开发利用价值不大。
工作区龙游县城镇规划区卵砾石厚度钻孔柱状图见图 7-5-6，卵砾石开发利用规划图见图 7-5-7。
  城镇规划区卵砾石厚度度厚 6 4.7 5.4 5.3 4.9 图7-5-6  工作区卵砾石厚度钻孔柱状图 。
 图7-5-7  龙游城镇区卵砾石开发利用建议图 。
  第八章，综合编图与信息平台。
第一节，综合编图。
一、沿江“1515”图集 。
2018 年6月，中共安徽省委 安徽省人民政府发布关于全面打造水清岸绿产业优美丽长江（安徽）经济带的实施意见，提出“1515”行动计划，着力构筑 1公里、5公里、15公里“三道防线”：沿江 1公里范围内做到“五个达标”，沿江5公里范围内做到“五个一律”，沿江15 公里范围内做到“五个合规”。
2020年 11 月，习近平总书记在全面推动长江经济带发展座谈会上强调贯彻落实党的十九届五中全会精神推动长江经济带高质量发展，提出“要把修复长江生态环境摆在压倒性位置，统筹考虑水环境、水生态、水资源、水安全、水文化和岸线等多方面的有机联系，改善长江生态环境和水域生态功能，要强化国土空间管控和负面清单管理，严守生态红线”。
 为支撑服务皖江经济带发展战略，在部省合作机制下，对照“1515”行动计划的重点任务分工，梳理出“水更清”行动计划、“岸更绿”行动计划、“产业优”行动计划等对资源环境综合调查工作的需求，编制了《支撑水清岸绿产业优美丽长江（安徽）经济带建设 1515 行动计划资源环境图集》，图集包含“水更清”、“岸更绿”、“产业优”三个板块（表 8-1-1）。
 表8-1-1  支撑水清岸绿产业优美丽长江（安徽）经济带建设1515行动计划资源环境图集 。
长江岸线利用类型遥感解译图 沿江河湖变化与演化趋势图 “岸更绿” 长江岸线岸崩分布及防治建议图 支撑图件  沿江15km 范围内富硒土壤分布图 沿江15km 范围内土壤质量地球化学综合等级图 绿色农产品产地适宜性评价图  沿江15km 范围内矿山地质环境保护与治理区划图 沿江15km 范围内生态红线及生态功能区分布图 沿江15km 范围内防污性能评价图 沿江15km 范围内软土分布图 “产业优”沿江15km 范围内膨胀土分布图 沿江15km 范围内液化砂土分布图 沿江15km 范围内地热资源分布与开发利用建议图 二、新安江上游（黄山市）自然资源图集 。
为开展新安江—钱塘江流域自然资源综合调查，查明自然资源本底和自然环境现状，系统展示黄山市自然资源分布现状，集成调查成果，促进成果转化应用，为国土规划与产业布局、自然资源利用与综合管理提供依据。
在系统收集整编黄山市自然资源和规划局、安徽省地质矿产勘查局 332地质队、黄山市水利局、黄山市民政局、黄山市地震局、黄山市气象局、黄山市统计局等历来开展的自然地理和地质背景、矿产资源、水资源、土地资源、林草湖和湿地资源、地质遗迹和自然保护区以及城市综合评价和空间规划等调查数据和成果资料基础上，编制了《新安江上游（黄山市）自然资源图集（初稿）》（表 8-1-2）。
 《图集》由自然地理和地质背景、矿产资源、水资源、土地资源、林地草地湖泊湿地资源、地质遗迹和自然保护区、综合评价和空间规划 7 部分共 28 幅图件组成，全面反映了黄山市社会经济发展所依赖的自然地理条件和地质环境特征，全面反映黄山市矿产资源、水资源、土地资源、湖泊和湿地资源、森林和草地资源、地质遗迹和自然保护区等“山水林田湖草”多门类自然资源的分布、数量、质量、开发利用现状、动态变化情况和资源潜力，全面反映黄山市土壤、地表水、地下水环境质量以及矿山地质环境、地质灾害现状与区划。
 表8-1-2  新安江上游（黄山市）自然资源图集 。
序号  资料来源 高分辨率对地观测系统安徽数据与应用中心、黄山市安徽省地质矿产勘查局332地质队、安徽省地质环境监测总站、南京地质调查中心 安徽省地质矿产勘查局332地质队、安徽省地质环境监测总站、南京地质调查中心。
 4    黄山市水利局、黄山市政府  序号  资料来源 安徽省地质矿产勘查局332地质队、安徽省地质调查院、合肥工业大学资源与环境工程学院、南京地质调查中心、浙江省地矿厅区调大队、中国地质大学（武汉）地质调查研究院、浙江省地质调查院  三、衢州自然资源图集 。
衢州自然资源图集主要反映衢江上游两山理论实践示范区自然资源综合调。
查成果，内容包括区域地质环境条件、重要地质资源、地质环境问题等，围绕衢江流域，编制流域环境地质系列条件类图件和评价类图件。
  1. 区域地质资源、重要地质环境图件在收集大量资料和数据的基础上，以。
修编为主，流域环境地质系列图件以本次工作的实测数据为依据，以新编为主。
  2. 根据项目总体目标任务，在资料收集、综合研究、专题研究的基础结合。
区域规划，编制应用性图件，应用图件的编制要突出图件的应用性，图面简洁， 内容表达清晰，能为区域规划和建设提供科学依据。
  3. 自然资源系列图件编图比例尺为1:25万。
根据地质环境条件、环境地质。
问题不同和资料条件，考虑图面负担、美观易读等要求，适当取舍或合并有关图件，或调整编图比例尺。
图件的编制需要确定编图范围和专题内容，基础底图内容需包括基本地理要素图层，如居民地、水系、交通和界线， 一般图饰内容可根据编制要求进行修改。
  编制的所有专题图件都应在基础地理底图上进行，地理底图可通过矢量化或 收集整理合并获得，底图必须有投影参数（坐标系类型、投影类型、椭球参数等）。
  图件包括衢州市行政区划图、遥感影像图、地势图、地貌图、水系图、地质图、工程地质图、地下水类型图、地质灾害分布图、地质遗迹分布图、探矿权分布图、矿产资源分布图、地灾危险程度图、地灾易发分区图、地灾防治规划图、植被指数图、平均年降水量图、土壤类型图、地表覆盖类型图、耕地状况图、生态功能区分图、生态环境治理图、土壤环境质量综合评价图等 23 张自然资源图集编制工作，编图精度比例尺是 1:25万，出图比例尺是 1:50万。
 图集依托二级项目，凝结着来自多家家单位、专家的心血。
图集内容涵盖矿产、能源、地质灾害、土地、气候、水、植被、的分布、保护、开发与利用状况等多方面内容，每个专题图均附有简要文字说明，是研究衢州市自然资源与生态环境的重要依据，为衢州市自然资源管理提供了强有力的重要数据支撑。
    第二节，数据库和信息平台。
一、数据库建设 。
本次数据建库标准采用“重要经济区和城市群地质环境调查数据库建库标。
准”，原始资料属性数据库主要包括野外综合调查类、野外综合施工类、野外动态监测类、样品测试类、数据整理与汇总类等，共录入原始资料属性数据库表 48个，总记录数21503 条，原始资料属性数据库任务完成情况详见表 8-2-1。
 图形成果空间数据库共完成 6 个图幅的水文地质图和工程地质图（表 8-2-2），并形成了 12个图幅的元数据。
 表8-2-1  原始资料数据库任务完成情况表 。
 二、信息平台 。
皖江经济带综合地质调查平台现已完成系统数据库建设、地图服务制作与发布、平台整体框架搭建以及 6大功能模块（信息展示、统计分析、资源管理、数据管理、实时监测、成果发布）功能开发。
本轮工作是对前期调查数据补充入库和系统功能模块的完善，主要完成内容如下： 数据补充和入库：完成 2015-2018 实施项目的 MapGis 格式图幅数据转换、配置以及地图服务发布；数据库建设：根据城市成果库备份文件，提取本平台所 需数据，补充和完善系统数据库中的地质专题数据。
 系统功能完善：(1)根据补充的专题数据，完善查询与统计功能，实现按照专题数据的分类、所属项目等指标项的查询与统计。
(2)  完成图幅数据地图接入，以及高清图片展示（主要包括图幅数据中的统计图表、图例、剖面图等）；(3)以工程适应性评价模型和综合评价模型为基础，实现评价方案中权值和评分参数的自定义，以更加符合实际标准的方案完成地质分析评价，并在地图上渲染展示。
(4)系统权限控制：完成系统权限配置，根据用户权限，登录系统后，自动配置功能模块及可展示数据；(5) 建立地质环境监测数据库，对皖江经济带和安庆市地质环境监测数据整合，实现监测数据在综合信息平台的接收、分析、展示与站点添加功能。
 （一）技术路线 。
本项目建设的皖江经济带综合地质调查信息平台，将依托一期和二期项目的信息系统与服务成果，然后完成数据库中心、高级查询、统计、分析评价、成果发布等内容建设。
系统整体架构如下：  图8-2-1 系统总体架构图 。
 空间数据采用 SuperMap OraclePlus GDB 技术存储于Oracle数据库中，通过 SuperMap SDX+空间数据引擎直接访问；关系数据存储于 Oracle 数据库中，通过ODBC 或JDBC来访问；文件资料数据直接存储于Windows操作系统中，通过HTTP方式来访问。
  系统的开发全面支持 JAVA EE平台，遵从 Java EE标准，对外提供标准的服务接口，支持部署到 WebSphere、Weblogic、Tomcat、JBoss等Java EE 企业级应用服务器。
 （二）数据库 。
全面整合处理皖江经济带安庆-马鞍山沿江项目区的基础数据、地理空间数据、地质模型数据、三维模型数据、监测数据以及多媒体数据等，完成数据的整合、处理与入库。
 基础数据：基础数据库建设，严格遵守国土行业、地调行业以及水利行业相关的技术标准和规范，进行规范化和标准化设计。
 主要包括地图各图层基本信息（行政区划、居民地、交通线路等）、遥感影像数据、DEM数据；水文地质勘查资料；历时气象、水文数据；钻孔数据；地下水监测井资料；多媒体数据主要依赖整理项目成果资料和数据中产生的音频、视频、图片等资料。
 监测数据：主要包括地下水水位、埋深、流量、开采量等监测信息及其整编数据。
地下水监测数据：包括地下水监测点，监测站网以及地下水监测数据：水位监测、水质监测、水温监测、水量监测等。
 地质模型：地质模型数据主要包括流域水文模型及地下水流数值模型耦合的边界条件、参数、模拟信息、模拟方案及模拟结果等。
 三维模型：三维模型数据主要是包括安庆-马鞍山沿江项目区的三维地质模型。
 数据入库：结合空间数据库模型规范，将统一处理的空间数据源，完成数据的最终入库。
完成了以下五项任务：创建入库任务、输入任务信息、成果记录全库复制、入库时间等属性追加、空间索引的构建。
另外，通过空间数据更新维护提供的功能，可提供元数据库与空间数据库的连接功能，完成两种数据库的互访。
 数据质量控制：数据库建设的质量监控贯穿于数据源选择、预处理、数据采 集、数据编辑等几个步骤中。
 （三）主要功能 。
1.信息展示 。
（1）通过数据调研，构建统一数据库建库入库标准规范，实现各类数据的统一存储和管理； （2）结合计算机网络技术，通过平台系统，实现各类数据的跨网络统一集成查询展示； （3）对接实时监测数据，实现不同地区数据统一展示，实时查询各个地区监测数据的变化情况； （4）运用Supermap GIS 平台，将地名行政区划、影像、矢量、地形等地理基础信息制作成应用图层，并通过系统进行叠加展示； （5）运用Supermap GIS 平台，将地质调查成果数据收集整理后，转换制作成各类专题图层，通过系统进行个性化展示，为日常地调业务成果应用提供便利。
 界面展示如下图所示：  图8-2-2 信息展示 。
2.统计分析 。
（1）通过计算机技术，对收集的各类数据按照实际业务需求，进行各种定制化的统计分析，为日常工作提供便利； （2）结合计算机网络和 GIS 技术，实现分析评价中网格动态剖分，为实现定制化、典型区域的分析评价提供基础；  （3）通过并发处理、分布式计算等技术，大大加速分析评价的效率； （4）整合分析评价流程，在系统中实现分析评价的整个实施流程，并运用GIS技术，将分析评价结果以更直观的形式进行展现； （5）结合日常业务需求，对分析评价结果进行再处理，为分析评价结果在其他平台上的二次利用提供基础； （6）通过模块化的设计，实现灵活的定制化配置以及微小的逻辑单元划分，为将来扩展其他类型的分析评价奠定基础。
   图8-2-3 分析评价 。
3.资源管理 。
（1）运用二三维一体化技术，实现地调成果数据在三维空间的展示，并实现二维分析评价结果在三维场景的展示； （2）将 EVS 建模和 GIS 平台相结合，实现三维地质体模型的平台转换，通过技术实践，为打通其他平台间的数据转换提供帮助； （3）将 WebGL 和 GIS 相结合，实现地质体三维模型在浏览器上流畅展示，并实现模型的任意剖分查看； （4）运用计算机网络技术，将 MODFLOW 地下水预测模型进行封装后，引入本系统进行跨网络地下水预测，为地下水业务提供便利； （5）通过并发处理、分布式计算等技术，大大加速了地下水预测的效率； （6）结合 GIS 技术，将地下水预测结果以图形化形式直观地展示，并可以 导出预测结果，为地下水管理工作提供决策依据。
  图8-2-4 地下水预测 。
4.数据管理 。
通过灵活的定制化配置信息，自动数据库结构与数据信息，实现数据的增删改查，以及导入导出操作，为简化数据管理操作提供支撑。
   图8-2-5 数据管理界面 。
5.实时监测 。
通过接入实时水温、水位信息，以文本、表格、过程线等方式显示按照监测站名和时间记录的监测信息，为工作人员提供水温水位监测查询、水温水位过程 线、时段水温水位报表等实时水温水位信息和历史水温水位信息服务功能。
  图8-2-6 监测数据展示界面 。
6.成果发布 。
通过灵活的定制化配置信息，自动识别地调成果资料（地图服务、模型服务、PDF文档、图片等资料），实现了地调成果的快速展示共享。
  图8-2-7 地图服务发布 。
 第九章，人才成长与团队建设。
本项目设项目负责 1 人，项目骨干 3 人，2019 年项目组成员有 9 人。
负责人全面主持项目全过程及负责项目环境地质调查工作，项目组其他人员均有相应分工，各自负责人相关调查和专题研究内容。
通过项目工作，提升项目成员专业能力和独立承担调查研究的能力，形成了构造地质—水文地质—工程地质多专业融合的综合地质调查团队。
 一、参加和组织技术培训与交流会 。
（一）项目人员学习与培训 。
项目组成员紧跟新形势、新要求下地质工作的新思路，通过各类培训班全面学习了 1:5 万水文、工程地质调查（图幅）野外验收、水文地质工程地质钻探、1:5万环境地质调查技术、数据库建设、三维地质建模、多源遥感监测等工作要求，牢记新时代地质调查事业的三大转变（服务方向、指导理论和发展动力），为项目新一轮工作指明了方向。
 （二）对接与交流 。
2019 年6月，项目组织召开了“皖江城市群综合地质调查工作部署会”，黄山市政府及相关部门与项目进行了需求对接，全面启动项目工作。
会议邀请了中国地质大学（武汉）周宏教授、中山大学周翠英教授、南京大学顾凯教授和中国地质环境监测院刘文波教授，分别就水资源调查、红层工程地质调查、地热资源调查技术进行学术报告，并结合案例分析，对调查方法作出详细介绍，为项目工作提供了先进的学术理念和技术手段，332 地质队王德恩总工和唐道华总工对黄山市区域地质概况及地质环境特征进行了详细分析，专家和地方政府领导针对工作部署的内容如何结合当地资源环境特点及城镇发展需求与项目组进行了深入探讨，为项目成果出谋划策。
 2020 年 8 月，项目组与衢州市政府及相关部门进行了阶段性成果汇报，进一步研讨了钱塘江上游的衢江流域综合地质调查目标任务和服务方向。
 积极支撑新安江生态补偿机制，调查成果及时向黄山市市政府、黄山市自然资源和规划局、黄山市新安江流域生态建设保护中心等相关单位部门汇报，得到 充分认可。
 （三）开展学术交流 。
项目组内部不固定开展学术讨论活动，大家充分交流，对项目提出好的意见和建议，完善项目部署，同时，也跟其他单位、其他专业学科等开展学术成果交流活动。
项目组也给各成员提供学术交流和培训机会，并将获得的最近动态反馈给项目其他人员，形成了良好的互动。
       图9-1-1  项目组内交流讨论 。
   图9-1-2  国际学术交流 。
 二、科技成果 。
项目组 2019年度发表文章3篇，2篇见刊，1篇录用（表 2-4-1）。
此外，项目组成员积极参加各类学术研讨会（表2-4-2），项目负责人苏晶文在“城市地质与地下空间规划 workshop”会议上作“Urban Underground Space Exploration and Evaluation”英文报告，积极促进国际化交流。
项目组1人获得南京中心青年基金资助。
申报专利1项“一种地质调查用取样装置”（202021694948.9）。
 表9-2-1  项目成员（第一作者）发表论文情况表 。
    表9-2-2  项目成员参加学术会议情况表 。
三、其他进展与成果 。
（一）支撑自然资源部城市地下空间探测评价工程技术创新中心建设，参。
与中国地质调查局城市环境地质研究中心建设 。
2019 年2月2 日，“自然资源部国家城市地下空间探测评价工程技术创新中心”正式进入建设阶段。
项目组全力支撑南京地质调查中心申报自然资源部 “国家城市地下空间探测评价工程技术创新中心”建设，以皖江项目成员为核心，组建城市地下空间资源评价与协同利用团队，组织实施科技部重大专项“城市地下空间精细探测与示范”项目课题，负责“地下空间全资源评价技术方法研究”专题。
 （二）积极开展国际交流 。
全程筹备并组织召开中英芬三国地调局“城市地质与地下空间规划workshop。
会议”，组建欧亚城市地质网络（EANUG），形成欧亚城市地质专家团队，全面提升中国城市地质工作的影响力，推动城市地质走向国际。
联合主办 2020 世界青年科学家峰会重要活动—“韧性城市国际研讨会暨长三角一体化地下空间高质量发展论坛”，主持“欧洲和亚洲韧性城市对话”分论坛，展示了城市地质的最新研究成果，来自欧亚城市地质网络（EANUG）和国际城市地下空间联合研究中心（ACUUS）的多位国内科研人员分享各类科学技术方法在韧性城市建设中发挥的作用，共同探讨新理论新技术的发展方向。
     图9-3-1  “城市地质与地下空间规划workshop会议”（2019.6  上海） 。
   图9-3-2  “韧性城市国际研讨会”（2020.9  浙江温州） 。
（三）进一步深化和推进部省合作皖江经济带综合地质调查 。
围绕新时期地质调查新要求和皖江经济带发展新需求，项目组作为部省合作皖江经济带综合地质调查的主要依托项目，进一步深化和推进部省合作。
 （1）自然资源部成立后，围绕自然资源调查管理新需求，到安徽省自然资源厅开展多部门联合调研，调研新需求，明确新目标，落实成果应用服务新方向。
 （2）全面总结皖江经济带综合地质调查成果，编制完成《皖江经济带综合地质调查成果总结（2015-2019）》，围绕新需求，编制《皖江经济带综合地质调查补充实施方案（2019-2021）》，2019年 4月，向安徽省自然资源厅汇报。
 （3）积极开展成果总结，编制皖江经济带成果快讯，向《中国地质调查成果快讯》社提交；支撑第二轮部省合作，编制《安徽部省合作长三角一体化发展实施方案（2021-2025）》。
 （四）积极开展科普宣传 。
1.“地球上的水”科普讲座 。
为中学生开展“地球上的水”科普讲座，通过讲解和现场试验，使学生们了 解水资源知识，增强了保护水资源的意识。
    图9-3-3  “地球上的的水”科普讲座（2019.4  南京） 。
（2）“世界地球日”宣传活动 2019 年参加了江苏省地质学会“世界地球日”宣传活动，宣传城市地下空间开发利用与环境保护。
    图9-3-4  2019年世界地球日活动（南京） 。
2020 年开展以“保护新安江，守护绿水青山”为主题的第51个世界地球日科普宣传活动，增强公众保护新安江、保护家园的意识。
    图9-3-5  2020年世界地球日活动（黄山市屯溪区） 。
 第十章，结论与建议。
一、结论 。
（一）资源环境和基础地质成果 。
1.围绕皖江沿江产业发展和环境保护，集成总结沿江地区地质调查成果，重。
点开展湿地和地下水环境调查评价，研究沿江河湖演化 一是以岩石建造和区域构造为基础，建立皖江沿江平原三维地质格架，进行沿江第四纪地层划分与对比，探讨沿江平原河湖演化，为长江岸线资源环境演变研究提供基础地质支撑。
 皖江经济带沉积作用包括华北地层区和扬子地层区分别在青白口纪和南华纪之前为活动型沉积，构成基底变质岩系，青白口纪（或南华纪)至三叠纪为稳定型和少量活动型（皖南)盖层沉积以及侏罗纪以来，转为陆相盆地沉积，在此基础上构建了三维地质格架。
对第四系进行了进一步地层对比，长江冲积平原的第四系以来地壳总体以抬升为主，老地层剥蚀殆尽，长江冲积平原第四系主体为砂砾石层-中粗-细砂-粉砂-砂性粘土的单个旋回沉积地层，底部细砂-中砂的测年数据均小于1万年，中粗砂测年数据为 10-17ka不等，底部残留厚度不等的卵砾石层，沉积年代暂未定。
在青弋江、水阳江等支流冲击平原的下游地区一般为卵砾石层（一或两层）-中粗砂-粘性土-中粗砂-细砂-粘性土的沉积结构，在上部粘性土中的测年结果为 10-20ka，中部粗砂层位 20-170ka，是一个相对完整的河流相沉积粒序旋回。
 二是对长江岸崩特征进行了深入分析，总结了岸崩的形成机理与地质原因，为长江岸线防灾减灾和生态修复提供地质依据。
 （1）查明皖江段岸崩现状及分布。
长江岸线发育规模以上（累计岸崩形成现状陡坎高度大于或等于 0.5m）岸崩共计48 处，皖江沿江自然岸线中岸崩岸线长达131.7km，其中左岸 80.7km，右岸51km。
左岸岸崩以无为江段、枞阳江段最为严重，右岸岸崩以铜陵江段、池州江段最为严重。
按岸崩类型，窝崩主要分布在长江主河道大拐弯曲段及分汊江段的凹岸，特别是顶冲部位；条崩主要分布于长江顺直岸线或江心洲洲头及两缘岸线；洗浪崩主要分布于长江微弯、弯曲段的 凹岸。
 （2）总结了岸崩的形成机理与地质原因。
条崩一般规模较大，岸崩现状严重，一般多发生在粉土、粉砂、粉质粘土互层的多元岩土体结构岸段，为平行岸线贴岸下行的水流冲刷导致。
窝崩呈单窝或连窝状出现，一般规模亦较大，岸崩现状严重，贴岸下行的回旋窝状水流冲刷是主要外因。
洗浪崩主要是江水波浪长期冲蚀引起，由于多期水位的变动，形成崩坎多呈阶梯状，一般规模较小但延伸距离较长，属于逐渐崩塌的侵蚀岸，岸崩现状一般～轻微。
 三是采用卫星高光谱、多光谱和热红外数据，对皖江沿江主要湖泊湿地开展生态地质调查，获取湿地周边土地利用类型变化、秋冬季湖泊多期期水体水质指标、生态用地、植被覆盖度和地表温度等信息，初步掌握了湖泊湿地生态功能平衡关系（附件 3）。
 （1）查清沿江地区湖泊湿地分布现状、动态变化以及湖泊湿地周边用地类型变化。
皖江沿江地区湖泊湿地面积达 3000km2，湖泊湿地周边 2010 年到 2019年，生态用地总体上呈现增加趋势，增加 867.7 公顷，林地面积 2013 年以后表现为减少趋势；从非生态用地面积来看，种植用地面积减少比较明显，为 1257.34公顷，建设用地2019 年增加了273.31公顷；从湿地周边植被覆盖度呈现增加趋势，龙感湖、武昌湖和十八索部分区域植被覆盖有所降低。
总体上皖江湿地周边生态环境总体上呈现向好趋势，种植用地面积减少趋势明显。
 （2）近十年来湖泊湿地水体质量总体上有所下降,2017 年以后呈向好趋势。
以夏季水体环境质量为研究重点，2010到2017 年大部分水体的叶绿素 a、氨氮、总磷和化学需氧量的变化量变化趋势呈现增长状态，富营养化程度有所加剧，水质趋于变差；2017 到 2019 年，湿地水体叶绿素 a、氨氮、总磷和化学需氧量的变化量出现降低趋势，但是总氮含量呈升高趋势。
2020 年湿地水体水质相对较好，达三类以上，中富营养化，但需关注水质总磷指标偏高。
与 2019 年同期水质对比，湿地主要地表水的富营养化情况有所好转。
 （3）初步掌握了沿江湿地生态功能的平衡关系。
通过分析湿地周边生态用地变化、植被覆盖度和土壤水分与湿地水体富营养化和水质的关系发现，植被覆盖度与湿地周边土壤湿度具有较高正相关关系，湿地水体水质与湿地周边土地利用情况具有正相关关系。
  四是开展沿江地下水硝酸氮示踪研究，识别硝酸盐来源，为沿江地下水保护和修复提供支撑。
 （1）查清皖江沿江平原地下水硝酸盐含量特征。
沿江平原地下水硝酸盐浓度平均值为 26.88mg/L，硝酸盐浓度的高值主要集中于皖江入口-安庆段南北两岸和无为-马鞍山段北岸，而在皖江中段和长江南岸浓度较低。
不同地形地貌位置的地下水三氮浓度表现为基岩山区的三氮（NH4+、NO-、NO-）浓度均值最低，山前岗地次之，平原区的地下水 NH4+、NO-的浓度相对较高，平原由于位于地下水流系统排泄区，水力梯度减小，地下水流速减慢，还原环境条件下地下水硝酸盐受到了明显的反硝化作用， NO-的浓度呈降低趋势。
三氮浓度在不同土地类型的规律表现为城镇>农田>森林>草地。
 （2）利用硝酸氮同位素，建立皖江沿江地区硝酸盐污染源的同位素特征。
皖江沿江地区城镇区硝酸盐污染来源主要为污水和粪肥，土壤有机氮和化肥贡献次之；旱地区，污水粪肥来源贡献最高，其次为土壤有机氮；水田区污水粪肥贡献比例最高，化肥次之，土壤有机氮也有一定贡献；森林区各污染源贡献占比比较接近。
为保护地下水，建议有效控制农业生产中禁止污水粪肥灌溉，减少化肥施入，发展绿色农业。
 2.支撑服务新安江补偿机制和两山理论实践区建设，为流域水土环境保护。
和绿色产业发展提供地质依据，以“水”为核心，完成 1:5 万环境地质调查一是全面梳理分析了新安江上游地质环境本底、自然资源现状和重要环境地质问题发生发育规律，编制了“新安江流域上游（黄山市）自然资源图集”。
 （1）通过遥感解译，全面分析了新安江流域上游区域资源环境本底和演变趋势。
新安江上游（黄山地区）2019年林地面积占比 77.973％，其次为耕地、建设用地和水域，流域内草地和未利用地面积较小。
1986年到2019年 33年间，林地增加约 491平方千米，草地减少约0.79 平方千米、耕地减少约 654平方千米，森林生态系统功能进一步增强。
城镇面积增加148.7平方千米，城市扩张速率在2010 年后有所减缓，显示城市扩张趋于紧凑型。
 （2）编制完成“新安江流域上游（黄山市）自然资源图集”和“衢州自然资源图集”。
《新安江流域上游（黄山市）自然资源图集》主要包括自然地理和 地质背景、矿产资源、水资源、土地资源、林草湖和湿地资源、地质遗迹和自然保护区、主要环境地质问题以及城市空间规划等图件。
《衢州自然资源图集》主要包括区域地质环境条件、重要地质资源、地质环境问题等图件。
 二是着眼流域，基本查清新安江上游（黄山地区）和衢江流域（衢州市）地表水和地下水环境现状，分析了天然劣质水的分布及其影响因素，初步圈定具有开发前景的优质天然矿泉水开发潜力区。
 （1）新安江流域上游和衢江流域地表水的水质总体质量良好，以Ⅱ类水为主， III类水占比小于 10%。
影响地表水质量的因子主要为氨氮（NH4+），主要受人类生活污水排放影响及农村污水排污口排水等的影响，少量Ⅳ类水在调查时发现该取水点附近存在农村污水排污口直排河流和工业废水直排现象。
 （2）以地下水流系统为指导，进一步完善含水岩组划分，查清区域地下水化学类型特征和水质现状。
区域地下水含水岩组共划分为5类，整体而言，两个流域地下水水化学类型均主要以HCO-Ca型为主。
地下水质量总体较好，以Ⅲ类水为主，Ⅳ、Ⅴ类水主要超标因子为锰（Mn）、镉（Cd）、铝（Al）、NH4+等。
其中，锰（Mn）、铝（Al）与红层地区本身高锰背景有关；NH4+超标多受人为生活污水影响；镉（Cd）、镍（Ni）元素超标的地下水主要分布含石煤层的碎屑岩类裂隙含水岩组（荷塘组）以及部分碳酸盐岩类裂隙岩溶含水岩组中。
 （3）初步圈定了新安江上游黄山地区优质地下水分布范围。
根据《饮用天然矿泉水（GB 8537-2008）》规范评价指标，新安江流域上游地区具有开采潜力的优质矿泉水赋存于岩浆岩类裂隙含水岩组，以歙县许村岩体的花岗闪长岩最为集中，H SiO 含量为 30-40mg/L，水量40-80m3/d,水质较好，以II、III类水为主。
休宁县北部休宁岩体和绩溪北部岩体中也存在着优质水源，其次为休宁县万安镇南部、徽州区岩寺镇、商山镇，屯溪南侧的石岭组、炳丘组凝灰岩、流纹质粉砂岩、安山岩等碎屑岩类孔隙裂隙含水岩组，水量一般，约 40-50m3/d，但水质较好。
还有少量分布在休宁组、徽州组砂岩以及休宁县、徽州区等牛屋组、昌前组的粉砂质板岩和千枚岩中。
 三是服务城市开发和建设，查明城市中心区和规划区工程地质条件。
 （1）建立环山是黄山市南部城市群标准工程地质层。
通过系统梳理黄山市主城区（屯溪盆地）工程地质钻孔、水文地质钻孔、工勘钻孔共计 939 个（含收 集），结合第四纪沉积环境以及土体物理力学特性，建立了黄山地区标准工程地质层，共9个工程地质层（土体）和14个工程地质岩组。
 （2）开展黄山市南部城市群地下空间开发利用评价。
通过系统分析丘陵山区城市地质条件和黄山市城市地下空间开发利用需求，评价了黄山市南部城市群地下空间开发利用适宜性，分析了影响地下空间开发利用的主要地质影响因素。
 （3）系统总结了衢州市工程地质条件。
进行了工程地质分区，系统总结不同岩组和工程地质层组的工程地质特征。
 四是以地质背景为基础，开展了歙县土壤母质层调查，提出存在有风险的土壤分布及其影响因素，圈定了具有开发潜力的富硒等特色土地资源，提出无公害富硒富锌土壤资源开发利用建议。
  （1）对歙县溪头镇土壤质量进行调查评价，初步查清重金属超标区分布及影响因素。
溪头镇不同母质及用地类型的土壤中，Cd、Cu、Zn等重金属元素含量超标的土壤集中分布在石煤矿或铅锌矿及周边地区。
其中，石煤矿主要是荷塘组碳质板岩，Cd元素含量高，目前，黄山地区的石煤均已关闭，部分已经进行了初步的恢复治理，但该地层的天然高 Cd 背景，对周边土壤及地下水的影响需要予以重视。
 （2）圈定了歙县溪头镇具有开发潜力的无公害富 Se、Zn土壤资源。
溪头镇无公害富硒富锌土壤面积约 36km2，主要分布在溪头镇北部湾塘村（I 区）及东南部蓝田村、洪塘村以及西坡村部分地区（Ⅱ区），可作为无公害富硒富锌特色农业开发基地。
I区面积约 13km2，主要为低山地貌区，山多地少，土地利用类型为有林地、茶园及村庄，现有优质茶叶基地 3450 余亩，土壤母质为大谷运组粉砂岩、板岩与千枚岩，土壤硒含量为 0.4～0.67mg/Kg，为高级水平，锌含量为 92～105mg/Kg，为一等（丰富）水平。
Ⅱ区面积约 23km2，为低山地貌区，土地利用类型为有林地，现有优质茶叶基地 6750 余亩，土壤母质为碳酸盐岩夹碎屑岩，该区土壤硒含量为 0.54～0.95mg/Kg，为高级水平，锌含量为 94～107mg/Kg，为一等（丰富）水平。
  （二）成果服务和社会效益 。
1.围绕水清岸绿产业优美丽长江（安徽）经济带 “1515”行动计划”，系。
统总结沿江资源环境现状，编制“支撑“1515”行动计划资源环境图集”。
 在充分分析“关于全面打造水清岸绿产业优美丽长江（安徽）经济带的实施意见”的基础上，编制完成《支撑皖江沿江“1515”行动计划资源环境报告》（附件1）及《支撑皖江沿江“1515”行动计划资源环境图集》图集包含“水更清”、“岸更绿”、“产业优”三个板块。
 2. 进一步完善皖江沿江平原工程地质调查和应用转化，通过江底地形扫描、。
工程地质钻探、物探等手段，在沿江铜陵、芜湖重点过江通道工程建设区域开展工程地质调查，精细探测重点工程建设区工程地质条件，提出工程防治建议。
 针对沿江规划过江通道，综合工程地质“负面清单”和水下地形，采用基于态势分析法的地质适宜性评价方法，对铜陵开发区过江通道提出“西隧东桥”的建设方案，对芜湖龙窝湖过江通道和池安过江通道提出“跨江大桥”建设方案。
 3.积极支撑新安江生态补偿机制，调查成果及时向黄山市市政府、黄山市自。
然资源和规划局、黄山市新安江流域生态建设保护中心等相关单位部门汇报，得到充分认可；提交黄山地区优质地下水资源调查报告；完成探采结合井一口，并移交溪头镇政府，解决地方季节性缺水。
 积极支撑新安江生态补偿机制，围绕水生态和水环境开展系统调查和研究，黄山市政府汪俊副秘书长对南京地质调查中心支撑服务新安江流域生态补偿机制及黄山地区经济发展表示感谢，充分肯定了项目组工作成果的重要意义。
编制《黄山地区优质地下水调查报告》提交黄山市自然资源和规划局，为开发利用优质矿泉水资源提供依据。
结合需求，为解决丘陵地区居民枯水期用水问题，在溪头镇溪头村红旗水库西南侧实施探采结合水文地质钻孔（SXSH01），为自流井，水质满足地下水Ⅲ类水标准，单日流量大于 1000m3/d，解决了当地枯水期用水困难问题。
 4. 三维地质建模服务衢州高铁新城区建设。
应用多源数据，构建衢州高铁新城规划区及规划高铁站的工程地质三维模型，充分反映了新城区地形与工程地质层空间展布和分布规律，以及卵石层的分布范围及厚度变化，为高铁新城建设、地下空间开发利用提供了详细基础地质信息。
  5. 卵石层资源调查，助力地下空间资开发源摸综合利用。
查清了衢州市龙游地区第四系砂砾石、卵石空间分布特征，提出了卵石资源开发利用建议，对城市地下空间工程综合利用和砂砾石资源综合利用统筹协调发展具有重要的现实意义。
 6.建成中央地方一体化“皖江经济带综合地质调查信息平台” 。
形成了中央地方一体化地质大数据平台，完善了地质数据管理功能，完善了基于三维地质模型的专业分析和评价功能，实现了监测数据实时管理。
 （三）科技创新成果 。
1. 以城市建设发展和工程地质需求为目标，提出了断层工程分类方案，分。
为愈合断层、静态裂隙断层和活动断层三种类型。
 愈合断层是指在地质历史上曾发生活动的断层，经历后期压力作用、水岩作用以及构造运动或热事件，使得原先存在的断层界面和裂隙面被完全置换，裂隙面因均一化或重结晶作用而消失。
愈合断层是指在地质历史上曾发生活动的断层，经历后期压力作用、水岩作用以及构造运动或热事件，使得原先存在的断层界面和裂隙面被完全置换，裂隙面因均一化或重结晶作用而消失。
活动断层是指在第四纪以来有过活动，有浅表及第四纪洪冲积层破裂的断层。
不同类型断层的演化过程，对于区域工程地质和水文地质条件的影响具有重要意义。
 2.针对丘陵盆地地区第四纪覆盖层薄、基岩起伏大、断裂发育、各种地质体。
之间的接触关系复杂等地质问题，形成基于多来源非标准化数据的复杂地质条件下三维地质建模方法，支撑定量化评价。
 以 DEM数据、地质调查点、钻孔、地质剖面、物探剖面、地质图等多元非标准地质数据与信息为基础，建立了根据从区域-场地不同尺度的三维地质模型建模方法。
以黄山市南部城市群为例，构建了“典型场地——丰乐河平原——南部城市群（歙县盆地）”三个尺度三维地质模型。
典型场地三维地质模型主要利用钻孔数据精细的刻画了第四纪地层以及基岩强风化与中风化的分界线；丰乐河平原模型利用钻孔、DEM 数据、地质剖面等数据构建了反映河流形态、卵石层等关键地层空间展布以及基岩起伏、断裂形态等特征的三维地质模型；南部城镇群（歙县盆地）三维地质模型主要利用 DEM数据、地质图、地质剖面、物探剖面等数据 构建了展示地层接触关系、基岩面起伏、构造形态等盆地地质格架。
不同尺度、反映不同地质信息的三维地质模型的建立，能够有效支撑复杂地质条件地区工程建设适宜性、城市地下空间开发利用适宜性等定量化评价。
  3.构建两山理论实践示范区建设评价体系 。
围绕两山理论实践示范区建设目标，建立了空气质量模块、主要污染物排放模块、水质量评价模块、民生模块、GDP模块等不同模块，对绿水青山进行经济评价，建立了可复制、可推广的“两山”理论实践区建设评价体系。
 （四）人才培养与团队建设 。
1.依托项目建强项目团队。
提升项目成员专业能力和独立承担调查研究的能。
力，形成了构造地质—水文地质—工程地质多专业融合的综合地质调查团队。
 2.重视学术交流，积极开展各类学术交流。
通过线上线下的方式，项目组内。
部不固定开展学术讨论活动，鼓励项目成员参与国内学术成果交流活动 3.积极支撑“自然资源部城市地下空间探测评价工程技术创新中心”创新平。
台建设。
以皖江项目成员为核心，组建城市地下空间资源评价与协同利用团队，组织实施科技部重大专项“城市地下空间精细探测与示范”项目课题，负责“地下空间全资源评价技术方法研究”专题。
 4.积极推进国际合作。
组建欧亚城市地质网络（EANUG），形成欧亚城市地质。
专家团队，全面提升中国城市地质工作的影响力，推动城市地质走向国际。
   二、下一步工作建议 。
1.进一步加强“三个转变”意识，支撑自然资源新管理要求 。
以地球系统科学理论为指导，开展自然资源综合调查，加大对自然资源之间相互影响的机理研究，重点掌握自然资源的现状和演变演替规律，为实现山水林田湖草整体保护、系统修复、综合治理提供科学依据。
 针对新安江生态补偿机制和“两山”理论实践区建设，应在开展资源、环境、生态系统调查的基础上，进一步拓展自然资源和生态环境的价值评估，进一步完善生态补偿机制地质资源评价，确定真正体现“绿水青山就是金山银山”。
 2.加强成果应用转化和服务 。
（1）为城市可持续发展、区域资源保障、生态环境保护等，强化服务能力提升，提供精准服务。
 （2）加强理论研究和技术方法攻关，更好地为生态环境保护、自然资源管理和地质安全防控提出地质解决方案。
 （3）加强优质资源的调查和开发利用成果转化。
 3.进一步加强科技创新和人才培养 。
坚持以科技创新为动力，紧跟国家重大科技需求和战略部署，通过省部合作、项目合作等方式培养人才，建强团队