附件：附件1：美洲科迪勒拉地区Li,Co,Ni,K,Sn战略性矿产储量数据集附件2：美洲科迪勒拉地区重要国家矿业项目数据集附件3：秘鲁、智利、厄瓜多尔、墨西哥矿业权数据集附件4：秘鲁国家投资环境数据集附件5：秘鲁-厄瓜多尔-智利铜锂矿产资源调查数据集建设报告；附件6：秘鲁国别矿业投资报告；附件7：南美洲锂三角地区锂资源开发潜力的调查报告与建议；附件8：秘鲁-厄瓜多尔-智利铜锂矿产资源调查2020年度进展报告。
第一章，绪论。
一、项目概况。
项目名称：秘鲁-厄瓜多尔-智利铜锂矿产资源调查。
起止年限：2020年-2022年承担单位：中国地质调查局南京地质调查中心项目负责人：郭维民所属一级项目：服务国家重大战略和国土开发保护地质调查所属工程项目：美洲大洋洲国际合作地质调查根据统筹安排，2021年该项目中止，相关工作内容并入“玻利维亚-古巴镍钴锂油气资源调查”项目实施。
本次结题基于2020年目标任务编写本次报告。
工作区包括南美洲秘鲁、智利、厄瓜多尔、哥伦比亚、委内瑞拉和中北美洲美国、加拿大、墨西哥、巴拿马、洪都拉斯等，共15个国家。
二、目标任务。
（一）总体目标任务。
1.系统收集更新秘鲁、厄瓜多尔、智利国家矿权数据，新增矿业项目、矿。
业公司数据，丰富全球矿产资源信息系统项目、矿业公司及矿床（点）库中秘鲁、厄瓜多尔、智利数据，新增矿业项目、矿业公司不少于30个、5个；2.支撑服务全球主要资源国投资环境评级评价和全球矿产资源储量评估，。
推估秘鲁-厄瓜多尔-智利资源储量，评估矿业投资环境，提出资源战略建议；3.评价秘鲁、厄瓜多尔、智利矿权，形成精准服务服务中资企业的矿权。
（项目）信息（选区）；4. 通过秘鲁安第斯、厄瓜多尔安第斯综合调查，评价区域矿产资源潜力，。
提交找矿远景区。
（二）2020年度目标任务。
1.系统收集更新秘鲁、厄瓜多尔、智利等国矿权数据， 丰富全球矿产资源。
信息系统项目、矿业公司及矿床（点）库中秘鲁、厄瓜多尔、智利数据，新增矿业项目、矿业公司不少于30个、5个。
2.系统收集秘鲁、厄瓜多尔、智利投资环境资料，以秘鲁为重点国家开展。
国别矿产资源投资研究并编制报告，建立国别数据集；调查美洲科迪勒拉地区各国战略性矿产储量资源量数据；支撑基于“地质云”的全球矿产资源信息系统建设，为企业境外矿业投资提供信息服务。
3.跟踪重点国别矿业活动，评价秘鲁等美洲科迪勒拉地区优质矿业项目，。
形成精准服务中资企业优质矿业项目信息；4.提出锂资源综合利用建议（智利）。
5.支撑中国地质调查局拉丁美洲-大洋洲地学合作研究中心，推动中拉地学。
合作中心建设。
（三）总体预期成果。
1.秘鲁、厄瓜多尔、智利矿业项目、矿业公司、矿权数据集；。
2. 秘鲁、厄瓜多尔、智利战略性矿产储量数据、投资环境报告，以及智利。
锂资源综合利用建议（战略报告）；3. 秘鲁、厄瓜多尔安第斯地区战略性矿产资源调查评价成果数据，包括矿。
产地质图、地球化学图、蚀变矿物图、专题报告，圈定找矿远景区4-6处；4. 秘鲁-厄瓜多尔-智利铜锂矿产资源调查项目成果报告，发表科技论文3-5。
篇；5.形成人才团队1个，培养国别专家3人。
（四）2020年预期成果。
1. 秘鲁、厄瓜多尔智利等国矿业项目权库；。
2. 美洲科迪勒拉地区各国战略性矿产储量数据；。
3. 秘鲁投资环境报告及数据集；。
4. 智利锂资源综合利用建议战略报告（智部分）；。
5. 秘鲁-厄瓜多尔-智利铜锂矿产资源调查年度报告，发表。
科技论文1篇。
三、自然地理概况。
（一）美洲科迪勒拉山系。
科迪勒拉山系是世界上最长的褶皱山系，科迪勒拉山系纵贯南北美洲大陆西部，北起北美洲西北端的阿拉斯加，南到南美洲东南端火地岛，绵延约1.5万千米。
科迪勒拉山系由于是一组狭长的南北或西北--东南走向的山地， 由北美洲西部的落基山脉和南美洲西部的安第斯山脉组成，二者通过狭长的中美地峡连接组成同一山系。
该山系大致横跨南北纬70°之间，大约横跨南北半球140个纬度，而其经度范围则比较小，自西向东大约介于国际日期变更线和60°W之间。
科迪勒拉山系总体上背靠北美洲和南美洲大陆，面向太平洋，并且在海岸地带形成了南北美洲西部众多的岛屿。
科迪勒拉山系主要形成于晚中生代和第三纪，褶皱断层构造复杂，地壳活动至今仍在继续，多火山地震，是环太平洋火山地震带重要组成部分。
北美科迪勒拉山系宽度较大，海拔较低，约800-1600千米，海拔1500-2000米。
地形结构包括东西两列山带和宽广的山间高原盆地带。
自墨西哥向南，山系变窄，分为两支：一支向南经中美地峡伸入南美大陆，大部分为火山林立、地形崎岖的山地；另一支向东经大、小安的列斯群岛伸入南美大陆，各岛多为山地盘踞。
南美科迪勒拉山系以安第斯山脉为主体，中段夹有荒漠高原和山间小盆地其宽度较窄，但海拔很高，多在3000米以上。
西部紧临太平洋且南北纵列高大的科迪勒拉山，形成后成为阻挡太平洋气流向东运动的巨大屏障，太平洋沿岸一般降水为500毫米左右，北纬40°以北是多雨带，最大可达2000毫米以上。
但进入山间高原和盆地区后，因处于背风位置，且地形闭塞，年降水在500毫米以下，大盆地和科罗拉多高原处，甚至不足50毫米，说明科迪勒拉山系形成后降水由西向东不断递减。
由此影响土壤和植被也由西向东演变。
北纬40°以北更为明显，由西岸的温带海洋性气候和针叶林，向东进入山间高原逐步更替为温带大陆性半干旱气候和草原。
山地本身的垂直分异则更为明显。
科迪勒拉山系的南北纵列，使美洲西海岸的河流短小而多独流入海，一般富水能而乏航运价值，而在山系以东却发育着源远流长的世界著名大河，如北美的密西西比河和南美的亚马孙河，山地提供的水源补给，是形成这二大水系不可缺少的条件。
（二）秘鲁。
秘鲁北邻厄瓜多尔和哥伦比亚，东与巴西和玻利维亚接壤，南接智利，西濒太平洋，面积1,285,220平方公里。
安第斯山脉纵贯国土南北，把秘鲁分为三个地理区：山脉以西的沿岸区是狭长的平原，除季节性河流河谷地区外气候干旱；高原区即安第斯山区，阿尔蒂普拉诺高原和全国最高的山峰-海拔6,768米的瓦斯卡兰山都位于该区；第三个区域是占全国土地面积60%的亚马孙林区，区内是被亚马孙雨林覆盖的广阔的低地，位于山脉以东。
秘鲁境内大部分河流发源于安第斯山脉，注入三个主要流域之一。
注入太平洋的河流多为间歇性，斜度较高，长度较短；亚马孙河支流的长度较长，流量较大，流出高原区后斜度降低；注入的的喀喀湖的河流则以长度短、流量大为特征。
秘鲁境内最长的河流依次为乌卡亚利河、马拉尼翁河、普图马约河、查哇利河、瓦亚加河、乌鲁班巴河、曼塔罗河和亚马孙河。
与其他赤道国家不同，秘鲁的气候不是单一的热带；安第斯山脉和秘鲁寒流使全国各地的气候有较大的差异。
沿岸区气候温和、湿度高但降水量低，但该区北部因副热带高压垄罩，与秘鲁寒流之影响，属于降水稀少的沙漠气候；高原区夏季多雨，气温和湿度随海拔高度上升而下降；亚马孙林区温暖多雨，但南端的冬季寒冷，不是四季都有降水。
因为丰富的地理和气候形态，秘鲁境内的生物多样性极高：截至2003年，该国发现21,462种动物和植物，其中5,855种是特有物种。
（三）厄瓜多尔。
厄瓜多尔，西班牙语为“赤道”之意，位于南美洲西北部。
东北与哥伦比亚毗邻，东南与秘鲁接壤，西临太平洋。
厄瓜多尔国土面积25.64万平方公里。
其中大陆地区24.84万平方公里，岛屿面积8010平方公里，海岸线长930公里。
赤道横贯国境北部，安第斯山脉纵贯南北。
全境分西部沿海、中部山区、东部亚马逊河流域地区和加拉帕戈斯群岛四部分。
西部沿海平原地区海拔一般在300米以下，部分丘陵、山地达700米，热带雨林气候，平均气温23℃-25℃，年平均降水量从北向南由3000毫米降为500毫米左右。
中部安第斯山区在厄瓜多尔境内分为东、西两条山脉，形成北高南低的高原，平均海拔在2500-3000米之间。
5000米以上山峰共20余座。
钦博拉索山海拔6272米，为全国最高峰。
海拔4000米以上山峰终年积雪。
海拔抵的山区属亚热带森林气候，盆地为热带草原气候，平均气温为23℃-25℃，年降水量为1000毫米左右。
东部亚马逊地区，属于亚马逊河流域，多原始森林，海拔250-1200米。
全年湿热多雨，年均降雨量为2000-3000毫米，平均气温25℃。
加拉帕戈斯群岛，位于太平洋，东距厄瓜多尔大陆海岸950-1200公里，由13个大岛和100多个小岛组成，总面积7500平方公里。
该群岛由火山熔岩形成。
（四）智利。
智利南北距离4300多公里，位于安第斯山脉与太平洋之间，东西平均距离却只有200公里（最宽处大约400公里左右），令国土看起来相当狭窄，几乎成为全世界国土最狭长的国家之一，因此智利亦有“丝带国”称号。
大致上智利可分三个区域：北部多山，许多山峰在6000米以上。
在安第斯山脉的两条山脊之间是阿他加马沙漠。
这是地球上最干燥的地方，因副热带高压垄罩，往往终年无雨。
过去这里有硝酸矿被开发，现在主要是铜矿。
这个地区较大的城市是安托法加斯塔（219,000居民）及伊基克。
中部气候地中海型气候。
这个区域土地非常肥沃，人口众多。
首都圣地亚哥（约650万居民）就在这里。
除此之外还有瓦尔帕莱索（港口，280,000居民）和康塞普西翁（工农业中心，350,000居民）是重要城市。
南部人烟稀少，降雨极丰富，狂风雷暴非常频密。
海岸前有许多岛屿以及峡湾。
大陆南方有火地岛，智利和阿根廷各占一半。
火地岛前的一个岛上的合恩角是智利和南美洲的最南点。
本区的北冰原与南冰原，是极地以外由冰川冰所构成的最大区域之一。
智利从西向东，首先是一条狭窄的海岸，然后是山脉，然后是比较宽的高原。
在中部这个高原很肥沃，可以被用作耕地和牧场。
智利和玻利维亚和阿根廷的边界线是安第斯山脉的东山脊。
除此之外太平洋中的胡安·费尔南德斯群岛和复活节岛也属智利。
年平均降雨量在智利北部的安托法加斯塔为12.7毫米，在圣地牙哥为375毫米，在南部的火地岛为5800毫米。
由于国土横跨38个纬度，而且各地区地理条件不一，智利的气候复杂多样包括多种形态，很难用一句话总结智利全国的气候状况。
按照柯本气候分类法，在智利国境内至少包括了七种主要的气候亚类型，包括北部的沙漠和东部及东南部的高山苔原和冰川，复活节岛上的湿润亚热带性气候，智利南部的海洋性气候以及智利中部的地中海气候。
四、地质矿产概况。
美洲科迪勒拉山系是太平洋板块和纳斯卡板块挤压北美洲和南美洲板块的。
产物，属中新生代褶皱带，也是环太平洋火山带的东半部。
古老的岩石通过约300百万年前的宾夕法尼亚纪造山运动形成落基山脉南部，位于现今科罗拉多州附近。
此次造山运动形成了整个落基山脉最原始的山脉部分，主要由前寒武纪变质岩挤压浅海相层状灰岩隆升形成。
白垩纪末拉拉米运动，掀起了大规模造山运动，其影响范围北起阿拉斯加向南至大小安的列斯群岛，在南美使安第斯地槽发生强烈的造山运动，造就了整个安第斯山的褶皱构造。
至此，美洲大陆的面积向西扩展了一大步。
这次运动一直延续到第三纪。
新生代以后，科迪勒拉山系曾进入一个以侵蚀为主的时期，使山间盆地、山前拗陷及低地处都有大量的陆相沉积，及至上新世又掀起巨大的上升运动，并一直延续到第四纪及更后，这次运动使科迪勒拉山系重新抬升、褶皱、断裂并伴随岩浆侵入，熔岩喷发和火山活动。
经过这次运动，科迪勒拉山系不仅具有年轻的现代构造地貌的特征，而且通过中美地峡，使南北美沟通联系，并使它成为世界上最长的山系。
北美洲落基山脉有丰富的自然资源，矿产包括铜、金、铅、银、钨、锌、钼、煤、天然气、石油和油母页岩，科罗拉多州的钼矿是世界上产量最大的钼矿。
洛矶山脉有许多富含煤层气的沉积盆地。
南美洲安地斯山脉自西班牙殖民南美时，即以其丰富的矿量而闻名。
玻利维亚的波托西以及秘鲁的塞罗德帕斯科曾是西班牙帝国的主要矿产区。
拉布拉他河及阿根廷都因为波托西的银矿而得名。
现在智利和秘鲁是世界产铜第一大及第三大的国家。
秘鲁的亚纳科查是世界第一大金矿区。
玻利维亚的安第斯山脉主要产锡，以往曾经产银，而且对十七世纪欧洲的物价革命有很大的影响。
其中，南美洲安第斯(Andes) 成矿带是世界上最为重要的铜多金属成矿带。
该带呈南北向展布于南美洲大陆西海岸，西濒太平洋，东接南美洲高原，北以巴拿马运河为界，南隔德雷克海峡与南极洲相望。
安第斯成矿带全长达8900km，东西最宽处350~550 km，面积5 000 000 km2。
穿越委内瑞拉、哥伦比亚、厄瓜多尔、秘鲁、玻利维亚、智利和阿根廷等7 个国家。
安第斯成矿带矿产资源丰富，是世界最著名的Cu、Au 多金属成矿带。
其Cu 储量约占世界Cu 总储量的40%以上，Au、Ag、Pb、Zn、Sn、V、Sb、Bi、Li 等储量也在世界上占有重要位置。
（一）安第斯成矿带。
安第斯成矿带属环太平洋成矿域的重要组成部分，位于环太平洋成矿域的东南，是一条复杂的中生代—古近纪成矿带。
其成矿作用和成矿构造环境主要与太平洋板块向南美板块的俯冲碰撞有关，为中新生代活动陆缘增生造山带。
安第斯成矿带的形成始于中生代。
自晚三叠世开始，由劳伦(Lauren)古陆、冈瓦纳(Gondwana) 大陆、西伯利亚和巴塔哥尼亚(Patagonia) 聚合的潘基亚( Pangea) 超大陆发生裂解，导致了南美大陆独立(BritoNeves et al.,1999; Keppieet al., 1999; Ramos, 2000) 。
随着大西洋的逐渐打开，南美大陆向西漂移，太平洋纳斯卡(Nazca) 板块向南美板块俯冲，使安第斯带转化成活动大陆边缘。
强烈的挤压分别发生于晚侏罗世、早白垩世末和晚白垩世末，形成强烈褶皱和逆冲断层，岩浆活动主要以侵入作用为主(Bahlburg et al.,1997; Franzeseet al.,2001)。
新生代纳斯卡板块继续向南美板块俯冲，但倾角逐渐变缓，相应地火山_岩浆活动前锋由沿海向东发展，岩浆酸度和碱度随之增加，整体上安第斯带形成于挤压环境(Mpodoziset al.,1990)。
这个时期安第斯带急剧上升，是断裂和强烈火山活动时期，其间发育了山间盆地和大陆边 缘盆地。
始新世-早渐新世构造活动达到顶峰(Ramos et al., 2000) 。
晚中新世—晚上新世以后盆地消失，安第斯山链开始具有现代地貌的雏形。
伴随着俯冲作用，产生强烈而广泛的火山_岩浆活动，构成了世界著名的火山_岩浆岩带，同时也为Cu、Au、Fe、多金属矿的形成提供了良好的成矿条件，造就了世界著名的Cu、Au、多金属成矿带。
自北而南，由于安第斯造山带基底组成的差异和板块俯冲形式、俯冲角度的不同，其构造_岩浆演化和成矿环境也有一定的差异，对矿产资源形成了不同程度制约。
具有南北分段，东西分带的总体成矿构造格局。
依据基底组成、构造_岩浆演化、板块俯冲形式，以及成矿构造环境、主要成矿类型的不同，可将安第斯成矿带南北向划分为3 个Ⅱ级成矿省，在每个成矿省内再根据主要成矿矿种、成矿类型和成矿作用的不同，划分为若干个Ⅲ级成矿带。
1.北安第斯成矿省。
北安第斯成矿省位于安第斯成矿带北段，大致以位于厄瓜多尔南部( 南纬3°)的瓜亚基尔(Grijalva)断裂带为界，与中安第斯成矿省相分，包括厄瓜多尔中北部、哥伦比亚西部和委内瑞拉西北部。
根据地球物理资料，瓜亚基尔(Grijalva)断裂为一条重要的板块断裂。
在瓜亚基尔湾，瓜亚基尔(Grijalva)断裂将太平洋纳兹卡大洋板块分为2 个部分。
断裂以北，目前俯冲的大洋板块年龄为23 ～ 10Ma(中新世) ，洋底深度在海平面以下2800 ~ 3500 m，大多数厄瓜多尔_哥伦比亚海沟深度低于4000 m。
而在断裂以南俯冲的大洋板块年龄为50 ~ 30 Ma( 始新世-早渐新世) ，深度在4000 ~ 5600 m，秘鲁-智利海沟深度达到6600 ~7500 m，局部达到8055m（南纬23°）。
而且根据火山岩地球化学资料可知，北安第斯区的中生代火山岩主要为玄武安山质—安山质，且有大量的由蛇绿混杂岩组成的洋壳残片( 增生楔) 的存在;而中安第斯的火山岩主要为安山质—英安质。
地球物理和地球化学资料的研究均证实了这一分界线的存在。
北安第斯成矿省基底由多个前寒武纪—古生代地体构成，具有多级俯冲的地体增生模式。
地质构造上，表现为一系列呈NNE_NE 走向的火山岩带和发育在火山岩带之间的山间盆地，且由东向西，火山岩浆作用的时代逐渐变新，并在火山岩带西侧( 火山弧外侧) 存在有一系列洋壳增生体，如加勒比地体、乔科( Choco) 地体、皮诺_达瓜( Pinon_Dagua)地体等，发育有拉斑玄武岩和多条蛇绿混杂岩堆积。
该成矿省Cu、Pb、Zn 多金属矿化较弱，斑岩铜矿规模小，而Fe和Ni 成矿具有一定规模。
其中，多金属VMS 型矿床、Fe-Ti-V 岩浆矿床和红土型Ni矿等具有较好找矿前景。
在沉积盆地中油气和煤等能源矿产资源丰富。
2.中安第斯成矿省。
中安第斯成矿省位于安第斯成矿带中段地区( 南纬3 ~ 39°) ，其北界大致以瓜亚基尔(Grijalva) 断裂带与北安第斯成矿省相分，南界以智利南部的瓦尔迪维亚(Valdivia) 断裂带为界与南安第斯成矿省相分。
地理区划上包括厄瓜多尔南部、秘鲁全境、智利中北部、玻利维亚西部和阿根廷西部_西北部。
根据地球物理资料，南部边界的瓦尔迪维亚(Valdivia)断裂是太平洋纳斯卡板块与南极洲板块分界断裂，在该断裂带，发育有一系列的洋底转换断层。
其北部属纳斯卡板块，向南美大陆的俯冲角度相对较平缓，为25 ~ 30°左右( Bourgois et al., 1996) ，俯冲速率大概为8 cm/a; 南部属南极洲板块，俯冲速度较慢，大概为每年2 cm，俯冲角度尚不清楚。
反映在火山_岩浆活动特点上，表现为其南北两侧发育有不同类型的活动火山弧，北部有更活跃的火山_岩浆活动等，显示了这一分解断裂的存在。
中安第斯成矿省基底主要由新元古代—早古生代增生在原始冈瓦纳大陆上的阿雷吉帕_安托法拉(Arequipa_Antofalla) 、库亚尼亚和智利尼亚等准原地地体构成，是西太平洋板块向南美板块俯冲形成的典型陆缘火山弧。
中安第斯成矿省具有太平洋板块向南美板块俯冲倾角逐渐变缓的俯冲模式，火山岩浆作用主要以钙碱性的安山质、英安质和流纹质为主。
在其演化过程中，伴随洋壳俯冲角度逐渐变缓，岩浆弧逐渐向东迁移，火山岩带自西向东越来越年轻。
该成矿省成矿地质条件十分优越，是安第斯成矿带中Cu、Mo、Pb、Zn、Au、多金属矿成矿作用最为强烈、资源最为丰富、找矿潜力最大的地区。
区内产有一系列世界著名的大型-超大型Cu、Au、多金属矿床。
3.南安第斯成矿省。
南安第斯成矿省位于瓦尔迪维亚(Valdivia) 断裂(大致南纬39°) 以南，包括智利和阿根廷的南部，成矿省基底由属巴塔哥尼亚(Patagonia) 地体的前寒武纪—古生代变质岩组成。
中生代—新生代火山_岩浆活动比中安第斯构造区相对较弱，且岩性较为偏基性，主要以玄武质或玄武安山质为主。
成矿作用也与中安第斯有很大差异，基本没有斑岩型矿床存在，浅成低温热液型的Au、Ag多金属矿床是本区重要的矿床类型，并且是石油、天然气、煤和铁等矿产富集区。
主要成矿类型有: 与元古代变质基岩有关的喷流沉积型(Sedex) Zn-Pb-Ba-Ag 矿床和Ba 矿床; 志留纪—泥盆纪与被动陆缘沉积有关的层状铁矿床和喷流沉积型Zn-Pb-Ba-Ag 矿床; 二叠纪—三叠纪与碰撞后花岗岩和陆地流纹岩有关的浅成低温热液型Mn 矿床、浅成低温热液硫化物型Au-Ag-Cu 矿床、火山成因U 矿床、破碎带型Bi-Cu-Au 矿床和脉状及角砾岩中( 不同成因的) 的萤石矿; 侏罗纪—白垩纪与裂谷火山活动有关的浅成低温热液型Au 矿床; 古近纪—新近纪与热水沉积有关的沉积型Ba 矿床、沉积型层状Ba-Sr矿床和沉积型层状Cu 矿床等。
由于南安第斯成矿省地质研究工作程度相对较低，成矿分带特征相对北安第斯和中安第斯来说不明显，依据构造环境和成矿特征，大体上可将南安第斯成矿省自西而东划分为3 个Ⅲ级成矿带:海岸安第斯成矿带、主安第斯成矿带和次安第斯成矿带。
海岸安第斯主要是Pt、Au 多金属成矿带，主安第斯主要是Au、Ag 多金属成矿带，而次安第斯主要是Fe 和能源矿产成矿带。
（二）秘鲁。
秘鲁的矿业资源丰富，是世界12大矿产国之一，矿产总量居世界第七。
主要有铜、锌、铅、铀、汞、金、钼、银、锡、铁、铋、钒、石油、天然气及煤、磷块岩、重晶石、硼酸盐等，铜、锌储量居世界第三，铅、钼储量居世界第四，锡储量居世界第六，金储量居世界第五，银储量占世界总量24%，位居世界第一。
秘鲁成矿地质条件十分优越、找矿潜力巨大，根据矿床类型和成矿特征.可将秘鲁境内的安第斯褶皱带详细划分为18个成矿带，在此基础上总体归纳为以下三大成矿带。
1.秘鲁斑岩型铜矿带。
该带属于南北美洲斑岩型铜矿带的一部分，北西向。
长200千米，宽150千米，秘鲁97%的铜储量分布于该带。
该矿带大致可以分为北、中、南三个亚带，其中以南亚带最为重要，向北、西延长约1000千米，有赛罗贝尔德、夸霍内、托面帕拉等十多个大型斑岩型铜矿床。
2.中北部多金属矿带。
该矿带是秘鲁最重要的铅、锌、钨分布区，南起尧。
里科查矿区，经桑坦德、乌丘查库、鲁阿拉和帕查帕克等矿区，直到北部的康通加，为一延伸近1000千米的矿带。
3.南部银—金矿化带。
该带的新生代火山岩蕴了4个大型脉状银—金矿床。
（三）智利。
智利是世界上铜储量最多的国家，智利已探明铜储量为2亿吨以上，约占世界储藏量的1/3，居世界第一位；铜储量、产量和出口量均为世界第一。
智利是世界第二大碳酸锂生产国，也是世界唯一的天然硝石生产国，世界上主要钼生产国。
铁蕴藏量约12亿吨。
煤约50亿吨。
此外，还有金、银、碘等。
盛产温带林木，以再生林为主，三文鱼养殖业居世界前列。
智利优势矿产主要有铜、钼、铁、金(银)贵金属、硝酸盐等。
从东到西初步划分为五个成矿构造单元：1.冲断褶皱带与造山带金矿，分布于主安第斯带东部。
2.主安第斯褶皱带(新生代岩浆弧或火山弧)与斑岩成矿带。
分为南北两个成。
矿带，北部火山弧CVS(科皮亚波以北地区)和南部火山弧(圣地亚哥地区)SVZ。
主要矿床类型有斑岩铜矿、斑岩铜金矿、斑岩钼矿，浅成低温热液型金矿分布于斑岩型矿床的外围。
3.弧间盆地与钾盐-锂矿床。
分布于海岸山带与新生代岩浆弧中部的智利中。
央盆地，主要为非金属矿产钾、锂等。
4.海岸山带复合岛弧，分布于海岸山带中生代岩浆弧构造带。
主要为岩浆。
弧+火山弧+弧前(内)盆地+弧后盆地。
与中生代铁氧化物铜金矿床有关，并有少量的富金斑岩型铜矿、浅成低温热液矿床。
5.海岸增生楔与造山带金矿，分布于靠近海岸部分，增生楔主要为前二叠。
纪地层单元，发生较强的变质变形，矿床的形成与中生代阿塔卡玛断裂系统早期韧性阶段有关。
斑岩型铜（金）矿带：主要分布在安第斯带西科迪勒拉，尤以中南段最为丰富，形成一条近南北走向的铜、金、多金属富集带，总长约2000千米。
成矿类型主要为斑岩型，据统计，在安第斯带，95％的铜矿床产在第三纪的花岗斑岩、英安斑岩等酸性斑岩及其围岩中，与铜伴生的有钼、金、银、钨、锑、汞等。
智利共有大、中型铜矿床400多个，包括20多个大型—超大型铜矿床，如丘基卡马塔矿床(铜金属储量6637万吨)、埃尔特尼恩特(9435万吨)、萨尔瓦多(1129万吨)、安迪纳、埃斯康迪达(3249万吨)、里奥布兰卡、洛斯布隆塞斯、迪斯普塔达、楚基北(铜储量为1655万吨)、曼萨米纳(铜储量为845万吨)、坎德拉里亚、拉坎德拉里亚铜(矿石储量超过3.9亿吨，铜位1.14%)、曼托斯-布兰科斯铜矿等。
铁氧化物铜金成矿带：智利中生代IOCG成矿带分布在海岸山带，沿南北向阿塔卡玛(Atacama)断裂长约1000km。
成矿带位于一系列的岩浆弧及弧后盆地中，下部为古生代高渗透性变质单元，从西到东分为中-晚侏罗世和早白垩世成矿带。
从北到南分为三个矿集区：南纬12°S～14°S；16°S～22°S和23°S～33°S，大型矿床有Candelaria、Mantos Blancos、El Soldado、Mantoverde、SantoDomingo等。
通常主要储矿构造带长5～10km，矿脉带长1～5km，宽400～1000m，沿倾斜方向可采至500～700m，Cu品位1～3%。
由于早白垩世洋壳板片聚敛速率增大及俯冲倾角变陡，转换扩张机制形成了左旋走滑脆韧性阿塔卡玛断裂系统，同时大量的深成杂岩体侵位，控制了矿床的形成，晚白垩世岩浆弧东移，形成斑岩成矿带。
（四）厄瓜多尔。
厄瓜多尔境内不同的地理特征及构造形成了各类丰富的冲积砂矿脉和多金。
属硫化物等矿脉，这些构造带蕴藏着丰富的石油，黄金、白银、铜、铁、铅、锌、钼、锡、钨、钯等金属矿产和石灰岩、粘土、石膏、重晶石、沥青、黑大理石、磷等非金属矿产资源。
厄瓜多尔南部的撒鲁玛（Zaluma）和沿海地区北部有丰富的金、银、铜等金属矿产，中部和南部的非金属矿产主要有始新世时代的石灰岩等。
但全国的采矿活动都是小规模的。
当前厄瓜多尔已转向于发展采矿事业，但发展速度很慢。
虽然据厄瓜多尔已开展的有限勘探工作，较富有成果，也发现了大有希望的矿区，但这些矿区尚待开发。
目前厄瓜多尔仍有广大地区，特别是东部地区，尚未开展过勘探工作，找矿潜力巨大。
1.沿海地区北部有丰富的金、白金和钯的冲击矿脉和磁性钛沙滩沙。
中部。
和南部的非金属矿主要有始新世时代的石灰岩以及圣塔埃雷纳半岛和巴伊亚地区的班脱岩粘土。
2.安第斯西麓山脉地区出产与马瞿奇（Machuchi）和拉普拉塔（La Plata）。
矿产相同的大量火山熔岩硫化物如：铜、锌、金、银等矿物质。
在君宁、特琳贝拉、埃尔托梅亚多斯和查乌查矿探明有铜-钼斑岩矿脉。
南部的博尔都维洛、彭斯恩里克斯矿区有与金子有关的硫化物温泉水矿脉储藏。
另外，圣费尔南多、莫耶杜罗和安卡斯矿有丰富的金银多金属矿产。
3.安第斯山脉间塌陷地带的卡尔奇省、秦博拉索省可找到古近纪-新近纪和。
第四纪时期火山活动形成的硫磺气体储藏。
在科托帕克西省储量很大的泡沫岩石、碎礁硝石和熔岩已成为厄瓜多尔建筑材料的主要来源。
4.安第斯主山脉地带从西向东分别有银、铜、铅、锌硫化物和带金的锡-钨。
硫化物以及带金的铜和钼矿。
中部和北部有金矿脉。
也有非金属矿产如石墨、大理石和其它装饰岩石料。
5.安第斯次山脉地区南部的纳姆比哈和瓜亚西米有金矿，奇纳宾特萨的斑。
岩石中有零散的金矿，南喀利特莎河有冲积型砂金矿，中部有砂金。
另外，整个地区也有储量很大的石灰石、硬石膏、硅砂沥青、黑大理石和磷矿等非金属矿产。
6.东部地区或依基多斯边缘盆地，是主要的石油储藏盆地，巴亚米诺和阿。
瓜里科河也有金矿储藏。
五、本次工作情况。
（一）目标任务完成情况。
全面完成2020年度目标任务，包括系统收集矿业公司、矿业权、矿业公司数据，开展秘鲁国别矿产资源调查，建立国别数据集，调查美洲科迪勒拉地区各国战略性矿产储量资源量数据，评价优质矿业项目，提出锂资源综合利用建议（智利）等，具体完成情况见表1。
表1-12020年目标任务完成情况对照表。
（二）主要工作量完成情况。
1.完成重要国家矿产资源国情调查1个，编写国别投资指南1个，成矿远景。
区评价3个。
已完成主要工作量见表1-2。
表1-2主要工作量完成情况表。
2.完成主要的信息化成果，提交秘鲁国别投资环境成果数据库图件9个，提。
交“美洲科迪勒拉地区Li, Co, Ni, K, Sn战略性矿产储量数据集”、“美洲科迪勒拉地区重要国家矿业项目数据集”、“秘鲁、智利、厄瓜多尔、墨西哥矿业权数据集”和“秘鲁国别投资环境数据集”，见表1-3、表1-4。
表1-3秘鲁国别投资环境成果图库。
表1-4美洲科迪勒拉地区数据集。
六、阶段性进展与成果。
（一）解决资源环境和基础地质问题。
1.系统收集秘鲁的矿业投资环境信息，建立国别数据集，编写《秘鲁矿业。
投资环境国别报告》，总结分析了秘鲁矿业社会冲突及其形成原因，总结了秘鲁矿业投资4大风险和5大优势。
（1）重点收集了秘鲁矿业投资环境信息，建立了秘鲁国别矿业投资环境数据集，包括：基础地学信息、政治经济外交、矿业政策、社会环境、经济、基础设施（公路、铁路、航空、港口、电站、基础设施规划等）、劳工与社区、对华关系、中资矿业信息、中资及外资矿业企业、矿业开发动态等信息。
（2）在秘鲁数据集基础上，编写了《秘鲁矿业投资环境国别报告》，内容涵盖秘鲁矿产资源情况、矿业法律框架、矿业活动相关税收与费用、劳动法规、矿业投资优惠政策、社会环境、工会、社区、少数民族、非政府组织（NGO）、基础设施、典型矿业事件等内容。
（3）总结秘鲁矿业投资需关注4大风险。
1）秘鲁社区是矿业开发需要解决的首要问题；2）秘鲁中央政府决策易受国民情绪影响。
出于对矿业企业的保护，中央政府在冲突之初帮助企业与土著和社区沟通，但受到国民舆论等压力，政府时常转为出面维护当地居民利益，做出利于当地居民的仲裁；3) 秘鲁中央政府与地方政府监督管理薄弱，腐败行为影响矿业开发；4）4）企业签订稳定协议后，政府要求企业税后自愿缴纳贡献金。
（4）总结秘鲁矿业投资的5大优势。
1）矿产资源禀赋好，政府和社会重视矿业勘查开发、潜力巨大；2）政体稳定、基础设施优良、矿山运营成本低；3）政府鼓励外资矿业投资，投资限制较少；4）秘鲁加入EITI，企业运营透明度增高，减少地方政府腐败，赢得土著社区认可，促进矿业项目顺利运行；5）中秘两国政治关系良好，经济互补性强。
2.开展秘鲁重点地区矿业项目评级和重点项目评价及推介，初步形成矿业。
项目评级评价技术方法围绕促进中资企业境外矿业投资，在矿业项目库建设的基础上，对秘鲁第三大铜矿产地和第二大矿业投资地Apruimac大区12个铜金矿业项目进行评级评价，优选出A级项目2个，B级项目3个，C级项目8个（表4）；同时重点针对Cotabambas铜矿附近矿权区进行评级评价，优选A级矿权区4个，B级矿集区7个，C级矿权区14个；对秘鲁北部La Arena铜金项目、秘鲁南部邦沟铁矿项目两个重点项目进行综合评价，分析项目优势和劣势，提出项目勘查开发风险，提出下一步勘查开发建议，并推荐具有意向的中资企业。
初步形成了包含资源量/储量/品位、资源潜力、基础设施、社区、矿业政策/程序、开采、选矿冶炼、经济可行性评价等方面的矿业向评级评价技术方法，主要包括三个一级指标矿床特征、资源潜力、投资环境，分别占比45%、10%和45%；二级指标包括包括13个，分别为储量（10分）、品位（10分）、水文工程地质条件（5分）、矿体形态（5分）、选冶炼条件（15分）、矿权区内深部和外围资源潜力（5分）、矿权区周边资源潜力（5分）、矿山开采各方面政府批复情况（5分）、基础设施情况（10分）、矿业政策与法规（5分）、其他外资投资情况（10分）、对华关系（5分）、社区关系（10分）。
对于总分＞80分为A级矿业项目，60-80分为B级项目，小于60分为C级项目。
A级项目为较好项目，进一步收集资料形成矿业项目推介报告；B级项目为一般项目，可进一步跟踪或根据实际情况进步优选；C级项目为较差项目，剔除。
3.开展中资企业境外矿权区靶区优选，提出下一步矿产勘查建议，初步形。
成靶区优选技术方法在对接中资企业境外所属矿权区矿产勘查需求基础上，重点针对安第斯成矿带最具有潜力的斑岩型-浅成低温热液型铜金矿床为对象，总结区域找矿要素，解剖典型矿床，结合已有地、物、化、遥等资料，分别对厄瓜多尔特里姆贝拉铜金矿权区、厄瓜多尔洛哈地区明珠金矿权区、厄瓜多尔东南部瓜拉基萨铜成矿区，以及秘鲁南部科尔卡铜矿权区开展了靶区优选，分析矿权区找矿潜力，提出下一步工作建议，形成了区域成矿素分析+典型矿床解剖+区域地球化学数据分析+区域遥感地质解译/蚀变提取的靶区优选技术方法。
同时针对斑岩型-浅成低温热液型成矿的特点，提出了成矿要素调查+土壤/岩石蚀变矿物填图+物化探异常查证+钻探验证的找矿勘查技术方法。
4.建立了秘鲁、智利等美洲科迪勒拉国家战略性矿业资料库，系统查明镍、。
钴、锂、钾、锡矿产底数建立战略性矿产资料库。
针对秘鲁、厄瓜多尔、智利等13个美洲科迪勒拉地区国家战略性矿产资源项目（Ni, Co, Li, K, Sn）开展资料收集与整理。
本次共收集矿业项目共计666个，资料收集涵盖58项属性信息，包括：项目名称、控股公司、持股比例、主矿种、伴生矿种、储量（证实、概略）、资源量（探明、控制、推断）、品位及产量等。
资料来源主要包括SNL数据库、矿业项目储量评估报告（43-101、JORC、SEC等）、矿业公司年报等。
在此基础上开展了区内主要矿产资源国家战略性矿产储量核查，摸清了战略性矿产家底和分布。
对秘鲁、智利、厄瓜多尔等重点国家，进一步建立了矿业权库和矿业公司库。
5.系统收集了智利盐湖数据及投资环境信息，摸清了智利锂资源现状和资。
源品质，分析了锂资源开发条件，掌握了锂资源开发政策，提出了智利锂资源（1）摸清了智利锂资源现状和资源品质。
智利探明锂储量5360万吨，锂资源量5200万吨，评估未探明锂资源潜力7000万吨，分别占锂三角地区的80%、40%和33%。
智利已系统勘探盐湖的锂离子平均浓度1200mg/L，Mg/Li平均比值8.77（图5）；未系统勘探盐湖锂离子平均浓度363mg/L，Mg/Li平均比值12.48，品质优于锂三角其他地区盐湖。
（2）分析了智利锂资源开发条件。
锂三角地区盐湖锂的开采方式为蒸发沉淀法，其中智利开发条件最好，包括光照强度智利最强，年均3652 kWh/m2；气温智利最高，年均气温8-14℃；蒸发量智利最高，年均1200-1450 mm；降水量智利最少，年均降水量10-100mm。
（3）掌握了智利锂资源开发政策。
智利将锂矿列为战略资源，锂矿开发需要国企参与，实行浮动权益金制度，以现在市场碳酸锂价格计算，比例高达10%，且单个项目有生产配额限制，目前有2个在产和1个在建项目，均有外资企业参与。
（4）提出了智利锂资源投资建议。
1）加强与智利外交联系，为锂矿开发提供政策支持；2）加强盐湖资源综合利用技术研究；3）统一协调企业，应对欧美国家恶意宣传；4）积极联系社区及工会，保障企业锂矿开发；5）建立产业园，提升基础设施保障能力。
（二）成果转化应用和有效服务。
以“三服务一促进”为宗旨，实现成果转化应用和有效服务，针对中资企业矿业投资的不同需求，形成了精准服务和公共产品服务两种类型服务形式。
精准服务包含企业矿权区靶区优选和矿产勘查、优质矿业项目推介、协助矿业开发融资三种模式；公共产品服务包括与合作国大使馆联合举办项目推介会、发布矿业投资指南等。
1.推荐优质矿业项目，助力山能集团南美公司“走出去”。
积极对接山东能源集团有限公司所属南美有限公司（以下简称“山能南美公司”），深入了解公司需求，针对山能南美公司迫切希望在秘鲁寻求优质棕地矿业项目、快速建立矿业开发基地的需求，项目组综合分析秘鲁矿业项目及矿权库，初步筛选企业所需的矿业项目，并通过秘鲁地质矿产冶金研究院获取了拟出售项目信息，调查了项目开发过程中可能面临的社区环境、基础设施建设等问题，并评价项目未来找矿资源潜力，最终优选了秘鲁北部阿瑞纳（La Arena）斑岩型铜金项目（铜资源量262.6万吨，金资源量159.8吨），并推荐给山能南美公司。
山能南美公司经过进一步分析后，确定与项目母公司泛美银业公司协商签署保密协议，从而进入实质性收购阶段，目前正在具体协商之中。
2.协助中融新大秘鲁邦沟项目开发，解决融资困难。
秘鲁邦沟项目位于南美洲秘鲁南海岸，纳斯卡市以南50km，距离首都利马550km（图8），具有铁矿石资源/储量为36.5亿吨（39%），共伴生资源/储量铜金属量375万吨(0.1%)，金金属量262吨(0.07g/t)。
中融新大集团有限公司(原山东焦化集团)于2016年11月成功完成对秘鲁邦沟金铜钴铁多金属矿（以下简称秘鲁邦沟项目）的资产重组。
由于缺乏足够的开发资金，该项目一直处于停滞状态。
项目组系统收集和分析矿山已有勘查开发资料，在与青岛中融新大矿产资源公司以及中融新大秘鲁金兆公司多次对接基础上，与中国地质调查局国际矿业研究中心共同对该项目进行了综合评价，提出了认识和解决方案：（1）项目开发符合国家能源资源保障战略。
该项目距首钢集团秘鲁马尔科纳铁矿（铁年产量2000万吨）30公里，如果可以开发，将共同构筑年产铁5000万吨的海外大型铁资源基地，对于缓解我国铁资源紧缺具有重要意义。
同时，该项目于2016年11月习近平主席访问秘鲁时被列入秘鲁优先重点发展项目，对于深化中秘两国矿业领域合作也具有重要意义。
（2）系统总结了项目的优缺点，认为项目开发前景巨大。
该项目优势包括：矿体规模大、连续性好，伴生铜金，综合利用价值高；项目靠近交通主干道、海岸和港口，便于运输；地形平坦，气候干旱，水文条件简单，无社区问题，适合矿业开发等。
项目的劣势包括：矿体埋深较大（250至900m）、品位相对较低（39%）、前期投资大（启动资本29亿美元）。
（3）提出了项目融资建议，解决了融资渠道，同时提出下一步勘查建议，提升项目综合经济价值。
一是与中国地质调查局国际矿业研究中心市场组共同推动，积极协调，目前已经联系到有意向投资者，正在进行具体合作商谈中；二是提出下一步勘查工作方案，利用红外光谱岩心扫描技术、对项目已有岩心进行铜金综合评价，提升项目综合利用价值和投资吸引力。
3.评价山能集团南美公司特里姆贝拉矿权区铜金成矿潜力，提出下一步勘。
查工作建议，联合申报勘查技术研究及示范课题，实现成果转化山能集团南美公司厄瓜多尔分公司于2017年5月获得了厄瓜多尔特里姆贝拉（Telimbela）矿业特许权。
该项目自上世界70年代以来，经厄瓜多尔地质矿业局、日本国际合作机构、加拿大亚斯塔铜业公司进行多次勘查，工作程度高，地表及钻孔已发现众多铜钼金矿化，但找矿一直没有突破。
根据山能南美公司对该区铜金矿产勘查需求，项目组系统综合前期已有勘查成果，结合区域勘探进展及成矿规律认识，确定了以斑岩型铜金矿床为勘查目标类型，提出利用南京地调中心自主研发的光谱探测技术方法体系和土壤蚀变矿物填图的勘查技术手段，对Telimbela矿区开展调查，形成成矿要素研究+地质及蚀变矿物填图+地球化学及地球物理查证+钻孔验证的工作方案，获得山能集团南美公司认可，并联合申报山能集团科研攻关项目《厚土壤覆盖区斑岩型铜矿床勘查技术研究及示范》，资金36万元，实现成果转化。
4.评价中国铜业秘鲁科尔卡矿权区铜金成矿潜力，明确下一步重点工作区，。
提出矿产勘查工作建议2020年2月，中国铝业集团有限公司获得了秘鲁南部科尔卡矿权区采矿权，该项目位于秘鲁南部Apurimac大区Cotabambas地区，矿权面积141平方公里，海拔2900m。
矿权区前期开展了部分土壤、岩屑地球化学及少量地球物理测量工作，但对矿权区矿化类型、矿石矿物组合、岩石构造等基本地质情况缺乏调查与研究，矿权区找矿潜力尚待查明。
针对企业需求，在充分收集资料的基础上，项目组对区域地层、构造、岩浆岩和矿产资源分布等地质矿产背景进行了分析，从地层、构造、岩浆岩、热液蚀变、矿化、地球物理、地球化学及遥感解译等方面，对Cotabambas斑岩型铜金矿床和Las Bambas斑岩/矽卡岩型铜钼金矿床进行了深入的典型矿床剖析，进而总结区域找矿要素和矿权区找矿潜力，提出下一步应在开展大比例尺矿产地质调查、化探扫面和补充物探工作的基础上，确定成矿部位及勘查对象，进而进一步针对勘查对象开展工程评价。
（三）科学理论创新和技术方法进步。
1.基于秘鲁北部阿瑞纳斑岩型浅成低温热液型矿床研究，提出了构造抬升。
和剥蚀造成了斑岩型-浅成低温热液型矿床同标高共生的新认识，为区域找矿提出新思路秘鲁北部广泛分布有斑岩型-浅成低温热液型矿床，这两类矿化空间上密切共生，其形成成因和背景一直是矿床学的研究热点，同时也是指导秘鲁北部地质找矿关键地质问题之一。
La Arena矿床主要包括Calaorco和Ethel高硫型浅成低温热液金矿体和La Arena斑岩型铜金钼矿体，是秘鲁北部最为典型的斑岩型-浅成低温热液型矿床之一。
在详细的野外工作和系统的同位素年代学工作表明，La Arena矿区四次岩浆事件，包括早期深成闪长岩、早期安山斑岩、安山岩斑岩侵入体、晚期安山岩斑岩脉的U-Pb锆石年龄在26.64±0.71 Ma至24.40±0.34Ma之间。
同时，斑岩型矿体中辉钼矿Re-Os年龄在26.61±0.41至25.86±0.44Ma之间，浅成低温热液型矿体中明矾石40Ar/39Ar年龄在25.81±0.16Ma ~25.51±0.10Ma。
该项研究表明，这两种矿化类型之间存在着密切的时空成因联系，早期斑岩型铜金成矿形成同时，伴随着构造抬升和剥蚀作用，造成了晚期浅成低温热液型矿化与与斑岩型矿化密切共生。
2.初步构建土壤发育区斑岩型-浅成低温热液型蚀变矿物填图找矿技术组合。
近些年来利用红外光谱测量技术在基岩区进行蚀变矿物填图、开展矿产勘查工作越来越趋于成熟，但在缺少基岩露头的残积土壤发育地区（坡积土厚度2米以内），该项工作还十分有限。
2017年，加拿大Solgold公司于在厄瓜多尔北部厚土壤区Cascabel斑岩型铜金项目勘查取得了重大进展（铜985万吨，品位0.37%；金665吨，品位0.25 g/t），是近二十年来安第斯地区取得的最为重大的斑岩型铜矿床勘查突破。
在该矿床的发现过程中，综合应用矿产地质填图、土壤蚀变矿物填图、地面高精度磁法、电法等多种技术方法组合是实现找矿突破的关键因素之一。
本项目与山能南美公司合作，借鉴Cascabel铜金矿床突破的勘查经验，联合在厄瓜多尔Telimbela矿区（位于Cascabel铜金矿床以南，属于同一个三级成矿带）进行厚土壤区斑岩型铜金矿床勘查示范研究，提出了成矿要素调查+土壤/岩石蚀变矿物填图+物化探异常查证+钻探验证的找矿勘查技术方法组合，力争实现找矿突破。
（四）人才成长和团队建设。
1.2020年度，申报中心科研发展基金1项、与山能集团南美公司联合申报山能集团科研项目1项；2. 作为骨干开展沙特阿拉伯地球化学勘查项目、数字岩心馆建设项目投标。
工作，受局党组表扬，获先进个人；申报正高级工程师职称1人，与中国地质大学（武汉）联合培养秘鲁硕士研究生2名。
3.支撑了中国地质调查局拉丁美洲-大洋洲地学合作研究中心建设，培养了。
集项目评价、投资环境调查、储量调查等于一体的多元复合团队，初步培养了国别专家2人；4.与中国社会科学院拉丁美洲研究、中国国际问题研究院合作开展重要矿。
业国家投资环境研究，打造国别投资环境研究团队。
5.依托中国地质调查局国际矿业研究中心美洲大洋洲工作组，与山东能源、。
中国铜业、五矿集团、紫金矿业、首钢集团等中资企业建立合作，推动境外矿产勘查团队建设。
第二章，美洲科迪勒拉地区战略性矿产调查。
本报告数据基础是基于国际储量分类标准、矿产资源储量统计标准，以矿山（Project勘查项目）为单元，关注SNL数据库所有运营、在建和探明资源储量的矿山。
主要关注内容包括矿山基本信息、所有权公司、控股公司、中资企业参股及控股情况、开发阶段、矿山所处状态、储量及资源量、设计产量及2019年实际产量等信息。
本着数据来源可靠、可追索，务求调查数据真实、客观、自洽。
构架了多种数据采集模式（路径），数据信息来源为全球矿产资源信息系统、商业矿业数据库、资本市场、国外政府统计矿业数据、公司网站里的年报、勘查报告等。
一、镍矿。
（一）镍矿总储量、资源量及产量情况。
美洲科迪勒拉地区5个国家有Ni资源储量和探明+控制资源量数据，总储量为686.5万吨，探明+控制资源量为2150.62万吨（表2-1），总资源量3125.27万吨。
产量方面，3个国家具有产量数据（表2-2），总产量235990t，其中加拿大4个项目在产，产量为190200t；哥伦比亚1个项目在产，产量为32,296t；美国1个项目在产，产量为13,494t。
表2-1Ni资源储量、资源量情况表（单位：万吨）。
注：“-”代表未搜集到相关数据表2-2 美大地区在产镍项目情况。
（二）加拿大。
加拿大共377个Ni矿项目，开发阶段达到预可研之后项目数为57个，关闭矿山项目6个。
所有Ni矿项目中，有探明资源量数据项目为69个，主要分布在10个省和地区。
阿尔伯塔省（AB）1个项目，资源量为23.38万吨；英属哥伦比亚省（BC）3个项目，总资源量为759.67万吨；曼尼托巴省(MB)7个项目，储量为14.54万吨，资源量为85.83万吨；纽芬兰与拉布拉多省（NL）1个项目，储量为61万吨；西北地区（NT）1个项目，资源量为16.35万吨；努纳武特地区（NU）1个项目，资源量为30.3万吨；安大略省（ON）33个项目，储量为176万吨，资源量为655.04万吨； 魁北克省（QC）18个项目，储量为289.27万吨，资源量为834.43万吨；萨斯卡万省（SK）3个项目，资源量为2.33万吨；育空地区（YT）1个项目，资源量为116.8万吨（表2-3）。
69个项目中，加拿大企业控制26个，中资企业控制7个，澳大利亚、巴西企业各控制2个，瑞士企业控制2个，波兰和英国企业各控制1个，各个国别占有的资源量及项目情况如表2-4所示。
表2-4企业所属国别及占有资源量情况表。
加拿大现有Ni产量项目3个，分别被巴西和瑞士企业控制，三个项目2019年产量达178900t。
注：“-”代表未搜集到相关数据（三）危地马拉。
危地马拉共有11个Ni项目，开发阶段处于预可研之后的项目1个。
有资源量数据的项目共4个，2个分布在上韦拉帕斯省（AV），1个项目在伊萨瓦尔省（IZ），1个项目在基切省（QC），总的资源量为261.88万吨（表2-5）。
4个有资源量矿山中，1个属于加拿大公司，1个属于为危地马拉，其它两个未查到相关信息。
危地马拉Ni资源暂时无产量信息。
表2-5危地马拉Ni项目情况表。
4 勘探阶段注：“-”代表未搜集到相关数据（四）其他国家。
哥伦比亚3个Ni矿项目，其中有2个项目有资源量数据，总的资源量为218.85万吨，1个项目在产，2019年产量为32296t（表2-6）。
美国4个Ni项目，储量为10.7万吨，资源量为49.61万吨，1个项目在产，产量为13494t（表2-6）。
委内瑞拉1个项目，储量为6.8万吨，资源量为9.8万吨（表2-6）。
表2-6 哥伦比亚、美国和委内瑞拉Ni项目情况表。
号 2019实际年产量/t注：“-”代表未搜集到相关数据二、钴矿。
（一）钴矿总储量、资源量及产量情况。
美洲科迪勒拉地区2个国家有储量数据，总储量为24.88万吨；3个国家具有探明+控制资源量数据，总量为84.68万吨（表2-7）。
产量方面，只有1个国家具有产量数据，总产量6753吨（表2-8）。
表2-7 Co资源储量、资源量表（单位：万吨）。
注：“-”代表未搜集到相关数据表2-8在产钴项目情况。
2019实际年产量/吨（二）加拿大。
1. 钴矿储量、资源量。
加拿大共有78个Co矿项目，其中42个项目有资源量数据。
这42个项目中开发阶段为预可研及其之后项目数为28个，关闭1个，预可研之前为13个。
Co矿项目主要分布在11个省和地区，分布特征如下：育空地区（YT）1个项目，资源量为6.58万吨；萨斯卡万省（SK）2个项目，资源量为0.31万吨；魁北克省（QC）6个项目，储量为11.56万吨，资源量为27.24万吨；安大略省（ON）21个项目，储量为4.52万吨，资源量为22.57万吨；努纳武特地区（NU）1个项目，储量4.52万吨，资源量为22.57万吨；西北地区（NT）2个项目，储量3.64万吨，资源量为8.19万吨；纽芬兰与拉布拉多省（NL）1个项目，资源量为3.6万吨；曼尼托巴省(MB) 2个项目，资源量为0.62万吨；英属哥伦比亚省（BC）4个项目，资源量为49.99万吨；阿尔伯塔省（AB）1个项目，资源量为5.86万吨（图2-1，表2-9）。
图2-1 加拿大Co项目分布地区资源量占比图。
加拿大Co矿项目主要被7个国家控制，其中加本国企业控制16个项目，权益资源量达到45.65万吨；澳大利亚企业控制1个项目，权益资源量达到0.53万吨；巴西企业控制2个项目，权益资源量达到5.92万吨；中国企业控制4个项目，权益资源量达到2.28万吨；波兰企业控制1个项目，权益资源量达到0.74万吨；瑞士企业控制1个项目，权益资源量达到4.59万吨；英国企业控制1个项目，权益资源量达到0.22万吨；其它17个项目未收集明确信息（表2-9）。
2. 钴矿产量情况。
加拿大4个Co矿项目在产，2019年总产量为6753吨。
4个项目中1个项目位于纽芬兰与拉布拉多省，1个位于魁北克省，2个位于安大略省（表2-10）。
表2-10 加拿大在产Co项目。
2019实项目名称 际年产量/吨表2-9加拿大Co项目情况表。
2019实际年产量/吨2019实际年产量/吨2019实际年产量/吨注：“-”代表未搜集到相关数据（三）其他国家。
美洲科迪勒拉地区除加拿大外，美国和危地马拉等国家也分布有Co项目（表2-11）。
危地马拉1个项目，总资源量为16.68万吨。
美国5个项目，储量为1.57万吨，资源量为10.39万吨。
5个项目中美国公司控股2个，加拿大公司控股1个，澳大利亚公司控股1个。
表2-11美国和危地马拉Co矿项目情况表。
三、锂矿。
（一）锂矿储量、资源量及产量情况。
美洲科迪勒拉地区4个国家有Li资源储量数据，总储量为1153.74万吨，智利、美国、加拿大分列前三位；4个国家具有探明+控制资源量数据，探明+控制资源量为1418.37万吨（表2-12），总资源量2471.01万吨，玻利维亚、智利、美国分列前三位。
产量方面，3个国家具有产量数据（表2-13），总产量10.81万吨，其中智利2个项目在产，产量为10.21t；美国1个项目在产，产量为0.60t。
在产Li项目的控股公司所属国家主要集中在美国、智利2国。
表2-12 金属Li资源储量、资源量表（单位：万吨）。
注：“-”代表未搜集到相关数据表2-13 美大地区在产锂项目情况。
2019实际年产量/t（二）智利。
1. 锂矿总储量、资源量。
智利共有27个Li矿项目，其中有资源量数据项目为5个。
5个有资源量项目，3个分布在安托法加斯塔大区（AN），储量为975.74万吨，资源量为1049.90万吨；2个分布在阿塔卡马大区（AT），储量为13.98万吨，资源量为48.84万吨。
智利有资源量的锂项目主要控制在智利本土企业、美国、加拿大和澳大利亚企业手里，其中智利2个项目，美国、加拿大和澳大利亚各1个项目（表2-14）。
2. 在产锂矿项目情况。
目前，智利只有2个锂项目在产，1个是美国雅宝公司的锂矿项目，2019年实际年产量为39819t；1个是智利SQM公司的阿塔卡马项目，2019年实际年产量为62300t（表2-15）。
表2-15 智利在产项目情况表。
2019实际年产量/t小计 102,119表2-14 智利Li项目情况表。
2019实际年产量注：“-”代表未搜集到相关数据（三）加拿大。
加拿大共有88个Li矿项目，其中有资源量数据项目为19个，总储量为51.26万吨，资源量为336.72万吨。
 Li项目主要分布在4个省，分别为阿尔伯塔省（AB）、曼尼托巴省（MB）、安大略省（ON）、魁北克省（QC）。
魁北克省（QC）有7个项目，储量为45.95万吨，资源量为113.62万吨；阿尔伯塔省（AB）3个项目，资源量为178.28万吨；曼尼托巴省（MB）有5个项目，资源量为10.08万吨；安大略省（ON）有4个项目，资源量为34.75万吨（表2-15）。
达到预可研之后阶段的加拿大锂项目主要控制在加拿大和澳大利亚企业手里，中国企业控制1个Quebec项目，控制资源量为25.82万吨。
澳大利亚企业控制4个项目，控制资源量达34.45万吨；加拿大本土企业控制11个项目，控制资源量达254.16万吨。
目前，未收集到加拿大的项目的产量数据。
表2-15 加拿大Li项目情况表。
总金属资源量/万吨注：“-”代表未搜集到相关数据（四）其它国家。
除了智利等国家外，美国、墨西哥也有锂矿项目（表2-16）。
美国16个项目，总储量为80.25万吨，资源量为970.29万吨。
16个项目中，阿肯色州（AR）分布1个项目，资源量为14.95万吨；亚利桑那州（AZ）分布2个项目，资源量为9.43万吨；加利福尼亚州（CA）分布1个项目，资源量为5.61万吨；北卡罗莱纳州（NC）分布2个项目，资源量为17.69万吨；内华达州（NV）分布8个项目，资源量为916.15万吨；俄勒冈州（OR）分布1个项目，资源量为2.99万吨；犹他州（UT）分布1个项目，资源量为3.46万吨。
美国只有1个位于内华达州（NV）的AGPeak项目在产，2019年产量为5971t。
墨西哥1个Li矿项目位于索罗那州（SON），储量为32.51万吨，资源量为63.51万吨。
表2-16 美国、墨西哥和玻利维亚Li项目情况表。
注：“-”代表未搜集到相关数据四、钾矿。
（一）K储量、资源量及产量情况。
美大地区加拿大、美国、阿根廷、玻利维亚和智利4个国家钾资源丰富（表2-17）。
统计的钾储量和资源量数据均为K O当量。
从储量数据分析，加拿大、美国、阿根廷资源尤其丰富，加拿大储量为1682.12百万吨，美国为105.01百万吨，阿根廷为80.22百万吨。
探明资源量+控制资源量的国别排序与储量数据国别排序大体一致，玻利维亚和智利的探明资源量和控制资源量分别为36.99百万吨和0.35百万吨。
加拿大钾的资源量高居首位，达到24883.53百万吨；美国位居第二，资源量为478.04百万吨；玻利维亚钾的资源量为449.1百万吨，位列第三；阿根廷为207.87百万吨，智利为0.35百万吨。
2019年美大地区只有加拿大和美国生产钾。
加拿大产量位于首位，达到16.21百万吨；美国第二，产量约为2.14百万吨（表2-18）。
加拿大和美国生产钾的矿山主要控制在美国、加拿大和德国企业中。
表2-17 K O资源储量、资源量表（单位：百万吨）。
注：“-”代表未搜集到相关数据表2-18 美大地区在产钾项目情况。
2019实际年产量/百万吨2019实际年产量/百万吨（二）加拿大。
1. 钾矿总储量、资源量。
加拿大共有51个钾盐项目，其中有探明资源量数据项目21个，总储量为1682.12百万吨，资源量为24883.53百万吨（表2-19）。
21个项目主要分布在阿尔伯塔省（AB）1个项目资源量为22.7百万吨；新不伦瑞克省（NB）2个项目，储量48.74百万吨，资源量为227.79百万吨；萨斯卡万省（SK）18个项目，储量为1633.39百万吨，资源量为24633.04百万吨（表2-19）。
上述57%的钾盐项目被加拿大本国企业控制（12个项目），其余项目分别被美国（14%）、澳大利亚（9.5%）、俄罗斯（9.5%），德国（4.76%）等国企业控制。
2. 在产钾项目情况。
加拿大在产项目12个，均位于萨斯卡万省（SK），2019年产量为16.21百万吨。
表2-19 加拿大钾项目情况表。
2019实际年产量/t注：“-”代表未搜集到相关数据（三）其他国家。
美国有探明资源量数据钾盐项目共15个，总储量为10501.23万吨，资源量为47800.56万吨。
所有的钾盐项目均控制在美国和加拿大企业（表2-20）。
智利目前有1个位于阿塔玛卡大区（AT）的钾盐项目，运营公司为澳大利亚的锂能国际公司，该项目总资源量为34.53万吨（表2-20）。
表2-20 巴西、美国、阿根廷、澳大利亚、智利和玻利维亚K项目情况表。
五、锡矿。
（一）锡矿储量、资源量及产量情况。
根据现有数据，美洲科迪勒拉地区2个国家有Sn储量和资源量数据。
秘鲁储量为21.61万吨，加拿大为0.08万吨。
探明+控制资源量加拿大和秘鲁分别为13.06万吨和11.78万吨（表2-21）。
表2-21 Sn储量、资源量表（单位：万吨）。
注：“-”代表未搜集到相关数据（二）加拿大和秘鲁。
加拿大共12个Sn项目，其中有探明资源量项目数为6个，总储量为800 t，资源量为130572 t，5个项目开发阶段为预可行性研究之前，1个项目开发阶段为扩储阶段。
加拿大Sn主要分布在不列颠哥伦比亚省（BC）、新不伦瑞克省（ NB）、新斯科舍（NS）、育空地区（YT）和安大略省（ON）。
其中，不列颠哥伦比亚省（BC）1个项目，储量为800t；新不伦瑞克省（NB）2个项目，资源量为55567t；新斯科舍（NS）1个项目，资源量为61597t；安大略省（ON）1个项目，资源量为680 t；育空地区（YT）1个项目，资源量为11928t。
加拿大的Sn矿几乎均归加资企业所有，目前无生产信息（表2-22）。
秘鲁有探明资源量信息Sn项目2个，均位于普诺省（PUN），总储量为216100t，资源量为117778t，Sn矿项目均控制在秘资企业手里（表2-22）。
表2-22 加拿大和秘鲁Sn项目情况表。
注：“-”代表未搜集到相关数据六、中资企业持有资源情况。
在收集到的美洲科迪勒拉地区Ni、Co、Li、K、Sn矿业项目基础上，梳理了中资企业在该地区持有的矿业项目，并对中企持有资源情况分国别、矿种进行了汇总。
（一）锂矿。
中资企业在智利、墨西哥、加拿大以参股或控股的形式投资锂矿资源。
赣丰锂业有限公司（Ganfeng Lithium Co.,Ltd）在墨西哥通过控股形式持有Li矿资源。
在墨西哥持有SON项目22.5%的股权，权益锂金属储量7.32万吨，权益资源量约为14万吨（表2-23）。
天齐锂业（Tianqi Lithium Corporation）在智利通过参股智利本土锂生产企业智利化学矿业公司（SQM）25.85%的形式拥有Salarde Atacama项目的锂金属资源，持有锂金属权益储量约为237.82万吨，权益资源量240.18万吨。
持有智利Salares 7项目25.5%股权，该项目工作程度较低，未发布储量和资源量信息。
吉林杰恩镍业有限公司（JilinJien Nick el Industry Co., Ltd.）在加拿大投资魁北克Li矿项目，持有资源储量达79400t，资源量为258200t。
表2-23 中资企业Li资源投资情况（单位：吨）。
2019实中资参股或控股公司 际年产注：“-”代表未搜集到相关数据（二）钴矿。
中资企业主要在加拿大占有钴资源（表2-24）。
吉林杰恩镍业股份有限公司（Jilin Jien Nickel Industry Co., Ltd.）投资加拿大3个Co矿项目，其中Nunavik项目储量为5346 t，资源量为35240 t，2019年产量为250 t。
其它2个项目尚未投产，资源量为2340.95t。
香港华乾投资有限公司（Hong Kong Huakan InvestmentCo. Limited）持有加拿大Old Nick项目21.19%的股份，拥有权益资源量为339.04表2-24 中资企业Co资源投资情况（单位:吨）。
2019实中资参股或控股公司 际年产注：“-”代表未搜集到相关数据（三）镍矿。
美洲科迪勒拉地区中资企业主要在加拿大投资镍矿（表2-25）。
吉林杰恩镍业有限公司（JilinJien Nickel Industry Co.,Ltd.）持有加拿大拥有6个矿山，拥有储量达11.22万吨，资源量为42.54万吨。
香港华勘投资有限公司（HongKong Huakan Investment Co. Limited）在加拿大投资1个矿山，拥有权益资源两位6992.7t。
表2-25 中资企业Ni资源投资情况（单位：吨）。
2019实中资参股或控股公司 际年产注：“-”代表未搜集到相关数据第三章，秘鲁矿产资源国情调查。
一、概况。
秘鲁位于南美洲中西部海岸，西与太平洋接壤，南与智利接壤，东与玻利维亚和巴西接壤，北与哥伦比亚和厄瓜多尔接壤。
国土总面积128.5万平方千米。
秘鲁是南美的第三大国家，仅次于巴西和阿根廷。
2020年，秘鲁人口预计3280万，其中1060万（约32.2%）居住在首都利马。
劳动力约为2410万。
秘鲁的主要宗教是罗马天主教，官方语言是西班牙语、盖丘亚语和艾玛拉语。
秘鲁全国共设24个大区和1个直属区（卡亚俄区）。
秘鲁的货币是索尔（Sol）。
秘鲁实行自由浮动的管理汇率制度。
对持有外币银行帐户或向国外汇款没有限制。
秘鲁的矿产资源丰富，其中银储量位居世界第一，铜、锌储量居世界第三，铅、钼储量居世界第四，金储量居世界第五，锡储量居世界第六。
二、战略性矿产分布与开发现状。
（一）战略性矿产资源分布情况。
1.银资源丰富，储量居世界第一。
秘鲁银储量居世界第一，占世界总量的24%，总储量12万吨（USGS，2020）主要分布在中部和南部的胡宁、利马、安卡什、帕斯科等大区内的安第斯山脉。
2019年秘鲁银产量约为3800吨，占世界总产量的14%(27000吨，USGS，2020）。
2.铜资源分布广泛，储量位居世界前列。
秘鲁铜总储量1亿吨，总资源量2.08亿吨，储量居世界第三，主要分布于秘鲁南部阿雷基帕、莫克瓜、库斯科、阿普里马克大区等，秘鲁中北部海岸科迪勒拉和西安第斯也有大量铜矿床分布。
2019年铜产量为240万吨，占世界产量的12%（2000万吨，USGS，2020）。
3.铅锌分布集中，资源丰富。
秘鲁锌储量世界第三，总储量1403.8万吨，总资源量5331.2万吨，分布在帕斯科、利马、胡宁、瓦努科、安卡什等大区内的东、西安第斯山脉间。
秘鲁铅储量世界第四，总储量395万吨，资源量1262万吨，主要分布在帕斯科、利马、胡宁、瓦努科、安卡什等大区内的东、西安第斯山脉间。
2019年铅产量约为29万吨，占世界产量6.4 %（约为450万吨）；锌产量为140万吨，占世界产量10.76%（约为1300万吨）。
4.金资源禀赋佳，开发程度高。
金储量居世界第五，总储量2100吨（USGS，2020），原生金主要分布在拉利伯塔德大区、卡哈马卡大区（亚纳科查Yanacocha）、阿雷基帕大区（凯约马、奥尔科潘帕、查帕）、马德雷德迪奥斯大区等地。
2019年金产量为130吨，占世界产量（3300吨）的3.94%。
图3-1秘鲁在产矿业项目分布图。
5.锡资源主要集中在南部，产量逐年提高。
秘鲁锡储量位居世界第四，总储量21.6万吨，资源量14.8万吨，主要分布在普诺大区。
自2018年以来产量逐年提高，2019年锡产量为18500吨，产量占世界总产量(31万吨)的5.97%（USGS，2020）。
6.锂资源分布在南部，开发潜力巨大。
秘鲁南部普诺（Puno）大区和库斯科（Cusco）大区有巨大的找矿潜力，目前已发现锂资源主要分布在普诺大区，碳酸锂资源量约为471万吨。
7.钼资源丰富，产量居世界前列。
秘鲁钼储量为290万吨（1800万吨），主要分布于秘鲁南部阿雷基帕、莫克瓜、库斯科、阿普里马克大区等以及秘鲁中北部海岸科迪勒拉和西安第斯。
2019年钼产量为2.8万吨，约占世界总产量（29万吨）的9.66%。
8.磷块岩和铁资源分布集中，开发程度低。
秘鲁磷块岩储量为21亿吨，主要分布在皮乌拉(Piura)大区、胡宁（Junín）大区和伊卡（Ica）大区。
2019年磷块岩产量为370万吨，约占世界总产量（2.4亿吨）的1.54%；铁储量为10.53亿吨，资源量为23.89亿吨，主要分布伊卡（Ica）大区、库斯科（Cusco）大区、阿雷基帕（Arequipa）大区等地。
2019年铁矿石产量为1000万吨，约占世界总产量（15亿吨）的0.67%。
（二）矿业勘查投入大，重点投入铜和金自2010年到2019年，秘鲁每年投入经费4.29～10.25亿美元，其中2019年投入5.49亿美元，较2018年减少9.89%（标普数据库）。
矿业勘查年投入资金受国际矿业市场及秘鲁国内经济政策等因素影响高低起伏（图3-2），其中投入金额最大的矿种为铜和金。
2019年秘鲁矿业投资总额为61.57亿美元，主要投资项目有英美资源集团的Quellaveco项目（13.44亿美元）、Marcobre的Mina Justa项目（7.45亿美元）、中铝集团的特罗莫克（Toromocho）扩建项目（4.13亿美元）（秘鲁中央储备银行2019年报）。
图3-2秘鲁勘探预算统计图。
（三）矿业在国民经济中占有重要地位，矿业对GDP贡献巨大矿业是秘鲁的关键产业部门之一，也是重要创汇部门和国家财政收入的主要来源，在该国经济发展中发挥着举足轻重的作用。
据统计近十年该国矿业部门对GDP的贡献值始终在10%~14%之间浮动（图1-3）。
2017年以来，铜矿产品出口稳步攀升至出口总值的30%左右（图1-4）。
2019年，秘鲁矿业部门税收收入总值达到22亿美元，占全部财政收入的8.1%（图1-5）。
图3-3矿业部门产值占GDP的比重（秘鲁中央储备银行）。
图3-4秘鲁出口商品的结构（EIU报告，2020）。
图3-5矿业税收对财政收入贡献值得变化（秘鲁海关和税务总署）。
（四）矿业开放程度高，外资与本土矿企共同发展在秘鲁的外资公司主要投资矿种为铜、金、铅、锌。
本土矿业公司主要经营矿种为铜。
1.外资企业。
（1）嘉能可（Glencore Xstrata ） 主要投资安塔米纳铜锌矿（Antamina，占股33.75%）、安塔帕凯铜项目（Antapaccay，占股33.75%）、Contong铜锌项目（占股100%）、Iscaycruz铜锌项目（占股97.6%）、Tintaya铜项目（占股100%）、Yauliyacu铜锌项目（占股97.6%）等项目。
图3-6 秘鲁主要大型矿业公司矿业项目分布图。
（2）中国五矿集团公司（China Minmetals）：主要投资格兰诺铜矿（Galeno，60%）、拉斯邦巴斯（Las Bambas，62.5%）项目。
（3）必和必拓（BHP Billiton）：安塔米纳铜锌矿（Antamina，（4）弗里波特-麦克莫兰铜金公司（Freeport-McMoRan Copper & GoldInc，FMCG）：主要投资绿山铜矿（Cerro Verde），拥有其53.56%的股权。
（5）力拓集团（Rio Tinto Group）：主要投资拉格兰哈铜矿（La（6）中国铝业公司（Chinalco Mining）：主要投资特罗莫克铜矿项目（Toromocho，占股100%），AustriaDuvaz铜锌矿项目（占股100%）。
（7）纽蒙特矿业公司（Newmont Mining Corporation）：主要投资亚纳科恰金矿项目（Yanacocha，占股51.35%）。
（8）首钢集团（Shougang Group）：主要投资马尔科纳铁矿项目（Marcona，占股100%）。
（9）英美资源集团（Anglo American）：在秘鲁拥有1个开采的矿山，即Quellaveco斑岩铜矿，拥有其60%股权。
（10）紫金矿业集团有限公司（Zijin Mining）：主要投资Rio Blanco铜矿项目(占股83.8%)和Baihe铜矿项目（占股51%）。
2.本国企业。
（1）Cia. de Minas Buenaventura SAA公司：主要投资项目为Trapiche 铜项目（占股100%）、El Brocal 铜项目（占股61.43%）、Julcani铜项目（占股100%）、El Faique铜项目（占股100%）和Uchucchacua Mn项目（占股（2） Nexa Resources Perú S.A.A.公司：共投资6个项目，持股比例均为100%，主要投资矿种为铜和锌，分别为Chapi铜项目、Magistral铜项目、CerroLindo铜锌项目、ElPorvenir铜锌项目、Hilarion铜锌项目和Pukaqaqa铜项目。
（3）Minsur S.A.公司：共投资5个项目，4个项目持股比例为100%，1个项目控股比例为60%，主要投资矿种为铜和锡，项目分别为Marcona铜项目、SanRafael锡项目、Bofedal II锡项目、Santo Domingo锡项目和MinaMarta铜项目。
（4）Minera Yanacocha S.R.L.公司：主要投资Conga铜金项目（占股（5）Compañia Minera Condestable SA公司：主要投资Condestable铜项目，控股比例为100%。
三、矿业政策与监管环境。
（一）政府鼓励矿业投资，保护外国投资秘鲁政府鼓励矿业投资（表3-1），对外国投资实行国民待遇。
负责外国投资的机构是国家外国投资和技术委员会（Comité Nacional de Inversión Extranjeray Tecnología），负责私人投资项目的主管部门为秘鲁私人投资促进署（ProInversión），隶属秘鲁经济财政部，为非营利性官方投资中介机构。
保护外国投资的相关法律法规包括《促进外国投资法》等。
《促进外国投资法》：1991年9月2日秘鲁颁布了第662号议会授权法令，确定了秘鲁外国投资法的基础框架，确保税收政策和有关法律的稳定、外币的自由流动和外资企业的国民待遇原则。
该外国投资者可以自由将资产、股息和红利汇往国外，并能自由向国内或国际金融机构申请信贷。
外国投资者可在任何经济行业进行投资，外国投资无需政府事先明文批准，对外资投资方式没有限制，商业贷款没有限制，对外资无汇率管制，政府保障外汇的自由使用、兑换和汇出权。
另外，秘鲁矿产品的销售在国内和国外都不受限制。
表3-1政府鼓励矿业投资的优惠政策。
稳定性 税收、外汇和行政管理的稳定性仅对矿业公司分配的股息征收所得税生产前的勘查费用、可行性研究费用可在所得税的应税收入中扣除对向公共服务基础设施的投资或旨在为工人提供住房和福利的资产中投资(由相关部门批准)实行税收扣减社保支出 对工人及其家属提供的健康服务的成本可作为社会保险费用在外汇(包括管理、汇率)或其他经济措施上实行非歧视政策自由转移利润、红利,自由获得外币产品销售 在秘鲁和国外自由销售产品行政管理 简化行政管理程序法律稳定协议：投资者可与秘鲁私人投资促进局签订法律稳定协议，以在规定期限内保证投资者在关税、税收等方面的既得利益不因未来可能发生的法律修改而受损。
稳定协议主要包括两种：法律稳定协议，该协议广泛适用于所有私人投资者，包括矿业投资者；一般采矿法保护下的稳定协议，只适用于矿业投资者。
签订稳定协议的条件见表3-2。
表3-2企业与秘鲁政府签订稳定协定条件表。
协议年限 投资企业日生产能力在350~5000吨的新开工项目的许可证持有者,协议10年期限最长为10年,从投资完成之日起计算;扩建产量最高达到每日5000吨,而且比目前产量增加50%以上10年 的许可证持有者,其年限根据增产幅度确定,增产100%时为10年,增产幅度在50%~100%之间的,稳定年限按比例递减最低投资额为200万美元或相等的国内货币时,许可证持有者必10年 须向矿业主管部门提交附有投资计划的详细申请,协议年限最多为10年新开工或扩建使日生产能力超过5000吨的许可证持有者,稳定15年协议年限为15年新投资2000万美元或扩建投资5000万美元的许可证持有者,协15年议年限为15年通过私有化方式购买国有矿业企业资产在5000万美元以上者，但必须向矿业主管部门提交申请。
对于大型矿业企业签订的法律稳定协议，应包含下列条款:（1）外汇账户，合同方可以要求其账户按美元或投资货币记录，要求该外汇账户保留5个财政年度，不按通货膨胀进行调整，按当地货币纳税时采用的汇率对于秘鲁税收管理机构是最有利的；（2）折旧率，根据项目的具体特点，合同方有权将其固定资产的年度折旧率最高提到20%, 矿业主管部门在批准项目的可行性研究报告后批准以上确定的最高折旧率。
合同方可以在不超过上述界限(除非所得税法授权更高的折旧率)的条件下进行年度调整。
签署稳定协议对中、大型矿业企业的优惠政策见表2-3。
表3-3签署稳定协议对中、大型矿业企业的优惠政策。
税收稳定,保证自项目可行性研究批准之日起的税收待遇在协议有效期内不变,不对许可证持有人征收新税,不改变征税基础的计算办法,但许可证持有者可以在协议期间决定采用新税制经矿业管理部门批准,对利润再投入实行免税处理在秘鲁或国外自由使用出口产生的外汇外汇与贸易 对于将出口离岸价值或当地销售收益结转使用外汇时,汇率不受歧视特别待遇的稳定性,如扣减、临时许可等协议提供的保证不能进行单方面的修正（二）秘鲁税法体系成熟，矿业税为主要的费用支出秘鲁企业运营相关税收与费用包括：企业所得税和增值税，采矿活动相关税收为矿业税。
表3-4企业运营相关税收与费用表。
签署稳定协议的企业所得税率为31.5%。
所得税的50%由中央政府返还给矿山所在地的地方政府。
矿业特许经营权所有人和根据油气法签署许可证或服务合同的投资者在项目勘探阶段可以申请增值税退还，但前者必须签署勘探投资合同且投资额要超过5亿美元。
对小规模采矿活动，年费是每公顷1美资源税以销售收入为基础计算，采用阶梯型超额累积税率。
矿业税 以营业利润为基础计算，采用阶梯型超额累积税率。
具体多少根据公司的销售额而定，销售额在1.2亿美元以上的部分征收3%的权（三）秘鲁加入EITI，矿企运营透明度提高2006年，秘鲁正式加入了由英国前首相托尼·布莱尔倡议的《采掘业透明度行动计划(EITI)》，成为美洲第一个加入该组织的国家。
2012年3月15日，秘鲁又获得EITI的认证，成为其第34个认证成员国，也是美洲第一个获得采掘业国际认证的国家。
EITI是一个国际战略联盟，包括有关国家政府、采掘企业、民间社团和多边组织，旨在提高矿业和油气开发企业向政府缴纳税款以及政府获得的该部分收入的透明度，从而保证这些资金用于推动当地发展。
EITI之标准：（1）以大众可接触、全面、易懂的方式，定期性地向大众公布所有公司向政府缴纳的实质性的石油、天然气和采矿付款（简称“付款”）和政府从石油、天然气和采矿公司收到的所有实质性收入（简称“收入”）。
（2）当不具备审计手段时，应将付款和收入交由可靠、独立的审计机构按照国际审计标准审计。
（3）付款和收入应由可信、独立的行政官按照国际审计标准核对，并公布行政官对账目核对的意见，包括误差。
（4）本方法适用包括国有公司在内的所有公司。
（5）公众社会作为参与者积极参与本程序的设计、监督和评估，并参与公众监督。
（6）由东道政府为实现上述目的制订一项公开、财政上具有持续性的工作计划，必要时可寻求国际金融机构的协助，包括可检测的目标、实施时间表，以及对潜在制约因素的评估。
图3-7 秘鲁自然保护区分布图。
（四）环境相关的法律体系健全，矿业政策中优先考虑环境秘鲁是一个有着浓厚的环境文化的国家，社会对环境的敏感度较高。
秘鲁环境法律体系健全，政府还专门制定了跟矿业相关的一系列环境法律法规。
具体包括：《能源与矿产部门环境研究批准程序中的协商和公民参与规定》、《采矿活动环境保护条例》、《采矿、冶金活动中允许液体废水排放的最高水平》、《采矿、冶金活动中的气体和颗粒物的最大允许排放量》、《采矿活动环境责任规范法》、《矿山关闭条例》、《采矿活动环境责任条例》、《采矿冶金活动对空气质量影响评估指南》、《采矿冶金活动对地表水质影响评估指南》、《采矿残渣沉淀覆盖设计指南》、《第一和第二类矿产勘探活动共同职权范围》和《采矿分部门公民参与条例》等。
秘鲁于2001年设立生态警察部队，在全国范围内预防环保犯罪和保证对环境的监护和管理，秘鲁法院也在环保问题中发挥作用，经常做出有利于环保的裁决。
按照法律规定，秘鲁自然保护区和缓冲区为禁止采矿或限制采矿区，截至2015年，秘鲁自然保护区及缓冲区面积占秘鲁国土面积的63.6%（图3-7）。
1.采矿需要履行的审批手续。
任何企业都需向可持续投资环境认证国家服务局提交申请，才能开启环境影响评估程序。
对任何可能造成重大环境影响的活动，均由环境部下属的国家系统环境影响评估委员会对其进行评估，但矿业项目的环评目前仍可以交由秘鲁能矿部审批。
在秘鲁开展矿业活动，首先是必须要获得矿业特许权(证)，其次是必须要严格履行法定义务，包括严格实施环境与生态保护以及水资源保护，相关有害物质不能超过允许排放的最大量等。
通常在开展矿业活动前，需要先获得下列授权和证书：（1）环境证书/文件和所有其他适用的环境许可证。
①对仅构成些微环境影响的矿业项目或活动，一般仅需要环境影响报告；②对仅构成中度不利影响的矿业项目或活动，一般需要半详细的环境影响研究；③对有较大环境影响的矿业项目或活动，一般需要详细的环境影响研究。
（2）水许可证，包括水资源利用许可证、废水排放授权书或再利用/处理水授权书。
（3）土地使用权。
（4）固体废物管理和处理。
（5）目标区不存在考古遗迹的证书。
（6）为建设和采矿目的，使用炸药的授权。
（7）受控制物品和化学品使用登记和授权。
（8）采矿计划的批准。
（9）空气和土壤保护。
（10）采矿运作证书。
（11）矿山关闭计划的批准和相关保证金等。
环境证书/文件和所有其他适用的环境许可证主要体现在钻孔数、扰动面积（包括钻机厂、探槽、辅助设施和进入道路等）、建设坑道长度上，除了这三方面的影响因素，还体现在：是否位于保护的自然区内或缓冲区内；项目是否以确定放射性物质的存在为目的；平台、钻孔、探槽、坑道等，是否位于特别的环境敏感区(如冰川、泉水、水井、保护土地、原始森林等)内；项目区是否涵盖采矿环境应急区等。
根据不同类型的勘探项目需要不同程度的环评报告，具体体现在表2-5。
表3-5秘鲁勘探项目需要不同程度的环评报告列表。
2 部批3 部批在矿山闭坑过程中，采矿公司必须给予环境保证，以确保在特许权有效期内遵守封闭计划。
担保必须涵盖关闭计划的估计金额，可以现金、信托以及《银行法》规定的任何担保。
2.采矿需要遵守的要求。
秘鲁对采矿权持有者在进行采矿活动时的废气和废水排放、爆炸物使用均做了规定。
用水权与开矿权相互独立，并且是由ANA所授予的。
为了能够在开矿活动中获得用水权，秘鲁的法律框架要求公司必须拥有用水的许可。
一旦获得土地表面使用权，持权者就必须履行一些特定的义务，例如，只能根据获批的使用量和其他指标使用批准范围内向国家水务机构（National WaterAuthority）付费的水资源。
需要强调的是，水资源法对于矿渣的堆积也有一些特殊规定，用水单位也须遵守。
秘鲁国家管制监督局（National Superintendence of Control of Safety Services,Weapons, Ammunities and Explosives for Civil Use）管制和控制民用安全设施、武器、弹药和炸药，同时指导爆炸物的使用。
《炸药管理法》规定在开矿过程中需要使用爆炸物的公司必须在其货物的运输和储存过程中遵守特殊规定。
《爆炸物管理规定》对于不同种类爆炸物的运输方式都做了特殊规定。
使用爆炸物的公司必须执行相关安全准则。
秘鲁管理矿山环境的法律主要是《通用环境法》和《通用采矿法》，违反环境法中相关规定的最大罚款是30000税单元。
（五）矿业权管理灵活、区分采矿权和地表权，采矿需征求土。
地所有者同意。
1.矿产勘探、开发需持有矿业许可证。
秘鲁相关法律规定所有矿产资源包括地热资源归政府所有，若要进行矿产资源勘查与开发活动必须取得政府颁发的矿业许可证，具体管理工作由能源矿业部负责。
矿业许可证包括4种：采矿许可证、矿产加工许可证、一般服务许可证和矿业运输许可证。
（1）采矿许可证：采矿许可证授予持证人勘探和开采矿床不确定深度的矿产资源的权利（采矿权与地表权相分离），授权面积在陆地为100～1000公顷，在海域为100～10000公顷。
持证人拥有的权利包括：①自由使用许可范围内的非耕地用于采矿；②有权向矿业主管部门要求自由使用许可边界外的非耕地用于采矿；③由于开采需要，有权要求在补偿基础上使用第三方土地建设附属设施；④如果不影响或干扰其他许可证持有人的采矿活动，有权要求授权在其他许可证持有人的地表用于采矿或建设附属设施；⑤如果证明由于公共政策方面的考虑，采矿活动优先于某不动产目前的用途，则持证人有权要求在补偿基础上对其征用。
持证人的义务主要包括：①按规定支付年租地费，通常按每公顷3美元支付年租地费，日生产能力低于350吨的小矿山为每公顷1美元；②按规定时间进行开采并在许可土地范围内为矿业生产投入必要的资金，如果采矿许可证持有人已经取得了权益，9年后还没有投入生产或没有再投资以实现生产，则需要支付罚款(加倍征收年租地费）。
在秘鲁，探矿权和采矿权是一体的，矿权申请人在取得某一地区的矿权登记后，即拥有了该区矿产资源的勘探和开采经营权。
只要矿权持有人每年能按时缴纳矿权登记费，即可永远保留对该区的矿权，而没有年限的限制。
矿权申请人在取得某一地区的矿权后，应每年向国家矿业管理部门提交一份该矿权经营使用情况的报告，包括勘探和开采的资金投入，经营状况和取得的效果以及对该区环保的影响等（图2-3）。
（2）矿产加工许可证：持证人有权实施各种物理的、化学的和物理化学的加工处理，提取或浓缩矿石的有价值部分，以及提纯、选冶金属材料或矿产。
概括起来主要包括3个步骤：选矿、冶炼和精炼。
（3）一般服务许可证：该许可证赋予权利人提供采矿辅助性服务的权利，如通风和污水处理等，一般都与矿井或巷道的工作有关。
（4）矿业运输许可证：持证人有权在一个或多个不同的采矿中心和港口、选矿厂或精炼厂之间修建相关设施并实施大宗的、持续的矿产品运输。
秘鲁的矿业运输许可证的申请限制条件较少，任何公司或个人、合法持有秘鲁居留证的外国人和在秘鲁正式注册的外国公司，都可以申请取得矿业运输许可证，程序也比较简单。
许可证持有人有权将许可证转让和抵押，手续便捷。
2.区分采矿权和地表权，采矿需征求土地所有者同意。
秘鲁政府拥有所有在秘鲁的地下土地和矿产资源的所有权。
但是，开采矿产资源的所有权归采矿权的所有权人。
根据秘鲁法律，表层土地财产和自然资源财产之间存在区别。
通常情况下，采矿权的所有权人（赋予他们区域内勘探和开采地下矿石储量的权利）不是表层土地的所有者。
《通用采矿法》中已经建立了明确的行政程序，采矿权持有人必须遵循这些程序才能获得私有土地进行采矿活动的权利，以避免在发现矿床后与第三方发生潜在冲突。
根据秘鲁的法律，秘鲁所有矿区的经营者都必须与表层土地所有者达成协议。
3.矿权转让和延续制度灵活便捷。
除了在公共采矿注册处注册交易，采矿权可以由私有持有者无限制或无条件地转让。
《采矿法》明确规定了采矿特许权的转让规则，并规范了其他所谓的采矿合同，例如期权合同、特许权转让协议、抵押、合资协议等。
这些法律定义不仅有益于将那些专门从事勘探和采矿权的“初级”矿业公司出售给大中型矿业公司，而且也方便矿权所有人交易。
每个矿产资源勘探和开发的特许权范围可以从100公顷到1000公顷，但海洋区域特许权可以达到10000公顷。
只要特许权持有人遵守法律规定的所有义务，特许权是不可撤销的。
在这些义务中，要求在十年内达到最低产量。
但是，如果未能及时获得所需的最低产量，采矿权人也有机会支付罚款以维护其采矿权。
这些条款的灵活性使特许权持有人有足够的自由来计划特许权的投资规模和时机，以及决定是否投入生产。
图3-9秘鲁采矿特许权申请流程图。
（六）政府监管部门健全，政府致力于矿业政策优化。
秘鲁矿业管理的主要机构是能矿部：其主要职能是制定国家的能源和矿业。
政策、对矿业开发活动进行宏观管理和调控等。
主要工作使命是：①促进均衡、高效、有竞争力地使用和开发能源资源，优化私人投资，在农村电气化过程中，满足可替代能源的需要和利用；②促进采矿业发展，推动私人投资和法律上的稳定性，在小规模采矿中，鼓励利用清洁能源技术；③在能源和采矿公司中，促进环境保护，鼓励私人实体、消费者和社会间的友好关系；④制定和实施采矿和能源业发展规划,高效和有效地实施资源管理。
秘鲁地质、采矿和冶金研究院是矿业活动的具体管理部门，主要负责监督、指导秘鲁全国与地质、采矿、选矿和冶炼等有关的各项活动，包括矿业许可证发放、矿山开发计划的审批等。
另据资料，INGEMMET主要负责对大、中型矿业项目矿业特许权证的发放；而对小规模采矿项目，则由区域能源和矿山董事会负责发放。
秘鲁其他矿业管理机构包括环境部、国家环境认证局、能源与矿业投资监督局以及环境评估与执行局等。
2019年7月，秘鲁总统马丁·比斯卡拉（Martin Vizcarra）宣布其政府将寻求更新《通用采矿法》。
更新内容包括整理现行法律在其存在近30年中的各种“补丁”，改善许可审查时间，减少官僚主义，以提高国家的竞争力。
该倡议不会对矿业公司的税款产生任何重大变化。
为优化投资环境，秘鲁正在进行税制改革，在资本弱化规则、避税地名单、间接和直接股权转让、关联方服务费、常设机构等方面均作出新的规定。
四、基础设施建设。
1996年之前，秘鲁国内的基础设施建设全部是由政府来完成的。
1996年之后，秘鲁国内进行了经济和法律方面的改革，允许私人机构和国外企业对其国内基础设施进行投资并获得回报，大力推行“公共私人合作制”（PPP模式）。
私人投资因此逐年增长，基础设施不断改善。
（一）陆路交通发达、水路运输条件好。
1.公路系统较为发达，是矿业运输的主要方式。
据秘鲁交通通信部统计，2016年秘鲁公路总里程16.57万公里，其中国道2.68万公里，省道2.44万公里，市镇级公路11.46万公里。
在公路总里程中柏油路2.53万公里，其中国道1.97万公里，省道0.37万公里。
秘鲁共有约300公里的高速公路，主要集中在从首都利马向泛美公路南北两端延伸的部分路段。
秘鲁的主要公路是纵贯南北的泛美公路、山区纵向公路和横跨东西的中央公路、南美地区一体化（IIRSA）公路。
目前，秘鲁的公路营运权已经售出了很大一部分。
2013年，全国汽车保有量约222.31万辆，2018年增至278.6万辆。
陆运费：矿山内部道路运输费用每百公里约27美元/吨；从内陆向沿海运输（国道），运输费用约为百公里16美元/吨；沿海运输费用百公里约为2.1至3.4美元/吨（均含18%增值税价，价格根据实际情况可能有所变动）。
秘鲁在1851年建成第一条利马至卡亚俄的铁路，截至2016年，秘鲁铁路总里程1939.7公里，主要有中部铁路、南部铁路和东南部铁路。
秘鲁铁路长期疏于维护和维修，设备老化严重，行车速度缓慢，主要用于山区农产品和矿产品运输。
南部铁路主要用于旅游客运。
秘鲁铁路是其国内最弱的运输方式。
秘鲁共有134个机场，其中72个为民用机场，11个为国际机场，国际航线可通美国多个城市、欧洲部分国家和拉美各主要国家。
最主要的国际机场有位于首都利马的豪尔赫·查维斯机场和阿雷基帕、奇克拉约、伊基托斯、库斯科机场等。
中国与秘鲁尚未开通直达客运航线，前往秘鲁可经美国（纽约、洛杉矶等）、荷兰（阿姆斯特丹）、法国（巴黎）、西班牙（马德里）等国中转。
中国南方航空与荷航通过代码共享实现航班达到秘鲁。
秘鲁国内航线较多，LATAM、TACA等航空公司的国内航班声誉较好。
2016年底，中国东方航空开通了利马直通上海的货运航线。
2.水路运输条件较好，是矿业出口的主要运输方式。
秘鲁共有85个港口，其中海港58个、河港24个和湖港3个，共有103个码头。
水运比较发达。
但是随着秘鲁经济连续多年快速增长，对外贸易规模大幅提高，其现有港口能力越来越难以满足需求。
2016年秘鲁全国港口货物吞吐量4419万吨，其中固体散货占40%，液态散货7.7%，集装箱货物44%，非集装箱货物32.5%，滚装货物0.7%；集装箱吞吐量232万标准箱，比2015年上升8.4%。
最主要的港口是与首都利马毗邻的卡亚俄港，是南美地区太平洋沿岸最重要的港口，已交私营部门特许经营，包括北部、南部和矿产品3个码头，分别属于马士基（APM）、迪拜国际（DPW）和卡亚俄运输公司，设备比较先进，管理比较规范，现代化程度较高。
2016年货物吞吐量达2780万吨，占全国的 68%；集装箱205万标准箱，占全国的89.48%。
其它重要海港还有派塔（Paita）、巴约瓦尔（Bayovar）、萨拉维利（Salaverry）、钦博特（Chimbote）、皮斯科（Pisco）、伊洛（Ilo）、马塔拉尼（Matarani）等，河港中比较重要的是伊基托斯（Iquitos）。
仓储费：在利马每吨每月大约2美元，在二线省会城市约1美元，三线省会或其它小地方更低。
（二）通讯、互联网开放程度及普及率一般。
秘鲁电信市场几乎全部为跨国电信运营巨头垄断，目前主要运营商有西班牙的Telefonica集团（Movistar公司）、墨西哥的AM集团（Claro公司）、智利Entel集团和越南Viettel集团（Bitel公司）。
据秘鲁国家统计和信息局（INEI）发布的统计报告，截至2017年底，全国安装固定电话用户308.2万，每百人比例为10；移动服务用户3891.5万，每百人比例为123。
据秘鲁国家统计和信息局（INEI）发布的统计报告，截至2016年底，秘鲁固定互联网用户为2118.2万个，其中住户为182.2万个，企业30万个。
截至2018年底，秘鲁互联网普及率为52.5%。
（三）电力整体情况较好，电费水平整体较低，全国供电率较为优秀，高达94.5%据秘鲁能源和矿业部最新数据，截至2017年底，秘鲁全国发电装机约为1483.74万千瓦（表3-6）。
其中，火电装机约占61%，水电装机占36%。
全国电网最大电力需求约6492兆瓦，装机量是需求的2.24倍。
2017年全年，秘鲁全国发电量507.29亿千瓦时。
其中，水电约占50%，气电占比约为45%。
2018年，秘鲁水力发电同比增长5.8%，太阳能发电同比增长159.5%，风能发电同比增长38.2%。
售电方面，约90%的电力投放到自由市场，由电力生产商自己寻找用户，全国供电率为94.5%。
秘鲁目前没有大规模电力进出口，电力消费主要依靠本国发电供给。
首都利马的电费情况为每千瓦时19.5美分。
表3-6不同发电装机容量及不同发电类型列表。
合计 1483.74五、政治局势、宏观经济、中秘经贸以及双边外交。
（一）总统频繁更迭，但秘鲁政体总体稳定秘鲁是总统制议会民主共和国，实行多党制，政治体制为三权分立。
秘鲁总统为国家元首和政府首脑，由五年一次全国大选产生，下一届选举为2021年4月21日，总统下设第一、第二和第三副总统。
自2016年6月以来，因腐败及社会抗议等问题，库琴斯基、比斯卡拉、梅里诺先后下台。
现任总统为紫党国会议员萨加斯蒂，成立过渡政府并当选国会主席。
虽然总统更迭频繁，但是秘鲁矿业政策稳定，没有发生重大变化。
只要是以对环境负责的方式完成的采矿活动，秘鲁政府一般都予以支持。
秘鲁国会是立法机构，国会实行一院制，设有130个席位，其中达到87个席位即为三分之二法定多数席位。
秘鲁党派林立，共有二十一个政党。
人民行动党（Acción Popular）在原“全国青年民主阵线”的基础上创立，该党主张混合经济模式，支持拉美一体化，是国会第一大党。
人民力量党（Fuerza Popular）为国会最大反对党，现任党主席藤森庆子，该党主张民主和法治国家原则，鼓励本国和外国私人投资。
“同在党”（Contigo）为前任总统库琴斯基所在党，政治立场为中右翼，主张发展经济、增加社会投资、消除腐败和不平等。
紫党成立于2017年，目前，该党在秘鲁国会的130个席位中占据9席。
此外影响较大的还包括中右翼的争取进步联盟（Alianza para el Progreso）和中左翼的广泛阵线秘鲁司法机构由法院和检察院构成。
法官由国家司法委员会（即国家公正委员会）任命。
最高法院有16名法官，最高法院院长从大法官中选举产生。
秘鲁拥有28个大区高级法院和195个审判法院。
秘鲁国家检察院和审计署均为独立机构。
秘鲁地方政府对其土地拥有管辖权。
拥有矿业特许权的企业或个人获得了地下矿产资源，但不意味着同时拥有地表土地的使用权，特许权人还需要购买地表及建筑物土地使用权。
依据《矿业总法》，获得特许权证的企业或个人需要向地方政府土地主管部门查询特许权证范围内土地的属性（私人或国家），然后购买特许权证上地表的土地，避免因地下发现有价值的矿产资源而引起不必要的麻烦。
此外，小型矿业开采者和手工矿业开采者的采矿特许权证也在地方政府申请。
秘鲁 “矿产分红法”（Canon Minero）规定采矿产生的红利在地方一级政府机构进行分配，但是，从中央政府收取税收和特许权使用费到地方一级政府进行分配存在大约18个月的时间差。
（二）经济总体保持良好增长，新冠疫情爆发以来衰退严重，。
但复苏势头较好。
二十一世纪以来，秘鲁经济总体保持良性增长态势。
2002年至2013年期间，秘鲁是拉美地区经济增长最快的国家之一，从2014年开始，受大宗商品价格下跌和私人投资减少的影响，秘鲁经济增速放缓，但仍能实现持续增长，近十年秘鲁GDP平均增长率为4.9%。
2019年秘鲁各项经济数据指标正常。
宏观经济指标方面，截至2019年12月秘鲁的GDP年增长率为2.3%，贫困率和极端贫困率降至20.5%和2.8%，公共债务占GDP水平滑落至25.8%，经常账户赤字下降至1.5%，财政赤字减少至1.6%，外汇储备约占GDP的30%，共计680.3亿美元。
进出口贸易方面，货物出口额创历史性记录，达459亿美元，贸易顺差49亿美元，服务业贸易占GDP贡献率为秘鲁实行通货膨胀目标制，通货膨胀目标区间为1%-3%。
受教育成本、能源价格上升及因供过于求引致的鸡肉、洋葱、西红柿等食品价格下降的共同影响，2019年通货膨胀率为1.9%，接近通货膨胀目标区间的中心位置（2%），与2018年相比，降低0.3%。
汇率方面，秘鲁索尔兑美元小幅升值1.63%，记$3.31：1。
秘鲁以利率作为货币政策工具。
其相对可控的通货膨胀和有限的货币、汇率波动为货币当局实行刺激政策提供了空间。
2019年，秘鲁货币政策相对宽松，央行分别于8月和11月宣布降低基准利率，各降低25个基点，目前，实际利率接近于0。
宽松型货币政策催生信贷增长，2019年私人部门信贷较去年同期增长8.0%，其中，个人贷款增长11.4%。
央行何时退出刺激政策将视经济恢复情况而定。
2020年3月秘鲁暴发新冠疫情，成为年度经济转折点。
各项经济指标遭受全方位冲击，上半年GDP缩水17.4%，联合国拉美经委会（CEPAL）预估秘鲁经济进入“深度衰退”，GDP或萎缩14%。
世界银行调查显示，秘鲁是拉美地区就业和收入损失最大的国家之一，贫困率和极端贫困率倒退回至2012年水平。
标准普尔预测秘鲁将成为拉美地区受疫情影响最大的国家之一，实际GDP将收缩13.5%，未来两年内将不会回到疫情前水平，财政赤字扩大至占GDP的7.5%，未来三年秘鲁公共债务总额或将超过30%警戒线。
11月9日总统被弹劾当日，秘鲁证券市场遭遇巨震，政府债券价格暴跌，索尔汇率创18年来新低，再度打击国内外投资者投资信心和预期。
（三）中国是秘鲁最大的贸易伙伴和进口来源国，经济合作密。
切。
中国目前是秘鲁第一大贸易伙伴、第一大出口市场和第一大进口来源国，秘鲁是中国在拉美的第四大贸易伙伴。
2019年4月，秘鲁外贸旅游部部长访华，出席了第二届“一带一路”国际合作高峰论坛，并同中国签署了共建“一带一路”合作谅解备忘录。
根据中国海关的统计，2019年中秘双边贸易总额达236.9亿美元，其中中方出口85.1亿美元，进口151.8亿美元，同比分别增长2.5%、5.5%和1%（图3-10）。
图3-10中秘双边贸易（中华人民共和国海关总署）。
截至2019年底，中国已连续六年保持秘鲁第一大贸易伙伴地位，秘鲁对中国市场的出口表现好于对美国、瑞士、巴西等市场。
矿产品是秘鲁对中国出口的主力产品，2019年出口额为107.4亿美元，占秘鲁对中国出口总额的70.75%。
矿业对秘鲁的经济发展具有重要意义。
当前秘鲁采矿业约占全国GDP的10%，其出口创汇超过50%，占出口份额的50%-60%，铜的出口价值位居第一，其后是金、铅、锌、铁、银、锡、钼。
（四）中秘关系源远流长，两国已建立了全面战略伙伴关系。
1971年11月2日中秘建立外交关系，2013年升级为全面战略伙伴关系。
2015年李克强总理访秘，双方签署了双边产能、能源、矿业、基础设施建设、检验检疫、医疗、航天等10项合作文件。
2016年11月国家主席习近平前往秘鲁参加亚太经合组织第24次领导人非正式会议，会后两国签署了涉政治、经贸、文化等多份双边合作文件。
2019年4月25日秘鲁同中国签署“一带一路”谅解备忘录。
2021年是中秘建交50周年，中秘均表示愿以建交50周年为契机，加强沟通，创新合作，共建“一带一路”，创造更多实实在在的成果，推动中秘全面战略伙伴关系持续发展。
六、社会环境。
（一）社区拥有广泛的自治权，对矿业开发影响巨大在秘鲁，社区通常划分为农民社区和土著社区。
“农民社区”是印加帝国遗留传统村社的基础上发展起来的，主要分布在安第斯山区，所从事的经济活动通常是农业和畜牧业（也被称为“安第斯社区”）。
“土著社区”通常指的是位于亚马孙农村地区的社区（也被称为“亚马孙社区”），其土地上从事的经济活动是农业生产，特别是利用森林和河流进行生产活动。
秘鲁的铜、金、银、铁、铅、锌等矿产资源主要分布于土著社区长期聚居的安第斯山区，亚马孙雨林地区分布有金和石油等资源。
采矿项目的开展势必会对该地区民众赖以生存的水资源和土地资源造成重要影响，社区希望采矿活动的开展能够不影响其传统的生活习惯和生活方式，并在一定程度上改善其生活水平。
秘鲁负责少数族群相关事务的机构是由文化部管辖的安第斯、亚马孙和非裔秘鲁人国家发展研究所（Indepa）。
政府相继颁布了《跨文化双语教育法》、《促进和确保尊重土著人、农民和土著社区的种族和文化特征的指令》等法律法规，进一步加强对少数族群合法权益和权利的保护。
在2001年安第斯共同体首脑会议上，秘鲁与玻利维亚、智利、厄瓜多尔、哥伦比亚、委内瑞拉等5个国家共同签署了《马丘比丘宣言》，呼吁承认文化多样性，促进和保护平等权利和土著人的特别权利。
秘鲁的《政治宪法》承认安第斯社区和亚马孙社区拥有广泛的自治权，包括：组织自治权、社区工作自治权、经济自治权、行政自治权，以及自主使用和自由处置其土地的权利。
安第斯社区和亚马孙社区对其历史上使用过的自然资源及其地上或地下的自然资源拥有优先使用权。
可再生自然资源供社区使用、管理和保护；而对于使用不可再生的自然资源（社区未使用的情况下），必须事先与受影响社区进行磋商，必须与有关社区共享其利益；如果社区利益受到损害，必须得到公平的补偿。
国际劳工组织第169号公约第15条同样规定安第斯社区和亚马孙社区在内的土著/原住民对天然资源、可再生资源和不可再生资源拥有特殊权利。
（二）对外籍劳工有限制，工会势力强大对于劳动合同，秘鲁立法规定了包括各种时间期限的合同、工程合同或服务合同等多种不同的模式，并要求在秘鲁成立的公司可以雇佣企业职工人数20% 的外籍雇员，外籍雇员的报酬不能超过公司相应职位的当地雇员的30%。
外籍劳动者的合同必须是书面的并有确切期限的，期限一般为3年，可以延期。
秘鲁工会历史悠久，其中矿业工会堪称其先锋组织。
矿业工会通过建立工会组织网络，协调其抗议行动，影响和力量不断增强。
秘鲁的全国性工会有秘鲁工人总联合会（CGTP）、秘鲁自治中央工会（CATP）和秘鲁统一工会（UPP），进入21世纪后，以秘鲁矿业、冶金和钢铁工人联合会为主体的矿业工会的影响越来越大。
以2007-2008年为例，在所有私营经济部门发生的罢工活动中，超过80％是矿工，损失工时90％以上的部门来自矿业。
近年来，矿业工会组织主要关注的问题包括“分包工程项目工人大量增加和非正常工作时间导致的事故频发”。
秘鲁矿企正式员工仅有22000名左右，而合同工则达到了75000人。
（三）非政府组织呈现出与政府协调合作、相互合作以增强影。
响力的趋势。
秘鲁目前广泛分布有上千个类型多样的非政府组织（NGO）。
秘鲁非政府组织最早成立于20世纪60年代末。
当前秘鲁矿业非政府组织呈现出与政府协调合作、相互合作以增强影响力的趋势，有46％的非政府组织拥有与农业活动相关的项目。
与矿业相关的主要非政府组织有：团结发展行动(CooperAcción)、秘鲁矿业冲突观察站、发展与和平普世基金、穆基网络（RED MUQUI）、可持续发展培训和干预集团。
1） 团结发展行动(CooperAcción)：1997年成立，致力于促进公民了解并行使其社会、环境、政治、文化和经济诸权利；与有组织的团体、社区、地方权力机构以协商和参与性的方式推动出台取代攫取主义的发展方案；与其他非政府组织、公共和私人机构、受采掘活动影响地区和沿海地区通力合作。
2） 秘鲁矿业冲突观察站（Observatorio de Conflictos Mineros del Perú）：是一个旨在对秘鲁不同地区发生的矿业冲突信息进行收集并系统化分析的信息平台。
该组织成立于2007年并于当年发布了第一份工作报告。
此后，它一直致力于建立持续的采矿冲突观察经验和数据。
该组织的成立，主要受三方面因素的驱动：i）该国正处于采矿业快速发展时期；ii）暴力升级和相关方向权利维护团体施加压力；iii）缺乏关于矿业冲突的客观真实信息。
3）发展与和平普世基金：发展与和平普世基金在面对国家和国际机构侵犯人权行为时，致力于向受害者团体或个人提供建议和支持等，其工作重点包括农民和土著社区以及受采掘活动影响的人口。
4） 穆基网络（RED MUQUI）：是一个由29家秘鲁地方性和全国性非政府组织组成的全国性网络，旨在捍卫矿区村社的权利和可持续发展，减少由此造成的社会、环境和文化等负面影响，以及基于可持续性和“美好生活”理念，促进地区、地方和社区的替代发展进程。
该网络的宗旨是：1）推动制定和实施有关采矿和社会环境事务方面的公共政策，保护受采矿活动影响的人民的权利。
2）对公众舆论、企业以及国家施加影响，促使其尊重人权并遵守社会和环境规范与标准。
3）与其成员一起促进社会、经济和环境可持续发展经验的实施、推广、对接和落地。
4）扩大本组织的国际影响力，推动国内问题国际化。
为此，穆基网络在国际层面建立了联盟，同时也是国际组织网络的一部分。
5）增强公民和社会组织捍卫及维护自身权利的能力，助力构建全面的可持续发展模式。
5）可持续发展培训和干预集团：成立于2015年，是一个致力于捍卫人权和环境，强调生态可持续性、水权、团结经济、两性平等和代际对话的非政府组织。
（四）矿业冲突是主要的社会冲突，其中环境污染冲突为主要。
诱因。
2019年，社会冲突的爆发量保持在至少182起/月，矿业冲突占40%以上。
北部的矿业冲突主要发生在安卡什大区、皮乌拉大区、卡哈马卡大区，南部的矿业冲突主要发生在库斯科大区、普诺大区和阿普里马克大区。
近年来北部热带雨林地区矿业冲突的爆发量和冲突烈度都在逐渐增加，比如洛雷托大区和皮乌拉大区正成为新的矿业冲突频发区。
库斯科大区是全国社会冲突爆发数量第二多的地区，其中50%与大型矿业项目有关。
阿普里马克大区的社会冲突同样严重。
该大区是秘鲁第三大铜矿产地，投资额最大的项目是南方铜矿旗下的LosChangas铜矿项目。
据统计，秘鲁矿业冲突主要的原因包括环境污染、土地纠纷、水资源占用等。
此外，社区居民搬迁计划准备不充分、矿业企业购买土地价格不合理都会导致社区居民不满。
矿业公司若无法遵守企业社会责任承诺，同样引发严重的社会冲突。
图3-11秘鲁矿业冲突统计。
（据ConflictosMineros网站信息。
同一事件包含多项冲突原因，已纳入重复计算）七、投资优劣势分析。
（一）秘鲁矿业投资的5大优势。
1.矿产资源禀赋好，政府和社会重视矿业勘查开发、潜力巨大。
秘鲁的铜和银是世界最为优质的矿产资源，是世界第二大铜和银生产国；其他资源如金、铅、锌、锡、钼、铁、和磷块岩等资源丰富。
近年来，秘鲁政府加大铜、金、锂等战略性矿产资源勘查资金投入，发现一批新的铜、金等矿产，在秘鲁南部普诺大区发现资源达470万吨高品位锂资源，这一新发现将使秘鲁跻身世界锂生产重要国家行列。
秘鲁仍有大部分地区未开展系统性矿产勘查，未来开发潜力巨大。
2.政体稳定、基础设施优良、矿山运营成本低。
秘鲁虽然总统更迭频繁，但政治经济体制总体稳定，企业可通过与政府签署稳定协议政策，获得10年内在关税、税收等方面的既得利益不受政局动荡的影响。
秘鲁经济受矿产品推动良好增长，虽然受疫情影响衰退，但复苏势头较好。
公路交通和水路运输发达，电力供应充足有效降低矿山开采和运营成本。
3.政府鼓励外资矿业投资，投资限制较少。
秘鲁政府鼓励外资矿业投资，对外国投资实行国民待遇。
政府提供有利的投资环境，吸引外国资本开展勘查，对外汇及其他经济措施实行非歧视政策。
4.秘鲁加入EITI，企业运营透明度增高，减少地方政府腐败，赢得土著。
社区认可，促进矿业项目顺利运行秘鲁法律要求矿业企业提交《采掘业透明度行动计划(EITI)》报告，以充分保证矿业开发企业向政府缴纳的税款透明度并确保这些资金用于推动当地的经济和社会发展，避免因地方政府腐败、或土著社区抵制矿业开发等情况影响矿业项目的顺利运行。
5.中秘两国政治关系良好，经济互补性强。
2019年，中国同秘鲁签署“一带一路”谅解备忘录。
中国已成为秘鲁第一大贸易伙伴、第一大出口市场和第一大进口来源国，秘鲁是中国在拉美的第四大贸易伙伴。
矿产品是秘鲁对中国出口的主力产品，2019年出口额为107.4亿美元，占秘鲁对中国出口总额的70.75%。
（二）秘鲁矿业投资需关注4大风险。
1.秘鲁社区是矿业开发需要解决的首要问题。
秘鲁法律规定社区具有广泛的自治权，社区对环境污染敏感，占有地表土地权并有处置权，对自然资源拥有优先使用权等。
矿业开发影响社区居民生产、生活环境，社区与非政府组织、媒体等组成利益联盟，通过冲突、罢工等形式抵制侵权行为。
随着社区对矿业项目的社会预期增加，社区与矿业公司间冲突不断。
据统计，秘鲁矿业冲突中涉及环境污染的冲突39起，占总冲突的49%，其中水污染和占用引起的矿业冲突30起，占环境污染引发冲突的2.秘鲁中央政府决策易受国民情绪影响。
随着采矿业的不断发展，跨国集团与土著社区之间爆发冲突的频次和烈度呈现出日益加剧的趋势，秘鲁政府在面临由矿业冲突所导致的环境压力也日益增大。
出于对矿业企业的保护，中央政府在冲突之初帮助企业与土著和社区沟通，但受到国民舆论等压力，政府时常转为出面维护当地居民利益，做出利于当地居民的仲裁。
3.秘鲁中央政府与地方政府监督管理薄弱，腐败行为影响矿业开发。
秘鲁地方政府拥有土地管辖权及部分采矿许可权证申请等权力，同时负责中央政府分配给地方一级政府机构矿业收入的管理权。
由于国家监督体制和地方政府内部监督手段薄弱，腐败行为屡禁不止，致使矿业收入管理不善，未实现矿业活动对当地发展的有利影响，引起当地居民强烈不满，影响矿业项目顺利开发。
4.企业签订稳定协议后，政府要求企业税后自愿缴纳贡献金。
企业与政府签署了稳定协议后，按照约定俗成的原则仍然要缴纳矿产权利金。
强制征税在一定程度上违背了法律稳定原则，秘鲁政府要求签订稳定协议的企业在税后，自愿缴纳一定金额的贡献金。
这项额外支出，增加了企业对政府政策稳定性的怀疑。
第四章，智利锂资源战略调查。
一、智利盐湖型锂矿床成矿地质特征。
智利位于中安第斯构造带，中新世以来，区域火山活动十分发育，在区内形成了广泛的英安岩和熔结凝灰岩，为锂矿形成提供了物质来源。
上新世以来的构造沉降在区内形成大量封闭盆地，由于水岩反应、气候干旱等因素，卤水不断浓缩，各类盐矿物在盐湖内沉淀，锂离子因其较大溶解度在卤水内不断富集，并在盐田及其周边的沙粒及食盐混层沉积物中赋存，形成盐湖卤水型锂矿。
智利北部的盐滩主要分布南纬18°到27°的4个大区，分别为阿里卡和帕里纳科塔大区（Arica and Parinacota）、塔拉帕卡大区（Tarapaca）、安托法加斯塔大区（Antofagasta）和阿塔卡马大区(Atacama)。
这些区域分布着大大小小52个盐滩，在其中面积大约10km2的盐滩有36个。
智利部分锂矿项目共有27个，其中2个项目处于在产项目（Salar de Atacama, Lithio）、1个项目处于预可研阶段(Laguna Verde Salar)、1个项目处于规划建设阶段（Maricunga），其余项目为勘探阶段。
锂矿项目的分布大致与盐湖的分布一致，矿床类型为卤水型锂矿。
以下以阿塔卡玛盐湖锂矿床（Salar de Atacama）和马里贡加（Maricunga）锂矿床为例阐述智利盐湖型锂矿床成矿地质特征。
（一）阿塔卡玛盐湖锂矿床。
阿塔卡玛盐湖区锂矿床位于安托法加斯塔大区东220km的阿塔卡玛沙漠内。
阿塔卡玛盐湖位于高地高原，海拔2300m。
盐湖的西侧是最高海拔为3500m多梅科山脉（Cordillera de Domeyko）和萨尔山脉（Cordillera de la Sal）。
高高的安第斯山脉紧紧靠近盐湖的东侧。
在盐湖东部可见许多不活跃的火山口。
盐湖的南端有一个海拔5200m活火山（Volcan Lascar）。
里约圣佩德罗河（Rio San Pedro）从北部流入盐湖（Salar de Atacama），那里有一个小小的常年湖泊，河流进入普拉亚（playa）。
盐湖的南部和东部盐滩上分布一些小的泻湖或潮湿区域。
盐湖北部卡拉马（Calama）附近的地热间歇泉El Tatio将富含锂的卤水带入Salao河，而后这些富含锂的河水流入圣佩德罗河。
有研究指出，来自ElTatio热泉的卤水是盐湖中锂、硼和钾的主要来源。
智利北部的基岩主要为侏罗纪和白垩纪的海相沉积岩、火山岩和深成岩。
这些岩石组合构成了整个沿海山脉的基础。
阿塔卡马盐湖及安第斯山脉广泛发育第三纪和第四纪火山岩。
阿塔卡玛盐湖周边分布众多火山，如南部的Miniques火山，北部的Licanbur火山和El Tatio间歇热泉。
El Tatio间歇热泉田是该地区最近活跃的火山活动的标志。
El Tatio的地热流体从地表和地下自南向北流入阿塔卡玛盐湖（SalardeAtacama）。
锂矿床多分布在含盐地下水中富含锂，并具有可使卤水蒸发、浓缩成锂盐的干燥地区。
生产锂应具备以下条件：1.气候干燥，2干盐湖的封闭盆地，3.构造沉降区，4火山岩或地热活动区，5有稳定的锂源岩，6个或多个充足的卤水蓄水层以及，7锂浓缩的足够时间。
阿塔卡玛地区符合上述成矿和生产的条件。
（二）马里贡加盐湖型锂矿床。
马里贡加锂矿床位于前安第斯坳陷带的干燥沙漠地区封闭的马里贡加内。
陆盆地内。
该盆地内分布大量的新生代的隆升和剥蚀作用形成的沉积物，盆地内蒸发率大于河流和地下水的补给率，随着时间的推移，盆地内形成富含钠，钾，氯，硫酸盐，碳酸盐及硼和锂的卤水。
马里贡加盐湖中卤水中氯化钠几乎是饱和的，平均总溶解固体（TDS）浓度为311g/l，平均密度为1.20g/ cm3。
马里贡加卤水中的其他成分如K，Li，Mg，Ca，SO4。
该卤水的Mg/Li比值与阿塔卡玛盐湖卤水中的Mg/Li比值相似。
但是马里贡加盐湖的硫酸盐含量较低，钙含量较高。
Houston et al. (2011将盐湖分为两类：1. 以盐岩为主的成熟盐湖；2. 以碎屑岩为主的不成熟盐湖。
不成熟盐湖的特征是湿度大（降水多，蒸发少）。
这种盐湖在较高的海拔以及该地区北部和东部较湿的地区更常见。
它们的特征是细粒沉积物和岩盐蒸发层互层，表明由于构造和气候历史的变化，沉积物供应发生了变化。
成熟的盐湖湿度较低，常见于海拔较低和较干燥的地区。
特征表现为较厚的盐岩层及均匀的层序序列。
然而，古代洪水造成广泛的粉质粘土沉积和火山灰沉积，会导致有薄层插层。
Salar de Atacama的中心是典型的成熟环境。
马里贡加盐湖是一种混合类型。
盐湖北部具有发育良好的盐岩地壳，厚度可达34 m。
该盐岩单元位于碎屑沉积物之下。
卤水相对于盐岩是饱和的。
盐湖的南部，碎屑相逐渐占优势（Tassara，1997）。
Maricunga盆地的演化主要经历5个阶段：第一阶段：盆地形成前演化阶段（299Ma-66Ma）。
马里贡加盆地附近出露最古老的岩石为晚古生代花岗岩和流纹岩（Mpodozis andClavero，2002）。
泥盆纪到石炭纪Chinches组的砂岩、页岩和泥岩覆于晚古生代火山岩之上。
由角砾岩和砾岩的厚层序和流纹岩和安山岩碎屑，层状黑色碳质湖相页岩和含三叠纪动物化石砂岩的三叠纪地层不整合覆盖在泥盆-石炭地层之上。
第二阶段：早期火山喷发阶段（66Ma-21Ma）在此阶段发生了马里贡加火山弧最早的火山爆发事件；第三阶段：挤压和地壳增厚阶段（21Ma-17Ma）。
这个阶段从挤压变形和地壳增厚的火山平静期开始。
随着东部弯曲的高角度逆断层不断抬升科迪勒拉克劳迪亚盖伊的晚古生代基底，沉积体系发生了巨大变化。
 强烈的火山作用伴随着穹隆复合体沿着北科迪勒拉克劳迪奥·盖伊（Claudio Gay）北部喷发。
这些穹顶被与18Ma–19 Ma Rio Frio镁铁质火成岩所覆盖（Cornejo和Mpodozis，1996）。
 所有这些火山岩沉积物都马里贡加盆地形成的基础；4.成层火山杂岩阶段（17Ma-11Ma）。
第四阶段的特征是沿着马里贡加火山弧发育大量的安山质、英安质层状火山杂岩。
从北至南，火山中心包括马里贡加奥亚斯（Ojos de Maricunga）、圣罗莎(Santa Rosa)，巴斯德利托斯火山（Pastillitos）等。
大多数火山中心几乎没有受到侵蚀作用。
马里贡加带内最大的一群中中新世的火山中心是由成串状分布的成层火山组成。
这些中心的最北端是保存完好的马里贡加奥亚斯火山口（4,985 m），直径为15 km。
南部的中中新世火山中心如圣罗莎（Santa Rosa），塞罗（Cerro Lagunillas）和帕斯蒂利托斯（Pastillitos）火山的岩性主要为安山岩；第五阶段：火山弧迁移阶段（11Ma-4Ma）。
在此阶段，火山中心分布发生了根本变化。
从11 Ma到7 Ma的马里贡加带中的火山活动主要限于北西向的Valle Ancho–Potrerillos断层系统与Maricunga带相交处的Copiapo火山群内。
 构成Copiap杂岩体的安山岩至英安质火山碎屑覆盖面积超过200平方公里。
该地区气候条件从9 Ma到10 Ma转变为干旱性气候（Hartley and May，1998），沉积和侵蚀作用都停止了。
二、智利锂资源现状。
（一）锂矿储量及资源量。
锂三角地区内已开展系统勘探盐湖19个，总面积1.62万平方千米，锂储量6708万吨，占全球卤水型总储量的80%，探明+控制资源量为13268.1万吨，占全球卤水型的88%。
其中，智利开展了3个盐湖5个项目的勘探，储量5265.2万吨，探明+控制资源量5446.6万吨（表4-1）。
表4-1智利查明的资源量及其权属。
LagunaVerdeSalar 未完成（二）锂矿资源潜力。
锂三角地区未系统勘探盐湖34个，总面积0.88万平方千米，其潜在资源根据已有资源数据盐湖推算，根据已有资源量数据盐湖的Li平均含量（mg/L）、面积（km2）和资源量（吨）使用软件Origin8进行线性拟合，拟合系数为5.557，据此得出无资源数据各盐湖潜在资源量计算公式为：资源量（吨）=Li平均含量（mg/L）*盐湖面积（km2）*5.557（最终结果折算为碳酸锂当量）。
锂三角地区估算锂资源潜力为8008.2万吨，其中智利2144.5万吨，智利盐湖推算的潜在资源量如表4-2。
表4-2智利未查明资源盐湖估算资源量。
盐湖 总计（万吨）盐湖 总计（万吨）（三）锂资源品质。
锂三角地区已系统勘探盐湖的锂离子平均浓度600mg/L，Mg/Li平均比值9，品质优于其它地区盐湖；未系统勘探盐湖锂离子平均浓度366mg/L，Mg/Li平均比值14（表4-3）。
表4-3智利盐湖化学成分。
盐湖名称(英文) 备注LagunaVerde 源量盐湖名称(英文) 备注三、智利锂资源开发现状。
（一）锂资源开发矿业企业。
美国在锂三角地区进行资源布局较早，占据了该区最优质的盐湖锂资源-Albemarle公司开发智利的Atacama盐湖。
美国各大财团通过投资的方式间接占有区域大型锂资源公司的权益，主要通过控股智利SQM公司（Sociedad Quimicay Minera de Chile S.A.）18.38%的股权间接持有其锂储量899.6万吨、资源量908.7万吨、权益产量1.2万吨。
智利本土企业SQM公司共占据锂储量2729万吨，锂资源量2756万吨。
加拿大在锂三角地区有9个矿业公司（Lithium AmericasCorp.和Advantage Lithium Corp.等）占有资源权益。
澳大利亚在该区有7个矿业公司（Galaxy Resources Limited和Orocobre Limited等）占有资源权益。
除上述资源大国外，法国、荷兰及日本在锂三角地区亦占有一定的资源权益。
中资企业中天齐锂业从2017年开始通过股权并购等方式介入了本区锂资源开发。
2018年12月，天齐锂业以每股65美元，共计40.66亿美元的总价收购智利化学矿业公司（Sociedad Quimica y Minera de Chile SA，简称 SQM)股权SQM23.77%的A股股权，加上天齐锂业香港原持有SQM的4.58%的B类股，天齐锂业合计持有SQM已发行股份总数的25.86%，目前是SQM公司最大股东。
SQM公司总的矿权面积约占Atacama盐湖流域面积（18100平方千米）的22.26%，矿权有效期均为2030年12月。
Atacama项目1996年投入生产，1997年开始盈利，2008年完成第一次扩产（从每年产量27000吨扩产到40000吨），项目建有配套的氯化钾选厂、硫酸钾选厂和碳酸锂工厂。
目前该项目锂储量4890万吨，钾储量10572万吨（K O），硼储量914.53万吨(B2O3)。
2019年SQM计划扩大碳酸锂产量至180,000吨/年，计划在2021年中旬完成，目前已因疫情原因暂时搁置。
截止2018年底，SQM公司市值约为101亿美元，收入为22.6858亿美元，毛利润为7.823亿美元，其中阿塔卡玛地区的锂钾等产品收入占公司总收入的44%。
由于天齐锂业收购SQM股权耗费巨资，短期内获得的净利润将受到一定影响。
（二）锂资源产能构成情况。
锂三角地区2019年设计产能16.3万吨，产量为13.5万吨（达产率82.8%），占全球产量的32%。
其中，智利锂产量为10.2万吨，主要涉及项目为智利Atacama盐湖的Litio项目4万吨（Albemarle公司）、在Atacama盐湖的Salar deAtacama项目6.2万吨（SQM公司）（表4-4）。
表4-4锂三角地区生产结构构成表。
四、智利锂资源开发政策与条件分析。
（一）锂资源开发相关矿业政策。
智利矿业的政府主管部门是矿业部，政府通过矿业部及外国投资委员会（FIC）和国家环境委员会（CONAMA）对矿业进行管理和监控。
智利国家地质和采矿局（SERNAGEOMIN）负责管理勘探许可证的发放；国家环境委员会（CONAMA）办公室负责管理环境许可证的发放；智利经济发展部（CORFO）负责分配锂的开采配额。
智利《矿业法》规定国家享有优先收购法定战略性矿产品和铀钍含量较高的矿产品的权利。
20世纪80年代初期，智利改革《矿业法》，将锂视为“战略”材料，故将锂界定为“不可授予采矿权”的矿产。
这导致智利目前的锂矿开采仅能由国家或国有企业进行。
智利国有铜业公司（CODELCO）现拥有几处锂矿的开采权但却并未进行开采。
除此之外，智利的经济发展署（CORFO）在20世纪80年代的改革之前曾被授予一些锂矿的开采权，并已被其授权给私人公司或合资企业进行开采。
由于不允许其他企业进入锂矿产业，智利锂工业近年来发展缓慢，规模越来越小。
随着对锂矿需求与投资兴趣的日益增长，以及目前锂矿开采法规制度不符合现状的实际，为了扩大产能，推动锂工业开发，增加产业收入，2011年，智利政府取消了阿塔卡玛沙漠建设新矿山的政策壁垒，允许外国公司以多种方式进入锂矿产业，例如建立新的公司或合资公司开采锂矿、投资研发锂产品、签署政府间的合作协议等。
2012年以来，智利鼓励国内外个人和投资团体在智利境内从事锂矿开采，但矿区产权仍归智利政府所有，并设定开采限额及合同期限，最长合同期限为30年。
2019年6月，在圣地亚哥举行的锂投资者会议上，矿业部长巴尔多·普罗库里卡（Baldo Prokurica）表示政府将继续推动国有和私人投资锂矿开采，明确该行业的法律法规，例如规范申请、发放特许权的流程及新的相关税收制度。
虽然相关政府机构正在为获得特许权的法律事宜寻求解决方案，但在智利仍然存在两个法律障碍，一个是涉及用水权，另一个是环境法规。
总的来说，在智利现有法律规定下，获得特许权或开采锂矿的许可存在一定困难，但智利政府正在研究其他的方式，有关锂矿开采特许权的法律事宜也将在不远的将来面临巨大的变化，随之也会给从事锂矿勘查开发的企业带来更多的投资机会。
（二）锂资源开发相关条件分析。
勘探程度：智利锂资源开发程度不高，具备开发潜力的盐湖25个中的3个已完成系统勘探，目前有2个在产项目和1个在建项目。
社区：智利非政府组织较多，环境保护领域最活跃，某些矿山项目环境评估方面曾受到非政府组织对政府决策施压的影响。
开采锂矿引发的生态环境以及与当地社区间的矛盾，影响企业正常运营，如几个可能蕴含锂盐的地点位于脆弱野生生物（尤其是火烈鸟）的指定保护湿地或保护区。
用水：智利北部主要为干旱沙漠地区，尤其阿塔卡玛沙漠是地球上最干燥的地区，用水非常紧张，需要通过政府审批。
智利本国公司SQM拥有选厂附近的地表水和地下水使用权，如阿塔卡玛附近选厂主要通过水井使用当地地下水，另外还从当地的公用事业公司购买饮用水。
近年来，由于锂矿等矿企大量抽取地下水，导致沙漠地区淡水水位下降。
当地社区控诉矿企抽取地下水影响当地生态环境的案件频发，严重影响了矿企的正常运转及阻碍扩产计划。
用电：智利是能源短缺国家，生产少量石油、天然气和煤炭，产量较低，主要依靠进口。
由于能源产品主要依靠进口，同时水电发展受到环境保护制约，智利能源价格较高。
电力行业从发电、输电、变电和配电均为私人企业。
外国资本广泛参与电力生产和供应各个环节。
企业根据市场需要自行决定发电量。
目前智利与周边国家电力合作尚待启步。
智利政府已将推动与周边国家电力合作列入发展规划。
劳工：智利工会组织众多，实力强大，大中型企业都有工会组织。
全国范围的工会共有15个。
工会代表工人与企业主谈判、维护工人权益。
近年来曾组织多次大罢工，对智利的政治、经济生活有着深刻的影响。
智利最低工资标准每年依法调整。
2019年智利爆发全国性骚乱后，智利政府提出了提高最低工资标准等的20条改革措施。
智利18岁以上，65岁以下劳动者新的最低月工资为35万智利比索（约合440美元），医疗保险为当月工资的7%（不同保险机构略有不同），失业保险为2.4%，工伤事故保险0.95%，高风险职业比例略高。
员工一周工作时间不得超过45小时，且必须分配在至少连续的5天或6天。
智利对外籍劳务人员进入严格限制。
外国人在当地工作必须在入境前取得工作签证，遵守当地法律，同当地劳动者一样享受劳工法规定的各项权利，雇主必须为外籍工人依法交纳养老、医疗、工伤等各类保险。
企业使用外籍员工人数不得超过员工总数的15%，本国不能提供的专业技术人员可适当放宽（对外投资合作国别指南（智利），2018）。
运输：智利公路交通便利，以圣地亚哥为中心，全国公路贯通南北，总长约10万公里。
从智利中部首都大区至第八大区都有铁路线通过，尤其北部地区部分矿业企业建设自有支线铁路。
智利共有40个港口，北部地区分布多个以运输矿产品为主的港口，如托科皮亚（Tocopilla）港口，伊基克（Iquique）港口，梅吉略内斯（Mejillones）港口，安托法加斯塔（Antofagasta）港口等。
矿产品可通过公路运输到港口进而运送到世界各地。
托科皮亚（Tocopilla）港口：位于阿塔卡玛盐湖西372公里，安托法加斯塔（Antofagasta）大区北186公里。
泊位数1个，最大吃水深度14.38米，年吞吐量34万吨。
SQM公司主要使用该港口运送矿产品原材料至位于安托法加斯塔大区的选厂。
伊基克（Iquique）港口：位于智利北部，海区面积148.54公顷，陆地面积0.33平方千米，式仓库面积1.1万平方米，最大吃水深度9.2-11.25米，年吞吐量223万吨。
梅吉略内斯（Mejillones）港口：位于智利北部，海区面积7.7公顷，陆地面积0.36平方千米，封闭式仓库面积1600平方米，泊位数4个，最大吃水深度10.7-12.84米，年吞吐量22万吨。
安托法加斯塔（Antofagasta）港口：位于智利北部城市安托法加斯塔大区，海区面积1.51平方千米，陆地面积0.35平方千米，封闭式仓库面积1.6万平方米，泊位数7个，最大吃水深度9.1-11.28米，年吞吐量27万吨。
（三）锂资源投资目标优选。
宏观层面：在智利重点布局安托法加斯塔大区。
微观层面：支持引导我国企业获取智利的Maricunga盐湖等优质盐湖（表4-5）（平均浓度超过500mg/L，镁锂比小于10）资源权益份额，为年产40万吨的锂资源自主供应能力奠定基础。
表4-5锂三角地区盐湖投资优先级。
五、战略投资建议及风险。
中资企业在智利进行锂矿投资开发主要面临三类企业的竞争，一是美国锂业巨头，这些公司已经占据了最优质的资源，并随时准备扩大其权益，如Albermable；二是本土企业，这类企业主要代表政府利益，并因技术、资金、政策等多方面原因与外资企业合作开发本国锂矿资源，如SQM；三是加拿大、澳大利亚的勘查企业，这类企业通常资金量有限，但占有了大量的矿权，通常与其它大型企业合作开发锂矿，如澳大利亚的Orocobre、加拿大的美洲锂业等公司。
在这种情况下，我国在该地区扩大投资应该采取以下对策：（一）战略投资建议。
1. 加强与智利外交联系，从宏观层面为锂矿开发提供政策支持。
中国与智利于2018年11月2日签署了《中华人民共和国政府与智利共和国政府关于共同推进丝绸之路经济带和21世纪海上丝绸之路建设的谅解备忘录》，为两国通过协商推进政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通和民心相通创造了新的机遇。
2019年，智利共和国总统塞瓦斯蒂安·皮涅拉·埃切尼克对中国进行国事访问，中智双方共同发布了《2019年中华人民共和国和智利共和国联合声明》。
备忘录和联合声明为双方开展锂矿开发资源的合作奠定了良好的基础。
智利锂矿资源丰富且优质，但是开发政策是重要的限制因素，应充分利用宏观层面对智利方面强化影响，为中资企业在智利开发锂矿资源提供支持。
2. 加强盐湖资源综合利用技术研究，增强中资企业竞争力。
盐湖提锂技术是制约本区资源高效利用、经济开发的重要因素。
美国锂矿巨头及智利SQM长期在该地区从事锂矿资源开发，已经掌握了较为成熟的盐湖提锂技术，因此在该地区锂矿资源开发中占据先机。
应从两个方面加强锂矿开发技术的研究。
一是应加强蒸发沉淀法、溶剂提取法、电渗析膜分离法、吸附法等提锂技术以及碳酸锂苛化技术攻关，美国Livent就是因为掌握了独特的吸附提锂和碳酸锂苛化技术，利用盐湖锂就形成了氯化锂、碳酸锂、氢氧化锂、丁基锂、锂金属等一套丰富的产品线，且产品品质稳定，从而在锂资源竞争中长期处于优势地位，即使在锂矿价格低迷期，也能够凭借其独特的技术和丰富的产品线度过难关。
二是要加强盐湖卤水中硼、钾等元素综合利用技术的研发，提升项目附加值。
智利的SQM公司在Atacama盐湖的开采原本聚焦于钾、硼生产，后期随着锂需求的增大以及蒸发沉淀法提锂技术的成熟，开始利用钾、硼生产后老卤提锂，进一步降低了其提锂成本，大幅增加了企业竞争力。
按照本区盐湖资源组分分析，建设40万吨碳酸锂产能，同时可获得120万吨钾盐和20万吨硼酸副产品，不但能提高锂产品竞争力，同时对我国战略性短缺资源钾硼安全供应，具有重要战略意义。
3. 统一协调企业，应对欧美国家恶意宣传。
智利社区、劳工等问题突出，欧美国家支持对的非政府组织经常通过各种方式片面的向当地社区宣传中资企业掠夺资源，造成当地环境破坏等问题。
针对这种情况，一是应建立当地非政府组织信息库，了解非政府组织主要诉求及其背后势力，同时关注报道中资矿企负面新闻的记者，并与其建立联系，提供不同观点。
二是适时召开“中拉矿业发展论坛”，邀请当地中资矿企、有影响力的自媒体、民间组织的领导、研究可持续发展的学者参加，促进矿业领域的“文明对话”。
4. 积极联系社区及工会，保障企业锂矿开发。
社区对于当地生态环境极为重视。
针对这一情况，一是应建立社区分布库，了解社区总体情况；二是在开采锂矿项目时，应积极与当地社区沟通，了解当地文化，尊重当地风俗习惯；三是依法保护生态环境，承担必要的社会责任；四是优先雇佣和培训当地人员作为工人，实现人才本土化；五是协调好与地方政府的关系，充分利用当地政府与社区保持沟通。
智利工会实力强大，法律对工会保护劳动者权益做出详细规定。
企业须认真了解相关法规及通行作法，学会与工会组织打交道。
5. 建立产业园，提升基础设施保障能力。
盐湖卤水型锂矿在蒸发沉淀形成富锂老卤的过程所需能源及各种材料较少，基础设施对其影响较小。
但是在碳酸锂生产厂，仍需要消耗大量的电力，目前锂三角地区锂加工企业采取不同的方式进行锂资源开发，SQM与Albermable选择将老卤用槽车运至安托法加斯塔港口附近的化工厂生产碳酸锂，解决Atacama盐湖周边电力不足的问题；Orocobre在开发Gauchari-Olaroz盐湖时，因其距离天然气管道和输电线路较近的优势，在当地建设化工厂生产碳酸锂；Livent公司在开发HombreMuerto盐湖时则在盐湖附近建设粗加工厂，在中国、美国、欧洲等地设立产品加工厂的模式开发锂矿。
我国赣锋锂业在建的Gauchari-Olaroz盐湖项目，将采取原地建厂加工的模式，西藏珠峰的Diabillos项目则未设立加工厂，采取直接销售富锂老卤的开发方式。
为了更好的支持在该地区的锂矿开发，整合企业优势技术和资金力量，建设锂矿产业园形成锂矿卤水的规模化开发，并利用当地丰富的太阳能资源建设新能源电站解决能源问题，将进一步降低区域锂矿开发成本，并形成规模优势，为将该地区建成我国稳定的锂资源供应基地奠定坚实基础。
（二）投资风险。
在开发本区锂资源需注意以下可能存在的风险：。
1. 开发条件的剧烈变化。
盐湖卤水型锂矿开发的影响因素较多，气候、光照、都可能对本地区的锂矿开发产生影响。
近年来全球气候变化剧烈，平均气温降低、降雨量突然增加等因素均可能影响锂矿资源开发，因此需要进一步加强提锂技术的研发，缩短盐湖锂矿资源开发周期。
此外，本地区处于地震带内，严重地震可能对生产造成重大的影响，虽然目前该区未见因地震造成停产的报导，但是在建设锂加工厂及蒸发池的设计过程中应充分考虑这些问题，以消除其对锂矿开发的影响。
2. 矿业政策的改变。
目前智利均对锂矿资源开发采取管制策略，智利设立了高额权益金制度，并对锂矿生产采取配额管理，这些政策限制了两国优质锂资源的开发。
近期有报道智利国内有改变锂资源限制政策、降低权益金比例的动向，在这种情况下，智利盐湖因其优质的品质将成为重要的投资对象。
第五章，重点成矿区资源潜力分析。
一、厄瓜多尔特里姆贝拉铜金成矿区成矿远景分析。
（一）工作区概况。
工作区包括玻利瓦尔地区的Telimbela（特里姆贝拉）和EL TORNEADO。
（艾尔 多伦埃杜）两个区块（图2-10）。
两区块紧邻，位于厄瓜多尔中部的玻利瓦尔省Chimbo和Caluma镇，北距首都基多市178km，南距瓜亚基尔市100km。
特里姆贝拉区块含一个特许权，面积40.33km2；艾尔多伦埃杜区块含5个特许权，面积178.78km2。
图5-1 特里姆贝拉和艾尔-多伦埃杜区块交通位置图。
两个区块TELIMBELA（特里姆贝拉）和ELTORNEADO（艾尔多伦埃杜）位于南美洲西北部的厄瓜多尔Bolivar（玻利瓦尔省），行政区划属玻利瓦尔省Chimbo和Caluma镇管辖。
北距厄瓜多尔首都基多市178km，南距瓜亚基尔市100km。
厄瓜多尔首都基多到玻利瓦尔省省会瓜兰达市有公路相连，其中一级公路226km，其它为小路，车程约4个小时。
从瓜兰达到Caluma镇有柏油路相连，约60km，车程约2个小时。
从Caluma到两个区块为土石路，道路条件一般，车程约30分钟。
矿区内道路基本上是一些小路，仅能满足人员或牲口通过。
目标区块内交通条件较差（图5-1）。
（二）工作区勘查程度。
国有和私人公司都对特里姆贝拉项目进行了很多勘查，最重要的勘查工作包括厄瓜多尔地质矿业局（DGGM）（1975 年~1979 年），1980 年代日本国际合作机构（JICA）、日本金属矿业公司（MMAJ）与厄瓜多尔冶金矿山地质研究开发总公司（CODIGEM）以及 2007 年加拿大私人公司亚斯塔铜业公司及它的厄瓜多尔子公司特里姆贝拉矿业公司对特里姆贝拉区块所做的勘查工作。
1.根据1979年地质矿业局（DGGM）《厄瓜多尔中西部区域地质化学勘察-。
--圣米盖尔项目》报告，该次工作重点包括以下几个方面：地质：确定了在凝灰岩和火山碎屑岩中，存在侵入的第三纪英云闪长岩、石英闪长岩和闪长岩。
矿化：存在两种形式的矿化。
第一次是发生在侵入岩与火山岩接触带中网状脉矿化，由黄铁，有矿黄铜矿、辉铜矿、斑铜矿和辉钼矿组成。
第二类矿化在特里姆贝拉北部侵入岩中由石英-硫化物脉，脉内含有黄铁矿和黄铜矿, 有辉铜矿、斑铜矿和辉钼矿。
勘查：这项工作采集河流沉积物、土壤和岩石样品：（1）在大约 12 平方公里的地区采集了126 份沉积物样品, 确定了铜和钼的反常区域。
还在重点区约3km2的地区采集了814个土壤样品，也发现了铜和钼的异常现象。
沉积物和土壤的地质化学表明了在特里姆贝拉的北部区域存在铜—钼异常区，东南部存在钼的异常区；（2）对于区块内所采集了 85 件岩石样品，确定了在特里姆贝拉北部大约 0.1 平方公里的铜异常区，数值在 980 ppm 到 16720 ppm 之间；（3）通过激发极化法（IP）和野外磁法勘探法在 20 km2的范围内进行研究，确定了在特里姆贝拉中部有一个椭圆形的异常，与侵入岩或火山岩有关。
2. JICA-MMAJ 1989、1990、1991 对特里姆贝拉地区所做的报告中，特里。
姆贝拉共分为七个矿化带，共分为北部区域（五和六）、中部区域（一和二）和南部区域（三、四和七）。
这项研究的重要进展包括:地质：该项目侵入岩由黑云母闪长岩、花岗闪长岩、斑状闪长岩石英斑岩和花岗闪长斑岩构成，主要构造方向为NE-SW。
矿化和蚀变：矿化带特别是在东北部沿 NE-SW 方向分布，为浸染状和细脉状，由黄铁矿-黄铜矿±钼矿组成，具石英-绢云母-绿泥石蚀变。
中部花岗岩中浸染状和细脉状黄铁矿-黄铜矿±钼矿矿化发育，石英-绢云母-绿泥石蚀变，各金属品位Au 0.2 g/t; Ag 1.6 g/t及Cu 1.6 %。
南部矿化异常区为侵入岩内浸染状和细脉状的黄铁矿-黄铜矿±钼矿，Cu 最高品位0.05%，发育石英-绿泥石±绢云母蚀变。
北部区域侵入岩及火山岩内有浸染状矿化和脉状黄铜矿-黄铁矿，石英-绢云母-绿泥石蚀变，代表性品位为0.4g/t Au; 9.5g/t Ag 及1.65%Cu。
勘查：在 Ashcoaca 异常区 Tres Cruces 沟和 Ugshacocha 沟采集 39个岩样，铜品位介于 0.1%-1.38%，矿石一般为石英闪长岩浸染状及细脉状黄铁矿-黄铜矿矿化。
物探显示有三个低阻异常区: Ashcoaca， Ugshacocha和Tres Cruces。
前两个异常区通过地质及地球化学工作验证，在地表发现有较强黄铜矿及黄铁矿矿化，Tres Cruces 在深部发现有矿化。
3.其他重要数据是由亚斯塔铜业公司于 2007 年 3 月 22 日公开发布的一些。
资料提到，特里姆贝拉北部存在两个矿化带： 长度98m，Cu品位0.52%， 和长度58m，Cu品位0.55%。
这两条带800m×600m 网状土壤采样分析，存在铜异常。
（三）区域和矿区地质背景。
1.区域地质背景。
特里姆贝拉项目位于玻利瓦尔省，海拔 1000 至1400m。
项目区域主要地质体包括阿拉尼亚内斯组、马瞿其组和洽叟胡安花岗岩组。
（1）阿拉尼亚内斯组（EocAr）岩性主要主要包括富含镁铁质火山物质的砂岩、石英砂岩、 硅质岩和熔岩玄武岩到玄武岩安山岩。
沉积物是分选良好的远端浊积岩，火山岩为低钾-中等分异的岛弧钙碱性玄武岩。
地层形成时代在 35-14Ma（K/Ar），受侵入岩侵入影响，局部发育接触变质和蚀变作用。
组内古生物证据较少，推断为晚始新世时期。
（2）马瞿其组(PalEocM)该组为一系列的海底弧火山碎屑岩、沉积岩，夹有火山岩。
地球化学上，为典型岛弧特征，成分为玄武质到亚碱性安山玄武质。
组内古生物有少量早中期始新世放射虫及早始新世的有孔虫。
此外，经 K/Ar 年代测定，安山玄武岩年代为42±2和36±Ma。
该组被年代约 35-14Ma侵入岩侵入。
（3）特里姆贝拉花岗岩（MiogCT）岩性为中粗粒花岗闪长岩，项目区内广泛分布，侵入到马瞿其组之中，富含角闪石和黑云母，特征与 Balsapamba 的花岗岩相似。
风化较强，接触带变质分带明显。
地球化学性质上为钙碱性I型花岗岩，K/Ar年代为21-19Ma。
2.矿区地质。
特里姆贝拉中部及南部异常区以及Ashcoaca 异常区已经开展了1:5000地质填图。
Ashcoaca 区实施了12个槽探工作，比例尺为 1:100。
项目区主要的岩性包括：（1）火山沉积岩（2）火山岩（3）侵入岩：花岗闪长岩，石英闪长岩，侵入角砾岩，闪长岩及斑状闪长岩。
断层走向为NE-SW及NW-SE。
（1）火山沉积岩在区内西部出露火山沉积岩由绿灰色砂岩和粉砂岩组成，地层走向 70°E到110°E，倾角介于15°-35°，偶见水平。
（2）火山岩火山岩出露在区内中西部，不整合上覆在火山沉积岩之上。
火山岩一般为暗灰色，主要为安山质、玄武质岩浆，夹有安山质-玄武质凝灰岩。
整个岩序被花岗闪长岩及闪长岩侵入。
（3）侵入岩侵入岩主要出露在区内中东部，岩性有花岗闪长岩、闪长岩、磁铁矿角砾岩和斑状闪长岩。
（1）花岗闪长岩为灰白色，中粗粒结构，主要由斜长石、黑云母、角闪石和石英组成（照片5-1）；（2）石英闪长岩少量出露，侵入于花岗闪长岩之中，中细粒结构，主要由斜长石、石英、黑云母和少量角闪石组成（照片5-2）；（3）闪长岩主要发现在 Ashcoaca 异常区中东部，侵入到火山岩和其他侵入岩内。
闪长岩为暗灰色，细粒状，侵入边缘为斑状，由斜长石、辉石、角闪石和磁铁矿组成，镁铁质矿物被绿泥石中等-强烈交代（照片5-3；5-4）；（4）侵入角砾岩侵入到花岗闪长岩内，在花岗闪长岩中呈近圆形，碎裂状结构。
基质为暗灰色闪长石（照片5-5）；（5）斑状闪长石侵入到细粒闪长石中，一般为暗灰色，斑状结构，基质隐晶岩，由斜长石，辉石和石英（<10%）组成（照片5-6）。
照片5-1中粗粒花岗闪长岩；照片5-2细粒石英闪长岩照片5-3花岗闪长岩-闪长岩接触区；照片5-4细粒闪长岩照片5-5角砾岩侵入露头；照片5-6 斑状闪长岩含斜长石斑晶和隐晶岩母岩（4）构造区内主要断层走向为 NE-SW 和 NW-SE。
NE-SW 向断层通常走向介于N10°到 N60°，倾向近似垂直，而 NW-SE 断层可能为主要断层次级构造，走向N110°-N120°，倾向 65°NE 到近似垂直。
区内多数不同岩性接触带裂隙走向为NE-SW和NW-SE。
（四）矿化和蚀变。
区内当前发现的矿化及蚀变分布在 Ashcoaca 地区的火山岩及侵入岩中，主要位于断层附近，冰发现有角砾岩，可见石英-磁铁矿-黄铜矿脉，黄铁矿脉，绿帘石-石英-黄铁矿脉，绿帘石-方铅矿-闪锌矿-黄铜矿脉和石英-辉钼矿脉等（照片5-7；5-8；5-9；5-10；5-11）。
蚀变主要是火山岩及侵入岩中绿泥石化。
在 Ashcoaca东部断层附近，闪长岩及花岗闪长岩绿泥石化蚀变，伴有浸染状黄铁矿化。
Ashcoaca 及 Ugshacocha局部地区斑状闪长岩、闪长岩及侵入角砾岩的发育黑云母化蚀变。
在侵入岩-火山岩接触带中发育绿帘石化、硅化以及局部磁铁矿化和黑云母化（照片5-12）。
照片5-7火山岩裂隙中含黄铁矿和黄铜矿；照片5-8花岗闪长岩中浸染状黄铜矿照片5-9花岗闪长岩裂隙中含黄铜矿及孔雀石；照片5-10石英闪长岩裂隙中含黄铜矿和黄铁矿）照片5-11石英-钼矿脉；照片5-12 花岗闪长岩中绿泥石-绢云母及浸染状黄铁矿（五）项目勘查前景分析。
斑岩型铜矿床作为全球重要的矿床类型,占据全球探明铜储量55%左右，其中，一半的斑岩铜矿分布在安第斯成矿带。
安第斯成矿带是世界上最为重要的斑岩型铜矿成矿带，也是世界斑岩型铜矿床勘查开发的热点地区，铜产量占世界40%。
在过去几十年里，安第斯成矿带内大部分出露于地表的斑岩型铜矿已被发现，随着地表矿和近地表矿的日趋减少，找矿难度越来越大。
在优质斑岩铜矿均被开发的前提下，开展浅覆盖区找矿成为在该地区获取优质资源的唯一途径。
在成矿模型研究基础上，建立地质调查、地球化学、地球物理等多种类勘查技术手段集成被认为是浅覆盖区一种行之有效的找矿手段。
加拿大Solgold公司Cascabel斑岩型铜金矿床的找矿突破，堪称为浅覆盖区找矿技术研究与应用的典范。
该矿床位于安第斯成矿带北段厄瓜多尔北部，2017年获取铜金属储量985万吨，品位0.37%；金665吨，品位0.25g/t，是安第斯地区近二十年来取得的最为重大的找矿进展。
该矿床的找矿突破的主要路径是，首先开展区域成矿要素分析，而后综合应用矿产地质填图、红外光谱土壤蚀变矿物填图、地球化学、地面高精度磁法、电法等多种勘查技术方法组合。
Telimbela矿区位于Cascabel铜金矿床以南，产于同一斑岩成矿区内。
区内植被发育，属于浅覆盖地区。
通过对该成矿区成矿要素研究，进而开展地质及蚀变矿物填图、地球化学及地球物理查证、钻孔验证，实现找矿突破，将对安第斯铜成矿带北部植被浅覆盖区斑岩型铜矿床勘查具有重要的成矿理论和找矿示范意义。
2017年5月，南美公司获得Telimbela（特里姆贝拉）220多平方公里绿地区块100%矿权。
Telimbela位于南美洲西北部的厄瓜多尔Bolivar（玻利瓦尔省），行政区划属玻利瓦尔省Chimbo和Caluma镇管辖。
北距厄瓜多尔首都基多市178km，南距瓜亚基尔市100km。
图5-2厄瓜多尔中部Telimbela矿权区Ashcoaca地段地质简图。
上世纪70年代以来，Telimbela矿权区经过厄瓜多尔地质矿业局（DGGM）、日本国际合作机构（JICA）、加拿大亚斯塔铜业公司等多轮勘查，已经开展了地质填图、土壤地球化学、岩石地球化学、槽探及钻探等工作，圈定了多处物化探异常，并在地表和部分钻孔中发现铜钼金矿化，显示出良好的成矿条件和一定的找矿远景。
Telimbela矿权区已经进行了一定的地质勘查工作，积累了一些找矿线索，但数十年来发现的矿化规模一直有限，找矿勘查没有取得重大突破。
因此，采用何种行之有效的勘查手段，实现找矿突破是南美公司的当务之急。
本项目借鉴同一成矿区Cascabel铜金矿床浅覆盖区成矿勘查经验，开展Telimbela矿区成矿作用和成矿要素研究，在地质要素填图基础上，进一步采用磁法、电法等地球物理和地球化学勘查手段，建立植被浅覆盖区斑岩型铜矿床勘查技术体系，对该地区实现找矿突破具有重要意义。
（六）项目综合勘查方案。
1.目标。
系统收集厄瓜多尔安第斯始新世-中新世铜金成矿带及Telimbela、Cascabel两个典型矿床的地质、矿产、物化探资料，综合分析成矿背景和成矿要素，建立斑岩型铜金矿成矿模式和找矿模型。
选择Telimbela矿区为示范区，在地质要素填图基础上，进一步开展蚀变矿物填图，查明工作区蚀变类型及其空间分布，圈定热液活动中心；在此基础上，进一步采用磁法、电法等地球物理和地球化学勘查手段，剖析热液活动中心深部结构，提出下一步钻探验证建议。
建立植被浅覆盖区斑岩型铜矿床勘查技术体系。
2.研究开发内容。
（1）成矿要素研究在区域地质矿产资料收集综合分析以及对典型矿床研究基础上，开展厄瓜多尔北部始新世-中新世斑岩型铜金成矿带区域成矿规律研究，掌握工作区斑岩型矿床形成地质背景、主要控矿因，建立矿床成矿模式和找矿模型。
（2）蚀变矿物填图以Telimbela矿区为示范区，开展红外光谱蚀变矿物填图，结合传统的矿区地质填图手段，查明工作区热液蚀变类型及其空间分布特征，探讨其控制因素；建立蚀变矿物分带模型，明确铜金矿化位置；圈定矿化热液蚀变活动中心。
（3）综合物探测量选择矿化蚀变热液活动中心开展地面高精度磁法和电法测量，掌握热液蚀变中心磁性、电阻率、极化率等异常特征，推测深部热液蚀变中心和隐伏岩体，圈定找矿靶区，提出下一步钻探工作方位。
（4）植被浅覆盖区斑岩型铜金矿床勘查技术体系综合蚀变矿物填图和物化探勘查成果，圈定热液蚀变活动中心，优选找矿靶区，开展钻探验证；综合项目研究成果，形成针对植被浅覆盖区斑岩型铜金矿床勘查技术体系。
3.项目技术路线。
（1）通过安第斯成矿带北段浅覆盖区典型斑岩型铜金矿床成矿作用研究，确定成矿建造、成矿岩体、成矿构造、赋矿部位、矿化样式等主要成矿要素特征和时空关系，建立不同尺度的成矿模式；利用主要成矿地质要素的物性和成分研究成果，开展综合物化探找矿有效性试验，建立物化探找矿模型。
1）区域成矿规律研究。
以厄瓜多尔北部始新世-中新世斑岩型铜金成矿带为研究对象，综合整理带内Cascabel、Junin、Chaucha、Gaby-Papa Grande等斑岩型矿床区域构造岩浆作用以及成矿特征、成矿作用资料，分析斑岩型铜金成矿带形成地质背景、导岩构造、成矿建造、矿化样式、主要控矿因素，建立以反映成矿作用及其差异性为主要内容的区域成矿模式；2）典型矿床成矿作用研究。
选择Telimbela、Cascabel为研究对象，开展野外地质调查，采集代表性成矿岩体及矿石样品，分析成矿岩体造岩矿物、蚀变矿物、金属矿物主量元素、微量元素特征以及S/Sr/Nd同位素成分与空间变化趋势，探讨成矿斑岩体岩浆阶段演化、热液蚀变、成矿元素运移沉淀这一系列成岩成矿过程，明确成矿作用的发生机理及其产物的时空分布特征，建立包含成矿岩体、成矿空间、成矿特征等基本内容的矿床成矿模式。
针对主要成矿地质要素，如成矿岩体、不同矿化蚀变带、等，开展样品和实地两个尺度的物性和成分特征专题研究，建立地球物理和地球化学勘查模型。
（2）通过蚀变矿物地质填图，结合地质要素填图，查明与斑岩型成矿有关的矿化蚀变组合及空间分布特征，建立该区矿化蚀变分带模型，确定矿化蚀变热液活动中心。
以Telimbela矿区为示范区，开展红外光谱蚀变矿物填图，结合传统的矿区地质填图手段，查明工作区热液蚀变类型及其空间分布特征，探讨其控制因素；建立蚀变矿物分带模型，明确铜金矿化位置；圈定矿化热液蚀变活动中心。
1）沿工作区地表公路或者山谷山脊采样，沿路线约50米一个采样点。
采样通常采用岩石露头/残积土捡块，有目的地采取代表性的蚀变样品；如果地表覆盖严重，可采取洛阳铲采集土壤残积层样品；重点关注是否存在多硅白云母、白云母、铁镁绿泥石、镁绿泥石、高岭土、地开石、叶腊石等蚀变组合；2）室内进行外业路线采集样品的光谱测试工作；3）利用光谱数据处理解译，初步查明本区的热液蚀变类型及其空间分布特征，建立工作区蚀变类型划分和空间分布；4）蚀变填图结果以图件形式表示，以相关光谱参数定性表示蚀变矿物强度变化，划分出工作区热液蚀变类型及分布情况；5）根据蚀变填图矿物信息测量结果，对地表热液蚀变特征进行地质解译，确定热液活动中心，结合其他地质资料，为下一步物探、钻探工作提供方向。
（3）根据典型矿床建立的物化探勘查模型，在矿区范围内开展高精度磁法测量、激电测量和土壤化探测量，确定综合异常范围、内部结构及其地表的矿化强度。
选择矿化蚀变热液活动中心开展地面高精度磁法和电法测量，掌握热液蚀变中心磁性、电阻率、极化率等异常特征，推测深部热液蚀变中心和隐伏岩体，圈定找矿靶区，提出下一步钻探工作方位。
1）地面高精度磁法1:5000高精度磁法扫面测量，分析已有地质及物化探资料，基本掌握地质体的走向，采用测线方向应与地质体走向垂直。
① 1:5000剖面敷设：采用手持GPS进行野外放点工作，逐步放点，逐点测量。
质量检查按“一同三不同”的原则进行，检查点在空间上、时间上大致均匀，总检查量不低于5%，精度要求达到“B级”精度要求，即在相应比例尺图上平面点位限差＜±2.5mm，点位中误差不超过12.5m；相邻点距误差限差10%，均方相对误差不超过5%。
②野外工作方法：采用地面高精度磁法扫面测量，线距=50米，点距=20米。
采用加拿大GSM-19T质子磁力仪工作，做地面磁场总场测量，分辨率为0.01nT。
GSM-19T质子磁力仪具有轻便、可手持、灵敏度高、稳定性好等特点。
施工前对仪器设备性能校检：进行仪器一致性试验、噪声水平测定。
③ 物性参数测定：物性工作是物探工作的基础。
为了更好地对高磁异常进行解释，要进行磁物性标本的采集及测定工作。
采集物性标本时，对普查区内出露的各类岩（矿）石均应系统采集，同时，对重要的岩（矿）石，采集的标本数量不少于30块。
其他标本可适当采集。
标本应及时定名、编号，且详细记录采集位置，各类地质标本采集力求分布均匀且具代表性。
标本测定要求按DZ/T0071—93规程执行④ 数据处理：首先对磁测数据整理，进行日变改正、基点改正、正常梯度改正、高度改正，求出测点的ΔT磁场值，通过对低纬度化极、解析延拓、总梯度模求取等进行反演处理。
⑤使用surfer软件做相关成果值线图。
2）激发极化法1:5000激电中梯剖面测量采用短导线，针对重要异常带、矿化带进行，为寻找隐伏矿提供依据。
① 1:5000剖面敷设：剖面端点用GPS RTK布设，用木桩标记；测点采用GPS分段控制、罗盘定向、测绳量距布设，用带有编号的红布标记。
质量检查按“一同三不同”的原则进行，检查点在空间上、时间上大致均匀，总检查量不低于5%，精度要求达到“B级”精度要求，即在相应比例尺图上平面点位限差＜±2.5mm，点位中误差不超过12.5m；相邻点距误差限差10%，均方相对误差不超过5%。
② 野外工作方法：激电剖面法采用中间梯度装置，AB＝1200米，MN=40米，点距=20米。
 采用时间域激电测量，正反向标准直流脉冲供电，脉冲宽度2秒。
以上参数可根据野外实际情况，通过现场试验进行适当调整。
激电观测参数为一次电位Vp、供电电流强度I及视充电率Ms，计算视电阻率ρs。
观测时，测量电极MN在供电电极AB的2/3区间移动，旁线距小于AB/5。
全区装置大小、观测参数设置应保持一致。
一条剖面不能在一个供电装置内完成时，每个装置接头处应有三个以上的重复观测点。
供电电流应使二次电位观测值大于最小可靠值，一般应使一次电位观测的观测值绝大部分在30mV以上。
野外要经常检查仪器、导线的漏电情况，对突变点、异常点应进行重复观测和加密观测，确保观测数据可靠。
③ 电性参数测定：电性参数测定主要采用露头法测定，有条件时，应采集一定的岩矿石标本，用标本法测定，并分别统计。
每类岩（矿）石标本不少于30块，参数测定的质量评定应以采用某一种岩性测定的全部标本检查结果来衡量，即用基本观测统计出来的常见值与检查观测结果统计出来的常见值相对误差不得超过20%。
④ 数据处理：按照AB距离、MN距离、旁剖面与主剖面的距离，计算装置系数，求取每个测点的视电阻率。
⑤使用surfer软件做视电阻率、视极化率等值线图。
（4）综合蚀变矿物填图和物化探勘查成果，圈定热液蚀变活动中心，优选找矿靶区，开展钻探验证；（5）综合项目研究成果，形成针对植被浅覆盖区斑岩型铜金矿床勘查技术体系。
4.国内外同类技术发展状况。
（1）红外光谱矿物填图技术自20世纪90年代以来，利用红外光谱矿物测量技术开展矿区、勘查区蚀变矿物填图技术，已广泛地应用于矿产勘查领域，特别是澳大利亚、美国、加拿大、南非、智利和欧洲的许多矿业公司。
近年来，红外光谱技术在国际上出现了澳洲CoreScan公司的HCI系列岩芯扫描仪、挪威Specim公司的HiScan岩芯成像扫描仪、加拿大INRS公司的MSCL岩芯多源探测仪、加拿大PhotonicKnowledge公司的Core Mapper岩芯扫描仪等。
在光谱岩矿应用领域，也出现了一批为矿业界提 供技术 服务的 咨询公 司，如 澳洲的 Mineral Mapping 、 HuntingtonHyperspectral、CoreScan、HYKS Consulting等。
短波红外光谱技术作为一种经济高效的矿物鉴定手段，最早在西方矿业勘探和采矿阶段获得广泛应用。
早期测量短波红外光谱的便携式仪器主要有澳大利亚Integrated Spectronics Pty. Ltd公司生产的便携式短波红外矿物分析仪(PortableInfrared Mineral Analyzer)(简称PIMA)和美国Analytical Spectral Devices，Inc. (ASD)生产的TerraSpec系列光谱分析仪。
20世纪90年代以来，PIMA已广泛地应用于矿产勘查领域，特别是澳大利亚、美国、加拿大、南非、智利和欧洲的许多矿业公司，已将PIMA测量作为一种常用的勘查技术手段。
2003年，澳大利亚联邦科工研发了HyLogger系列岩芯扫描仪对岩芯进行光谱测试，同时开发了配套的光谱矿物分析软件TSG（The Spectral Geologist），该软件是矿物、岩石、土壤、岩芯以及切片等地质样品的波谱分析的行业标准软件。
近年来，国际上红外光谱技术在地质行业的应用发展迅速，出现了澳洲CoreScan公司的HCI系列岩芯扫描仪、挪威Specim公司的HiScan岩芯成像扫描仪、加拿大INRS公司的MSCL岩芯多源探测仪、加拿大Photonic Knowledge公司的Core Mapper岩芯扫描仪等。
在光谱岩矿应用领域，也出现了一批为矿业界提供技术服务的咨询公司，如澳洲的Mineral Mapping、Huntington Hyperspectral、CoreScan、HYKS Consulting等。
国内最早的红外光谱探测仪是由中国地质调查局南京地质调查中心开发的国产仪器PNIRS，目前又成功开发了机载成像光谱仪、地面便携式地物波谱仪、地下岩心扫描仪，构成了光谱对地立体探测技术手段，除此之外，国内市场还没有出现其他专门针对地质行业开发的红外光谱仪器。
国内在红外光谱地质应用方面还处于起步阶段，主要依靠进口PIMA仪和国产PNIRS仪开展少量的研究工作，应用深度和广度远落后于澳大利亚等矿业发达国家。
自2002 年我国首次引进PIMA始，即陆续开展了新疆土屋云南普朗、西藏曲龙斑岩型铜矿、西藏帕南铜-钼-钨矿的光谱矿物填图工作；2011年至2017年，借助ASD光谱分析仪、BJKF-Ⅰ型便携式近红外矿物分析仪等，对西藏铁格隆南和斯弄多斑岩-浅成低温热液矿床开展了矿物填图工作，均取得了较好的效果。
近年来，南京地质调查中心运用国产CMS350A型全自动数字化岩芯扫描仪在闽北政和东际金矿、闽北政和狮子岗铜矿、安徽茶亭铜金矿、福建上杭紫金山铜金矿等开展了一系列红外光谱矿物填图技术试点工作，取得了良好的示范效果。
（2）高精度磁法磁法勘探方法是地球物理勘查方法中一种传统、常规方法，历史悠久。
20世纪80年代以前，数据采集精度低，80年代以后，其观测精度提高几个数量级，达到了0.1nT，分辨率可达0.0001nT或更高（如光泵磁力仪）。
自从1936年李善邦等人首次在我国对金属矿进行了磁法勘探工作后，磁法勘探便在中国得到了大力发展，从20世纪80年代以来，我国金属矿区的磁法勘探进入了一个新的发展时期，主要发展有：建立了高精度航空磁测系统；地面磁法勘探仪器开始更新换代；在计算机上进行数据处理及自动反演，研究处理及解释复杂磁异常的方法以及将磁法勘探大量应用于有色稀有金属矿产的普查和预测。
数据处理及反演解释方面，澳大利亚Encon technology PtyLtd公司开发的重磁软件Modelvison可用于重磁数据处理及正反演模型的建立，还可对基于IGRF的地磁要素快速查询和基于Euler公式的AUTOMAG磁性源体三维反演。
加拿大Geosoft公司开发的Oasis montaj软件平台包括数据处理成图平台和专业地球物理数据解释功能，几乎涵盖了固体矿产勘查需要的所有先进技术，可为地球物理勘探、钻探、地球化学勘探及其他领域地学数据提供专用的应用技术。
磁法勘探的迅速发展为地球物理工作者提供了极大的方便（邵兴来，王涛等，2002）。
王玉威等人于2018年利用高精度地面磁法圈定了规模较大的磁异常7处，圈定了地下岩体的大致范围并确定了岩体顶部埋深的大致深度；肖克华等人于2019年利用地面高精度磁法圈定了铁矿异常范围，确定了验证靶区。
在确定隐伏构造方面，高精度磁法取得了良好的成效。
王诗东等人于2011年利用高精度磁法与氡气测量法相结合的综合物探方法对隐伏断层进行定位，克服了单种物探方法解释的多解性和不确定性。
结果表明，采用高精度磁法与氛气测量法相结合的综合物探方法，在隐伏断层定位方面取得了较好的效果；在寻找金属矿床的时候，高精度磁法勘探更加体现出独特的优势。
徐涛等人于2018年利用高精度地面磁法实测数据，通过平面异常等值线结果圈定了矿体异常的平面形态，选择了优良的精测剖面做推断及合适的半定量解释，确定了矿体在地下的埋深、产状及走向；那晓勋等人于2019年在刚果（金）某项目利用高精度磁法进行探测，证明高精度磁法是寻找铜钴矿最直接高效的方法，并圈定了重点找矿靶区，为深部找矿工作提供了有效的指导。
（3）激发极化技术激发极化法（简称激电法）是以地壳中不同岩、矿石的激电效应差异为物质基础，通过观测研究人工建立的直流（时间域）或者交流（频率域）激电场的分布规律进行找矿和解决地质问题的一种电法勘探方法。
激电法作为一种找矿方法在我国的推广应用开始于上世纪五十年代中期，随后经过一定的试验研究后在全国范围内逐步得到推广。
当时，激发极化法主要是以直流（时间域）激电法为主，剖面装置多为中间梯度，测深装置多为对称四极，测量技术采用长脉冲或双向短脉冲。
经过长期的应用与研究后，取得了许多重要成果。
后来才陆续发展了交流激电法、双频激电法及频谱激电法。
目前激发极化法的应用范围已相当广泛，近半个世纪以来的大量实践结果证明，激发极化法是勘查各类金属矿产的主要方法，与电阻率法和电磁法相比更为有效。
激发极化法按场源分类一般分为直流激发激化法和交流激发极化法，常用的电极排列有中间梯度排列、联合剖面排列、固定点电源排列、对称四极测深排列等。
其中基于中梯装置的直流激电中梯剖面法主要观测参数视极化率、视电阻率，具有经济、快捷、高效、方便等特点，是一种快速评价成矿靶区内是否存在有利矿体的有效手段。
通过剖面测量能快速发现区内的极化率、电阻率异常，结合地质资料定性分析，可圈定地质异常体再平面上的大致位置和范围，从而为后续的测深、地质检查及钻探验证提供有力证据。
5.经济、社会效益分析。
（1）经济效益1）厄瓜多尔Telimbela勘查项目已经历了厄瓜多尔、日本、加拿大等多个国家机构和公司进行勘查，勘查程度较高，虽然工作区地表及已有钻孔发现众多铜钼金矿化，但一直以来矿体在规模上没有突破。
本项目通过植被覆盖区斑岩型铜矿床勘查技术研究与示范，将密切配合厄瓜多尔Telimbela项目勘查进展，为下一步钻孔工作提供建议，为工作区找矿突破提供技术和理论支撑。
2）相对于安第斯中段智利-秘鲁地区极高程度的斑岩铜矿床勘查工作，安第斯北段厄瓜多尔、哥伦比亚地区矿产勘查工作程度很低，同时植被覆盖程度较高也阻碍了矿产勘查工作的有效性。
本项目将建立适应安第斯北段陡地形、多降水、高植被覆盖地区、针对斑岩型铜金矿床的勘查技术组合，通过新的勘查技术手段的提升来推动找矿勘查工作的突破。
同时该技术将来在在厄瓜多尔以及安第斯成矿带其他类似低勘查程度地区应用前景广阔。
（2）社会效益安第斯成矿带是世界斑岩型铜矿勘查开发的热点地区，云集了世界顶级的矿业公司和勘查公司。
目前，该地区绝大部分优质矿山均被欧美西方矿业公司所拥有，绝大部分矿产勘查工作以及找矿突破也都为欧美勘查公司所为。
近年来，中国矿业公司以及勘查公司开始进入安第斯地区、参与到该区域的矿产勘查开发工作，在很多方面已经取得了不小的进展，但距离欧美国家尚有很大的差距。
本项目工作选择勘查开发程度项目相对较低的厄瓜多尔为切入点、采用新的适合于该地区的勘查技术组合进行研发与示范，本项目将成为中国矿业公司在安第斯地区践行国家“走出去”战略开展找矿勘查工作的先锋和典范，具有广泛的社会影响力和示范效应。
二、厄瓜多尔太平洋明珠金成矿区成矿远景分析。
（一）工作概述。
1.工作来源。
厄瓜多尔洛哈地区地质遥感解译工作，包括遥感基础影像图件制作，线环构造提取、蚀变异常信息提取（羟基、铁染）等，并编写遥感解译工作报告等。
2.工作要求。
（1）工作区范围厄 瓜 多 尔 洛 哈 地 区 遥 感 解 译 工 作 区 范 围 ： 西 经 79°30′9.32″W ~79°57′40.51″W，南纬3°59′13.59″S ~ 4°29′28.72″S（见表1-1）。
属于厄瓜多尔洛哈省，洛哈省是厄瓜多尔24个行政地区之一，地处厄瓜多尔南部地区，首府是洛哈。
洛哈省北部是阿苏艾省，东部是萨莫拉-钦奇佩省地区，西部是秘鲁和埃尔奥罗省相联，南部与秘鲁国接壤。
工作区内有一条主要高速公路（Loja-Macará）通过（图5-3）。
图5-3 工作区交通位置略图（虚线框内为工作区）。
图5-4工作区遥感影像位置图。
表5-1 工作区范围。
该区多属于中部安第斯山区，其山间盆地属热带草原气候，山地属亚热带森林气候。
区内海拔300-3000米以上。
年平均降水量在1000毫米左右，12月~次年6月为雨季，7~11月为旱季。
该区是世界上栽种咖啡最高的地区之一，这里生产的咖啡风味酸度均衡、芳香馥郁。
另外还有香蕉等其他农作物。
洛哈省自然资源丰富，但由于历史及地理位置等原因，经济发展长期以来相对滞后。
区内主要河流为萨莫拉河，洛哈处于其上游河畔。
（2）工作要求总体目标：综合利用高空间分辨率、多（高）光谱等遥感技术，开展厄瓜多尔洛哈地区遥感地质解译，在典型矿物波谱的基础上，进行遥感地质解译、矿化蚀变信息提取、筛选与分级致矿异常等工作，为后续地质调查奠定基础。
工作任务：（1）利用多光谱遥感数据，制作遥感影像图；（2）开展矿化蚀变（主要为羟基、铁染）信息提取、筛选与分级工作；（3）开展地质构造信息提取。
（二）遥感数据特征。
主要收集、采用Aster高空间分辨率遥感数据， ASTER数据来源于网址：http://glovis.usgs.gov/（USGS官网）。
其特征如下：1.ASTER数据。
ASTER数据接收到的信息分别位于3个光谱区域，包括3个可见光-近红外波段VNIR(15m分辨率)， 6个短波红外波段SWIR(30m分辨率)， 5个热红外波段TIR(90m分辨率)，每景的范围是60km×60km。
ASTER数据物理参数如表2-1所示。
本次工作所采用的Aster数据为2015年5月5日8：49′34″形成的1景ST_L1T_00307222004154439.hdf，景中数据云量含量较少，数据分布合理，符合处理要求，基本覆盖整个工作区。
表5-2 ASTER（部分）数据特征。
可见光-近红外 660短波红外 22052.高分数据空间分辨率。
高分数据分辨率达15-30 m，数据较清晰，能够满足工作需要。
（三）遥感图像预处理。
本次工作的遥感图像预处理主要指图像匹配、图像校正等。
包括ASTER数据图像去干扰和视反射率转换等。
图像去干扰通过分析湖泊、植被、阴影、云、雪等的光谱特性，利用比值、切割等方法去干扰后得到了相对纯净的图像，作为下一步异常信息提取的基础。
视反射率转换将原始数据归一化为同一比例尺的视反射率值。
1.预处理。
干扰的去除应根据地物在不同波段下不同的波谱特征而选择不同的处理方法。
选用不同的数学方法，将可能形成干扰的非目标地物经数学处理归入干扰窗，经掩膜运算祛除非目标物，尽可能的减少干扰物（云、水体、植被等）对异常提取所产生的影响。
表3-1列出了此次工作主要采用的方法。
云在ASTER的1、2、3波段都有高的反射率，鉴于此特征，我们可以通过掩膜这3个波段的高值来去除云的干扰（图5-5）。
表5-3各类干扰地物去除方法(Aster数据)。
干扰因素 去除方法水体 Band4/ Band3图5-5 Aster 1景提取的云（黑色）。
中心坐标（4°20′11.89″S，79°42′38.19″W）河流、水体在ASTER5/1波段图像上相比其它会呈现出暗色，根据这一特征，我们通过掩膜ASTER5/1波段图像的低值来去除这些干扰（图5-6）。
图5-6 Aster 1景提取的水体（黑色）。
中心坐标（4°4′43.49″S，79°32′37.50″W）2.反射率反演。
对ASTER数据进行大气校正，应用ENVI中FLAASH模块对ASTER 数据进行大气校正，经FLAASH模块处理直接得到地表反射率数据。
3. 图像校正及投影参数。
工作区内的数据采用UTM投影模式（通用横向墨卡托投影），中央经线为西经81°00′00″W，坐标系统采用投影平面直角坐标系，椭球参数为WGS-84，假东500000m，缩放比例为1，数据能满足工作需求；直接做投影变换即可。
（四）基础图像制作。
Aster数据采用前9个波段进行分析能满足需求，而前三个波段的数据达到15m，前三个波段在可见光-近红外波段，空间分辨率达15m，通过对比采用Aster（R）+Aster（G）+Aster（B）并对一景图片去边裁剪处理作为背景底图。
图5-7 工作区背景影像。
背景图像进行反差增强（也称反差扩展或拉伸增强），以扩大地物间亮度差异，改善和提高图像的对比度。
工作区遥感图像的反差增强均采用2%线性拉伸，后期采用Photoshop进行色彩调整。
最后制作完成工作区影像数据（图5-7），通过对比可发现，数据色彩丰富，适合作为地质解译蚀变提取底图。
（五）遥感解译。
1.遥感地质解译。
解译工作主要包括对两种不同空间分辨率的遥感影像ASTER数据解译，通过图像处理，在GIS环境中对工作区的构造进行解译。
解译尺度相当于1:10万，解译的重点在于区域性的构造、规模较大的岩体、研究区各类岩性的分布。
通过此阶段的解译工作取得的成果主要包括工作区1:10万影像图、1:10万遥感地质构造解译图等。
在解译工作进行前，尽量收集和分析以卫星遥感影像为主的多种遥感资料和前人在本区内的遥感地质工作资料；首先对数据进行处理。
根据不同需要对影像做不同的处理，对于用于地质解译的数据，需要对其可见光~近红外6个波段进行重采样，并进行几何校正，解译重点在区域性构造、规模较大的岩体分布。
（1）线性构造直接解译标志为：（1）岩性、地层标志。
岩性、地层影像标志被切割和错开，地层重复或缺失。
图5-8 工作区典型断层遥感影像特征。
图5-8左为区内一典型线性构造影像特征，两侧地层完全不一样，表现出明。
显的断层特征；图5-8右影像上表现为岩性、地层影像被被明显的切割和错开。
其间接解译标志还有色调、地貌标志、水系标志、土壤、植被标志、岩浆及热液活动标志等。
经遥感解译后，提取了工作区主要的断裂线性构造（图5-9），工作区线性构造较发育，归纳起来可分为北北东向、北西向和近东西向三组线性构造；由上述遥感解译结果可知，北北东向和北西向断裂附近发育，构成一组共轭型的线性构造。
各方向线性构造基本呈等间距分布。
图5-9工作区遥感解译构造略图。
（2）环状构造在影像上通过色调环、地貌换、水系环、植被环、影纹环或复合类型的环状特征表现出来。
与构造成因有关的短轴褶皱、隆起与凹陷盆地、各种构造岩块、古潜山等。
或与岩浆活动有关的火山机构（火山锥、火山湖、破火山口）、隐爆角砾岩筒造成的环状构造、岩株、岩枝等中小型岩浆岩体。
工作区典型的同心环构造，推测与下伏隐伏岩体相关。
影像上呈盘状，放射性影像特征。
本次工作区内环形构造南部比较发育，全区较大环形构造可分为2个群。
（3）线、环形构造特征（1）北东向构造带：区内北东向线性构造带，主要发育三个条带整体呈平行展布。
可能与区域上的构造相关。
（2）北西向构造带：区内北西向线性构造带较大有2条。
以上不同方向的线性构造在区内不同部位以不同的组合交汇，它们的共同特征是：1)各方位的性构造带都具有等间距性或近等间距性；2)各方位的线性构造带与地面地质特征具有较好的同位性；3)异常信息的分布与线性构造的展布关系不密切。
（3）环形构造群的特征如下：环形构造的分布受北西向构造和北东向构造展布共同控制。
2.遥感蚀变异常提取。
根据工作区的地形地貌、地质情况，有针对性地选择遥感异常提取技术，总体包括数据预处理、干扰去除、异常提取等部分。
用于异常信息提取的ASTER数据预处理包括几何校正、坏像元去除、大气校正与光谱重建三部分。
提取蚀变围岩的蚀变信息是根据矿物的光谱特征,而其主要是由于其成分的电子跃迁和分子振动引起的。
在蚀变围岩中的蚀变矿物具有光谱特征的往往具有CO23-、Fe3+、Fe2+、OH-(Al-OH、Mg-OH)等离子或离子团,如蚀变矿物白云母、绢云母、伊利石、高岭石等是Al-OH矿物,绿泥石、黑云母、叶蛇纹石等是Mg-OH矿物,方解石、白云石等是CO23-矿物。
典型蚀变矿物的波谱特征见图5-10。
（1）典型铁染类矿物波谱特征（2）典型羟基矿物波谱特征图5-10 蚀变矿物波谱曲线在ASTER波段上的变化。
这里把蚀变信息分成四类:三价铁矿物（铁染类）、二价铁矿物（铁染类）、高岭土化和绢云母化蚀变（羟基类）、碳酸盐化和绿泥石化蚀变（羟基类）。
铁氧化物矿物在band1和band3上有强的吸收,在band2上有强的反射;高岭石化和绢云母化矿物共同在band6上有强吸收,另外高岭石化矿物在band8上也有一定的吸收;绿泥石化和碳酸盐化矿物在band2和band8上有强吸收,在band7上有高反射(表5-4)。
表5-4 蚀变矿物的吸收谱带与ASTER波段的对应关系。
ASTER波段绿泥石 高反射方解石 高反射本次蚀变提取在传统的Aster1-9波段上，提取Fe2+、Fe3+类矿物、高岭石、绢云母以及绿泥石和碳酸盐化矿物。
所采用的数据为Aster数据，.DAT为其源数据包含了数据所有的信息。
Aster数据已经做好了几何校正和辐射校正，可直接进行辐射定标、大气校正和异常提取。
采用遥感软件ENVI5.3版本进行处理。
（1）铁染蚀变信息提取铁在氧化环境下,多以褐铁矿 （Fe3+）形式存在,其光谱曲线在0.5μm和0.9μm处有吸收谷,对应ASTER数据波段Band1和Band3。
根据铁的光谱反射率曲线特征（图5-11 （1））, Band2对应强反射峰，采用Band2/Band1进行Fe3+矿物蚀变信息提取；（Band5/Band3）+（Band2/Band1）进行Fe2+矿物蚀变信息提取；为突出异常强度的变化信息，应利用统计方法对异常强度进行了分级，即采用均值加n倍标准离差的方法确定，从高到低分为3级，获得分级异常图。
包括高（一级异常）、中（二级异常）、低（三级异常）三级。
遥感异常类型、异常填充颜色、类型说明要求见表5-5。
（2）高岭土化矿物和绢云母化矿物高岭土化矿物和绢云母化矿物在2.2μm附近有吸收谷，对应ASTER数据波段Band5构建4波段主成分分析模型(Band4，Band6，Band7，Band8)提取蚀变信息。
主成分分析特征向量矩阵(表5-6)表明第3主成分(PC3)主要贡献来源于Band6（＞0.70）和Band8（＞|0.70|），根据高岭石和绢云母的光谱反射率曲线特征（图5-11（2）），Band7对应强反射峰，Band8对应吸收谷。
因此上述PC2图像的高亮区为高岭土化和绢云母化蚀变强烈地区，进行反值处理即可获得高岭土化和绢云母化蚀变强烈地区。
表5-5 矿化蚀变异常填充颜色、类型说明表。
（3）绿泥石和碳酸盐化矿物绿泥石和碳酸盐化矿物在2.3μm附近有吸收谷,对应ASTER数据Band8。
构建4波段主成分分析模型(Band1,Band5,Band8,Band9)提取蚀变信息。
主成分分析特征向量矩阵(表5-7)表明第3主成分(PC3)主要贡献来源于Band5(＞|-0.59|)和Band9(＞0.77),根据图5-11（2）绿泥石的光谱反射率曲线特征,Band1对应弱吸收,Band8对应强吸收谷,Band5，9对应高反射,因此PC3图像的高亮区为绿泥石化和碳酸盐化蚀变强烈地区。
表5-7 ASTER1、5、8、9主成分分析特征向量表。
3.蚀变异常。
（1） 铁染蚀变异常从图5-11铁染蚀变异常分布可知，工作区铁染异常分布较少，Fe3+、Fe2+类矿物分布基本趋于一致，整体分布较零星，仅工作区南角处Fe2+矿物异常较Fe3+类矿物发育；铁染类异常主要集中在工作区南部Tacamoros地区，另外在构造交汇密集区较发育，受断裂和环形构造控制，整体又表现为地层影响较大。
图5-11 工作区内铁染异常分布图。
图5-12 工作区内羟基等异常分布图。
（2）羟基蚀变异常从图5-12羟基蚀变异常分布可知，遥感解译绿泥石化和碳酸盐化、高岭土化和绢云母化在工作区存在，绿泥石化和碳酸盐化受北东向构造控制。
（六）综合遥感解译分析。
目前工作区内共发现金矿1处，金铜多金属矿化3处，铜铅锌矿化2处以及金银矿化1处。
通过工作区内遥感解译分析，本区成矿背景为碳酸盐岩化及绿泥石化、高岭土化和绢云母化指示；特别是铁染类指示作用更加明显，在已知矿产周边零星发育铁染类矿物质蚀变，受构造控制明显。
遥感解译分析，该区域内矿产的寻找方向应在北北东向、北西向二组构造交汇附近，环形构造周边及内部，附近普遍存在绿泥石化，遇强烈铁染类矿物将是成矿的最佳位置。
（七）区域地质特征。
明珠项目区位于厄瓜多尔洛哈省，整个洛哈省北部是阿苏艾省，东部是萨莫拉-钦奇佩省地区，西部是秘鲁和埃尔奥罗省相联，南部与秘鲁国接壤。
工作区内有一条主要高速公路（Loja-Macará）通过。
本研究区域构造为Lancones-Alamor盆地和Loja-Olmos岩性构造域。
Loja-Olmos岩性构造域：由位于科迪勒拉Real山脉内的岩石和结构组成，在秘鲁称为Olmos变质综合体。
主要由古生代到侏罗纪低至高阶变质岩组成，并且被三叠纪S型和侏罗纪I型侵入岩切割，在南部多数变质岩被与大陆火山弧和大陆陆相盆地沉积相关的新生代火山岩沉积所覆盖。
Lancones-Alamor盆地：位于厄瓜多尔的最西南端，在Amotape-Tahuín地块与Loja-Olmos构造域之间。
盆地在下白垩纪形成，并具有两个岩性地区。
东部火山区，西部的纯沉积成因区；两个间为过渡或相互交叉接触关系。
在西部盆地的沉积层序与Amotape-Tahuín地块的变质岩以及与秘鲁接壤的火山岩不一致（Egüez和Poma，2001）。
在东部盆地序列与Loja-Olmos Terreno之间呈断层构造接触（Pilatasig等，2005）。
1.地层。
本区由新至老出露地层岩石主要有：全新统盆地沉积碎屑岩；全新统大陆火山岩；渐新统陆相火山沉积岩；古新统-上白垩统陆源海相碎屑沉积岩；白垩纪大陆火山岩；下白垩统海相地台沉积岩。
全新统盆地沉积碎屑岩：主要为海洋环境中的沉积层序，由细粒砂岩，黑色页岩和薄层的硅质岩的夹层组成。
全新统大陆火山岩：岩性包括辉长岩，玄武岩，安山岩，玄武质的安山岩，以及与晚白垩世晚期火山岩熔岩（Pilatasig等，2005）。
渐新统陆相火山沉积岩：主要分布玄武岩，边缘玄武岩具有接触变质作用，次生形成黑云母和石英等结晶矿物。
古新统-上白垩统陆源海相碎屑沉积岩：以砂岩和粉砂岩为代表的沉积物。
该单元还具有由透明质碎屑，凝灰岩和水成形成的火山碎屑成分。
白垩纪大陆火山岩：主要由火山岩和碱性火山岩浆和火山沉积组合序列（Kennerley，1973）。
岩性有流纹凝灰岩，紫色凝灰岩和安山岩-玄武岩熔岩。
下白垩统海相地台沉积岩：由细粒粉砂岩、杂砂岩，黑色页岩和薄层的硅质岩、灰岩夹层组成的海相沉积环境中的沉积层序。
2.岩浆岩。
研究区岩浆岩出露总体呈马蹄形，且向南敞开不规则地延伸至秘鲁领土。
在东部被上新统陆相火山弧沉积岩所覆盖，并呈推覆断层接触（INIGEMM，该区岩基分布于在大陆火山弧中，具有碱性，由至少三个侵入相组成，且富钾长石，角闪石和石英等矿物（Pilatasig等，2005）。
岩基典型的岩性包括闪长岩，富含角闪石的花岗闪长岩和花岗岩三种岩性，年龄为111±3Ma（Kennerley等，1973）和93±1.1Ma（Ullrich，2004）。
该岩基见有多个斑状体。
多以岩墙脉状和圆形体的形式出露，是该区铜金钼、铅锌等成矿元素成矿母岩。
3.地质构造。
该区主要断层呈NE-SW向，其次以NNE-SSW，NNW-SSE和E-W向，这些断层控制该区脉岩、花岗岩和火山岩的分布。
（1）北东向构造带：区内北东向线性构造带，整体呈平行展布。
可能与区域上的构造相关。
（2）北西向构造带：区内主要北西向线性构造带呈平行分布。
（3）环形构造特征：环形构造的分布受北西向构造和北东向构造展布共同控制。
向西倾斜的近南北向推覆控制测区花岗闪长岩和东部火山岩的分布，附近有Changaimina(Cu-Pb-Zn)和Cariamanga(Cu-Pb-Zn)等大型矿床分布，该矿床的成矿可能与该构造作用密切相关。
4. 主要矿产。
Paladines（1980）总结了厄瓜多尔南部Altiplano多金属成矿省内的LosLinderos，RioPlayas，ElHuato和Macará（U）矿化情况。
特别是白垩纪发育的斑岩铜型矿床，但INIGEMM（2013）认为Rio Playas和El Huato地区成矿作用与岩基最后阶段侵入密切相关，主要体现在侵入岩与围岩蚀变作用和岩基内斑岩体成矿流体有关。
本区的主要成矿作用在Macará附近矿化带，矿产主要有斑岩型（Cu±Mo±Au）浅成低温热液型（Au + Ag + Zn + Pb±Sb±Mn），石英脉型（Au）、火山-火山沉积序列VMS型Pb-Zn-Cu及与磁铁矿相关的矽卡岩等金属矿产。
另外本区冲积金矿也发育。
表5-8是本区主要矿产一览表。
（八）地球化学特征。
1.区域地球化学测量。
该区2015年上半年，INIGEMM采用1:50000地形图收集了Macará和RíoCalvas地区 661个河流沉积物，水系采样间距多数在100-150米，采样密度平均每平方公里0.9个样品（图5-13），分析Hg-Ag-Al-As-B-Ba-Ca-Cd-Ce-Ce-Co-Cr-Cu-Fe-K-Li-Mg-Mn-Mo-Na-Nb-Ni-Pb-Sb-Sc-Se-Sn -Sr-Ti-Tl-V-W-Zn-Zr等34种元素。
图5-13 INIGEMM2015年水系沉积物测量采样样品的分布图。
（1）元素分布特征本次分析的元素Cu、Pb、Zn、Au、Ag、Hg、Sb、As、Mo、W和Ba的浓度值样本具有良好的空间分布，且覆盖了整个研究区域：铜元素：铜元素最高含量位于西部和中部（图5-14）。
在Q.Mandalá河流沿线，浓度最高可达206.5ppm，在Q. Jorupe河流的2 km延伸线上，浓度最高从198.8ppm到302.5ppm。
 Q. Curichanga的支流中存在199.1ppm的隔离值。
在Tumbunuma, Zambi, Palacras, Hueco de la Rueda y Gualguana地区除Q. Yanga两个样品元素分别为227.1ppm和338ppm，而东部地区铜元素特点是含量低，且浓度不超过70ppm。
图5-14 水系沉积物测量 Cu元素浓度分位数分布图。
铅：铅元素最高浓度位于la Q. Zambi中部地区（图5-15），平均浓度为94.45ppm，最高浓度分别为127.8ppm和131ppm。
北部平均浓度为88.28ppm。
东部Qs支流的浓度范围为421-115.9ppm。
最低浓度发生在西部，样品浓度不超过25ppm，特别是在Rio Sabiango和Qs. Jorupe, 盆地，Vadeal和Guatara地区。
图5-15 水系沉积物测量 Pb元素浓度分位数分布图。
锌：锌含量最高分布在与秘鲁接壤的维多利亚州南部（图5-16），沿Macará河汇流的溪流中，最高可达207ppm。
 在中央Q.Zambi河流中有样品最高含量255-280.2ppm; 北部的最高为321.6-355ppm，南部为497.3ppm。
 最低浓度出现在Macará附近的西部和R. Sabiango盆地。
图5-16 水系沉积物测量 Zn元素浓度分位数分布图。
金：最高浓度的金分散到中部和东部（图5-17）。
该地区最北端的水系中Au元素最高浓度为841-1091ppb之间，在Rio Calvas支流Q.Purón支流最高达894ppm。
最低的Au元素浓度位于Macará周围，其值在1-80ppb之间变化。
图5-17 水系沉积物测量 Au元素浓度分位数分布图。
银：银元素浓度最高分布在东部（图5-18）。
该区域的东部在Q. Pindo支中银浓度最高孤立值为13.97ppm。
在Q. Samanamaca与Rio Calvas河汇合处附近的支流中银浓度最高为13.92ppm。
西部地区的浓度最低为1.6-7ppm之间。
图5-18 水系沉积物测量 Ag元素浓度分位数分布图。
汞：通常由于该元素的高挥发性和迁移性，Hg浓度很低，本区大量样品的浓度低于0.1ppm，构成了地球化学背景的一部分，并占据了西部和中部地区（图5-19）。
在Q. El Paccha支流区域的东端，样品最高浓度为1.05ppm。
图5-19 水系沉积物测量 Hg元素浓度分位数分布图。
砷：As最高浓度样品分布测区东部(图5-20)。
在Q.Mariposa的NE地区，Q.Santa Lucia支流中高值达60.74ppm，平均浓度范围在37-53ppm之间。
在中部和西部浓度最低。
图5-20 水系沉积物测量 As元素浓度分位数分布图。
锑：锑元素高值浓度分布测区北部（图5-21）。
Mandala, Jorupe, Curichanga和Chingulle河流中样品高值浓度分别为23.68ppm、21.87ppm、22.68ppm、29.45ppm。
最东北部Q. Mariposa河流最高样品值达47.96ppm。
测区南部地区样品元素浓度含量相对较低。
图5-21 水系沉积物测量 Sb元素浓度分位数分布图。
钼：最高Mo元素浓度分布在测区东部的Q.Samanamaca支流中，分别为10.64ppm和10.92ppm（图5-22）。
东部Qs支流中分别有10.96ppm、12.94ppm和10.12ppm高值点。
最低的浓度位于Macará，Sabiango和La Victoria支流的中部和西部，其值不超过4.5ppm。
图5-22 水系沉积物测量 Mo元素浓度分位数分布图。
钨：W元素最高浓度位于中部，在La Victoria镇北部的Q.Gando支流中，其值高达13.7ppm;在北部Q.Chingulle，其值分别高达15.81ppm和17.56ppm（图5-23）。
最低浓度位于测区的东部和西部，其值在1-10ppm之间。
图5-23 水系沉积物测量 W元素浓度分位数分布图。
钡：Ba元素最高浓度分布在该测区中心区域（图5-24）。
Q. Tolungue支流中样品Ba元素含量250-761ppm之间;Yanga和Artón河流中样品浓度最高为1145ppm。
在Macará和Sabiango河的下游盆地地区其Ba元素含量值一般低于150ppm。
图5-24 水系沉积物测量 Ba元素浓度分位数分布图。
（2）综合异常及找矿潜力区据元素分布特征及测区地质矿产分布特征，综合测区元素综合异常分布，得出测区找矿潜力区（图5-25）如下：图5-25 测区找矿潜力区分布图。
成矿潜力区1：位于Macará东北。
显示与热液矿化有关的Cu-Zn-Sb元素矿化作用。
该区主要分布与U. Punta de Piedra相对应的凝灰岩和安山岩-玄武岩熔岩分布区。
分布有蚀变流纹岩和次生氧化铁，见有黄铁矿和黄铜矿化。
 该区岩石样品的化学分析表明，铜元素最高为357ppm，Au 520ppb，Ag 10.44ppm，Pb122ppm，Zn 1143ppm，Sb 49.66ppm和As 202ppm。
成矿潜力区2：位于Sabiango镇的北部区。
 除了存在冲积金异常外，还构成Zn异常。
该区分布凝灰岩，见硅化凝灰岩和泥化蚀变、铁氧化物（赤铁矿和针铁矿），与VMS矿化类型外部氧化相关。
样品铜值高达2562ppm，金390ppb，银7.22ppm，铅388.9ppm和锌2310ppm。
成矿潜力区3：位于Sabiango以东，VillaNueva区段。
可能与热液沉积有关的金，银，铜，锑，汞，钨矿化作用相关。
从岩性上讲，它对应于Tangula岩基。
成矿潜力区4：位于Sabiango以东。
可能与VMS类型矿化有关的Pb，Zn，Ag，Ba，Hg成矿作用密切相关。
分布U. PuntadePiedra的玄武质安山岩熔岩为主。
成矿潜力区5：位于区域中心。
显示了与热液/或斑岩矿化有关的铜，钼，银，钡，砷成矿作用相关。
 分布有玄武质安山岩熔岩，见铁质蚀变，发育黄铜矿，磁铁矿和氧化铁矿化的矿脉。
岩石样品的化学分析表明Cu值高达2367ppm; 金6100ppb和银416.4ppm。
Mo（Ag-As-Pb）与Zn-Pb之间存在很强的相关性。
成矿潜力区6：位于该区域的东北部。
呈现出Hg，Sb，As和W元素成矿作用，为热液型矿化的典型指标。
主要岩性分布Tangula基岩。
成矿潜力区7：位于ElPapayal区域的南部地区，呈现出Cu，Zn，Mo，Hg，A成矿作用相关，可能与超热和斑岩矿化有关。
出露岩石为火山岩，见火山角砾岩、凝灰岩。
与成矿作用相关的硅化、黄铁矿化、黄铜矿、方解石和针铁矿化蚀变。
岩石样品的化学分析Cu值高达158.1ppm，Au 2500ppb，Pb 833ppm和Zn 805ppm。
多元素分析表明Au-Ag-Cu（As-Sb-Ba），Cu -Au和Cu（Pb-Zn）相关性较好，可能与超热型沉积成矿相关。
成矿潜力区8：位于中部地区，存在金和钨元素化探异常，可能与斑岩型矿化有关。
该地区分布安山岩，见有硅化，孔雀石化，锰氧化物和铁矿脉及E-W向细矿脉成矿作用； NE-SW向断裂切割了火山岩和侵入岩。
化学分析Cu高达250ppm，Au为4300ppb。
成矿潜力区9：位于La Victoria东南部，可能与VMS矿化类型Cu，Pb，Ba相关。
该地区以凝灰岩和安山岩-玄武岩熔岩为主。
发育石英脉和碳酸盐脉相关的矿化作用及针铁矿和黄钾铁矾矿化蚀变，NW-SE向切割安山岩。
样品化学分析石英和硫化物脉中的Cu值为1309ppm，Zn值为631ppm。
多元素分析表明，Ba（As-Au），Cu（Zn-Sb），Pb元素之间具有很强的相关性。
成矿潜力区10：位于La Victoria东北部的中部，可能与锌，铅，汞元素热液矿化相关。
该地区分布有安山岩-玄武岩熔岩，见黄铁矿、黄铜矿和闪锌矿化石英脉，脉向为NE-SW和E-W为主。
样品分析表明Cu值高达250ppm; 金19.23ppm和银53.76ppm。
多元素分析表明，Au-Ag，Zn（Ag-Cu-As）和As- Pb与热液型沉积成矿作用有关。
成矿潜力区12：位于Cariamanga西南部。
可能与超热型矿化有关的Cu，Zn，Sb，W元素成矿相关。
该地区以凝灰岩为主，安山岩为次。
成矿潜力区13：位于测区的NE部。
显示出可能与热液矿化有关的金，铜，铅，砷，汞，锑元素成矿有关。
该地区以安山岩熔岩为主，泥化蚀变普遍。
成矿潜力区14：位于中东部，那里存在冲积金。
与金，铅，砷成矿元素热液成矿作用有关。
该地区以熔岩、流纹凝灰岩为主，见有泥化蚀变。
发育SW-NE向断层。
火山岩普遍发育赤铁矿、褐铁矿、针铁矿化和石膏化蚀变。
化学分析表明Cu值高达242.6ppm，Au 192ppb，As 170.2ppm，Sb 41.54ppm。
多元素分析表明，Ag-Au-As（Pb-Sb）与Ag-Au-As（Pb-Sb）之间具有很强的相关性，与热液型沉积物矿化相关。
成矿潜力区15：位于南部，与秘鲁LomaTrapiche区接壤。
呈现出Au，Zn，Ba，W成矿元素相关。
该地区以凝灰岩和安山岩熔岩为主。
发育包括赤铁矿、褐铁矿、针铁矿化和氧化锰和石膏蚀变。
样品的化学分析表明Cu值高达250ppm;金520ppb和银10.44ppm。
多元素分析表明，Au-Cu（Pb），Ag-Au（As-Pb-Zn）与热液矿化有关。
成矿潜力区16：位于测区东部。
显示了Zn，Sb，Mo成矿元素热液/或斑岩矿化相关。
该地区以安山熔岩为主。
根据以上综合分析，结合地质和构造构造，异常和地球化学联系，矿化和蚀变迹象，确定研究区域可能以热液型，斑岩和VMS型矿床成矿作用密切相关。
存在铜斑岩型矿床和金矿化作用。
2.兖矿明珠项目岩屑地球化学测量。
2019年，兖矿集团以厄瓜多尔区域地球化学测量找矿潜力区选择El Parco有利成矿地区进行岩屑地球化学测量。
WGS84公里网格坐标工作范围如表5-9。
表5-9兖矿明珠项目岩屑地球化学测量。
岩屑地球化学测量，发现该区有5个化探异常区，化探异常存在Cu、Pb、Zn、Ag、Mo元素套合异常；其中Yambaca异常区比较好，覆盖1 km2 区域，样本Au值高达0.8ppm，Cu 1121.0ppm，Mo 53 ppm。
该区与已知矿床Changaimina（Cu-Pb-Zn）和Cariamanga（Cu-Pb-Zn）位置大致吻合，属于矿区内或外围矿化异常。
该区植被发育，地形切割强烈，常见黄铁矿、黄铜矿、辉钼矿、方铅矿、闪锌矿、磁铁矿和金银矿化等金属矿化，脉石矿物为石英、长石和重晶石、绢云母和粘土矿化蚀变。
（1）典型的Cu-Au +/- Mo斑岩水热蚀变脉状分布系统，以黑云母-磁铁矿-绿泥石+/-绿帘石+碳酸盐矿化组合为特征；（可能采样位置较深）（2）磁铁矿组成的脉体（平行脉），并伴有细粒黄铁矿和黄铜矿，黄铁矿+/-石英组合（图5-26照片1，2，3）（3）火山沉积物所覆盖，泥化蚀变现象明显（见图5-26照片4）。
图5-26Yambaca异常区矿化蚀变区露头（1）平行的 B型细脉；（2）闪长岩。
钾化蚀变；（3）青盘岩化蚀变安山岩中网脉；（4）火山沉积岩中泥化蚀变.以上分析表明，该区成矿系统前置蚀变晕还在，但深部矿化组合同时也出露地表，表明成矿系统受后期构造事件作用破坏明显。
推测该区成矿矿床类型为铜金钼斑岩相关矿床模型，大致的矿化蚀变由内到外：（1）闪长岩内形成钾化带，形成了黑云母-磁铁矿-碳酸盐组合物；（2）火山岩形成金红石，然后逐渐变为碳酸盐矿化；（3）高岭石-地开石组合的泥质蚀变。
三、厄瓜多尔瓜拉基萨铜成矿区成矿远景分析。
（一）前言。
厄瓜多尔瓜拉基萨（Gualaquiza）地区遥感解译工作区范围：西经。
78°15′00″W ~ 79°00′00″W，南纬3°00′00″S ~ 3°45′00″S（见表5-10）。
属于厄瓜多尔莫纳罗-圣地亚哥省，是厄瓜多尔24个行政地区之一，地处厄瓜多尔西南部地区，首府是马卡斯（Macas）。
Gualaquiza地区南部是萨莫拉-钦奇佩省，东部是秘鲁相联，西部为厄瓜多尔阿苏艾省。
工作区内有省级公路（马卡斯-萨莫拉）通过（图5-27）。
图5-27 工作区交通位置略图（虚线框内为工作区）。
表5-10 工作区范围。
拐点编号 WGS-84，UTM17S坐标该地多属于东部安第斯东安科迪勒拉山脉区，其山间盆地属热带草原气候，山地属亚热带森林气候。
区内海拔300-3000米以上。
年平均降水量在1000毫米左右，12月~次年6月为雨季，7~11月为旱季。
该区是世界上栽种咖啡最高的地区之一，这里生产的咖啡风味酸度均衡、芳香馥郁。
另外还有香蕉等其他农作物。
Gualaquiza省自然资源丰富，但由于历史及地理位置等原因，经济发展长期以来相对滞后。
（二）区域地质特征。
工作区位于厄瓜多尔东南部Zamora-Chinchipe省安第斯山脉北部最南端。
Corriente铜矿带中。
区内形成了以北东向俯冲在东部盆地上形成了系列北东东向逆冲断裂带控制了与成矿有关的闪长岩、花岗闪长侵入岩就位；在侏罗纪中晚期上侵大量岩浆活动形成了斑岩-矽卡岩型铜、金系列矿床。
1.地层。
主要有晚三叠纪、侏罗纪和早白垩纪地层。
三叠纪地层有Carnian组、Norian组、Rhaetian组，主要岩性海相有页岩、石灰岩及钙碱性火山岩。
侏罗纪分为早期Hettangian组、Sinemurian组、Pliensbachian组、Toarcian组；中期为Aalenian组、Bajocian组、Bathonian组、Callovian组；晚期为Oxfordian组、Kimmeridgian组和Tithonian组，主要岩性为晚期火山岩出露，其中在中侏罗晚期约164Ma有 Zamora花岗岩基侵入，然后在后期构造运动产生脆性断裂，在上侏罗中晚期153Ma产生一些斑岩侵入后，再沉积NaPo和Hollin组火山沉积岩，最后在侏罗纪晚期沉积的该时期地层穿插叠加基性岩脉。
白垩纪早期由老至新为海-陆交互相的Berriasian组、Valanginian组、Hauterivian组、Barremian组、Aptian组、Albian组，主要岩性为页岩、石英岩和灰岩等和早期喷发的火山岩。
2.岩浆岩。
工作区内岩浆岩主要分布在测区南部和东部地区，主要包括石英闪长岩、英云闪长岩、二长闪长岩、花岗闪长岩组合。
其中Zamora花岗闪长岩基为工作内最大最老侵入的大岩基，侵入年龄163Ma左右。
其次分布系列火山岩、次火山岩及中基性岩株、岩墙和零星一些与该区成矿密切相关的小斑岩。
侵入岩围岩为为侏罗纪中-晚期海相沉积火山岩；与西部白垩纪砂质砂岩、钙质页岩、石灰岩和砂岩不整合接触。
3.构造。
工作区线性构造较发育，主要为北东向线性构造；各方向线性构造呈等间距分布趋势，西北角分布环形影像构造，与火山分布区吻合。
4.主要矿产。
本区的主要成矿作用主要发生在测区东部的近南北向断裂构造附近。
矿产主要Panantza - San Carlos、Mirador斑岩型（Cu±Mo±Au）、浅成低温热液型（Au + Ag），脉型（Au）等12个金属矿产。
另外本区冲积金矿也发育。
表5-11是本区主要矿产一览表。
（三）工作区遥感解译。
1.工作来源。
厄瓜多尔Gualaquiza地区地质遥感解译工作，包括遥感基础影像图件制作，线环构造提取、蚀变异常信息提取（羟基、铁染）等，并编写遥感解译工作报告等。
2.工作区范围及工作要求。
厄瓜多尔Gualaquiza地区地质遥感解译工作区范围如下图5-28。
图5-28 工作区遥感影像位置图（绿线框内）。
目标：综合利用高空间分辨率、多（高）光谱等遥感技术，开展厄瓜多尔Gualaquiza地区遥感地质解译，在典型矿物波谱基础上，进行遥感地质解译、矿化蚀变信息提取、筛选与分级致矿异常等工作，为后续地质调查奠定基础。
工作任务：（1）利用多光谱遥感数据，制作遥感影像图；（2）开展矿化蚀变（主要为羟基、铁染）信息提取、筛选与分级工作；（3）开展地质构造信息提取。
3.遥感数据特征。
主要收集、采用Aster高空间分辨率遥感数据。
本次工作所采用的Aster数据为七景），各景数据云量含量较少，数据分布合理，符合处理要求,基本覆盖整个工作区｡Aster数据来源于网址:http://glovis.usgs.gov/(usgs官网)｡其特征如下：（1）ASTER数据ASTER数据接收到的信息分别位于3个光谱区域，包括3个可见光-近红外波段VNIR(15m分辨率)，6个短波红外波段SWIR(30m分辨率)， 5个热红外波段TIR(90m分辨率)，每景的范围是60km×60km。
ASTER数据物理参数如表5-12所示。
本次工作所采用的Aster数据为2015年5月5日8：49′34″形成的1景，景中数据云量含量较少，数据分布合理，符合处理要求，基本覆盖整个工作区。
（2）高分数据空间分辨率高分数据分辨率达15-30 m，数据较清晰，能够满足工作需要。
表5-12 ASTER（部分）数据特征。
4.遥感图像预处理。
本次工作的遥感图像预处理主要指图像匹配、图像校正等。
包括ASTER数据图像去干扰和视反射率转换等。
图像去干扰通过分析湖泊、植被、阴影、云、雪等的光谱特性，利用比值、切割等方法去干扰后得到了相对纯净的图像，作为下一步异常信息提取的基础。
视反射率转换将原始数据归一化为同一比例尺的视反射率值。
（1）预处理干扰的去除应根据地物在不同波段下不同的波谱特征而选择不同的处理方法。
选用不同的数学方法，将可能形成干扰的非目标地物经数学处理归入干扰窗，经掩膜运算祛除非目标物，尽可能的减少干扰物（云、水体、植被等）对异常提取所产生的影响。
表5-13列出了此次工作主要采用的方法。
云在ASTER的1波段有高的反射率，鉴于此特征，我们可以通过掩膜这个波段的高值（阈值为134）来去除云的干扰。
表5-13 各类干扰地物去除方法(Aster数据)。
河流、水体在ASTER9/1波段图像上相比其它会呈现出暗色，根据这一特征，我们通过掩膜ASTER9/1波段图像的低值来去除这些干扰。
（2）反射率反演对ASTER数据进行大气校正，应用ENVI中FLAASH模块对ASTER 数据进行大气校正，经FLAASH模块处理直接得到地表反射率数据。
（3）图像校正及投影参数工作区内的数据采用UTM投影模式（通用横向墨卡托投影），中央经线为西经81°00′00″W，坐标系统采用投影平面直角坐标系，椭球参数为WGS-84，假东500000m，缩放比例为1，数据能满足工作需求；直接做投影变换即可。
5.基础图像制作。
Aster数据采用前9个波段进行分析能满足需求，而前三个波段的数据达到15m，前三个波段在可见光-近红外波段，空间分辨率达15m，通过对比采用Aster（R）+Aster（G）+Aster（B）并对一景图片去边裁剪处理作为背景底图。
图5-29 工作区背景影像。
背景图像进行反差增强（也称反差扩展或拉伸增强），以扩大地物间亮度差异，改善和提高图像的对比度。
工作区遥感图像的反差增强均采用2%线性拉伸，后期采用Photoshop进行色彩调整。
最后制作完成工作区影像数据（图5-29），通过对比可发现，数据色彩丰富，适合作为地质解译蚀变提取底图。
6.遥感解译。
（1）遥感地质解译解译工作主要包括对两种不同空间分辨率的遥感影像ASTER数据解译，通过图像处理，在GIS环境中对工作区的构造进行解译。
解译尺度相当于1:10万，解译的重点在于区域性的构造、规模较大的岩体、研究区各类岩性的分布。
通过此阶段的解译工作取得的成果主要包括工作区1:10万影像图、1:10万遥感地质构造解译图等。
在解译工作进行前，尽量收集和分析以卫星遥感影像为主的多种遥感资料和前人在本区内的遥感地质工作资料；首先对数据进行处理。
根据不同需要对影像做不同的处理，对于用于地质解译的数据，需要对其可见光~近红外6个波段进行重采样，并进行几何校正，解译重点在区域性构造、规模较大的岩体分布。
1）线性构造其直接的解译标志为：（1）岩性、地层标志。
岩性、地层影像标志被切割和错开，地层重复或缺失。
图5-30为区内一典型线性构造影像特征，两侧地层完全不一样，表现出明。
显的断层特征；图7右影像上表现为岩性、地层影像被被明显的切割和错开。
其间接解译标志还有色调、地貌标志、水系标志、土壤、植被标志、岩浆及热液活动标志等。
经遥感解译后，提取了工作区主要的断裂线性构造（图5-31），工作区线性构造较发育，归纳起来可分为北北东向、近南北向二组线性构造；由上述遥感解译结果可知，北北东向断裂附近发育，各方向线性构造基本呈等间距分布。
图5-30 工作区典型断层遥感影像特征。
图5-31 工作区遥感解译构造略图。
2）环状构造在影像上通过色调环、地貌换、水系环、植被环、影纹环或复合类型的环状特征表现出来。
与构造成因有关的短轴褶皱、隆起与凹陷盆地、各种构造岩块、古潜山等。
或与岩浆活动有关的火山机构（火山锥、火山湖、破火山口）、隐爆角砾岩筒造成的环状构造、岩株、岩枝等中小型岩浆岩体。
工作区典型的同心环构造，推测与下伏隐伏岩体相关。
影像上呈盘状，放射性影像特征。
本次工作区内环形构造西北部比较发育，全区较大环形构造可分为2个群。
3）线、环形构造特征（1）北东向构造带：区内北东向线性构造带，主要发育三个条带整体略呈现出平等展布。
可能与区域上的构造相关。
（2）近南北向构造带：区内近南北向线性构造较大有2条。
以上不同方向的线性构造共同特征是：1)各方位的性构造带都具有等间距性或近等间距性；2)各方位的线性构造带与地面地质特征具有较好的同位性；3)异常信息的分布与线性构造的展布关系不密切。
（3）各环形构造群的共同特征如下：环形构造的分布受火山分区控制，基本与其吻合。
（2）遥感蚀变异常提取根据工作区的地形地貌、地质情况，有针对性地选择遥感异常提取技术，总体包括数据预处理、干扰去除、异常提取等部分。
用于异常信息提取的ASTER数据预处理包括几何校正、坏像元去除、大气校正与光谱重建三部分。
提取蚀变围岩的蚀变信息是根据矿物的光谱特征,而其主要是由于其成分的电子跃迁和分子振动引起的。
在蚀变围岩中的蚀变矿物具有光谱特征的往往具有CO-2、Fe3+、Fe2+、OH-(Al-OH、Mg-OH)等离子或离子团,如蚀变矿物白云母、绢云母、伊利石、高岭石等是Al-OH矿物,绿泥石、黑云母、叶蛇纹石等是Mg-OH矿物,方解石、白云石等是CO-2矿物。
（3）蚀变异常4）铁染蚀变异常从图5-32铁染蚀变异常分布可知，工作区铁染异常分布较少，Fe2+类矿物分布基本趋于一致，整体分布较零星，工作区西北部Guyes地区Fe2+矿物异常较发育；铁染类异常主要集中新生界火山岩地区，受火山岩及其环形构造控制，整体表现为火山岩地层影响较大。
整个测区铁染蚀变异常可划分为8个密集集中区。
图5-32 工作区内铁染异常分布图。
5）羟基蚀变异常从图5-33羟基蚀变异常分布可知，遥感解译绿泥石化和碳酸盐化、高岭土化和绢云母化在工作区存在，绿泥石化和碳酸盐化总体上受北北东向构造控制。
图5-33 工作区内羟基异常分布图。
图5-33中，羟基（OH）矿物（高岭土，绢云母）蚀变矿物信息分布可划分。
为6个集中区域，碳酸盐（绿泥石）蚀变矿物信息分布可划分为5个集中区域。
7.综合遥感解译分析。
目前工作区内共发现铜金矿10处。
通过工作区内遥感解译分析，本区成矿背景为碳酸盐岩化及绿泥石化、高岭土化和绢云母化指示；特别是铁染类异常指示火山岩分布作用更加明显，在已知矿产周边零星发育铁染类矿物质蚀变，受构造控制明显。
遥感解译分析，该区域内矿产的寻找方向应在北北东向构造附近，环形构造周边及测区侵入岩边缘附近普遍存在绢云母化、高岭土化、绿泥石化将是成矿的最佳位置。
（四）地球化学测量。
1. 区域地球化学测量。
据INIGEMM在 2017进行了厄瓜多尔全国1：10万地球化学测量，采用1:5万地理地形底图进行水系沉积物地球化学测量。
分析的元素为贵金属Au和Ag，贱金属Cu、Mo、Pb和Zn以及指示元素As、Sb 8种元素，分析测试共33405个样品数据，以此为基础绘制了Au、Ag、Cu、Mo、Pb、Zn、As和Sb单元素地球图8张图。
本次区域地球化学测量在工作区内圈定以Cu为主的综合异常5处（图5-34）。
其中Ⅰ、Ⅱ号异常与已经矿床Panantza、Mirador对应吻合，验证了综合异常区域成矿的真实性。
其他三处的综合异常区域成矿的可能性因此较大，特别是Ⅳ和Ⅴ异常，对应位置与斑岩出露区，找矿的潜力较大，有利于寻找类似于Panantza、Mirador斑岩型铜金矿床。
图5-34 测区地球化学测量综合划分异常图。
2.预研究项目选区。
根据以上的地球化学测量综合元素分布区特征和遥感解译蚀变异常提出的区域，结合典型矿床外围找矿区寻找类似成矿区和研究区地质矿产特征，我们综合分析提出以下进一步工作的研究项目选区（图5-35）。
该区有利于斑岩型铜金多金属成矿条件：图5-35 测区地球化学测量综合划分异常图。
遥感异常提取见有Fe2+，羟基（高岭土和绢云母）及碳酸盐化、绢云母化蚀变异常，其中高岭土蚀变异常区主要分布于岩体的边缘与围岩接触地带（图图5-36 Fe2+,高岭土、绢云母及碳酸盐化、绢云母化蚀变遥感异常剖析图。
化探组合异常明显（图5-37），反映工作区内具有多种元素化探异常，异常范围大，异常强度高，元素异常套合好。
图5-37 预研究区化探组合元素异常剖析图。
区内见有明显的氧化铁锰帽矿化露头，出露2处较小露头的小岩株，见碳酸盐矿化蚀变岩脉。
四、秘鲁南部科尔卡铜钼成矿区成矿远景分析。
（一）项目概况。
1.概况及背景。
科尔卡（Colca）项目位于秘鲁南部Cotabambas省Apurimac地区，涉及社区Colca、Pamparki、Paruro Huanec和Huamancharpa。
采矿权面积14100公顷（141平方公里），海拔2900m。
2020年2月，中国铝业集团有限公司（简称“中铝”）获得了科尔卡矿权区采矿权。
在中铝获得该矿权之前，科尔卡采矿权由秘鲁政府持有，项目属于根据秘鲁矿业法为促进私人投资而设立的一个储备（保留）区域（ANAC），区内只允许政府有关的授权部门开展区域性地质调查，秘鲁私人投资促进委员会（PROINVERSION）可以根据地质调查结果促进私人投资。
为了加快促进私人投资的进程，2012年至2014年期间对科尔卡矿权进行了找矿潜力的前瞻性研究。
科尔卡项目位于中国五矿集团的世界级铜矿邦巴斯（Las bambas）项目北部直线距离约50km。
矿区西部约5km是秘鲁的Cotabambas斑岩型铜矿，该矿目前处于储量评估阶段，资源量约236万吨，所属公司Panoro矿业公司（资料来源2.社区及道路情况。
（1） 社区概况科尔卡项目区内涉及社区7个，其中Colca社区位于远景找矿靶区Colaca中。
（2）道路概况矿区外部的交通较好，从Cusco到Abancay的柏油路乘车约40分钟，Abancay通往Cotabambas铜矿有简易公路，约3小时到达Cotabambas铜矿，自Cotabambas铜矿至科尔卡矿区道路较差，行车约40分钟。
全程从Cusco到矿区约4小时10分钟。
由于Lasbambas铜矿的开发，区内的许多道路得以建设，包括从Lasbambas到Antapaccay的道路，允许重型卡车通过。
Antapaccay至Imata运距130km，Imata有铁路，可供运输铜精矿，Lasbambas、Antapaccay等许多铜矿都是通过Imata的火车站利用铁路运输矿石至Matarani港口，Matarani港口具有380万吨的运输能力。
（3）电力秘鲁的电力系统由秘鲁国家电网建设主输电网络，它由几条相互连接的输电线路组成，这些线路将电力输送到秘鲁几乎所有的地区。
3.已有工作基础。
据前期地质调查研究和地球物理测试结果，区内具有斑岩型铜金矿的找矿潜力。
目前确定了两个找矿靶区：Colca（62平方公里）和Hualoachaca（56平方公里）。
后者与矿区西部直线距离3km的Cotabambas斑岩型铜矿位于同一条北东-南西向的断裂控制。
在两个靶区内都发育强烈的（浅成）热液矿化痕迹，以发育氧化铁（铁帽）、碳酸盐岩脉和硫化物脉为主。
物探工作显示在Ninaraura、Callapunco、Cutuctuy三个矿点，安山岩和闪长岩中上很有可能发育斑岩型铜金矿化。
在Aquilano河的上游，侵入岩与Arcurquina (Ferrobamba)组的灰岩发育了矽卡岩矿体，Pamparki 和Colca社区正在进行民采作业。
区内采集了445个岩屑样品，地球化学测试结果显示了高强度的金异常，金的异常范围为859-3063 ppb，铜的品位最高7.49%。
在Colca和Hualoachaca靶区中，发育次生矿化标志，如黄铁矿、针铁矿、孔雀石。
同时，也发育了原生矿化的标志，如黄铁矿、黄铜矿。
特别是在Huallpachaca找矿靶区中，通过三个主要化探异常，已经确定了三个最主要的找矿目标靶区。
通过前期的研究认为，区内可能发育上部为热液脉型、矽卡岩型的铜金矿化，深部很有可能发育斑岩型铜金矿体。
具有找到中-大型的斑岩铜矿的可能，类似于周围的Cotabambas、Las Bambas、Mightiam、Cochasayhuas等矿床。
（1）Huallpachaca找矿靶区（3×2km）区内采集170个地球化学样品，显示结果Au的分析结果815ppb，铜的分析结果大约4%。
Huallpachaca远景靶区靠近Panoro矿业公司持有的Cotabambas铜矿。
区内完成了14100公顷（覆盖全区）的填图，基本划分了地层单元、岩性，基本查明了区内的热液蚀变和构造特征。
在该区开展了水系沉积物测量，取样间距1-2km。
在两个样品中获得了铜异常（90-500ppm）和金异常（57-96ppm）。
区内还完成了34.27km的激电测量和149.15公里的地面磁测工作。
获得了3个磁异常及获3个IP 异常。
认为临区的Cotabambas铜矿的北东向的控矿断层延伸到了矿权内。
（2）Colca找矿靶区（7×2km）已采集分析了418个岩屑样品，分析结果Au最高3063ppb，铜最高7.49%。
同时，激电（IP）工作结果显示了高强度的IP极化率异常。
完成详细的地质填图，特别是对区内的Batolito侵入岩和Tacasa群的安山质岩石，以及基本查明了区内的热液蚀变和构造特征。
按照200m的间距完成了地球化学取样445件。
确定了2个与侵入岩有关的化探异常（Ninaraura and Pamparqui），异常值Cu大于950ppm，金异常值大于同时，在火山岩中也确定了两个与铅锌矿化有关异常，一个是Huayllaje（200-10000ppb），一个是CerroPuma（600-10000ppm）。
区内与也完成了44.9km的IP测量和92.8km的地面磁法测量。
（二）区域地质。
科尔卡地区属于300 km长的中始新世到早渐新世秘鲁南部的Andahuaylas-。
Yauri带，该带最初被认为是富磁铁矿含铜矽卡岩带，后期发现斑岩型的铜矿化。
Carlotto(1998)和Perello等（2003）对区域地质和成矿作用进行了研究。
Andahuaylas-Yauri大型复合岩基侵入中-新生代的陆相沉积和火山岩地层。
区域地层包括侏罗系Yura群的碎屑岩，白垩系Ferrobamba组的碳酸盐岩层（区域矽卡岩矿化的主要围岩）及古新世Quilque和Chilca组的河流相、湖相地层，新生代地层包括始新世到早渐新世的Anta组安山质火山岩和沉积岩，San Jeronimo群的红层。
Andahuaylas-Yauri岩基由多个侵入体构成，断续出露长度>300Km，包括早期的堆积岩（辉长岩、橄长岩），构成岩基主体的中性成分（二长闪长岩、石英闪长岩、花岗闪长岩）。
主要成分为英安质的次火山岩，局部与斑岩矿化有关，代表了岩浆活动的结束。
岩基的同位素年龄在48-32年之间，早期岩石年龄为48-42Ma，中期侵入体的年龄为40-32Ma。
岩基年龄也表明其与中始新世到早渐新世的Anta组和San Jeronimo群岩石同期。
Anta组的安山岩和砾岩被认为与San Jeronimo群红层为对应的地层单元，Anta 组和Andahuaylas-Yauri岩基的剥蚀产物充填了附近的San Jeronimo盆地。
区域上岩基之后的岩石包括Punacancha和Paruro组的晚渐新世到中新世的红层沉积，被认为是在构造控制盆地内的河流相环境下形成。
渐新世到中新世的火山岩主要为钙碱性、流纹质、英安质和安山质地层，属Tacaza群（渐新世）和Sillapaca群（中新世）。
区域构造主要有两条北西向断裂系统（Limatambo-Ayaviri和Abancay-Yauri），出露长度>300 km，具有高角度逆断层和走滑断层特征。
这些构造将古生代侵入岩基底推覆在研究区以西Abancay断陷盆地中的年轻盖层质上，将Andahuaylas - Yauri岩基深部的堆积相推覆在同一岩基的较年轻相或者Anta组的顶部。
这些构造向南延续，被认为与Cotabambas 300 km处的Santa Lucia地区的大型褶皱和逆冲推覆断层有关。
这些大型断裂系统确定的构造走廊中发育了Anta组和San Jeronimo群中的同造山矿床。
盆地和边界断裂在Incaic造山有关的区域强烈隆升、剥蚀期间一直在活动。
在图5-48，Cotabambas断裂是同一压性构造走廊的一部分，被一系列南北向和北北东向剪切断裂切割和部分错断。
这些断裂也控制了Cotabambas北部Anta组地层的形态和展部，进一步表明了挤压变形期间沉积和断裂的同步。
区域上矿产资源丰富，属始新世-渐新世斑岩型-矽卡岩型Cu-Mo（Au，Zn）矿床和与侵入体有关Cu-Au-Fe矿床成矿带，区域上主要斑岩型矿床有Antapaccay、Haquira、Cotabambas、Morosayhuas、Antilla等，矽卡岩型矿床主要有Las Bambas、Constancia、Accha Titiminas、Katanga等，其中Las Bambas铜矿为中国五矿集团所属五矿资源有限公司（MMG）、国新国际投资有限公司和中信金属有限公司合资拥有的项目。
（三）典型矿床。
1.Cotabambas斑岩型铜金矿。
Cotabambas斑岩群由闪长岩和花岗闪长岩以及多个安山岩和微晶安山岩岩脉和岩株构成，这些岩体均属于Andahuaylas - Yauri岩基。
野外证据表明，闪长岩被安山岩和微晶闪长岩侵入，后者又被花岗闪长岩侵入。
闪长岩为深灰白色，带有由板状钙质斜长石和铁锰质矿物构成的细-中粒半自形、非等粒、中堆晶结构。
黑云母、角闪石和辉石是主要的铁镁质矿物。
副矿物包括磷灰石、钛铁矿和锆石。
这个单元也包括石英闪长岩，英云闪长岩及二长闪长岩，但并没有在地质图上显示。
微晶闪长岩和安山岩株和岩墙在成分上与主闪长岩体相似，但是粒度大小和结构不同。
花岗闪长岩为浅灰白色，粗粒，具由斑状构造，在由石英和钾长石构成的基质中含有中性成分的斜长石和大的角闪石颗粒。
也发现了二长花岗岩。
上述地质单元构成了斑岩系统的围岩。
Cotabambas矿集区由Ccalla,Azulccacca, Huaclle和Ccarayoc等4个主中心和Ccochapata Norte, Huaclle Este和Ccalla Sur等较小的中心构成。
所有中心均与构造控制的，多期中性成分的多相斑岩侵入体有关，其中Ccalla和Azulccacca是迄今为止最出名的。
下面的许多描述是基于这两个系统的。
（1）构造本区的构造包括两个北东向主要的断裂系统，确定了一条6 km长，2 km宽的构造走廊，一直延深到研究区外。
边界构造包括东部的Ccalla和Azulccacca断裂和更大的西部的Huaclle-San Jose断裂系统。
这些构造部分交切错断了区域高角度Asnoccacca逆冲断层和较小的连接Huaclle和Ccalla的Ccochapata断裂。
在Cotabambas以北，近Apurimac河，Ccalla和Huaclle-San Jose 系统形成了一条大型的，马尾状构造排列。
Ccalla和Azulccacca断裂及其次生构造强烈控制了Ccalla和Azulccacca斑岩中心的就位和几何形态。
这在Ccalla尤其明显，在该处，所有斑岩有关的侵入体及成矿晚期岩脉和穹窿都直接与断裂有关或者沿着同一个构造趋势分布。
相似地，Huaclle-San Jose断层控制了Huaclle的就位，可能也控制了Ccarayoc的就位。
在Apurimac河以北的Cotabambas地区，断裂控制了晚始新世斑岩型矿化和Morosayhuas地区贫瘠的上新世火山中心的就位。
对Cotabambas地区Ccalla 和Azulccacca断裂的次级构造断裂面的详细观察表明了右行走滑特征，与上述的地壳缩短有关发育的侧向断坪是一致的。
（2）岩性单元Ccalla斑岩中心由若干个斑岩岩墙和小岩株构成，主要由两个阶段构成，即是主成矿期斑岩和中成矿期斑岩，二者均在填图中被填出来。
二者，又被与穹窿杂岩体有关的一群成矿晚期英安岩墙侵入并且错断。
主成矿期斑岩和成矿后期斑岩在结构和成分上是相似的，二者的区分是石英网脉的相对密度。
主成矿期斑岩拥有中等到密的多向细脉，而在成矿中后期斑岩中不存在这些细脉。
发育典型的粗粒（达2cm）的斑晶结构，含有丰富的斜长石（30-35vol%）和铁镁质矿物（~10vol%）;角闪石含量超过黑云母。
基质包括细粒的石英和钾长石。
斜长石斑晶为半自形、板状，聚片双晶发育，而角闪石为棱柱状，黑云母以它形晶存在。
主成矿期和成矿晚期斑岩都有一些次要的，但是明显的透长石，半圆形颗粒，具有吸收边和毫米级的斜长石和铁镁质矿物包裹体。
同一岩性单元中的其他岩相具有聚斑状结构，含有不同量的斜长石和钾长石，后者富含黑云母包体。
针状的磷灰石和少量的钛铁矿和锆石是主要的副矿物。
不同阶段的主成矿期和成矿期斑岩形成了不规则形状的岩体，直径达400m，小的岩墙从其中放射状发育。
这些岩墙宽度、走向长度和产状均有变化，但是通常为50m宽，沿着主导的东北方向延伸超过500m。
Ccalla成矿后英安岩岩墙侵入之前，主成矿期和成矿期斑岩体的重建，形成了一个三角形的岩体，主要侵入方向为北东向和北西向。
在剖面上，主要的斑岩体是不规则的，漏斗状的岩体，体积随深度减小。
而成矿期斑岩侵入体和成矿后的英安岩墙与之相反，向深部变宽。
由于主成矿期斑岩和成矿期间斑岩受强烈热液蚀变，很难确定他们的主要成分。
然而，普遍缺失石英斑晶，透长石斑晶的出现，以及新鲜样品中少量的细粒石英和钾长石的存在，显示了岩体的花岗闪长岩到石英二长闪长岩成分。
另外，在斑岩侵入体和晚期英安质侵入体中大量的透长石斑晶存在，显示岩体就位在浅的次火山环境中。
（3）热液蚀变通过一些矿物组合确定了钾化、钾-钙、绢云母化、中级泥化和青磐岩化。
这些蚀变均被由广泛分布的高岭土和局部的明矾石表生矿物组合叠加，这些表生矿物形成了~100到150m厚的与现代地形相似的“毯”。
当断裂和裂隙强烈发育时，其厚度变大。
热液蚀变组合与原始围岩有直接关系。
钾化蚀变与主斑岩和其直接的闪长质围岩以及少量的成矿期斑岩侵入体紧密相关。
后者常包含中级泥化蚀变组合。
钾钙蚀变仅发育在主斑岩和闪长岩之间的某些接触带上。
青磐岩化发育在闪长岩、微晶闪长岩和花岗闪长岩围岩中。
绢云母化蚀变通常不强，主要发育在晚期成矿英安岩墙，在Ccalla矿床上部也发育了一个小的强石英-绢云母蚀变带。
（4）成矿特征a.铜金Ccalla和Azzulccacca的铜-金矿化可以被进一步分为上部的氧化带和下部的原生硫化物带，二者被不规则的表生硫化物带分开。
氧化带最大厚度大约为50m.铜主要以硅孔雀石、孔雀石和铁锰氧化物（Neotocite）形式存在，伴生有针铁矿、黄钾铁矾、褐铁矿及少量的铜的硫化物和黄铁矿。
表生硫化物带为不规则的，受构造控制的，约20m厚的毯状体，含有辉铜矿和蓝铜矿(Covellite).表生硫化物毯的顶部和形状与该区的现代地形一致。
乌黑的辉铜矿在浸染状的黄铁矿、黄铜矿以及D脉和其他构造中的黄铁矿的表面形成一层膜。
当在强烈裂隙带中发育的中性到弱的化学活动性的绢云母和中级泥化蚀变带中存在黄铁矿时，易于形成辉铜矿。
蓝铜矿随着深度的增加变得更常见。
下部的原生硫化物带（图5-38）与主成矿期斑岩和附近的闪长岩中的钾化蚀变带中发育多期的网脉和单向排列的毫米到厘米大小A、B、M型细脉关系密切。
铜-金矿化主要产在陡倾斜的板状的密集石英脉中，通常脉密度为>30条/米。
细脉通常形态、成分、分布位置多变，主要为以下类型：（1）石英-磁铁矿，（2）石英-磁铁矿-黄铜矿，（3）石英-磁铁矿-黄铜矿-斑铜矿；（4）石英-磁铁矿-黄铜矿-（黄铁矿）；（5）石英-黄铜矿-黄铁矿；（6）石英-黄铁矿，（7）带有黄铜矿-斑铜矿-磁铁矿的极细的裂隙。
图5-38 Cotabambas矿床Ccalla矿区铜矿化分布剖面图。
b.铅锌在Ccochapata穹窿附近的Ccalla矿发现了方铅矿和闪锌矿。
矿化在空间和成因上与一系列的微米到分米级的石英和方解石脉有关，这些脉体发育在中等强度的绢云母化蚀变晕中，具有充填结构。
石英和方解石通常呈梳状构造和良好的晶型。
空洞被方铅矿、闪锌矿和黄铜矿充填，其含量依次降低。
局部有少量的硬石膏和/或石膏。
这些细脉的围岩为Ccochapata穹窿中的成矿后英安岩脉，脉体产在断裂带内，与小规模的，富黄铁矿的，带有强绢云母化蚀变的砾石岩墙关系密切。
这些细脉的野外关系和物理性质也表明，他们构成了最后的，低温阶段的蚀变和矿化的一部分，可能产在Ccochapata穹窿和相关的岩墙中的中等硫化的浅成低温环境中。
铅锌品位很低，最好的矿段的分析结果为数米厚的>0.1%c.钼辉钼矿是Cotabambas地区的少见矿物。
在Ccalla和Azulccacca的中级泥化和绢云母化蚀变带的若干细脉类型中观察到了辉钼矿，但未清晰地确定其分布。
钼的品位通常很低，<100ppm，在资源量估算时未考虑。
（5）地球物理特征Cotabambas在主要勘探区进行了磁力和激发极化测量。
1996年，Antofagasta与Vald' Or地球物理公司(秘鲁)签约，在Ccalla和Azulccacca地区进行激发极化和磁力调查。
2003年，CDLM与Vald' Or地球物理公司签约，在Cayrayoc地区进行普查调查。
调查线距为200米。
共开展磁力调查42.8 km, 激发极化调查10.5km。
2003年，在CDLM钻探中，发现并测试了一个极化异常。
2011年，Panoro与Vald' Or地球物理公司签约，扩大了Ccalla和Azulccacca的激发极化和磁力调查范围，并向西向Huaclle地区延伸。
进行了162线-km磁测和82线-km感应极化测量。
调查表明，Ccalla和Azulccacca带实际上是由低极化率值定义的两个独立的、两到三公里长，向东北方向延伸的矿化带的一部分，由低极化率值定义。
另外两个东北向极化率低峰与Ccalla西北方的Cochapata斑岩和Huaclle斑岩中心有关。
磁异常平面图显示，分布两条北东向磁异常低磁带，在低磁带中分布4个化探综合异常，与2个北东向构造带对应，也控制了4个斑岩体的就位。
（6）地球化学特征在Azulccacca、Calla和Huaclle地区的100米网格上进行了土壤和岩石地球化学采样(图5-39)。
地球化学数据库中的样本由Panoro和之前的工作人员采集，用于圈定地球化学异常，以帮助确定钻探目标。
通过地球化学元素异常分析，铜、金、银的异常值与Ccalla和Azulccacca的已知矿化相对应。
在西部，锌、铅异常似乎与矽卡岩型成矿有关。
在铜元素地球化学异常图中，铜元素异常与Ccalla,Azulccacca,Huaclle和Ccarayoc四个斑岩中心吻合较好。
图5-39 Cotabambas矿床铜元素地球化学图。
（7）遥感地质解译特征通过ASTER遥感数据解译，采用波段比值法对Cotabambas矿区中级泥化、绢英岩化、青磐岩化蚀变进行了遥感异常信息提取（图5-40～图5-42）。
图5-40 Cotabambas矿区中级泥化遥感异常。
图5-41 Cotabambas矿区绢英岩化遥感异常。
图5-42 Cotabambas矿区青磐岩化遥感异常。
通过遥感异常解译，Cotabambas地区中级泥化和绢英岩化遥感异常较强，反映绢英岩化蚀变矿物（绢云母、伊利石、方解石、绿泥石）和中级泥化蚀变矿物（浅色、橄榄绿色的绿泥石、伊利石、蒙脱石、埃洛石和绿色的绢云母以及少量的绿帘石和方解石）在地表发育。
2. Las Bambas斑岩/矽卡岩型铜钼金矿。
Las Bambas斑岩/矽卡岩型铜钼金矿床位于秘鲁南部库斯科西南72 km处，在Tintaya斑岩/矽卡岩型矿床北西约90 km处，距首都利马530 km。
包括Ferrobamba，Chalcobamba和Sulfobamba三个子矿床。
Las Bambas位于中安第斯山北部的Andahuaylas-Yauri带内。
该矿床代表了1400公里长的始新世至渐新世斑岩成矿带的北端，也位于以新生代火山序列为特征的中安第斯斑岩成矿带与秘鲁安第斯的过渡带，后者主要发育矽卡岩型矿化和蚀变。
目前矿床被认为是与秘鲁东南部斑岩成矿带有关的Cu-Mo-Au矽卡岩型矿床。
该成矿带受始新世-渐新世Andahuaylas - Yauri岩基带控制，岩基侵入了包括Ferrobamba组（早-晚白垩统）在内的中生代地层。
（1）侵入岩Ferrobamba矿区位于Las Bambas的东南部，约300公顷，矿区内铜矿化和钼、金、银储量较高，具有最高的经济价值。
侵入岩中发育脉状、浸染状矿化，围岩Ferrobamba组灰岩中发育矽卡岩化。
在Ferrobamba矿区，岩浆侵入活动主要分为以下几期：第一期为中粗粒斑状黑云母二长花岗岩（MZB），黑云母斑晶大于4mm，含斜长石。
MZB分布广泛，南部大部分地区均有出露，是形成石榴石-辉石-磁铁矿矽卡岩矿化的主要侵入岩，含黄铜矿、斑铜矿、辉钼矿化，伴生黑云母、正长石和磁铁矿。
第二期和第三期为黑云母二长岩（MBF1和MBF2），中-粗粒粒状、斑状结构。
斑晶为石英和斜长石。
MBF1和MBF2的区别是MBF1含较大的黑云母斑晶，而MBF2黑云母晶体较小。
该期岩浆形成了含黄铜矿、斑铜矿的石榴石-辉石-磁铁矿矽卡岩矿体。
第四期为中细粒铁镁质二长花岗岩（MZM），铁镁质矿物（角闪石>黑云母）含量较高，斜长石和眼球状石英较少。
主要分布于矿区北部，在Ferrobamba组灰岩中形成石榴石-辉石-磁铁矿矽卡岩矿体，发育钾化蚀变（黑云母、正长石和磁铁矿）。
第五期为角闪二长花岗岩（MZH），主要分布于矿区中部，发育大量向四周发散的岩脉。
岩脉切割矽卡岩矿体，石英细脉中含黄铜矿、斑铜矿和辉钼矿。
晚期发育中粒斑状石英二长岩（MZQ），发育眼球状石英（<15%）和短柱状斜长石。
岩脉呈北西-南东向，切割以上所有单元。
（2）蚀变蚀变主要有矽卡岩化、角闪石-大理岩化、绢云母-粘土化-绿泥石化、钾化和青磐岩化。
石榴石-辉石矽卡岩与前三期侵入岩有关，第一期岩浆活动在矿区南部、中部和东部形成矽卡岩矿化，矽卡岩含中粒-粗粒棕色、红色、绿色和黄色的石榴石，以及一些辉石和磁铁矿。
矽卡岩中矿化主要为斑铜矿和黄铜矿，以不规则团块状、浸染状和细脉状产出。
第二阶段侵入形成的矽卡岩非常相似，但没有石英细脉。
内矽卡岩分布范围有限，由浅棕色的石榴石和少量辉石、绿帘石、绿泥石、钙斜长石和方解石等组成。
内矽卡岩矿化作用表现为含黄铜矿、斑铜矿和少量辉钼矿。
大理岩化主要发生了矽卡岩的末端或岩脉和侵入岩的接触带的灰岩中。
主要蚀变矿物有石榴子石、辉石、绿帘石、绿泥石、钙斜长石、方解石。
矿区广泛发育绢云母-粘土化-绿泥石化蚀变，主要蚀变矿物有绢云母、伊利石、蒙脱石、绿泥石、方解石、石英、绿帘石、埃洛石。
该蚀变使钾化形成浅绿色的叠印，使岩石呈现出较软的面。
青磐岩化主要分布于非碳酸盐岩围岩的外部，主要蚀变矿物有绿泥石、绿帘石、方解石、黑云母。
Las Bambas矿床的主要蚀变类型为钾化，与矿化直接相关，发生在每个斑岩系统演化的早期，由石英、钾长石、黑云母、斑铜矿组成。
热液黑云母交代铁镁矿物，岩浆角闪石分布方面，而岩浆黑云母少见。
（3）矿化矽卡岩矿化主要分布于岩体内及与白垩系Ferrobamba组灰岩接触带附近；浸染状矿化形成于石英脉中，含斑铜矿、黄铜矿、辉铜矿、闪锌矿、方铅矿；主要矽卡岩矿物组合石榴石-辉石-磁铁矿；矽卡岩矿化品位高，品位一般>1%，局部达3%-5%；斑岩型矿化主要分布于叠加了绢云母-粘土化-绿泥石化的钾化带内，为裂隙充填的网脉或浸染状，主要矿石矿物为斑铜矿、黄铜矿、辉铜矿、辉钼矿；斑岩型矿化铜品位一般约0.5%；金主要含在斑铜矿晶格中。
（4）地球化学特征收集了秘鲁地质矿产冶金研究院（INGEMMET）已开展的区域地球化学水系沉积物测量数据，对元素地球化学数据进行处理后，编制了Las Bambas矿区地球化学图（图5-43～图5-46）。
图5-43Las Bambas矿区Cu地球化学图。
图5-44Las Bambas矿区Au地球化学图。
图5-45Las Bambas矿区Ag地球化学图。
图5-46Las Bambas矿区Mo地球化学图。
Cu在矿区内含量高，地球化学异常主要分布于东南部Las Bambas矿区、西南部San Fernando矿区及西北部地区（图5-43），最高含量达3889ppm，Cu含量最高样品位于Las Bambas矿区范围内。
异常与岩体出露相关，与矿化吻合较好。
Au在矿区内含量较高，地球化学异常主要分布于东南部Las Bambas矿区、西南部San Fernando矿区及东北部Ferrobamba矿区（图5-44），最高含量达4000ppb，Cu含量最高样品位于西南部Azulinayoc矿区范围内。
Ag在矿区内含量较高，地球化学异常主要分布于东南部Las Bambas矿区、西南部San Fernando矿区及西北部地区（图5-45），异常分布范围与Cu套合较好，最高含量达9.5ppm，Ag含量最高样品位于西南部Azulinayoc矿区。
Mo在矿区内含量较高，地球化学异常主要分布于西南部San Fernando矿区及北部地区（图5-46），最高含量达26 ppm，Mo含量最高样品位于西南部Azulinayoc矿区。
地球化学异常信息表明，Las Bambas矿床范围内，已有矿体部位，通过化探有明显异常，异常组合较好，同一采样点具有多元素化探异常，与矿物组合相关。
（5）遥感地质解译特征通过ASTER遥感数据解译，采用波段比值法对Cotabambas矿区进行了遥感异常信息提取，中级泥化、青磐岩化蚀变遥感异常较强（图5-47、5-48）。
图5-47Las Bambas矿床中级泥化遥感异常。
图5-48Las Bambas矿床青磐岩化遥感异常。
通过遥感异常解译，Las Bambas地区中级泥化和青磐岩化遥感异常较强，异常强度高，分布范围广，反映中级泥化蚀变矿物（绢云母、伊利石、蒙脱石、绿泥石、方解石、石英、绿帘石、埃洛石）和青磐岩化蚀变矿物（绿泥石、绿帘石、方解石、黑云母）在地表发育。
3.区域找矿要素总结。
通过对区域典型矿床的研究，从地质、物探、化探、遥感等方面，总结了区域找矿要素（表5-14）。
地质找矿要素中，构造控制了矿床成矿斑岩的就位，构造交汇处是矿化作用形成的有利地段；成矿岩浆岩与始新世-渐新世的中酸性斑岩关系密切；蚀变较强，发育典型的斑岩型和矽卡岩化蚀变，地表常见大面积泥化、青磐岩化蚀变；区域铜金矿化作用常与钾化蚀变直接相关。
水系沉积物地球化学调查在该地区具有良好的找矿指示效果，化探异常与成矿斑岩及矿化套合好。
遥感解译在该地区也有良好的效果，对地表蚀变信息的提取，反映了矿物蚀变的分布范围及蚀变强度，是区域找矿有效的找矿要素。
表5-14 区域找矿要素总结。
（四）科尔卡地区找矿远景分析。
通过对区域地质背景及区域典型矿床研究，总结了区域找矿要素，进一步分析科尔卡地区找矿潜力，认为具有良好的找矿远景。
1.成矿地质条件。
岩浆岩：矿权区内岩浆岩分布广泛，区域上有利的始新世-渐新世成矿斑岩在矿权区内均有分布，矿权区主要岩浆岩有花岗闪长岩、英云闪长岩大岩基。
但矿权区内小岩体、岩株、岩墙等与成矿有关的重要要素的分布未圈定（图5-构造：矿权区内北西向、北东向构造发育，Cotabambas矿权区内控矿北东-南西向断裂构造延伸至矿权区内Hualoachaca靶区。
地层：区域上，白垩系Ferrobamba组灰岩是重要的含矿围岩，是矽卡岩化主要的含矿地层。
矿权区西南部出露白垩系碳酸盐岩地层，与岩体相接触，是成矿有利地段。
2.矿化。
已有工作表明，在目前确定的Colca（62平方公里）和Hualoachaca（56平方公里）两个靶区内都发育强烈的（浅成）热液矿化痕迹，以发育氧化铁（铁帽）、碳酸盐岩脉和硫化物脉为主。
物探工作显示，在Ninaraura、Callapunco 、Cutuctuy三个矿点上，在安山岩和侵入岩闪长岩中上很有可能发育斑岩型铜金矿床。
已开展的岩屑地球化学调查，显示样品中Cu品位最高达16070ppm，13件样品的Cu含量大于1000ppm（图5-68）。
图5-49 科尔卡矿权区岩屑地球化学Cu高值异常点分布。
3.地球化学。
土壤和岩石地球化学调查及区域水系沉积物地球化学调查结果表明（图5-50），矿权区内具有多种元素化探异常，异常范围大，异常强度高，元素异常套合好，反映成矿物质丰富。
但矿权区内水系沉积物样品较少，采样密度稀。
图5-50 科尔卡地区水系沉积物测量元素地球化学图。
4.遥感异常。
矿权区内蚀变遥感异常信息表明，区内中级泥化、绢英岩化和青磐岩化蚀变遥感异常分布范围较广，异常强度较高，反映工作区内热液蚀变在地表分布广泛。
综上分析，认为矿权区内成矿地质条件良好，成矿作用已经发生，成矿物质丰富，矿化类型明确，具有形成中-大型斑岩-矽卡岩型矿床的成矿潜力，化探、遥感、物探等找矿手段有效。
（五）下一步工作建议。
通过对区域地质背景、典型矿床研究、找矿要素总结及对矿权区找矿远景的分析，提出下一步工作建议：1.确定成矿部位及勘查对象。
（1）矿区地质填图：矿权区范围内未开展大比例尺地质填图，对矿权区内构造特征、矿石矿物组合、矿化类型等未开展深入的地质工作，特别是对与成矿有重要意义的小岩体、岩株、岩墙均未圈定。
建议开展1:50000～1:10000及更大比例尺的矿区地质填图。
（2）化探扫面：矿权区已开展部分土壤地球化学、岩屑地球化学及水系沉积物测量工作，特别是土壤和岩屑地球化学已显示工作区具有高品位的化探异常。
但已有化探工作覆盖范围小，特别是水系沉积物测量，矿权区内样品密度稀。
建议开展中大比例尺化探扫面，进一步缩小找矿靶区。
（3）补充激电测量和地面磁测。
2.针对勘查对象开展工程评价。
探矿工程是取得地下地质构造、矿产情况（取样）的直接手段和可靠依据。
在开展以上地质工作，并确定勘查对象的基础上，部署槽探、坑探、钻探等工程手段，开展工程评价。
第六章，重点矿业项目评价。
一、秘鲁阿瑞纳铜金项目。
（一）矿业项目概况。
阿瑞纳（La Arena）项目位于秘鲁北部La Libertad大区Sánchez Carrion 省。
Huamachuco 镇；距首都利马480公里，距特鲁希约(Trujillo)市165公里，中心纬度07°50’S, 经度78°08’W；位于西科迪勒拉山脉东侧，海拔约3,400 米；附近最近的Huamachuco 镇距离项目约21公里，人口35000人。
（二）矿业特许权。
La Arena项目包括当前运营的La Arena矿山项目和La Arena II项目。
其中，La Arena II项目将在La Arena 矿山运营结束后，单独建设运营。
泛美银业2019年2月收购Tahoe Resources Inc.，通过全资子公司La Arena S.A.拥有La Arena项目。
之前La Arena项目所有者见表6-1：表6-1La Arena项目矿权所有者情况表。
泛美银业（Pan American SilverCorp.）总部位于加拿大温哥华，在墨西哥、加拿大、秘鲁、玻利维亚和阿根廷拥有矿山，估计有2.8亿盎司已探明和可能的白银储量，是世界第二大原银生产商和世界第一白银储量。
泛美银业2019年2月收购Tahoe Resources Inc.公司后，获得Tahoe旗下在加拿大、秘鲁和危地马拉的五处金银矿山。
其中，秘鲁La Arena金矿项目由于资源接近枯竭，而La Arena II项目以斑岩型铜金矿床为主，与公司以金银为主的定位不符，故意欲出售该项目。
（三）地质矿产特征。
1. La Arena矿山项目。
La Arena矿山项目主要为高硫型浅成低温热液金矿化，赋存于早白垩世Chimu组硅化、裂隙发育砂岩中，局部赋存于热液角砾岩中。
成矿受北西-南东向断裂控制，其次为拉张裂隙以及地层层理面，矿化以细粒自然金为主，少量为银金矿。
高品位金矿化区由南西-北东向断层与北西-南东向断层交汇控制，走向长度约为300米，厚度范围从几厘米到几米，品位为80至100克/吨的金常见。
低品位金矿化产于Chimu组砂岩中，以浸染状、网脉状形式产出。
2. La Arena II项目。
La Arena II项目为斑岩型铜金矿化，为多期次英安质、安山质长石斑岩侵入La Arena矿区白垩纪沉积层序成矿，目前已经确定四期次侵入体。
La Arena II铜金矿化赋存于斑岩侵入体内，矿体长度约为1400米（西北偏东南）、宽度200至400米。
矿化以细脉和大脉为主。
目前，钻探深度1,000米仍可见铜金矿化，但斑岩矿化体宽度正在变窄，铜和金的品位却没有下降（图6-1）。
La Arena II项目斑岩型铜金矿化与绢英岩化和钾化蚀变有关，以黄铁矿和黄铜矿为主，少量的斑铜矿、铜蓝、辉铜矿和辉钼矿；次生富集区（辉铜矿+铜蓝±铜氧化物，厚度约40至50米；氧化物-硫化物过渡带（辉铜矿+黄铜矿+铜蓝），厚度约40至50米；硫化物带（黄铜矿±斑铜矿），深度距地表超过100米。
图6-1La Arena项目矿区铜金地球化学剖面图。
（四）矿山生产。
目前，La Arena矿山项目为开采高硫型氧化物金矿石的露天矿山，自2011年下半年开始，采用堆浸法生产黄金；截至2019年底，La Arena矿共生产156万盎司黄金；矿山金平均回收率为86%；原矿山设计寿命为2021年。
生产经营情况见表6-2。
表6-2La Arena矿山项目2012-2019生产经营情况表。
（五）勘探历史。
La Arena项目目前合计完成钻孔约33万米，其中金刚钻16.8万米，反循环钻16.2万米，主要钻探情况见表6-3。
表6-3La Arena项目钻探工作情况表。
（六）资源储量。
根据2018年1月NI 43-101报告矿产资源和矿产储量估算数据，La Arena矿山项目证实和可能储量总计4400万吨，平均金品位为0.40克/吨，金56.84万盎司，边界品位0.10 g / t。
La Arena II项目铜探明和指示资源量262.8万吨，平均品位0.38%；金519.7万盎司（147吨），平均品位0.23g/t（表6-4；6-5）.表6-4La Arena矿山项目证实&可能储量表。
表6-5La Arena II项目探明&指示资源表。
（七）采矿和设计产能。
La Arena II项目，以露天矿坑开采方式，分三个阶段:第一阶段矿山早期以开采大部分氧化矿石为主；第二、第三阶段以开采硫化物矿石为主；设计产能每天80,000吨，年产能28.8百万吨，年产铜金属量11.2万吨、金6.9吨；矿山设计寿命为21年。
（八）冶金选矿。
La Arena II项目设计加工厂产能为80,000 tpd。
每年开采矿石2880万吨，矿山平均品位为0.38％铜和0.24克/吨金。
铜精矿通过传统浮选工艺生产，粗加工阶段后，进行两阶段清洗和黄铁矿浮选，以减少磨矿尾矿产酸（表6-6）。
磨矿尾矿和黄铁矿尾矿将分别过滤，并存放在单独的存储设施中。
表6-6La Arena II项目矿石回收率表。
（九）基础设施。
目前La Arena矿山项目已有设施包括露天矿厂、废石储存设施、堆浸渗滤液垫、堆浸母液池、雨水集水区、ADR加工厂、水处理厂和杂物设施，及600人营地及相关设施；矿山电力由220 kV国家电网提供，建有La Ramada变电站；矿山被授权从三个水井中抽水，以满足生产和生活用水。
La Arena II项目拟设计基础设施包括露天矿、浮选厂、堆浸垫、尾矿存储设施，黄铁矿尾矿存储设施和废石存储设施。
目前，La Arena矿山项目除现有ADR工厂可以处理来自La Arena II堆浸垫和化验实验室外，La Arena II项目将不使用当前的所有La Arena矿山项目设施。
矿场以南进行28.5公里的道路改道，以防止公众穿过矿区，并为垃圾场和其他未来矿山基础设施提供选择；从220 kV国家电网向与矿山相邻的La Ramada变电站提供La Arena矿山的电力；在干旱季节，估计100L / s需水量将从地下水源供应。
在雨季，从地表水径流将提供所需的补充水；将有两个过滤后的尾矿设施：一个用于非酸性尾矿、一个用于产酸尾矿（黄铁矿尾矿）；堆浸垫将在整个尾矿设施的占地面积之内，仅在矿山前九年内运行。
（十）初步经济评估。
经过初步经济评估，La Arena II项目初始资本总计13.639亿美元，可持续资本10.927亿美元。
在21年矿山开采期间加工的每吨矿石12.87美元，相当于每磅可售铜1.55美元和每盎司可售金600美元。
矿山的税后净收入为46亿美元，其NPV（8%）为8.24亿美元，内部收益率（IRR）为14.7％，投资回收期为4.6年。
矿山21年的使用寿命中，年平均税后现金流量估计为2.73亿美元。
（十一）远景区。
La Arena项目矿权区内，除了La Arena高硫型浅成低温热液金矿和斑岩铜金矿床外，通过土壤地球化学采样圈定的若干远景，其中一些远景区计划进行钻探勘查； 这些远景区包括：Cerro Colorado, Maria Angola, Peña Colorada 和AguaBlanca 浅成热液金矿点, La Florida 多金属矿点,和El Alizar、Agua Blanca 斑岩型矿点。
（十二）初步分析。
（一）有利条件。
1.项目为成熟矿山运营地区，社区友好，基本设施条件较好；。
2.根据目前La Arena II项目勘探程度，深部铜金资源潜力较好，项目区内成。
矿条件良好也具进一步金、铜多金属勘查前景；（二）不利条件。
1. La Arena II期斑岩型铜金矿床勘探程度较低，目前进行资源量估算、选。
矿等数据主要基于浅钻数据，深钻数据缺乏，需要进一步勘探论证，提高资源可靠性和选矿参数；2.La Arena II期项目与之前运营的氧化金矿项目都为独立运营， La Arena II。
期项目仍然需要有大量基础设施建设，以及诸多许可、执照、授权等审批。
（三）下一步工作。
1.需要进一步进行钻孔勘探，将资源量转为储量，以便于进一步进行可行。
性评估；2.进一步选取代表性钻孔数据，进行选矿试验；。
3.对露天采坑、废石、尾矿设施基础进行岩土工程评估。
二、秘鲁邦沟铁矿项目。
（一）项目简介。
项目位于南美洲秘鲁南海岸，纳斯卡市以南50km，距离首都利马550km，Arequipa行政区的西北方向，Caraveli省Bella Union和Lomas镇附近，中心点地理坐标西经74°50′，南纬15°23′。
邦沟项目位于南部秘鲁海岸的沙漠中，地形包括大致平坦的荒漠平原，具有缓坡、风成沙丘和不是十分深的干谷。
项目东面有相当于海岸岩基的一系列山丘。
项目区域高程范围为320m～460m。
气候干旱，具有雾期，雨季（五月至七月）零星长草。
根据2012年秘鲁BISA公司和德国IMC公司编制提交的《NI43-101技术报告》，包含项目9个探矿权范围内，铁矿石资源/储量为36.5亿吨（39%），共伴生资源/储量铜金属量375万吨(0.1%)，金金属量262吨(0.07g/t)。
2018年度，BISA公司在2012年度《NI43-101技术报告》的基础上，对浅部矿资源量重新核实，编制了《NI43-101技术报告》，提交的浅部矿资源量为5,10亿吨，增加量为3.15亿吨。
（二）地质概况。
邦沟铁铜金矿床位于秘鲁南部-智利北部铁氧化物型（IOCG型）铜金成矿。
带中，该成矿带中赋存有众多铁氧化物型铜金矿床。
在邦沟铁矿床西北约30公里，处于同一成矿带内，分布着秘鲁最大的铁矿-马尔科纳（Marcona）IOCG型铁矿和最大的IOCG型铜矿Mina Justa铜矿。
邦沟铁铜金矿床与马尔科纳铁矿可类比，主要地质特征如下：1.矿体特征。
矿体的位置、形态和品位受构造和岩性控制。
大部分磁铁矿矿化作为赋存于Marcona组的白云岩围岩中，呈交代产出，包括镁质矽卡岩和富碳酸盐交代，次为产于RioGrande组安山岩-火山碎屑岩、Yauca组砂岩和Jahuay组-火山碎屑沉积岩中热液角砾岩和矿脉中。
邦沟矿床的矿化主要由磁铁矿组成，含有少量黄铜矿；此外，还有其他一些铁硫化物（黄铁矿和磁黄铁矿）和不具有经济价值的微量其他硫化物也伴生于黄铜矿之中，如闪锌矿、方铅矿、斑铜矿、方黄铜矿和黝铜矿。
邦沟矿床可细分为四个矿化带：1号矿化带，2-3号矿化带，4号矿化带和浅部角砾岩矿化带。
1号矿化带：位于矿区的北端，分布范围2km×1.5km，与一处东西走向的磁异常区域吻合。
2-3号矿化带：为该矿床的主矿体，表现为一个走向呈北偏东140°的单一矿体，长4.0km，宽0.9km，平均厚度为400m，矿体平均埋深为450m。
矿石主要为块状和半块状磁铁矿，以及少量的局部浸染状黄铜矿、黄铁矿和磁黄铁矿。
4 号矿带长 2.2km，宽 0.4km，赋矿标高 280m 至-580m，主要赋矿岩层为石炭纪马尔科纳组(Marcona)，矿体在走向和倾向方向矿脉有膨大、缩小、分支复合现象。
平均厚度 150m。
矿体平均埋深大于350m。
倾向北东，倾角 22°。
平均品位TFe 44.19%。
伴生金、铜品位较2-3 矿带高。
浅部角砾岩矿化带：该矿化带包括两个筒状角砾岩体，直径约为0.5km和0.25km，平均高度为300m，赋存于Marcona组的火成岩中。
2.矿石特征。
金属矿物以磁铁矿为主，同时含有黄铜矿、黄铁矿、磁黄铁矿、等。
脉石矿物：以石英和云母为主。
矿石结构主要为自形～半自形结构。
矿石构造以条带状构造为主，次要为浸染状构造。
矿石类型较少，矿石物质组成较简单，矿石属于低磷、高硫，酸性需选磁铁矿石。
矿石中主要有益组份主要为Fe，Cu，Au，Co。
有害组分主要是SiO 、S、P。
矿石中SiO 平均含量13.80%。
S平均含量1.95％，P平均含量0.043％。
（三）勘探及资源情况。
（一）力拓勘探公司勘探。
1994-1996年力拓勘探公司通过金刚石绳索取芯钻探工程验证了前期航空电。
磁测量确定的磁异常，确认了白云岩和火山沉积岩中250-500m深度之间的块状磁铁矿矿化作用（表6-7,6-8）。
表6-7力拓勘探公司勘探作业。
力拓资源储量由Helsen（2005年）根据一些钻孔编制表6-8 力拓资源储量（Helsen, 2005年）。
（二）卡帝罗（Cardero）资源勘探。
2004年，卡帝罗（Cardero）资源公司接管本项目。
它原计划继续勘探矿体，以增加资源基础。
表6-9和表6-10概述了卡帝罗资源公司已进行的工作。
表6-9 卡帝罗（Cardero）公司勘探作业（SRK,2008年）。
表6-10卡帝罗（Cardero）资源储量（SRK, 2008年）。
铁（合计）（三）Jindy资源勘探。
2008年，金兆秘鲁矿业有限公司从卡帝罗公司和秘鲁政府购买邦沟铁矿区30个探矿权，总面积263km2。
从2008年到2010年，金兆将勘探工作委托给中国公司—Jindy资源公司，对本矿体进行了钻探施工，并进行了一些水文地质试验及地质填图。
已开展工作见表6-11和表6-12。
表6-11 Jindy公司资源勘探作业。
表6-12 Jindy公司估算资源储量（第2-3区和第4区）（2008年）。
（四）金兆公司勘探。
2012年，金兆秘鲁矿业有限公司对矿区进行详细勘探，进行了面积为19,000公顷的详细地质填图，实施钻探约12000米，以建立地质、岩土和资源块段模型，工作量见表6-13。
表6-13 金兆公司2012年勘探工作。
在金兆公司勘探工作基础上，2012年10月份，由秘鲁BISA公司和德国IMC公司编制提交了《NI43-101技术报告》，包含9个探矿权提交：铁矿石资源/储量为36.5亿吨；共伴生资源/储量铜金属量375万吨(0.1%)；金金属量262吨(0.07g/t)。
项目两类主要矿石类型铁金铜硫化资源量见表6-14,6-15。
表6-14深部矿石资源量。
区段2、块状矿 吨位 铁品位（总计） 金 铜 硫3和4探明的 2,436.20 39.47 0.07 0.1 2.01控制的 994.1 38.48 0.06 0.09 2.02总计(M+l) 3,430.30 39.18 0.07 0.1 2.01推断的 27.9 38.3 0.06 0.1 2.1基于铁边界品位15%表6-15浅部矿石资源量。
浅部矿 吨位 铁品位（总计） 金 铜 硫探明的 141.5 17.39 0.04 0.08 1.04控制的 52.1 16.61 0.03 0.08 1.01总计(M+l) 193.6 17.18 0.04 0.08 1.03推断的 1.6 15.71 0.03 0.1 0.852018年度，BISA公司在2012年度《NI43-101技术报告》基础上，对浅部矿资源量重新核实，编制了《NI43-101技术报告》，提交资源量见表6-16,6-17。
表6-16深部矿石资源量。
区段2、块状矿 吨位 铁品位（总计） 金 铜 硫3和4探明的 2,436.20 39.47 0.07 0.1 2.01控制的 994.1 38.48 0.06 0.09 2.02总计(M+l) 3,430.30 39.18 0.07 0.1 2.01推断的 27.9 38.3 0.06 0.1 2.1基于铁边界品位15%另外，除铜、金元素外，部分孔铼、钴、银等金属品位已经达到工业品位，只是由于勘探主要对象元素为铁，故并没有对这些元素引起重视。
根据地质勘探过程中，对3ZK001、3ZK082两个钻孔矿芯进行仪器测定，铼的含量都达到了综合利用的指标，所以对该矿进行开采时，可对铁矿石中的铼进行综合利用。
目前已勘探区域仅为所拥有矿权的六分之一，并且主矿体深部绝大部分钻孔因限于当时钻探程度并未封闭或穿透矿体，矿体在走向倾向上均未封闭，从钻孔情况看，主矿体深部矿的赋存条件更好。
2017年度，金兆公司对2区施工的钻孔补充取样分析，圈定了金铜矿体，其特征与附近米纳胡斯塔（Mina Justa）铜矿相似，若补充勘查金铜矿可求获金属量20吨以上，铜金属量30万吨左右。
（四）项目开发推进情况。
2011年，该项目被秘鲁政府列为“国家利益项目”;2011年，秘鲁政府与金兆秘鲁矿业有限公司签署《十五年税收稳定协议》;2012年10月份，由秘鲁的BISA公司和德国的IMC公司编制提交了《NI43-101技术报告》;2018年度重新针对浅部矿进行核实，编制提交了《NI43-101技术报告》；2016年11月，习主席访问秘鲁时,邦沟项目被列入秘鲁优先重点发展项目。
2018年1月，成都科斯管道工程技术有限公司完成了《秘鲁邦沟金铜钴铁多金属矿采选工程铁精矿和回水/淡化水/海水管道输送系统可行性研究报告》。
2019年11月，完成《秘鲁邦沟金铜钴铁多金属矿采选工程方案设计》优化。
项目国内审批情况（1）国家发展改革委员会于 2016年批复了中融新大（青岛）矿产资源有限公司开发建设秘鲁邦沟多金属矿项目（发改办外资备（2016）246号）；（2）青岛市商务局批复了中融新大（青岛）矿产资源有限公司投资建设秘鲁邦沟多金属矿项目（境外投资证第N3702201600204号青境外投（2016）N00206号、境外投资证第N370220170037号青境外投（2017）N00036号）；（3）国家发改委和商务部分别于 2017年 2月和 2017年 4月通过了对项目投资的真实性审核。
项目秘鲁审批情况（1）秘鲁能矿部于2014年11月20日通过了《电力工程的环评批复》；（2）秘鲁能矿部于2014年11月26日通过《邦沟项目专用港口环评批复》；（3）秘鲁能矿部于2015年1月22日通过了《矿山环评批复》；（4）秘鲁环境监督局于 2017年 6月 14日通过了《圣胡安港预环评的批复》；（5）秘鲁能矿部于2018年3月26日，通过《矿山采剥动工许可的批复》。
项目征地情况秘鲁邦沟金铜钴铁多金属矿首采区采选建设项目开发所需土地主要由五大部分构成，即：矿山、圣胡安港口、精矿输送管道、海水淡化厂及输送管道、220kV输变电工程用地。
根据规化要求项目总用地面积 28531.49km2其中3968.85km2 土地业主已经通过招标模式购得，另外 21203.2048hm土地也已申请国家利益项目，并获得秘鲁能矿部部级决议批准，该部分土地受预留保护，时间自2019年6月至2024年6月。
（五）基础设施及环境评估情况。
（一）交通位置。
从秘鲁首都利马进入项目区域，需沿泛美高速公路南部行驶约550km，然后沿通往Acari镇的道路行驶18km后到达BellaUnion镇，再沿一条19km的泥土路进入项目区域。
紧邻本项目的最重要城市是纳斯卡市，位于北面50km处，有约28,000的人口，从利马市到纳斯卡市要行驶6小时，纳斯卡市可提供基本服务和物流支持。
矿区生产、生活物资运输可通过汽车运输，由泛美高速公路经矿区公路进入矿区，精矿运输计划采用管道输送至港口。
港口拟布置于矿区西部38km的圣胡安湾内东侧水域及后方陆域，码头通过栈桥与后方堆场连接，设计建设30万吨矿石泊位一个。
（二）水资源条件。
项目位置处于地表水资源有限的沙漠区域。
项目区域是Lomas流域的一部分，包括三条溪流：Carrizal、Jahuay和Pongo。
蓄水层相当于Jahuay的子流域，用于当地人口供水、灌溉土地及为马尔科纳镇供水。
矿区附近无地表水源，工艺补加水采用海水供给，设备冷却水及生活用水来自港区的海水淡化厂。
矿山海水淡化厂位于湿选厂西南约15km处海边，西南距离海边约750m,东南距离洛玛斯港口约12km。
取水点位于海水淡化厂西南约1.0km处海边，海水淡化厂最终规模为4×104m3/d。
生活用水经过过滤、矿化、消毒处理后达到生活饮用水标准，分配到各用水户。
（三）电力条件。
项目工作区具有足够的空间和土地为矿山建设提供基础设施建设。
从利马到纳斯卡市Poroma变电站有一条500kV的输电线，Poroma变电站至San Nicola港口有一条220kV的输电线，为马尔科纳矿区工厂提供能源。
本工程矿山外部电源来自矿区北部48km的Poroma500/220 kV变电站的延伸，采用220kV架空线路引至新建的矿山220/35kV变电站；港口工程外部电源来自马尔科纳变电站的延伸，采用220kV架空线路引至新建的港口220/35kV变电站，为铁精矿脱水车间、料场、装船等用电设施服务。
（四）社区情况。
矿区环评影响范围内有二个社区：洛马斯（Lomas）和贝拉（Bella），分别距离矿区东南、西南方向15公里，人口近4000人。
项目周边无直接影响社区或村庄，社区问题相对简单。
（五）环境评估情况。
（1）秘鲁能矿部于2014年11月20日通过了《电力工程的环评批复》；（2）秘鲁能矿部于2015年1月22日通过了《矿山环评批复》；（3）秘鲁环境监督局于2017年6月14日通过《圣胡安港预环评的批复》。
（六）可行性研究情况。
（一）矿山设计。
首采区矿山设计规模为年处理原矿5000万吨，露天开采，初期主要处理浅部的角砾矿和块矿的混合矿，后期主要处理深部块矿。
矿山设计生产20年，其中基建期2年，前五年处理原矿3000万吨/a，第6年达到5000万吨。
平均剥采比2.54t/t。
图6-2 项目露天开采设计示意图。
（二）主要工程。
1.采矿工程。
露天采场、矿石及岩石破碎站、排土场等。
2.选矿工程。
粗碎缓冲堆、矿石运输皮带、中细碎车间，筛分干选车间、。
粉矿缓冲矿堆、主厂房、过滤车间、尾矿库、泵站、尾矿排洪设施等。
3.公用设施。
厂区供电线路、总降压变电所、外部道路、厂区道路等。
4.行政福利设施。
办公楼、倒班宿舍、食堂及浴室等。
（三）投资。
邦沟铁铜硫多金属矿采选5000万吨/a建设工程（含港口工程）一期概算总。
投资259013万美元，其中建设投资244578万美元，建设期利息6483万美元，全部流动资金7953万美元。
二期建设投资为51997万美元。
（四）设计主要产品。
表6-18主要设计产品表。
铁精矿设计年产年量2741万吨（正常年）。
（七）初步认识。
（一）有利条件。
1.地理位置好，靠近秘鲁公路交通主干道，靠近海岸和港口。
同时平坦的。
地形、干旱的气候、简单的水文条件，适合矿山开发。
2.社区问题简单，距离最近的社区为贝拉村庄，直线距离为15公里，邦沟。
铁矿项目周边无直接影响社区或村庄。
3.矿体规模大、厚度大、连续性好，矿石中共伴生的铜、金、银、钴等元。
素，综合利用价值高。
（二）不利条件。
1.主矿体总体埋深在250至900m，开采成本大；。
2.矿体铁矿石平均品位为39%，边界品位15%，在秘鲁南部智利北部同类型。
IOCG型铁矿中，相对较低，选矿、冶炼成本相对较大；3.根据目前项目可研工作，项目开发所需基础设施，包括采矿、选矿、给。
排水、供电、港口等，都需要重新建设，前期建设成本巨大。
（三）建议。
1.该项目与首钢集团马尔科纳铁矿距离仅30公里，如有可能，联合首钢集。
团共同开发邦沟铁矿，可利用马尔科纳铁矿已有港口等基础设施，可大幅度降低开发成本。
三、秘鲁科塔邦巴斯铜矿项目。
（一）项目概况。
科塔邦巴斯（Cotabambas）矿权区由11个连续的勘探和采矿特许权组成，总面积99平方公里，南北12公里，东西10公里。
Panoro Mineral LTD 100％拥有。
项目拥有铜金属量169.7万吨，金93t，1147t；平均品位铜0.42%，金0.23g/t，银（二）控矿要素。
成矿主要与花岗闪长岩岩基中的闪长岩岩株有关，受北东向Azulccacca断层与北西向Asnoccacca断层交汇控制。
已在矿权区内Azulccacca、Calla和Huaclle地区进行了100 m网格土壤和岩石地球化学采样。
 铜，金和银的异常值与Ccalla和Azulccacca的已知矿化相对应（图6-3）。
 在西部，锌和铅异常与矽卡岩型矿化有关。
图6-3Cotabambas铜矿项目铜地球化学图。
安托法加斯塔（Antofagasta）公司1996年至2003年进行了42.8公里的磁法测量和10.5公里IP测量；Panoro公司于2011年进行了162公里磁法测量和82公里IP测量。
调查证实了Ccalla和Azulccacca区是由低极化率两个单独的、两到三公里长、向东北方向延伸矿化带的一部分。
另外两个北东向低极化率区与Ccalla西北Cochapata和Huaclle斑岩中心有关。
Cotabambas项目具有巨大的勘探潜力。
在Ccalla矿床西侧钻孔揭示了宽500m、长300 m铜金矿化带，并向北、向东及深部延伸，潜在资源为120 Mt至320Mt，平均品位为0.50％CuEQ至0.60％CuEQ。
Ccalla矿区深部，位于当前矿床采坑下方，具有100 Mt至200 Mt的潜力，平均品位为0.40％至0.50％CuEq。
项目80％面积尚未勘探，有相当大的勘探潜力。
图6-4Cotabambas铜矿项目主要矿化体分布图。
（三）选矿冶金。
金和铜的金氧化物适合氰化物浸出以回收金；铜金氧化物也适合用硫酸浸提以回收铜；可以使用常规的碾磨和浮选工艺流程处理表观硫化物和表观硫化物的矿化类型，以生产具有相对较高的金和银品位的铜精矿；对次生硫化物矿化类型进行的循环浮选试验结果表明，可以得到品位为27％铜、11.9g/t 金和152g/t银的铜精矿，其中铜回收率为87％，金62％和银60％。
（四）基础设施。
交通：项目位于秘鲁安第斯山脉和高原区，地势和交通条件具挑战性，从库斯科（Cusco）和沿海进入矿权区道路狭窄，皮卡车可通过，矿权区有几条狭窄的土路穿越；公共服务：附近Cotabambas镇拥有基本的卫生、教育、市政、食品、燃料、通信等服务；电力：附近Cachimayo电站通过一系列138kV至33kV的电压配电线路供电。
气候：4月至10月安第斯夏季期旱季进行填图、采样、地球物理和其他勘探活动。
安第斯冬季雨季期间大雨可造成部分勘探工作延误。
图6-5Cotabambas铜矿项目地理交通图。
（五）环境评估以及社区问题。
2010年以来，Panoro公司已与附近Ccalla, Cochapata 和 Huaclle 社区及Cotabambas镇附近个别土地所有者就地表勘探工作进行了谈判，获得了勘探许可；未来与社区关系管理是一个持续的挑战，需要进一步谈判签署地面使用权协议，以推动项目下一阶段工作。
项目位于Cotabambas镇外部，镇与项目露头采坑距离非常近，因而该项目的推进将需要与该镇及其他社区密切合作，以获得开发项目的许可。
2018年8月，获得项目第二次扩展环境影响评估审批，获得了项目西部约15平方公里地区钻探勘探的许可，原环境评估范围为东部区域14平方公里。
（六）周边矿权区及矿业项目评级评价。
1.矿权区评价。
对Cotabambas项目周边25个矿权区进行评价，评出A级矿权区4个，B级矿权区7个，C级矿权区14个（图6-6）。
图6-6Cotabambas铜矿项目周边矿权区评级分布图。
（A级：蓝色；B级：绿色；C级级：红色）A级区：4个：Cotabambas项目矿化带向北东方向延伸；B级区：7个：与Cotabambsa近平行的北东向矿化蚀变带，靠近花岗闪长岩岩基；C级区：14个：矿化蚀变较弱，地形陡峭，部分地区被凝灰岩覆盖。
2.矿业项目评价。
对秘鲁Apruimac大区13个铜金矿业项目（图6-7）进行评级评价，评价主要内容包括储量、品位、水文工程地质条件、矿体形态、选冶炼条件、矿权区内深部和外围资源潜力、矿权区周边资源潜力、矿山开采各方面政府批复情况、基础设施情况、矿业政策与法规、其他外资投资情况、对华关系、社区关系等内容。
共评价A级项目2个（表6-19-1，6-19-2），B级项目4个（表6-19-3至6-19-6），C级项目7个（表6-19）。
图6-7秘鲁Apruimac大区矿权区以及铜金矿业项目分布图（INGEMMET 2019）。
表6-19秘鲁南部阿普里马克(Apruimac)大区铜金项目评估表。
表6-19-1矿业项目评估表（采矿权项目）。
表6-19-2矿业项目评估表（采矿权项目）。
表6-19-3矿业项目评估表（采矿权项目）。
表6-19-4矿业项目评估表（采矿权项目）。
表6-19-5矿业项目评估表（采矿权项目）。
表6-19-6矿业项目评估表（采矿权项目）。
第七章，结论及下一步工作建议。
一、结论。
（一）解决的重大资源环境和基础地质问题。
1.完成秘鲁国别数据集，涵盖基础地学信息、矿业法律法规、矿业开发动。
态、矿业投资基础条件等内容，编写《秘鲁矿业投资环境国别报告》，评估矿业投资环境，支撑服务全球主要资源国投资环境评级评价；2.广泛收集了智利盐湖数据及投资环境信息，摸清了智利锂资源现状和资。
源品质，分析了锂资源开发条件和开发政策，提出了智利锂资源投资建议；3.完成了美洲科迪勒拉地区Li, Co, Ni, K, Sn五个矿种战略性矿产资源调。
查，包括177条储量数据，其中钴矿37条、钾矿37条、锂矿40条、镍矿58条、锡矿5条，摸清了美洲科迪勒拉地区Ni, Co, Li, K, Sn五种战略性矿产的家底和分布，支撑服务全球矿产资源储量评估；4.初步形成了美洲科迪勒拉地区矿业权和矿业项目库，完成了矿业项目数。
据信息1663条，包括铜矿项目683条、金矿项目571条、铁矿项目53条、银矿项目109条等；完成了秘鲁、智利、厄瓜多尔、墨西哥4个国家矿业权数据收集，其中秘鲁50891条、智利63994条、厄瓜多尔7508条、墨西哥25358条。
（二）科学理论创新和技术方法进步。
1.开展秘鲁北部阿瑞纳（Arena）铜金矿项目、秘鲁中部邦沟铁矿项目、秘。
鲁南部科塔邦巴斯（Cotabambas）铜金矿项目以及秘鲁阿普里马克大区铜金矿业项目等进行评级评价，初步形成了集资源储量、采选条件、基础设施、投资环境以及技术经济于一体的矿业项目评级评价技术方法；2.基于秘鲁北部阿瑞纳（La Arena）斑岩型-浅成低温热液型矿床的研究，。
提出了构造抬升和剥蚀造成了斑岩型-浅成低温热液型矿床同标高共生的新认识，为区域找矿提出新思路。
（三）成果转化应用情况及效果。
1.积极对接山能集团南美公司，深入了解公司迫切希望在秘鲁寻求优质棕。
地矿业项目、快速建立矿业开发基地的需求，优选并推荐秘鲁北部阿瑞纳（LaArena）斑岩型铜金项目，列入公司备选投资项目。
2.青岛中融新大集团秘鲁邦沟铁金铜钴项目缺乏足够开发资金，一直处于。
停滞状态。
在对该项目综合评价基础上，与公司进行多次对接，提出下一步勘查方案，对项目铜金资源进行综合评价，提升项目综合利用价值和投资吸引力，同时与局国际矿业研究中心共同推动，协调有意向投资者进行合作商谈。
3.对山能集团南美公司厄瓜多尔特里姆贝拉项目进行综合评价，确定了以。
斑岩型铜金矿床为勘查目标类型，提出成矿要素研究+蚀变矿物填图+地球物理查证的勘查方案，联合申报山能集团科研攻关项目《厚土壤覆盖区斑岩型铜矿床勘查技术研究及示范》，实现成果转化。
4.对中国铜业秘鲁特罗莫克公司秘鲁南部科尔卡矿权区进行综合评价，在。
典型矿床剖析基础上，总结区域找矿要素和矿权区找矿潜力，提出下一步工作建议。
二、下一步工作建议。
1.美洲科迪勒拉地区是全球最为重要的铜、金、锂等重要战略性矿产集中。
分布区，也是世界矿业投资和开发最为热点地区，下一步将继续跟踪和更新美洲科迪勒拉地区矿业发展动态，掌握美洲科迪勒拉地区美国、加拿大等发达国家，墨西哥、智利、秘鲁等重要矿业国家以及厄瓜多尔、巴拿马等具有重要矿业发展潜力国家的矿业政策和矿业投资环境，调查和更新美洲科迪勒拉地区36种战略性矿产资源储量资源量信息，摸清该区战略性矿产家底，定期发布国别矿业投资环境报告及区域矿业发展报告，为矿业投资和国家能源资源战略布局提供信息支撑。
2.对科迪勒拉地区具有优势的斑岩型铜多金属矿床、浅成低温热液型金银。
矿床、IOCG型铁铜矿床，开展时空分布特征和区域成矿规律研究，揭示洋陆俯冲前进式增生造山的背景下弧岩浆有关岩浆热液型矿床的形成构造背景和富集机理，提升对“斑岩成矿系统”的理解和认识。
3.针对科迪勒拉地区斑岩型、浅成低温热液型矿床中低温热液蚀变广泛分。
布的特点，加强蚀变矿物填图、岩心光谱扫描等技术与传统地质填图、地球化学、地球物理等勘查技术相结合，选择重点区进行勘查技术方法示范，提升对斑岩型、浅成低温热液型矿床勘查技术能力；4.加强与美洲科迪勒拉地区的中资矿业企业加强合作联系，针对对秘鲁拉。
斯邦巴斯铜矿、特罗莫克铜矿、马尔科纳铁矿、邦沟铁矿；厄瓜多尔米拉多铜矿、特里姆贝拉铜矿；哥伦比亚武里蒂卡金矿；墨西哥巴霍洛奇铜矿等中资企业拥有的矿山项目，进行典型矿床和勘查技术方法示范研究，与中资企业共同提升科迪勒拉地区斑岩型、浅成低温热液型以及IOCG型矿床的勘查评价能力。
5.聚焦科迪勒拉成矿带中斑岩型铜金钼矿、浅成低温热液型金银铅锌矿、。
IOCG型铁铜矿，在成矿潜力评价、投资环境评价、经济可行性初步评价等综合评价基础上，优选投资目标，服务中资企业境外能源资源产能合作，支撑形成境外大型战略性矿产资源基地。
6.继续加强与拉美国家的地学合作，在巩固已有墨西哥、秘鲁等具有友好。
合作基础的基础上，拓展厄瓜多尔、哥伦比亚等合作国家，支撑建设中国地质调查局拉丁美洲大洋洲地学合作中心建设