第一章，概述。
第一节，项目基本概况。
“能源资源调查数据集成与应用”为中国地质调查局下达的信息化建设项目，所属一级项目为“地质数据更新与应用服务重”,所属工程为“地质大数据与信息服务”，项目编码为 DD20190434，预算编码：121201007000172719，承担单位为中国地质调查局油气资源调查中心，工作起止年限为 2019～2021 年。
  第二节，目标任务及主要工作量完成情况。
一．项目的目标 （一）总体目标 。
1.基本实现基于云端的油气地质调查数字化数据采集、处理分析和应用服务，。
形成较为规范、统一、权威的国家油气调查数据库。
 2.搭建基础设施共享平台，将计算和存储资源及专业软件云化上线共享，提升。
流程化数据管理与分析处理效率。
 3.确保网络信息安全，定期发布油气数据和产品，为服务国家油气资源安全提。
供数据信息保障，为社会公众提供公益性信息服务。
  （二）2019-2021 总体任务 。
1.支持地质云和地球科学一张图，开发 16 个油气资源数据集和发布400 件油。
气信息产品。
运维公益性油气地质信息服务系统，持续提供公益性服务。
 2.建设油气地质调查数据库。
年度更新发布全球约 30 个主要资源国家的油气。
专题数据，更新约 30 个省级行政区和 30 个主要含油气盆地气数据。
更新国内油气田数据，收集采集油气调查数据重点参数井动态数据。
 3.研发“地质云”井场调度指挥系统及APP，支撑服务局非常规油气工程技术中。
心，安装井场视频会商与安全监控设施 3-6套、釆集 4-7 口油气重点井数据。
 4.运维保障“地质云”高性能计算综合系统，保证 5-10 套大型商业软件和 。
100 万亿次/秒计算能力的正常运行及服务。
 5.参与油气地质调查在线化调查模块研发，支撑地调局地质调查在线化工作。
持续支撑局非常规油气工程技术中心建设。
 6.按照国家网络安全等级保护 标准，对“地质云”油气节点进行网络安全三级。
等保进行年度复测，运维油气节点基础设施和科研办公系统。
 二．项目的主要任务主要工作量完成情况 按照审批意见书和实施方案的工作任务，实物工作量完成情况如下： 表1-1 实物工作量完成情况对照表 。
 第三节，取得的主要成果与创新点。
一．主要成果 经过三年建设，本项目在油气调查数据库、信息系统、基础设施、产品开发和公益性服务等方面取得了一些进展，主要如下。
 1.基于“地质云”总体架构，初步形成了信息资源开放共享、互联互通的大格。
局。
建立了涵盖全球近 200个国家及地区油气调查数据库。
一是油气资源数据，更新入库个60个主要资源国、31个主要含油气盆地、28个省级行政区和1300个油气田（2018年-2020年）。
二是油气调查数据，主要是收集整理以塔里木盆地34条大剖面为主处理、解释和地震大数据体（成果数据）。
涉及21个项目，约212Tb；采集17口钻井、录井、测井、压裂、试油试气数据约1900.07万条记录，约19.4GB。
三是商业数据，主要有盆地161个（非洲64个，中东48个，中亚19个，国内29个）；油气田6365个（非洲3154个，中东1544个，中亚1066个，国内601个）；井4190口（非洲1823口，中东782口，中亚758口，国内827口）。
 基于这些数据资源，发挥了数据生产要素的创新引擎作用，联合获得地理信息科技进步奖二等奖（排名第3）。
一是基于油气调查数据，编制更新了全国常规油气勘探开发形势图和全国油气资源调查成果图等系列油气基础图件11幅，并发布在地球科学“一张图”中。
二是基于油气资源数据，将数据发布在公益性油气地质信息服务系统，为油气资源战略规划制定、油气资源管理和合理有效利用提供重要数据。
此外，还对吐鲁番，海拉尔，东海，琼东南、莺歌海16个盆地开展了综合研究。
共编制了16份含油气盆地综合研究报告和128幅专题图件。
三是基于全球油气资源数据，开发了中东、中亚、非洲和南美地区15个数据集，并发布在地质云上。
数据服务于国家 “一带一路”重大战略、国家能源局海域战略规划制定、国土资源部油气体制改革和全国油气资源战略选区调查与评价专项组织实施、中国地质调查局重要图集编制、企事业单位科研生产，取得了较好的社会效益。
 2.建成了局机关与钻井现场互联互通的井场调度指挥系统，实现了油气钻井业。
务主流程信息化，对数字化地质调查具有重要的示范推广意义。
该系统为局非常规油气钻井工程技术中心17口重点井、2个境外项目组和2个信息节点提供了服务。
一是基于大数据分析提供辅助决策，远程会商调整钻井压裂方案，支撑鄂阳页2HF井等油气调查重大突破。
二是搭建的快速响应的智能化工作网络，打造了安全生产服务典范。
在吉页油1HF的压裂试油安全隐患中成果突出，为页岩油的重大发现保驾护航。
三是强化平台优质化服务，带动经济效益。
 3.建成拥有十余套国际先进的地球物理资料处理解释软件的高性能计算综合系。
统，算力达到 120万亿次/秒，有效助力鄂阳页 1井和安页1 井等井位论证及科技攻关。
目前，油气调查中心主要有大型计算机集群共计99个节点(13台GPU节点、76个刀片节点、8个软件节点、2个管理节点)，服务器43台，工作站29台，计算能力达120万亿次/秒，5台磁盘阵列，存储共2Pb。
依托该平台将这些资源初步云化共享，2019年以来，初步在局范围内进行了共享服务。
为2家高校、1个油气调查援外项目组和3家局属单位提供试用。
基本解决了长期在异地工作的研究人员存在“机器少、软件少、存储少”的问题，打造“低碳”油气信息支撑典范。
激活地球物理资料处理解释及综合研究等大数据体，并基于该平台和数据开展了地震资料采集、处理、解释一体化科技攻关，支撑温宿新区和新吉参1井井位部署，助力油气重大发现。
 4.开发了以盆地盆地为单元的信息产品，为解决制约主要沉积盆地油气勘探突。
破的构造改造、沉积地层、成藏成矿等重大基础地质问题提供了服务。
基于公益性服务的职责，为了给政府、研究机构和社会公众提供盆地级油气调查战略规划、管理的油气信息产品。
项目组对中国主要含油气盆地开展了盆地盐构造、含油气盆地成藏期分析、含油气盆地地层压力分布特征、盆地盖层封闭特征和油气资源现状等研究。
编制了盆地油气资源现状研究报告，试图对我国近年来在含油气盆地分析的研究进展进行较为系统的总结，以期对我国含油气盆地的研究有所裨益。
这16个盆地是南华北、二连、准噶尔、北部湾、江汉、柴达木、海拉尔、东海、松辽、四川、鄂尔多斯、塔里木、珠江口、吐鲁番、琼东南、莺歌海盆地。
共编制了16个盆地专题报告，计11万字，专题图件128幅。
 专题报告主要内容包括地理位置、勘探历史、地层、构造特征、区带、烃源岩、生储盖组合分析、成熟度、油气运移、圈闭、构造演化等方面。
并为每个盆地编制了盆地二级构造单元划分图、盆地油气勘查区块分布图、盆地油气基础设施分布图、盆地断裂系统图、盆地地层分布图、盆地沉积物厚度图、沉积相图、盆地上地壳厚度图等8幅图件。
 5.运行开放式“公益性油气调查信息服务系统”，持续提供公益性服务。
一是。
年度发布世界6个资源大区、50余个主要资源国家、全国30余个主要含油气盆地、25个省级行政区及1300个油气田原油探明地质储量、累计探明技术可采储量、当年产量、累计产量、剩余探明技术可采储量等数据。
二是发布全球及国内油气数据集28个。
三是上传油气信息产品563件。
通过地质云，为发展中心、沈阳中心、实物中心、物化探所、西安中心等大部分局属单位专业技术人员提供数据服务，为中石油、中石化、中海油和延长石油下属油田公司等提供数据和信息产品服务。
 二．主要创新 1.《油气资源地质调查数据库建设规范》为油气调查数据库建设提供指导。
规。
范了油气资源地质调查工作中基础地理、石油地质、钻井、地球物理勘查（重力、磁力、电法和地震）、地球化学勘查、分析测试、实物资料管理（岩心、岩屑和其它样品）、资源管理、项目管理、文档管理等十个领域的数据库数据内容、数据库结构、数据字典和数据间关系，包括400余个表结构。
该规范将有利于推动公益性油气资源调查工作规范化、成果的社会化共享；有利于国家和社会对公益性油气调查工作的监测评价；有利于促进公益性油气资源调查工作与部门和企业勘探之间标准的统一和信息的互联互通。
经济效益和社会效益明显。
 2.GIS快速成图技术提升了油气数据的复用率，在油气地质编图中成效显著。
一。
是建立图形库，将图形数据以盆地、油气田、矿权区块、油气管线等类别进行规范整理成GIS数据，并集成入库。
二是建立图例库和成图模板，按照行业规范，按照点线面，建立图例库，进行标准化配置，制定成图模板。
三是快速叠加成图，根据编图需要，从图形库中调取专业图层，按照成图模板，快速生成图例，叠加快速成图。
通过发布服务，还可以进行数据共享，这样能大幅提高地质信息的复用率，体现地质资料的价值。
利用该技术和理念，快速完成了油气调查中心在地球科学“一张图”的11幅图件的编制和发布。
该技术应用在编制全国基础油气系列图件、一带一路”油气勘探开发图集（内部出版）、非洲地区油气勘探开发图集（公开出版）、巴基斯坦、土耳其、塔吉克斯坦三国石油工业简况、中国及分省区油气勘探开发图集等（公开出版）、南美地区油气勘探开发图集（公开出版）、编制四川、塔里木、柴达木等16个盆地专题图集。
 3.多线程、多副本和重叠像素复用切图技术大幅提高了图件发布效率。
利用该。
技术形成了一整套的高清地质图片切片、管理发布浏览方案，即从高清图件的导入、存储到高清图件切片再到基础信息的录入最后到浏览器端图件的快速浏览，整个过程全部实现了自动化、切片速度非常快，能够达到快速上线。
一是使用缓存技术，大多数图片处理程序采用多线程处理同一张图片，而本文为多线程中每个线程都分别分配图片的副本，该种方式可充分地利用处理器缓存技术，且并行处理计算瓦片大小位置。
二是重叠像素技术，大多数图片处理程序为了保证图片分割过程中非重叠像素区域能够重复利用，采取强制线程不断同步的方法，该方法大大增加了内存消耗，本文允许矩形重叠，但利用一些规则将其控制在最小范围内；三是减少锁操作，只在文件读写过程中进行锁操作；按需读取图片，即切片过程中不加载整个图片，而将图片划分为多个矩形模块，并将即将处理的少量矩形像素缓存在内存中，减少内存消耗（Mark Allen Weiss，2018）。
在采用多线程、多副本和重叠像素复用切图等技术后，通过反复测试和实验，栅格数据金字塔构建速率是当前主流处理程序的6-10倍。
 第四节，已有工作基础。
项目组系统梳理了油气调查中心的信息化工作成果，并筛选总结出数据库、信息产品、信息系统和基础实施等五方面作为项目的工作基础。
同时，也总结了建设过程中存在的问题，以期在本项目中部分解决。
 一.油气资源调查数据库初具规模    油气资源调查数据库以“一带一路”沿线地区为主的全球油气基础数据。
梳理整合了中东、中亚、东亚及东南亚地区油气基础数据，内容包括基础地理、基础地质、盆地油气地质、钻井、油气田、油气勘查工区、油气基础设施等空间信息、属性信息和专题研究成果。
主要是世界主要盆地2284个，油气田27953个，井469704口，港口846个，炼厂1083 个，油气管线121万千米，按储量分类的特大油气田996个，世界主要生油层2312个。
以及国家风险、铁路等信息数据。
   图1-1 全球油气数据资源 。
     以国内主要含油气盆地为主的油气地质数据。
主要包括盆地429个，油气田938个，16653口井，物化探勘查区中心点691项，二维地震测线7563条，三维地震工区121个，矿业权区块共1595个，LNG站点16个，储运站601个，炼厂183个，油气管线1309条，以及构造纲要、盆地二级构造单元等深线、等高线、地貌与土质、自然保护区、植被等信息数据。
  二.油气信息化产品影响力逐步提升      编制了《“一带一路”油气勘探开发图集》，受到党和国家主要领导人批示；编制《全球油气勘探开发图集-南美分册》和阿根廷页岩油气发展动向调查报告，提出南美油气合作战略选区建议；参加局《非洲能源及重要矿产资源图集》编制，服务国家战略，谋划“一带一路”战略拓展。
首次编制并公开出版了《中国及分省区油气勘探开发图集》，服务自然资源部及各省区油气矿业权督查、规划部署和合理开发利用。
开展《我国海域油气勘探开发评估》研究，提出加快实施海域油气战略的建议和举措。
编制《油气勘查动态研究》（内部月刊）和《我国“十二五”期间油气产量和储量探明情况及“十三五”展望》报告，跟踪国内外油气勘查动态、系统跟踪我国公益性油气地质调查成果，提供社会服务。
编制了全国油气基础系列大图（11幅）、2016-2020油气基础调查部署图若干幅。
为油气地质调查工作规划、部署、管理等提供重要依据。
   图1-2 油气信息产品 。
三.油气调查综合应用和服务信息系统日趋完善  根据油气调查中心信息化总体规划的“一库三系统”原则，开展应用平台体系建设。
“三系统”即公益性油气地质信息服务系统、科研应用管理服务系统和油气资源管理规划决策平台。
公益性油气地质信息服务系统已经建设包括油气调查资料管理系统、数字盆地三维地质建模与可视化系统、全国页岩气数据库系统、油气调查动态、含油气盆地管理系统等系统模块，履行着中国地质调查局“油气地质信息服务节点”职责和任务。
科研应用管理平台已经建设了包括综合办公（内外网）、财务经费管理、科研项目管理等系统，履行油气调查中心科研生产管理服务职能。
油气资源管理规划决策平台目前尚未开展工作，计划在本项目研究期间，将围绕生产调度监控指挥中心开展工作，该平台主要用于野外工作安全生产、数据汇集管理、分析和实时调整，初步设想将野外现场“迁移”到办公室。
  图1-3 应用平台架构 。
四.公益性信息服务体系初步建立  切实履行油气地质信息服务节点的职责，已完成4个数据库本地部署，包括公益性油气地质调查信息服务数据库、油气战略调查工作程度数据库和全国主要含油气盆地地质数据库。
对应要求提供的4个数据库，发布了成空间数据地图服务（WMS）。
完成41个油气地质信息产品部署，填写产品元数据。
数据和产品均逻辑集中到到主节点,发布目录服务，跳转到油气节点提供产品服务。
  图1-4 油气节点数据服务 。
五.基础设施建设保障能力逐渐凸显 （一）网络安全信息化建设 。
初步形成网络信息安全防护相关规章制度；搭建机房环境监测和办公区域安全监控系统；在奥运大厦、实验室、机房等区域共部署监控摄像头50余处，在档案室、财务处等重要区域部署红外报警系统。
可通过远程监控和实时通知的方式知晓机房和办公区域突发情况，确保工作区域安全稳定。
通过政府采购的方式陆续引进了上网行为管理、防火墙、VPN、防病毒网关、数据备份等一系列国内知名厂商的安全设备共20台/套。
从而保障中心各项信息化工作高效开展，重要系统和数据存储备份安全可靠。
  （二）网络拓扑结构建设 。
在2017年进行办公地址迁移后，进行了网络拓扑改造建设。
分别构建了日常办公应用的外网；连接局视频会议、地质云、公文、财务、装备等重要局系统的业务网；保障中心综合办公系统应用的逻辑隔离内网；保障业务数据处理用的物理隔离内网，并同步建立了生产调度监控指挥中心网络专线和奥运大厦与实验研究中心的点对点网络专线，确保油气调查中心各项工作的稳定高效运行。
  （三）办公环境信息化建设 。
在2017年进行办公地址迁移后，在奥运大厦13至15层办公区域、3层会议室、实验室共铺设部署网络端口800余处，部署电话端口382个无线AP点40余个。
运维笔记本电脑162台，台式机238台，打印机、复印机、扫描仪、投影仪等输出设备共169台，各类办公软件217套，保障油气调查中心日常信息化办公。
  （四)处理解释中心建设 包括180个CPU，12个GPU ，87个节点，5台曙光服务器搭建高性能计算环境，3套IBM磁盘阵列（450T），计算能力达80万亿次/秒。
国内外各类处理、解释和非震软件11套。
二维地震年处理2000km。
此外，公益性油气资料服务和办公内外网部署服务器24台，存储90T。
    图1-5 信息化基础设施 。
第二章，油气调查数据库建设。
油气调查数据库建设主要分为国内油气资源数据（库）、全球基础油气数据（库）三部分工作。
其中，油气调查数据为核心数据。
数据库采用Oracle数据库系统。
 第一节，建库背景和数据来源。
一.建库背景    油气调查数据库内容包括基础地理、基础地质、盆地油气地质、钻井、油气田、油气勘查工区、油气基础设施等空间信息、属性信息和专题研究成果。
以“一带一路”沿线地区为主的全球油气基础数据，包括中东、中亚、东亚及东南亚地区油气基础数据，主要包括国内30个盆地，601个油气田，827口井；中东、中亚及非洲161个盆地，5764个油气田，3363口井。
以国内省级行政区、盆地和油气田为主的国内油气资源数据数据库。
主要包括30个省级行政区、25个盆地和1300余个油气田的油气储量、产量等数据。
以油气调查为主的地质调查数据库，主要包括油气调查过程中形成的地球物理资料107Tb，实验分析测试数据20万项次，近100口井的数据资源等（杨浦等，2021;安宝双，2020；姜颖，2020）。
 二.数据来源 油气调查数据主要是在开展油气资源地质调查、战略选区评价、资源评价、综合研究和基金项目过程中，以及公益性事业单位承担的市场横向项目等。
包括计划、工程、二级项目、课题和任务所形成的油气数据资源。
基础油气数据主要来源于自然资源部的“全国油气矿产探明出量表”和“全国油气矿产储量通报”。
全球基础油气数据主要来源于USGS、Shell、Oil&Gas Magzine、EIA等。
地球物理、钻井等数据主要是在开展油气资源地质调查、战略选区评价、资源评价、综合研究和基金项目过程中，以及公益性事业单位承担的市场横向项目等，包括计划、工程、二级项目、课题和任务，所形成的地球物理和钻井数据。
 三.数据库建库流程 数据库建设主要包括资料收集和预处理、数据采集和整理和数据入库（陈长庆等，2020;李志，2020；Gartner，2021；Gartner，2020）。
见图2-1。
   资料预处理   空间图形数据  属性数据  地质实体表及文档  录入、编辑 调查图件扫 理、地质 调查相关调 数据  导入及格式 源调查文档 描矢量化 ， 要素图层 查要素的空 属性数据  转换 点、线、面编 导入数据 间图形数据辑，  建立拓 库  导入数据库   将各属性数据检查、整理修 对各电子数据进行检查、整理将各图形数据检查、整理、修改、完善 转换格式入库  图形库  属性库      元数据处理   图形与属性数据挂   元数据数据库 油气资源调查           图2-1 数据库建设工作流程图 。
第二节，数据库质量控制。
一.建立数据质量监控体系 建立了较完善的数据库建设质量监控体系，并制定相应的制度（李伟等，2020 自互检：建立完整的自互检表，每个作业人员的建库工作都要进行100%的自检，并将自检所发现的问题及时改正。
在自检的基础上，再进行 60%以上的互检，并将互检结果和修改处理结果如实、完整的记录下来。
 抽检：抽取30%进行检查，并确保检查内容全部符合质量要求。
 阶段性检查：对建库的每个阶段性成果要进行严格检查把关，如图件扫描矢量化后的图元检查；属性录入后的图元、属性一致性检查等。
 二.检查主要内容和方式方法 （一）数据资料提交形式检查 。
1.检查数据文件命名及目录存放检查：检查成果内容目录存放是否符合规范。
要求。
 2.成果数据完整性检查：图层完整性检查，检查遗漏或冗余的图层； 调查。
数据表及元数据完整性检查；文档完整性检查。
 3.数据文件存储格式检查：检查是否符合本规范要求。
（二）空间数据质量检查 。
图层数据检查，包括： 1.投影方式与坐标系统检查：图层空间位置的正确性，主要检查空间坐标的。
正确性； 2.拓扑关系检查：图形数据拓扑关系的正确性，主要检查是否有多余的多边。
形碎片及多余的弧段，孤立的点、线要素是否合理，悬挂的线要素是否合理。
 3.几何精度检查：图层之间逻辑关系的一致性，主要检查各图层之间应当相。
互重叠的点、线、面是否能保持基本一致，作到不扭结、不交叉、不裂缝等； 4.图层图元数据完整性检查：主要检查空间实体、符号、注记等的完整性。
5.检查要素分层的正确性及各要素图层关系的正确性，包括图层与子图层的。
关联关系。
 （三）属性数据检查 。
1.图层属性数据（包括子表数据数据）结构完整性检查：根据《标准》检查。
遗漏或冗余的字段； 2.图层属性数据（包括子表数据数据）结构正确性检查：根据《标准》检查。
字段代码、字段类型、字段长度等是否正确； 3.图层属性数据字段内容完整性检查：检查字段内容为空值是否合理； 。
4.图层属性数据字段内容正确性检查：检查代码型数据项填写内容的正确。
性；可以标准化或具唯一性数据项填写内容的正确性；具有逻辑关系的数据项填写内容的正确性，说明性字段内容的合理性。
如“目标标识码”的唯一性，最小基本单元属性内容的正确性。
 5.图元与属性对应关系的正确性检查。
6.检查主表与子表的关联关系的正确合理性。
（四）数学基础检查 。
1. MapGis数据需要提供以下二种坐标系数据。
平面直角坐标系：6度分带、高斯-克吕格投影、北京54椭球参数、1∶25或1∶50万比例尺。
将平面直角坐标系投影变换为大地经纬度坐标系：以度为单位。
  2.ArcGis数据需要提供以度为单位的大地经纬度坐标系数据。
（五）表格数据检查，包括对油气调查实体表及元数据表进行检查 一是油气调查实体表（包括子表），检查： 1.结构完整性：字段是否缺失、是否有自定义、结构顺序是否错位； 。
2.结构正确性：字段代码、字段类型、字段长度是否符合标准； 。
3.字段内容完整性：关键字段内容是否为空； 。
4.字段内容正确性：字段值是否正确，是否符合取值范围； 。
5.检查主表与子表的关联关系的正确合理性。
二是元数据，主要检查： 1.结构完整性：字段是否缺失、是否有自定义、结构顺序是否错位； 。
2.结构正确性：字段代码、字段类型、字段长度是否符合标准； 。
3.字段内容完整性：关键字段内容是否为空； 。
4.字段内容正确性：字段值是否正确，是否符合取值范围； 。
5.根据规范中要求填写的元素据采集表检查元数据的录入是否正确。
（六）文档检查 。
包括对油气调查各类研究报告、编制说明、元数据文档及本次建库过程中新增的文档资料（工作方案、技术方案、工作报告、技术报告等）等进行检查： 1.调查文档，如调查文本、编制说明以及研究报告等检查：对照经审批后的。
纸质报告检查电子文档内容，要求不缺漏，逻辑清晰，文档内容描述准确；文档结构符合相关规范标准。
 2.建库过程中新增的文档资料，如建库工作报告、技术报告等检查：符合本。
本规范要求。
 （七）空间图层数据与非空间数据对应关系的检查 。
1.依据数据分类及关系检查与空间数据关联的油气调查实体表与其对应图。
层的关系的正确性；根据地质调查实体表内容，按图层中图元编号的对应关系，对图元进行检查。
 2.检查与空间数据相关联的地质调查实体表与其对应图层的一致性：图层属。
性内容与表格数据内容的对应性检查，与空间图层对应的地质调查实体表主要有盆地、区带、圈闭、油气藏/田、井、工区、测线、测点、地震、重力、磁法、电法和岩心基本信息表。
 第三节，数据库建设过程。
一．资料收集 油气数据资源主要包括结构化和非结构化数据资料，主要从以下几个方面收集： （一）图件资料 。
主要有基础地理底图，基础地质底图，成矿区划图，油气地质调查规划部署图，中国常规油气资源勘探开发形势图，中国非常规油气资源勘探开发形势图，中国煤层气资源分布图，中国页岩气资源分布图，中国油气田分布图，中国油砂资源分布图中国，油页岩资源分布图，中国油气资源基础设施分布图，以及其它需要的图件（如成矿预测图、能源资源分布图等）。
 （二）空间数据资料 。
油气资源调查数据库中可共用的空间图形数据以及尽可能齐全的油气地质。
调查电子数据。
如盆地、区带、圈闭、油气藏/田、井、工区、测线、测点等地质调查实体空间数据，以及基础地理、基础地质、地形地势等空间数据。
 （三）地质调查实体表 。
主要是中国省级行政区的常规油气与非常规油气探明地质储量、探明技术可采储量、产量数据表，中国主要含油气盆地的常规油气与非常规油气储产量/资源量数据表，中国石油、天然气、煤层气、页岩气、凝析油和溶解气矿产资源数据表，盆地、区带、圈闭、油气藏/田、井、工区、测线、测点等基础信息表，岩心、岩屑、样品描述信息表，样品信息表、样本分析指标表，资源评价指标及参数表等。
  （四）文字资料 。
主要是油气资源调查文本及编制说明、油气资源调查综合研究报告、基础研究报告及专题研究报告、相关规范和标准等。
 （五）其它资料 。
主要有遥感影像以及图片、图像或多媒体资料。
 二．资料预处理 数据预处理就是在全面收集资料的基础上，对资料进行系统的分析研究、综合整理及筛选等。
所有资料分为空间数据和非空间数据两大类。
空间数据包括矢量数据和光栅图件，也可是经矢量化及标准化化的纸质图件，同时油气调查区以及其它信息的坐标信息在此处也可归为空间数据。
非空间数据主要是有关的表格、文件以及相关规范和标准等（范苑花，2021）。
 （一）空间图形数据 。
对油气资源调查成果电子数据中相关的空间图层数据进行筛选，并严格检查其数据质量，修改处理不正确的空间拓扑关系、不合精度的套合关系、不正确或不统一的数学基础、不合要求的接边关系等问题。
 （二）非空间数据 。
对油气资源调查成果电子数据中相关的非空间数据进行筛选，包括地质调查实体表、储量/资源量表或指标/参数表以及文档等。
综合分析研究空间图层数据的属性能否从相对应的附表、成果附表或文档得到信息。
 三.数据采集和数据整理阶段 基础地理部分采用国家基础地理信息中心发布的1∶50万、1∶25万等空间数据做为基础，根据油气调查需要进行补充和删减；基础地质部分可依据中国地质调查局制作的1∶50万、1∶20万等地质图数据库进行适当简化。
其它相关图件可采用图形扫描矢量化，经过点线编辑、图面检查、图形校正、建立拓扑等过程完成；油气调查专题图层可由图形扫描矢量化等上述步骤进行输入，也可由拐点坐标数据利用GIS软件中的空间多边形及点位生成功能自动生成空间多边形及点位的矢量数据（李艳杰，2021）。
 （一）空间数据采集和分层处理 。
1.按照本规范的地质调查实体分类，对油气资源调查数据库中已有的基础空。
间数据，可分层导入并整理；对仅收集到图件资料的情形，可通过图形扫描矢量化，用GIS软件编辑点、线、面，并建立拓扑关系，分别存入相应图层文件。
 2.对于新采集、处理的图形数据，要将其与从地质矿产资源数据库复制或发。
布过来的图形数据进行公共弧段套合检查，对不套合或套合精度未达要求的图形数据进行处理，以达建库要求。
 3.按地质调查实体、行政区或矿种划分，不可避免的造成区重叠。
本规范允。
许这类区重叠，对其图层不要求“多边形要素相互不能重叠”这一拓扑规则。
 （二）建立图层属性结构 。
按照本规范的数据库结构要求，分别建立各图层的属性数据结构。
 （三）属性数据录入 。
按照本规范的要求，录入经中国地质调查局审核批准的地质调查成果和图件的属性数据。
属性的录入可以在GIS软件中进行，也可在数据库管理软件中直接录入，经属性一致性检查后，再与图形库挂接。
对于本规范中“约束条件”项中规定的必填项，需保证数据的完整性。
 （四）数据整理 。
1.空间数据要素分层整理 。
空间数据进行整理，整理内容主要包括：检查数据分层，规范分层文件命名，修改完善属性结构及其填写属性值等。
图层需按照本规范的地质调查实体分类来命名。
 对详细整理后的空间数据，按照本规范的要求，进行数据投影变换和属性挂接，完成单一空间数据初始建库。
 2.数据库表结构的整理 。
形成地质调查实体表数据的过程一方面通过收集资料整理录入；另一方面，部分资料在空间数据库建设阶段作为属性内容已录入空间数据图层，此时可以直接导出整理为地质调查实体数据库，不必重复录入。
导出的地质调查实体表，需按本规范要求进行数据库表结构的整理。
检查数据的正确性，检查图数的一致性，修改不一致的内容，确实无法达到一致的应予以说明，并报主管部门认可。
 3.数据库内容的扩展 。
空间数据的属性结构和地质调查实体表数据结构应严格按照本规范定义。
如需根据数据库建设的具体情况，在数据库中增加图层、属性表、属性表字段、自编代码或调整数据项长度等内容的，须在数据整理记录表和元数据文件中对增加的内容作详细的描述，包括内容、类型、结构、大小、数据说明等（其中增加的数据项应放在表的最后），并将上述内容及时反馈给信息中心有关人员。
 （五）数据入库阶段 。
数据入库主要是将空间数据和属性数据根据关键字段进行挂接并检查，将油气调查文档、油气调查实体表等导入数据库，且保证数据库运行正常，统计、查询、检索无误。
 （六）空间数据格式转换 。
本次建库的提交成果中涉及三种格式的空间数据库：MapGIS格式、ArcGIS Personal Geodatabase（以下简称为Geodatabase）格式及ArcGIS Shapefile（以下简称为Shape）格式。
如果空间数据库建库流程是在MapGIS平台上进行，则最终成果需向ArcGIS成果转换，同时需要提交MapGIS成果；如果空间数据库建库流程在ArcGIS平台上进行，成果只需要提交ArcGIS成果。
 第四节，数据库建设成果。
编制了《油气资源调查数据库建库规范》（行标送审中），为“地质云”油气调查类数据资源建设提供指导和依据。
搭建了油气资源调查数据库，初步建设了地球科学（油气）“一张图”，主要包括中国陆域常规和非常规油气勘探开发形势图等10幅油气基础系列图。
数据服务于国家 “一带一路”重大战略、国家能源局海域战略规划制定、国土资源部油气体制改革和全国油气资源战略选区调查与评价专项组织实施、中国地质调查局重要图集编制、企事业单位科研生产，取得了较好的社会效益。
数据情况主要如下： 一是油气基本数据，全球范围主要包括盆地2300余个、油气田2.8 万余个、钻井47万余口等；全国范围主要包括油气田938 个、钻井井16653口、矿业权区块共1595个，储运站 601个，炼厂183 个，油气管线 1309 条等。
二是油气资源数据，收集更新了个60个主要资源国2008年-2021年的石油、天然气地质储量、产量、消费量、贸易量等数据。
收集更新2008年-2021年的31个主要含油气盆地、28个省级行政区和1300个油气田的累计探明地质储量、累计探明技术可采储量、当年产量、累计产量、剩余探明技术可采储量等数据。
三是油气调查数据，主要是收集整理以塔里木盆地34条大剖面为主处理、解释和地震大数据体（成果数据），涉及21个项目，约212Tb。
采集17口钻井、录井、测井、压裂、试油试气数据约1900.07万条记录，约19.4GB。
四是盆地区带商业库数据，内容主要有构造要素、深度构造等高图/特定层位的断层/多边形、油气田数据、地温梯度等值线和点数据、区域构造地层史文字报告、系列区域古地理重建、相关时间段合理的示意盆地演化、年代地层信息总结、盆地报告、地震解释图版、横剖面、热模拟图表和数据、石油、天然气和凝析油等可采储量。
勘探总结审核现有和潜在的油气勘探前景。
包括：盆地161个（非洲64个，中东48个，中亚19个，国内29个）；油气田6365个（非洲3154个，中东1544个，中亚1066个，国内601个）；井 4190口（非洲1823口，中东782口，中亚758口，国内827口）。
 第三章，井场调度指挥系统建设。
本项目系统建设任务是井场调度指挥系统建设，在建设过程中，与地球物理大数据管理系统、公益性油气地质信息服务系统、数字岩心和资料归档等系统协同建设，推动地质调查业务工作模式的数字化转型。
 第一节，需求分析。
一．需求概述 物联网、云计算、移动应用等新一代信息技术飞速发展，使得大量数据信息被收集、处理和共享。
各行各业应用信息化手段，充分调用各种有效资料，达到了降本增效的目的。
油气调查工作涉及学科多、专业多、产生的数据信息量大，如何应用信息化手段提升数据实时汇聚水平及动态更新能力，实现对油气调查各类信息的高度集中展示、运营调度以及应急会商与在线决策，助力能源资源调查，提高在线化服务水平，推进智能化地质调查工作新模式（王权等，2014；匡立春等，2021）。
 近年来，我国油气工作者们充分借鉴国外油气开发成功做法，结合中国油气田开发特点创新、探索提出了多学科融合、多数据集成的地质工程一体化作业模式。
它是以地质—储层综合研究为基础，将钻井、固井、压裂、试采、生产等多学科数据及工程作业经验进行系统性、针对性和快速的收集存储，服务于油气藏勘探开发的各个阶段，最大限度的提高单井产能和降低工程成本，实现勘探开发效益最大化。
目前地质工程一体化的组织思路和作业模式已在中国西部塔里木库车、四川海相页岩气、中东部低孔低渗油气藏开发中得到较成功的应用（林洁等，中国地质调查局建设的“地质云”信息服务平台在2017年上线运行，至今已经实现了中国地质调查局各单位业务网及多个平台数据库的互联互通，基本实现了“一站式”综合业务管理，并在基础地质和矿产地质调查领域示范应用。
对于油气资源调查方面，“地质云”信息服务平台在油气钻井现场勘探过程中对于数据的收集还存在短板。
 钻探工程单位仪器类型众多，现阶段亟需建立一套定制化、规范化符合油气资源调查工作的信息化服务系统。
借鉴地质工程一体化作业模式并从油气调查中心的工作性质出发，通过融合“互联网+大数据+人工智能”前沿技术，将能源资源调查钻井业务主流程有序串联，基于“地质云”现有数据库建设符合中国地质调查局进程调度指挥系统具有重要意义。
 二．功能需求 一是大屏登录。
大屏通过账号密码登录，一个用户只能在一处登录，若已在一处登录，需要在另一处登录，则后者登录成功，前者被迫下线，并弹出账号异地登录提示窗，询问是否再次登录。
 二是实时参数预警。
以固定的模板显示参数卡，实时刷新数据，某参数达到设定的门限值时，参数卡标红显示，基地大屏播放警报音效。
有权限的用户可在实时参数界面设置各参数的预警门限值。
 三是大屏上钻井跟踪分析的展示。
实时图的展示，以后台配置的模板显示各个维度的实时图，数据实时更新，支持页面的自适应。
时效分析图，以后台配置的模板显示各个维度的时效图，通过邻井对比来纠正偏差，实时地进行标定验证，支持页面的自适应。
 四是视频监控。
显示通过后台配置的视频流，支持手动控制模块窗口视频在该模块窗口内的播放和停止，支持将模块窗口的视频放大到中间区域显示，视频流稳定，画面流畅，基地大屏显示井场监控视频。
 五是远程协同。
包含实时音视频功能。
由甲方提供虚拟流媒体服务器和外网端口，我方提供流媒体服务器配置要求。
 六是各种报表成果图的展示。
以后台配置的模板显示多样的报表和成果图等相关地质资料，以工区的形式将数据、成果、视图等多种信息进行综合管理，支持页面的自适应。
 三．数据需求 一是钻井专业数据的采集和传输。
建立钻井专业数据的标准化采集规范，实现钻井专业实时数据和日报数据的采集、传输。
钻井专业实时数据以井场随钻设备内的数据参数为主，主要参数包括：井深、垂深、扭矩、钻时、钻压、泵压、套压、大钩位置、大钩负荷、钻头深度、转速、泵冲等；日报数据包括钻井基础数据、钻杆数据、钻井参数数据、钻井泥浆记录、钻具组合等各类施工数据。
 二是录井专业数据的采集和传输。
建立录井专业数据的标准化采集规范，实现录井专业实时数据和日报数据的采集、传输。
录井专业实时数据以现场各种录井仪器设备内的数据参数为主，主要参数包括工程、气测、钻井液等各项数据；日报数据包括：生产日报、钻井液添加剂、岩屑录井油气显示数据表、气测异常显示数据表、后效原始记录、钻井取心油气显示、地层分层表、岩屑描述记录等。
 三是 测井专业数据的采集和传输。
建立测井专业数据的标准化采集规范，实现测井专业实时数据和日报数据的采集、传输。
测井专业实时数据以现场各种随钻测井仪器设备内的数据参数为主，主要包括自然伽马、电阻率、声波、中子、密度和方位成像测井等各项数据；日报数据包括：测井仪器基本信息、测井基础数据、井壁取心施工记录、测井施工记录等。
 四是压裂专业数据的采集和传输。
建立压裂专业数据的标准化采集规范，实现压裂专业实时数据和日报数据的采集、传输。
压裂专业实时数据以现场压裂车仪器设备内的数据参数为主，主要包括油压、油压、油管排量、套管排量、砂浓度、砂比、胶联比、砂量、液量和微地震监测成果等；日报数据包括：各类施工仪器基本信息、施工作业日报等。
 五是试油试气专业数据的采集和传输。
建立试油（试气）专业数据的标准化采集规范，实现试油（试气）专业实时数据和日报数据的采集、传输。
试油（试气）专业实时数据以现场地面测试仪器设备内的数据参数为主，主要包括流量、温度、压力等各项参数数据；日报数据包括：各类施工仪器基本信息、施工作业日报等。
 四．输入输出需求 解释各输入输出数据类型，并逐项说明其媒体、格式、数值范围、精度等。
对软件的数据输出及必须标明的控制输出量进行解释并举例，包括对硬拷贝报告（正常结果输出、状态输出及异常输出）以及图形或显示报告的描述。
 五．数据管理能力需求 说明需要管理的文卷和记录的个数、表和文卷的大小规模，要按可预见的增长对数据及其分量的存储要求作出估算。
 六．故障处理需求 列出可能的软件、硬件故障以及对各项性能而言所产生的后果和对故障处理的需求。
 第二节，系统架构及功能描述。
一．总体系统架构 项目整体业务依照油气资源数据信息化建设流程以实现，现场仪器产生的各类专业仪器数据、图像监控数据、录入数据通过TCP/IP、COM等通讯方式发送至井场远程支持系统，井场远程支持系统内本身提供异常报警效果及数据监控，并支持钻井、录井、测井、压裂、试油（试气）多项数据的录入采集。
其可通过无线短波、微信、TCP/IP、3G/4G信号等通讯网络进行传输，将数据传输至钻井数据库并提供给地质云系统，其数据可以支持各类专业应用并提供后方基地通过调度指挥系统进行指挥，平台可以向现场发送对应的作业指令（王丹等，2019）。
整体系统架构见图3-1。
  图3-1 整体架构 。
根据油气资源调查实际过程中产生的钻、录、测、试数据进行业务展开，按照油气资源调查过程中各专业产生数据的业务进行划分，按数据产生的先后顺序可分为：钻井数据、录井数据、测井数据、压裂数据、试油（试气）数据五类。
 钻井专业数据按产生顺序分为：钻前数据、钻中数据、钻后数据。
钻前数据包括：钻前设计、邻井资料、其它地质资料；钻中数据包括：钻井监控数据、日报数据；钻后数据包括：钻井井史数据。
 录井专业数据按产生顺序分为：录井准备数据、录中数据、录后数据。
录井准备数据包括：邻井资料、其它地质资料；录中数据包括：录井监控数据、日报数据；录后数据包括：录井井史数据。
 测井专业数据按产生顺序分为：钻中测井数据、钻后测井数据。
钻中测井数据包括：随钻测井监控数据；钻后测井数据包括：测井成果曲线、测井解释数据。
 压裂专业数据按产生顺序分为：压裂中数据、压裂后数据。
压裂中数据包括：井基础数据、日报数据、压裂监控数据；压裂后数据包括：压裂成果数据。
 试油（试气）专业数据按产生顺序分为：试油（试气）准备 数据、试油（试气）中数据、试油（试气）后数据。
试油（试气）准备 数据包括：施工设计数据；试油（试气）中数据包括：试油（试气）监控数据、日报数据；试油（试气）后数据包括：试油（试气）成果数据。
 根据上述数据情况，整体油气资源调查数据业务流程见图3-2。
  图3-2 油气钻井数据业务流程 。
二．功能描述 生产调度指挥系统及应用提供钻井数据库内数据的调用模块及对应数据的采集，包括数据采集模块、数据监控模块、实时预警模块、视频监控及视频会商模块、统计分析模块、综合展示应用平台。
见图3-3。
 其中，采集模块按数据类型划分为动态数据采集模块及静态数据采集模块，按专业分为钻井数据采集、录井数据采集、测井数据采集、压裂数据采集、试油（试气）数据采集；数据监控模块对应数据采集也划分为钻井数据监控、录井数据监控、测井数据监控、压裂数据监控、试油（试气）数据监控；实时预警模块可对钻探过程中产生的有毒有害气体进行监控；视频监控模块可对井场作业摄像头传回的现场视频提供监控；视频会商模块可提供井场与基地互联互通达到基地与现场会议视频的功能；统计分析模块可对所有数据进行数据的统计分析；综合展示应用平台可对钻井数据库中所有数据进行展示并以工区的形式将数据、成果、视图等多种信息进行综合管理，提供用户数据的管理及系统的管理功能（郝昭，2020）。
 生产调度指挥系统及应用可与“地质云”互联互通，提供数据共享并实现对接“地质云”系统架构，将地质云管理模式无缝对接至平台内，实现数据共享应用。
  图3-3 系统平台功能架构 。
第三节，系统设计方案及实现过程。
一．数据采集方案 数据采集根据实际使用情况分为前端和后端两块，前端为现场数据采集客户端，后端为基地数据接收服务端。
 现场客户端的运行路线为：首先在现场客户端配置数据采集，启动数据采集的进程进行数据采集，将数据解析并打包压缩后判断井场是否有能够进行数据传输的网络，如果有则将数据发送出去并判断是否有新的数据需要进行采集，如果有则继续重复采集进程，如果没有新的数据需要进行采集，则结束采集的进程；如无网络进行传输，则将数据写入缓存文件内并重复判断是否有传输网络以供数据进行传输（胡橙凤，2020）。
 基地服务端的运行路线：接收到客户端发送的数据后服务端工作路线开始，首先将数据包按数据类型进行数据的解析，解析完成后将该数据写入数据库并判断是否有新数据需要处理，如果有则继续启动数据包处理进程，如果没有则结束数据处理进程。
整体采集的工作流程见图3-4。
  图3-4 采集工作流程 。
（一）动态数据采集传输 。
主要由数据采集客户端和数据接收服务器端组成。
数据采集客户端负责在现场采集数据和发送采集数据到服务器端；数据接收服务器端主要负责接收客户端发送的采集数据，并按照服务器上的数据标准对数据进行处理，并保存处理后的数据到数据服务器。
 根据井场数据中心要求的多源信息采集与传输标准化的需求，按照WITS/WITMSL标准进行采集传输与共享功能设计，实现对综合录井数据、地质录井数据、随钻测量数据、随钻测井数据、钻井工程数据所涉及的动态监测信息等井场多源数据统一采集与标准化转换，实现由一体化平台采集的数据通过远传系统，向多个应用系统提供数据服务。
具体包括如下实时仪器数据采集： 1.录井数据 。
采用远程传输系统实时将38种综合录井仪、八参仪、岩心扫描仪、地化分析仪等综合录井现场作业数据进行自定义配置采集传输，通过数据监控，确保数据准确性。
为保证数据完整性，对系统内嵌完备的缓存机制，系统在仪器正常工作时均可正常进行采集，出现网络异常情况时系统会将数据存入本地数据库，当网络恢复时会自动进行连接传输。
  图3-5 录井数据采集客户端 。
  2.钻井数据 。
支持对随钻测斜数据（MWD）、钻井参数仪等钻井现场作业数据进行实时采集传输，支持秒数据自动截取、断开重连；秒数据项的过滤、重定向；秒数据名称、单位标准化；秒数据存盘；秒数据远程传输；自动断线连接；自动补数据等功能。
通过测斜数据采集传输，监控井下钻探情况，确保井场工作高效稳定。
  图3-6 随钻数据采集客户端 。
3.测井数据 。
根据需要对随钻测井数据通过远程实时采集传输确保分析数据成果真实有效，实时监控测井情况，确保数据稳定。
  图3-7 测井数据采集客户端 。
 4.井下作业数据 。
开发针对压裂酸化仪、射孔仪器等井下作业数据采集接口，从而使仪器设备每秒钟收集到的数据都可以被同步地采集并发送出去，达到数据实时传输的目的，出现网络断点时，数据保存在井场数据中心数据库，网络开通后能自动恢复传输。
  图3-8 井下作业数据采集客户端 。
（二）静态数据采集传输 。
1. 结构化数据采集 。
该系统主要是针对各个生产环节包括钻井、录井、测井、压裂、试油等生产产生的各种日报表数据、岩屑描述数据、岩心描述数据、异常预报数据等静态数据提供一个统一的录入采集平台。
该系统采用常用的EXCEL格式进行数据输入，支持Excel、Text等格式文件加载入库，支持批量外部数据导入库，支持默认快速复制录入，支持复制、粘贴等快捷操作，允许用户以多种方式进行数据筛选和排序，录入显示的数据窗口具有分组查询功能，自动检查数据合法性。
同时可以对输入各种数据的格式可以进行定制。
结构数据采集系统将按不同专业提供不同的采集界面（谭凯中等，2021）。
  图3-9 结构化数据采集系统流程图 。
 图3-10 结构化数据采集系统效果图 。
对于历史源头数据，按照制定的统一的数据库标准，将已有的历史数据分专业进行采集入库。
主要包括以下几种情况： （1）对于规范化的数据，比如各专业应用系统建立的项目库、已经运行的测井、录井库等数据库，采用ETL工具，建立对应关系，实现数据及时进入中心数据库。
 （2）对于测井文件（las、wis、lis）、井场数据传输规范witsml格式文件，编写专用的格式解编工具，将数据提交到中心数据库。
 （3）对于地质模型、数模模型、地震体等文件，编写分析工具，提取一些数据保存到结构化数据库，同时将数据体打包存储文档库中。
 2. 非结构化数据采集 。
针对包含有文档、多媒体、描述类的非结构化数据，系统多种数据格式的入库功能，支持PPT、Word、PDF、位图，以及视频和音频等。
  图3-11 非结构化数据采集系统流程图 。
非结构化数据录入主要包括文件上传、类型选择、自定义标签等功能。
系统可以按需设置类型级别和最大标签个数，可以自动推荐标签。
 二．数据管理 为了辅助钻井数据库建设，规范工作流程和提高工作质量，面向模型管理、数据处理、文档管理，研发模型管理工具、数据ETL工具、文档管理工具，提供数据同步服务以及系统管理功能。
  图3-12 数据组织方式与存储架构图 。
（一）数据管理工具 。
1.数据模型工具 。
利用数据逻辑模型管理工具辅助结构模型设计、实现模型的统一存放管理、同步更新、快速备份与还原。
提供多种模型间的比对分析、模型修正、异地建库等实用功能。
  图3-13 模型管理工具 。
2.数据ETL工具 。
利用数据ETL工具辅助数据仓库数据清洗、转换，实现不同数据库之间的数据转换处理、迁移同步、支持条件迁移、增量迁移、离线打包、数据备份与还原。
  图3-14 数据ETL工具 。
根据油气资源调查工作中各专业数据分布情况，在钻井数据库模型建设基础上按照数据仓库设计理念建设多级数据中心，对多源数据进行整合，实现多种类型数据的分布式存储。
在中心库统一数据模型建立基础上，统一设计各专业库数据模型标准，对数据库模型进行集中管理，通过对数据模型的“增、改、查、删、管”，记录各业务应用与数据库数据之间的关系，最终实现数据内外部的自动化交换，多层次的业务协同工作。
根据钻井数据库的数据模型，建立oracle数据库和文件数据管理系统，实现数据的统一集中存储。
数据模型可以是结构化的关系数据库，也可以是非结构化的格式文件，例如word、excel、ppt等。
 （1）数据库管理 支持多种数据源，主流的数据库，结构化、半结构化数据源(Oracle、Sql Server、MySQL、Access、SQLite、XML、Excel、格式化文本等）。
数据库包括基础数据库、专业源头数据库、成果数据库、专家知识库、用户留痕数据库，用户最近操作列表。
 （2）数据表管理 提供可视化数据模型的管理功能，用户可以根据需求维护数据模型，确保中心库结构的合理性。
包括数据表中英文说明，排序字段管理，主键管理，数据表分类（基础类、地质类、地化类等）、分组（多个数据表为一组以便于操作）等。
采用后台数据管理的方式，数据表、数据结构、字段定义、关联内容具有开放性，采用数据字典统一维护管理、动态生成数据库的结构。
录入中规范数据采用数据表管理。
数据项是否显示设置和数据字典分离，实现可根据用户或角色控制。
  图3-15 数据模型管理流程图 。
（二）文档管理工具 。
利用文档管理工具实现文档类数据的集中管理、提供文档的上传、下载、检索、浏览，以及文档属性、模板、版本、操作日志的统一管理。
  图3-16 文档管理工具 。
三．数据应用及分析服务 （一）数据监控 。
数据监控目的是对采集到的所有数据进行监控，油气调查过程中，现场的所有数据都对地质认识提供重要参数意义，因此需要对现场数据进行监控，监控分为两类：1、静态数据监控；2、实时动态数据监控。
静态数据监控主要是对现场录入的报表类数据、文件类数据进行数据的监控，动态数据主要是对现场仪器采集到的各项井底参数进行数据监控（谭凯中，2016）。
 数据监控分为前端后端两块，前端为数据监控模块，后端为数据请求模块。
数据监控模块运行路线依托数据提取层的各项判断后进行数据的监控，在实际工作过程中，只有经过数据提取判断的数据才可提取到数据监控模块中。
提取后的数据由模块所属的数据请求模块进行数据库内数据的提取再在前端监控模块内进行展示。
  （二）实时预警 实时预警主要是为对对气体（硫化氢和一氧化碳等）进行监测预警，辅助现场人员安全作业，其主要目的为对井场工作过程中产生的有害气体进行数据的监控并实时预警，保证工作人员在井场作业过程中的安全，维系井场工作安全（蒋伟，2014）。
 该模块主要通过外接一个有毒有害气体数据监控仪器来实现，其运行路线为通过外接的报警仪器进行有毒有害气体数据的监控并传输至实时预警模块内，再经过有毒有害气体超标判断后检测是否达到危害人体健康或作业安全指数后实时反馈给平台，提供声音及灯光的报警。
如不超标则继续 （三）视频监控及视频会商模块 。
视频监控及视频会商在生产调度中起到重要作用，视频监控的主要作用是对井场整体工作环境的视频监控，视频会商模块的主要作用是现场与基地进行会议，在井场工作过程中可以有效的进行指挥工作。
视频监控及视频会商模块均依托于流媒体服务器进行工作（安宝双，2021）。
 视频监控：安装视频监控设备后，通过网络将视频数据传至流媒体服务器。
前端视频监控模块发送数据请求，数据请求通过后，流媒体服务器作为中转服务器将现场视频监控返回给现场视频监控模块内，提供画面及声音的监控。
 视频会商：双方视频会商模块均会对流媒体服务器发送数据请求，数据请求通过后，流媒体服务器作为双方会商视频、音频数据流的转发服务器，将两端视频会商模块联通从而实现视频会议通讯。
 （四）统计分析 。
统计分析主要是对收集到的所有井场数据进行统计分析，由于油气资源调查过程中的数据量众多，如不经过数据统计分析，数据的变化、数据归属、数据本身代表的油气勘查意义均无法很好的表现在使用人面前。
 数据统计分析是将所有数据根据数据专业、数据变化率、数据归属、数据意义等各种数据的分类类别中将数据变化展现在模块中。
首先。
统计分析模块对数据请求模块发送数据请求，如通过数据提取路线，则将数据提供给数据请求模块，数据请求模块返回给数据统计模块数据后，数据统计模块再经过各类数据算法将最终数据通过饼状图、柱状图或表格等常见数据统计分析样式进行展示。
 （五）综合展示应用 。
综合展示应用对正钻井所属油田、区块和邻井相关地质资料，如数据报表、方案文档、成果图件等地质资料集成展示。
以工区的形式将数据、成果、视图等多种信息进行综合管理，以钻井为纽带，将整个研究过程有序的贯穿起来，实现数据流和工作流的统一。
 其运行路线为对井信息管理将整个平台功能模块集成在同一应用界面内，通过平台请求井信息，再请求模块信息，再通过对应数据接口将各类数据集成展示至应用平台内。
各类模块、井均可进行自定义调整。
 第四节，系统服务成效。
基于井场调度指挥系统开展了三项工作。
 一是开展钻井数据库建作，搭建完成包括钻井、录井、测井、压裂、试油（试气）等专业内容的数据库，覆盖油气调查工作全流程，汇聚集成并完成结构化，实现了各个专业数据的融会贯通。
目前记录数月1900万条。
 一是开发“地质云”井场调度指挥系统，持续支撑局非常规油气工程技术中心。
完成重点井的生产调度监控指挥系统的延续工作，支撑非常规油气工程技术中心的信息化工作，全面开展17口重点井的生产调度监控指挥系统部署和服务（含中国地质调查局水文地质环境地质调查中心共和井）；初步实现了专家知识力量的跨空间集中辅助完成决策，尽量避免决策的滞后和片面性。
跟踪采集录入4口参数井日报数据；将“办公室搬到现场”，极大地减少了现场驻井人员和差旅过程，大大节省了人力资源、项目经费及管理成本。
 二是初步实现了油气业务“在线化”工作，助力推广智能化油气地质调查工作模式。
按照《中国地质调查局办公室关于启动地质调查项目“在线化”工作的通知》的有关部署，完成了油气“在线化”模块的软件开发，代码约2.1万行。
主要功能包括钻井功能列表、钻井基本信息、日报表填报、钻井实时曲线、实时参数、实时仪表展示和视频监控等功能。
目前，在“地质云”主平台的“地调外业通”上传发布了油气钻井“在线化”APP，在“地质云”主平台的“地调在线”嵌入和部署了油气钻井“在线化”模块前端和后台部分，初步提供了油气业务“在线化”服务，推动了智能化油气地质调查工作。
 第四章，油气信息化保障体系建设。
本项目的技术保障措施主要在信息化基础设施、油气调查信息标准规范和信息产品三方面开展。
 第一节，统一管理信息化基础设施。
通过高性能计算综合系统和物理隔离的业务内网，对信息化基础设施进行统筹部署及应用服务，为油气调查工作提供了安全、稳定、快捷的信息化工作环境。
 一是云化高性能计算综合资源。
初步建立了高性能计算综合系统，并部署在地质云2.0业务网在全局范围共享，目前该系统包括大型计算机集群共计99个节点(13台GPU节点、76个刀片节点、8个软件节点、2个管理节点)，服务器43台，工作站29台，计算能力达120万亿次/秒，5台磁盘阵列，存储共2Pb。
购买了油气勘探必备的（LandMark、Petrel 、GeoEast、Omega、CGG、EPoffice、Nci、Mtsoft2D、环波软件)各种处理解释软件11套。
一是云化该系统的计算、存储和软件资源，激活地球物理资料处理解释及综合研究等大数据体，累计完成二维地震资料处理解释2627km，三维地震资料处理226km2。
二是开展了地震资料采集、处理、解释一体化科技攻关，提交井位建议15口。
此外，为局系统内3家区域中心、2所高校和1家地矿单位的提供试用服务。
还为2019年中国国家矿业大会提供高性能计算和存储服务，支撑矿物智能识别系统的运行。
 二是运维保障常用软件及桌面端设备。
依托物理隔离的业务内网对常用软件和办公设备进行统筹管理，常用软件包括office软件217套、Coredraw 12套、Photoshop 12套、自动矢量化软件1套、Acrobat Pro DC 20套、AutoCAD 3DMAX 1套、地理信息管理软件5套（arcgis 4套和环波1套）。
办公设备包括笔记本电脑162台（其中保密笔记本5台）、台式机238台、图像工作站4台、移动图形工作站15台。
投影仪19个、摄像机14个、R扫描仪24台、大幅扫描仪2台、打印机126台。
 三是建设机房及网络。
主机房占地面积约110平米，俩路400A市电接入，精密空调2台（制冷量约110KW），UPS 20KVA 1台，机房内设18个机柜。
网络系统分为办公网络、业务内网和局业务网。
办公网络为对外业务访问，邮件、互联网通信服务，带宽300M；业务网用于与中国地质调查局主节点及局属单位之间互联互通，支撑地质云油气节点、局公文、财务等重要系统的运行，带宽10M；业务内网为科研业务数据交换共享、网上办公、项目和财务管理、内部即时通讯等应用与信息共享服务。
无线网络部署在奥运大厦12-16层、实行实名认证机制。
 第二节，补充完善油气信息化标准及管理规范。
一是起草了“油气调查中心油气信息化“十四五”发展规划”，并报送局网信办。
包括1个主报告和4个附件，为未来五年油气信息化指明了方向。
主报告主要包括信息化基础设施平台及网络安全保障、油气调查“一张图”大数据体系、油气调查业务管理“三系统”及应用服务、数字盆地建设与示范应用、油气资源潜力和区块综合评价和公益性油气信息知识化服务、内控管理及智慧办公服务系统。
附件包括油气调查中心系统开发工作部署建议、信息化统筹经费需求表（年度）、基础设施工作部署建议（年度）和商业数据库购置建议。
 二是编写《油气资源调查数据库建库规范》(送审稿)和《油气地质数据共享管理规范》，将指导油气调查数据库的建库工作。
进行了 5次征求意见与修改，形成了送审稿。
向石油地质、井、物探、化探、分析化验、野外地质调查、标准与信息等领域的多年从事行业研究、相关业务管理及标准研究与制定的20多位专家发出征求意见函。
反馈意见277条。
针对反馈意见，对标准进行修改、完善。
增加非常规、资源评价等内容，删减使用较少的数据项，适应新的项目管理变化，完善项目相关数据项。
 图4-1 规划、规范及管理办法 。
三是编制了《油气调查中心网络信息安全管理制度》、《油气信息资料审查管理办法》，主要包括安全管理制度、系统建设管理、网站安全管理维护、安全事件管理与应急响应、机房安全管理规定等内容。
为油气调查工作提供一个安全、稳定、快捷的信息化工作环境提供了制度保障。
 四是钻井数据库采集建设规范。
主要包括钻井、录井、测井、压裂和试油试气工程数据的采集、传输与发布。
为实现增量钻井数据资源的及时汇聚与高效管理，提供标准依据。
 第三节，持续推进信息产品社会服务。
一．产品收集及开发上云 截止至2022年5月，地质云油气节点共发布产品563件，出版物13件、地学科普86件、地质图件244件等。
其中，项目组开发了144件。
 4-1 信息化产品统计表  二.专题服务产品集成建设 出发布产品之外，2021年发布了“塔里木盆地地质结构与深层油气远景”专题信息产品。
开发并发布塔里木盆地大剖面、钻井及柯坪3个数据集。
发布塔里木盆地地质结构与深层油气远景信息产品107件，主要有电法剖面、地震地质剖面、钻井等，地质成果产品包含构造单元划分、构造演化剖面、地层构造图、厚度图、沉积相图等。
为解决制约塔里木盆地油气勘探突破的构造改造、沉积地层、成藏成矿等重大基础地质问题，提供了服务。
 三.社会化服务 依托公益性油气地质信息服务系统，年度更新发布世界6个资源大区、50-70个主要资源国石油、天然气地质储量、产量、消费量、贸易量等数据。
更新发布全国35个主要含有盆地、25个省级行政区石油、天然气、煤层气、页岩气资源，累计探明地质储量、累计探明技术可采储量、当年产量、累计产量、剩余探明技术可采储量等数据。
更新发布全国1256个油气田原油探明地质储量、累计探明技术可采储量、当年产量、累计产量、剩余探明技术可采储量等数据。
 通过地质云，为发展中心、沈阳中心、实物中心、物化探所、西安中心等11家局属单位提供数据服务，为延长石油集团研究院、新疆互盈企业管理有限公司等单位提供产品服务，为地质调查项目、五大平台项目、油气勘探项目提供了数据服务。
截止至2022年5月，地质云油气节点访问量35162（人次），下载量155396（件次），下载量3090447.5（MB）、下载申请量42681（件次）。
  第五章，主要成果和应用成效。
第一节，建设了油气调查数据库，初步形成了开放共享、。
互联互通的大格局 油气地质数据资源是油气地质调查与科学研究的重要成果和地球信息的重要组成部分。
投人大量的人力、物力和财力所获得的宝贵的数据资产，可以重复利用，具有重要的保存和利用价值。
项目组投入大量的精力进行油气数据资源的收集、集成和应用。
 一．基础油气资源数据 三年分别更新收集了53、51和70个主要资源国、31个主要含油气盆地、25个省级行政区和1300个油气田的油气资源数据。
更新主要资源国石油、天然气地质储量、产量、消费量、贸易量等数据。
全国主要含有盆地和省级行政区石油、天然气、煤层气、页岩气资源，累计探明地质储量、累计探明技术可采储量、当年产量、累计产量、剩余探明技术可采储量等数据；更新油田的累计探明技术可采储量、当年产量、累计产量和剩余探明技术可采储量。
见表5-1，表5-2，表5-3。
表5-1 年度更新全球基础油气数据表 。
              表5-2 年度更新全国行政区、主要含有盆地基础油气数据表  。
               （记录条数） 表5-3 年度更新全国油气田基础油气数据表 。
二.地球物理大数据体 在地球物理数据方面。
收集存储了21个项目的处理、解释和地震大数据体（成果数据），约107Tb。
见表5-4。
初步规范储存及管理地震处理解释和非震等复杂大数据，为开展地球物理处理解释样本库建设，奠定了基础。
 表5-4 地球物理项目（课题）表 。
 三.钻井数据 油气调查中心对井场数据的采集包括钻井数据、录井数据、测井数据、压裂数据、试油试气数据多专业数据的采集，基于钻井数据模型，建立数据严谨的采集管理制度，研发配套采集工具实现各专业数据采集入库。
目前收集1900.07万条记录，文件19.4GB。
（表5-5，表5-6，表5-7）。
其中，钻井和录井专业实时数据有18203096条,数据大小有129.095GB ；文档数据有214件，数据大小有2217.3MB。
录井实时数据有18203096条，数据大小129.095GB；文档数据有214条记录，数据大小有2217.3MB。
测井专业实时数据有110072条,数据大小有80.117MB；文档数据有214条记录，数据大小有2217.3MB。
压裂专业实时数据记录数有1093055条,数据大小0.61GB；文档数据有555件，数据大小757.9MB。
试油试气专业实时数据有3448462条,数据大小0.80799GB；文档数据有555件，数据大小有757.9MB。
 表5-5 实时数据总表 。
表5-6 文档数据总表： 。
表5-7 日报数据总表（含日报内图片文件）： 。
四.数据更新上云 数据上云主要分为2个部分，一是地球科学“一张图”，三年来年度更新10个数据集，主要是全国常规油气勘探开发形势图、全国非常规油气勘探开发形势图、全国油气资源调查成果图和全国油气资源调查部署图等10幅系列油气基础图件，见表5-8。
二是发布在“地质云”主平台，目前共发布了20个数据集，主要包括全球3个数据集，南美3个数据集，非洲3个数据集、中亚5个数据集，全国14个数据集。
此外，开发塔里木盆地3个数据集，包括34条大剖面、12口钻井和柯坪地区14条剖面，见表5-9。
 表5-8 地球科学“一张图”据集表 。
表5-9 油气数据集统计表 。
五.数据共享利用 除了将在地球科学“一张图”和“地质云”发布共享数据集之外。
还年度共享50-70个主要资源国、30-35个主要含油气盆地、25-30个省级行政区和1300个油气田的油气资源数据，发布在公益性油气地质信息服务系统，为油气资源战略规划制定、油气资源管理和合理有效利用提供重要数据，见表5-10。
 表5-10 油气调查数据二次开发应用服务清单 。
 第二节，初步搭建了油气调查数字化应用和服务环境，持续推。
进了信息化和油气业务深度融合 油气信息化的成果转化应用和服务主要是通过“三系统”来实施，三系统分别是公益性油气地质信息服务系统、“地质云”井场调度指挥系统和“地质云”高性能综合系统。
此外，通过推进油气政务“在线化”工作，切实为行政办公人员提速增效来有限服务。
 一．保障运维公益性油气地质信息服务系统，持续提供公益性服务 依托公益性油气地质信息服务系统和“地质云”，履行公益性服务职责。
聚焦国家重大战略和油气调查转型升级服务，积极推进地质云信息产品服务。
发布全球约70个主要资源国、国内30个主要含油气盆地、25个省级行政区、1300余个油气田基础油气数据，发布了油气信息产品563件。
为社会公众提供公益性服务。
为地球科学“一张图”提供重要的原始数据。
二是发布了《塔里木盆地地质结构与深层油气远景专题》专题信息产品。
为解决制约主要含油气盆地油气调查突破的构造改造、沉积地层、成藏成矿等重大基础地质问题，提供了基础信息资源。
 数据和产品为中国石油、中国石化、延长石油和局属单位等14家单位提供了服务，起到了较好的社会效益。
  图5-1 公益性油气地质信息服务系统数据共享 。
 5-2 塔里木盆地地质结构与深层油气远景专题数据集 表5-11 2021年局系统数据下载表 。
物化探所_信息中心  1 二．基本实现钻井主流程信息化，切实提高了钻井工作效能 （一）主要完成工作 。
一是开展数据资源库建设工作，搭建完成包括钻井、录井、测井、压裂、试油（试气）等专业内容的数据库，覆盖油气调查工作全流程，汇聚集成并完成结构化，实现了各个专业数据的融会贯通。
二是搭建生产调度监控指挥系统，在完整的数据库基础上，定制开发若干功能模块，实现了专业数据实时展示及存储、成果数据全方位展示、井场动态跟踪、施工现场视频监控及远程视频会商等功能。
三是完成了针对非常规油气工程技术中心的生产管理系统建设，根据平台整体的建设构想及建设目标，新增了生产管理系统建设任务，主要包括生产日报录入及展示、项目流程及资料管理等。
四是完成生产调度监控指挥系统移动APP 1.0的开发，功能主要包括钻井数据查询及统计、工程进度跟踪、监控预警、日报展示等。
通过使用移动终端为业务负责人和管理人员提供及时、可靠的决策依据，建立一种全新的“移动办公”模式。
 (二)主要服务内容 完成重点井的生产调度监控指挥系统的延续工作，支撑非常规油气工程技术中心的信息化工作，全面开展17口重点井的生产调度监控指挥系统部署和服务。
主要包括：1.支撑吉页油1HF井压裂施工，传输压裂、微地震及视频等数据，辅助决策，实现了异地互通互联，多部门紧密联动；2.全面支撑新吉参1井放喷试油工程，传输放喷试油及视频监控数据，辅助决策；3.建立尼泊尔与卢旺达项目组信息化节点，支撑境外项目组与油气调查中心的日常交流与会议；4.完成鄂阳页2井标准化井场的信息化建设，设置独立供电、供网的太阳能视频监控系统；5.完成皖亳参1井、陕南页1井和新苏地1井的生产调度监控指挥系统建设工作，。
现在录井数据与视频的传输；6.稳步推进长江下游油气页岩气地质调查科技攻坚战指挥部、新疆联创中心等特殊节点的信息化建设工作，支撑视频会议和生产调度；7.根据中心各工程推进情况，展开桂融页1井、皖太参1井、吉梨页油1井、新苏参1井的生产调度监控指挥系统建设工作,见图5-3，图5-4。
  图5-3 吉页油1HF井压裂数据监控 。
图5-4 吉页油1HF井微地震监控 。
（三）技术和应用创新 。
一是首次在油气调查业务中实现了钻井工作流程信息化，延伸了技术应用的广度和深度。
以钻井工作为主线，建立了横跨多个过程的钻井工作业务流程及对应的数据模型，并在平台中信息化。
每个业务节点都对应着相应的岗位，能够快速处理业务规则或流程变动以适应多变的外部环境，深化延伸了技术应用的范畴。
从而提高业务及相关管理人员参与、使用和共享数据资源的积极性和效率二是率先建立了快速响应的智能化工作网络。
通过钻井关联地层单元与技术系统，基于业务和工作流模型，建立面向决策、管理、操作的地面地下一体化集成环境，初步建立了协同的快速响应工作网络。
利用传感设备和网络实现对钻井各业务环节的感知。
对采集到的各类实时数据进行计算分析，将操作指令反馈到现场，在三维场景中直观展示钻井生产动态信息。
实行全方位、无死角视频与参数监控，配合智能安全预警功能，降低工程事故风险与损失。
  图5-5 智能化知识分析 。
三是创新性拓展了数据获取能力和数据分析深度，并转化为知识服务。
建立各种标准化的评价指标体系和评价技术，利用可视化的信息协作环境、专家的经验、专业领域知识、成功项目研究成果。
通过对钻井生产运行的状况、油气藏地质条件、决策结果进行评价和分析，提出优化方案，使油气调查业务和管理工作不断优化和完善。
通过智能化工作网络迅速决策和调整方案，避免了决策的滞后和片面性，打破传统工作模式很难集合的专业力量和专家经验（Yao Zhang Li，（四）取得成效 。
经过三年的努力，该平台的服务模式由单一的数据传输采集，向数据处理分析和知识化多学科综合服务转变，在吉页油1HF井的排查安全隐患中表现突出，得到了局主要负责人的批示表扬；服务时间从由特殊时段，向日常常规服务转变；服务内容由支撑重点油气参数井，向全面支撑局非常规油气工程技术中心转变；服务范围由以服务国内，向服务尼泊尔和卢旺达援外项目组等国际项目转变；服务方式由室内专家会商，向建立室外安全快速响应的智能化工作网络转变。
 一是以强化效果为核心，该平台基本建成了云环境下智能化、流程化数据采集、集成、处理、分析及应用模式。
通过建立知识图谱，钻井关联地质单元与技术系统，初步实现了面向决策、管理、操作的油气调查一体化、地面地下一体化和管控一体化集成环境，拓展了数据获取能力和数据分析深度，并转化为知识服务。
在鄂阳页2HF井压裂方案及时调整实现油气重大发现，助力鄂西地区震旦系陡山沱组页岩气调查重大突破，在线推进尼泊尔援外项目、吉页油1HF井和油气调查中心三方业务工作等方面，成效显著。
 二是以提升工作效率为目标，该平台实现了钻井主流程信息化，以油气调查业务工作为主线，提供清楚的可见的业务流程。
利用传感设备和网络实现对钻井各业务环节的全面感知，建立了协同的快速响应工作网络。
利用可视化的信息协作环境、专家经验、专业知识等，通过大数据挖掘分析，避免了决策的滞后和片面性，迅速提出决策建议和方案调整。
实现了“钻井自动化”，从而提高业务及相关管理人员参与、使用和共享数据资源的积极性和效率。
  图5-6 尼泊尔援外项目、吉页油1HF井和油气调查中心三方工作会议 。
三是以争创经济效益为驱动，该平台通过大数据和虚拟化等技术，将“办公室”搬到现场。
大大节省了人力资源与项目经费成本，以吉页油1HF井为例，驻井人员减少约1100人.天。
对现场进行实时有效监控并预警，发现问题及时上报。
在吉页油1HF的安全隐患事件中，第一时间通知现场工作人员，得到了迅速处置，避免了人员伤亡和经济损失，保证了施工进展与质量。
  图5-7 井场安全监控预警系统 。
每年将支撑局非常规油气工程技术中心重点参数井，直接和潜在的经济效益大。
 三．运维高性能计算综合系统，促进地震资料采集、处理、解释一体化科技攻关 按照局网络安全与信息化工作小组及办公室重要战略部署和要求，紧紧围绕公益性油气地质信息服务，推进云环境智能地质调查工作模式，初步建成了“地质云”高性能计算综合系统。
建立了统一的油气调查数据资料池和大型商业软件应用平台，部署在地质云2.0业务网在全局范围共享，主要包括120万亿次/秒的计算能力，存储2Pb，11套数据处理解释软件，服务器43台，工作站29台等。
 （一）完成主要工作 。
搭建了虚拟桌面环境，主要工作如表5-12。
 表5-12 主要功能清单 。
（二）服务内容 。
一是通过平台远程应用授权，实现在异地远程共享在北京的软硬件设备和数据资源，基本解决了长期在异地工作的研究人员存在“机器少、软件少、存储少”的问题。
通过跨平台技术，使得高性能计算综合系统的10套大型专业软件在windows和Linux系统均可使用，满足不同专业人员的需求，见图5-9。
 二是在推广应用方面，在局系统内新增了南京、沈阳和成都3家区域中心的试用单位；以及为华东有色地质调查局提供高性能计算和存储服务，继续加强新疆联创中心试用。
可通过vpn访问，该平为尼泊尔援外项目组提供应用服务。
同时，本着公益性服务的职责，为中国地质大学（武汉）和长江大学开通了试用权限。
还为2019年中国国家矿业大会提供高性能计算和存储服务，支撑矿物智能识别系统的运行，图5-8。
  图5-8大型商业化软件 。
 图5-9 “地质云”高性能计算综合系统提供试用服务 。
（三）技术和应用创新 。
一是高性能计算能力云化上线，激活地球物理资料处理解释及综合研究等大数据体。
目前，处理解释中心有180个CPU，12个GPU ，99个计算节点，5台曙光服务器搭建高性能计算环境，具备120万亿次/秒的计算能力；5套IBM磁盘阵列2Pb；国内外各类大型处理、解释和非震软件11套；处理解释能力在局系统内名列前茅。
利用云架构、大数据等技术，搭建油气基础设施云平台，将高性能计算资源、地球物理资料处理解释及综合研究等大数据体迁移到虚拟化资源池上，实现资源的统一云化在线共享，建成油气调查处理解释一体化研究环境，能够满足多部门、多位研究人员在同一软件环境和数据环境下进行异地远程沟通、协作和使用。
在 “地质云2.0”业务网中实现了基于B/S架构的资源共享，将有序的在局系统内开放.见图5-10。
  图5-10 平台部署架构 。
二是开展了地震资料采集、处理、解释一体化科技攻关，形成了自主创新技术系列。
依托云计算平台的各类资源，针对尼玛盆地油气勘探地震资料信噪比低问题，经计算论证，提出了采用宽频宽线高密度低频可控震源采集方案，针对鄂西鹤峰地区系喀斯特地貌、地质构造复杂等问题，计算论证了高密度超长排列的动态观测系统方案，地震采集资料质量及信噪比有较大提高。
通过公式推导、自主编程、岩石物理分析和地震叠前反演，成功开展南方复杂山地研究区泥页岩的TOC和脆性等“甜点”预测工作。
形成了采集、处理、解释储层预测、含气性检测和压力预测等六大创新技术系列。
 三是服务信息化核心驱动，促进智能化地质调查发展。
信息化建设和科技创新同为建设世界一流的新型地质调查局的核心驱动力，智能化地质调查是践行信息化核心驱动力的有效手段。
通过部署云计算平台，将油气地质调查大数据逐步应用在人工智能、机器学习等应用范畴，推进了智能化地质调查（崔玉礼，2016；蒋伟，2014）。
实现由点到面的突破，促进资源潜力转化为生产能力，带动相关产业的发展，见图5-11。
  图5-11 地震资料采集、处理、解释一体化科技攻关 。
（四）服务成效 。
一是以处理解释为抓手，提升了综合研究能力，有力支撑了油气重大发现。
充分利用云计算平台的计算能力，累计完成二维地震资料处理解释2627km，三维地震资料处理226km2，提交井位建议15口，有效支撑了油气地质调查工作。
在重点地区开展了大量的地球物理资料处理解释及综合研究，提交了参数井位部署，经钻井实施。
在新疆塔里木盆地温宿新区开展地震资料精细解释和圈闭评价，提交了新温地1、2井井位部署，获得了油气调查重大突破；新吉参1井实现油气发现，有效支撑新疆油气体制改革。
同时，支撑了松辽盆地长岭凹陷吉页油1井井位部署和黑龙江鸡西盆地鸡煤参1井井位部署工作。
 二是打造“低碳”油气信息支撑典范。
通过本地部署，远程“桌面”应用的方式，开通远程应用授权，在现场用普通PC机、笔记本电脑和低带宽信息网络进行地震资料处理、解释、储层预测等综合研究工作，打破以往必须依赖高性能工作站的传统模式。
且不受地域环境限制，随时随地连接油气调查中心软硬件及数据资源，提高工作效率，节约研究成本。
为其它行业的高性能信息支撑提供示范作用，见图5-12。
  图5-12 低碳运维模式 。
四．编制含油气盆地油气资源专题研究报告，为盆地级油气调查战略规划、管理等提供依据   基于公益性服务的职责，为了给政府、研究机构和社会公众提供盆地级油气调查战略规划、管理的油气信息产品。
项目组对中国主要含油气盆地开展了盆地盐构造、含油气盆地成藏期分析、含油气盆地地层压力分布特征、盆地盖层封闭特征和油气资源现状等研究。
编制了盆地油气资源现状研究报告，试图对我国近年来在含油气盆地分析的研究进展进行较为系统的总结，以期对我国含油气盆地的研究有所裨益。
并为每个盆地编制了盆地二级构造单元划分图、盆地油气勘查区块分布图、盆地油气基础设施分布图、盆地断裂系统图、盆地地层分布图、盆地沉积物厚度图、盆地沉积相图、盆地地壳厚度图等8幅图件。
见5-13。
 三年编制了共编制16个盆地的油气专题研究报告，见表5-13。
项目组计划开展30个国内主要含油气盆地的专题研究，拟为盆地级油气调查战略规划、管理等提供依据。
  图5-13 东海盆地专题图 。
表5-13 盆地名称表 。
 五．推进油气地质调查办公管理“在线化”，提高办公管理效（一）综合办公系统工作进展 。
油气调查中心综合办公系统是以提高管理效率、凸显管理实效、创新管理模式、提升管理规范化为目标，以促进油气调查中心管理工作从静态管理向动态管理、提升油气调查中心各项工作效能为理念，基于内网系统应用，整合协同办公、经费预算、项目、资产管理等多模块资源，实现油气调查中心重要工作的信息化、自动化管理而建设的多功能、应用范围广、扩展性强的综合管理办公平台。
 项目组充分调研油气调查中心管理处室的各项信息化工作需求，并与各处室及合作研发单位召开十余次需求研讨和方案设计会议。
全面开展了工资管理、合同管理、委托业务管理需求模块的系统研发。
在油气调查中心内网系统中建立了电子通讯录、日程公示、工作督办等专栏模块并优化栏目界面显示效果。
在协同办公模块中增设医疗费报销审批、野外出差审批、督办工作填报等6个管理审批表单。
按计划完成了各项办公系统扩展建设工作任务。
 （二）主要实现功能 。
一是建立工资管理系统。
主要功能包括在线工薪工资制作、劳务报酬所得工资制作、银行代发汇总表查询、职工工资汇总表查询、纳税一览表查询、签名表导出、并与完成税务局系统、银行系统对接（导入导出）、油气调查中心职工工资分析、个人查询工资条（图5-14）。
  图5-14 工资系统界面显示 。
二是建设完善合同管理系统。
实现合同附件归档、套加水印、统计查询导出相关功能。
合同审批盖章完成后增加电子附件归档功能，办公室将审批盖章后的合同做成扫描件，上传至系统，油气调查中心职工可实时查询自己申请或审批合同的流程进度，并获取办理完成的合同电子扫描件；在合同审批过程中，系统根据指定流程权限阶段快捷套入水印，避免合同办理过程中出现合同错误风险；根据油气调查中心职工和合同管理员需求，系统中可列表显示发起人、合同种类、金额等关键要素，并可实时查询统计和导出（图5-15）。
  图5-15 合同管理系统流程图 。
三是建立了委托业务管理系统。
基于油气调查中心二级项目中签署合同的委托业务工作开展信息自动化管理，对委托业务内容和阶段节点进程情况进行管控。
使科技处和各项目组可实时掌控委托业务阶段进度并对各阶段的过程文档的进行统一分类管理。
建立委托业务工作阶段文档模板模块，设定使用权限，解决工作阶段文档管理不便的问题（图5-16）。
 四是完成了油气调查中心内网子系统升级开发，升级后的内网，优化了显示页面效果，根据油气调查中心最新机构重新整合各处室模块专栏。
同时根据管理处室需求，新建电子通讯录、在线答题、日程公示等功能模块。
电子通讯录在内网实时显示油气调查中心所有职工工位及手机和分机号码，便于开展办公联络。
  图5-16 委托业务管理系统显示界面 。
在线答题是在之前在线调查问卷的基础上，实现选择、简答题类型和系统自动判卷功能，油气调查中心职工可答题后第一时间查看答案和自己的得分；日程公示建立在内网事务公开项的子模块下，显示油气调查中心领导和中层干部的每周工作日程。
 在协同办公系统中新增医疗费用报销审批单（住院、门诊、职工子女）、出差申请表、野外工作审批表、工作督办表单共6项，使以上管理工作可实现信息自动、高效无纸化办公。
并根据机构调整和工作需求对已有的签报、公文、函等各类表单进行流程和权限等优化调整，确保油气调查中心各项管理工作在系统中稳定开展（图5-17）。
  图5-17日程公示栏显示界面 。
（三）系统应用及服务效果 。
综合办公系统功能新增和改进基于内网管理平台，应用于协同办公、财务、项目等多个子系统。
工资、合同、委托业务等系统的新建和其他模块功能持续建设和改进对提高油气调查中心管理精度、力度、减少管理成本起到很好的促进作用。
 协同办公模块各类表单新增和改进继续为信息沟通、授权、请示、汇报、审批、公文管理、人事管理、知识管理等多种应用需求提供信息化保障，实现对油气调查中心各项管理工作的自动化支撑，提高了油气调查中心公文运转、协同等工作的办公效率，为领导决策审批提供了便利。
   图5-18野外工作审批表单 。
油气调查中心工资系统建立了工资系统，最大程度简化工资制作过程，减少计税错误率，可实现工资的时报时发。
油气调查中心职工可通过登录内网直接登录工资系统，在线查看本人历年工资条数据、公积金缴纳情况、长期扣除情况，无需相关部门制作打印明细工资条、为油气调查中心职工第一时间了解工作各类工资明细提供便捷。
 委托业务管理系统及合同管理系统的上线。
对管理部门和执行部门规范了工作流程，收集管理各类过程履历，简化了工作过程，规避了错误遗遗漏等问题风险，全面提高了管理工作效率。
 仅2021年，OA系统共处理公文8914份。
包括各类表单审批3412份，内控系统处理各类申请、报销、新闻发布等事项单共3272份。
基本实现了风险提示、过程留痕与统计溯源。
 第三节，取得了系列理论创新和技术方法,对数字化地质调查。
具有重要的示范推广意义 一．油气资源地质调查数据库建设规范 （一）背景 。
油气资源是国家重要的战略资源。
2012年，中国地质调查局组织实施的“国家地质数据库建设与更新维护”计划项目（2011 年~2015年）设置了工作项目“油气资源地质调查数据库建设”(任务书编号:总[2013]02-042-008)，2015年，中国地质调查局初步完成了《油气资源地质调查数据库建设标准（暂行规定）》，并初步建设了全国油气资源地质调查数据库。
2016-2018年，油气地质调查项目“油气资源调查综合地质编图”（项目编号DD201600205）持续开展全国油气资源地质调查数据库建设与数据库建设标准的完善工作，完成《油气资源地质调查数据库建设规范（征求意见稿）》。
2019-2020年，油气地质调查项目“能源资源调查数据集成与应用”（项目编号DD20190434）、国家重大科技专项“不同类型页岩气资源评价参数体系研究”（任务编号2016ZX05034002002），继续开展数据库标准的修改完善（国务院，2021；自然资源部,2019；中国地质调查局，（二）主要内容 。
本标准制数据字典中包括各类表400余个，规范了油气资源地质调查工作中基础地理、石油地质、钻井、地球物理勘查（重力、磁力、电法和地震）、地球化学勘查、分析测试、实物资料管理（岩心、岩屑和其它样品）、资源管理、项目管理、文档管理等十个领域的数据库数据内容、数据库结构、数据字典和数据间关系。
   （三）创新及成效 。
长期以来，国家财政出资油气资源调查项目在规划计划上缺乏规律性、框架性。
本文件遵循地质规律、考虑石油行业传统的油气区划分、国家统计数据的大区划、新一轮国家油气资源潜力评价的大区划分，以后续国家出资油气地质调查、战略选区等项目科学规划为目的，提出油气区划的概念和划分方案，规定了油气区划的命名、代码、范围。
 2014年，油气调查中心初步建设了全国油气资源地质调查数据库，在油气调查中心内部使用，并向中国地质调查局、国土资源部信息中心、三大石油公司下属油田企业、大学、中小民营企业提供了数据信息服务。
相关成果经鉴定获得中国地质调查局科技奖《全国公益性油气地质信息服务数据库与平台建设》二等奖。
“油气资源地质调查数据库建设规范”（本文件的前期版本）在全局推广应用，对中国地质调查局“地质云”建设具有重要的示范和指导意义。
依托数据库和数据库建设规范建设的“公益性油气地质信息服务系统”于2015年上线服务，新华网等40多家主流媒体进行了转载报道，为社会提供信息服务，成为中国地质调查局信息化服务典范。
 《油气资源地质调查数据库建设规范》将有利于推动公益性油气资源调查工作规范化、成果的社会化共享；有利于国家和社会对公益性油气调查工作的监测评价；有利于促进公益性油气资源调查工作与部门和企业勘探之间标准的统一和信息的互联互通。
经济效益和社会效益明显（全国人民代表大会,2021）。
见图 图5-19 油气调查数据库建设规范 。
二．GIS 快速成图技术，在地质编图中成效显著 基于编图先建库的原则，将图形数据以盆地、油气田、矿权区块、油气管线等类别进行规范整理成GIS图层，并集成入库。
按照行业规范，建立图例库，进行标准化配置，制定成图模板。
通过图层叠加快速成图。
这样能大幅提高地质信息的复用率。
通过发布服务，还可以进行数据共享。
充分利用地质资料，体现地质资料的价值。
借助该编图技术，《‘一带一路’勘探开发图件》获得局科学进步奖二等奖。
 利用该技术和理念，快速完成了油气调查中心在地球科学“一张图”的11幅图件的编制和发布。
该技术应用在编制全国基础油气系列图件、一带一路”油气勘探开发图集（内部出版）、非洲地区油气勘探开发图集（公开出版）、巴基斯坦、土耳其、塔吉克斯坦三国石油工业简况、中国及分省区油气勘探开发图集等（公开出版）、南美地区油气勘探开发图集（公开出版）、编制四川、塔里木、柴达木等16个盆地专题图集。
见图5-20。
  图5-20 图件（册） 。
(一) 摸索形成了一套适用的编图工作程序 参考中国石油和中国石化制图标准，加强了制图规范化管理，遵从了一套严格的流程，结合油气调查自身的实际情况，就编图的每个阶段的工作程序或要求参数也作了具体规定，如编绘阶段采用小比例尺工作底图，绘制与制印阶段前的绘制要求、图例设计制作、地质要素清绘顺序和最后的检查。
通过分解和规范整个制图流程下的每个阶段具体细节，逐步摸索出一套适用的编图工作程序，促进了编图标准化进程；提高了图件质量和制图效率，较好的适应了油气调查项目快节奏的特点。
 (二) 建立了图例库 图例的统一管理是制图标准化进程的重中之重，在着手编制图册（件）之初，就考虑图例的统一管理。
主要参考了石油天然气地质编图规范及图式（SY/T 5615-2004）和中石化地质资料中心资料归档的图件、图册要求而制定的。
将图例分成了9大类12亚类，在图例库建设方面，制作了基于MapGIS、ArcMap两个版本的油气勘探项目图例库。
 (三)图形资源的整合 由于不同GIS图件的坐标和投影系统不同，要对这图形资源进行整合，并与对应的成果数据和文件衔接好。
整理后不同种类数据之间可互相叠加、关联分析，以及综合利用，实现信息的有效共享。
对不同格式的图形资源进行了消化吸收与积极利用.对其空间数据进行有机整合，使其相互协调一致，增强并丰富了空间数据的服务能力，实现资源共享与增值，为快速成图、资源建设及导航打下了坚实的基础。
 三．多线程、多副本和重叠像素复用切图技术 在快速发布高清地质图件服务时，该平台已形成了一整套的高清地质图片切片、管理发布浏览方案，即从高清图件的导入、存储到高清图件切片再到基础信息的录入最后到浏览器端图件的快速浏览，整个过程全部实现了自动化、切片速度非常快，能够达到快速上线。
在对目前同类程序或算法进行研究后，主要从以下几个方面进行改进。
 借助该项切图技术，“公益性油气地质信息服务系统”获得局科学进步奖二等奖。
 一是使用缓存技术，大多数图片处理程序采用多线程处理同一张图片，而本文为多线程中每个线程都分别分配图片的副本，该种方式可充分地利用处理器缓存技术，且并行处理计算瓦片大小位置。
二是重叠像素技术，大多数图片处理程序为了保证图片分割过程中非重叠像素区域能够重复利用，采取强制线程不断同步的方法，该方法大大增加了内存消耗，本文允许矩形重叠，但利用一些规则将其控制在最小范围内（ Oleg Sukhoroslov，2018）；三是减少锁操作，只在文件读写过程中进行锁操作；按需读取图片，即切片过程中不加载整个图片，而将图片划分为多个矩形模块，并将即将处理的少量矩形像素缓存在内存中，减少内存消耗。
 图5-21 切图技术对比图 。
在采用多线程、多副本和重叠像素复用切图等技术后，栅格数据金字塔构建速率是当前主流处理程序的6-10倍（Lulu Wang，2018） 。
见图6-22。
 四．论文、软件著作权及科技进步奖。
 发表论文6篇，申请了软件著作权4份，联合获得地理信息科技科技进步奖二等奖1项。
 （一）论文 。
1.大数据时代的网络信息完全及防范措施 。
2.高原地区低频可控震源高密度宽线地震采集技术攻关与应用—以尼玛盆。
地低频可控震源采集为例 3.浅议国家“地质云”油气节点建设和主要技术实现 。
4.北京典型煤矿采空塌陷监测技术研究与实践 。
5.油气调查数据采集、处理分析和应用服务系统设计与实现 。
6.公益性油气地质信息服务系统的设计与实现。
（二）著作权 。
1.实时数据采集远传系统客户端软件v1.0。
2.和油气资源调查指挥系统v1.0。
3.中国地质调查局内控管理信息系统V1.0”。
4.油气资源调查中心资产与物资管理系统。
（三）科技进步奖 。
国家油气调查数据库联合获得地理信息科技进步奖二等奖1项（排名第3）。
 第四节，基本形成了计算机、地理信息、物探和沉积多专业复。
合型团队，承担“地质云”油气节点的任务 一．团队建设 项目由中国地质调查局油气资源调查中心承担。
为保证项目各项工作顺利进项，项目组由多学科、多专业的老、中、青科技人员组成，设项目负责1人，负责项目的组织管理与实施，项目副负责人1人，协助项目负责人开展各项工作。
在信息化建设完成工作任务的同时，努力探索创新工作机制，努力将地质云油气节点与中心业务工作相融合：一是工作方法要求，重大疑难问题必须结合业务实际工作与信息应用技术相结合；二是项目人员要求，每项具体工作任务中中至少须有一位 35 岁以下的年青人担任重要岗位，管理工作与业务工作相结合；三是数据资料利用要求，地质云油气节点发布的数据及产品均以更新的地质调查资料为基础；四是定期培训要求，地质云新功能及使用方法定期对中心职工进行宣传和培训。
  经过油气地质调查公益性信息服务系统、高性能计算综合系统、井场调度指挥系统的建设与推广与努力合作，已形成与中国地质调查局发展研究中心、中国地质调查局、沈阳地质调查中心、西安地质调查中心、南京地质调查中心、航遥中心，中国地质大学（北京）、成都理工大学等多家单位共同交流、学习合作的项目工作开展方式，为业务发展、项目深化研究奠定了扎实的人才基础。
逐步形成了计算机、地理信息、物探和沉积多专业复合型团队。
承担起“地质云”油气节点的任务，主要分为以下4个专业团队： 1.数据资源建设团队（3人）：主要承担油气地质信息服务节点及油气调查。
数据库建设任务，完成数据库标准化录入与资料管理工作。
 2.系统运维研发团队（4人）：负责公益性油气地质信息服务系统、“地质。
云”井场调度指挥系统和“地质云”高性能计算综合系统的功能扩展完善、数据更新维护和信息化产品开发。
 3.网络信息安全团队（2人）：负责网络安全信息等级测评，为油气调查中。
心工作人员提供安全稳定得网络环境，确保油气信息数据的安全。
 4.成果资料服务团队（3人）：负责资料汇交和归档，及成果资料的服务。
二．人才培养 在开展项目工作的过程中，主动积极地为想干事、能干事、能干成事的年轻项目组成员创造“挑重担”的机会，发挥“传帮带”的作用。
项目组积极为团队创造各种技术交流的机会，促进团队快速成长。
2019年，主要骨干参加各类调研和技术交流15次（场），参加信息类学术论坛3次，并做学术报告3次。
2020年，主要骨干参加各类调研5次，技术交流3次，参加信息类学术论坛2次，并做学术报告2次。
2021年，开展数字盆地、网络安全、数据库、数据产品等技术交流或研讨会议38次，其中项目组负责或汇报了28次；在全局或全中心范围内，组织或主讲网络安全、地质云使用和在线化等培训5次，分别是“地质云”油气信息化工作进展及应用、“地质云”钻井在线化、“地质云”数据和产品使用、地质资料汇交和网络信息安全培训。
加强了沟通交流，了解了信息发展的总体趋势。
应“2021年中国石油石化企业信息交流大会暨油气产业数字化转型高峰论坛”邀请，项目组成员作了“油气调查数字化工作设想”汇报发言，宣传推广了“地质云”建设成果。
此外，团队中有1人获得博士研究生学位，1人聘为专业技术岗3级（三级教授）。
 第六章，项目的组织实施与质量监控。
项目以落实地质信息化“十四五”规划为统领，以支撑提升油气地质调查、管理、服务能力为核心，以“地质云”油气节点建设为主线。
开展了以油气调查数据库为核心的大数据体系建设、以井场调度指挥系统为核心的业务信息体系建设、以高性能计算综合系统为核心的基础设施体系建设和以公益性油气地质信息服务系统为核心的产品服务体系,开展了项目的组织与部署。
见图6-1。
  图6-1 能源资源调查数据集成与应用总体框架图 。
第一节，二级项目的组织。
一．任务部署 （一）建设国家油气调查数据库，集成更新油气数据资源 在现有油气调查数据库的基础上，构建国家油气调查数据库，以油气资源为核心，兼顾考虑可扩展至煤炭、可再生能源等能源资源，做好国家油气调查数据库总体规划和油气调查数据库建设。
建设 “物理分布、逻辑统一”的分布式油气地质调查大数据中心，研发地质调查数据采集、处理分析与应用服务系统，基本实现油气调查专项计划、工程及项目数据的实时采集管理与油气地质调查成果资料数据的集成与管理。
按要求，有计划的集成到地质云平台，为局属单位油气调查提供服务，并尝试试点建立与地方地质调查机构、行业地质调查部门的数据共享机制。
 （二）探索基于云架构下的油气调查数字化采集集成、处理分析。
和应用服务智能化工作模式。
 研发“地质云”井场调度指挥平台，形成集数据采集、施工进度、远程监控、实时预警、统计分析等为一体的综合展示与应用平台。
探索云端采集与服务一体化、数据密集型地质调查工作新模式，实现地质调查存量和增量数据的及时采集集成与高效管理。
 （三）研发及收集发布有影响力的油气信息产品，履行公益性油。
气地质信息服务 。
持续开发油气信息产品，进一步挖掘数据资产的潜在价值。
通过持续推出高品质、有广泛影响力的信息产品，服务国家油气重大战略需求，提供公益性油气信息服务。
信息产品体系的主要工作内容是，进行油气信息综合研究和产品加工制作，开展油气资源信息的综合研究和数据挖掘，跟踪油气和页岩气调查动态。
开展油气信息产品加工，编制油气资源分布、储量、产量、年检等专题图件。
 （四）加强网络安全和基础实施建设，为油气调查信息化提供重。
要保障 。
按照地质云2.0建设要求，油气调查中心需建设基础设施云平台。
要在局系统内共享43台服务器和2Pb的存储；共享120万亿次/秒的计算能力，共享11套处理、解释和非震软件。
由此来提高基础设施的利用率。
 1.网络安全。
按照国家信息安全等级保护制度三级建设要求，对业务管理系。
统、基础网络和门户网站进行等保测评差距分析。
加强对网络无线接入（无线网、VPN等）的管控和清理。
通过外网安全管理，准入控制，主机审计，移动终端管理等设备对需要接入云平台的外网设备进行身份核实，行为记录，集中管控，行踪可溯，通过网络回溯抗APT系统对新型网络攻击进行有效的监测和分析，并通过防火墙将中心全网按功能进行区域划分，并新增互联网接入链路。
 2.基础设施：目前，油气调查中心基础设施未采用云架构来进行管理。
考虑。
到未来油气调查业务和生产数据的不断增加，基于“利旧”的原则，充分利用或扩容现有设备，计划在3年内分部建设使地质云业务节点数达到9个，可虚拟业务主机100台，整体存储容量由现在的90T增加到500TB以上。
对业务节点服务器、存储等资源的统一资源管理和等性能划分，并通过集群方式实现任一节点故障不影响使用中断业务，保证业务稳定性。
同理，部署3个管理节点。
油气调查中心未来的业务管理和应用部署地质云，应用更加稳定，调度更加便捷。
生产数据都存储在地质云，结合灾备设备，应用系统和重要生产数据得到切实的安全保障。
在云平台建设的基础上，统筹规划处理解释中心基础设施建设，避免重复建设。
 二．人员组织 项目由中国地质调查局油气资源调查中心承担。
在中国地质调查局油气资源调查中心的领导下，成立项目组，组织单位内业务能力强、富有经验的专业技术骨干承担相应的研究任务。
油气调查中心项目研究人员由8人组成。
老、中、青相结合，其中正高职称3人，其他人员5位。
共同支撑综合研究、图件编制、数据库资源处理、网络安全等具体工作，见表6-1。
 表6-1 项目组主要人员结构及分工 。
三．委托业务 项目有一个委托业务井场调度指挥系统，主要开展了三项工作。
 一是开展钻井数据库建作，搭建完成包括钻井、录井、测井、压裂、试油（试气）等专业内容的数据库，覆盖油气调查工作全流程，汇聚集成并完成结构化，实现了各个专业数据的融会贯通。
目前记录数月1900万条。
 一是开发井场调度指挥系统，持续支撑局非常规油气工程技术中心。
完成重点井的生产调度监控指挥系统的延续工作，支撑非常规油气工程技术中心的信息化工作，全面开展17口重点井的生产调度监控指挥系统部署和服务；初步实现了专家知识力量的跨空间集中辅助完成决策，尽量避免决策的滞后和片面性。
跟踪采集录入4口参数井日报数据；将“办公室搬到现场”，极大地减少了现场驻井人员和差旅过程，大大节省了人力资源、项目经费及管理成本。
 二是初步实现了油气业务“在线化”工作，助力推广智能化油气地质调查工作模式。
按照《中国地质调查局办公室关于启动地质调查项目“在线化”工作的通知》的有关部署，完成了油气“在线化”模块的软件开发，代码约2.1万行。
主要功能包括钻井功能列表、钻井基本信息、日报表填报、钻井实时曲线、实时参数、实时仪表展示和视频监控等功能。
目前，在“地质云”主平台的“地调外业通”上传发布了油气钻井“在线化”APP，在“地质云”主平台的“地调在线”嵌入和部署了油气钻井“在线化”模块前端和后台部分，初步提供了油气业务“在线化”服务，推动了智能化油气地质调查工作。
  第二节，二级项目的质量管理。
一．对二级项目工作内容的质量管理    （一）地质云数据集及产品质量监督管理 对地质云油气节点上传的数据，从产品和质量方面进行监督管理。
结合2019年至2021年业务成果新增发布的一批核心产品，完善门户功能，增强用户吸引力，全面提升了地质云服务稳定性与服务质量。
 一是油气信息产品质量监督管理。
产品发布前全面开展产品质量自查工作，并对已检查到的问题立即整改。
一是从16个项目的信息化成果验收中，优选157件油气信息产品发布在地质云主平台中，并提供服务。
二是按照地质云产品组要求，组织开展产品质量检查。
通过检查，主要是图件的图例、图名、比例尺及分辨率缺失或不规范问题。
共下线3个产品，重新修改并上传30个产品，已完成2021年油气信息产品的整改工作。
此外，对地质云油气节点产品和服务（service）全面排查。
“地质云”油气节点主要涉及地质图件、地学科普、出版物等类型。
对 725 件产品(包括项目运行期间的563件)进行了全面检查，主要检查所有的产品和服务（service）涉及国界和海洋是否合规。
经过排查，处理修改油气节点累计产品 22 件。
 二是数据集质量监督管理。
5个数据集分别是中亚地区主要含油气盆地烃源岩、储层、盖层和露头数据集，主要是检查核实空间信息和构造划分的合理性。
检查数据和产品的元数据，核实数据格式、基本信息等。
此外，对已发布油气数据集共存在问题 25 项进行整改，主要涉及框选查询、图例显示、属性字段不完整等问题。
经过与地质云运维技术人员沟通，按照地质云的相关规范，对发现的问题进行修改。
见图6-1。
  图6-1油气信息产品及数据集质量监督管理 。
（二）数据库质量监督管理 。
在数据入库或发布前全面开展数据质量自查工作，并对已检查到的问题立即整改。
对照原始数据集，核查全球主要资源国的探明地质处理、消费量、产量和贸易量等数据。
基于“地质云”高性能计算综合平台，查看地球物理数据体。
通过自检、互检、抽检等方式，对数据库入库数据进行检查核实。
经过检查，主要存在数据采集错误、格式不对、关联问题、单位错误等问题。
对些问题及时进行了核实和更正。
 1.数据生产过程的质量控制 。
（1）根据项目工作方案，具体落实工作任务和相应的质量保证措施，将三级质量检查贯穿于数据处理和数据库建立的全过程；在建库过程中建立了严格的三级数据质量检查监督机制，采用项目负责人-技术负责-项目成员的三级质量监控措施，具体落实工作任务和相应的质量保证措施，将三级质量检查贯穿于数据处理和数据库建立的全过程。
采取 100%自互检和20%抽检的机制，在质量检查过程中，数据更新工作人员对于发现的质量问题详细录入质量检查表中，一方面便于错误的跟踪处理；另一方面结合以往国内的区域地质图空间数据库建设的经验，对容易出现的错误进行重点检查并制定统一处理错误的方案，不同数据情况质检问题及解决方案的综合，便于项目组提高质检的目的性，确保数据的质量。
见图6-2。
  图6-2 数据自检、互检和抽检 。
（2）数据处理过程中，建立数据管理团队和规定，包括人员分工表，工作日志表，质量检查表等。
在质量检查过程中，项目组对于发现的质量问题详细录入质量检查表中，一方面便于错误的跟踪处理；另一方面根据不同数据情况质检问题及解决方案的综合，便于项目组提高质检的目的性并制定统一处理错误的方案，也为后续项目组数据处理提供良好的经验。
 （3）建立及时的信息反馈和技术支持系统，对于特殊问题的处理，或者项目组不能确定的标准代码，通过电话、Email 等方式及时反馈到相关单位或项目组。
  2.数据查验入库的质量控制  。
（1）数据检查二是记录及存档：检验记录包括质量问题记录，问题处理记录以及质量评定记录等。
记录必须认真、规范、清晰。
检查验收完毕必须编写检查验收报告，并归档。
 对于收集的全球数据（年度更新），主要是业内较为权威的机构或公司产生的数据，来保证数据相对权威，如本项目收集来自USGS和BP的数据；同时，注明数据来源。
 （2）项目组组织对数据、产品进行评审、验收认定，验收不合格的数据、产品退回项目负责人修改，并在规定时间内提交项目组重新组织验收，直至合格。
 3.按照二级项目要求与相关技术标准实施 。
（三）重要系统质量监督管理 。
一是公益性油气地质信息服务平台在数据收集整理的基础上，开展检查、核实工作，并发布在地质云平台中。
共更新核实全国7个油气数据集和2个全球油气数据集数据，国内范围主要包括中国省级行政区的常规油气与非常规油气探明地质储量、探明技术可采储量、产量数据，以及中国30个主要含油气盆地的常规油气与非常规油气储产量/资源量数据。
全球范围主要包括国家油气出口量、消费量及贸易量等数据的更新。
见图7-2。
 二是“地质云”井场调度指挥平台。
按照软件管理要求，升级插件，查杀漏洞，保质保量持续运维该平台正常运行，支持了非常规油气工程技术中心。
基于井场指挥平台的视频会商功能，疫情期间，组织并支撑多次中心内部、野外工作现场等各类业务及管理工作视频会议。
此外，重重把关油气钻井在线化采集，主动参加了局地质调查在线化调度会10余次。
 三是“地质云”高性能计算综合平台，保障该平台120万亿次/秒、2Pb存储和11套大型商业化软件正常运行。
开展高性能计算综合平台自查自纠工作，对存在问题的积极整改。
开展多次检测维护工作，对平台搭载软件可用情况及刀片服务器硬件情况进行检测。
软件均可正常使用，未出现问题；硬件监测中发现电源故障风险，现已购置24块新电源，解决安全隐患。
  图6-3 高性能计算综合平台巡检报告 。
（四）委托业务质量监督管理 。
项目组定期组织召开专题检查会。
对外协承担的软件开发成果，按照合同书要求，开展逐项检查工作。
对系统在页面显示、后台配置、新增功能等多项工作任务进行了逐一检查落实。
 通过检查，已对主页面钻井信息、导航页面经纬显示进行整改。
并持续完善后台文件管理功能和日报、周报功能。
全面保证了平台运行和使用的稳定性、可靠性。
 （五）网络安全质量监督管理 。
项目组严格履历网络安全要求，定期排查网络安全风险隐患，及时部署加固网络安全管控策略，项目相关数据和系统均未发生网络安全问题。
 项目组根据《信息系统安全等级保护基本要求 》（GB/T 22239-2008）和网络安全三级等级保护初步测评差距巨分析结果。
从网络安全相关信息化软硬件管理多方位开展质量监督和改进工作：根据局网信办网络安全具体要求，结合中心网络安全管理实际情况，结合《信息系统安全等级保护基本要求 》（GB/T 22239-2008）和网络安全三级等级保护初步测评差距巨分析结果。
项目组从网络安全相关信息化软硬件管理多方位开展质量监督和改进工作： 一是梳理中心重要网络系统，开展网络安全定级备案及等保测评等相关工作，全面加强网络安全防护；目前综合办公内网系统、油气资源地质调查数据库系统和公益性油气地质信息服务平台及办公系统4个系统定级备案为二级，地质云油气节点定级备案为三级。
 二是持续完善网络安全管理制度，针对局网信办管理要求和近期发现的风险，增加对网络安全第三方机构的各项管理要求及对中心职工使用邮件的管理要求。
 三是根据局信办下发“进一步加强网络信息安全工作要求”等重要文件，编制“中心网络信息安全专项治理工作方案”并开展网络信息安全的全面排查工作。
 四是针对机房等重点信息化区域，委托第三方机构进行安全管理，定期清洁检查。
保障机房物理环境安全。
 五是更新防火墙规则库和病毒库，优化防火墙策略；并对杀毒软件运行监控，严格确保正常运行； 六是对全体中心职工进行网络安全教育培训，要求全体工作人员不要在办公计算机上存储大量工作资料，并定期查杀病毒；安装局定制版安全软件“天擎”；统一使用地质云邮箱为日常办公邮箱，保障密码安全性及定期清理不常用邮件。
 七是按中心领导和安全保密处要求，配合安保处，积极做好后续网络信息安全工作。
见表6-3. 表6-3 机房安全检查表 。
 （六）经费使用及廉政检查 。
    能源资源调查数据集成和应用项目无野外工作业务。
项目组及项目负责人在支部活动中长期开展学习教育，深化党风廉政建设，提高党性原则和政治立场，从自我做起，立足本职岗位，严格遵守和执行各项管理规章制度，不存在违规“吃喝”或违规购买野外材料等问题，没有发生廉洁问题。
 二．项目年度质量检查情况 项目质量检查包括委托业务检查与项目整体质量检查。
中国地质调查局油气资源调查中心分别于2019、2020、2021三年时间在北京组织专家对二级项目“能源资源调查数据集成与应用”项目及所属外协课题开展了项目质量检查工作。
检查方式包括资料和数据检查，包括油气地质数据资料、总体设计及过程履历资料等。
在检查过程中，检查组听取了项目组的汇报，并针对项目实施完成的过程与项目组及专题组展开了讨论与沟通，了解到各项工作的目的，实际达到的效果，再结合检查组对项目执行情况交流讨论，从而对该项目质量完成情况进行把控，达到预期目的。
检查结束后，专家组与项目组进行了交流沟通，指出了项目存在的问题，提出了整改要求。
项目组按要求全部完成相关资料整改工作。
 三．项目工作年度考核情况 能源资源调查数据集成和应用项目总体工作进度顺利，按期完成了各项任务目标，达成计划工作量。
 项目人员投入符合项目设计要求，人员稳定，组织得当，项目组实际技术人员14人，另有部分科技、财务相关管理人员和临时雇工参加该项目的工作，人员投入满足项目需求。
满足技术规范要求；项目及所属专题工作进度均按计划完成，实际完成的工作量与项目设计符合。
项目重要系统及数据建设及运维环节建设遵守网络安全要求，通过网络安全等保测评，未发生重大网络安全问题。
技术文档的内容齐全、完整和清晰，符合相关标准规定，与实际情况吻合。
项目建立了质量目标，项目使用的技术文件和管理文件齐全、完整；原始资料均进行了自检、互检，检查记录齐全、完整，对各级检查提出的问题都进行了修改和验证；项目取得了较为显著的信息化成果。
 项目于2019、2020、2021年均通过质量检查，并通过年度项目验收和考核。
 第三节，需说明的问题。
能源资源调查数据集成和应用项目实施过程中不存在任务变更、内容变更、承担单位变更、项目负责人变更等特殊情况。
 第七章，总结与建议。
本项目工作包括数据资源建设、信息系统开发、基础设施、网络信息安全、产品开发发布和公益性服务。
涉及油气调查信息化的方方面面，涉及的所有的业务部门和管理部分，需求复杂，建设周期长。
因此，在项目实施过程中也积累了一些总结和体会。
 第一节，总结。
一．解决油气基础信息化问题 一是加强总体规划部署，完善了油气调查信息化制度标准。
起草了“油气资源调查中心油气信息化“十四五”发展规划”，并报送局网信办。
包括 1个主报告和4个附件，为未来五年油气信息化指明了方向。
为了进一步完善油气调查信息化标准管理机制，加强标准的统一管理、统一制定，强化信息技术部门的支撑保障作用。
项目组编制《油气资源调查数据库建设规范》、《油气调查数据共享管理规范》、《钻井数据库建设规范》和《油气调查中心网络信息安全管理制度》。
为建立油气调查信息资源统筹共建、共享开放的长效机制奠定了基础。
 二是持续丰富油气数据资源，初步发挥了数据生产要素的创新引擎作用。
本着“统一部署、集中配置、统一管理、授权共享”的原则，建设了地球科学（油气）“一张图”。
初步形成了可分析计算的数据，数据发布在公益性油气地质信息服务系统和地质云中。
全球范围主要包括盆地 2300余个、油气田2.8万余个、钻井47万余口的基础数据，及10年来60个主要资源国的油气资源数据；全国范围主要包括1368 个油气田、16653口钻井、1595个矿业权区块的基础数据;及10年来30个盆地、25个省级行政区和1300个油气田的油气资源数据。
204个工区的物探大数据体107Tb。
钻井数据1900.07万条记录。
数据为数字盆地、“一带一路”勘探开发形势等重要图集、鄂阳页2HF决策分析及吉油页1HF井安全预警、国家油气体制改革区块资料包等提供数据服务。
为国家能源战略规划制定和全国油气资源战略选区调查与评价提供了基础数据。
 三是含油气盆地专题产品为盆地级油气调查战略规划、部署和管理提供决策依据。
 对中国16个含油气盆地开展了盆地盐构造、含油气盆地成藏期分析、含油气盆地地层压力分布特征、盆地盖层封闭特征和油气资源现状等研究。
每个盆地含1份盆地油气资源现状研究报告和8幅专题图集。
为社会公众提供基础性信息产品，履行公益性信息服务服务职责。
共编制了16个盆地专题报告，计11万字，专题图件128幅。
16个盆地分别是南华北、二连、准噶尔、北部湾、江汉、柴达木、海拉尔、东海、松辽、四川、鄂尔多斯、塔里木、珠江口、吐鲁番、琼东南、莺歌海盆地。
为解决制约盆地油气勘探突破的构造改造、沉积地层、成藏成矿等重大基础地质问题，提供了服务；为数字盆地提供关键建模数据。
 二．成果转化应用和有效服务 一是大数据驱动地质调查科技创新与成果转化。
依托高性能计算综合系统，规范化地球物理数据体84T，促进地震资料采集、处理、解释一体化科技攻关。
升级维护计算资源（算力120万亿次/秒，29台服务器，76个计算节点）、存储资源（2P）、系统软件（专业软件10套）。
依托云计算平台的地球物理大数据体，基于高性能计算基础设施，加大成果资料的二次开发和处理力度，提升地质资料的复用率和价值。
规范化123个合同项目地震资料原始数据，数据量84T。
为建立油气地球物理样本库奠定了基础，为局地球物理科技攻关提供了数据支持。
地球物理数据体（84T）驱动地震处理技术创新，开展了叠前偏移技术参数实验CRP到级等技术参数研究，进行了地震资料叠前偏移技术方法实验，签订横向项目，为社会企业提供服务，见图3-19。
此外，针对尼玛盆地油气勘探地震资料信噪比低问题，经计算论证，提出了采用宽频宽线高密度低频可控震源采集方案；针对鄂西鹤峰地区系喀斯特地貌、地质构造复杂等问题，计算论证了高密度超长排列的动态观测系统方案，地震采集资料质量及信噪比有较大提高。
通过公式推导、自主编程、岩石物理分析和地震叠前反演，成功开展南方复杂山地研究区泥页岩的TOC和脆性等“甜点”预测工作。
形成了采集、处理、解释储层预测、含气性检测和压力预测等六大创新技术系列。
 二是推动油气“在线化”工作，搭建了数字化油气调查工作环境。
基于井场调度指挥系统开展了三项“在线化”工作。
一是升级改造井场调度指挥系统，支撑局非常规油气工程技术中心；二是基于该系统，升级研发油气钻井“在线化”App模块；三是建设青海木里天然气水合物野外站“在线化”工作环境。
 1.井场调度指挥系统提升钻井工作效能。
该系统为局非常规油气钻井工程技。
术中心17口重点井、2个境外项目组和2个信息节点的提供服务，采集数据1900万条。
一是基于大数据分析提供辅助决策，远程会商调整钻井压裂方案，支撑鄂阳页2HF井等油气调查重大突破。
二是搭建的快速响应的智能化工作网络，打造了安全生产服务典范。
在吉页油1HF的压裂试油安全预警中成果突出，为页岩油的重大发现保驾护航。
三是强化了系统优质化服务，带动经济效益。
 2.上线油气钻井“在线化”工作，加快建设数字化油气地质调查工作环境。
油气调查中心按照《中国地质调查局办公室关于启动地质调查项目“在线化”工作的通知》的有关部署，推进了油气钻井在线化模块的开发和部署工作。
在“地质云”井场调度指挥平台的基础上，整合数据资源与在线化建设经验，完成油气钻井“在线化”模块运行维护与更新，开发完成新版本的在线地调web端及手机app，并部署上线。
初步搭建油气钻井数字化工作环境。
将油气钻井的工作流嵌入到“在线化”工作中，从野外踏勘、井位确定，到现场施工、质量检查、野外验收，再到复耕复垦，都纳入到“在线化”工作中。
通过打通钻井工作流程，对项目进行全生命周期的监控和服务。
对项目质量检查、工作进程、野外验收、信息化成果验收等提供跟踪服务和标准化数据资料，提升专业人员的工作效率。
 3.支撑青海木里天然气水合物野外站的数字化建设。
该站已纳入中国地质调。
查局2019年野外站建设名录。
目前已基本完成了基础设施建设，配备多套长期观测仪器，可实现生态环境和与水合物相关参数的长期观测。
依托“地质云”井场调度指挥平台。
搭建青海木里天然气水合物野外站数字化工作环境，初步实现无人值守。
一是了解冻土厚度、温室气体、高原生态、碳通量、微生物、水文、气象、地层安全性等各项参数数据类型、接口和数据量等，建立数据模型和采集模板，拟为青藏高原生态环境保护和区域生态修复提供有效数据支撑。
二是分析天然气水合物的形成/分解机理及其与环境、冻土、地层稳定性间的耦合关系，初步编制形成数据的分析和处理，以动态曲线、实时参数和仪表及视频等展示方案。
三是评估野外观测管理和数据挖掘分析能力、原位观测能力、数据挖掘能力和科学研究能力，拟为陆域天然气水合物学科发展和科学研究提供有效支撑。
 三是有力支撑“地质云”建设，持续提供公益性服务。
依托“地质云”平台，通过油气信息产品和数据资源发布，设立油气专题服务等为油气资源战略规划制定、油气资源管理和合理有效利用提供重要依据。
在“地质云”发布了28个数据集和563件油气信息产品及发布“塔里木盆地地质结构与深层油气远景”专题服务。
此外，运维公益性油气地质信息服务平台。
年度更新发布世界6个资源大区、53个国家石油、天然气地质储量、产量、消费量、贸易量等数据。
更新发布全国35个主要含有盆地、25个省级行政区石油、天然气、煤层气、页岩气资源，累计探明地质储量、累计探明技术可采储量、当年产量、累计产量、剩余探明技术可采储量等数据。
更新发布全国约1300个油气田原油探明地质储量、累计探明技术可采储量、当年产量、累计产量、剩余探明技术可采储量等数据。
上传油气信息产品322件。
 三．科学理论创新和技术方法进步 （一）《油气资源地质调查数据库建设规范》指导了油气调查类。
数据库建设，为形成共享共建、互联互通的大格局奠定了基础 本规范规定了油气资源地质调查工作中基础地理、石油地质、钻井、地球物理勘查（重力、磁力、电法和地震）、地球化学勘查、分析测试、实物资料管理（岩心、岩屑和其它样品）、资源管理、项目管理、文档管理等十个领域的数据库数据内容、数据库结构、数据字典和数据间关系。
  目前，该规范指导了油气调查类数据库和“地质云”油气数据库建设，为油气类项目信息化成果验收提供了依据。
有利于推动公益性油气资源调查工作规范化、成果的社会化共享；有利于国家和社会对公益性油气调查工作的监测评价；有利于促进公益性油气资源调查工作与部门和企业勘探之间标准的统一和信息的互联互通。
 （二）GIS 快速成图技术在地质编图中成效显著 。
基于编图先建库的原则，将图形数据以盆地、油气田、矿权区块、油气管线等类别进行规范整理成GIS图层，并集成入库。
按照行业规范，建立图例库，进行标准化配置，制定成图模板。
通过图层叠加快速成图。
通过发布服务，还可以进行数据共享。
大幅提高了地质数据的复用率和价值。
 利用该技术和理念，该技术应用在年度更新全国基础油气系列大幅图件，高质量快速完成《中国及分省区油气勘探开发图集》等公开出版图集5册，以及四川、塔里木、柴达木等16个盆地128幅专题图集的编制。
借助该编图技术，《‘一带一路’勘探开发形势图册》获得局科学进步奖二等奖。
 （三）多线程、多副本和重叠像素复用切图技术提升社会化服务。
效率 。
一是使用缓存技术和多线程处理同一张图片，可充分地利用处理器缓存技术，并行处理计算瓦片。
二是利用重叠像素技术，将矩形像素重叠控制在最小范围内；三是减少锁操作，只在文件读写过程中进行锁操作；按需读取图片，即切片过程中不加载整个图片，而将图片划分为多个矩形模块，并将即将处理的少量矩形像素缓存在内存中，减少内存消耗。
 在采用该技术后，经过对比测试，该栅格数据金字塔构建速率是当前主流处理程序的6-10倍。
借助该项切图技术，“公益性油气地质信息服务系统”获得局科学进步奖二等奖。
 四．人才团队建设 在开展项目工作的过程中，主动积极地为想干事、能干事、能干成事的年轻项目组成员创造“挑重担”的机会，发挥“传帮带”的作用。
在疫情期间，项目组积极为团队创造各种技术交流的机会，促进团队快速成长。
努力探索创新工作机制，信息人员下沉到业务部门参与业务项目建设，努力将地质云油气节点与中心业务工作相融合。
 此外，经过油气地质调查公益性信息服务系统、高性能计算综合系统、井场调度指挥系统的建设与推广与合作，逐步形成了计算机、地理信息、物探和沉积多专业复合型团队，承担起“地质云”油气节点的任务。
团队中有 1人获得博士研究生学位，1人聘为专业技术岗3级（三级教授），获得中国地理信息产业协会颁发的科技进步奖二等奖1份（2020年），获得局网信办嘉奖1次（2021年）。
 第二节，建议。
经过了项目组三年来的努力，油气调查信息化取得了一定的进展。
面对新形势、新要求，油气调查信息化工作任重道远，建议仍需开展如下工作： 一．构建基础实施资源共享及全网络安全保障体系 （一）统筹管理地质调查信息化基础设施 。
依托高性能计算综合系统，将专业软件、高性能计算和存储能力云化上线，力争将10套地球物理专业软件、计算能力120万亿次/秒、存储2P，力争2023年在全局范围内提供共享服务。
激活地球物理及综合研究等大数据体（约212T），支撑局智能化矿物识别和地震资料采集、处理、解释一体化科技攻关。
运维保障服务器43台、图形工作站29台；路由器、交换机、网络安全设备73台/套等，为油气调查提供安全稳定的信息化工作环境。
 （二）健全网络安全保障制度和管控措施 。
建设“三张网”，即局域网、业务网和因特网。
2023年重点建设物理隔离的局域网，基于高性能计算综合系统，搭建无盘终端工作环境，业务数据定向存储；商业软件统一部署，按需申请浮动许可。
提升全网络安全保障能力，无重大信息及网络安全事故。
 二．建设地球科学（油气）“一张图”大数据体系 一是力争2022 年底向自然资源部信息化标准委员会提交“油气调查数据库建库标准”（行标），为油气调查类数据库、地质云建库及共享共建提供依据和标准。
 二是2023 年开发基于云端的油气调查数据管理系统，采集汇聚局油气调查过程中产生的各类数据资料（除地球物理）。
三年内完成历史数据资料的入库管理，增量数据资料由项目组定时入库管理。
 三是2022 年底开始部署地球物理大数据管理系统在内网），三年内完成油气调查中心历史余留的地球物理、钻测录等大数据体入库，2023 年在局系统内服务，部署在地质云。
增量地球物理大数据体由项目组定时入库管理。
 四是持续建设“国家油气资源数据库”，丰富油气数据资源。
逻辑上分为油气调查数据（库）、国内油气资源数据（库）、全球基础油气数据（库），油气调查数据（库）为核心数据（库）。
构建地球科学（油气）“一张图”，提供以满足系统内需求为主的数据服务。
 三．整合集成油气调查信息系统 基于地质云总体框架，聚焦地质调查主流程信息化建设，通过项目、业务、管理建立实体关联，建立通用数据模型。
分阶段搭建面向油气业务决策、服务、管控的一体化的集成系统环境。
第一阶段统一界面和用户管理（2023 年）；第二阶段统一架构和核心底层数据（2024 年）；第三阶段系统（代码）协同。
 一是融合集成油气调查办公管理系统。
2023年基本实现项目、财务、人事（工资）、装备、安全生产等办公全流程协同办理，推进地质调查办公管理由“线下”向“线上”办公服务模式的转变。
推动无纸化办公和数字会议常规化。
 二是整合集成油气调查业务信息系统。
2024 年基本实现井场调度指挥系统、地球物理大数据管理系统、公益性油气地质信息服务系统、数字岩心和资料归档等系统业务主流程在线协同，推动地质调查业务工作模式的数字化转型。
 四．构建油气调查业务管理及决策支持应用体系 基于地质云总体架构，围绕油气资源评价和辅助决策，开发基于云端服务的油气业务信息系统，包括油气调查数据采集汇聚应用系统、油气资源潜力综合评价系统、区块综合评价系统、数字盆地综合信息系统和油气地质数据资料管理及知识服务系统；运维及升级井场调度指挥系统、地球物理大数据管理系统、数字岩心系统和信息系统油气调查分析测试系统。
 五．搭建油气调查知识化服务体系 （一）加强油气调查数据资源开发应用 。
一是加强油气调查数据资源开发应用。
在地质云产品服务总体框架下，按照淘宝+知网的服务方式，2024年升级运维油气资料归档系统和公益性油气地质信息服务系统。
推动由“数据服务”向“知识服务”转变,使其成为成果转化的重要窗口。
 二是加大油气调查中心资料归档的二次开发力度，协同国家地质资料馆，开展油气专项产品服务。
基于升级改造后的服务系统，对业务人员分级分类授权。
按照“谁生产、谁服务、谁负责、谁受益”原则，鼓励项目组和科技人员开展产品开发和成果转化。
逐步培育形成有活力的产品研发和服务生态。
 （二）构建油气调查信息产品体系 。
一是聚集并发布国家和部局关注的重点任务形成的专题系列产品，包括长江经济带页岩气、贵州煤层气、塔里木油气体制改革和松辽盆地页岩油等专题产品。
 二是收集开发以盆地（区带）为单元的基础系列产品，依托商业数据库、基础地质调查和数字盆地工作成果，收集开发全国8大主要含油气盆地基础系列产品。
 三收集发布综合研究、趋势分析、时势热点和专项调查等较权威和现势的综合研究油气信息产品