第一章，前言。
一、项目名称、实施周期、经费。
项目名称：西南三江有色金属资源基地调查。
项目编号：DD20160016实施周期：2016年—2018年项目负责人：王保弟 王冬兵 S项目经费：18136万元承担单位：中国地质调查局成都地质调查中心参加单位：中国地质科学院岩溶地质研究所二、项目所属计划/一级项目、工程。
项目所属计划/一级项目：重要矿产地质调查业务推进部室：资源评价部项目所属工程：东特提斯成矿带大型资源基地调查工程牵头单位：中国地质调查局成都地质调查中心工程首席专家：C王立全三、成果报告完成人。
本报告共分九章，约 43万字。
各章节由项目组成员分别执笔完成，具体分工如下：第一章由王保弟编写；第二章由王保弟、李奋其、王立全编写；第三章由李奋其、王保弟、王立全编写；第四章由王保弟、王冬兵、 彭智敏、王启宇、罗亮、贺娟、吴文贤、邹光富、巩小栋、于远山、孙载波、巴桑多吉、田应贵、黄亮、肖渊甫、凌亚军、曾强、蔡策、贾志泉、陈美涛、扎西平措、代克刚、罗改、林宇、王平、张雪峰编写；第五章由巩小栋、李奋其、吴文贤、贺娟、邹光富、张海、丛峰、何亮、孔明明、梗旦次仁、普布扎西、冯德新、周新、柏杨、董红国、王巍、李守奎、罗兴良、谭华、郑瑶、张民、龙天祥、杨振军、李博秦、钱洪夫、杨剑波编写；第六章由李奋其、王保弟、王冬兵、吴文贤、陈莉、吴文贤编写；第七章由王冬兵、陈莉、贺娟、吴文贤编写；第八章由陈莉、王冬兵、郝明编写；第九章由王保弟、王立全、王冬兵、李奋其编写。
最后由项目负责人王保弟研究员、王冬兵高级工程师统纂定稿。
报告插图由各章节执笔人绘制，附图由李奋其、陈莉、王保弟等编制。
2016-2018三年来，在中国地质调查局的统一部署和领导下，成都地质调查中心与西藏地勘局、云南省地质调查局、云南省地质矿产勘查开发局、云南省地质调查院、四川省地质调查院、成都理工大学、云南省地质勘查院、西藏自治区地质矿产勘查开发局地热地质大队、西藏自治区地质矿产勘查开发局第六地质大队、西藏自治区地质矿产勘查开发局第五地质大队、西藏金海矿产资源开发有限公司(核工业西藏地质调查院）、四川省地质矿产勘查开发局 106 地质队、四川省地质矿产勘查开发局108地质队、四川省地质矿产勘查开发局109地质队、四川省地质矿产勘查开发局405地质队、四川省地质矿产勘查开发局区域地质调查队、重庆市地质矿产勘查开发局川东南地质大队、天津华北地质勘查总院、中国地质科学院岩溶地质研究所、中国冶金地质总局昆明地质勘查院、中化地质矿山总局本部等子项目承担单位等通力合作，先G后有300多人参与室内研究与野外调查，本项目在基础地质调查与研究、矿产地质调查与评价、科学理论创新和技术方法进步等方面均取得了一系列新进展。
本项目自始至终得到了中国地质调查局总工程师室、资源评价部、基础调查部、西南地区项目管理办公室、成都地质调查中心及其各部门的关心与支持，资料收集和项目野外工作得到了云南、西藏、四川等省（区）国土资源厅和地勘局及其所属院、队的支持和协助。
成都地质调查中心徐学义主任、李文昌主任、潘桂棠研究员、齐先茂副主任、谢渊副主任、王立全研究员、牟传龙副总、尹福光副总及科技处的主任工程师自始至终对项目给予了指导，并提出了许多宝贵意见，为项目成果的提升取得了重要作用。
样品测试得到了中国地质大学（武汉）地质过程与矿产资源国家重点实验室、中国科学院广州地球化学研究所同位素地球化学国家重点实验室、中国地质科学院地质研究所、北京离子探针中心、国家地质实验测试中心、中国地质大学（北京）、四川地质实验测试中心等单位的支持和大力帮助。
本项目协作单位众多科技人员参与了野外调研及子项目成果报告的编写工作；此外，博士研究生刘严松、宋俊龙、姜丽莉，硕士研究生李小波、闫国川、周放等参加了部分野外调查及资料整理工作。
在此一并致谢。
第二章，项目实施概况。
第一节，目标任务和预期成果。
一、目标任务。
（一）总体目标任务。
以铜、铅锌、金、银、铁等为主攻矿产，以斑岩型铜（钼金）矿、矽卡岩型铁（铜）铅锌矿、海相火山岩型银（铜）多金属矿和热液型银铅锌矿等为主攻矿床类型。
围绕三江成矿带内的整装勘查区、重点勘查区、找矿远景区和重大地质问题区，开展1:5 万区域地质调查、矿产地质调查。
重点开展香格里拉铜多金属矿和维西-兰坪铅锌多金属矿集区的 1:5 万矿产资源潜力调查评价，助推形成滇西北铜多金属矿大型资源基地和滇西南铅锌多金属矿大型资源基地。
综合集成区域地质调查成果资料，更新三江成矿带系列基础图件及数据库。
科技创新目标：形成西南三江特提斯演化与成矿、三江陆内造山与成矿等成果。
主要实物工作量:1:5 万区域地质调查40920 平方千米；1:5 万矿产地质调查4950 平方千米。
（二）年度目标任务。
1.2016年目标任务在香格里拉（格咱）及保山-龙陵整装勘查区、南澜沧江铜铅锌矿及藏东铜铅锌矿找矿远景区和北衙-哀牢山金矿、滇西北铜多金属矿及滇西南铅锌多金属矿集区，开展1:5万区域地质调查、矿产地质调查及重要矿集区1:5 万资源潜力调查评价及其专题研究，开展综合异常和矿（化）点的查证，更新1:100 万三江成矿带系列基础图件及数据库。
科技创新目标：重新认识和厘定“澜沧岩群”的构造属性；初步建立三江成矿带陆内构造-岩浆演化与成矿序列。
主要实物工作量：1:5 万区域地质调查13640 平方千米；1:5 万矿产地质调查1300 平方千米。
2. 2017年目标任务。
——在香格里拉（格咱）和保山—龙陵整装勘查区及外围、滇西南铅锌多金属矿集区及外围、南澜沧江及藏东找矿远景区，取得铜铅锌找矿重大突破或新发现，支撑找矿突破战略行动重点矿种勘查目标的实现。
——以铜、铅锌、金等为主攻矿产，解决西南三江成矿带增生—碰撞造山重大地质事件问题，总结大型—超大型矿床聚矿背景与控矿条件，评价滇西北铜和滇西南铅锌多金属矿资源基地潜力，探索类乌齐—左贡带铜金找矿潜力，圈定一批物化探异常，发现一批找矿线索。
——科技创新目标：深化澜沧岩群、大勐龙岩群、吉塘岩群等构造属性认识，初步探讨三江陆内构造体系与成矿关系；在西南三江成矿带大型—超大型铜铅锌矿床时空分布规律、形成机理与成矿环境研G究等方面取得重要新认识。
——组织开展相关科普活动1次。
——提交找矿靶区7～9处，新发现矿产地1～2处，引导和拉动商业性矿产勘查，实现找矿重大突破或新进展；提交 25 幅 1:5 万基础地质图件；发表论文10篇；提交项目年度成果报告。
——支撑中国地质调查局青藏高原国际地学研究中心等业务平台建设，推进区域成矿学科发展。
——初步建成西南三江特提斯地质研究优秀业务团队；培养局优秀地质人才1名。
——主要实物工作量：1:5 万区域地质调查 10000平方千米；1:5 万矿产地质调查420平方千米。
3. 2018年目标任务。
——取得滇西铜多金属矿、藏东钨锡及石墨找矿突破或新发现，支撑东特提斯成矿带大型资源基地调查工程总体目标任务。
——解决西南三江早古生代增生杂岩和高压-超高压变质岩重大地质问题，深化西南三江成矿带大型矿床成矿条件及成矿背景认识，评价区域资源潜力。
——在三江特提斯增生-碰撞造山与成矿、陆内构造转换与成矿方面获得新认识，构建原-古特提斯构造演化模型和陆内构造转换成矿体系。
申报国家自然科学基金等“五大平台”科技项目，力争成功1-2 项。
——组织开展相关科普活动，制作科普视频1部或发表科普论文1篇。
——提交找矿靶区12处，新发现矿产地2-3处，提交53幅1:5万基础地质图件；评价香格里拉铜多金属和兰坪铅锌多金属矿集区资源潜力，助推形成大型资源基地；提交项目成果报告。
——实现西南三江成矿带基础系列更新图件及进展报告等资料共享服务，发表成果论文12篇。
——支撑中国地质调查局青藏高原国际地学研究中心等业务平台建设，推动三江带南段古生代增生杂岩“产学研”基地建设，推进岩石学学科建设。
——形成西南三江特提斯地质研究业务团队，力争培养地调局优秀地质人才1名。
主要实物工作量：1:5万区域地质调查2G300平方千米，1:5万矿产地质调查3200平方千米，岩芯钻探1100米，浅钻800米。
二、预期成果。
（一）项目总体预期成果。
1. 提交80 幅1:5万区域地质图、分幅说明书、联测报告及相关数据库。
2. 提交20幅1:5万矿产地质图、成矿预测图、联测报告、分幅说明书及相关。
数据库。
3. 提交找矿靶区25～30处，新发现矿产地6～8处，助推形成滇西北铜多金。
属矿大型资源基地1处、滇西南铅锌多金属矿大型资源基地1处。
4. 提交维西-兰坪铅锌和香格里拉铜多金属矿集区1:5万资源潜力调查评价。
系列图件、评价报告及相关数据库。
5. 提交1:100万西南三江成矿带系列基础成果图件，编制西南三江有色金属。
资源基地调查项目成果报告。
6. 提交三江昌宁-澜沧古生代增生杂岩与原-古特提斯演化、三江陆内构造转。
换与斑岩成矿等专题成果报告。
7. 发表成果学术论文37篇。
报告、图件必须符合地调局相关技术标准。
（二）项目分年度成果。
1.2016年成果（1）提交2016 年结题1:5 万地质图28 幅（F47E001015、F47E001016 、H47E014015）及分幅说明书、原始资料数据库及地质图空间数据库；联测报告。
提交 2016 年开展的 1:5 万区域地质调查 29 幅（ G47E012012、H47E021020）年度实际材料图、地质草图等原始资料及阶段性成果。
（2）提交2016 年结题的兰坪地区、泸水县石缸河地区、腾冲-梁河地区、通吉格-扎仁地区 1:5万矿产地质图、各类综合异常图（物探、化探和遥感等）、成矿预测图、成果报告及相关数据库。
提交找矿靶区 10处及其综合信息成果登记表，新发现矿产地2处。
提交2016 年开展的昌都卡洛地区、类乌齐衣珠兴拉地区、类乌齐县滨达地区、芒康县吉措地区、香格里拉县黑水塘-松诺、洛隆县纳多弄地区、八宿县冬仆鲁地区和 3 幅（G47E022013、G47E023018、F48E007005）1:5 万矿产地质调查年度实际材料图、矿产地质草图等原始资料及阶段性成果。
（3）提交香格里拉和兰坪矿集区 8 幅 1:5 万资源潜力调查评价阶段性系列图件。
（4）编制1:100 万三江成矿带系列图件初稿，提交“西南三江有色金属资源基地调查”项目年度报告。
2.2017年成果主要包括：（1）提交8幅 1:5万区域地质图及其分幅说明书（H47017007、H47017008、G47E013014）、原始资料数据库及地质图空间数据库；联测报告。
提交2017年开展的 1:5 万区域地质调查 22 幅（F47E003018、F47E004017、H47E013011、H47E022020、F47E001019、F47E002018）年度实际材料图、地质草图原始资料及阶段性成果。
（2）提交8幅 1:5 万地质矿产图（H47E006004、H47E006005、H47E007005、H47E008005、H47E005001、H47E005002、H47E006001、H47E006002）、成矿预测图、各类综合异常图（物探、化探、遥G感等）和成果报告及相关数据库。
提交3幅1:5万矿产地质调查（G47E023013、G47E024018、F48E008005）年度实际材料图、矿产地质草图等原始资料及阶段性成果。
（3）提交香格里拉及维西-兰坪矿集区 16 幅 1:5 万资源潜力调查评价系列图件及阶段性成果报告。
（4）提交找矿靶区7～9处，新发现矿产地1～2处。
（5）更新1:100 万西南三江成矿带系列基础成果图件，提交“西南三江有色金属资源基地调查”项目年度报告。
（6）初步建成西南三江特提斯地质研究优秀业务团队；培养局优秀地质人才1名。
（7）组织开展相关科普活动1次。
（8）发表成果学术论文10篇。
3.2018年成果（1）提交43幅1:5万区域地质图、分幅说明书、联测报告及相关数据库。
（2）提交10幅1:5 万矿产地质图、成矿预测图、联测报告、分幅说明书及相关数据库。
（3）提交 5份调查评价报告及相关图件（云南凤庆县鲁史金矿、香格里拉县松诺铜多金属矿、澜沧县富邦稀土矿和西藏八宿县冬仆鲁铜多金属矿、左贡县青果地区石墨矿）。
（4）提交找矿靶区12处，新发现矿产地2～3处。
（5）提交维西-兰坪铅锌和香格里拉铜多金属矿集区1:5 万资源潜力调查评价系列图件、评价报告及相关数据库。
（6）提交 1:100 万西南三江成矿带系列基础成果图件，编制西南三江有色金属资源基地调查项目成果报告。
（7）提交三江昌宁-澜沧古生代增生杂岩与原-古特提斯演化、西南三江陆内构造转换与斑岩成矿等专题成果报告。
（8）发表成果学术论文12篇。
报告、图件必须符合地调局相关技术标准。
第二节，交通位置及自然经济地理概况。
一、工作区范围。
西南三江多金属成矿带横跨中国西南部的怒江、澜沧江和金沙江三江流域，包括西藏东部（昌都地区）、四川西部（甘孜州西部地区）、和云南西部（滇西地区），自北向南呈北西西-南北向弧形带状展布，地理坐标为：东经 95°30′－103°30′，北纬21°09′C－33°00′。
工作区范围总面积约37万平方千米（图2-1）。
二、自然地理概况。
西南三江地处青藏雪域高原东南缘，区内因受怒江、澜沧江、金沙江及元江的剧烈切割，形成著名的横断山山脉，属高山峡谷区。
区内谷岭相间，岭高峡深。
地势总体较高，最高海拔7556米，一般3000-5000米；相对高差一般达到1000～2000米，属高山深切割地区。
调查区内 4000米左右的山地连绵起伏、峰峦叠嶂，具丘状高原和高山深切割地貌景观。
该区属三江并流地区，主要水系为怒江、澜沧江、金沙江、雅砻江和元江等，水流汹涌湍急，气势磅礴，河道蜿蜒曲折。
江河沿岸一带常常是悬崖峭壁，相对高差在 1500～2000 米之间，属深切割高山区。
其他地区相对高差为 500～1000米，属中切割高山区。
调查区属高原气候，垂向的气候分带明显，气温变化无常。
除水系河谷地带气候稍好、霜冻期较短外，其余地区气温低、空气稀薄、风云多变、霜冻期长。
每年 4 月至 10 月气候比较暖和，平均气温在 5℃以上，最高可达 27℃，6-7 月多雨；11 月至翌年 3 月为雪霜期，平均气温在 5℃以下，最低可达零下 15℃。
北部地区年平均气温12℃左右，南部地区气候具亚热带湿润气候。
图2-1 西南三江成矿带工作区范围。
区内植被发育。
3500～4000 米之间的山坡多有森林分布，其余则被草甸掩盖。
4200 米以上为高山草甸区，零星分布高山灌木丛，多裸露基岩，或倒石堆丛布。
居民为藏、汉、傣、独龙、纳西、彝、傈僳、苗、白、回、怒、景颇、拉祜、佤及哈尼等民族，以藏族为主，是多民族聚集区。
居民多数居住在河谷地带，少数散居在山区牧场。
区内经济以农牧业为主。
农业沿河谷地带生产青稞、小麦、玉米、马铃薯及少量蔬菜、水果，粮菜尚不能自给。
牧业以放牧牦牛、羊为主。
区内工业基础薄弱，仅有毛纺织、电力及采矿等。
近年来，随着交通情况的改善，旅游业也在逐渐发展。
此外，区内还出产鹿茸、虫草、贝母、黄芪、天麻等贵重药材。
怒江、澜沧江、金沙江自北向南入境，其二、三级支流密如枳梳，水力、生态旅游资源丰富，当前怒江、澜沧江、金沙江水电资源开发利如火如荼，水电资源十分丰富。
第三节，以往工作评述。
一、基础地质调查工作。
西南三江地区1:100万区域地质调查、1:25 万区域地质调查、1:20 万区域地质调查、1:20万区域地球化学测量已经全面完成。
截止2015年底，1:5万区域地质调查完成11.7 万平方千米，约占总面积的 31.6%（图2-2）。
建立了三江地区地层格架，划分了侵入岩岩石组合、时空分布和演化序列，查明了区域构造格架，发现了一批铜铅锌多金属矿床（点），为区内后续矿产工作提供了基础资料。
二、矿产地质调查工作。
1:5 万矿产地质调查 7.47 万平方千米，约占总面积的 20.2%（图 2-3）。
2008-2010年，云南省地质调查院承担的《云南中甸地区铜多金属评价》完成了1:50000胜利乡幅、克斯幅、仓迪幅、帕纳牛场幅、水关幅等5幅矿产远景调查。
通过区域矿产地质调查，发现了一批具有工作价值的矿产地和找靶区。
与此同时还开展了少量调查评价工作，提供丰富的找矿信息及一批新的矿产勘查基地。
三、物化遥调查及重砂工作。
（1）区域重力调查。
1:100万区域重力调查基本覆盖全区，还完成了18幅1:20 万区域重力调查，其中四川境内 7 幅，云南境内 11幅；藏东及青南地区区域重力调查工作程度较低，20 世纪 70 年代以来，1/100 万区域重力测量等地球物理调查工作，圈定了一大批航磁和重力异常。
（2）区域航磁调查1:100 万区域航磁调查全覆盖本区，1989-1990 年开展的“三江”地区 1:50 万航磁调查，涵盖了本工作区的大部分地方，圈出了一大批近南北向分布的航磁异常，在三江南段基本完成了 1:20 万区域航磁调查，在中甸-丽江一带完成了1:50万高精度航磁调查。
（3）区域化探川、滇全部完成1:20万化探扫面工作，藏东及青南地区在东经91°以东1：20万～1:50万区域化探已完成。
图2-2 西南三江成矿带1:5万区域地质调查工作程度。
图2-3 西南三江成矿带1:5万矿产地质调查工作程度。
（4）遥感地质调查1:100万遥感解译基本已覆盖全区。
藏东、川西地区已完成TM1~TM7 波段的数字遥感成像工作，可进行各波段的图像组合和分析。
滇西地区 1:20 万遥感解译已完成10幅。
四、矿产勘查与开发状况。
三江成矿带矿产勘查工作始于20世纪60年代，目前已发现了铜、铅、锌、金、银、钨、钼、铍、铁等矿床（点）数十处，其中仅少量矿床探明了储量。
工作区内取得的主要成果有：1966-1971年，云南省地质局第七地质队对红山铜矿进行勘探，共探明铜金属量D级以上储量23.19万吨，铜平均品位1.01%，为中型规模。
1977-1981年，云南省地质局第七地质G队对雪鸡坪斑岩型铜矿床进行了详细普查，共探明铜金属量 D 级以上储量 28.7 万吨，铜平均品位 0.53%，为中型规模。
1986-1989年，西藏地质矿产局第一地质大队对本区赛北弄锡矿进行了普查工作，并进行了 1:20 万矿区外围填图。
与此同时，成都地质矿产研究所、西藏地勘局对藏东地区成矿规律进行了研究，编写完成了《藏东地区铜、锡、金成矿特征及远景预测》报告。
1984-1988年，西藏地矿局第一地质大队对芒康县马牧普铜金银矿点开展物化探详查，认为它是一个地质构造复杂、矿化类型多样、矿（化）体形态不规则，以铜、金、银为主的多金属硫化物矿床，并提交《西藏自治区芒康县马牧普铜金银矿点物化探详查工作报告》。
1987-1989年，西藏地矿局第一地质大队对芒康县老然乡遵喜银铅矿开展普查，认为属中温热液脉型，提交了《西藏自治区芒康县老然乡遵喜银铅矿普查地质报告》。
1999-2003 年，西藏自治区地质调查院对西藏东部昌都县夏日多--芒康县马牧普铜金银矿开展矿产资源评价工作，确定了成因类型属斑岩型—矽卡岩型Cu、Au 多金属矿，新发现弄洼优者 Cu、Au矿体，预测结果铜潜在矿产资源量达 500万吨，提交了《西藏自治区昌都县夏日多--芒康县马牧普铜金银矿产资源评价报告》。
2005-2006年，西藏中凯矿业有限公司对区内芒康县色错矿区铜矿开展普查，求得控制的和推断的矿石资源量（332+333）为1678910吨，铜金属资源量 44097吨，提交了《西藏自治区芒康县色错矿区铜矿普查报告》。
2003-2011年，原云南地矿资源股份有限公司对红牛铜矿区开展预查、普查、详查地质工作，截止到 2011 年 12 月 31 日，矿区累计探获 332＋333 铜金属量43.04万吨，平均品位1.75%。
1999-2000年，高山公司中甸项目组，对普朗铜金找矿远景区进行了初步评价，圈定出15个铜矿（化）体，铜品位 0.1%~9.99%，伴生金 0.1g/t~1.76g/t。
普朗岩体施工的三个验证孔，分别揭露到 69.89m(接触带)、119.75m(接触带)和300.19m(中部，尚未揭穿)厚的斑岩型铜矿体，铜平均品位分别为 0.36％、0.41％和0.65％，伴生Au0.08g/t、0.1g/t 和0.25g/t。
2002-2005年，云南省地质调查院承担G的《云南省中甸地区铜矿资源评价》项目，结合商业勘查，普朗铜矿矿床规模达超大型；外围在红山牛场、雪鸡坪深部、卓玛-查拉牛场、帕纳牛场、亚杂、霍迭喀-地苏嘎、松诺、欠虽、普上等地，均发现了新的矿体，展现出良好的找矿前景。
但由于受投入经费及工作量不足因素的影响，整个评价区的资源潜力尚不明朗。
2006-2007年，西藏地勘局第六地质大队对拉荣钨钼矿进行了普查，编写了《西藏左贡县拉荣钨钼矿进行了普查报告》。
2006 年，西藏熙坤矿业有限公司对芒康县巴达矿区铅银矿开展普查，提交332+333类型矿石资源量38.6万吨，Pb金属资源量21279吨，Ag金属资源量81.2吨；提交《西藏自治区芒康县巴达矿区铅银矿普查报告》。
2009 年，西藏地勘局第六地质大队对区内芒康县吉措矿区多金属矿开展普查，查明矿区存在4个矿体，估算（334）类别金属资源量铅61.02万吨、锌42.07万吨、银48.29吨、金0.17吨，提交《西藏自治区芒康县吉措矿区多金属矿普查（阶段性）报告》。
2006-2010年，云南省地质调查院承担的《云南省中甸地区铜多金属矿评价》项目，结合商业勘查，基本完成对普朗铜矿首采区的控制，矿床已达超大型规模；对普朗外围、红山-高赤坪、懒中、松诺、莫磨亚、丹迈、热林、松喀进行了物探高精度磁法、电法测量，圈出多个具有找矿意义的异常；红山-红山牛场铜矿区深部揭露到厚大的铜钼矿化斑岩体，扩大了矿区规模。
以上成果的取得，为本次工作的开展指明了方向，并打下了坚实的基础。
2002-2010年，受云南迪庆有色金属有限责任公司委托，云南省地质调查院承担了香格里拉县普朗铜矿区普查、详查、勘探等地质工作，并于 2010年1 月提交了《云南省迪庆普朗铜矿区勘探地质报告》，普朗铜矿区探获铜金属量430万吨，达超大型。
2010-2012年，云南省地质调查院承担的国土资源大调查项目《春都—烂泥塘铜多金属矿调查评价》，结合商业勘查，雪鸡坪铜矿矿床规模达大型；外围在恩卡、欧赛拉-欠水等地区，发现了新的矿体，展示出良好的找矿前景。
2010-2012年，云南省地质调查院承担的国土资源大调查项目《卓玛—热林铜多金属矿调查评价》，在热林、亚杂、沃迪措、莫磨亚、卓玛等矿区发现了新的矿体，展示出良好的找矿前景。
 G2011-2013 年，云南省地质调查院承担的国土资源大调查项目《香格里拉地苏嘎—松诺铜多金属矿远景调查》，在地苏嘎、松诺、查拉牛场等矿区发现了新的矿体，展示出良好的找矿前景。
2011-2013 年，云南省地质调查院承担的国土资源大调查项目《香格里拉阿热—铜厂沟铜多金属C矿远景调查》，在拉巴、铜厂沟、东炉房、安南等矿区发现了新的矿体，展示出良好的找矿前景。
其中拉巴-铜厂沟矿区经企业投入，其矿床规模已达大型，远景具超大型。
2010-2012年，云南省地质调查院组织实施的云南省三年地质找矿行动计划项目“云南香格里拉县格咱地区铜多金属矿整装勘查”项目，在松诺、红山外围等空白区内均揭露到了斑岩型-矽卡岩型铜多金属矿体，扩大了矿区远景。
同时作为整装区技术支撑单位，指导了普朗、红山、铜厂沟、雪鸡坪、热林、亚杂等矿区的勘查工作，取得了较好的找矿成果。
2011-2013 年，云南省地质调查院开展了“香格里拉县红山铜钼矿区中深部详查”工作，揭露厚大的斑岩型-矽卡岩型铜钼矿体，扩大矿床规模，达大型。
2011-2014 年，云南省地质调查院开展了“香格里拉县雪鸡坪铜矿详查”工作，深部揭露厚大的斑岩型铜矿体，扩大矿床规模，达大型。
2011-2014 年，云南省地质调查院开展了“香格里拉县子尼铜矿详查、勘探”等地质工作，探获 331+332+333 铜金属量 6 万吨，已评审备案，矿床规模远景达中型。
2009-2015年，云南省地质调查院承担了香格里拉县拉巴—铜厂沟铜钼矿的普查、详查、勘探等地质工作，目前矿区已由矿点规模评价到大型规模。
截止2015 年 12 月 31 日，矿区累计探获 332＋333+334 钼金属量 46 万吨，远景达超大型。
2013至今，云南省地质调查院承担了香格里拉县东炉房铜金多金属矿普查、详查等地质工作，该区已取得找矿突破，矿区深部揭露到厚大的斑岩型-矽卡岩型铜钼矿体，矿床规模远景具中型。
2010-2016年，云南省地质调查院组织实施了国家级整装勘查区“云南香格里拉县格咱地区铜多金属矿整装勘查”项目。
经工作，格咱地区初步探获铜资源量（333+334 ）约824万吨，在恩卡、欠水等G地区，发现了新的矿体，展示出该区良好的找矿前景。
云南省地质调查院承担了香格里拉格咱地区的大部分地质、物探、化探、矿产、科研等工作，工作基础较好，找矿效果突出。
五、其他地质工作。
成矿区划方面：完成了《云南省成矿远景区划》(1980)、《怒江澜沧江金沙江有色金属成矿带成矿远景区划》(1983-1984)、云南省金银铜铅锌第二轮成矿远景区划》(1996)、《重点成矿区物探化探遥感编图成果综合研究报告》(1999)；1:200万《怒江澜沧江金沙江区域地质矿产系列图说明书》(1989)；1:100万西南三江地区地质矿产、重力、航磁、化探、遥感系列编图(1989)。
“云南省金、银、铜、铅、锌、锡、富锰、钾盐成矿远景区划(1992-1996)”(第二轮区划)。
科研方面：自20世纪70年代以来陆续出版或完成了一批有水平的研究成果，主要有《青藏高原地质文集》(共 21 集)、《怒江澜沧江金沙江区域地质志》（1981-1985）、《怒江澜沧江金沙江区域矿产志》(1981-1984)、《滇西东部斑岩和斑岩铜矿》(1985)、《西南三江地区铜铅锌金银锡等矿产成矿地质条件研究》(1985-1990)、《云南区域地质志》(1990)、《三江地区构造岩浆带的划分与主要有色金属矿产分布规律》(1986-1990)、《云南区域矿产总结》(1983-1993)、《滇西三江地区新生代陆内变形、岩浆活动和成矿作用》(1996-1998)、《云南省黄金找矿战略规划及矿山增储研究》(1998-2000)、《中国喜山期内生成矿作用的主要特点、成矿条件、成矿系列及成矿预测研究》(1998-2001)、《西藏自治区怒江、澜沧江、金沙江藏东段斑岩铜矿研究》(1985-1988)、《西藏自治区（昌都地区）玉龙-马牧普铜金矿带地质构造特征、成矿规律研究》(1989)、《三江地区构造岩浆带的划分与矿产分布规律》(1986-1990)、《三江地区花岗岩类及其成矿专属性》(1986-1990)、《三江特提斯火山作用与成矿》(196-1990)、《西藏玉龙铜矿带花岗岩类与成矿》(1990)、《藏东江达-莽岭地区金矿成矿条件、分布规律及预测》(1993)、《西南三江地区新生代侵入岩的成岩与成矿》(2000)、《藏东三江地区重要成矿区带遥感解译编图与矿产资源预测》(2001)、《西南三江北段成矿规律和找矿方向综合研究》(2003)、《西南三江中段成矿规律与成矿预测研究》(2008)、《玉龙铜矿带含矿斑岩成因》(2008)和《西南三江成矿带南段重要矿产靶区优选及潜力调查》(2016)。
 G云南省地质调查院在该区陆续开展了《三江义敦岛弧碰撞造山过程与成矿系统》、《西南三江南段重大找矿疑难问题研究》(2004-2008)、《西南“三江”多岛弧盆-碰撞造山成矿理论与勘查技术》(2010)、《国家科技支撑计划项目“三江中南段铜、铅锌、金、多金属矿床综合勘查评价技术研究》(2006-2011)、国家自然科学基金重大项目《滇川西特提斯带岩石圈构造演化》、中国地质调查局重点项目《西南三江南段成矿规律和找矿方向综合研究》、国家科学技术部 《大规模成矿作用及大型矿集区预测》、《云南省资源潜力评价》(2008-2012)、《格咱地区铜多金属矿整装勘查综合研究及成果资料集成》、《滇西北地区斑岩铜矿成矿系统研究与靶区优选》(2010-2012)、《云南香格里拉格咱岛弧印支期斑岩型铜矿成矿模式与找矿方法研究》(2013-2015)、《云南省香格里拉县格咱地区铜多金属矿整装勘查区技术应用示范》(2014-2015)、973 计划《巨型矿床形成保存及资源潜力》(2009-2013)、云南省科技领军人才培养计划项目《西南三江叠合作用与成矿预测》（2013-2017）、第二轮国家重点基础研究发展计划（973 计划）项目课题《复合成矿系统预测理论与勘查技术集成》（2015-2019）等研究工作。
上述研究和系统总结，总体上对区内成矿地质背景、构造-热演化历史、成矿规律、成矿和找矿模型、找矿方向、找矿靶区优选等作了研究和探讨。
六、存在的主要问题。
1. 工作程度低且不平衡，制约地质找矿工作的深入。
西南三江成矿带总工作面积约 37 万平方千米，截止 2015年底，1:5 万区域地质调查完成11.7万平方千米，约占总面积的 31.6%；1:5万区域矿产完成7.47万平方千米，约占总面积的20.2%。
已完成的区域地质调查主要在三江南段，在西南三江成矿带藏东地区，还存在较多的1:5万基础地质调查（区域地质调查、矿产远景调查）的空白区，显得极不平衡。
圈出的大量异常和找矿靶区还没有开展验证，制约了公益性基础性地质引导地质找矿工作的深入。
2. 当前矿产勘查工作面临严峻考验，公益性基础地质矿产调查对后续商业。
性勘查的引领作用能力不足国务院发展研究中心《我国矿产资源消费前景展望与保障能力评价》（2014）报告指出，我国45个主要矿种在2010年可以保证消费需求的有21种，到2020年可以保证需求的仅有９种。
未来我国重要G矿产品的总量保障不足，资源结构性矛盾突出，探明可采的铁、锰、铬、铜、铝、钾盐等大宗矿产资源的对外依存度将进一步上升，资源的区域保障矛盾加剧，资源分布与工业布局不匹配问题将变得更加突出。
找矿突破战略行动第一阶段任务总体超额完成，在前几年全社会积极投入矿产勘查的影响下，找矿突破战略行动第二阶段目标基本能够完成。
但是从 2012年以来，世界和国内矿业持续进行深度调整，勘查开发投资持续下滑，缺少社会资金的积极参与，找矿突破战略行动第三阶段目标难以完成。
为打好地质找矿这场攻坚战，克服全球矿业低迷和国内矿产勘查投入连续下滑带来的各种困难，迫切需要加强基础性公益性地质矿产调查工作投入，切实发挥好基础先行和方向引领作用。
3. 地质背景、成矿规律和资源潜力等还不十分清楚，有待进一步查明与深。
基于前期的地质资料，对研究区的地质背景、成矿带划分、成矿规律等方面的已有一定的认识。
但是近年来，在区调和矿产调查中已发现大量矿床、矿点和矿化线索，需要从区域成矿背景、成矿带和成矿机理等方面进行全面、深入研究。
对区域矿化特征、成矿规律还存在不同认识，对区域成矿规律及其内在原因还缺乏深入探讨，以期获得接近客观实际的成矿规律认识，切实发挥发科技引领作用。
基础地质资料的综合及成矿地质背景不清，成矿带的构造-建造图、地物化遥系列综合性图件不全、不系统，地质矿产调查评价成果还有待进一步的评价总结。
4. 地质矿产调查成果的综合性、系统性还不够，满足不了国家层次的统筹。
规划和综合调控的需要按照中央对地质矿产调查工作的要求，根据国土资源部党组对地质矿产调查工作要做好“五个服务”的要求，依据中编委对中国地质调查局的“三定”方案，确定新常态下地质矿产调查工作的基本定位为全力支撑能源资源安全保障，精心服务国土资源中心工作。
在全面深化改革和全面依法治国进程中，基础性公益性地质矿产调查工作要主动适应新常态，积极为自然资源管理制度改革、油气勘查开发体制改革、土地管理制度改革、国土资源战略与规划、矿产资源综合利用、全球矿产资源战略可供性等提供科学依据。
新的地质矿产调查工作必须尽快适应国土资源工作新定位和地质科技体制改革的要G求，出成果、出人才的同时，提高社会服务能力。
5. 众多制约地质找矿的重难点地质问题未解。
（1）西南三江地区前寒武纪地质演化问题西南三江地区是一个复杂的拼合体，沿隆起山脉出露的变质变形的哀牢山群、崇山岩群、高黎贡群、大勐龙群等被认为是古老的基底岩石。
前人认为它们是古老基底岩石的主要依据是它们具有“古老”的岩石面貌和早期的同位素年龄数据。
然而，近年来的一些新的成果表明，原认为的古老岩石并不古老，本质上是由不同时代的原岩在新生代变质变形形成的年轻变质岩。
这些新的成果给传统认识带来了巨大挑战，同时也引出了新的关键地质问题。
“三江”地区古生代以来的地质构造演化有较好的岩浆-沉积-构造记录，如果那些“古老”面貌的岩石不是古老基底岩石，那么三江地区地质演化历史就无法往前追索，三江地区有没有古老基底岩石？如果有，它们记录了什么样的演化历史？如果没有，三江地区地质演化最古老的沉积-岩浆记录是什么？这些都是亟需解决的重要基础问题。
（2）原特提斯演化的物质记录、时空展布与演化过程西南三江地区是一个复杂的拼合体，现今地质构造格架主要由有一系列特提斯结合带、岩浆弧及稳定地块（盆地）相间排列构成。
关于特提斯演化的沉积记录可追索到泥盆系，故以往一般认为三江地区特提斯最早记录为古特提斯。
然而，近年来在三江地区逐渐发现有关于原特提斯的演化的岩浆记录，如牛井山地区约470Ma 闪长岩、铜厂街地区 440-480Ma 的辉长岩。
这是新的重要发现显示三江地区有原特提斯的演化记录。
然而，随之引发一系列重要地质问题，如原特提斯演化的的沉积记录在哪里，更多的岩浆记录在哪里，它们空间配置如何，又具有什么样的地质意义等。
解决这些地质问题不仅能够丰富和提升特提斯研究，还有望使我国三江特提斯研究走到国际特提斯研究的领先位置。
（3）三江陆内构造演化与成矿作用西南三江成矿带德格-乡城（义敦）岛弧带已知发育三期斑岩型（叠加）成矿作用。
晚三叠世增生构造环境下发育超大型的斑岩-矽卡岩型铜钼矿床，如普朗超大型斑岩型铜矿床；红山斑岩型铜钼矿床，已确定有晚三叠世（~210Ma）和晚白垩世（~90Ma）两期叠加成矿；铜厂沟斑岩型钼铜矿床，成矿时代为晚白垩世（~88Ma）；新生代斑岩型铜金矿床亦G有产出，如拉巴铜金矿床等。
晚三叠世的成矿普遍被认为是形成于俯冲的构造背景，争议不大。
但是晚白垩世的成矿从区域地质背景来看，已经是陆内构造演化阶段，目前的资料显示，晚白垩世时期的成矿是三江地区非常重要的成矿期，主要集中在中甸矿集区，因此引发的科学问题是：为什么在中甸地集中爆发晚三叠世和晚白垩世的成矿？控制中甸斑岩铜矿矿集区的构造环境与深部过程是什么？在义敦弧其它区域是否还存在寻找同期斑岩铜矿的靶区？因此晚白垩世晚碰撞造山环境下的斑岩-热液型钼铜矿和古近纪斑岩-热液型铜金矿的成矿及找矿潜力、成矿专属性和动力学背景，既是找矿方向问题，又是重要地质问题。
另外藏东地区新生代典型的成矿作用表现为斑岩型成矿，以玉龙斑岩成矿区为代表，玉龙斑岩成矿区超大型矿床1处（玉龙 Cu 矿床），大型矿床3处（纳日贡玛、多霞松多、马拉松多 Cu矿床），中型 1 处（莽总 Cu 矿床），矿点及矿化点数十处，是我国最重要的铜矿带之一。
成矿斑岩体的主要岩石类型，包括花岗斑岩、二长花岗斑岩、花岗闪长斑岩，以及二长斑岩、正长斑岩等，Cu（Mo）矿化作用主要与二长花岗斑岩类有关，而Au（Ag）矿化作用主要与二长斑岩、正长斑岩有关；岩体多呈小型复式岩株状产出，一般面积在 1km2 以下。
主要斑岩体的同位素年龄为52-30Ma。
最近的资料显示在该带南段的芒康县吉措地区也发现了斑岩型矿产地，并具有中-大型的资源潜力，总体看与玉龙斑岩成矿带属于同一个成矿带。
总体看，新生代在西南地区是一期重要的成矿期，那么现在存在的重要科学问题是这时期的岩浆事件是如何控制成矿的，其岩浆作用的的地球动力学背景是否相似？芒康地区是否构成了玉龙斑岩型成矿带的南延？其找矿前景如何？都是值得深入研究的科学问题。
（4）类乌齐-左贡Pb、Zn 成矿带的成矿地质背景及找矿潜力目前资料显示，类乌齐-左贡地区已经初具 Pb、Zn 成矿带规模，在类乌齐地区形成了以若玛铅锌多金属矿床、索打、干中雄、南越拉铅锌多金属矿床为代表的矿床，具有很好的找矿前景。
但是该带究竟经历哪些演化阶段，每个演化阶段与成矿的关系以及找矿主攻的矿床类型是什么？Pb、Zn 成矿形成于什么样的构造背景？控制成矿的因素是什么？该带如何向南延伸，在南段左贡地区是否可以找到类似的矿产地？成矿潜力如何？等等。
这些问题，关系到类乌齐-左贡构造带的资源勘查方向和目标的确立，也直接关G系到藏东类乌齐-左贡地区的找矿突破问题。
急需开展深入的研究。
（5）南澜沧江火山岩带地质演化与铜多金属成矿作用南澜沧江火山岩带沿南澜沧将两岸呈狭长带状分布，属于云县-景洪晚古生代末-早中生代火山弧带，以 T 忙怀组中酸性火山岩与T 小定西组基性火山岩组成双峰世组合最为发育。
该火山岩带有大量铜多金属矿床，如云县果园铜矿、官房铜矿、景东文玉铜矿、景谷民乐铜矿等，成矿作用与火山弧带火山活动关系密切，是一个重要的火山岩成矿铜多金属成矿带之一。
该带有少量的研究，但不系统。
南澜沧江火山带岩浆与南澜沧江结合带的关系、岩浆岩与铜成矿时空分布、矿床类型的进一步确定（历来有 VHMS 型和火山-次火山热液型之争议）、构造-岩浆-成矿作用规律等一系列地质问题问题至今仍不清楚。
当前亟需开展相关工作，为实现南澜沧江带地质找矿突破提供重要支撑。
（6）金沙江-哀牢山构造带新生代构造-岩浆-成矿作用金沙江-哀牢山构造带出露大量新生代富碱斑岩（花岗岩），同时产出与这些富碱斑岩（花岗岩）有关的 Cu-Mo-Au 矿床，如北衙 Fe-Cu-Au 矿、马厂箐Cu-Mo-Au 多金属矿、哈播Au 矿、铜厂 Au 金矿、长安 Au金矿。
传统认为，这些富碱斑岩（花岗岩）及与之相关的Cu-Mo-Au 多金属矿是哀牢山构造带新生代左行走滑活动背景下的产物。
但是，自有这种认识起就有不同的认识，认为富碱斑岩（花岗岩）及与之相关的 Cu-Mo-Au 多金属是剪切作用之前的构造-岩浆-成矿作用事件，与左行走滑韧性剪切活动无关。
金沙江-哀牢山构造带是重要的新生代 Cu-Mo-Au 矿集区，找矿潜力巨大。
研究查明金沙江-哀牢山构造带新生代构造-岩浆-成矿作用的相互关系，能够为哀牢山-金沙江Cu-Mo-Au 地质找矿提供重要技术支撑。
6. 地质找矿突破需要更广泛的科技支撑。
地质调查是一项科技含量高的区域性和实践性工作，找矿突破的关键在于成矿地质背景深刻认识、成矿理论与勘查技术创新。
从国内外矿产勘查的经验和历史看，勘查技术的每次进步都会带来一大批矿床的发现。
西南三江成矿带重要矿床类型的找矿技术方法有待进一步深入总结研究。
急需开展区内大型矿集区的大比例尺成矿预测，突出基础找矿信息更新、促进矿产勘查向更广、更深、更快的方向发展G，提高矿产勘查效率和效果，为大型矿产资源基地建设提供基础信息资料和技术支撑。
最近的研究表明重要矿集区深部找矿方法技术得到了广泛应用，在找矿突破中发挥了重要作用，例如根据普朗、北衙、保山、芦子园四个整装勘查区工作，已经总结了成矿模式和找矿模型，保山整装区找矿模型外围预测已经见矿，得到验证。
但是以往工作没有从整个成矿系统研究深部控矿因素，只是就矿找矿，也未推广示范，需要进一步的深入研究。
第四节，本次工作情况。
一、项目组织实施概况。
（一）项目组成与实施单位。
本项目由中国地质调查局成都地质调查中心承担，业务上受“东特提斯大型资源基地调查工程”指导，成都地质调查中心科学技术处代表中心监督质量。
项目实施过程中由项目负责人和项目组成员共同协商，科学合理地安排室内和野外工作。
强调项目组团队协作精神，充分发挥项目组成员的专业优势和主观能动性。
由于二级项目的主要实物工作量过大，为保证按时保质完成主要实物工作量，全面实现二级项目目标任务，成都地质调查中心在加强自身队伍建设的同时，以公开招标的方式将其中的部分工作任务（子项目）委托，中标单位详见表2-1，中标单位单独组建项目组开展地质调查工作，子项目负责人具有副高及其以上职称。
2016-2018 年预算单列项目一项，由中国地质科学院岩溶地质研究所实施。
（二）工作部署。
1. 总体思路。
坚持“全力支撑能源资源安全保障、精心服务国土资源中心工作”定位，以支撑矿突破战略行动为核心，围绕国家重大需求和国土资源中心工作，坚持国家地质调查工作的“基础性、公益性地质调查和战略性矿产勘查”的定位，以瞄准国家重大需求、解决重大关键地质问题、评价助推形成三江“蜂腰”中段香格里拉和维西-兰坪两个大型有色金属资源开发/储备基地为目标，以形成重大成果和促进人才与培养团队建设为导向，开展西南三江地质矿产调查工作。
以铜、金、铅锌等为主攻矿产，以斑岩型铜矿、矽卡岩型铁（铜）铅锌矿、沉积-改造型银铅锌矿、火山岩型铜（银）多金属矿、构造蚀变型和斑岩型金矿等为主攻矿床类型。
以西南三江成矿带内的G整装勘查区、找矿远景区、重要矿集区、重大地质问题区为重点，开展以 1:5 万区域地质调查与 1:5 万矿产地质调查为主要手段开展地质矿产调查工作，择优开展找矿靶区的矿产勘查示范和重要矿集区的1:5万资源潜力评价，查清地质矿产基本国情；在重大地质问题区开展成矿环境、构造、沉积、岩浆等专项调查，指导地质找矿；在整装勘查区和重要矿集区开展1:5万矿产资源潜力评价研究，摸清资源家底，预测资源潜力。
在工作内容配置和预期成果上，与“东特提斯成矿带大型资源基地调查工程”目标任务统筹对接，确保项目的目标明确、任务合理、成果具体。
2. 部署原则。
（1）服务于助推形成三江蜂腰地带 2个资源基地、围绕解决重要地质问题的原则进行总体部署，力争实现找矿重大新发现，开拓一批新的矿产资源勘查后备基地，促进三江地区找矿重大突破。
（2）坚持公益性基础地质工作定位的原则。
以1：5万区域地质调查与矿产地质调查为主要手段，提高工作程度，查明找矿远景和重要矿集区成矿背景，突出综合技术方法的应用。
（3）产学研用协同创新的原则。
推进科研与调查评价的融合，充分发挥科技的支撑作用，实现成矿理论和技术方法的创新，带动业务团队建设和人才培养。
3. 总体部署。
（1）深化三江成矿带“蜂腰”地带中段：在香格里拉铜多金属整装勘查区（滇西北铜铅锌资源基地）和维西-兰坪铅锌铜找矿远景区（滇西铅锌钨锡有色金属资源基地）进行查漏补缺，补充相关的 1:5 万区域地质调查等基础地质工作，为系统开展1:5万精度资源潜力评价提供保障；同时重点加强香格里拉矿集区叠加成矿及其富集机制研究，深化陆内挤压与成矿作用的认识；助推形成滇西北铜铅锌资源基地、和滇西南铅锌钨锡有色金属资源基地。
（2）拓展澜沧江带南段：在南澜沧江及云县-景谷铜多金属等成矿远景区重点开展1:5万区域地质调查和 1:5万矿产地质调查的基础上，进一步研究古特提斯洋的演化过程，提升认识，确认大规模火山活动与铜多金属成矿作用及找矿方向。
（3）开辟藏东有色金属资源新基地：加强藏东新生代碱性斑岩与玉龙、北衙富碱斑岩的对比，探讨玉龙成矿带南段的G找矿前景；评价类乌齐-左贡Pb、Zn成矿带的成矿地质背景及找矿潜力等，在藏东多金属成矿地质背景与地质找矿工作取得重要新发现，丰富斑岩-矽卡岩成矿理论。
（4）三江成矿带基础地质图件更新：适时综合区域地质矿产调查进展，更新和完善区域地层、构造格架，开展西南三江成矿区带基础地质矿产图件的更新工作，在重大构造事件及其成矿制约、重大岩浆事件及其成矿作用、特提斯演化研究等方面取得新突破。
2016-2018年具体任务分解如图2-4、表 2-1。
（三）技术思路。
1. 按照1∶5万区域地质矿产调查技术要求和有关规范，在系统收集和综合。
分析已有地质矿产资料基础上，以地质新理论、新枝术、新方法为指导，采用数字填图方法结合物化遥综合方法，围绕实现西南三江地区地质找矿重大突破，以铜、铅锌、金、银、铁、锡等重要矿产为主攻矿种，兼顾部分优势矿产，统一部署、多学科多专业协同配合，开展以1:5万区域地质调查、矿产地质调查为基础，1:5万物化测探量、综合异常查证、地质矿产综合研究相结合的综合调查。
2. 充分收集、分析前人成果资料，尤其1:5万航磁、矿调、遥感等成果资料，。
注重地球物理、地球化学和遥感等多学科的融合，充分利用先进的测试分析技术和综合信息处理技术，充分体现综合地质调查的思路，利用 GIS 平台综合分析基础地质条件和成矿地质背景，指导地质矿产调查工作。
充分利用综合方法和先进勘查技术手段，围绕重点找矿评价区开展铜、铅锌、金、银、铁、锡等多金属外围和深部找矿，提交一批矿靶区。
3. 按照构造单元梳理地质问题，统一建立填图单位，有效提高地质调查工。
作质量和效率。
野外地质调查以路线地质调查和地质剖面测量为主，对于建组剖面要在前人资料的基础上，重新查明其层序、古生物化石、沉积相特征、地层年代和接触关系等，正确厘定其涵义。
图2-4 西南三江有色金属资源基地调查项目2016-2018 年工作部署图。
表2-1 西南三江项目2016-2018 年子项目或委托业务任务分解表。
4. 以造山带地质填图方法理论为指导，以时间演化和大地构造背景为研究。
主线，通过大地构造相的研究，厘定出不同演化阶段、不同大地构造背景下的沉积建造、变质建造、岩浆岩岩石组合以及成矿作用特征，借此详细解剖造山带结构，查明研究区的大地构造配置和构造演化。
5. 通过专题区域地质矿产调查和成果集成，对1:5 万区调、矿调资料进行系。
统梳理和成果集成，抓住关键地质矿产问题开展专题调查，充分体现科技引领地质调查、地调与科研一体化的理念。
6. 编制成矿带区域地质图、成矿地质背景图、矿产地质图、侵入岩图等系。
列图件。
开展各类地质与地质构造的综合研究与分析，创新图面表达方式，丰富图面表达内容。
（四）质量控制体系及结果 G。
1. 组织管理。
二级项目质量管理严格执行 ISO9001 质量保证体系，确保了项目实施各个环节达到质量要求标准。
项目建立三级组织质量管理体系，即中国地质调查局—西南项目办—项目承担单位三级项目质量管理体系。
子项目（委托业务）实行承担单位内部的三级质量管理体系，同时按照合同管理，接受西南项目办、成都地调中心的质量监督。
项目执行实行项目负责责任制、各级岗位责任制，由下向上负责，搞好质量管理与监控，各单位职责按照中国地质调查局“关于完善地质调查项目运行与管理意见”执行。
项目实施单位负责项目实施、目标任务的实现和推进，子项目（委托业务）承担单位负责子项目和委托业务的推进。
项目实施过程中，全面推行项目负责人责任制，项目资金使用按中国地质调查局项目经费管理的有关规定执行。
（1）严格执行中国地质调查局有关项目管理办法的规定，认真作好项目工作。
（2）认真贯彻执行中国地质调查局成都地质调查中心ISO9001 质量管理体系，确保项目实施各环节达到质量要求。
（3）项目负责人负责项目实施、技术质量管理和阶段技术协调，组织有关专家解决调查工作中的技术难点问题。
（4）每个工作环节执行作业人员自检、技术负责人专检和专家检查验收制度，保证成果质量。
（5）项目承担单位选拔优秀的专业技术人才组成研究队伍，确保软硬件的有效配置。
（6）项目组将坚持“始于用户需求，终于用户满意，基于事实决策，持续不断改进”的工作理念，不断改进工作。
（7）项目实施过程中严格执行调查设计及相关规范规程，及时与上级主管部门沟通，与地方政府密切合作。
2. 建立完善的项目管理制度。
严格按中国地质调查局有关项目管理文件进行管理，随时接受中国地质调查局和成都地质调查中心相关管理部门的质量G监督。
项目负责人对项目成果质量负责，随时掌握了解项目的进展和技术问题。
为确保项目质量，项目在实施过程中主要遵循以下几点：（1）严格执行国家、中国地质调查局和行业规定的各种工作规范、规定和技术标准。
（2）严格检查野外原始资料，并将原始资料检查与项目前景评估相结合，充分发挥二级项目负责单位对项目的监督、管理作用。
（3）项目组内部要开展经常性的成果自检、互检、抽检，保证地质成果真实、客观、可靠。
（4）组织主要作业人员进行各个环节的技术培训，要统一标准与要求，确保得到高质量的调查与监测成果。
质量管理过程包括野外施工准备、野外施工、野外检查与验收、室内资料整理、综合研究与报告编写、成果评审等阶段。
（1）野外施工准备阶段项目管理内容①组成专业结构合理的项目组，划分组内成员职责权限，明确工作任务，进行技术交底；②做好施工方案或工作计划，尤其对关键过程和特殊过程要严格管理，对各阶段活动应做出安排；③收集与工作相关的法律法规、标准规范、作业文件、管理文件和技术资料、数据等，若现行标准规范、作业文件不能满足项目工作需要时，编制相关工作细则；④配备项目野外工作所需设备仪器（包括监视和测量设备，如GPS、罗盘、经纬仪、水准仪等）、物资、车辆等资源；⑤按规定在作业前校验生产所需测量仪器设备，确保满足精度要求。
（2）野外施工阶段项目管理内容①按项目设计书、标准规范、作业文件、管理文件的要求进行施工作业；②做好项目日常工作的管理（含原始资料的核对和整理、编写野外路线小结、阶段小结、文件管理、资料管理、设备保养与维护、安全管理、保密管理等；③执行三级质量检查制度，开展自检、互检和抽查，发现质量问题，及时纠正，必要时返工或补工，确保项目的施工质G量；④按要求定期编写季报、半年报、年报或专题工作报告。
（3）野外检查与验收阶段项目管理内容①科技处组织检查组，按计划或随时对项目的工作质量和进度进行检查，对质量管理体系的运行情况进行检查；②项目组在完成野外工作前，向科技处提出野外验收申请，填写野外验收申请表。
科技处根据项目的资料准备情况报顾客进行野外验收。
（4）室内资料整理阶段项目管理内容①确定原始资料的真实性、完整性和可靠性；②对采集的样品进行送样和分析，确定测试数据的准确性；③按照有关规范、规程和规定的要求进行资料综合整理，编制综合图件、图表，做到系统化、规范化；④对不合格工作进行返工。
（5）综合研究与报告编写阶段项目管理内容①在对综合整理的资料进行归纳、对比、分析的基础上，开展综合研究，总结地质规律，提升地质认识，为编制成果报告提供系统完整的地质资料；②成果报告编写前应对拟定的成果报告编写提纲进行讨论，确定成果报告编写内容、附图和附表后，按规定要求编写成果报告。
（6）成果评审与资料汇交阶段项目管理内容①成果报告编制完成后，由各业务室进行检查，修改后报科技处组织专家组进行初审。
项目组根据初审意见完善后报科技处验证，科技处根据修改情况报顾客进行审查确认；②项目组根据野外验收意见对原始资料（包括纸、磁、电介质资料）及实物资料按有关规定及时整理并汇交；③项目组根据顾客对成果验收批复意见对成果资料（包括纸、磁、电介质资料）按有关规定及时完善并汇交。
3. 资金管理。
调查专项资金实行项目管理，单独核算，专款专用，任何单位和个人不得挤占、截留和挪用。
专项资金安排的调查项目按照中国地质调查局大调查项目资金管理制度，明确各部门责任，实行项目资金G管理部门和项目实施单位法人代表责任制。
中国地质调查局负责组织对调查项目专项资金使用情况的监督检查。
4. 安生生产管理。
（1）应认真贯彻执行原国土资源部及相关部委下发的有关安全及劳动保护法规及办法，各级负责人做到安全和生产一起抓。
（2）建立和健全安全及劳动保护组织体系。
项目组成立安全生产管理小组，项目负责人任小组长，安全生产管理小组负责执行生产过程中的安全教育管理。
（3）野外工作开展前，进行常规的安全教育外。
野外工作期间，要定期或不定期地检查各种设备(交通、导航系统、通讯)的安全性，及时发现事故苗头。
（4）到达野外工作现场，先向中国地质调查局拉萨工作站报到，野外工作结束后通知工作站。
（5）野外调查期间不得单独行动，要配备北斗导航系统（车载北斗导航系统和手持北斗终端）和必要的通讯工具，保障联络；尊重当地少数民族生产、生活习惯；配备必要的设备（登山鞋、登山杖等），要注意防寒、防洪、防雷击等。
（6）加强涉密遥感数据、基础地理数据等的管理，所有涉密数据均在保密机上处理，涉密数据的使用均按照《中华人民共和国保守国家秘密法》等相关条文开展，使用涉密数据单位均需签订安全生产和保密协议。
5. 项目人员配备和培训情况。
项目人员配备充足，野外每年实际投入人员约220人，其中技术人员约180人，其中成都地质调查中心约 60 人，人员专业符合项目要求，人员投入可以满足工作需要。
项目在每年上半年工作方案审查时对子项目或委托业务进行了1:5万区调、矿调的技术培训，项目负责人野外工作期间常常深入滇西地区、藏东片区进行了现场跟踪，了解子项目整体工作推进情况，指导项目组把握关键地质问题，共同探讨项目组存在的地质问题，提出具体可行的解决方案，切实为实现项目的成果目标做好技术支撑，提升项目成果。
项目各项工作有序开展，工作进展顺利，并取得了许多新的认识和新发现；科技创新目标明确。
项目所完成的各项工作严格按照任务书和设计书的要求执行，其技术路线、工作S方法、遥感技术、地质体控制程度等均符合中国地质调查局颁发的1:5万区域地质调查技术要求的相关的规定。
6. 项目三级质量检查的实施情况。
项目严格实行“三级”质量管理制度，并G主动接受中国地质调查局西南项目办的监督和管理。
由项目-青藏高原地质室-成都地质调查中心组成项目“三级”质量保证体系。
中心承担子项目三级质量管理体系是子项目-业务室-成都地质调查中心；委托业务三级质量管理体系是承担单位自身的三级质量管理体系，此外中心对委托业务是按照合同管理（年中检查、年底验收）。
各委托业务或子项目自检互检达到 100%，成都C中心承担的子项目科技处组织实行了 100%检查，各级检查形成了质量检查意见，对存在的问题提出了整改要求。
二级项目与科技处一起对委托业务进行了质量检查，形成了检查意见。
同时对预算分列项目（岩溶所承担）云南称戛地区 1：5万区域地质调查进行了野外质量检查。
每年度所有委托业务对照质量检查意见进行了整改，形成了整改说明。
（1）2016年2016年6月上旬完成了33个子项目的委托与招标工作，分解落实了每个子项目的科技创新目标。
2016年5-6月分4批对41项委托业务或子项目工作单元进行了年度工作方案审查或研讨，各工作单元按照评审意见进行了修改完善。
2016年6月12日下达委托业务任务书，签订委托业务合同。
2016年9-10月成都地质调查中心组织有关专家分4个片区，芒康片区、昌都片区、保山片区、临沧片区对委托业务进行了年度质量检查工作，并选择了部分委托业务开展了野外实地检查和工作指导，阶段性工作成果得到了专家的充分肯定，并指出了存在的问题与不足，良好级以上，项目组根据专家意见进行了整改。
2016年11-12 月完成了10项结题委托业务的野外验收工作。
2017 年 1 月初，成都中心组织了对区调类委托业务或子项目工作单元的总体设计和 2016 年项目成果进行审查，各委托业务或子项目工作进展顺利，评级都在良好级以上，为项目的工作开展打下了坚实的基础。
（2）2017年整体上，2017年实施方案中，包含34项工作单元，32项为续作，2项为新开。
其中1:5万区域地质调查 20项，1:5 万矿产地质调查5项，调查评价8项，三江成矿带图件更新与香格里拉矿集区资源潜力评价1项。
项目于 2017 年 1-4 月，全面收集了三江地区工作图幅范围内地、物、化、遥等相关资料，进一步厘定了三江地区涉及G的重要的基础地质问题、古特提斯演化以及成矿作用的关系等问题，明确项目的目标任务和工作重点，编写完成项目年度实施方案。
并分批次组织了对委托业务年度设计审查或工作计划的研讨，全部委托业务或委托业务通过 2017年度工作方案的审查，专家组对每项委托业务提出了具体可行的建议或意见。
项目实施至年底，2017年度工作方案中设计的工作量基本都能够全部完成，工作实施正常，质量监控有效。
2017 年 5 月完成了 34 项子项目或委托业务的 2017 年工作方案或设计审查工作；全部通过设计审查，为野外工作的开展提供了依据。
2017 年 7月-8 月初，青藏高原地质室、成都地质调查中心完成了中心承担的8个子项目的二级质量检查，与项目组自检互检，形成了完整的三级质量管理体系。
检查结果认为，全部按照工作方案的时间要求完成了阶段性工作，取得了较好的进展与成果，达到了预期设计的阶段性目标，检查结果全部为优良级以上。
2017年7-8月，按照合同管理，完成了 26个委托业务的2017年野外质量检查，工作进展顺利，多数完成了预定工作，个别项目由于受雨季影响，工作略滞后，建议天气转晴后组织技术力量开展工作，检查结果全部为优良级以上。
2017年8月成都地质调查中心对西南三江二级项目进行了2017年野外质量检查，二级项目获得优秀评价，评分91分。
2017年8-9月配合西南项目办对西南三江二级项目及其所属8个子项目进行了2017年野外质量检查，二级项目获得优秀评价，评分92分。
（3）2018年2018 年共有子项目/委托业务 28 项,其中成都地质调查中心承担的子项目 8项，委托业务20项。
委托业务中，8项2018年无野外实际工作量，主要工作位撰写报告；9项委托业务为2017年度招标续作；3项委托业务严格按照政府采购要求优选承担单位。
对 20项委托业务均开展了工作方案审查，下达有工作方案评审意见书，对委托项目采用合同管理。
2018年7月17-2018年8月3日成都地质调查中心科技处组织对当年度没有食物工作量的8个委托业务开展了野外质量验收，对各委托业务在实施过程中存在的关键地质找矿问题进行了研讨。
选择了6个委托业务进行实地核查、研讨，对委托业务的质量控制和管理、工作中的具体地质问题提出了要求和指导。
2018年9月23-2018 年10月4日，成G都中心组织专家在云南祥云地区及西藏左贡地区对12个委托业务开展了2018年度委托业务进行了年度质量检查和野外验收。
此后对这些项目开展了野外验收工作。
选择了5个委托业务进行实地核查、研讨，对委托业务的质量控制和管理、工作中的具体地质问题提出了要求和指导。
通过对 2018年有野外工作的子项目和委托业务进行资料检查和野外实地核实，所有检查子项目、委托业务均获得了良好及以上的综合评价。
2018年11月24-25 日，中国地质调查局成都地质调查中心科技处按要求组织相关领域专家在成都梨园祥酒店对二级项目进行了野外验收。
专家组听取了二级项目负责人的野外工作汇报，专家质询、项目组进行了答疑；专家组认定了项目提交的原始地质资料和实物地质资料目录清单，并抽查了项目提交的管理过程文件、野外工作总结、原始资料及实物资料等文件，提出了存在的问题及修改建议；通过室内、野外抽查，最后在与项目组交换意见的基础上形成了野外验收意见。
通过野外验收。
2019年1月12日，西南项目办对项目进行了野外验收审核工作，认为项目按相关规范要求完成了任务书、审批意见书和实施方案规定的实物工作量，各项指标符合地质调查项目相关要求，野外验收程序合规，验收结果合理。
验收审核专家组评分90分，为优秀级。
（五）年度考核情况。
中国地质调查局组织年度考核，项目负责人2016年、2017年考核优秀，2018年考核合格。
（六）项目野外验收及整改情况。
中国地质调查局成都地质调查中心于 2018 年 11 月 25 -27 日对“西南三江。
有色金属资源基地调查”项目进行了野外验收，认为项目严格执行国家、行业规范、审批的实施方案和局、中心质量管理文件，野外期间按规范要求进行了自检、互检及抽检，三检比例达到要求，各级原始资料质量检查记录齐全，项目对检查过程中发现的问题及时进行了整改。
原始资料丰富、详实，野外采样记录规范、内容齐全，工作采用的技术方法正确，质量可靠。
对工作单元进行了年度野外质量检查及结题野外验收。
验收结论：项目按审批意见书要求全面完成了各项工作任务和主要实物工作量，项目质量管理体系运行正常，提交的各类原始资料齐全，资料整理规范。
专家组一致同意通过野外验G收，转入综合整理与成果报告编写。
存在问题与整改意见主要有2条：（1）按相关规范要求进一步完善实际材料图、西南三江地质图等图件；（2）加强主攻矿产成矿规律总结，完善新发现矿产地和找矿靶区的成果表达。
整改情况：根据专家意见逐条进行整改，重点修改完善了实际材料图、西南三江地质图等综合性图件；形成了新发现矿产地和找矿靶区的总结报告，按照规定提纲补充完善的相关内容，加强了类乌齐-左贡成矿带铜钨矿、澜沧江成矿带铜多金属、香格里拉地区铜多金属、兰坪地区铅锌多金属的成矿规律总结。
中国地质调查局西南地区地质调查项目管理办公室于 2019 年 1 月 11-12 日组织专家对项目进行了野外验收审核，形成了验收审核意见。
经审查，验收审核工作程序、方法、内容符合《中国地质调查局地质调查项目野外验收与审核实施细则》相关要求。
同意专家组验收审核意见。
要求项目承担单位根据专家组意见对所存在的问题进行认真修改完善后及时转入最终成果报告编写。
验收复核结论：“西南三江有色金属资源基地调查”项目按相关规范要求完成了任务书、审批意见书和实施方案规定的实物工作量，各项指标符合地质调查项目相关要求，野外验收程序合规，验收结果合理。
验收审核专家组评分90 分，为优秀级。
存在问题与整改意见主要有 2条：（1）对节理、线理、波痕等沉积构造的观察描述不够；（2）野外验收意见中室内检查资料及比例不明确。
整改情况：把专家的手写意见落实到各子项目（委托业务），逐条进行了整改，形成了整改报告；根据照片等信息，补充完善了节理、线理、波痕等沉积构造的观察描述内容，同时加强技术学习，在以后的区调工作中加强对沉积构造的观察描述，做到客观细致。
二、子任务或子课题设置及任务完成情况。
项目按照总体目标任务对工作任务进行了科学、合理分解，2016年有41个工作单元（2016 年之前的续作 15 项、2016 新开 26 项），2017 年有 35 个工作单元（2016 年之前续作 5 项，2016 年新开续作 26 项，2017 新开 4 项），2018年有28项（全部为续作）。
2016-2018年累计完成工作量符合项目设计要求，能够保障二级项目目标任务实现，详见附表1。
第五节，工作量及经费执行情况。
一、主要实物工作量完成情况。
2016年批复的年度实物工作量为：1:5 万区域地质调查13640km2，1:5 万矿产地质调查1300km2。
2017-2018年由于项目经费的调减，主要实物工作量也作相应调整，2017年批复的实物工作量为1:5万区域地质调查10000km2，1:5万矿产地质调查420km2。
2018年批复的实C物工作量为 1:5 万区域地质调查 2300km2，1:5万矿产地质调查3200km2。
西南三江有色金属资源基地调查（中国地质科学院岩溶地质研究所）为2017-2018预算单列项目，2017年1:5万区域地质调查批复实物工作量为510km2，2018年1:5万区域地质调查批复实物工作量为450km2。
2016年-2018年完成的主要实物工作量见表2-2。
二、资金投入和经费执行情况。
二级项目 2016、2017、2018 年度批复经费分别为 8868 万元、5660 万元、3608 万元，批复总经费为 18136 万元。
预算单列项目 2016~2018 年度预算经费分别为：245万元、230万元、200万元，总经费为675万元。
项目资金使用严格按照各年度实施方案执行，由中国地质调查局成都地质调查中心科学技术处和财务资产处按照财政部、原国土资源部和中国地质调查局有关政策统一监督管理。
截至2018年12月底，本项目2016 年度经费支出约8868万元，执行率 100%；2017 年度经费支出约 5660 万元，执行率 100%；2018 年度经费支出约3499.77万元，执行率97%，转资经费108.23万元至2019年使用，预计至2019年12月预算执行可达100%。
局给二级项目设定的节点经费执行率，本项目经费执行情况优秀。
各年度经费执行情况见表2-3和附表2。
2016-2018 年中国地质科学院岩溶地质研究所承担的预算单列项目—西南三江有色金属资源基地调查（中国地质科学院岩溶地质研究所）项目总经费675万元，其中 2016 年经费预算 245 万元，2017 年经费预算 230 万元，2018 年经费 200 万元。
截止 2018 年 12 月 31 日，经费总支出 660.42 万元，预算执行率97.84％，2018年结转经费14.58万元至2019年使用，预计 20S19年12月经费执行率可达100%。
项目经费严格按照财政部、地调局的相关通知、要求和制度执行，内部审批程序符合内控管理的规定，不存在虚列预算支出、截留、挤占、挪用预算资金和超标准开支等情况。
表2-2 项目2016-2018年完成实物工作量对比表。
表2-3 项目2016-2018年经费执行情况表。
第六节，目标任务完成情况。
三年来，项目组根据审批的总体工作方案和年度工作方案，在中国地质调查局领导下，在成都地质调查中心各级部门的领导和配合下，精心组织施工，全面完成了工作任务，达到了预期目标（表2-4），具体完成情况如下：表2-4 三江有色金属资源基地调查项目目标任务完成情况表。
第七节，绩效评价。
一、基本情况。
项目承担单位成都地质调查中心有各类专业技术人员人 319 人，具有很强的科学研究能力和丰富的三江地区地质矿产调查经验。
成都地质调查中心通过公开招聘选定了项目负责人，按照专业需求组织了二级项目成员；仅成都地质调查中心累计投入技术人员46人，其中高级职称28人，工程师13人，技术工5人，另外博士1人，硕士 2 人。
总体上，专业结构搭配合理，年龄结构合适，能够胜任西南三江地区地质、矿产、物化遥等各项工作任务。
围绕项目总体任务，制定了项目中期绩效目标（表2-5）。
依据项目经费，设立了产出指标、效益指标、满意度指标等等一级绩效指标。
其中，产出指标包括人才培养、成本、数量、时效、质量等一级指标；效益指标包括环境效益、社会效益、经济效益等二级指标。
在以上基础上，根据项目特征，制定了三级评价指标。
成都地质调查中心对本项目支出实行独立核算、专款专用，项目经费使用范围、开支标准符合财政专项资金的管理要求，无经费的挤占、挪用、转移支出行为；执行的财务会计制度、会计政策和内部控制措施具有合规性、合理性、连续性。
成都地质调查中心执行事业单位会计制度，按照财政部、国土资源部颁发的《国家财政资金项目支出预算管理办法》和《国土资源地质调查专项资金管理暂行办法》，以及中国地质调查局地质调查项目成本费用核算和项目经费支出管理的有关规定进行会计核算；单位执行的会计政策保持了一贯性G和连续性。
二、绩效完成情况分析。
项目组围绕滇西北铜铅锌资源基地、滇西铅锌钨锡有色金属资源基地、藏东铜有色金属矿集区和南澜沧江铜铅锌整装勘查区等，开展了1:5 万区域地质调查和矿产地质调查工作，开展了香格里拉地区Cu-Pb-Zn-W-Mo-Au矿集区、维西-兰坪Cu-Pb-Zn-Ag 矿集区1:5 万资源潜力评价，开展了西南三江成矿带大型资源基地综合调查与图件更新，查明了成矿地质背景和成矿条件，圈定了找矿靶区，全面完成了预期目标。
项目产出成本为18136万元，预算完成率100%。
项目实施三年来，完成了1:5万区域地质调查25940km2（85幅）、矿产地质调查4925km2，按时进行了野外验收、成果报告评审，达优良级；培养地调局优秀人才3名（含杰出地质人才1名），在中文核心以上刊物发表论文70篇。
可见，项目组全面完成了人才培养、成本、数量、时效、质量等申报产出指标。
通过项目的实施，提高了三江地区1:5万区域地质调查程度，对成矿地质背景、成矿条件和铜多金属资源潜力有了更深入的认识，为实现铜、铅锌矿种找矿突破奠定了基础，进而支撑了国家矿产资源开发基地的建立、国土资源部门研究制定国土资源勘查规划等，无疑为该区可持续发展提供了依据，具有很大的社会效益；同时，还可为西藏区、四川、云南国土资源部门研究制定地勘基金投入、旅游服务、就业指导，以及云南境内祥云-双江段高速公路、大临铁路等重大工程等决策提供支撑服务，具有较大的环境效益。
项目以铜、铅锌、金、银、铁等为主攻矿产，提交了找矿靶区63处（A类38个，B 类25个），新发现矿产地 10处，共预测 Cu 远景资源量3088.73万吨，Pb+Zn 944.19万吨，Au56.13 吨，Ag2498.4 吨，W48.15万吨，Sn30.84吨，稀土60.24万吨，Mo157.19万吨，Rb84605 吨，石墨966.43万吨。
这些为助推形成2个资源基地提供了依据，有助于引导地方勘查基金衔接，拉动商业性勘查工作投入。
项目成果（1:5万地质图、三江地区地质图等）已被自然资源部、中国地质调查局、云南省、四川省、西藏自治区以及从事三江地区地质科学研究的单位或研究人员引用，用户满意度较高。
三、综合评价结论。
综上看来，项目达到了预期目标，产出指标、效益指标和用户满意度指标较高，圆满完成了绩效目标，综合得分96.5分。
表2-5 项目支出G绩效自评表。
(2016-2018 年度)第八节，取得的主要成果。
三年来，二级项目完成了项目的总体目标任务及科技创新目标，完成 1:5 万区域地质调查出25940 平方千米（含预算单列）、1:5 万矿产地质调查出4820 平方千米、新发现 71 处矿（化）点、提交矿产地 10 处及找矿靶区 63 处。
提交了 85 幅地质图（含预算单列5 幅）、22幅矿产地质图等，编制了三江地区1:100 万系列图件。
取得的主要认识有：一、基础地质。
（一）在昌宁－孟连结合带识别出完整的早古生代蛇绿混杂岩。
经地质调查发现，铜厂街、南汀河、牛井山及曼信等地发育有比较典型的古生代蛇绿混杂岩，主要由变质橄榄岩、堆晶辉长岩、变质辉长岩、斜长角闪岩以及玄武岩等构造单元组成，多处发育具N-MORB 特征的洋脊玄武岩或者 OIB 型玄武岩，在曼信、依柳、铜厂街等地见有准洋脊型玄武岩；与其伴生的硅质岩为远洋非补偿性盆地硅质岩，其中所含放射虫为远洋深海组合。
获得一系列 LA-ICPMS 锆石 U-Pb年龄，南汀河堆晶辉长岩以及辉长岩为 454~439 Ma，牛井山地区 O型高镁埃达克质英云闪长岩为 468Ma，双江县忙那河钠质堆晶斜长岩年龄为 471Ma，曼信变质辉长岩为420Ma，结合前人获得的大量泥盆纪、石炭纪及早二叠世的洋壳年代学及放射虫信息，揭示昌宁－孟连特提斯洋是一个从G早古生代发育一直延续到晚古生代的洋盆。
（二）在滇西地区新发现断续长约 40千米的榴辉岩带（高压－超高压变质带）。
榴辉岩主要出露于云南省双江勐库镇以北的控角、那卡河、根恨河、双江大文、邦丙等地，总体上呈南北向的串珠状分布，呈规模不等的构造透镜体产于蛇绿混杂岩带或澜沧岩群中内，断续延伸约40km。
调查发现峰期变质矿物主要以包裹体的形式分布于中-粗粒的淡粉红色石榴石中，峰期变质矿物主要有绿辉石、硬玉、多硅白云母、柯石英假象、硬柱石、镁铝石榴石等，估算峰期变质温压条件为 P=3.35~4.46GPa，T=530~610℃。
经原岩恢复，退变榴辉岩原岩主要有两种：一种是具有E-MORB性质的拉斑玄武岩，一种是 OIB 性质的碱性玄武岩。
原岩形成时代复杂，主要有801Ma、429~463Ma 及254Ma，峰期变质时代为约 230Ma。
本研究认为滇西榴辉岩很可能是大洋岩石圈及俯冲增生杂岩深俯冲的产物，由于古特提斯洋闭合后弧-陆碰撞而迅速折返。
（三）重新厘定“澜沧岩群”的构造属性为早古生代增生杂岩系，并非以往认为的元古代基底岩系。
“澜沧岩群”是云南省长期存在争议的一个地层单位，前人一直认为是中-新元古代基底岩系。
本次调查发现澜沧岩群主体为一套夹有变质基性火山岩的浅变质岩系，其原岩为伴有火山活动产物的浅海环境陆缘沉积的长石石英砂岩、粉砂质泥岩等，区域变质作用程度可达高绿片岩相，局部可以达到低角闪岩相。
采用碎屑锆石U-Pb年代学的方法对澜沧岩群的沉积下限进行限定，8件碎屑锆石U-Pb 年龄主要分布在440~460Ma，590~550Ma，980~910Ma，1152~1490Ma，结合其他研究者在其中的中基性火山岩中获得的454~462Ma年龄，一致表明澜沧岩群形成时代可能为中奥陶世。
调查发现澜沧岩群的岩石至少发生了三期以上变形变质作用，区域面理为Sn+2。
从大地构造的角度看，“澜沧岩群”主体很可能是昌宁-孟连特提斯洋东向俯冲消减形成的早古生代构造增生杂岩，基底岩系物质也同时被卷入进去，在弧-陆碰撞及陆内挤压阶段遭受到强烈的构造变形改造，基底岩系具体的位置及与“围岩”界线已很难识别、恢复。
（四）临沧-勐海一带识别出昌宁-孟连特提斯洋早古生代岩浆弧。
越来越多的调查发现与原特提斯俯冲消减有关的早古生代弧岩浆作用记录，主要分布在牛井山、惠民、大中河、大平掌等地G，获得的一系列LA-ICP-MS 锆石U-Pb年代学为 418~468Ma，这些火成岩都具有弧火山岩的地球化学性质，其岩浆源区普遍被认为可能起源于一个交代的岩石圈地幔，是昌宁-孟连原特提斯洋壳俯冲消减形成的早古生代岩浆弧。
（五）基本查明了南澜沧江结合带团梁子岩组的物质组成、空间展布、性质及。
时代，确定其构造属性很可能在南澜沧江洋盆消减过程中形成的俯冲增生杂岩，恢复了南澜沧江洋盆演化历史。
通过区域地质填图、分析测试及综合分析，南澜沧江结合带团梁子岩组岩石组合不仅反映有深海盆地沉积环境的产物（深海泥岩、N-MORB 型洋壳、硅质岩），也有近岛弧或陆缘弧沉积的记录，结合区域上发现有时代相近的深海远洋型含放射虫硅质岩。
本报告认为团梁子岩组原始物质代表的是一套深海-半深海盆地环境沉积产物，现今所见团梁子岩组很可能在南澜沧江洋盆消减过程中形成的俯冲增生杂岩。
南澜沧江结合带主要由原划分为团梁子岩组、大新山组、岔河岩体组成，澜沧江结合带岩块主要时代为C -P ，基质时代为C -P，结合区域资料综合认为澜沧江洋盆存在时限为C -P。
团梁子岩组是由一套海相沉积-火山地层变质变形而形成的，其时代主体为晚古生代，属于南澜沧江俯冲增生杂岩；岔河岩体主要为闪长岩，时代为303-304Ma，地球化学性质显示其为南澜沧江洋内弧，是洋内俯冲作用的产物。
（六）查明了藏东卡贡地区北澜沧江结合带物质组成、分布范围、变质变形特。
征；藏东左贡地区澜沧江构造带发现蛇绿混杂岩信息，并初步厘定了其物质组成及构造样式特征，确定其为北澜沧江结合带。
北澜沧江结合带物质组成为卡贡岩组（C1k.），以砂板岩复理石建造为基质，混杂有灰岩岩块。
在强烈挤压推覆作用下，形成构造混杂带，小尺度褶皱和断裂发育，形成一系列同斜倒转褶皱、逆冲推覆断裂，S1 面理强烈置换 S0，S2 褶劈理垂直或斜交改造S1，在强应变带则形成韧性剪切带。
从北澜沧江构造带内原卡贡群中划分出了具有混杂特征的无序构造地层（岩石）体，首次发现黑云母橄榄辉长岩等基性-超基性岩块，另外还有玄武岩、大理岩、灰岩、花岗闪长岩、石英片岩等外来岩块。
基质变形强烈，构造变形复杂，宏观上几乎没有定向性，局部可见小规模强烈紧闭的无根褶皱，形成构造置换面理，多由板岩、变质玄武岩等组成，可能代表洋壳大洋复理石建造。
综合资料分析，认为其为一套构造混杂岩体，不具史密斯地层特征，应为北澜沧江结合带。
（七）通过古生物化石的发现，精确限定了景谷地层小区忙怀组的地层时代，。
不断完善区域地层格架。
首次在南澜沧江带忙怀组内发现了丰富的中三叠世叶肢介化石。
第43层内叶肢介化石丰度非常高，保存较为完整。
大部分化石保存为印模，仅个别化石还保存了原始的几丁质成分。
本次工作采集了 100余块化石标本，鉴定出 Euestheria dazuensis、E.sp.、E.yipinglangensis 和E. minuta，共计 3个种和1个未定种。
（八）在金沙江结合带鲁甸一带新发现退变榴辉岩，估算了变质温压条件，为。
限定古特提斯洋-陆俯冲-碰撞造山过程提供了依据。
新发现的退变质榴辉岩位于滇西鲁甸地区新主村，野外呈构造透镜体状产于（含）石榴子石云母石英片岩中。
退变质榴辉岩野外呈浅灰色、浅灰黑色，略带深灰绿色，比重较大，具粒状变晶结构，块状构造。
石榴子石呈淡红色，具分布不均匀的显著特点，大小在0.2~1mm 不等。
该榴辉岩经历了强烈的退变质作用，岩石具粒状、柱状或者斑状变晶显微结构。
而主要成分则为角闪石（40~50%）和斜长石（25~30%），其次为石榴子石（5~15%）、辉石（5~10%），还可见少量的金红石、榍石、钛铁矿、绿泥石、石英等（总量 5~10%），石英呈包裹体产于石榴子石中。
根据岩相学并结合电子探针研究分析，区内退变质榴辉岩具有明显的多阶段性变化的特征和标志，初步分析结果显示其至少经历了3期退变质作用：M1（进变质阶段）-M2（压力峰期阶段，榴辉岩相阶段)-M3（增温降压阶段，榴辉岩相向麻粒岩相转变）-M4（温度峰期阶段，高压麻粒岩相阶段）-M5（低温低压阶段，强退变质角闪岩相阶段），其中榴辉岩相阶段温压变质条件约为 Pmax=2.5 Gpa，T=389~648℃，（九）查明了金沙江结合带维西-羊拉一带的物质组成、构造变形及洋壳发育时。
限等信息；厘定了藏东芒康戈波地区金沙江结合带物质组成、展布范围及断裂特征基本查明了金沙江蛇绿混杂岩带物质组成，对主要岩块的时代、属性及其运动学属性作了研究。
金沙江蛇绿岩受强烈的构造肢解作用，没有完整的蛇绿岩层序，但蛇绿岩套的各组成单元(如超基性岩、堆晶辉长岩、均质基性岩、斜长岩及枕状玄武岩等)均以肢解的残块赋存于混杂岩带内，主要由岩块与基质组成。
在藏东芒康戈波地区金沙江结合带内发现了蛇纹石化橄榄辉石岩、蛇纹石化橄榄岩、斜长角闪片岩、灰岩等岩块，基质主要为片岩、千枚岩、变质砂岩、砂板岩等；总体由东向西变形逐渐变弱、构造层次变浅。
在斜长角闪片岩（原岩基性岩，具N-MORB 特征）中获得其变质年龄342.4±0.65Ma，在黑云斜长片麻岩（原岩花岗岩，具IAB 特征）获得原岩锆石结晶年龄 251.9 ±1.6 Ma，说明金沙江弧后洋盆在早石炭世之前已经发育，在早三叠世已经进入碰撞阶段。
（十）查明了甘孜-理塘结合带三江口-白汉场的空间展布、物质组成及性质，为扬子陆块西缘地质构造演化、甘孜-理塘带南延等提供了基础支撑。
基本查明了三江口蛇绿混杂岩带的空间展布、物质组成、岩石化学特征和变形变质特征，并按照正常蛇绿岩套对其组成单元进行了厘定，结合三江口蛇绿混杂岩地球化学特征，对其蛇绿岩所属类型及形成的大地构造背景进行了分析、总结，认为三江口蛇绿岩类型为地幔柱型（P）和洋中脊型（MOR），形成于甘孜理塘洋洋盆初始扩张阶段。
通过三江口蛇绿混杂岩与甘孜理塘典型蛇绿混杂岩的对比，明确了三江口蛇绿混杂岩带为甘孜-理塘结合带的南延部分，探讨了甘孜理塘结合带在三江口一带南延问题（十一）在上述新发现的基础上，构建了三江早古生代俯冲增生模式，揭示了原－古特提斯洋陆转换方式，认为原－古特提斯洋是连续演化的过程。
调查认为昌宁-孟连原-古特提斯经历了四阶段的演化过程：（1）早古生代原特提斯大洋扩张，分隔着泛华夏大陆（扬子陆块）和冈瓦纳大陆（印度陆块区的保山地块）。
（2）早古生代中晚期-晚古生代特提斯洋俯冲消减阶段，中奥陶世原特提斯洋初始俯冲形成以牛井山、惠民为代表的临沧-勐海早古生代岩浆弧；中-晚志留世原特提斯洋俯冲消减形成以大中河地区晚志留世大陆边缘岩浆弧(421~419Ma)；泥盆纪古特提斯洋盆扩张与俯冲消减并存发展，形成三江多岛弧盆系构造格局；石炭纪-晚二叠世古特提斯洋盆扩张与俯冲消减持续进行，形成洋盆-洋岛-海山古地理格局，导致汇聚型大陆边缘岩浆弧的发育。
（3）晚二叠世末-早三叠世主碰撞汇聚阶段，由于昌宁-孟连洋壳的大规模俯冲消减，洋盆消亡转化为残留海盆地，弧-陆碰撞、汇聚对接，形成俯冲-碰撞过渡型的岩浆作用。
（4）晚三叠世晚碰撞造山阶段，由于强烈的弧-陆碰撞与对接，昌宁-孟连残留海盆地消亡转化为磨拉石盆地沉积，并在昌宁-孟连结合带两侧发育大规模的岩浆活动，滇西双江地区的榴辉岩可能是三叠纪古特提斯洋闭合、大洋岩石圈及俯冲增生杂岩俯冲消减的产物，由于洋盆闭合后弧-陆碰撞而迅速折返。
二、矿产地质 S。
（一）新发现矿产地 10处，实现了西南三江成矿带新的找矿突破八宿县冬仆鲁铜多金属矿床，提交334资源量铜（334）预测资源量为22.75万吨、钨WO （334）预测资源量为2.94万吨、锡（334）预测资源量为1228.66吨。
左贡县青果石墨矿床提交共求得推断的内G蕴经济资源量（333）和预测的内蕴经济资源量（334）总计石墨矿石量1370.34万吨，石墨矿资源量106.09 万吨。
其中内蕴经济资源量（333）石墨矿石量为 271.58万吨，石墨矿物资源量25.84万吨；预测的资源量（334）石墨矿石量为1098.77万吨，石墨矿资源量80.25万吨。
该石墨矿带成矿条件好，找矿潜力极大，预测该石墨矿带总矿石量在5000万吨以上，石墨资源量500万吨以上。
 C类乌齐县母拉同铅锌银多金属矿床铅资源量（334 ）78254.58吨，锌资源量（334 ）53564.64吨，Pb+Zn 资源量（334 ）131819.22吨，伴生银资源量（334 ）252.80吨，达小型铅锌矿产地的规模。
类乌齐县滨达铜多金属矿床提交新增332+334资源量铜多金属资源量10.96万吨，锑9.39万吨。
类乌齐县嘎格铜金属矿床提交332+334铜金属资源量10.83万吨。
芒康县吉措铅多金属矿床提交333+334 级Pb 金属资源量29.85万吨；Zn金属资源量10.41万吨；伴生Ag 金属资源量1236.49吨；伴生Cu 金属资源量1909.5吨。
尼尼拉卡铬铁矿提交铬铁矿石资源量（334 ）82567.8吨，达到小型铬铁矿产地的规模。
左贡县地果石墨矿床提交332+334类别石墨资源量100.74万吨，固定碳平均品位19.23%%。
保山市施甸县里嘎金矿提交334 金金属量2916kg。
澜沧县富邦稀土矿提交334 全相稀土氧化物资源量84560吨，达到超中型矿床规模。
（二）圈定找矿靶区 63处，为下一步的找矿提供了重要方向项目通过 3年的工作，共圈定找矿靶区 63 处，其中 A 类找矿靶区 38处，B 类找矿靶区25处。
其中金10处、石墨2处、铅锌银16处、铜多金属14处、铬铁矿1处、镍1处、锡钨9处、砷汞1处、铁3处、稀土5处。
（三）圈定重要化探异常，并开展了查证工作，为进一步开展矿产检查工作提。
供了依据。
圈定出景东县窝拖寨（HS11）砷锑多金属异常、施甸县大龙寨（HS1）金钨异常、施甸县里嘎(HS2) 金钨异常等重要的异常。
查证发现，前者位于小定西组中，主要为硅化、褐铁矿化、黄铁矿化、方铅矿化及黄铜矿化等蚀变，其中硅化、褐铁矿化、黄铁矿化较强，具有良好的火山热液型成矿条件，找矿潜力大；后 2 者均受断层破碎带控制，硅化、黄铁矿化较强，已发现金矿体，具有较S大的找金前景。
（四）发现多处重要找矿线索，通过进一步工作，可能形成矿产地主要为临沧圈内离子吸附型稀土矿、藏东纽多石墨矿、丽江市奉科乡拉考底铅锌矿（化）点及大放牛锌矿、凤庆县鲁史金矿。
圈内离子吸附型稀土矿发育完整且具有离子吸附型找矿潜力的花岗岩风化层，纽多石墨矿具有良好的晶质石墨矿成矿条件，拉考底铅锌矿（化）点及大放牛锌矿、鲁史金矿具有独特的成矿条件。
通过初步工作，认为它们具有较大的形成矿产地的潜力。
第三章，调查区地质特征与成矿背景。
第一节，区域构造及地层格架。
一、区域构造格架。
西南三江造山带及邻区地质构造极其复杂，具有独特的巨厚地壳和岩石圈结构，是一个特提斯大洋、欧亚大陆边缘与冈瓦纳大陆边缘相互作用S下，经大洋扩张、闭合，以及大陆边缘不断弧后扩张、裂离，又经小洋盆萎缩消减、弧-弧、弧-陆碰撞等地质作用形成的复杂构造域（潘桂棠等，2016）。
本区属于古生代以来形成的古岛弧弧盆体系，具条块镶嵌结构，经历了漫长的构造变动历史，构造复杂，张裂、碰撞和消减作用频繁交替，形成数条板块结合G带及深大断裂带，分割了不同的大地构造单元，构成了本区独特的构造-地貌景观。
（一）划分原则及思路。
全球岩石圈构造演化分为大陆岩石圈和大洋岩石圈两种构造演化体制，这两种构造演化体制既有平行发展、相互影响、互有联系的一面，又能通过大陆岩石圈拉伸裂离和大洋岩石圈俯C冲消减两种机制实现互相转换的一面（王立全等，2013）。
从地球表面出现海（洋）陆分异或岩石圈进入板块构造演化阶段之后，全球岩石圈构造演化即开始进入这两种构造体制演化和相互转换的发展历史，多岛弧盆系的形成演化是大洋岩石圈构造体制向大陆岩石圈构造体制转换的标志，前陆盆地的形成演化是大陆岩石圈构造体制由盆地向造山—“盆山”转换的标志。
这两种构造体制在演化过程中都形成一些地球动力学上互相联系的大地构造单元，但大洋岩石圈构造体制演化过程中形成的一些构造单元大多消失，仅有部分印迹残存在弧盆系和碰撞结合带中，而大陆岩石圈构造体制演化形成的一些构造单元保存较好。
这些保存较好的和从印迹中反映出来的地质构造单元信息，正是我们划分大地构造单元的基础。
本报告基于三江造山带地质构造特点，采取时空结构的系统性、层次性、相关性的大地构造单元划分原则，其基本作法是把由大洋和大陆岩石圈两种构造体制演化及通过大洋岩石圈俯冲消减和大陆岩石圈拉伸裂离两种机制实现二者互相转换中形成的构造单元体一并划出。
即根据古、新特提斯洋发育的阶段性和闭合造山后形成的构造不整合界面的空间分布范围，划分出相应古、新特提斯两大构造域；以构造域内板块结合带和夹持于其间的陆块或（火山）岩浆弧作为次一级构造单元，构成本区构造单元划分的基本骨架；进一步构造单元的划分，考虑到构造带中区域地质发展过程中的总体地质特征和面貌，依次划分出更次一级的构造单元。
在大洋构造体制演化过程中划分出碰撞结合带、（岛弧）地体等不同级别的构造单元；在大陆构造体制演化过程中划分出陆块、地块等，同时，考虑到不同构造部位地质特征的差异以及后期陆陆碰撞、陆内演化阶段的构造事件的影响，进一步划分出陆缘弧带、褶冲带、岩浆岩带、岩浆弧带和前陆盆地带等更次一级构造单元。
表3−1 研究区构造单元划分表 S（二）构造单元划分方案。
依据《中国区域地质概论》（程裕淇，1994）、《全国大地构造图》（潘桂棠等，2015）、《青藏高原及邻区构造图》（王立全等，2013）和《西南三江地质图说明书》（尹福光等，2012）等的划分方案，以及 1:5万区域地质调查新资料，本项目以班公湖-昌宁-孟连对接带为界，将西部地区归为为冈底斯-喜马拉雅造山系，东部自西而东划分为三江造山系和扬子陆块；在此基础上，在这4个I级构造单元中进一步划分出喜马拉雅地块、雅鲁藏布江结合带、冈底斯-腾冲构造带、潞西-三台山断裂带、保山-镇康地块、班公湖-怒江结合带、昌宁-孟连结合带、左贡-临沧-勐海岩浆弧、澜沧江构造带、昌都-思茅陆块、金沙江-哀牢山结合带、金沙江-哀牢山结合带、德格-中甸陆块、甘孜-理塘结合带、松潘地块、上扬子地块等16 个II 级构造单元以及若干个III 级构造单元（表3-1、图3-1）。
二、区域构造地层。
（一）构造-地层格架建立的依据。
地层总体特征是区域地质发展历史过程的信息载体，受构造活动性、古地理和古气候等多重因素的制约。
研究区自西而东横跨冈底斯-喜马拉雅造山系、班公湖-昌宁-孟连对接带、班公湖-昌宁-孟连对接带和扬子陆块区等一级构造单元，以及若干个二级、三级构造单元，经历了多期次地壳G“开”、“合”演化和陆陆碰撞作用，构造-地层系统极其复杂。
本次研究在充分分析《青藏高原及邻区1:150 万地质图说明书》（王立全等，2013）、《西南三江 1:100 万地质图说明书》（尹福光等，2012）的基础上，主要依据最新1:5 万区域地质调查新资料和相关科研成果，初步建立了“西南三江及邻区构造-地层划分对比表”（表3-1）。
西南三江造山带及邻区构造-地层划分对比表（以下简称对比表）以板块构造和最新地层研究理论为基础，综合考虑地层发育的总体面貌及分布特征、地层层序及接触关系、“岩性组合及厚度变化”、“沉积环境”、“古生物组合、古生态及发育情况”、“同位素地质年代”和“火山活动与区域变质”等因素，对不同级别构造单元进行构造-地层划分。
西南三江造山带及邻区发育的众多不同级别、规模不等的对接带、结合带、蛇绿混杂岩带等构造带，是大洋岩石圈形成演化和洋陆构造体制转换过程中形成，由洋壳俯冲消减、碰撞及其经过后来地质作用改造形成的不同时代、不同构造环境、不同变质程度和不同变形样式等各类岩石组成的复杂地质体（殷鸿福等，1998、2003；张克信等，2001，2003；潘桂棠等，2008），属于总体无序、局部有序的构造-地层系统（蛇绿混杂岩、增生杂岩），本次研究以“岩群”或“岩组”表示，以“群”或者“组”表示局部有序（S 保存尚好）构造岩块或岩片，以区别于稳定陆块、地块图3-1 研究区大地构造单元划分图。
地、岛弧带等有序地层系统的“群”或“组”，揭示不同构造部位、不同构造环境下沉积-火山-构造等事件的性质、特点、序列、时代和空间分布特征。
值得说明的是，在同一二级或者三级构造单元内，不同部位的构造-古地理环境存在较大差异，导致沉积特征和地层格架差别较大；例如北喜马拉雅带在侏罗-白垩纪时期于北部为深海-次深海沉积建造，南部为滨浅海沉积；另外，由于同一构造单元跨越不同省区，造成同一地层往往被冠以不同的地层名称；针对此种情况，本次研究用地名标注。
例如，北冈底斯-腾冲岩浆岩带的“八宿”、“那曲-洛隆”和“腾冲”等，分别相当于前人所谓的班戈-八宿地层分区、那曲-洛隆地层分区和腾冲地层分区；澜沧江结合带的“北部”、“南部”分别指南澜沧江结合带、北澜沧江结合带。
凡此种种，相当于前人的地层小区（王立全等，2013；尹福光等，2012），将在下文说明。
（二）区域构造-地层基本特征 G。
班公湖-昌宁-孟连对接带冷水生物、暖水生物混生，是冈瓦纳冷水生物带和扬子暖水生物带的分界，也是著名的分界大地构造单元（图3-1）。
班公湖-昌宁-孟连对接带内广泛出露古生代－中生代的蛇绿岩、蛇绿混杂岩、俯冲增生杂岩，以及元古界基底岩系“构造岩块”和大量古生代－中生代“构造岩块”，表现为局部有序地层与不同时代、不同构造环境、不同变质程度和不同变形样式等总体无序的复杂地层系统。
从东向西晚三叠世或晚侏罗世－早白垩世地层，尤其是晚白垩世地层区域广泛不整合在下伏构造－地层之上，主体为一套海相－海陆交互相碎屑岩夹碳酸盐岩组合，发育中酸性弧火山岩；古－新近系在区内分布较广，主要为一套内陆盆地陆相碎屑岩系，局部发育高钾钙碱性火山岩系。
冈底斯-喜马拉雅造山系主要包括冈底斯－腾冲构造区、保山-镇康地块，雅鲁藏布江结合带、喜马拉雅带仅见于研究区西南一隅。
元古界分布于西南部，主体为一套中深变质岩系。
古生界在区内广泛分布，古生物化石门类多、数量丰富。
下古生界主要南部地区，以稳定型陆源碎屑岩-碳酸盐岩建造为主。
上古生界出露向对广泛，冈底斯－腾冲带以次稳定型－活动型的海相碎屑岩建造为主，保山带碳酸盐岩建造占主导地位。
中生界发育不全，大部地区缺失中、下三叠统和下侏罗统，冈底斯带主要发育于北部边缘地带，保山一带下部为碳酸盐岩建造，上部为陆源碎屑岩建造。
古－新近系分布零星，为内陆盆地的陆相碎屑岩系，腾冲地区见第四纪火山岩。
西南三江造山系主体由澜沧江古生代蛇绿混杂岩带、金沙江-哀牢山晚古生代带-三叠纪蛇绿混杂岩、甘孜-理塘三叠纪蛇绿混杂岩和夹于其间稳定性沉积构成。
古-中元古界出露零星，为片状无序的中深变质岩系；新元古界以浅变质陆源碎屑岩建造为主，下古生界主要出露于东部地区，为陆源碎屑岩-碳酸盐岩建造，次深海、滨浅海沉积并存；上古生界分布相对广泛，以陆源碎屑岩、碳酸盐岩为主，沿地块边缘地带常发生岛弧型岩浆活动。
三叠系中下统以发育火山岩为特征，上统出露较为广泛，为滨浅海沉积建造。
侏罗-白垩系出露最广，主体为陆相沉积，新生界为夹火山岩的磨拉石建造。
扬子陆块区古元古界出露于南部，为中深变质岩系；新元古界零星出露，以中低级变质的陆源碎屑岩为主；震旦系零星出露于丽江、木里等地，为陆源碎屑岩-碳酸盐岩建造；古生界主要出露于丽江一带，以碳酸盐岩建造为主，中晚二叠世峨眉山玄武质火山岩是该区最重要的特征。
该区三G叠系普遍发育，中-下三叠统以碳酸盐岩为主，上三叠统出露最广，以海陆交互沉积为特征。
侏罗-白垩系发育于东部地区，主体上为河湖相沉积，新生界为紫红色磨拉石建造。
第二节，构造单元基本特征。
研究区位于特提斯C构造域与扬子地块的交汇部位，横跨喜马拉雅-冈底斯造山带、班公湖-怒江-昌宁-孟连对接带、三江造山系和扬子陆块等构造单元，具有复杂的地层系统，以及多期次、多类型的岩浆活动和丰富多彩变形变质特征，共同记录了特提斯洋打开、聚合和新生代印度/亚洲陆陆碰撞作用的全过程。
一、冈底斯-腾冲构造带。
研究区内的本构造单元属于于冈底斯构造带的东延部分，波密一带呈北西向展布，向南东至贡山一带转为近南北向，继续向南至龙陵又变为北东向，然后经陇川等地延出国外。
该区出露的地层系统较为复杂，断层发育，岩浆活动强烈频繁，自西而东分为察隅-盈江岩浆岩带、嘉黎-波密混杂岩带和北冈底斯-腾冲岩浆岩带等 3个次一级构造单元。
（一）察隅-盈江岩浆岩带。
本区位于南冈底斯-下察隅岩浆岩带东部，总体呈北西向展布。
北以波密-下察隅断裂与北冈底斯-腾冲岩浆岩带相接，南临印度河-雅鲁藏布江结合带。
本区出露地层仅为中古元古界，被称为德玛拉岩群。
该岩群是一套中深变质岩系，岩石类型包括黑云母片岩、长英质粒岩、斜长片麻岩、二长片麻岩、斜长角闪岩和大理岩等，变质程度达角闪岩相。
前人对该群时代进行过研究，在下察隅藏色钢桥片麻岩中，获得 2145.96～2264.06Ma 和 1524.46～1598.01Ma 两组 Sm-Nd 年龄（1:20 万松冷幅、竹瓦根幅，1995 年）；在墨色同剖面的斜长角闪岩中，获 Sm－Nd 等时线年龄 2138Ma（1:20 万竹瓦根幅，1995 年）；可见，该岩群经历了中新元古代区域动力热流变质作用。
该群以深部构造变形相的固态流变变形为主，形成露头尺度的、以早期面理Sn为变形面的顺层掩卧褶皱、无根褶皱、鞘褶皱、肠状褶皱等，转折端明显膨大；韧性剪切糜棱岩带内 S-C 组构、矿物生长线理、布丁构造发育；矿物重结晶现象普遍；随着变形作用的持续，新生 S 构造面理，并强烈置换Sn。
这些构造型式与中新元古代构造事件密切相关。
本区岩浆岩以晚白垩世花岗岩、古近纪花岗岩为特征。
前者呈岩基或小岩侏产出，北北西向展布，岩性主要为黑云母二长G花岗岩，少量黑云母花岗岩；岩石具中粗粒花岗结构、似斑状结构，块状构造；岩石普遍蚀变，斜长石具钠黝帘石化、绢云母化、钾长石泥化、绿泥石化及少量绿帘石化；副矿物主体为磁铁矿+钛铁矿+锆石+磷灰石+榍石+褐帘石+金红石组合。
古近纪花岗岩较为发育，侵入于古-中元古代德玛拉岩群中，呈较大的岩基产出，近北北西向展布；岩石类型以中细粒黑云二长花岗岩为主，少量细中粒斑状黑云二长花岗岩，与印度/亚洲大陆碰撞密切相关。
本区断层较为发育，以 NW 向断层为主，沿断层带糜棱岩、碎裂岩发育，可见石英脉和褐铁矿化；此类断层早期左旋推覆剪切，晚期右行走滑，可见石英脉透镜体、布丁构造和σ碎斑系，以及紧闭褶皱、膝褶和滑劈理S 。
（二）嘉黎-波密混杂岩带。
嘉黎-波密混杂岩带是一条规模宏大的构造带，向西延至狮泉河地区。
该区蛇绿混杂岩被认为是中晚三叠世-早侏罗世弧后扩张盆地（叶培盛等，2004；和钟铧等，2006；郑有业，2006）或者是大洋盆地的记录（潘桂棠等，2006）。
该区冲断活动强烈，造成蛇绿混杂岩沿走向往往“尖灭再现”。
在研究区内，除了在波密附近相对较发育外，其他地带或被断失，或被岩浆侵入活动吞噬。
下面仅对波密混杂岩简单说明：波密蛇绿混杂岩呈捕虏体状赋存于侏罗纪-三叠纪花岗岩体中，类型为大小不一的超镁铁岩、镁铁岩的岩块、石英岩岩块、大理岩岩块及硅质岩岩块（图3-2）（1:25万墨脱幅，2003），这些岩块可能代表一条残存的蛇绿混杂岩带；此外，尚有二云母石英岩、含帘石碳质石英板岩、含碳质红柱石云母角岩、含云母碳质石英板岩等类型残留体。
蛇绿混杂岩由橄榄辉石岩、辉石岩、辉长岩、辉长辉绿岩、辉绿岩以及石英岩等组成，基性岩类多变质成角闪岩、斜长角闪岩。
前人的研究表明，蛇绿岩相对贫 MgO、FeO，富 CaO、SiO ，它们与亏损地幔、原始地幔二辉橄榄岩区别较大，具有较明显的岛弧和岛弧扩张环境蛇绿岩的地球化学特征，镁铁、超镁铁岩块的Rb-Sr年龄为 215±63Ma ，Sr87/Sr86初始值为 0.7057±0.0002（1:20 万波密幅），表明形成于晚三叠世。
大理岩 条带状硅质岩 辉长岩 橄榄辉石岩 花岗岩图3-2 波密蛇绿混杂岩露头。
（三）北冈底斯-腾冲岩浆岩带。
1. 地层和沉积记录。
本区出露最老地层为德姆拉岩群、高黎贡山岩群，其特征与察隅-盈江岩浆岩带的古-中元古界一致。
新元古界-寒武系出露较广，波密-八宿一带的该层位称为波密群（Pt -∈），岩性主要为板岩、变砂岩、中酸性火山岩夹薄层大理岩、片岩、千枚岩等浅变质岩系；在深灰色板岩见无形有机物 Amorrph、Organic、Matter 和零星疑源类 Acritarch 碎片，以 Leiopsophosphaera sp.、Trachysphaeridium sp.、Lophospaeridiumsp.等较原始形态者为主，计有 21属 50 种微古植物化石群；在通麦之南云母石英片岩中获锆石U-Pb 年龄564Ma（涂光炽，1982）；局部地段，该群具有浊流沉积的特点，自下而上由 4 个以上的从粗变细的退积型基本层序组成；变质复矿质砾岩成分复杂，分选性及滚圆度均差，变质砂岩中发育正向粒序层理，成分成熟度和结构成熟度均低，反映物源区较近。
在腾冲地区，新元古界称为梅家山岩群（Pt ），岩性为板岩、片岩，夹变质砂岩、砾岩、大理岩及变酸性火山岩，厚＞800m。
波密-八宿一带，奥陶-泥盆系主体上为一套连续沉积的碳酸盐岩建造，多呈断片产出，可分为桑曲组（O s）、古玉组（O g），以及贡布山组（D g）、布玉组(D b)和龙果扎普组(D l)；该区石炭-二叠系为一套连续沉积的海相陆源碎屑岩-碳酸盐岩建造，分为诺错组（C ）、来姑组（C -P ）、雄恩错组（P ）和纳错组（P n），诺错组总体为一套深水−次深水浊积岩建造，含大量的火山岩夹层；含腕足类和珊瑚Gangamopyll um sp.、Kueichouphullum sp.、Clisiophyllum sp.等化石，厚 200～1100m，与下伏松宗群呈整合接触；来姑组整合于其上，厚600m4850m，以灰黑色板岩、砂质板岩、含砾砂质板岩与变含砾砂岩互层为特征，夹石英砂岩、细砾岩、变玄武岩、变安山岩、英安岩、变流纹岩及灰岩透镜体，G鲍马层序发育，具有典型的深水-次深海水浊流沉积特点，与诺错组呈平行不整合接触；雄恩错组（P ）见于然乌一带，以碳酸盐岩为主夹泥灰岩、板岩和砂岩等，产蜒类、珊瑚、腕足类等化石，厚511～1558m；纳错组（P ）平行不整合于雄恩错组之上，岩性为石英砂岩、长石石英岩屑砂岩、变砂砾岩、绢云板岩、含砾绢云板岩等，厚＞1814m。
腾冲一带，缺失寒武-奥陶系，志留系-二叠系由下至上包括栗柴坝组、关上组、勐洪群、空树河组、大东厂组和大坝组，栗柴坝组（S ）以灰岩为主，含牙形刺、笔石等化石，未见底；关上组（D ）为一套深色板岩与条带状灰岩、粉晶白云岩不等厚互层的地层体，局部夹铁锰矿层，含竹节石及植物化石，在南部厚逾 1600m，下与志留系为连续沉积；勐洪群（D-C）为一套浅变质含砾碎屑岩系，岩性为浅海环境形成的含砾长石石英砂岩、细-粉砂岩、砂岩及泥板岩，局部接触变质较强，形成角岩类，厚度大致变化于335～2700m 之间；空树河组（P ）为滨浅海相砂砾岩、含砾不等粒粗砂岩、岩屑石英砂岩和粉砂岩及泥页岩，含 类及腕足、有孔虫等化石，厚 200～500m。
大东厂组（P ）为浅海台地相浅灰色－深灰色厚层块状灰岩、白云质灰岩，富产腕足、珊瑚及 化石，厚197～277m；大坝组（P ）为滨浅海相板岩、粉砂质板岩夹砂岩及含砾砂岩，该组在腾冲可见厚度＞245m。
三叠系出露于冈底斯地块边缘地带，分为古竹同组、普拉曲组和目本组、古拉组和谢巴组。
古竹同组（T ）为一套深灰-灰色砂岩、板岩、灰岩、硅质岩组合，灰岩中含硅质条带、泥质条带等，厚＞1200m，为深水沉积；普拉曲组（T ）由深灰-灰色细砂岩、粉砂质绢云板岩、绢云板岩等组成，含牙形刺与腹足类化石，总厚＞1270m，与古竹同组整合接触；目本组（T ）整合普拉曲组之上，由深灰-灰色粉砂质绢云板岩、长石石英砂岩与绢云板岩组成，总厚3525.7m，其中产双壳与植物化石，粒序层理发育，具有浊流沉积的特点；古拉组（T ）由深灰-灰黑色粉质绢云板岩、绢云板岩、中－细拉长石石英砂岩等组成，产植物等化石，总厚＞1238.5m，与下伏古拉组呈整合接触，时代归诺利期－瑞替期。
在察隅县古拉乡还有谢巴组（T ）发育，由一套安山岩、英安岩、安山质角砾岩、凝灰岩等组成，时代暂归为卡尼期。
本区侏罗-白垩系发育，分为希湖群（J ）、马里组（J ）、桑卡拉佣组（J ）、拉贡塘组（J ）、多尼组（K ）和宗给组（K ）。
希湖群（J ）主要分布于地块边缘，为一套次深海-深海复理石建造；马里组（J m）下部以紫红色、绿灰色板岩为主，夹砾岩、含砾粗砂岩及细砂岩，砾岩呈透镜G状且具大型交错层理；中部为紫红、绿灰色长石石英砂岩、石英砂岩，少量粉砂质板岩及含砾砂岩；上部灰－深灰色钙质板岩为主，夹含生物碎屑鲕粒粉屑灰岩、石英粉砂质微晶白云岩及泥质岩；产菊石、双壳类化石。
桑卡拉佣组（J ）主要属碳酸盐岩台地沉积。
拉贡塘组为深灰色页岩、粉砂质砂板岩、岩屑砂岩夹硅质岩、灰岩，与伏地层桑卡拉佣组、希湖群整合接触，具有中低密度浊积岩与上斜坡滑塌灰岩体（罗建宁，1994），为斜坡相沉积，厚350～7155m，产菊石Alligaticeras cf. alligatus、Reineckia sp.等化石。
多尼组（K ）为滨浅海沉积，以砂岩、板岩、灰岩、页岩和粉砂岩为主，夹火山岩与煤层。
朗山组（K ）以碳酸盐岩建造为特征；宗给组（K ）为一套陆相火山岩系，岩性为蚀变辉石安山岩、安山岩和岩屑火山角砾岩等钙碱性系列火山岩。
新生界以腾冲一带较发育，主体属河湖相磨拉石建造，分为南林组（N ）、芒棒组（N ），主要岩性为砂岩、粘土质砂岩夹砾岩、褐煤层，后者夹玄武岩，厚＞710m。
更新世－全新世古火山活动强烈，堆积物主要为玄武岩、玄武安山岩、安山岩及集块岩、凝灰岩等，厚＞550m。
2. 岩浆岩。
（1）火山岩本区火山活动包括新元古代、石炭纪和白垩纪。
新元古代火山作用强烈，但多已糜棱岩化，主要岩石为碳酸盐化白云母片状糜棱岩、白云母片状糜棱岩、绢云母千糜岩等。
在腾冲一带，仍可见到流纹质千糜岩、千糜岩化流纹岩、片麻状变质流纹岩。
岩石为钙碱性系列，属铝过饱和类型，轻稀土分馏较重稀土明显，负铕异常明显；变流纹岩Rb /Yb =4.16～62.00，属富集型。
Nb*=0.46～0.72、Sr*=14.67～64.94、P*=0.05～0.18、Zr*=0.56～0.88 和 Ti*=0.04～0.07，说明其岩浆来源主要为壳源。
K、Rb、Th、Ta、Ce、Zr、Hf、Sm、Y、Yb 富集，Sr、Ba、Nb、P、Ti 亏损。
石炭纪火山作用发生于次深水−深水环境的断陷盆地中，岩石类型主要以变质安山玄武岩、玄武安山岩为主，夹英安岩、流纹岩，普遍被不同程度的片理化，变质程度可达绿片岩相；该时期火山岩具较强的绿泥石化、碳酸岩化、硅化、绢云母化和钠黝帘石化。
岩性主要属于基性岩、酸性岩两大类，总体具有双峰式火山活动的特点。
前人的研究表明（耿全如等，2006），该时期安山玄武岩类与典型 MORB 和岛弧玄武岩相比，显著区别是低 MgO，高TiGO 、Al O 、P O ；与典型大陆溢流玄武岩相比，主要表现为低 MgO、低TFeO；另外，安山玄武岩类的相容元素Cr、Ni 含量低于MORB 和典型大陆溢流玄武岩，但稀土和微量元素分配模式与大陆玄武岩相似；共生的酸性火山岩具有与大陆伸展环境中与玄武岩类共生的流纹岩类相似的微量和稀土元素特征，认为形成于大陆裂谷环境。
白垩纪火山岩赋存于宗给组中，岩性主要为中酸性火山碎屑岩，次为基性火山碎屑岩和中性熔岩，SHRIMP 锆石 U-Pb 年龄为 128±2Ma；碱性-亚碱性系列，轻稀土明显富集，较明显的负铕异常，显著富集 Ta 以前的元素，强烈富集 Th，87Sr/86Sr=0.7121，与大陆壳的 0.719十分接近。
（2）侵入岩本区侵入活动可划分为中元古代、侏罗纪、早白垩世、晚白垩世和古近纪。
中元古代侵入岩目前仅见于腾冲一带，侵位于高黎贡山岩群中，并被三叠纪、早白垩世、晚白垩世、古近纪的花岗岩侵入。
岩石类型包括闪长岩、石英闪长岩、片麻状英云闪长岩、斜长花岗岩、花岗闪长岩和花岗岩等，片麻状构造非常发育；锆石U－Pb 上交点年龄为1680±120Ma，花岗岩类An-Ab-Or 图解显示具有明显的花岗闪长岩→奥长花岗岩的岩浆演化趋势，Q-Ab-Or 图解则表明具有典型的奥长花岗岩的岩浆演化趋势，此种特点与古老的前寒武纪深成岩中常见的TTG 岩系的演化趋势十分相似。
侏罗纪中酸性深成岩是多构成岩基；岩石类型以二长花岗岩、花岗闪长岩为主，其次为少量的正长花岗岩、石英闪长岩及浅成相的花岗闪长斑岩类，呈 NW-SE向密集分布；钙碱性系列，轻稀土富集，负铕异常明显，以 S 型为主，其次为 I 型，个别具有A型花岗岩的特征。
早白垩世花岗岩体呈不规则状复式岩基或岩株产出，围岩可见角岩化、大理岩化和矽卡岩化，侵入体边缘常见有捕虏体以及冷凝边；以花岗闪长岩为主，次为二长花岗岩，石英闪长岩仅有零星产出；已获得 U-Pb 法年龄值为 115Ma、108.34Ma和 111～132Ma。
另外，有的岩体中见有较多的深源包体，呈透镜状，大小为 5～10×0.5～2cm，表明岩浆混合作用较强；钙碱性系列，轻稀土富集，负铕异常明显。
晚白垩世花岗岩呈 NW-SE 向展布，岩株或岩基产出，侵入于诺错组（C n）、来姑组（C P l）中，接触带角岩化和大理岩化较强；主要岩类有细粒二长花岗岩、似斑状二长花岗岩和斑状二长花岗岩等。
 G古近纪中酸性侵入岩主要集中分布于古永－梁河一线以西的地区，主要岩岩类型为花岗闪长岩、二长花岗岩、钾长花岗岩和花岗斑岩。
轻稀土富集，铕负异常明显，亏损Rb、Sr、Ba 等大离子亲石元素(LILE)，富集Th、Nb、Hf、Ta和U 等高场强元素（HFSE），Cr、Ni、Co、Sc等相容元素含量很低。
此外，该时期基性岩体较发育，多呈岩株产出，岩性为辉长岩、角闪二辉辉长岩、含橄苏长辉长岩和角闪辉长岩等，亚碱性岩系，轻稀土富集，铕异常不明显，总体富集 K、Rb、Th、Ce、Ti、Y，亏损 Zr、Yb，洋中脊玄武岩标准化曲线呈大隆起形式，与板内过渡类型玄武岩、准洋脊玄武岩都有相似之处。
3. 变形变质。
本构造单元不同层位变形变质特征存在较大差异，与区域构造演化密切相关。
中古元古代德姆拉岩群、高黎贡山岩群变形变质特征与察隅-盈江岩浆岩带相同层位一致。
波密群、梅家山岩群变质程度达低绿片岩相，以韧性变形为主，形成露头尺度的褶叠层、无根褶皱、肠状褶皱和鞘褶皱（顶厚褶皱）。
这些层位普遍发育透入性流劈理、片麻理、滑折劈理及糜棱面理，S 置换S 较彻底，拉伸线理、布丁构造、“σ”碎斑构造发育。
沿出现同构造分凝石英脉，布丁化明显。
受特提斯洋消减的影响，奥陶系-下侏罗统多构成开阔—紧闭状斜歪褶皱、同斜倒转褶皱，多为等厚褶皱；受剪切、弯滑、纵弯作用的影响，形成一系列次级褶皱（包括等厚型同斜倒转褶皱、牵引褶皱、叠加次级不规则等厚褶皱、滑褶皱），以及间隔破劈理、轴面劈理、褶劈理等，变质程度达绿片岩相。
另外，本区中-上侏罗统、白垩系多构成中常-开阔褶皱，不发育轴面劈理，沿裂隙出现同构造分凝石英脉，与燕山运动或喜马拉雅运动有关。
二、潞西-三台山断裂带。
潞西-三台山断裂带构成滇缅泰微大陆与北冈底斯-腾冲岩浆岩带的分界。
该断裂带在镇安县城之北，逐渐变窄，表现为高黎贡山岩群逆冲于古生界蒲满哨群之上，并于泸水北消失在昌宁-孟连构造带中。
从镇安县城向南，该断裂带逐渐变宽，总体表现为一个向北西倾斜的叠瓦冲断系，并沿断裂带发育德宏、遮放和瑞丽等3个SW向展布的上新世-第四纪盆地，最终在瑞丽以南进入缅甸境内。
该断裂带出露最老地层是高黎贡山岩群，它往往构成叠瓦冲断系的根部，逆冲到三叠系之上。
中上二叠统沙子坡组是该断G裂带的重要组成部分，呈断片产出。
三叠系被高黎贡山岩群逆冲推覆掩盖，分为扎多组（T ）、伙马组（T ），前者为深灰、灰色页岩、泥岩夹粉砂岩、砂岩、白云岩，局部见硅质岩、硅质泥岩、绿片岩夹层，含双壳类及植物化石，砂岩具孔隙式胶结，粉砂岩中见水平层理及透镜状砂质条带，泥岩中具水平纹层及砂质条带，反映了主体可能形成于浅海陆棚环境；后者整合于扎多组之上，是一套碳酸盐台地相沉积，下部为灰紫-灰色砂砾岩。
侏罗-白垩系出露于东部，也均呈断片产出，分为勐戛组（J ）、柳湾组（J ）和弄坎组（K ），前二者为滨浅海陆源碎屑岩-碳酸盐岩沉积，后者为湖相沉积。
该构造单元以呈断片产出的超镁铁质岩为特征，已引起许多学者的关注（张旗等，1996；储著银等，2009；王立全等，2013）。
张旗等（1996）推测超镁铁质岩侵位于晚三叠世-早侏罗世，属于强亏损的方辉橄榄岩或纯橄榄岩，应为板内拉张作用的产物；储著银等（2009）认为，三台山超镁铁质岩来自富集的大陆岩石圈地幔，可能代表了中元古代大陆岩石圈地幔的残片，同位素地球化学属性与腾冲火山岩具有相似性，并非板块缝合带的大洋岩石圈地幔残余。
另外，断裂带内发育NE 向展布的古近纪花岗岩株。
古生界构成的褶皱样式相对简单，总体以轴向近南北向、轴面直立、枢纽近水平的中常－开阔褶皱、复式褶皱为主。
中生界也简单，通常构成中常褶皱，不发育轴面劈理。
这些变形特征与结合带明显不同。
前者可能与原-古特提斯洋消减有关，而后者是晚三叠世陆陆碰撞作用的产物。
三、滇缅泰马微大陆北部。
本构造单元界于潞西—三台山断裂带和昌宁—孟连结合带之间，是滇缅泰马微地块北向延伸部分，普遍认为它在地层、古生物等方面与冈瓦纳大陆具有亲缘性(Metcalfe，2013；Fanget al.，1994)。
本构造单元包括保山褶冲带、耿马被动边缘前陆褶冲带等2个次级构造单元（图3-1），它们在岩石组合、沉积环境和变形变质特征等方面存在较大的差异。
（一）保山褶冲带。
1. 地层与沉积记录。
本区出露的最老地层为古－中元古界崇山岩群（Pt ），是一套角闪岩相变质的片状无序地层体，夹大理岩和斜长角得锆石U-Pb年龄为~926Ma。
 图 3-3 蒲满哨群硅泥质条带状灰岩构成的滑本区下古生界出露较广泛。
上寒武统自下而上分为核桃坪组、沙河厂组和保山组，核桃坪组整合于公养河群之上，中下部为内陆棚相泥板岩、灰岩，上部为外陆棚-滨岸潮坪沉积，夹玄武岩及少量凝灰岩、英安岩和蚀变安山质沉凝灰岩，发育透镜状层理，产丰富的腕足类、小壳动物化石；沙河厂组为台地边缘浅滩相灰岩，保山组以泥板岩为主，夹石英砂岩、中基性火山岩，可见透镜状层理，沉积环境为台地-台地边缘滩相。
奥陶系自下而上为老尖山组、施甸组和蒲缥组，前者为浅海-潮坪相陆源碎屑岩为主，局部磨圆度差，出现杂砂岩，总体具有向上变细的特征，夹中层状锰质岩；后二者也形成于浅海-潮坪环境，以粉砂岩、泥板岩较为发育为特征，产三叶虫．、笔石、腕足、海林擒等化石。
奥陶-志留系分为仁和桥组（O ）及栗柴坝组（S），为浅海－潮坪环境的砂岩、页岩、灰岩，中－晚奥陶世仁和桥组具笔石页岩层；总厚 5000m，古生物化石较丰富，且具华北、华南混合型生物特征。
仁和桥组为一套灰黑、深灰色薄层粉砂质页岩、页岩、粉砂岩、碳质笔石页岩组成基本层序旋回，偶见黄铁矿颗粒，页岩具深浅色相间的水平层纹，为较深水的台盆相沉积；栗柴坝组以泥页岩与灰岩韵律交替为特征，为台缘斜坡沉积。
另外，在本构造带西部，发育一套厚近 2000m 的浅变质岩系，被称为蒲满哨群；该地层体以灰色条纹状板岩、灰岩与变质砂岩、板岩互层为特征，滑塌构造发育（图3-3）较为常见，产三叶虫、腕足类、海林擒、苔藓虫、有孔虫、双壳类、植物、藻类等化石；该岩系夹绿片岩（变质基性火山岩）、变质流纹岩，锆石U-Pb年龄为497～494Ma。
上古生界出露齐全。
泥盆系分为向阳寺组（D ）、何元寨组（D）和大寨门组（D ）。
前者中下部为砂岩、细砂岩与泥灰岩互层，上部为灰岩、泥灰岩；何元寨组中下部为泥质灰岩、灰岩，上部灰黑色页岩夹泥灰岩；后者为硅质岩、含泥质灰岩、燧石灰岩互层。
石炭系主体上分为香山组（C ）G和铺门前组（C ），分别为开阔台地、台地边缘浅滩相碳酸盐岩建造；另外，在镇康县半坡寨—永德县张家田—小红山沿线，下石炭统称为张家田组（C zˆ ），下部为片理化岩屑玻屑凝灰岩、绢云板岩夹玄武岩、硅质岩，中部为灰岩，夹泥岩、粉砂岩、砂岩、硅质岩，上部为黑灰色纹层状页岩、粉砂岩，厚>1000m。
二叠系分为丁家寨组（P ）、卧牛寺组（P ）、丙麻组（P ）和沙子坡组（P ），丁家寨组以泥岩、粉砂岩为主，上部在局部地带为灰岩；卧牛寺组喷发不整合于丁家寨组之上，为一套玄武质火山岩、凝灰岩，局部地段夹碎屑岩组成，厚度 变化于5～700m之间；丙麻组假整合于卧牛寺组之上，下部为灰、浅棕色薄—中层状含钙质铁质砂岩、灰黄色强粘土化绿泥石化玄武质沉凝灰岩，上部为石英粉砂岩、凝灰质石英砂岩；沙子坡组以灰岩、白云岩为主，局部地带下部以粉砂质泥岩、泥质粉砂岩为主。
另外，本区上石炭统、下二叠统－中二叠统早期（丁家寨组－卧牛寺组－丙麻组）具冈瓦纳相含砾沉积和以 Stepanoviella 和Eurydesma 为代表的冷水动物分子，表明其强烈的亲冈瓦纳特征。
本区中生界较发育。
三叠系分为河湾街组（T ）、牛喝塘组（T ）、南梳坝组（T ）、湾甸坝组（T ），前者为一套浅水陆棚-局限台地碳酸盐岩建造；牛喝塘组以玄武岩夹河湖相沉积为特征，底部见铁铝质风化壳；南梳坝组底部普遍具有红土风化壳，总体为一套低水位三角洲、潮坪至浅海陆棚相的陆源细碎屑岩夹碳酸盐沉积；湾甸坝组下部以具玄武质、凝灰质为特点的粗碎屑岩，中部以薄层粉砂岩、粉砂质页岩及页岩为主，上部以泥质碳酸盐岩为主夹细碎屑岩，具有从浅海陆棚→台沟相→碳酸盐台地相及浅海陆棚相沉积的演变特征。
中侏罗统下部勐戛组为红色砾岩、砂岩及泥岩，含膏盐，局部夹玄武岩，不整合于三叠系及其以下各地层之上；其上的柳湾组和龙海组为浅海相灰岩、砂岩、页（泥）岩。
晚侏罗世后海相环境结束，继而发生强烈的陆内造山活动。
白垩纪弄坎组见于西南部，由砂岩、砾岩组成。
2. 岩浆活动。
（1）火山作用晚寒武世火山岩呈夹层状产于核桃坪组和保山组中，岩性主要为拉斑玄武岩、碱性玄武岩、玄武岩、斑状玄武岩、强蚀变安山岩、玄武质或安山质凝灰岩和沉凝灰岩等。
核桃坪组火山岩K*=0.59～1.05、Nb*=0.25～0.36、Sr*=0.60～0.74、P*=0.54～0.76、Zr*=0.54～0.57和 Ti*=0.44～0.60，说G明岩浆来源与消减作用弱相关，主要为幔源，但受到地壳物质的部分混染（毛晓长等，2016）；保山组火山岩 Rb /Yb 2.62－10.40（属富集型），K*=0.08～0.06、Nb*=1.73～2.73、Sr*=1.05～1.46、P*=0.35～0.58、Zr*=1.13～1.78（6号为0.84）和Ti*=0.48～0.57，说明岩浆来源与消减作用无关，主要为幔源，并有地壳物质的同化混染。
另外，蒲满哨群火山岩类型为变质流纹岩、变质玄武岩、变质中基性火山岩和英安质凝灰岩等，具有“双峰式”喷发的特点。
强不相容性元素 Rb、Th、Ce 等强烈富集，大离子亲石元素 Ba、K、Sr 均表现出比较明显的负异常，高场强元素Sc、P、Ti 表现不同程度的负异常，而Nb、Ta、Zr、Sm等表现出比较混乱的模式。
前人的研究表明，玄武岩地球化学特征与板内碱性玄武岩相似，特征参数K*、Sr*、P*小于 1，而Nb* 、Zr*、Ti*大于 1，表明火山岩岩浆源于地幔且与消减作用无关。
早石炭世火山岩含杏仁玄武岩、玄武质岩屑玻屑凝灰岩等，SiO 不过饱和，碱含量低，富钠，TiO 含量低，P O 含量中等，FeO*/MgO 低，稀土配分曲线向右倾斜，δEu=0.94，具洋岛拉斑玄武岩或富集型大洋拉斑玄武岩特征。
二叠纪火山岩以玄武岩为主、次为玄武安山岩，属基性-中基性火山岩。
火山岩属拉斑玄武岩系列，轻稀土相对富集，δEu=0.83～1.02；Rb /Yb =4.29～11.79，属强不相容元素富集型，K*=0.26～.44，表明岩浆的形成与消减作用无关；U、La、Sr、Zr、Sm、Yb 富集，K、P、Y 亏损，与大陆拉斑玄武岩相似；Th、Hf、Sc 富集，Nb、Zr、Sm、Yb、Cr 亏损，与板内玄武岩特征相似。
晚三叠世牛喝塘组火山岩以玄武岩、玄武安山岩为主，次为安山岩、流纹岩、多斑流纹岩；SiO 过饱和，碱含量高，富钠或钾，TiO 含量高，P O 含量中等，FeO*/MgO高，平均为4.48，具大陆拉斑玄武岩特点；基性岩、中性岩Rb、Th、U、La、Sr、Zr、Sm、Ti、Yb 富集，Ba、K、P、Y 亏损，与大陆拉斑玄武岩相似；酸性岩Rb、Th、K、La、Ce、Zr、Sm、Y 富集，Ba、U、Nb、Sr、P、Ti 亏损，类似于大陆裂谷碱流岩。
（2）侵入活动本区侵入体相对较少，时代主要为奥陶纪、二叠纪、三叠纪、晚白垩世和古近纪。
其中三叠纪-古近纪岩体为花岗岩类，地球化学特征与邻区基本一致，不再赘述。
奥陶纪岩体主要见于泸水（473.5Ma，460Ma）、潞西（504~453Ma）等地，单个 侵入体常呈岩株、岩枝产出，岩性主要为G二长花岗岩、花岗闪长岩和钾长花岗岩等。
其中，芒市侵入于震旦系—寒武系公养河群，总面积超过 800km2，岩体穿插晚白垩世和古近纪2期花岗岩。
钙碱性系列，属过铝质-强过铝质岩石，稀土元素标准化模式图均呈向右倾斜的V字形曲线，泸水岩体Ba 、Nb、Sr、Ti 相对亏损，Rb、U、Th 等元素相对富集，潞西岩体则富集 Rb、Ba、K等大离子亲石元素和Th、Ta、Ce、Hf等高场强元素，明显亏损 Sr、Eu、Ti等，被认为形成于伸展环境（毛晓长等，该区二叠纪基性岩体规模小且零散，一般长 200～2000m，宽 20～300m。
本次调查表明，岩石类型主要为辉绿岩、蚀变辉绿辉长岩、细晶辉长岩、二辉辉橄岩、二辉橄辉岩、方辉辉石岩、橄榄辉长岩、辉长岩、辉长辉绿岩和辉绿岩等，属亚碱性-拉斑玄武岩系列，岩石 m/f=0.01～3.84，分别属铁质超基性岩、铁质基性岩和富铁质基性岩。
轻稀土富集型，铕异常不明显，洋中脊玄武岩标准化微量元素分布模式分为二类：一类 Rb、Th、Ta、Nb、Ce、Hf 富集，Sr、K、Ba、Sc、Cr 不同程度亏损；另一类大离子亲石元素Rb、Th 以及高场强元素 Ta、Nb、Ce富集，Sr、Ba、Hf、Cr强烈亏损，形成于板内环境。
（3）变形变质本区古生界基本未变质，常构成一系列枢纽近南北向波状的、轴面斜歪-直立的褶皱，为等厚开阔褶皱，一般不发育轴面劈理，属于纵弯褶皱，很可能与晚三叠世陆陆碰撞作用有关（1:25 万临沧县幅）。
本构造单元内，近南北向逆冲断层极为发育，一般为脆性断层，除了切错褶皱构造外，它们常构成断面相向陡倾的对冲式组合。
此种对冲式组合由数条平行延伸、倾向相同的断层组成，平面上分叉汇合的现象较为普遍，是滇缅泰微大陆与保山-思茅地块碰撞造成的。
（二）耿马被动边缘前陆褶冲带。
1. 地层与沉积记录。
本构造单元出露最老地层为古-中元古代西蒙岩群，是一套深变质岩系，由黑云斜长变粒岩、角闪变粒岩夹片岩和片麻岩组成。
本区寒武系包括王雅岩组、允沟岩组和芒告岩组，前2者以往被划为新元古界勐统群， S 部分被S 置换；本项目结合前人资料（毛晓长，2016）以及区域对比，将其归为寒武系。
前者上部以绢云石英片岩为主，中部为灰-灰绿色黑云石英片岩、绢云片岩，下部为条纹状黑云斜长变粒岩、绢云片岩、钠长绿泥阳起片岩和绿泥钠长G片岩等，变质火山岩锆石 U-Pb 年龄为510±16Ma；允沟岩组主要为一套浅变质的厚层状粉-细晶灰岩、含泥质粉晶灰岩，夹绢云石英千枚岩和少量绢云千枚岩，下部产 Margominuscula sp.，Tremayosphaeridiumsp.，Protoleiosphaeridum densum， Retinarites irregularis 微古植物；后者中-下部主要由片理化细-微粒石英杂砂岩夹绢云板岩、变质绢云粉砂岩和绢云泥质板岩组成，上部为片理化变质细-微粒石英（杂）砂岩、变质不等粒石英（杂）砂岩夹绢云板岩、变质不等粒石英(杂)砂岩，均具有向上变细的特点，与复理石建造非常相似，孟定街以东的芒美一带见变质杏仁状玄武岩及酸性火山岩夹层，具有双峰式火山岩的特征，可能是大陆边缘拉张环境的浊流沉积。
奥陶-志留系称为孟定街岩群，以千枚状板岩-板岩-变质石英(杂)砂岩为主，夹片理化变质玄武岩和硅质岩，产牙形刺 Belodella cf.resima，Hindeodella equidentata，Panderodus striatus striatus 等；湖广大山—焦山一带，以灰、浅灰绿色钠长绿帘绿泥千枚岩、阳起绿帘绿泥千枚岩、钠长阳起绿泥片岩、绿泥绢云千枚岩、千枚状绢云板岩为主，夹硅质板岩。
本区三叠系缺失下统，中统、上统出露零星。
最新的1:5 万区域地质调查表明，中三叠统出露于昌宁一带，为角度不整合于允沟岩组之上的一套河湖相火山-沉积建造，与芒怀组极为相似；下部为岩屑石英砂岩，中部为紫红色火山岩夹角砾状凝灰岩，上部为英安质岩屑凝灰岩、紫红色中酸性火山岩夹粉砂岩（1:5 万董翁幅，2015）。
上三叠统出露相对较广，称为三岔河组；该组角度不整合于前中生界之上，又被中侏罗统花开佐组角度不整合所覆，厚近800m，下部以灰白色块状变质细砾岩、中—厚层状变质细粒石英（杂）砂岩为主， 上部以灰黄色、浅灰绿色泥质板岩为主；河流—湖泊相沉积。
本区侏罗系分布较广，总体为一套沿 NNW 向断裂展布的河湖相磨拉石建造，称为中侏罗统勐嘎组。
白垩系缺失。
新生界出露较零星。
古新统木瓜河组角度不整合于下伏地层之上，由石灰质砾岩夹砂岩组成，厚度近 500m。
新近系分为南林组（N ）、芒棒组（N ），为一套磨拉石建造，区域相变大；在耿马盆地，下段总体较细，以泥岩、泥质粉砂岩为主，底部有底砾岩，下部含煤系，中部夹有中细砾砂岩；上段较粗，以砾岩、砂砾岩为主，夹粉砂质泥岩，组成许多正韵律层。
后者系一套以浅色（灰、土黄色）细碎屑岩为主的含煤沉积，厚107m，为湖沼相沉积；在凤庆一带，下部黄褐色厚层状砾岩，灰白色砂砾岩、黄褐色含砾粗砂岩夹黄褐色粉砂质泥岩、灰色粘土岩及褐煤，上部灰黑色致密状橄榄玄武岩，杏仁状橄榄玄武岩G、致密状玄武岩。
2. 岩浆活动。
（1）火山作用早古生代火山岩多呈夹层赋存于寒武系勐统群中，岩性以钠长阳起绿泥片岩、绿泥阳起片岩及钠长绿帘绿泥千枚岩、变质流纹岩、流纹质千糜岩、英安质千糜岩为主。
206Pb/238U 年龄加权平均值为 510±16Ma。
在Zr/TiO -SiO 分类图解和Zr/TiO -Nb/Y分类图解中，显示其为亚碱性拉斑玄武岩系列拉斑玄武岩—安山岩—流纹英安岩—流纹岩组合，同时因安山岩、英安岩占比极小，具“双峰式”火山岩特点。
变质基性火山岩负铕异常不明显，稀土元素配分曲线为平坦型；变质酸性火山岩的负铕异常较为明显，轻稀土强烈分异，重稀土元素较为平坦。
变质基性火山岩的洋中脊玄武岩标准化微量元素曲线与板内玄武岩（大隆起形式）相似；变质酸性火山岩也十分相似的特征，K、Rb、Ba、Th、Ce明显富集，Zr、Hf、Sm 相对富集，Sr、P、Ti、Sc明显亏损，总体上具有板内花岗岩的特征。
本区中三叠世火山岩具有弧岩浆岩的地球化学特征。
新近纪火山岩属橄榄安粗岩系列，具有 SiO 和 Al O 含量低、碱含量高、富钾Hf、Sm，亏损Ta、Zr、Ti、Sc、Cr，与大隆起碱性玄武岩相似。
（2）侵入活动本区三叠纪花岗岩出露于耿马（246.4Ma）、勐库（227.7Ma）等地，呈NNE 向岩株产出，被中侏罗统勐嘎组不整合覆盖；岩石类型主要为花岗闪长岩、二长花岗岩等，糜棱岩化强烈；地球化学特征显示过铝花岗岩的特点，轻稀土富集，具有中等程度的负铕异常。
古近纪花岗岩主要集中于耿马大山一带，断续延伸约 50km，主要呈大小不等的岩株、岩瘤、岩脉、岩枝状产出，单个岩体呈南北向、北北东向展布；岩石类型以闪长玢岩（Eδμ）、花岗闪长斑岩（Eγδπ）为主，偶见二长花岗岩（Eηγ）；这些岩体均为过铝花岗岩，与印度/亚洲大陆碰撞有关。
3. 变形变质。
本区寒武系、奥陶-志留系为浅变质的复理石建造。
其中，长英质岩类以普遍出现绢云母、绿泥石、白云母和雏晶黑云母等新生矿物为特征；基性岩普遍新生阳起石、钠长石、黝帘石等矿物，局部出现角闪石G；这些新生矿物定向排列，构成 S 构造面理，表明遭受了区域低温动力变质作用，主体变质程度为低绿片岩相，局部高绿片岩相-低角闪岩相。
该层位以顺层剪切变形为特征，构成顺层掩卧褶皱，并伴生S 面理（片理、千枚理和板理）以及流变褶皱，沿 S 面理常发育有脉状、透镜状石英脉，糜棱岩较为发育。
结合区域地质特征，下古生界的此种变形变质作用是在滇缅泰微大陆向东俯冲过程中，由于构造层次加深，温度-压力增高造成的。
另外，这些 S 面理常发生再褶，多形成闭合褶皱，少数为紧闭或开阔褶皱等，以直立水平-斜歪倾伏褶皱为主，少数为倒转倾伏褶皱，这些构造样式属于大型褶皱的次级褶皱，与后期碰撞背景下的区域挤压作用有关。
本区中新生界变形特征与下古生界完全不同，它们常构成枢纽南北向延伸的歪斜-直立褶皱，翼间角多在100°以上，转折端圆滑，等厚，基本不发育轴面劈理，属于区域挤压背景下浅表构造层次的产物。
四、班公湖-怒江-昌宁-孟连对接带。
班公湖－昌宁－孟连板块对接带西起西藏班公湖，向东经丁青进入研究区，然后逐渐由 SE 向延伸转变为 SSE 向，依次经图区西部的八宿、福贡、昌宁、孟连，再向南与缅甸北部与密支那结合带相连，被认为是冈瓦纳与劳亚—泛华夏大陆的分界线（附图1）。
本项目依据近年来地质调查研究成果，该构造单元进一步可分为班公湖-怒江结合带和昌宁-孟连结合带2个次级构造单元。
（一）班公湖-怒江结合带。
研究区内班公湖-怒江结合带西起丁青，向南经八宿、福贡，与昌宁-孟连结合带相连；宽2~20km，长达495km。
1. 地层和沉积记录。
带内上古生界、上三叠-下侏罗统最为发育，其次为中-新元古界，它们呈断片产出，被白垩系和新生界角度不整合覆盖。
古－中元古界卡穷岩群（Pt ），分布于八宿县才麻玛果牛场－目特、曲扎湖西巴子－孟格等地，呈裂离地体产出，是由绿泥斜长片岩、十字斜长黑云石英片岩、黑云斜长片岩、二云片岩、白云母石英片岩、黑色斜长片麻岩、斜长角角闪岩、变粒岩及大理岩等构成的一套中深变质岩系。
其中，黑云斜长片麻岩、黑云斜长变粒岩的锆石U-Pb 年龄为1334Ma（变质年龄），G侵位于其中的花岗片麻岩锆石SHRIMPU-Pb 年龄值为 507±10Ma（后期叠加变质年龄）（1:25 万八宿幅）。
本项目吉利地区区调工作获得 2 个绿泥斜长片岩锆石 U-Pb 年龄为 1055±20Ma、1000～1400Ma，均为锆石增生边年龄。
带内上古生界较为发育，呈断片产出。
嘉玉桥岩群（Pz ）石英片岩、结晶灰岩、白云母片岩、千枚岩和绿片岩组成，厚逾4000m；产珊瑚 Cyathaxoniidaesp.等化石。
石炭-二叠系，包括俄学岩群、莫得岩群和荣中岩群，属于属于构造混杂岩地层体。
俄学岩群（C-P）分布于八宿县同卡乡俄学雄一带，为变质较浅的次深海-深海沉积，局部混杂岩化较强；在类乌齐一带，下段为深灰色变石英砂岩、变粉砂岩、板岩、千枚岩和云母片岩，夹硅质岩-石英岩、斜长角闪片岩、绿片岩等变质基性火山岩，含超基性岩、基性岩、糜棱岩化斜长花岗岩、结晶灰岩等类型构造岩块，次闪石蛇纹岩锆石U-Pb 年龄为267±8Ma，斜长角闪片岩为 213.8±7.8Ma；上段为深灰-灰黑色板状、薄微层状含粉砂质微晶-中晶灰岩夹板岩、千枚岩和白云岩滑块；产古藻、古孢子和珊瑚化石（学多幅，2015）。
莫得岩群（C）出露于梅里雪山南部，上部由深灰-灰色板岩、变质砂岩、结晶灰岩、硅质板岩夹变质砂砾岩组成，中部为深灰-灰绿色板岩、变质砂岩、结晶灰岩，夹绿泥片岩和变质基性火山岩等；下部由深灰-灰色板岩、变质石英砂岩、结晶灰岩夹硅质板岩、硅质岩等组成，总厚仅 5810m，产放射虫Palaeoryphostyllus variospina，为大陆斜坡-盆地沉积。
荣中岩群（C-P）出露于左贡县扎玉一带，由变玄武岩、板岩、变砂岩、结晶灰岩和大理岩等组成，产 类、珊瑚、苔藓虫与腕足类等化石；此外，还混杂有大量的碳酸盐岩岩块等。
在察隅县察瓦龙乡一带，相当于俄学岩群或荣中岩群的地层中，可以进一步解体划出古米岩组（C ）、帮达岩组（C ）和错绒沟口岩组（C ）；前者由变质砂岩、板岩、硅质岩，夹大理岩岩块组成，普遍发育具水平层纹的细砂岩与板岩构成的复理石韵律，复理石印模、深水相蜂窝状虫迹及条带状硅质岩等发育，显示出深水浊流沉积特征，厚＞2450m。
帮达岩组（C T ）下部浅灰-灰黑色千枚岩夹灰黑色大理岩，中上部为灰黑色变质灰岩，夹少许千枚岩、玄武岩和流纹岩；本次调查表明，硅质岩中含 T -T放射虫（2016年在相当层位已采含30%放射虫的硅质岩）；后者由变砂岩、板岩、千枚岩夹玄武岩、流纹岩和硅质岩等组成，厚＞19～36m；舍姑水库则为一套石英片岩、斜长角闪石片岩及蓝闪石片岩。
上三叠-下侏罗统由察瓦龙群（T ）、孟阿G雄群（T ）、蛇绿岩（T J ）和构造混杂岩（T J ），察瓦龙群（T ）总厚逾 7000m，上部由灰-深灰色石英砂岩、板岩、灰岩、硅质岩和砾岩等组成，中部为灰-深灰色灰岩、板岩和砂岩等，含珊瑚；下部由深灰-灰黑色结晶灰岩、板岩夹砂岩等组成；孟阿雄群下部为紫红色复成分砾岩、含砾砂岩，中部为灰岩、白云岩互层，上部为白云岩，厚近2500m。
蛇绿岩（T J ）以丁青地区规模最大，相对完整，自上而下为块状玄武岩→席状辉绿岩墙→斜长花岗岩及辉长岩→堆晶辉长岩－二辉辉石岩－斜方辉石岩→地幔橄榄岩，顶部枕状玄武岩不甚发育；在协雄乡勒寿弄和德极国硅质岩中采获大量放射虫，经王玉净鉴定有 Palaeoturnalis triassicus（Kozur et Mostler）、T.cf.sulovensis Kozur et Mock、Veghicyclia cf. austriaca Kozuret MostlerV.Sp.等，时代属晚三叠世卡尼－诺利期；聪古拉区调项目在瓦达蛇绿岩的闪长岩岩块中获得218±2Ma的锆石U-Pb同位素年龄。
构造混杂岩（T J ）主要出露于类乌齐一带，被称为罗冬混杂岩，形成于深海-次深海环境，以黑色薄-中层变（细）粉砂岩与板岩互层为特点，夹变玄武岩、硅质岩、灰岩和超基性岩块，辉绿岩构造岩块锆石U-Pb年龄为209±4.9Ma、212.7±3Ma。
该区缺失下侏罗统，中上侏罗统零星出露于八宿、左贡等地，自下而上包括马里组、桑卡拉佣和拉贡塘组，岩石组合特征与冈底斯带一致。
另外，马里组角度不整合于帮达岩组之上，在丁青等地可见中侏罗统德吉国组角度不整合于丁青蛇绿岩之上，反映班怒洋至少在中侏罗世期间闭合。
该区白垩系、新生界包括多尼组（K d）、朗山组（K l）和宗白群（E Z）均零星分布，特征与冈底斯带一致。
2. 岩浆岩。
本次调查表明，荣中岩组玄武岩轻稀土富集，富集大离子亲石元素（Rb、Th等），亏损高场强元素（Ti等），Yb 表现为正异常，显示玄武岩形成于洋岛环境。
该带以侏罗纪花岗岩为主，呈岩株产出，侵入于卡穷岩群（Pt k.）、错绒沟口岩组（C c.）中，反映班公湖-怒江洋已经闭合；岩石类型以二长花岗岩为主，其次为钾长花岗岩和花岗闪长岩，均不同程度的糜棱岩化和碎裂岩化；轻稀土富集，中等的铕亏损，钙碱性岩，被认为形成于挤压造山环境，反映班公湖-怒江洋已经闭合。
此外，在卡穷岩群分布区，前人将花岗片麻岩厘定为寒武纪（锆石 U-Pb 年龄为507±10Ma），吉利地区区调工作新发现一系列该时期侵入体，岩性变质二长花岗岩、弱片理化为二长花岗岩、变质花岗闪长岩、G变质钾长花岗岩和浅肉红色蚀变中细粒黑云母斜长花岗岩，获得的锆石 U-Pb 年龄为 487～511Ma。
钙碱性系列，过铝质，轻稀土富集，富集Th、U、La、Ce、Nd、Ti等，亏损K、Ba、Nb、Sr、P 等，较强负铕异常，形成于火山弧环境。
此外，本项目卡贡区调厘定出晚寒武世花岗岩，呈脉状侵位于卡穷岩群中，岩性为灰绿色石英闪长岩，具细粒半自形粒状结构，块状构造；为低钾钙碱性准铝质岩石，轻稀土富集，明显的Eu 负异常，Nb、Sr、P、Ti等高场强元素相对亏损，相对富集Rb、Th、U 等大离子亲石元素。
3. 变形变质。
带内中上元古界、古生界和上三叠-下侏罗统的地层体呈断层或者韧性剪切构造接触，劈理发育，褶皱类型复杂，为无序地层。
卡穷岩群（Pt ）原始沉积面理完全被置换，以 S 面理为变形面，构成不协调褶皱、无根褶皱、鞘褶皱和脉褶等，主要的变质矿物有黑云母、铁铝榴石、普通角闪石、蓝晶石、矽线石等，反映主体为中压相系角闪岩相变质；榴辉岩呈包体状态产于卡穷岩群含蓝晶石榴矽线黑云二长片麻岩中，包体呈圆球形、椭圆形，大者直径 50cm±，小者如拳，成串珠状展布，串珠联线走向 NW-SE，与围岩的片麻理一致；Rb、Ba、Th 等不相容元素富集，稀土配分曲线与洋脊玄武岩相似。
以俄学岩群、荣中岩群和嘉玉桥群为代表的石炭-二叠纪构造混杂岩主体表现为露头尺度的紧闭型同斜倒转褶皱、歪斜褶皱、不协调褶皱及脉褶，可见无根褶皱、鞘褶皱和N 型褶皱，轴面劈理发育；于局部地带，表现为基质和构造岩块的特征，岩块大小不一，最大扁平面与基质构造面理一致；岩块类型有蛇绿岩、灰岩和砂岩等。
该地层体总体为低绿片岩相变质，局部为高绿片岩相，出现蓝闪石、硬玉等高压变质矿物。
前人对变质时代进行过研究，获得白云母、角闪石的变质年龄为160.59～166.27Ma，白云母 Ar-Ar坪年龄为 169.88～213.26Ma，表明变质作用与晚三叠世-中侏罗世班怒洋的消减或者冈底斯与南羌塘的碰撞作用有关。
晚三叠-早侏罗世蛇绿岩变形样式复杂，蛇绿岩各端元被肢解成一系列岩片或构造岩块。
硅质岩中褶叠层非常发育，轴向与围岩一致，为同构造期顺层剪切作用的记录。
变橄榄岩类内部变形强烈，表现出强片理化特征，发育深层次的韧性剪切变形组构，常见顺层S型、N 型、A型及鞘褶皱和Z型、I 型等复杂的揉流弯曲变形，与班公湖-怒江洋消减和相继发生的陆陆碰撞G作用有关。
（二）昌宁-孟连结合带。
昌宁－孟连结合带位于西侧保山地块与东侧临沧－勐海岩浆弧带之间，北延可与班公湖－怒江结合带相连，南延可能接马来西亚的文冬－劳勿结合带（潘桂棠等，1997；张旗等，2001）。
该带以广泛发育蛇绿混杂岩一直受到普遍关注。
1.混杂岩（地层）。
本区混杂岩以澜沧岩群和泥盆-二叠系为主，两者变形强烈，与蛇绿岩相伴产出，呈断层接触。
中新生界出露零星，角度不整合于构造混杂体之上。
澜沧岩群呈带状出露东部，是本构造单元出露的最老地层。
该群总体为低绿片岩相局部达低角闪岩相变质的细碎屑岩夹火山岩的地层体，可划分为 4 个岩组：A.南木岭岩组下段为灰黑、灰白色绢云石英片岩、碳质绢云石英片岩，上部见灰绿色阳起石片岩；上段为灰黑色薄-中层状含碳质绢云石英片岩，多夹薄层状或透镜状磁铁矿。
B. 勐井山岩组下部为浅灰、灰白色含碳石英岩、绢云石英片岩、片理化石英岩等，上部为灰色绢云母石英片岩、钠长绢云石英片岩、含绿泥绢云石英片岩等，夹少量灰绿色绿帘阳起钠长绿泥片岩透镜体。
C.曼来岩组下部为灰色绢云片岩和绢云石英片岩互层出露，夹绿泥绢云片岩和铁矿；上部为灰绿色绿泥绢云片岩、绿泥绢云石英片岩、白云片岩、绢云白云片岩等，局部前两者互层。
D.惠民岩组下部为灰、浅灰色绢云片岩、绢云石英片岩、绢云白云片岩夹灰白色大理岩、绿片岩和少量基性凝灰岩；上部为碳质绢云千枚岩、浅黄白色石英片岩、绿泥绢云石英片岩、变基性凝灰岩、钠长绿泥片岩等，夹较多条纹条带状磁铁矿、菱铁矿。
另外，临沧一带，澜沧岩群表现为 2 类岩片的堆叠，一类岩片总体上以石英－云母质构造片岩和变粒岩为主，夹浅粒岩、千枚岩及糜棱岩，以发育区域性透入性剪切面理、同斜紧闭褶皱或钩状褶皱为特点，变质矿物结晶粗大，含较多的石榴石；另一类岩片以白云石英片岩等构造片岩为主，夹少量变粒岩、千枚岩、条纹状细—中晶大理岩和变质基性岩的剪切透镜体（主要为绿泥阳起片岩和绿泥蓝闪片岩）。
澜沧岩群的时代和属性争议较大，长期以来，前人依据 Sm-Nd 等时线年龄，认为该岩群构成临沧岩浆弧元古代基底；近年来，随着研究的深入，获得该岩群时代为早古生代（绿片岩锆石U-Pb年龄为456Ma），认为它代表了大洋消减而成的增生体。
泥盆-二叠系出露于本构造单元西部，被称为昌宁混杂岩群（D-Tmlg）（王立全等，2013），与澜沧岩群呈断层接触。
该混G杂岩包括温泉组、曼信组、平掌组、鱼塘寨组、拉巴组、大名山组、石佛岩组和帕拍组等地层单元，呈构造断片或岩块产出，与蛇绿岩混杂堆积在一起。
温泉组（D）下部为浅灰色中-厚层状中、细粒岩屑石英杂砂岩与粉砂岩、泥质粉砂岩韵律出露，多见不完整鲍马序列，且发育有底模构造、水道沉积、同沉积构造及砂岩透镜体；上部以灰色薄-中层状泥质、粉砂质泥质板岩及灰黑色薄层硅质岩、泥质硅质岩组成；产笔石、腕足和双壳类化石。
曼信组（D）下部岩性以灰、绿灰、灰黑色薄层状放射虫硅质岩、泥质硅质岩与泥岩为主，向上转变为以灰色、灰黑色薄层状泥岩、泥质硅质岩含磷质团块及夹蚀变玄武质凝灰岩等，含有较多放射虫及深水硅质三轴五射、三轴六射海绵骨针化石；上部为灰黄-绿灰色薄-中厚层状细粒石英砂岩、不等粒石英（杂）砂岩、粉砂岩、泥岩与灰-绿灰色薄-极薄层状硅质岩、硅质泥（页）岩互层，顶部发育枕状玄武岩、火山角砾岩等，含较多放射虫。
曼信组硅质岩仅有很弱的Ce异常值，Ce/Ce*比值在 0.85～0.96之间，平均值为0.91，为大陆边缘型硅质岩（1:25万临沧幅，2006）。
南段组（DC）呈南北向带状展布，厚逾 700m，为紫红-深灰色薄－中层状浅变质（岩屑）石英（杂）砂岩与浅变质粉砂岩、绢云千枚岩、绢云板岩不等厚互层，局部夹浅变质含砾石英砂岩、硅质岩、硅质板岩；基本层序表现为由长石石英砂岩→粉砂岩→泥岩组成的厚10～20cm 的鲍玛序列，见粒序层理、平行层理和水平层理，板岩中见水平纹层；砂岩底部常可见水下侵蚀面，侵蚀面上多见泥砾，底部有沟模、槽模；砂岩具不等粒结构，以次棱角状和次圆状为主，产植物、海百合、瓣鳃、菊石、腕足、腹足、三叶虫等生物化石；以上表明，该组物源区较近，沉积速率大，属斜坡相沉积，具近源浊积岩的特征。
石炭-二叠系呈断片状集中出露于西部地带，平掌组（C ）喷发不整合于曼信组之上，主要为一套具有洋岛或洋内弧地球化学特点的基性火山岩，包括枕状玄武岩、杏仁状玄武岩、火山集块岩和火山角砾岩，下部夹硅质岩、泥页岩等，上部夹灰岩，产珊瑚、腕足类、放射虫、蜓类、有孔虫和双壳类，以及少量三叶虫、苔藓虫类、海百合类和植物化石。
鱼塘寨组（C P ）整合于平掌组之上，下段底部以白云岩为主，向上骨粉内屑灰岩、亮晶生物碎屑灰岩逐渐增多，含十分丰富的蜓、有孔虫，其次为珊瑚、腕足、苔藓虫、海百合等；上段以生物碎屑灰岩、泥晶灰岩为主，产蜓类、有孔虫类、珊瑚类、腕足类、海百合茎、腹G足、海绵及藻类化石。
大名山组（P ）整合覆于鱼塘寨组之上，下段主要为白云岩，夹鲕状灰岩，泥质灰岩或钙质泥岩薄层，产蜓类、珊瑚、海百合茎、苔藓虫、有孔虫、腕足等；上段主要为粉晶灰岩、内碎屑灰岩等，夹少量鲕状灰岩，含丰富蜓类、珊瑚、有孔虫、海绵、苔藓虫、海百合茎及藻类等。
石佛洞组(P )下与中二叠统大名山组为连续沉积，岩性为亮晶生物屑灰岩、(含)生物屑泥晶灰岩、泥晶生物屑灰岩、亮晶生物屑团块鲕粒灰岩，少量含生物屑角砾状灰岩、细晶白云岩。
研究表明，上述地层体实际上是洋盆扩张过程中的洋岛或洋内弧火山－沉积建造（王立全等，2013）。
此外，拉巴组（P）以薄-中层状为主，由薄-中层状的泥质板岩、粉砂质泥质板岩、部分地方出现硅质岩组成的韵律层为主体，夹粉砂岩、长石岩屑砂岩、长石石英砂岩、泥灰质碳酸盐岩、凝灰岩等，含牙形石。
三叠系较为发育，包括怕拍组（T ）、芒怀组（T ）和 三岔河组（T ）。
下三叠统怕拍组厚＞150，出露零星，断片状产出；下部为黄、黄灰色粘板岩、泥质粉砂岩，夹薄层状不等粒岩屑砂岩、细粒长石石英砂岩、含砾泥岩，底部夹深灰色铁质粉砂岩；上部为灰白色、浅黄褐色粘土质板岩，夹黑-深灰色放射虫炭质硅质板岩及灰白色粘土化玻屑凝灰岩，含瓣鳃 Claraia sp.，Leviconcha sp.，Promyalina cf.putiatiensis(Kiparis ova)；头足类Hypephiceras sp.和植物 Cladophlebis sp.indet。
此外，在含砾泥岩之砾石含量达20～30%，砾径 0.5～20cm，以1～5cm 为主，次棱角状，无分选，成分为岩屑石英细砂岩、岩屑粗砂岩、泥岩和硅质岩，砾石基底式分布于泥质中，具浊流沉积特征。
芒怀组（T ）出露零星，以浅灰色、灰白色流纹（斑）岩为主，顶部为灰-灰绿色凝灰质砂岩、凝灰岩，夹流纹岩、凝灰岩、安山玄武岩与少量板岩；函光一带，糜棱岩化强烈。
三岔河组（T ）相对广泛，角度不整合于先期地层及蛇绿混杂岩之上，下段以灰白色变质细砾岩、变质细粒石英(杂)砂岩为主，夹灰紫-灰黄色片理化粉砂岩、泥岩和绢云板岩，可见斜层理、大型板状交错层理和波状交错层理，砾石成分为石英为主，次为硅质岩、石英岩、片状石英岩、变质粉砂质泥岩、细-粉砂岩及泥质粉砂岩及千枚岩、板岩等，多为次棱角状，少数次圆状，厚度＞1280m；上段以灰黄色-浅灰绿色泥质板岩为主，夹少量细粒石英砂岩、砂砾岩及白云岩、灰岩，厚度＞400m；产植物、叶肢介等化石，为河流相-湖相沉积。
本区侏罗系零星出露，称为花开佐组（J ），角度不整合于先期地层之上。
新生界主要为南林组（N ）、芒棒组（N ），特征G与相邻地区同。
2. 蛇绿混杂岩。
本区蛇绿混杂岩广泛发育，蛇绿岩组合包括方辉橄榄岩、单辉橄榄岩、单辉橄榄岩、堆晶二辉岩－辉长岩、辉绿岩、块状和枕状玄武岩和苦橄岩等，多被肢解成断片，构造侵位于晚古生代地层之中。
地质调查显示，铜厂街、南汀河、牛井山、曼信及弯河等地发育有比较典型的蛇绿混杂岩，蛇绿混杂岩构造单元出露较齐全，多处发育具N-MORB 特征的洋脊玄武岩或者OIB 型玄武岩，在曼信、依柳、铜厂街等地还见有准洋脊型玄武岩；与其伴生的硅质岩为远洋非补偿性盆地硅质岩，其中所含放射虫为早石炭世远洋深海组合。
铜厂街蛇绿混杂岩：位于昌宁－孟连结合带的北部，岩石组合主要包括蛇纹岩、变质斜方辉橄岩、方辉橄榄岩、纯橄榄岩、堆晶岩、辉长岩及玄武岩等，强烈构造改造造成层序关系不明。
变质的斜方辉橄岩多呈大小不等的块体或透镜状、脉状分布于变质玄武岩中，也有部分产于浊积岩相的复理石建造中。
基性岩可分为两类，一类遭受明显的变质作用，类似于洋脊玄武岩（张旗等,1985; 陈莉等,2015），另一类与洋岛玄武岩有关（张旗等, 1985; 赖绍聪等,2010），反映了正常洋脊与地幔热点的相互影响。
铜厂街 N-MORB 型辉长岩中角闪石 K-Ar 等时线年龄为 385～381 Ma（从柏林等,1993），带内还发育与海底火山活动有关的 VMS 型矿床，含矿岩系为一套N-MORB 型变质拉斑玄武岩系列的海相火山岩组合，矿体呈层状、似层状产出，与围岩界线清晰，网脉状矿化发育于块状矿体之下。
南汀河蛇绿岩主要出露于南汀河-勐勇-干龙塘一带，北与铜厂街蛇绿混杂岩相连，南与牛井山蛇绿混杂岩相接，断续出露总长度约为80km，出露宽度为0.5～3km。
它呈岩片状夹于温泉组（Dw）、南段组（DCn）、拉巴组（Pl）、平掌组（C pz）和渔塘寨组（CPy）中，部分地段被三岔河组（T sc）、花开左组（J h）不整合覆盖。
岩石类型以斜长角闪岩、绿片岩、蛇纹石化橄榄辉石岩、蛇纹石化辉橄岩、堆晶辉长岩、变辉长岩以及变玄武岩等为主，超基性岩块多呈层状－似层状、囊状、团块状产出，各单元之间为断层接触。
南汀河剖面上，堆晶辉长岩及辉长岩LA-ICP-MS锆石U-Pb 年龄为 473Ma、454Ma、444Ma 和439Ma（Wang et al., 2013a, 2013b），地球化学特征显示很可能形成于 N-MORB 或 E-MORB 的构造环境；邻区双江县勐库乡北忙那河钠质堆晶斜长岩 LA-ICP-MS 锆石 U-Pb 年龄为 471 Ma（刘桂春等,2017）；指示南汀河地区蛇绿混杂岩主要形成G于早古生代。
牛井山蛇绿混杂岩位于昌宁－孟连结合带中部，主要出露于云南省双江县与耿马县交界的牛井山一带。
呈岩片状与东侧南段组、拉巴组及西侧的温泉组堆叠在一起，被三岔河组、花开左组角度不整合覆盖。
主要岩石类型有蛇纹岩、变质辉石橄榄岩、斜长角闪（片）岩、纹层状斜长角闪岩和绿片岩等，所有岩石都受到不同程度的改造，基质片理化、糜棱岩化强烈，各类岩片均以构造岩片、透镜体的形式出现。
王冬兵等（2016）在牛井山地区首次识别出约468Ma 的O型高镁埃达克质英云闪长岩，认为很可能是俯冲洋壳加上部分大洋沉积物部分熔融并与上覆地幔橄榄岩反应的产物，由此指示牛井山地区存在早古生代洋壳信息；另外，他们（2017）发现斜长角闪岩原岩为N-MORB 型辉长岩，形成时代约为272Ma，岩浆主要来源于一个长期亏损的地幔，地幔年龄为早古生代416～499Ma，显示蛇绿岩形成时代为晚古生代。
结合该带存在早古生代洋壳残余及洋壳俯冲成因埃达克岩的事实，在牛井山地区表现的是一个连续演化的原－古特提斯洋，晚古生代272Ma时还存在洋中脊扩张并产生具有N-MORB 性质的洋壳。
曼信蛇绿混杂岩带出露于孟连县曼信一带，向北与牛井山、南汀河、铜厂街地区的蛇绿混杂岩相接，连续出露长度超过100km。
曼信蛇绿混杂岩呈断片与南段组（DCn）、拉巴组（Pl）、温泉组（Dw）和平掌组（C pz）混杂在一起，被三岔河组（T sc）、花开左组（J h）不整合覆盖。
曼信蛇绿混杂岩以发育枕状玄武岩为特征，另外见规模不等的变质橄榄岩、变质辉长岩岩块、辉绿岩岩块，相互之间皆为断层接触。
前人研究认为曼信、孟连等地洋脊玄武岩及准洋脊玄武岩中有多层成分与之相当，呈透镜状产出，具枕状构造的苦橄岩，它们是由扩张脊下岩浆房破裂而喷出海底的具有大量橄榄石堆积晶体的岩浆冷凝形成，也可以称为“夭折了的堆晶岩”，具有OIB与N-MORB型两种类型的基性岩。
本项目获得变质辉长岩LA-ICP-MS锆石U-Pb年龄约为420Ma，与北侧南汀河蛇绿混杂岩中辉长岩444～439Ma的年龄基本相当，指示昌宁－孟连特提斯洋在奥陶纪－志留纪时存在一个成熟洋盆。
弯河蛇绿岩位于双江—勐库一带，呈南北向带状展布，是本项目新发现的蛇绿岩。
它西与澜沧岩群呈断层接触，东北三叠纪花岗岩吞噬，已被强烈变质，岩石类型包括榴辉岩、角闪岩、斜长角闪岩、纹层状斜长角闪岩-英云闪长岩、变质辉长岩、磁铁矿化辉长岩、斜长花岗岩-英云闪长岩、钠长片岩、钠长绿帘绿泥片岩、绿泥钠长阳起片岩、薄层状黄铁矿化硅质岩，锆石GU-Pb年龄为443.9Ma。
3. 变形变质。
指出的是，这些层位在变质过程中也发图3-4 澜沧岩群石英片岩中的褶皱及褶劈理。
生了强烈的变形。
早期发生顺层剪切作用，S 构造面理（流劈理、片理），S //S ，以同斜紧闭褶皱为特征，转折端不同程度的增厚，与俯冲作用派生的剪切力有关；晚期以S 为变形面，形成 S 褶劈理，为等厚褶皱，很与陆陆碰撞作用存在成生联系。
通过对最新资料的分析，沿东西走向，不同地段变形变质特征存在一定差异：（1）东带主体为澜沧岩群，以一系列总体沿南北走向分枝交叉、复合归并的韧性剪切带（强变形带）为特征。
带内S 面理广泛发育，为透入性面理，沿面理出现黑云母雏晶以及蓝闪石、硬玉等高压低温矿物；它在泥质岩中表现为流劈理，域宽0.01～0.1mm；在砂质岩中发育程度稍差，劈理域宽 0.02～0.6mm；新生矿物组合主要为绢白云母+雏晶黑云母+石英+钠长石；在变质砂、泥质岩石韵律交替部位，发育轴面平行S 的鞘褶皱。
另发育露头尺度的同斜褶皱，转折端处具强烈增厚的特点。
带内常常以S 为变形面，形成一系列闭合－同斜褶皱、斜歪褶皱等小型褶皱，为等厚褶皱；同时，形成褶劈理和窗棱构造（图3-4），沿劈理出现新生绢白云母、雏晶黑云母等变质矿物，与区域挤压作用下的纵弯褶皱机制有关。
（2）中带以南段组为主，内部发育一系列总体沿南北走向分枝交叉、复合归并的脆韧性剪切带；南段组下部泥质岩石中发育的透入性流劈理（千枚理），由绢白云母及极少雏晶黑云母组成，砂岩石发育间隔折劈理；中上部S泥质岩石中发育板劈理，砂岩中多为宽间隔折-破劈理；褶皱以为闭合-同斜褶皱，转折端呈圆弧形，多具轻微加厚，次级褶皱为“S、M、Z”型，普遍出现轴面劈理，线理包括褶纹线理、交面线理和窗棱构造，窗棱构造发育于浅变质砂质岩石中。
（3）西带卷入地层主要包括温泉组、曼G信组、平掌组、蛇绿岩和分布于其中的辉绿岩脉，鱼塘寨组、大名山组变形微弱，以低绿片岩相为主，局部可达高绿片岩相。
S 面理在绿片岩、斜长角闪片岩中为透入性流劈理（片理）；可见石英脉沿 S呈细脉状、透镜状产出，局部构成无根褶皱在贺科－大芒光房一带，光色组中含蓝闪石。
本区强应变带与弱应变域构成透镜状网络系统，强应变带为逆冲脆韧性剪切带。
强应变剪切带主要C形成于绿片岩和砂泥质岩的接触部位，带宽数米至 100 米左右；弱应变域可见闭合褶皱，转折端加厚不明显，核部附近可见透入性较差的折-破劈理，沿劈理面断续充填铁质线痕；在局部温泉组板岩中发育有两期面理，早期为流劈理，由连续定向分布的隐微晶－显微鳞片状绢云母显示，晚期为间隔状折劈理，由S 拖曳形成，劈理间隔多在0.02～0.5mm 间，沿劈理断续充填铁泥质线痕。
总之，本区东部变形变质较强，西部较弱，S 面理及相关褶皱很可能形成于原特提斯洋消减过程中，S 则无疑是碰撞挤压的产物。
（三）左贡-临沧-勐海岩浆弧。
本区总体呈北北西向狭长带状展布，东部为澜沧江构造带，西部自南而北分别与昌宁－孟连结合带、班公湖-怒江结合带相接。
1. 地层和沉积记录。
元古界零星出露于南部地区，称为大勐龙岩群，为一套角闪岩相变质的结晶岩系，普遍被后期花岗岩吞噬。
该区古生界出露于北部地区，称为吉塘岩群，分为下部岩组、上部岩组；下部岩组主要出露于雅安多－类乌齐镇一带，被上三叠统角度不整合覆盖；岩性主要由角闪岩相变质的黑云斜长片麻岩、角闪斜长片麻岩、黑云变粒岩、角闪斜长黑云片岩、条带状混合岩和夹石英片岩、矽线石榴斜长片岩、黑云长石片岩和大理岩组成；1:25 万八宿县幅区调（2007）在察雅县吉塘镇共娃附近，获得白云母绿泥钠长石英片岩的锆石U-Pb 年龄2835±39Ma，计文化等（2009）获得浪拉山吉塘岩群中斜长角闪岩 LA-ICP-MS 锆石 U-Pb 年龄为 825±10Ma、759.5±4.6Ma，酉西村斜长角闪岩LA-ICP-MS 锆石U-Pb 年龄为 1048.2±3.3Ma、467～439Ma；上部岩组沿雅安多－类乌齐镇、左贡东侧东达村一带均有分布，由各类片岩和底部复成分砾岩组成，片岩类主要为白云母钠长石英片岩、绿泥白云母钠长石英片岩、绿泥白云母钠长片岩、绿泥钠长石英片岩、二云母片岩、白云母绿泥钠长石英片岩、绿泥白云母石英片岩等，厚＞3000。
此外，西藏地质调查院（20G07）在该岩群变质基性火山岩的变质年龄240±12Ma（SHRIMP 单颗锆石）、226.1±2.4Ma（Ar-Ar法），本次卡贡区调工作获得变质基性火山岩的锆石U-Pb年龄为最新年龄为344Ma，二云石英片岩为541Ma；另外，本次拉荣区调工作对该群进行碎屑锆石U-Pb 年代学研究，两组最年轻的碎屑锆石年龄值均显示为490～530Ma（图3-5）。
图3-5 吉塘岩群碎屑锆石U-Pb 年龄谐和图。
二叠系仅见于云县北部，是本项目从前人划分的中三叠统忙怀组中分解出来的一套浅变质岩系，称为腰街组（P ）（1:5 万洛党幅和漫湾镇幅，2017），下部以安山岩夹流纹岩、英安岩为特征，上部则表现为流纹岩、英安岩夹安山岩的特点，片理化、糜棱岩化非常强烈，锆石U-Pb年龄为280.6、276Ma，厚约1400m。
本区三叠系较为发育，南、北存在一定差异。
在类乌齐-左贡一带，未见下统，中统仅在局部地区可以见到，为浅海相陆源砂泥质、碳酸盐岩沉积；上三叠统广泛发育，局部可见角度不整合于前二叠系之上，自下而上分为东达村组、甲丕拉组、波里拉组和巴贡组。
东达村组（T ）主要沿左贡县城自东向北至类乌齐恩达以南分布，中下部主要由砂页岩和灰岩组成，厚 120～150m；上部为砂页岩夹薄层灰岩，厚750～1000m，底部有厚 0.6～3m的复成分砾岩，富含卡尼期珊瑚和双壳类化石，与下伏吉塘岩群上部岩组（或酉西岩组）呈角度不整合接触；甲丕拉组（T ）为滨浅海相的紫红色夹灰绿色砂泥岩，中部夹薄层灰岩，中下部夹多层砾岩，厚 1000～1400m，与下伏东达村组呈整合接触；波里拉组（T ）为灰色厚层灰岩夹粉砂质泥岩，局部夹安山岩，富含卡尼期－诺利期双壳类G、珊瑚和腕足类化石，厚 200～500m，与下伏甲丕拉组呈整合接触；巴贡组（T ）以灰黑色－黑色页岩与灰色－灰绿色细砂岩、粉砂岩呈韵律互层，下部可见较深水沉积构造，上部砂岩、岩屑砂岩增多，含植物碎片，厚＞3000m，与下伏波里拉组灰岩整合接触。
在南部地区，该层位零星出露于云县、临沧等地，以火山岩为特征，自下而上称为芒怀组和小定西组；前者可分为三段，一段厚>338.1m，下部为紫灰、浅灰色多斑流纹岩、流纹质玻屑晶屑凝灰岩、流纹质晶屑岩屑角砾凝灰岩、流纹质多屑含角砾凝灰岩，上部为紫色、浅灰绿色泥岩、凝灰质泥岩、含流纹质角砾岩屑凝灰质泥岩夹流纹质玻屑晶屑熔结凝灰岩，厚>198.4m；二段厚>4362.7m，岩性为紫灰、浅灰、绿灰色流纹质凝灰岩、凝灰熔岩、（英安）流纹岩夹流纹质火山角砾岩、角砾熔岩、集块岩、安山岩、玄武岩、英安安山岩夹泥岩，产双壳类双壳类化石 Costatoria cf. goldfussimansuyi，C.minor，C.sp.；三段厚>119.4m，岩性为灰绿、浅灰色安山玄武岩、流纹岩、晶屑岩屑凝灰岩、安山岩、流纹质凝灰火山角砾岩，在子龙潭一带出现硅质泥岩夹层，沉积环境为滨湖－浅湖相，锆石 U-Pb 年龄 211.8Ma（1:5 万蚂蚁堆幅，2015）、271.8Ma（1:5 万洛党幅，2016），厚逾 700～2800m。
 小定西组也可分为三段，一段厚 1826m，下部为暗绿-深灰色变质凝灰粉砂岩、含炭质板岩夹细砂岩、玄武岩、安山玄武岩，底部不稳定砂砾岩；中部为暗绿-浅红色安山玄武岩、玄武岩、安山岩夹凝灰岩、沉凝灰岩、火山角砾岩、角砾熔岩；上部为灰绿、紫灰色玄武岩、安山岩夹凝灰岩、火山角砾岩、角砾熔岩、凝灰岩，凝灰质粉砂岩，产双壳类、叶肢介、植物化石；二段厚1313.4m，岩性为紫-紫灰色安山流纹质含晶屑岩屑凝灰角砾岩、安山岩、安山质凝灰岩、玄武质凝灰岩，橄榄玄武岩、安山质玄武岩夹玄武质集块岩、砂质泥岩，产双壳类化石；三段厚>391.2m，岩性为灰绿色-灰紫色中基性熔岩、凝灰熔岩，出现硅质岩、硅质粉砂岩夹层；锆石U-Pb年龄221.95±0.85Ma（1:5 万洛党幅，2016）。
本区缺失侏罗系下统和白垩系，中上侏罗统分布广泛。
在类乌齐-左贡地区，自下而上分为色洼组（J ）、布曲组（J ）、夏里组（J ）和索瓦组（J ），为滨浅海相陆源碎屑岩-碳酸盐岩建造；云县-临沧一带，不整合于先期地层和晚三叠世花岗岩之上，分为芒汇河组、花开佐组和坝注路组，特征与澜沧江构造带、昌宁-孟连结合带基本一致。
本区古近系出露于北部，称沱沱河组（E ），为紫红色－砖红色砾岩、灰质岩屑砂岩、粉砂质泥岩及生物碎屑灰岩组成的韵G律层，属于河流-三角州-湖相沉积，含孢粉、轮藻、介形虫等化石，厚＞257～600m，底部以砾岩、含砾砂岩与下伏各时代地层不整合接触；新近系出露于临沧一带，称为三营组（N ），为深灰、灰绿、紫色厚层块状砾岩夹砂岩、（碳质）泥岩、褐煤层，厚度大于200m。
2. 岩浆岩。
（1）火山作用早二叠世火山岩主要包括浅变质流纹岩、英安火山角砾凝灰质绢云千糜岩、绿帘阳起绿泥片岩、流纹质绢云千糜岩、安山质绿泥绿帘绢云千糜岩和流纹质糜棱岩等岩石类型。
研究表明，岩石属钙碱性系列，轻稀土富集、重稀土亏损，其中酸性火山岩具有中等程度的铕负异常；岩石富集强不相容元素（Rb /Yb =8.2～35.2），基性火山岩富集钾（K*为 3.74）、磷（P*=2.07，P 相对于 Nd、Hf 强烈富集），显示岩浆成于富集型地幔并有大量活动性元素的带入（图3-6），具岛弧火山岩的特点；基性火山岩经强烈富集Sr、K、Rb、Ba，类似火山弧型玄武岩；中酸性火山岩富集Sr、K、Rb、Ba 等活动性元素，其它元素含量较低，显示了火山弧型火山岩的特点。
早中三叠世火山岩主要为一套基性和中酸性的火山岩岩石组合，以中酸性为主，基性少见。
A/CNK=1.20～4.76，基性火山岩属于碱性岩类，中酸性火山岩为钙碱性岩类；酸性火山岩轻稀土相对富集，铕强烈负异常的特征，具有铈负异常。
岩石的K*值多大于 1，说明岩浆中有大量活动性元素的带入；基性火山岩P*为 1.08～2.72，具有富集型地幔成因岩浆的特征，并受到了地壳物质的混染；中酸性火山岩的P*为0.03～0.87，均小于1，显示出地壳重熔成因的特征。
基性火山岩强烈富集 Sr、K、Rb、Ba、Th，其余元素含量较低，类似于火山弧型玄武岩的分配模式；中酸性火山岩富集 Sr、K、Rb、Ba 活动性元素，略微亏损 Hf、Zr、Sm、Y，Ba、Nb，具有火山弧型花岗岩的特征。
图3-6 早二叠世基性（左）、中酸性（G右）火山岩微量元素比值蛛网图。
晚三叠世小定西组火山岩以基性、中基性为主，夹有少量的酸性和中酸性，基性岩多为碱性玄武岩系列，酸性岩属于钙碱性系列，部分样品表现出富铁趋势，属于拉斑玄武岩系列；根据化学定量命名为流纹岩、英安岩、粗面英安岩、安山岩、粗面安山岩、玄武安山岩、玄武质粗面安山岩、玄武岩、粗面玄武岩、响岩质碱玄岩；微量和稀土元素特征显示其火山岩既有弧火山岩的特点，又具有某些稳定环境下的板内火山岩属性，明显滞后于区域地质构造发展阶段，属碰撞、造山作用结束后，陆内应力调整阶段，早期俯冲板片在深部的脱水、断离、拆沉作用过程中，壳-幔物质相互作用的产物。
（2）侵入活动该带花岗质岩浆活动较为强烈，以晚三叠世为主，其次为二叠纪、早-中三叠世和白垩纪。
另外，本项目临沧区调工作发现了一系列奥陶纪花岗岩。
奥陶纪花岗岩出露于云龙-泸水、以及临沧等地，均为本项目新识别岩体。
临沧五老山地岩体为正长花岗岩、片麻状花岗岩，2件样品锆石U-Pb 同位素年龄分别为473.0±2.9Ma 和 474.1±1.6Ma；高钾钙碱性岩，过铝质系列，具有低的ε (t)值（-5.5~-2.8）；ε (t)值&U-Pb 年龄图解研究反映，岩浆应来源于古老地壳的重熔。
云龙-泸水一带，该时期花岗岩呈北西-南东向展布，岩体呈岩枝、岩墙、岩脉状产出，岩石类型主要为灰白色糜棱岩化片麻状细粒二长花岗岩、糜棱岩化花岗质片麻岩；过铝质，钙性-钙碱性岩类，明显的右倾斜“V”型，较强的负铕异常，选择性富集 Rb、Th、Ce、Sm，K O、Ba、Nb、Zr、Yb 元素不同程度的亏损；获得花岗岩锆石 U-Pb年龄为477±6.3Ma、 453.9±3.3Ma和456.8±3.5Ma。
二叠纪岩体出露于类乌齐、凤庆、临沧和景洪等地，多呈岩株产出，侵位于澜沧岩群、吉塘岩群中。
岩石类型包括二长花岗岩、花岗岩闪长岩和钾长花岗岩等。
本期花岗岩多呈岩株产出，侵入到崇山岩群、澜沧岩群中，并明显被三叠纪黑云二长花岗岩、白垩纪浅色花岗岩所侵入，云县一带获得的锆石U-Pb 年龄为 267±1.8Ma、260.4±1.3Ma，芒蚌街一带 256±10Ma；另外，在类乌齐一带，本时期花岗岩侵位到吉塘岩群中，锆石U-Pb 年龄为 281.8±1.8（1:5 万类乌齐镇幅，2009）。
本时期花岗岩包括二长花岗岩、花岗闪长岩、英云闪长岩和闪长玢岩等，为铝过饱和，具有“S”型和“I” 型花岗岩并存的特点，中等程度的负铕异常和较弱的负铈异常，轻稀土富集型；研究表明，有的岩体主要属中－下地壳环G境下，角闪岩相温-压条件下的部分熔融物；有的还涉及中等压力麻粒岩相温-压条件下的部分熔融作用，暗示了二叠纪花岗岩成因较为复杂。
早三叠世岩体见于类乌齐一带，呈北西向岩株产出，为片麻状花岗岩，锆石U-Pb年龄246.3±1.5。
晚三叠世花岗岩是“临沧花岗岩基”内分布最广的地质体，构成“临沧花岗岩基”的主体部分。
它侵位到崇山岩群、澜沧岩群中，被晚白垩世白云母花岗岩侵入。
主要类型有细粒二长花岗岩、中粗粒二长花岗岩、细粒花岗闪长岩和花岗闪长斑岩，其次为中粗粒钾长花岗岩、浅灰色花岗质初糜棱岩，岩体局部见纺锤状、椭圆状暗色包体，脆韧性变形较强烈，糜棱岩化明显。
铝过饱和的“S”型花岗岩，具有中等－明显的负铕异常，铈异常不明显，轻稀土富集，洋脊花岗岩标准化的微量元素比值蛛网图反映，本期花岗岩表现为 K O、Ba、Nb、Hf 不同程度的亏损，而Ce、Sm、Th、Rb 则具选择性富集的特点，曲线形态总体上与中国西藏的同碰撞花岗岩类似。
3. 变形变质。
本构造单元不同层位、不同构造层次变形特征存在较大差异。
大勐龙岩群、澜沧岩群和吉塘岩群达高绿片岩相-低角闪岩相变质，条痕状、条纹条带状构造极其发育，变形环境属于中深部构造层次；常可见露头至显微尺度的流状褶皱构造，这些褶皱形态极其复杂和不规则，其中的长英质脉常形成肠状褶皱，具有极强的塑性变形特征；这些特征与洋壳俯冲消减作用密切相关。
本区上三叠统极为发育，基本未变质，常构成开阔—中常褶皱，局部出现紧闭状斜歪褶皱、同斜倒转褶皱和箱状褶皱，以等厚型为主，劈理化较强，是弯滑作用的产物。
侏罗-白垩系变形特征与三叠系具有一定的差异，基本上为开阔-舒缓褶皱，劈理不发育。
综合区域地质特征，认为三叠系的变形主要与班怒洋消减作用有关，而侏罗-白垩系的变形受冈底斯地块/昌都-思茅地块碰撞和新生代印亚大陆碰撞作用控制。
本区韧性剪切作用较为强烈，局部地带深变质岩和花岗岩被强烈的糜棱岩化，眼球状、透镜状碎斑较为发育。
从局部地带晚三叠世花岗岩被强烈糜棱岩化来看，很可能发生于陆陆碰撞环境。
五、澜沧江构造带。
该带西起乌兰乌拉湖，向南东方向于吉曲一带进入区内，然后依次经类乌齐、察雅、德钦、鲁史、临沧、景洪等地，最后在G勐龙镇一带进入缅甸境内。
1. 地层与沉积记录。
本构造带主体为古生界（混杂岩），呈断片产出。
中生界基本出露于南部地区，角度不整合于混杂岩之上。
古生界团梁子岩组出露于景洪、思茅、景东等地，呈一系列断片产出。
岩性组合为灰绿、深灰、灰色绢云石英千枚岩、黑云绢云石英千枚岩夹绢云石英岩、绿泥石英绿帘石岩、变石英角闪安山岩。
千枚岩中见大量的石英分泌脉；区域上含透镜状沉积锰矿层；视厚度>272.6m。
前人获得景洪市糯扎渡绿片岩、辉绿岩锆石 U-Pb年龄分别为223.9±4.1Ma和250±13Ma，本项目洛党区调获得思茅港附近该岩组分异石英脉的二个年龄值为226.9±4.3Ma和233±10Ma，可见代表了变质年龄。
泥盆系南光组出露于景洪、谦大、双江东等地，NWW 向展布，与围岩呈断层接触，为半深海浊流沉积，岩性为凝灰质泥质板岩、凝灰质粉砂岩、长石岩屑砂岩、凝灰质板岩、岩屑石英砂岩、凝灰质含砾岩屑杂砂岩和凝灰质砂砾岩等，普遍可见鲍马序列，粒序层理、底模构造、滑塌构造和包卷层理发育，含较多植物碎屑和斜方薄皮木（Lepotophloeum rhombicum Dawson ），珊瑚类 Thamnopora siavis Dubatolov，Thamnopora baoshanensis King，Hexagonaria hexagona (Goldfuss)，有孔虫 AmphiporahuaningensisWang；角石Cayutoceratinae，头足类Murchisonia loxonemoides Whidborne化石。
上古生界大新山岩组主要出露于勐龙、平掌等地，呈 NNW 向展布，与围岩呈断层接触，厚>800m。
该岩组下部为灰黑-深灰色泥质板岩、含砾凝灰质砂质绢云板岩、变质岩屑砂岩、岩屑杂砂岩、变质粉砂岩夹变放射虫硅质岩、灰岩，厚>190；中上部为绿灰-深灰色绢云板岩、变质岩屑砂岩、变质长石砂岩、变质粉砂岩夹英安岩、灰岩和玄武岩，厚近620m，产蜓、有孔虫、苔藓虫、珊瑚、腕足类、腹足类、鱼类、牙形石、海百合茎、藻类化石；该组可见鲍马层序，为半深海浊流沉积，总体形成于斜坡-盆地环境。
下石炭统卡贡岩组（C ）出露于本构造单元北部，是一套构造混杂岩系，厚＞1739m；由基质和岩块2部分组成；基质岩性主要为深灰色板岩、变质岩屑砂岩、绢云千枚岩、石英杂砂岩、二云片岩和石英岩等，夹变基性火山岩、大理岩，以砂岩、板岩韵律互层为特点，且生物化石罕见，显示浊流沉积的特点，属半深海—深海相沉积环境的复理石建造；岩块大小不等，呈透镜状产出，主要包括砂岩、灰岩、大理岩、变质安山岩、变质辉绿岩、辉长岩、玄武岩和纤蛇纹石等类型，变质变形程度较低。
研究表明，上述层G位记录了澜沧江洋的消减演化过程。
本带三叠系较为发育。
中下三叠统称为芒怀组，主要出露于临沧之东，主要为灰紫、浅灰绿、浅灰色流纹岩、球粒流纹岩夹英安-安山质含角砾岩屑凝灰熔岩、英安-安山质岩屑角砾熔岩、玄武安山岩、珍珠岩，火山岩锆石 U-Pb 年龄在240～248Ma之间（1:5万永秀幅区调，2018）。
上统称为小定西组，局部可见角度不整合于团梁子岩组、大新山岩组之上，其特征与相邻构造单元一致，反映澜沧江洋盆在小定西火山喷发之前已经闭合。
本带侏罗系-白垩系分为芒汇河组（J ）、花开佐组（J ）、坝注路组（J ）、景星组（K ）和南星组（K ），芒汇河组主要出露于景洪、思茅、洛党等地，角度不整合于古生界混杂岩之上，又被花开佐组整合覆盖，厚度逾 3000m；该组为一套陆相火山沉积建造，底部为紫红色砂砾岩、复成分砾岩、杂砂岩、长石石英砂岩和含集块火山角砾岩等，见河流相二元结构，下部为紫红、灰白色岩屑石英砂岩、细粒砂岩、紫红色泥岩、粉砂质泥岩等；上段为浅紫红色流纹岩、安山质流纹岩，局部夹复成分砾岩、砂岩、泥岩；产双壳类、植物、腹足类化石，Wang et al.（2010）在云县小定西组安山岩中获SHRIMP锆石U-Pb同位素年龄值为210±22Ma。
花开佐组（J ）、坝注路组（J ）、景星组（K ）和南星组（K ）特征与昌都—兰坪地块相似。
2. 岩浆岩。
（1）蛇绿岩澜沧江构造带在三江南段沿白济汛、营盘、半坡、雅口至景洪县，呈近南北向空间展布。
在维西白济汛－兰坪营盘一带见有保存完好的洋脊型蛇绿岩，由蛇纹岩、堆晶杂岩（橄榄辉石岩－辉长岩－钠长花岗岩）、变基性火山岩、放射虫硅质岩组成。
景谷县以西的葳里、半坡等基性、超基性岩体构造混杂于三叠纪地层中，局部地段堆晶结构发育，韵律清晰，岩石以辉石岩、二辉辉长岩、橄榄辉长岩、辉长岩为主，次有单辉橄榄岩、方辉橄榄岩、异剥橄榄岩、角闪辉石岩、纯橄榄岩、苏长辉长岩、斜长岩等（潘桂棠等，2013；王立全等，2013）。
雅口蛇绿岩主要有辉橄岩、堆晶辉橄岩、角闪岩、块状辉长岩、堆晶辉长岩、英云闪长岩等；超镁铁质岩具有弱的正铕异常，应属超镁铁质堆晶岩；镁铁质岩石显示中等程度的正铕异常，配分曲线较为平坦，轻稀土元素富集，蛛网图与板内、或洋岛玄武岩类似，显著富集Sr、K 、Rb、Ba 等大离子亲石元素，亏损 Nb、Zr、Hf、Ti等高场强元素；堆晶辉长岩锆石 U-Pb 年龄 296.3±10Ma，与魏君G奇、王晓地等（2008）获得的吉岔闪长岩297±6Ma 的年龄一致。
（2）火山岩前人的研究成果显示，卡贡岩组、团梁子岩组和大新山岩组构成了澜沧江结合带的主体，其中的火山岩蕴含着洋盆形成演化的信息（王立全等，2013）。
调查表明，卡贡岩组火山岩包括蚀变玄武岩、玄武安山岩、基性凝灰角砾岩和蚀变基性岩屑凝灰岩等，它们主要为拉斑玄武岩系列，具有低钾、中钛，或者高钛、高钾和低镁等 2 种特点，表明既有典型大洋拉斑玄武岩的特征，也有近似于初始大洋玄武岩或洋岛拉斑玄武岩的特点；火山岩普遍铕弱亏损，轻稀土弱富集平坦型或轻稀土富集型，表明其为板内碱性玄武岩或大洋拉斑玄武岩；本项目卡贡区调工作对该岩组变质钙质沉角砾凝灰岩的研究结果显示，它为碱性系列，轻稀土元素相对富集、重稀土元素相对亏损，δEu均值为1.02，δCe 均值为1.00，明显富集Ba、U、Nd、P、Ti，相对亏损 Th、Sr，2Nb-Zr/4-Y 图解、TiO -10*MnO-10*P O 图解反映形成于洋岛环境。
另外，与卡贡组相伴产出的的绿泥片岩锆石U-Pb 年龄为272.6±1.8Ma（1:5万类乌齐镇幅，2009），团梁子岩组中基性火山岩（阳起绿泥绿帘千枚岩、绿泥石英绿帘石岩等）的 Zr/Y 与 Zr 图解反映，这些火山岩属于洋中脊玄武岩。
晚古生代大新山岩组火山岩包括中酸性火山岩、蚀变英安岩、弱铁泥碳酸盐化安山岩、变质玄武岩英安质角砾凝灰岩、和安山质岩屑凝灰岩，它们为过铝质，亚碱性系列，中等程度的铕负异常，略微的铈负异常，轻稀土元素富集，其中中基性火山岩微量元素洋脊玄武岩标准化曲线整体表现为大隆起形式，酸性岩K、Rb、Ba、Th、Ta明显富集，Ba 相对亏损（1:5 万洛党幅，2016），具有板内和岛弧火山岩 2 种特点。
由上可见，本带古生代火山作用很可能与昌宁-孟连洋向东消减诱发的弧后伸展有关。
调查表明，早侏罗世火山作用强烈，具中等程度的铕负异常，轻微的铈负异常，轻稀土元素富集，中基性火山岩洋脊玄武岩标准化图整体表现为板内玄武岩的大隆起形式，酸性岩洋脊花岗岩标准化蛛网图呈现Ba 强亏损，显示了板内花岗岩的特征，反映该时期很可能开始进入后碰撞伸展阶段。
（2）侵入岩石炭-二叠纪岩体多出露于本构造带南部，包括辉长岩体和闪长岩岩体，呈岩片产出。
丫口街一带，辉长岩株内含辉橄岩、英云闪长岩、石英闪长岩和钠长斑岩岩滴，辉长岩锆石 U-Pb 年龄为302.6±2Ma和 2G94.9±2.6Ma（1:5 万丫口街幅、大山幅，二叠纪岩体出露于云龙东，侵入于团梁子岩组、大新山岩组中，呈岩株、岩枝产出，岩性为英云闪长岩、石英闪长岩、二长花岗岩，弱片麻状构造；“I” 型与“S”型花岗岩并存，铕中等程度亏损，明显富集轻稀土元素富集、Rb、Th，Ta、Nb、Hf、Zr等元素明显亏损，石英闪长岩得U-Pb 年龄291.9±0.88Ma，中粒黑云二长花岗岩为280.2±0.71Ma，细粒黑云二长岗闪长岩265.3±0.61Ma。
中三叠世基性侵入岩分布于的团山附近，南北向断片产出，岩石类型为辉绿岩，锆石U-Pb 年龄为242.0±1.7Ma 和219.0±11Ma（1:5 万永秀幅，2018）。
弱正铕异常，轻重稀土分馏不明显，Ta、Nb明显亏损。
该时期中酸性岩侵位于混杂岩中，中等负铕异常，δCe 值为0.93～1.04，轻稀土富集，富集 Rb、U、Th、K，亏损 Nb、Ba、Sr、P、Ti等，表现出火山弧花岗岩的特点（1:5 万永秀幅，2018）。
晚三叠世花岗岩较发育，侵位于团梁子岩组、卡贡岩组混杂岩中；岩石类型包括二长花岗岩、花岗闪长岩等，1:5 万丫口街幅（2014）区调获得锆石U-Pb 年龄为古近纪花岗岩呈岩株、岩枝产出，岩性包括二长花岗岩、花岗闪长斑岩和花岗斑岩等；在类乌齐花岗闪长斑岩株中，发育6个铜铅锌矿化点(类乌齐镇幅，2009)，表明该时期岩浆活动与成矿作用关系密切。
同的构造演化历史。
图3-7 卡贡构造混杂岩特征图。
本构造单元南部的团梁子岩组、大新山岩组和北部的卡贡岩组中，其基质和岩块构成“网眼结构”（图3-7）。
基质中 S 为区域性构造面理（S //S ），面理发育程度受岩石能干性控制，在泥质、粉砂质岩石中为透入性的流劈理，面理完全置换了原生层理；在砂质岩石中为非透入性，表现为不连续间隔劈理，发G育较差。
在砂泥质岩石互层的岩性中可以观察到保存良好的原生层理，并且本世代区域性面理与层理保持着基本平行的关系。
发育顺层平卧褶皱、无根褶皱等，转折端出现增厚的现象，同构造变形新生矿物绢云母、绿泥石、黑云母等仅沿S 或S 出现，并在局部的强应变带内定向；变质相和变质作用为低绿片岩相的区域低温动力变质作用。
岩块变形较弱，最大扁平面产状与/S 一致，呈透镜状产出。
这些地质体发育宽窄不一的脆韧性剪切带，带内片理化强烈。
上述特征与印度河-雅鲁藏布江结合带混杂岩变形特征完全一致，初步认为S 构造面理、顺层褶皱形成于洋壳消减阶段，S 面理则为陆陆碰撞的响应。
带内上三叠统小定西组、甲丕拉组、波里拉组以及下侏罗统芒汇河组（J mh）与团梁子岩组、大新山岩组、卡贡岩组呈断层接触或者角度不整合接触，表明澜沧江洋在晚侏罗世以前就已闭合，并经历了碰撞隆升剥蚀阶段。
另外，该区侏罗-白垩系多构成中常-开阔等厚褶皱，不发育劈理，与古生界构成明显的区别，进一步表明两者形成于不同的地球动力背景。
六、昌都-思茅陆块。
本构造单元囿于澜沧江构造带与金沙江-哀牢山混杂岩带之间，地层区划上相当于昌都-思茅地层区。
本构造单元总体呈 NNW 向展布，以广泛出露中生界为特征，岩浆活动频繁，断层极其发育。
受古特提斯洋离散聚合和新生代印度/亚洲陆陆碰撞作用的影响，本区沿东西走向可分为江达-德钦-维西陆缘弧、昌都-思茅中生代复合前陆盆地和开心岭-竹卡-景谷岩浆弧。
（一）江达－德钦－维西陆缘弧。
1. 地层与沉积特点。
该分区东以金沙江结合带主断裂为界，西以车所-热涌-字嘎寺-德钦-维西-乔后断裂为界相当于江达-维西地层分区。
古-中元古界为一套角闪岩相变质的片状无序岩系，北部称为宁多群，南部为雪龙山岩群。
另外，在德钦-石棉厂一带，出露了一套绿片岩相变质岩系，下段为绿片岩夹石英云母片岩，中段以云母石英片岩、卷云片岩为主夹少量绿片岩（变基性火山岩）、片理化流纹岩，上段以微晶片岩为主，见有超基性岩体分布，尚无无化石及同位素年龄依据，暂归古生界德钦岩群。
本区缺乏奥陶系，志留-泥盆系主要出露在东南部的墨江一带，主要为一套半深海浊积岩组合，分为水箐组（S ）、漫波组（S ）、倮红组（D ）、龙别组（D ）和南边山组（D ），水箐组（S ）为一套G杂色砂页岩为主夹少量碳质页岩，产笔石，厚＞551m；漫波组（S ）为灰黄色页岩、粉砂岩与细粒石英砂岩等厚互层夹少量灰岩、泥灰岩，厚＞1694m；泥盆系以砂岩、粉砂岩为主，夹泥灰岩、泥岩，局部有黑色硅藻岩（龙别组）。
石炭-二叠系多呈断片产出，下密地组为海陆交互相沉积，含植物化石；仙人洞组（P x）为灰岩、白云岩，含筳化石；高井朝组（P g）由厚层长石石英砂岩、粉砂质页岩夹灰岩、砾岩、安山岩、玄武岩、英安岩和凝灰岩等，产筳；坝溜组（P ）下部为灰岩与细碎屑岩互层，夹硅质岩和中酸性凝灰岩，上部为海绵骨针岩与砂泥岩互层，夹硅质岩和层凝灰岩，含筳、腕足（王道永等，2012）；羊八寨组（P y）为海陆交互碎屑岩建造，夹凝灰岩、玄武岩，产封印木 Sigillariasp.（蒋开源等，2014）；昌都一带，石炭—二叠系不同程度的出露，将在下文分析。
本区三叠系极其发育，盆地内部普遍存在上三叠统/中—下三叠统之间的角度不整合面，反映经历了一次强烈的构造反转事件。
本区上三叠统特征与昌都-思茅中生代复合前陆盆地一致，将在下文分析。
本区三叠系中下部沿南北走向存在一定差异：（1）北部地区，该层位包括马拉松多组（T ）、普水桥组（T ）、瓦拉寺组（T ）和江达群（T ）；普水桥组（T ）不整合在下伏地层和海西期中酸性侵入岩之上，底部为砾岩、砂砾岩，向上变为粉砂岩、泥岩及中酸性火山岩（英安岩、流纹岩）、火山碎屑岩，厚 1215m；瓦拉寺组岩性为岩屑长石砂岩和长石石英砂岩、粉砂岩、凝灰质砂岩、泥岩夹砾岩及安山岩、凝灰岩，与下伏色容寺组平行不整合，产菊石等化石，厚＞2126m；江达群为滨浅海火山-沉积建造，厚度逾 1800m；马拉松多组厚达400m'，下段为一套碎屑岩，主要为杂色、紫红色石英砾岩，紫红色石英中砂岩、粉砂质板岩，深灰色凝灰岩，局部夹石英英安岩，上段以灰色、浅绿色英安岩为主，局部夹流纹岩。
（2）中南部地区，中三叠统自下而上可分为上兰组、攀天阁组和人支雪山组；前者见于德钦鲁春和维西，厚＞2457.6m，以灰黑色绢云石英千枚岩、绢云千枚岩、含绿泥绿帘绢云千枚岩、粉砂质绢云板岩为主，夹薄－中层状变质长石石英砂岩、薄层状放射虫硅质岩、硅质板岩及少量泥灰岩，见变余缟状水平纹层、递变粒序层理和滑塌构造，属深水裂陷沉积（中甸幅，2003）。
攀天阁组厚＞2500m，下部为玄武岩、凝灰岩、硅质岩、砂泥岩、页岩夹泥灰岩，上部为一套酸性火山岩（流纹岩、英安质流纹岩、流纹质火山岩）夹少量板岩，含植物碎屑、瓣鳃类化石，形成于陆上-滨浅海环境。
人支雪山组（T ）见于德钦－拖顶热水塘一带，厚＞2249m，上部为浅海相砂岩、泥岩夹泥灰岩及流纹岩、G凝灰岩，中下部为浅海-次深海相玄武岩及流纹岩、凝灰岩、硅质岩、砂泥岩、页岩夹泥灰岩。
2. 岩浆作用。
（1）火山作用古-中元古代火山岩见于宁多岩群中，已变质成斜长角闪岩、斜长角闪片麻岩和辉石变粒岩，呈层状、似层状、扁豆状和透镜状产出。
变基性火山岩稀土总量较低，稀土配分呈平坦型，无Eu异常，类似于大洋拉斑玄武岩，可能形成于大洋板内环境及（洋）岛弧环境多阶段喷发成岩（莫宣学等，1993）。
新元古代火山岩赋存于草曲群中，已变成绿片岩类，基性火山岩的锆石U-Pb年龄为999Ma 和876Ma。
本次二叠纪-中三叠世较为发育，从基性-酸性均有发育，具有愈晚活动愈强烈的特征。
在墨江一带，二叠纪火山岩赋存于高井朝组、坝榴组和羊八寨组中，具有典型的玄武岩－安山岩－英安岩－流纹岩系列组合，玄武岩厚度逾百米，具有弧火山岩的地球化学特征（1:5 万牛街幅，2014；1:5 万墨江幅，2014）；芒康一带，该时期火山岩以玄武岩、安山岩为主，产于交嘎组（P ）、妥坝组（P ）和夏牙村组（P ）中，属于钙碱性玄武安山岩类，低 Ti、Mg，LREE 富集，具有弱的或不明显的 Eu和Ce异常，富集大离子亲石元素（Rb、Ba、Tu、U）、亏损高场强元素（Nb、Ta、Ti），很可能形成于弧后拉张环境。
早-中三叠世火山岩在北部赋存于马拉松多组（T ）和江达群（T ）人支雪山组（T ）中，为具有类似岛弧性质的玄武安山岩－安山岩－英安岩－流纹岩系列的火山岩组合，锆石 U-Pb年龄为 239.3±1.4Ma（王立全等,2013；1:5 万芒康幅）。
南带火山作用见于攀天阁组，为玄武岩、安山岩及安山质火山碎屑岩、英安岩、流纹岩和斑状流纹岩，锆石 U-Pb 年龄 246.2～240.4Ma（1:5 万黎明乡幅，2013）；钙碱性岩系，轻稀土元素较为富集、铕亏损较为明显。
另外，云南石登、小格拉一带，原划石炭系石登群中的基性火山岩、火山角砾岩，时代为晚三叠世-早侏罗世（尹福光等，2017）。
（2）侵入活动本区侵入岩具有岩石类型复杂、侵入期次多的特点。
元古代深成岩浆活动主要见于本构造单元东部的漾濞一带，呈 NNW 向岩株、岩滴侵位于元古代结晶基底岩系中。
基性超基性岩呈岩墙产出，已变成斜长角闪岩，富集 K、Rb、Ba、Th、Ce、Sm、Ti，亏损 Nb、Zr、Y、Yb、Sc、Cr，被认为形成于板内环境。
酸性岩包括片麻状花岗岩、二G长花岗岩等，A/NCK 值为 0.97～1.49，里特曼指数为1.30～3.48，为钙碱性岩类。
二叠纪侵入体出露零星，以花岗岩为主，其次为辉长岩。
花岗岩主要见于绿春、江达和加来卡等地，侵位于古生界、元古界中，并被三叠系覆盖和晚三叠世花岗岩侵位。
在绿春一带，表现为一系列小岩株，岩石类型包括花岗闪长岩（γδP ）、斜长花岗岩（γοP ）和石英斑岩（λπP ，260±1.7Ma）、二长花岗斑岩(263.5±1.7Ma)、霏细斑岩（266.1±1.5 Ma）、石英闪长玢岩（264.7±1.3 Ma）(1:5 万广丰幅，2001)；江达-加来卡，由 3 个岩株、2个岩基组成，岩石类型包括二长花岗斑岩、花岗闪长岩和普通花岗岩组成。
该时期岩浆岩具有岛弧型花岗岩的地球化学特征，很可能与金沙江洋壳的向西消减有关。
带内三叠纪花岗岩类岩体分布最广，已有锆石U-Pb 年龄值集中在 248～202Ma范围内。
该时期侵入岩从基性到酸性均有发育；基性超基性岩呈岩枝产出，包括超基性岩、辉长岩等；中性岩呈岩株、岩枝产出，包括石英闪长（玢）岩、闪长（玢）岩；花岗岩类多以岩株状产出，少数为岩基和岩枝，侵入体类型包括二长花岗岩、钾长花岗岩、花岗闪长岩、花岗斑岩和英云闪长岩等，具有“I”型和“S”型的过渡特征。
另外，本项目芒康区调区分出早三叠世（246.3~252.1 Ma）、中三叠世（237.8±1.7Ma）、晚三叠世（232.3±2.2Ma）3期闪长岩浆侵入活动，早期为石英闪长玢岩，中、晚期为闪长岩，为钙碱性，低 Ti、Mg，LREE 富集，不明显的 Eu、Ce 异常，火山岩富集大离子亲石元素（Rb、Ba、Tu、U）、亏损高场强元素（Nb、Ta、Ti），与岛弧岩浆岩相似。
侏罗纪－白垩纪花岗岩类的分布仅次于三叠纪侵入体，主要侵位于上三叠统地层中，岩石类型以似斑状二长花岗岩、似斑状钾长花岗岩为主，次见花岗闪长岩、石英闪长岩，呈岩株或岩脉产出，主体时期为早－中侏罗世、晚白垩世，形成于后碰撞造山环境。
3. 变形变质 图3-8 妥坝组(P3t)中尖棱褶皱。
本区不同层位变形特征存在一定差异。
古生界-中三叠统劈理发育，S 强烈置换S ，新生绿泥石、绢云母等矿物，石英不同程度地发生重结晶，表明经历了低绿片岩相变质作用；该层位以斜歪-紧闭褶皱为主，枢纽沿区域构造线波状起伏，为等厚褶皱；此外，还可见尖棱褶皱（图3-8）、倾伏褶皱和连续小褶皱，显示逆冲性顺层剪切的特点，与金沙江洋壳二叠-三叠纪时期向西消减有关。
上三叠统角度不整合于古生界之上，板理、千枚理密集置换原始层理，沿劈理域有新生的绢云母定向分布，分凝石英脉沿千枚理贯入，以紧闭-斜歪褶皱为主，也是纵弯褶皱作用的产物，与冈底斯地块/昌都-思茅地块陆陆碰撞作用有关。
侏罗-白垩系基本未变质，常构成直立开阔等厚褶皱，不发育轴面劈理，表明构造变形相较浅，可能是燕山运动和喜马拉雅运动造成的。
受冈底斯地块/昌都-思茅地块陆陆碰撞作用以及燕山运动和喜马拉雅运动的影响，金沙江-哀牢山蛇绿混杂岩常逆冲到本构造单元之上，在带内产生一系列 NEE 向倾斜的、规模宏大的逆冲断层。
这些断层常错断古近纪以前的地质体，不同程度的发育有宽10～30m 不等的挤压破碎带，带内劈理化强烈，普遍可见石英脉、方解石脉，褐铁矿化、硅化明显。
（二）昌都-思茅中生代复合前陆盆地。
本构造单元位于昌都—思茅地块中部，南北向带状展布。
区内岩浆活动、构造变形相对东、西边缘地带微弱。
1. 地层和沉积记录。
曾子顶组（O）下部为石英砂岩、粉砂岩、3-9 夏牙村组(P x)厚块状砾岩页岩与白云质灰岩互层，上部为豹皮状灰岩、泥质白云岩夹砂板岩，厚＞3100m；志留系恰拉卡组（S）仅见于海通附近，为次深海相笔石页岩、粉砂质页岩夹细砂岩、灰岩，厚＞1000m，其上与下泥盆统海通组平行不整合。
上古生界分布较广，在本构造单元东西两侧边缘及妥坝－都日一带均有出露。
泥盆系由下往上分为海通组、丁宗隆组及卓戈洞组，下泥盆统海通组（D ）分布于江达觉拥、芒康海通一带，厚＞20m，岩性为含碳质板岩夹砂岩、含砾砂岩、生物碎屑灰岩，产腕足、三叶虫等化石，本项目芒康区调采获层孔虫Paramphipora sp.；中统丁宗隆组（D ）为浅海相灰岩、泥灰岩、白云岩夹砂岩、页岩，厚 149～344m，产珊瑚、腕足类、牙形刺、层孔虫等化石；上统卓戈洞组（D ）为浅海相灰岩、白云质灰岩、泥灰岩夹钙质、砂质页岩，厚 139～747m。
石炭－二叠系在昌都－芒康地区由下而上分为乌青纳组、马查拉组、骜曲组、里查组、莽错组、交嘎组、妥坝组和夏牙村组，乌青纳组（C ）为中厚层状灰岩、碎屑条带状灰岩，厚＞790.4m，产腕足类、珊瑚、牙形刺、有孔虫等生物化石，本项目采获珊瑚 Caninia?sp.，苔藓虫Schubertella sp.；马查拉组（C ）分布于类乌齐马列查拉煤矿、昌都妥坝及吉曲东侧等地，为一套海陆交互相含煤岩系，与下伏乌青纳组整合接触，产腕足类、珊瑚等化石，厚 1216～1690m；骜曲组（C ）分布于贡觉、芒康等地，与下伏乌青纳组为整合接触，其上被里查组平行不整合覆盖，厚287～566.5m；由灰岩、泥灰岩、泥页岩、砂岩组成，夹白云岩、晶屑凝灰岩，产G腕足、珊瑚、 和苔藓虫等化石，本次研究 采获蜓类 化石 以及牙 形石 Neognathodus sp. Idiognathodus corrugatus，Idiognathodussinuatus。
二叠系由下至上由里查组、莽错组、交嘎组、妥坝组和夏牙村组组成，里查组（P ）为碳酸盐岩台地沉积，底部偶含钙质页岩组成，含 Triticites带、Pseuodoschwagerina 带化石；莽错组和交嘎组（P ）形成于滨-浅海环境，由灰、深灰色生物碎屑灰岩、泥晶灰岩、生物碎屑泥晶灰岩等组成，含燧石条带及结核组成，含 、腕足、双壳和植物化石，局部夹中基性火山岩，本次研究在交嘎组上部玄武岩中发现柱状节理，获得玄武岩锆石U-Pb年龄为263.0±2.3Ma，安山岩为268.4±1.5Ma；妥坝组（P ）以海陆交互建造为主体，夹玄武安山岩、细碧角斑岩及火山碎屑岩；产 Codonofusiella kwangsiana 和腕足类、双壳类；本项目芒康区调对侵入其内的中酸性岩脉进行了锆石 U-Pb厚层块状砾岩，显示洪流沉积的特征（图3-10 甲丕拉组与妥坝组接触关系3-9）；本项目芒康区调获得 254.3±2.8Ma的凝灰岩锆石U-Pb年龄。
本区三叠系极其发育。
中-下三叠统断续分布于本区东部的玉龙-马拉松多-海通东一线，称为马拉松多组，下部主要为滨浅海石英砂岩、粉砂岩，局部见紫红色砾岩，上部主要为一套陆相中酸性火山岩，厚520～3400m，本次研究获得英安岩锆石U-Pb年龄为243.1±1.3Ma 和239.3±1.4Ma；本构造单元上三叠统极为发育，为一套连续沉积体，局部与先期地层呈角度不整合接触，但沿南北走向具有一定的差异：（1）昌都一带，该层位自下而上包括甲丕拉组、波里拉组和巴贡组；甲丕拉组为角度不整合于二叠系之上（图3-10），下部为大套紫红色砂砾岩，向上变细，为滨浅海陆源碎屑岩建造；波里拉组为碳酸盐岩台地沉积，局部超覆于上二叠统之上（图3-11），表明盆地范围不断扩大；阿堵拉组为浅海灰色砂页岩，夺盖拉组为海陆交互含煤建造；（2）兰坪地层分区，上统为歪古村组、三合洞组、挖鲁八组和麦初箐组；歪古村组下部以紫红色中基性火山岩、火山角砾 G页岩与石膏互层；挖鲁八组在中南部以深灰图3-11波里拉组(T b)超覆妥坝组(P t)。
-灰黑色页岩为主，夹粉砂岩和细砂岩，局 3 3部见不稳定的凝灰岩和锰矿层（云南地矿局，1996）；向北夹细砂岩、砂砾岩，富含双壳类、菊石等化石；麦初箐组为灰绿、灰黑色粉砂岩、细砂岩夹泥岩、碳质页岩、煤线或煤层，底部见数十米厚的灰色砂岩。
侏罗-白垩系在昌都地层分区、兰坪地层分区均较发育。
昌都分区，下统包括大野组或汪布组为陆相或海陆交互相沉积，厚506～2584m；中统达布卡组也为陆源碎屑岩建造，大野、察雅一带产脊椎动物化石，昌都杂曲大桥、类乌齐和芒康等地，产大量的双壳类、腕足类化石（赵进喜等，1985）；上统包括肯做尕组和小索卡组，均为河湖相沉积，产恐龙化石；本次调查在芒康县昂多乡的上侏罗统小索卡组中发现硅化木，硅化木呈黄褐-灰白色，表皮呈黑色碳化或硅化，内体完全硅化，纵向木纹及横截面年轮清晰可见，从零星露头及转石大小判断其完整原木直径分别达20及60厘米以上（图3-12）。
兰坪地层分区，该层位自下而上分为漾江组（J ）、花开左组（J ）和坝注路组（J ），漾江组属于三叠纪盆地基础上的继承性沉积，为紫红色泥岩夹钙质泥岩、钙质细砂岩、石英细砂岩，少见双壳类、介形虫、轮藻及植物化石；花开左组（J ）和坝注路组（J ）沉积期，盆地范围进一步扩大，岩性主体为图3-12 芒康县小索卡组中硅化木化石。
紫红色泥岩、粉砂岩、钙质泥岩夹灰绿色泥岩及泥灰岩、砂岩，含介形虫、腕足类等化石；该时期区域变化较大，大致以盆地中部为界，东部陆相成分增多，底部出现砾岩，西部海相成分增多。
白垩系分布范围明显要小，属于紫红色磨拉石建造，产恐龙、鱼和植物等化石；下统厚619～2443m，上统厚3143m，自下而上分为景星组（老然组）、南新组C、虎头寺组（宗谷组）和漫宽河组；景星组（K1）与下伏地层假整合和不整合接触，以灰绿色-紫红色泥岩、砂砾岩、砾岩、粉砂岩为主，植物化石丰富；本次调查中在云龙县热坡下白垩统该层位底部砾岩中采获了硅化木化石（待鉴定属种）和大量的植物化石；南新组（K ）是整合其上的一个向上变细的沉积旋回，为一套红色粗碎屑岩沉积，向上泥质增多；虎头寺组（K ）为一套灰白色中厚层状细粒石英砂岩、长石石英砂岩夹少量紫红色泥岩，厚度变化大；漫宽河组（K ）为一套紫红色－褐紫红色泥质粉砂岩与钙质粉砂岩不等厚互层夹细粒石英砂岩，顶部夹紫灰色-灰绿色泥灰岩透镜体或条带。
本区古近系、新近系总体为河湖相建造，多沿区域性断裂呈NNW 向展布分布。
在昌都地层分区，贡觉组（E ）主要分布于贡觉-昂尔、吉曲古近纪盆地中，主要为一套紫红色山麓相－河湖相磨拉石建造，下部为细粒岩屑砂岩、长石岩屑砂岩、钙质粉砂岩，底部为砾岩，上部为砂砾岩、细砂岩夹泥灰岩、砂页岩，顶部含膏盐层，且已形成大型石盐矿，厚3638m；在贡觉盆地的安坝和白马、生达东一线，发育暗紫色英安质晶屑凝灰岩、熔结凝灰岩、安山岩、英安岩，最厚可达400余米；拉屋拉组（N）分布南部芒康拉屋山一带，由紫红色砾岩、泥岩、粉砂岩夹粗面岩、粗安岩及煤线，厚420m，与白垩系角度不整合。
兰坪地层分区，古近系划分为勐野井组、等黑组和勐腊组，新近系包括三号沟组和三营组；勐野井组（E ）与下伏地层平行不整合或角度不整合接触，上部为杂色泥砾岩、粉砂质泥岩夹细砂岩，中部泥岩、粉砂岩、细砂岩，下部泥砾岩；等黑组（E ）由紫、褐红色砂岩、粉岩岩、泥岩组成；勐腊组（E ）与等黑组下伏不整合接触，为灰紫色砾岩、砂砾岩、含砾砂岩及岩屑砂岩、长石石英砂岩、石英砂岩、泥质岩；新近系三号沟组（N ）与勐腊组下伏地层不整合接触，为砂岩、粉砂岩、泥岩夹砾岩、砂、泥岩及褐煤；上新统三营组（N ）与下伏地层不整合接触，上部杂色砾岩、砂岩夹粉砂岩；下部泥岩、粉岩岩、砂岩夹褐煤，底部砾岩。
2. 岩浆活动。
（1）火山活动 G石炭纪火山岩见于早石炭世马查拉组（C ）和晚石炭世骜曲组（C ）中，主要为一套中基性火山岩系，岩性主体以玄武质－安山质凝灰岩为主，有少量玄武岩、玄武安山岩－安山熔岩（尹福光等，2017）；闫国川等（2018）在江达县车所一带获得岛弧型安山岩 LA-ICP-MS 锆石 U-Pb 年龄为 332±3.3 Ma，指示金沙江洋盆在早石炭世晚期之前已经开始俯冲消减活动。
二叠纪火山岩呈层状产于下二叠统吉东龙组、上二叠统沙木组中，以安山质凝灰岩、粗面玄武岩、玄武质粗面安山岩、玄武安山岩及英安岩为主，钙碱性岩系，轻稀土元素较为富集，铕异常不明显，形成于岛弧环境（1:25万中甸幅，）马拉松多组（T ）中，断续分布于昌都盆地东缘的玉龙－马拉松多－海通东一线，岩石类型有高钾英安岩、高钾或高硅英安岩－流纹岩、高钾或高硅流纹岩及其火山角砾岩、火山碎屑岩，形成于与碰撞有关的岛弧型火山岩。
古近纪火山岩产在贡觉组（E ）中，岩性主要为钙碱性－碱性粗面岩，次为粗安岩、碱性粗面岩、火山碎屑岩、安山岩、玄武岩和少量流纹岩等，潜火山岩以碱性－偏碱性岩为主，常见白榴石响岩、霓辉歪长石正长斑岩、二长斑岩，次为煌斑岩类，粗面岩中斜长石 40Ar/39Ar 年龄为 38.7±4.9Ma（潘桂棠等，1990）。
新近纪火山岩见于拉屋拉组（E）中，分布在南部芒康拉屋山一带，岩性为粗面岩及粗安岩，本次研究获得波嘎曲粗面岩锆石 U-Pb 年龄为 36.7±0.3Ma 、拉屋山粗面岩年龄为（2）侵入活动本构造单元侵入活动微弱，基本出露于北部地区。
二叠纪岩体出露于本构造单元北端，呈岩株状侵位于古-中元古界宁日岩群中，以二长花岗岩为主。
三叠纪侵入岩最为发育，多以岩株状产出，侵入体类型包括二长花岗岩、钾长花岗岩、花岗闪长岩、花岗斑岩和英云闪长岩等。
新生代侵入体规模较小，分布在昌都中生代盆地中部、即玉龙斑岩带的西侧，称作昂欠－高吉－芒康偏碱性－碱性斑岩带，以正长斑岩、二长斑岩及隐爆角砾岩筒为代表，属碱钙性－碱性系列岩浆岩，与Au-Ag 多金属矿关系密切（如马牧普、各贡弄Au 矿等）。
3. 变形变质。
本区上三叠统-白垩系为一套连续沉积体G，基本未变质，为纵弯褶皱体制下开阔直立对称褶皱，等厚型弯滑褶皱，基本不发育劈理构造，以地块变部的江达－德钦－维西陆缘弧、开心岭－竹卡－景谷岩浆弧构成明显的区别，与燕山期和喜马拉雅期区域挤压作用密切相关。
本构造单元 NNW 向断层极其发育，穿切古近纪以前的所有地质体；此类断层规模较大，沿断裂带断续见有50～100m宽的挤压破碎带，两盘发育牵引褶皱、片理化-劈理化带、褶劈理和张节理，褐铁矿化、硅化明显，石英脉沿破碎带及裂隙贯入。
本构造单元东部的贡觉涌－热拥断裂长度大于 275km，构成本单元与江达—德钦岩浆弧的分界，发育有宽 100～300m 的构造破碎带及糜棱岩带，局部可见始新世英安流纹斑岩体侵位。
另外，沿此类断裂常断续发育贡觉组磨拉石建造，表明古近纪时期仍在活动。
（三）开心岭－竹卡－景谷岩浆弧。
该带沿昌都-兰坪地块西缘狭长带状展布，构造挤压较强，相对较老地层不同程度的暴露，与地块中部构成明显的区别。
1. 地层和沉积记录。
本区侏罗-白垩系广泛发育，特征与昌都-兰坪地块中东部一致。
本区未出露元古界、古生界、三叠系多呈“天窗”或断片状暴露。
元古界出露于云县小村-旧村一带，下部为浅灰、深灰、灰色斜长角闪岩、斜长角闪片岩、含石榴含矽线黑云斜长变粒岩、（矽线）黑云斜长变粒岩夹（矽线）黑云斜长片麻岩、斜长二云矽线片岩，厚>512.6m；上部为灰黑、浅灰、灰绿、灰色绿帘黑云二长变粒岩、（角闪）斜长变粒岩、二云斜长石英片岩、白云斜长石英片岩夹斜长角闪岩、少量大理岩，厚>504.2m。
古生界未见寒武系、奥陶系，余者沿南北走向不同程度的出露，其特征差异较大。
云龙-景东一带，古生界变形变质程度相对较高，前人将其划分为无量山岩群和邦伟岩组。
前者 NNW 向大面积带状出露，普遍认为是一套强烈构造置换的变质岩系，但在形成时代、变质程度等方面迄今存在一定争议。
本项目洛党区调工作结果显示，该岩群岩性主要为石英岩、黑云斜长（钠长）变粒岩、二云片岩、石英岩、石英片岩、长英质糜棱岩等夹少量变质中酸性火山岩，出现十字石、蓝晶石、硬绿泥石、十字石、蓝闪石、绿帘石、阳起石和绿泥石等变质矿物，变质程度主体为高绿片岩相-低角闪岩相；本项目对该群十字蓝G晶黑云斜长变粒岩进行了锆石 U-Pb 年龄测定，获得436±25Ma、293.3±1.7Ma、243.8±1.5Ma、221±1.3Ma、204.2±1.5Ma等5组年龄，初步认为436±25Ma 代表了成岩年龄，后四组为变质年龄。
后者与无量山岩群相伴产出，岩性组合为灰绿、深灰、灰色绢云千枚岩、绿泥绢云千枚岩、绿帘绢云千枚岩、绢云石英千枚岩夹白绢云石英片岩、绿泥白绢云片岩、二云石英片岩，厚>984.6m；NNW 延伸至浪沧乡一带，前人采获 Florinites spp.，Pityosporites sp.化石（1:5 万公郎幅，2015）以及晚古生代牙形石？Diplongnat hodus oertlii（云南省地调院区调所资料）；另外，1∶25凤庆县幅区调在英安岩、玄武岩中获全岩Rb-Sr等时年龄值 295、266Ma，玄武岩中获全岩 Rb-Sr 改造年龄值 201、202Ma，将无量山岩群的年代地层置于古生界；据此将该岩组的年代地层暂归上古生界。
志留-泥盆系目前主要见于大坪掌矿区，被称为大凹子组，一段为石英角斑岩、角斑岩及其火山碎屑岩夹灰绿色细碧岩，二段以英安岩为主，三段为酸性火山岩夹夹中基性熔岩、凝灰岩，四段为角斑岩、角砾凝灰岩和凝灰岩等，被认为形成于裂谷环境（汝姗姗等，2014）。
志留系—泥盆系出露较少，被称为大凹子组，主要集中在龙洞河、思茅港北东一带，北西向展布，出露面积为50km2，厚逾 1400m；下部为熔结角砾岩、流纹岩、灰白、角砾状流纹岩、沉凝灰岩夹硅质岩夹少量凝灰岩，含浸染状-块状多金属矿；中部以（流纹）英安岩、安山英安岩为主，夹蚀变玄武岩（细碧岩）、凝灰岩；上部为英安质凝灰岩、安山玄武岩、（含砾）流纹岩、含放射虫硅质岩夹火山角砾岩、凝灰质泥岩，硅质岩δCe 平均值为 0.78；产放射虫：Entactinosphaera palimbola，E.Latentifistula concentrica，Astroentactinia multispina；火山岩锆石 U-Pb 年龄为421.2±1.2Ma、417.6±5.1Ma；该套火山岩中赋存的大平掌铜矿的黄铁矿 Re-Os 等时线年龄421.3Ma。
石炭-二叠系在不同地段其特征存在一定差异，普洱-勐腊一带，曼丙组（Cm）、西门崖子组（C xm）以灰岩、泥质灰岩为主，夹泥页岩、火山岩和砂岩；龙洞河组（CP）以中酸性火山岩为主，夹碎屑岩及灰岩扁豆体；龙洞一S带夹放射虫硅质岩，灰岩中产 类等化石；中二叠统拉竹河组（P ）为碳酸盐岩夹碎屑岩，含 、珊瑚等化石；上二叠统邦沙组上部为灰岩、板岩和玄武岩，下部泥岩、粉砂岩夹煤线。
维西一带，吉东龙组下段(P )为含火山岩夹碳酸盐岩的陆源碎屑沉积，中段以碳酸盐岩为主，上段岩性为浅灰色中厚层状变质凝灰岩、变质凝灰质砂砾岩夹少量结晶灰岩、千枚岩，成熟度较低，可见递变粒序层理。
沙木组下段为绢云千枚岩，夹杂砂岩、变质凝灰质砂砾岩及灰质砾，发育包卷层理、粒序层理。
厚＞1362m；上段以安山岩、玄武岩为主，夹板岩、泥灰岩，底部为安山质含砾砂岩；厚＞957m。
本区三叠系较为发育。
中-下三叠统沿南北走向存在一定差异。
在北部地区，该层位自下而上由上兰组和竹卡群组成， 前者下部为海相陆源碎屑岩-碳酸盐岩建造，产瓣鳃类、菊石和腹足类；后者上部以英安岩、流纹岩为主，具柱状节理；上部以火山碎屑岩为特征，沉积夹层显著增多；南部地区，于靠近澜沧江构造带的部位，普遍发育厚逾700m芒怀组中酸性火山岩建造，底部见复成分砾岩；本项目永秀区调获得的锆石U-Pb 年龄变化于235～245Ma 之间。
相对远离部位，该层位下部为灰紫、灰绿色砾岩、砂岩、粉砂岩、泥岩、灰岩组成由粗－细的正旋回，称为下坡头组；中部为浅灰色含硅质结核、白云质团块灰岩，称为大水井山组；上部为混积陆棚沉积，称为臭水组。
上三叠统小定西组（T ）平行不整合于芒怀组之上，以火山岩系最具代表性，岩性主要为杏仁状玄武岩、安山玄武岩和火山角砾岩，夹凝灰岩和凝灰质砂页岩，底部为砂砾岩类，最厚逾 2400m；沉积夹层中产叶肢介、双壳类和植物化石，锆石U-Pb年龄为220～230Ma。
本区侏罗-白垩系发育，自下而上分为芒汇河组（T J ）、花开佐组（J ）、坝注路组（J ）、景新组（K ）、南新组（K ）和虎头寺组（K ），其特征与邻区一致。
2. 岩浆活动。
（1）火山作用大中河火山岩是一套强烈劈理化的中基性－中酸性火山岩及火山碎屑岩组合，岩石类型主要有块状玄武岩、玄武安山岩、英安质－流纹质凝灰岩、英安质晶屑凝灰岩、流纹质晶屑岩屑凝灰岩及凝灰质砂岩等。
岩石具有富铝、富钠，中等钛、磷的特征，属于钙碱性系列玄武安山岩－安山岩组合；另外，安山岩类火山岩的轻稀土元素分馏较明显，并显示不同程度负 Eu 异常，明显亏损高场强元素（Nb、Ta、Ti）。
该岩系具有弧火山岩的地球化学特征，与原特提斯洋向东消减有关。
志留-泥盆纪火山岩下部属爆发—喷溢相，中部为喷溢相，上部以爆发—沉积相为主，次为喷溢相；亚碱性系列，FeO*/MgO 小于4，Fe O /FeO 相对较低，多数 Na O>素Nb、Ta、Ti，具有正的ε (t)值和较高的ThG/Ta比值，很可能形成于弧后裂谷盆地。
石炭-二叠纪龙洞河组火山岩具富硅、富铝、高钠、低钛磷特点，铝过饱和类型，为太平洋型钙碱性岩，亲石元素富集，过渡族元素亏损，很可能与澜沧江洋壳消减有关，形成于陆缘弧环境。
中晚二叠世火山作用记录于基东龙组、沙木组中，火山岩为钙碱性系列，轻稀土元素较为富集，铕异常不明显，具有典型的弧火山岩地球化学特点（中甸幅，2003）。
三叠纪火山活动沿边界断裂普遍发生，在南部芒怀组（T ）火山岩主要为英安岩－流纹岩、火山集块岩夹英安－流纹质凝灰岩组合，稀土配分曲线呈轻稀土富集型，重稀土部分无明显分馏，具Eu 弱负异常，反映形成于岛弧环境；云县棉花地忙怀组上段的流纹岩SHRIMP 锆石U-Pb 231.0±5.0Ma（彭头平,2006）；小定西组（T ）不整合于忙怀组之上，火山岩主要为杏仁状玄武岩、玄武安山岩、火山角砾岩夹晶屑－岩屑凝灰岩组合。
中北部地带，竹卡群（T ）火山岩为澜沧江构造带300km 以上，宽 2～20km，火山活动由早而晚表现为中性到酸性、喷发性质由爆发到溢出的演化趋势，显示为安山岩－英安岩、英安岩－流纹岩和流纹英安岩－流纹岩韵律组合，厚达3148m以上。
岩石显高硅、高钾特征，属钙碱性系列。
（2）侵入活动本区侵入活动以晚三叠世最具代表性，其次为二叠纪，新生代侵入体较少。
带内二叠纪花岗岩类岩体仅见于吉曲盆地西侧的敦日给、贡青弄、巴将弄、错囊等地，岩石类型有片麻状细粒花岗闪长岩－英云闪长岩－二长花岗岩、似斑状－中细粒黑云二长花岗岩、黑云正长花岗岩，获得锆石U-Pb法年龄269±18Ma、244±5Ma（1:25万丁青县幅，2006），形成于与俯冲作用有关的构造环境。
晚三叠世花岗岩类侵入体广泛分布，早期以闪长岩和花岗闪长岩为主，晚期为二长花岗岩，形成于与碰撞作用有关的构造环境；岩石类型有黑云母花岗闪长岩、花岗闪长岩、黑云母二长花岗岩、二长花岗岩、石英黑云二长岩、粗粒似斑状花岗岩等，Rb-Sr年龄主体为194Ma～220Ma。
古近纪侵入活动以云南省永平县荒田村北东、澜沧江断裂东侧侵位于无量山岩群中的碳酸岩脉为特征，属铝次饱和的钙碱性岩系，镁铁比值 m/f 0.85，为富铁质超基性岩，来源于富集地幔源区。
荒田碳酸岩稀土含量高，稀土总量达5979.92× 10-6，特别是轻稀土含量达5654×10-6，已达轻稀土矿边界品位（0.5%）。
3. 变形变质 G。
本区变形变质在不同层位具有不同的特点。
中-古元古界漫坡岩群变形变质特征与其它构造单元相同层位相近。
带内古生界变形变质特征在不同构造部位具有一定的差异。
云龙-景东一带，古生界变形变质程度总体较高；该区的无量山岩群普遍发育高绿片岩相-低角闪岩相矿物组合，出现蓝晶石、蓝闪石、硬绿泥石等高压变质矿物。
该岩群遭受了强烈的顺层剪切作用，形成顺层平卧褶皱、顺层掩卧褶皱以及轴面劈理S（//S ）；这些转折端加厚，拉伸线理向西陡倾，反映为逆冲型剪切。
这些褶皱常被一系列宽窄不一的脆韧性剪切带小角度错位，构造岩主要为长英质（初）糜棱岩、（含石榴）二云构造片岩等，剪切带宽数十米至近一千米不等，剪呈NNW向延伸，糜棱面理（S ）与S 小角度相交，夹角小于10°，反映在顺层剪切作用之后发生了更强烈的构造事件。
与无量山岩群相伴产出的邦伟岩组（P b）虽然变质程度仅达低绿片岩相，但也具有相似的变形样式，也可见高压变质矿物，也与无量山岩群一道卷入脆韧性剪切变形带中。
其余地带，古生界为强烈的收缩挤压褶皱，褶皱闭合程度高，大凹子组（SDd）发育露头尺度的紧闭水平倒转褶皱、标本尺度的同斜褶皱，呈等厚尖棱—圆柱相似过渡状，平行轴面发育间隔2.5cm微型剪切带或劈理面，在劈理域中可见定向富聚新生的显微隐微晶鳞片状绢云母、水云母。
但是，角度不整合于其上的三叠系为纵弯体制下的等厚开阔褶皱，不发育轴面劈理。
由上看来，该区古生界与三叠系经历了不同的变形历史，前者以顺层剪切变形为特征，变形变质作用很可能与晚古生代澜沧江洋消减作用有关，但由于构造层次不同，变质程度存在一定差异；后者则为中晚三叠世陆陆碰撞过程中的区域挤压应力场背景下形成的褶皱构造。
本区侏罗-白垩系基本未变质，均为填图尺度的大中型开阔褶皱，很可能是燕山运动和喜马拉雅运动的产物。
七、金沙江-哀牢山蛇绿混杂岩带。
该带位于西金乌兰-金沙江哀牢山结合带东部，于奔达进入区内，沿南东向先后经奔子栏、洱源、弥渡、墨江等地，最后在金平一带进入越南境内。
该带构造活动强烈，侵入活动相对微弱。
1. 地层及沉积记录。
该区以发育晚古生代－三叠纪蛇绿混杂岩（D-T）为其主要特征，其上被上三叠统不整合覆盖，自西向东、向南可以分为嘎G金雪山岩群、申洛拱组、响姑组、喀大崩组、奔子栏岩组、马邓岩群和蛇绿岩。
嘎金雪山岩群出露于邓柯以南、剑川以北，即沿金沙江主断裂以西、金沙江河谷与羊拉－鲁甸断裂以东的狭长区域展布，主要由蛇纹石化超镁铁岩、超镁铁堆晶岩（辉石岩－纯橄榄岩）、辉长岩－辉绿岩墙群、洋脊型玄武岩及放射虫硅质岩组成，与其它被肢解的泥盆纪、石炭纪、二叠纪、三叠纪等灰岩块体及其绿片岩基质构成蛇绿混杂岩，并进一步细化为二叠纪－中三叠世西渠河岩组、岗托岩组。
前者（C-T ）从南至北带内均有大量分布，主要由透闪片岩、阳起片岩、石英片岩、二云片岩、变质砂岩、板岩、千枚岩、结晶灰岩、蚀变基性岩夹大理岩等组成，混杂有超基性岩、辉长岩、志留纪-石炭纪碳酸盐岩和二叠纪玄武岩岩块等，产牙形刺、腕足类、双壳类、海百合等化石，其中可资确定时代的化石主要为牙形刺Pandeorodussp.，腕足类 Cyrtospirifer sp.，C.aff. novnelensis，C. aff. spicatus，Atrypa sp.等，其中Neogondolella是早三叠世及中三叠世重要属种分子，叠厚＞943～3428m，被认为主体是洋盆中的火山－沉积岩建造（莫宣学等，1993；王立全等，1999；潘桂棠等，2003）。
后者（P-T ）主要沿西渠河－雪压央口－吉义独－工农一带展布，主要以灰绿色变质玄武岩为主夹硅质岩及板岩，上部夹少量变质砂岩，厚＞3461m，被认为是洋内弧西侧弧后盆地中的火山－沉积岩建造（莫宣学等，1993；王立全等，1999；潘桂棠等，2003）；玄武岩中发育枕状构造，常见墙状辉绿岩或辉绿玢岩呈群产出；硅质岩中获得中二叠世 Albaillellalevis Ishiga Kitoand Imoto 放射虫（吴浩若鉴定），灰岩夹层中含早二叠世 化石（据王忠实等资料），还混杂有超基性岩、辉长岩、志留纪碳酸盐岩、石炭－二叠纪碳酸盐岩等；在芒康不冬龙－德钦独拉顶灰岩中产 、珊瑚、腕足类等化石，其 类 Triticites sp.为早二叠世早期阿瑟尔期，Ozawainellaangulata为晚石炭世-早二叠世早期，Fusulinella sp.是晚石炭世中晚期 类带化石，珊瑚 Caninia sp.、Hunanoclisia sp.和腕足类 Spirigerella sp.为石炭纪S；另在雪压央口－叶日－之用－关用一带，海山灰岩块体中发现早－中三叠世有孔虫化石 Ammodicussemicontrictus reguleris Waters 等（王立全等，1999）；该岩组灰岩 Sr 含量最高达4000×10-6。
此外，新元古界雄松岩群断续出露于巴塘一带，夹于金沙江蛇绿混杂岩中；岩性为一套千枚岩、板岩、片岩、变质砂岩，夹结晶灰岩、变基性火山岩组合，获得基性火山岩锆石U-Pb年龄为999Ma 和876Ma。
申洛拱岩组（C ）、响姑岩组（C ）、喀大崩岩组（P ）和奔子栏岩组（P ）出露于维西-德钦一带，前者下部以富钠长绿泥微晶片岩、含绿泥石英微晶片岩、绿泥黝帘阳起片岩、钠长阳起绿泥片岩为主，夹中粗晶含金云大理岩、透闪石大理岩；上部以含钙质绢云石英微晶片岩、黑云钠长绢云片岩、钙质白云片岩为主，夹薄－中厚层状细晶含金云石英大理岩，含透闪石英大理岩。
产珊瑚 Thysanophyllum shaoyangensis，KueichouphyllumheishihkuanenseYu，蜓 Eostaffella mosquensisYissarinova，以及牙形石 Gnathodus bilineatus (Roundy), G. commutatus (Branson & Mhele)，G. girtgi Hass,Spathognathoduscompbelli Rerroak 等。
响姑岩组白云质大理岩、细晶大理岩为主，夹灰褐色变质微粒钙质石英砂岩、绢云千枚岩、变硅质岩，残留浅灰白色块状含燧石团块粉晶灰岩→浅灰色薄－中层状燧石条带灰岩→灰色中厚层状含燧石团块粉晶灰岩组成的基本层序，产牙形刺 Streptognathodus elongatus、S.gracilis、Gondolella sp、Neoprionioduscf. montanaensis (Scott) ,? Scaliogmathus sp.，Spathognathodus sp.等。
喀大崩岩组(P k.)以基性火山岩为主，一岩段为浅灰白色中－厚层块状条带状结晶灰岩、大理岩为主，夹灰绿色片理化玄武岩、含钠长钙质绿帘绿泥千枚岩、绿泥绢云千枚岩；二岩段以灰绿、黄绿色(辉石)玄武岩为主，夹复岩屑砂岩、粉砂岩、灰岩，玄武岩具枕状构造，板岩中可见水云母粘土矿物纹层与钙泥质纹层呈水平韵律状产出，反映形成于较深水(盆地)环境；产蜓：Misellina sp., ?Schwagerina sp.，Neomiselina sp., Neoschwagerinasp., Verbeekina cf. verbddki Geinitz，牙形刺：Ozakodina cf. oertlii Kozur, Neostreptogfestiva Bender et Stapper，Neogondolella cf. bella Stauffer et Plummer，硅质岩放射虫：Entactinia vulgaris Won, E. tortispina Ormiston et Lane, Astroentactinia multispinosa Won 及EntactinosphaerapalimbolaForeman。
奔子栏岩组为一套含火山岩夹碳酸盐岩的陆源碎屑沉积，以钙质粉砂质板岩、变质微细粒长石石英杂砂岩为主，夹变硅质岩、变玄武岩、微晶灰岩及变质灰质砾岩，成分成熟度、结构成熟度较低；硅质岩产放射虫：Latentifistulasp.,Entactinosphacrasp.等。
马邓岩群（Pz）主要由一套变质岩组成，可分四个岩组，它们均为断层接触。
岔河岩组为绢云板岩、硅质绢云板岩夹砂岩、粉砂岩；大平坝岩组为片理化变质细砂岩、粉砂岩、千枚岩、结晶灰岩；转马路岩组为千枚岩、变质粉砂岩、绿片岩和糜棱岩；外麦地岩组以变质碎屑岩为主，为浅G灰、灰色片理化变质细砂岩、粉砂岩、绢云石英千枚岩、绢云千枚岩、结晶灰岩。
绿春一带，可见转马路岩组（Pz）背驮高井朝组逆冲到清水河岩组之上，总体为灰、浅灰色糜棱岩化绢云白云钠长石石英片岩、钠长二云石英片岩夹灰绿色糜棱岩化绿泥绿帘阳起钠长片岩、绿泥钠长片岩、绢云绿泥片状千枚岩、绢云石英千枚岩、石英绢云千枚岩、变质岩屑砂岩及少量绢云板岩，厚度 200m，褶劈理发育，主要为NNW 向紧闭-同斜褶皱，二期变质，低绿片岩相。
该组被二叠纪花岗闪长岩（259.8Ma）侵位（1:5 万兔街幅、牛街幅、大马街幅，2014）；还可见蛇绿岩（DC）背驮羊八寨组逆冲到清水河岩组清水河岩组（Pt ）、转马路岩组（Pz）之上，自下而上堆晶橄榄岩+变质橄榄岩（蛇纹岩化橄榄岩-辉橄岩-强蛇纹石化橄榄岩-蛇纹岩）、块状辉长辉绿岩（帘石化辉长辉绿岩）、洋底-洋脊拉斑玄武岩（阳起钠长绿泥片岩、钠长绿泥阳起绿帘片岩、变质球颗玄武岩）、远洋硅-灰-泥沉积（强变形的薄层状砂泥灰岩-钙质板岩-泥质板岩-千枚岩）和弱变形外来岩片（劈理化变质长石石英砂岩-绢云千枚岩-硅质岩组合）。
另外，墨江、元江一带的马邓岩群中，还发育NW向狭长断片产出的干塘坝岩群（T），其下部为灰白、灰色劈理化石英质砾岩、变质石英砂岩，中上部为劈理化石英岩、绢云石英千枚岩、千枚岩。
本区中生界零星出露，以上三叠统为主，北部包括甲丕拉组、波里拉组和巴贡组，角度不整合于蛇绿混杂岩之上；理塘一带，甲丕拉组覆于蛇绿岩之上，该组下部为紫红色块状砾岩、含砾砂岩，中部为紫红色钙质石英粉砂岩，夹灰岩、泥灰岩和粉砂岩；南部地区，上三叠统以歪古村组、挖鲁八组为主，由于后期挤压作用，多与古生界为断层接触，局部地带仍可见歪古村组（T w）不整合覆盖于奔子栏岩组、马邓岩群之上。
由上可见，金沙江-哀牢山洋在甲丕拉组、歪古村组沉积期以前就已闭合。
2. 岩浆岩。
奔达－奔子栏－塔城一带，大量分布有洋岛－洋内弧及准洋脊－洋脊型基性、中基性火山岩，构成金沙江混杂岩群（D-Tmlg）的重要组成部分，获得洋脊－准洋脊型玄武岩锆石 U-Pb 年龄为 361.6±8.5Ma（路远发等，2000），相伴产出的硅质岩中含有晚泥盆世－早石炭世、早石炭世、早二叠世放射虫组合。
其中进一步解体出洋岛－洋内弧型火山岩（莫宣学等，1993；王立全等，1999；潘桂棠等，2003），沿竹巴龙－羊拉－东竹林大寺－贡卡一带断续出露，岩石类型为玄武岩、安山玄武岩、安山岩组合，获得羊拉矿区安山岩中角闪G石 K-Ar 法年龄分别为 257.1±10Ma 和268.7±12Ma（王立全等，1999；李定谋等，2002），羊拉大型Cu 矿就产于洋内弧火山碎屑岩中。
洋内弧西侧为弧后扩张盆地中的火山岩，沿西渠河－雪压央口－吉义独－工农一带展布（莫宣学等，1993；王立全等，1999；潘桂棠等，2003），主要发育枕状玄武岩及墙状辉绿岩或辉绿玢岩呈群产出，硅质岩中获中二叠世放射虫。
晚三叠世岩体出露广泛，多呈岩株、岩枝产出，侵位于蛇绿混杂岩和雄松岩群中，主要有闪长岩、石英闪长岩、石英二长岩、二长花岗岩、钾长花岗岩、花岗闪长岩和普通花岗岩等，闪长岩属正常类型，酸性岩属铝过饱和类型，S型、I 型并存，可见A 型花岗岩；轻稀土明显富集，曲线右倾斜特性明显，铕明显亏损。
另外，该带花岗岩变形特征与混杂岩显著不同，表明它是挤压碰撞环境下，由地壳加厚导致局部重熔形成的。
侏罗纪岩体多出露于北部，呈岩滴、岩枝状侵位于混杂岩中，岩性包括闪长岩、辉长岩和辉绿岩等，特征与邻区一致。
3. 变形变质作用。
金沙江结合带是一个规模宏大的缝合带, 总体被 2 条规模宏大的边界断裂带夹持，它们几乎穿切新生代以前的所有地质体，对 2 侧地层具有明显的牵引作用；西部边界断裂总体向东倾斜，东部边界断裂倾向沿走向常发生变化。
它们常具有宽100～300m 不等的挤压破碎带或者片理化带，在构造层次较深的部位，常见糜棱岩化；破碎带内，硅化、褐铁矿化强烈，并伴有大量的石英脉贯入。
该带总体表现为以砂板岩、蛇绿岩为基质，夹杂大量超基性岩块、基性岩岩块、复理石岩块，以及一系列不同时代灰岩岩块的构造混杂岩带，与角度不整合于其上上三叠统在变质程度、变形样式等方面存在很大差异，反映二者是不同地球动力背景的产物。
带内发育一系列沿走向分枝交叉、复合归并的脆韧性断层，平面上构成透镜状网络变形系统，剖面上变形为叠瓦逆掩推覆构造。
带内基质中普遍出现绿泥石、绢云母和钠长石等新生矿物，局部出现阳起石、角闪石、黑云母和绿帘石等矿物，变质程度达绿片岩相；另外，基质顺层剪切作用强烈，形成规模不等的同斜倒转褶皱、倾竖褶皱，同时伴生 S 区域性轴面劈理（S //S ），沿劈理出现同构造分凝石英脉，布丁化较强；另外，还出现S 褶劈理，置换S 。
岩块大小不一，最大可达10km 以上，宽逾 5Km，小者仅具手标本尺度，最大扁平面产状与 S 相近。
结合区域构造分析，认为这些变形变质作用与金沙江G-哀牢山洋盆三叠纪时期的俯冲消减和相继发生的陆陆碰撞作用有关。
上三叠统基本未变质，常构成直立中常等厚褶皱，S 基本保留，以出现间隔劈理为特征，多表现为区域挤压作用形成的纵弯褶皱，断层破碎带由碎裂岩、构造角砾岩组成，石英脉多沿次级裂隙就位，反映该层位构造层次较浅，变形作用很可能与陆陆碰撞作用密切相关。
八、中咱－中甸地块。
中咱－中甸地块呈南北向狭长带状围限于金沙江混杂岩带和甘孜-理塘混杂岩带。
之间。
以广泛发育三叠纪火山-沉积建造为特征，受古特提斯洋打开、聚合和新生代印度-亚洲陆陆碰撞作用的影响，本区沉积特征、火山作用、侵入活动频繁和构造变形等方面在不同部位存在一定差异，自西而东分为西部褶冲带、德庆-乡城岩浆弧和东部褶冲带3个次级构造单元。
（一）西部褶冲带。
1. 地层及沉积记录。
出露最老地层为石鼓岩群（Pt ），是一套低角闪岩相变质的片状无序的构造地层体，产蓝晶石、十字石等矿物，构成地块的结晶基底；侵入其中的变质花岗岩、变质基性岩的锆石U-Pb 年龄分别为 823±9.6Ma和834.7.9Ma，表明它可能形成于古-中元古代（石鼓幅，2016）；巨甸岩群（Pt J）角度不整合于其上，为一套变质火山沉积建造，岩性主要为二云千枚岩、含黑云绢云千枚岩、变质石英粉砂岩及钠长阳起片岩、钠长透闪片岩和含硅泥质板岩，变质程度达绿片岩相；斜长角闪岩锆石 U-Pb年龄为 827±26Ma（石鼓幅，2016）。
震旦-寒武系查马贡群也为绿片岩相变质的地层体，主要由灰岩、绿片岩组成，顶部为变玄武质火山角砾岩。
寒武系-中三叠统为一套连续沉积体，以普遍发育碳酸盐岩为特征。
寒武系自下而上由小坝冲组（Є ）、额顶组和颂达沟组（Є ）组成，为碳酸盐岩台地建造，底部台缘斜坡的变质基性火山岩较为发育。
奥陶系-泥盆系由邦归组（O ）、物洛吃普组（O ）、格扎底组（S ）、散则组（S ）、雍忍组（S ）、格绒组（D ）、穹错组（D ）、苍纳组（D ）、塔利坡组（D ）组成，表现为台地相、斜坡相和陆棚相的交替出现。
该层位向南至中甸—剑川地区，寒武系分为银厂沟组（Є ）和三家村组（Є ），亦为混积陆棚沉积，发育变中基性火山岩；奥陶系为滨浅海沉积，分为海东组（O）和向阳组（O ）和南板河组（O ）；志留-泥盆系由大坪子组（SG）和康廊组（S ）构成。
另外，在巴塘之北，出露一套厚达 2500m的碳酸盐岩建造，下部夹钠长片岩、千枚岩及石英岩等岩石组合，中部为基性火山岩，上部为灰岩与千枚岩组合，被称为然西组（SD）。
石炭系分为大羊场组（C ）和顶坡组（C ）生物碎屑灰岩。
二叠系分为冰峰组（P ）、赤丹峡组（P ）和冈达概组，均以碳酸盐岩为主，但向上基性火山活动相对较强。
近年来在地块边缘发现石炭-二叠系的陆缘斜坡浊积灰岩，内发育塑性流变滑动的沉积构造。
三叠系分为布伦组（T b）、洁地组（T jd）及哈工组（T hg），前二者为连续沉积的局限台地、潮坪相建造，后者角度不整合于其上，为陆源碎屑岩-碳酸盐岩建造，很可能表明金沙江洋在中晚三叠世之交闭合。
本区古近系为紫红色磨拉石建造，分为宝相寺组（E ）和金丝厂组（E ）。
新近系出露范围小，双河组（N ）上部泥质粉砂岩夹砂岩及煤，中部泥灰岩、钙质砂岩、凝灰质砂岩夹煤（厚 205～420m），为湖沼相沉积；剑川组（N ）为灰白色凝灰质砂岩、砂砾岩及粗面岩等。
2. 岩浆活动。
西部断褶带火山活动以震旦-寒武纪、晚二叠世相对强烈。
前者表现为基性-中基性火山岩及火山角砾岩，被认为是裂谷或初生大洋环境的产物（尹福光等，2013）；后者也以基性火山喷溢为特征，以铁质拉斑玄武岩为主，稀土总量变化大，配分曲线为平坦-富集型，无或弱铕异常，具火山弧－板内的过渡特征，属陆缘活动带拉张环境产物。
本区侵入活动主要有晚三叠世和新近纪 2 期。
前者主要出露于中咱一带，岩石类型主要为角闪正长岩、二长花岗斑岩、石英二长闪长岩、石英二长岩、闪长岩和二长花岗岩等，多呈岩枝、岩株产出，角岩化较强。
后者以三江口一带出露较广，以新近纪为主，岩石类型主要为正长（斑）岩（N ）、花岗斑岩、二长花岗斑岩和石英二长斑岩等。
3. 变形变质。
本区断裂发育，不同构造层次变形变质特征存在较大差异。
古-中元古界变质程度达低角闪岩相，以固态塑性流变为特征。
震旦-中三叠统为连续沉积体，其内震旦-寒武系、奥陶-泥盆系、二叠系-中三叠统和上三叠统在变质程度、变形样式等方面各具特点：（1）震旦-寒武系变质程度达高绿片岩相，平卧褶皱十分发育，片理常揉皱，片理置换非常强烈，可见褶皱布丁体、肠状脉G体和鞘褶皱；（2）奥陶-泥盆系变质程度达高绿片岩相黑云母级，以大量出现平卧褶皱（流褶皱）和韧性剪切带为特征，发育区域透入性的顺层面理（S ），S //S ，由白云母、绿泥石、黑云母、阳起石、绿（黝）帘石、方解石及石英等强烈定向构成，多为片理；（3）二叠系-中三叠统也表现为顺层剪切作用，变质程度为低绿片岩相绿泥石级；以弯曲-破裂变形为主，褶皱紧闭，尖棱褶皱发育，劈理、片理并存，伴生韧-脆性逆冲断裂。
（4）上三叠统角度不整合于其上，基本未变质，以纵弯变形机制为主，由相似褶皱作用和压扁作用形成的顶厚褶皱及脆韧性断层。
综合区域构造特征，认为前三者很可能是在同一顺层剪切体制下，不同构造层次 P-T 条件不同，造成变形特征、变质程度存在差异，与金沙江洋二叠纪-中三叠世消减作用有关；后者与晚三叠世昌都-思茅地块、中咱-中甸地块之间的碰撞作用有关。
（二）德格－乡城岩浆弧。
1. 地层及沉积特点。
本区以三叠系广泛出露为特征。
中-下三叠统义敦群分为党恩组和列衣组， 前者（T ）为变砂岩、板岩、千枚岩，顶部为硅质灰岩、硅质岩夹泥质灰岩；后者（T ）为变砂岩夹板岩、千枚岩或泥质灰岩，局部夹火山岩、凝灰岩，为深海—次深海相复理石和等深流细碎屑岩沉积。
上三叠统平行不整合于义敦群之上，被认为形成于火山岛弧、弧间盆地；下部的曲嘎寺组以变砂岩、板岩夹砾岩、灰岩、基性火山岩、火山角砾岩为特征；中部的图姆沟组表现为变质砂板岩互层夹灰岩、中酸性火山岩、凝灰岩的组合，底部为变质砾岩、含砾砂岩；上部的喇嘛垭组以石英砂岩与板岩互层夹煤线特征；另外，中甸一带的的上三叠统称哈工组，为碎屑岩与碳酸盐岩组合。
侏罗-白垩系出露零星，为海陆交互相沉积；中-下侏罗统立洲组由长石石英砂岩夹粉砂岩、板岩组成，上侏罗统瑞环山组为大理岩化灰岩、生物碎屑灰岩，下白垩统水洼组为大理岩化微晶灰岩、生物碎屑灰岩，底部为变砾岩。
古近系-新近系为山间盆地内的陆相沉积地层，夹基性火山岩和煤。
2. 岩浆活动。
三叠纪火山岩构成著名的德格-乡城岩浆弧带。
火山作用以晚三叠世早－中期最强烈，形成大量岛弧型中基性－中酸性火山岩，构成了火山岩带的主体；前人进一步细化为外弧、弧间裂谷盆地、内弧和弧后扩张盆地等 4 个火山岩亚带（侯增谦和莫宣学，1991；Hou，1992；侯增谦等，199G5）：外弧亚带以安山质火山岩为主体；弧间裂谷盆地亚带由“双峰”式火山岩和与之共生的辉绿岩墙群构成，已成为VMS 型块状硫化物矿床的重要赋矿盆地，包括呷村特大型和嘎依穷大型 Zn-Pb-Ag 多金属矿床等；内弧亚带以英安岩－安山英安岩及其火山碎屑岩为主体；弧后扩张盆地亚带以英安质－流纹质火山岩为主，具备形成火山岩型浅成低温 Au-Ag 多金属矿床的构造环境条件，已发现农都柯中型Au-Ag 多金属矿床和孔马寺大型汞矿床。
该带晚三叠世基性—超基性岩体较发育，单个岩体岩性简单，包括斜辉辉橄岩、纯橄榄岩、斜辉橄榄岩、单辉橄榄岩、辉长岩等，具有贫Ca、贫 Al、贫碱至弱碱的特点，M/F值5～12，平均达8.38。
本区花岗岩可分为东、西两个亚带。
东亚带主体为晚三叠－早侏罗世的石英闪长岩－英云闪长岩－花岗闪长岩－二长花岗岩，呈岩基和众多小岩株产出，冬措岩体黑云母二长花岗岩的锆石U-Pb年龄178.2～169.1Ma，暗色包体（石英闪长岩）175.2Ma，多粘岩体中细粒角闪黑云英云闪长岩为 179Ma（四川省地调院，2004、2005）；主体岩石（石英闪长岩-英云闪长岩-花岗闪长岩-长花岗岩）显示I型花岗岩的特征，轻稀土富集型，无Eu 异常，Sr初始比值为0.708～0.711（吕伯西等，1993）。
白垩纪花岗岩多呈岩株产出，雀儿山、硐中达岩体锆石U-Pb 年龄为 88Ma，过铝-强过铝，具有大离子亲石元素和稀土元素富集、铕强烈亏损的特征，属于碰撞花岗岩（四川省地调院，2004）。
西亚带岩体数量、规模小，主体由古近纪、白垩纪二长花岗岩、正长花岗岩及少量花岗闪长岩组成。
另外，本带岛弧带尚发育晚三叠世斑岩体，分布于中甸-稻城一线，可分为东、西两个斑岩带，东斑岩带形成于218～203Ma，西斑岩带形成于 242.92～237.5Ma，新生代(53.02 Ma)斑岩叠加于早期的斑岩体之上（曾普胜、莫宣学、喻学惠等，2003），其岩性为闪长玢岩、石英闪长玢岩、石英二长斑岩、花岗斑岩等，产斑岩铜矿（如云南普朗及四川竹鸡顶、红卓等）。
该火山弧内多个斑岩铜矿的年代学研究成果的积累, 发现它们形成主体的时限为 220～210 Ma, 如雪鸡坪石英闪长玢岩和石英二长斑岩锆石SHRIMP 年龄分别为 215.3±2.3 Ma（林清茶等, 2006）和 215.2±1.9 Ma（曹殿华等,2009），春都石英二长斑岩锆石SIMS 年龄为219.7±1.8Ma（张兴春等,2009），中甸弧斑岩体系年代统计均值为215.5±1.8Ma（曾普胜等,2003; 林清茶等,2006; 冷成彪等,2008; 曹殿华等,2009; 张兴春等,2009）。
3. 变形变质。
本构造单元三叠系内的褶皱以纵变变形G机制为主，出现大量顶厚褶皱；上三叠统与中下三叠统共同产生弯曲变形，伴生S 期轴面劈理及脆-韧性冲断裂构造样式，Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ型叠加褶皱均可见及；靠近区域性断层带的褶皱形态较紧闭，远离断裂带的褶皱较开阔，稻城桑堆一带的喇嘛垭组出现平缓开阔的褶皱。
该带以发育一系列总体近SN向延伸、向西陡倾的逆冲断层为特征，构成叠瓦状冲断系。
此类断裂具有宽数米～100m 的断层破碎带，构造角砾岩、断层泥、碎裂岩和碎裂岩化岩石极其发育，可见构造透镜体左列式展布；断层带内石英脉发育，褐铁矿化、硅化较强烈，上下盘内牵引褶皱较发育，可见次级压扭性断层与主断裂构成的“入”字形构造，表明此类断层兼具走滑的特征；于局部地带，断层破碎带内不仅发育糜棱岩，而且在花岗岩中可见片麻状构造，表明此类断层切割较深。
此类断层不仅广泛穿切三叠系，而且沿断层发育古近纪、新近纪沉积盆地，表明它属于长寿断裂，新近纪时期仍在活动。
（三）东部褶冲带。
1. 地层及沉积特点。
长城-震旦系由木座组、蜈蚣口组和水晶组组成，前者为块状变质砾岩，砾石成分复杂，胶结物以绿泥绿帘钠长片岩为主，获单颗锆石 U-Pb 年龄 777～748Ma；蜈蚣口组（Z ）由钠长石英变粒岩、片岩夹白云质大理岩组成，水晶组（Z ）则为潮坪沉积，由微晶白云岩、硅质条带白云岩和富藻白云岩组成。
寒武-二叠系为一套连续沉积的海相陆源碎屑岩-碳酸盐岩建造，呷里降组（Є）下部为白云质硅质板岩、含泥质白云岩，上部为白云岩；人公组和瓦厂组（O ）为变质石英砂岩、长石石英砂岩，往上与板岩互层，含笔石 Didymograptus murchisoni 等；物洛吃普组（O ）上部为碎屑岩，下部碳酸盐岩夹紫红色泥灰岩；米黑组（S ）为碳硅质板岩夹千枚岩及结晶灰岩；依吉组（D ）为钠长片岩、石英片岩、绢云母板岩夹灰岩、基性火山岩和硅质岩；邛依组（CP）由灰岩、碳硅质板岩组成，含产菊石、 类；冈达概组与西部褶冲带相同，产 、腕足类。
三叠系整合于二叠系之上，为一套混积陆棚沉积体。
领麦沟组（T ）砂板岩与灰岩、生物碎屑灰岩互层，下部含杂色层；三珠山组和马索山组（T ）以变砂泥岩与灰岩互层为特点，夹板岩、变质粉砂岩，底部夹含砾砂岩；上三叠统内的火山岩较西部明显增多，在四川新龙一带喇嘛垭组之上出现一套深灰色含砾粗砂岩、砂岩与碳质板岩互层组合，含双壳类和丰富的植物化石，为本小区三叠系最高层位，被称为英珠娘阿G组，属滨海—河湖相沉积。
局部地带出露立洲组和瑞环山组，其特征与德庆-乡城岩浆弧带一致。
新生代为山间断陷盆地沉积，分布零散。
2. 变形变质。
本区古生界出现绿泥石、绢云母、黑云母等新生矿物，变质程度达到低绿片岩相；普遍出现平卧褶皱，原生层理S 普遍被S 置换，S 面理具有近顺层韧性剪切和横向构造置换的特点，S 面理为广泛发育的透入性主期面理，普遍出现的变质矿物主要有黑云母、白云母、石英、斜长石和绿泥石等。
三叠系岩石具弱定向的变余-变晶结构，微粒石英出现次生加大边，粘土多蚀变为绢云母，主要变质矿物有水云母、绢云、绿泥石、石英，属于中—浅区域低温动力变质岩。
褶皱紧闭，转折端圆滑-尖棱，岩石原生构造部分被置换，劈理、片理发育，局部固态流变明显，石香肠、窗棱构造明显；同时伴生韧-脆性断裂、韧性断裂及流劈理等构造样式，韧性断层在走向上与脆性变形过渡。
在扎尕山组变质砂岩、板岩及断裂带内或附近普遍出现Ⅰ型面构造置换带，原生层理（S ）被劈理（S ）彻底置换，形成平行新生构造面理的岩性层，能干性强的砂岩等往往形成大小不等的布丁体，板岩中普遍出现膝折、揉皱现象。
该构造层总体是在中-浅构造层次环境下发育而成。
九、甘孜－理塘结合带。
该构造带北西起自青海治多，经玉树进入区内，向南东过四川甘孜、理塘，南下至木里一带，呈一 NW-SE 向的不对称反“S”型构造带，向西延伸归并于西金乌兰－金沙江结合带，长度约800Km，宽度5～50Km。
该带以发育二叠纪－晚三叠世蛇绿混杂岩（P-T）为主要特征，其上被下-中侏罗统立洲组（J ）角度不整合覆盖，自北而南可以分为甘孜混杂岩群（P-T）和理塘混杂岩群（P-T）。
（1）甘孜混杂岩群（P-T）：主要分布于北段，NW 向展布，岩性以浅变质细-粉粒长石石英砂岩与（凝灰质）板岩、粉砂岩、蚀变基性火山岩及硅质岩、局部绿片岩等组合为主，含有砂板岩、硅质岩、碳酸盐岩、基性火山岩以及少量蛇绿岩等岩块；最新的研究表明，该带中部瓦能蛇绿混杂岩中含有大量二叠-三叠纪洋底-洋脊拉斑玄武岩岩块、三叠纪海山组合岩块，硅质岩中含放射虫（1:5 万玉隆乡幅，2014）。
蛇绿岩出露零星，岩性包括蚀变辉石橄榄岩类-辉石橄榄岩、（角闪）橄榄辉石岩、变基性岩床（墙）、辉长（辉绿）岩，偶见G角闪辉长岩、辉绿玢岩、蚀变枕状玄武岩及放射虫硅质岩。
混杂岩群产 类 Verbeekina sp.、Neoschwageria sp.、Parafusulinasp.等大量种群和 Nodosaria sp.、Climacammina sp.等非 有孔虫大量种群，时代属于中二叠世－三叠纪；不同层位硅质岩中含晚二叠世及中三叠世放射虫，前者有Pseudoalbaillellasp.、Hegleria sp.、Latentifistula sp.等种群，后者包括 Paroertlispongussp.、Tetrapaurinella sp.、Archaeospongoprunum sp.、Triassocampe sp.等种群。
此外，灰岩块体时代跨度大，计有奥陶纪、志留纪、志留－泥盆纪和石炭纪等，化石门类计有三叶虫、珊瑚、 类等化石，这些化石均为扬子区相当地质年代古生物组合中的典型或常见分子。
（2）理塘混杂岩群（P-T）：主要本带南段，沿新龙以西－理塘－木里－三江口一带呈SW向展布，以细-粉粒长石石英砂岩与（凝灰质）板岩、粉砂岩、蚀变基性火山岩及硅质岩等组合为主，局部蓝片岩、榴闪岩（四川省地调院，1:5 万三翟桑幅），夹杂砂板岩、硅质岩、碳酸盐岩、火山岩等以及少量的超基性岩、辉长（绿）岩等岩块。
蛇绿岩多被肢解成岩片，包括蛇纹石化辉石橄榄岩类-斜方辉石橄榄岩、角闪辉石橄榄岩和次闪石化单辉橄榄岩，变基性岩床（墙）-辉绿岩、辉长岩、辉长辉绿岩、辉绿辉长岩及少量辉绿玢岩，蚀变枕状玄武岩、（杏仁状）橄榄玄武岩，以及次深海－深海放射虫硅质岩。
理塘温泉－擦岗隆洼一带硅质岩中见早三叠世放射虫Shengia Yini（Feng）、Triassomitra litangensis Feng 等（潘桂棠等，1997），鸭嘴牧场—理塘温泉一带色硅质岩中分别发现早三叠世放射虫 Triassocampe sp.、Paurinella sinensis （Feng）、 Yangia chinensis Feng 和晚三叠世 放射虫化 石cochleata tumidospina Kozur 等（李兴振等，1999），新龙县果巴一带硅质岩中见中三叠世放射虫Cenosphaera sp.、Tzllipsostylus sp.、Cenellipsis sp.等，理塘带北段竹庆北原划三叠系硅质岩中有早石炭世放射虫 Entactiniavariospina（Won）、Entactinia sp.等（冯庆来等，2002）。
本项目及近年来开展的一系列区调工作表明，三江口蛇绿混杂岩发育大陆裂谷-大洋过渡型蛇绿岩组合、洋岛-海山组合，蛇绿岩发育超基性岩、（辉绿）辉长岩、细粒闪长岩、玄武岩和硅灰泥岩系等端元，硅灰泥岩的所有碎屑锆石年龄值全部集中在267.1±0.6Ma范围内，洋岛-海山组合中可见滑塌砾岩（1:5 万三江口幅，2018）；麦地龙蛇绿岩中可见洋脊拉斑玄武岩（大洋低钾拉斑玄武岩）、中三叠世洋内弧组合（岛弧玄武岩-碱长流纹G岩-灰岩-板岩）以及洋岛-海山（洋岛玄武岩-灰岩），大洋低钾拉斑玄武岩的锆石 U-Pb 年龄为 220.6～248.5Ma（1:5 万桐翁幅，2015）；白汉场蛇绿岩可划分为洋脊低钾拉斑玄武岩、块状辉绿辉长岩、洋岛玄武岩、海山碳酸盐岩、远洋硅-灰-泥沉积、泥盆系碳酸盐岩岩块，洋脊低钾拉斑系列辉长岩为 341.6±4.9Ma，辉长辉绿岩为 272.8±1.2 Ma(1:5 万金江幅，2018)。
以上表明，甘孜-理塘洋很可能在石炭纪打开，持续到晚三叠世。
侏罗系主要出露于木里瓦厂、立洲梁子、凯司梁子、瑞环山以及新龙披差乡呷拉西河中游、理塘下坝区略西沟-略库沟以及石渠起坞乡扎尕热、洛须宗陇等地，下-中侏罗统称立洲组（J ），为一套滨-浅海相碎屑岩地层，主要岩性为灰白色中厚层石英砂岩夹绿灰色厚层状生物扰动粉砂岩、粉砂质泥岩、泥岩，顶底见有紫红色－灰绿色板岩，底部以数米至数十米厚砾岩不整合于蛇绿混杂岩之上，产瓣鳃、孢粉及遗迹化石 Pascichnia sp.等，厚＞917～1092m；上侏罗统称瑞环组（J ），为整合于立洲组之上的碳酸盐岩夹少量碎屑岩的地层体，上部岩性为灰色厚层大理岩化粉晶－细晶灰岩、砾屑灰岩、生物碎屑粉晶灰岩、鲕粒灰岩，偶见硅质岩，下部岩性夹浅灰色－灰白色厚层长石石英砂岩、粉砂板岩；灰岩中富产珊瑚、水螅、腕足、双壳、介形类及层孔虫等化石，厚＞1006～1328m。
古近系和新近系为山间断陷盆地内的陆相沉积，热鲁组（E）为紫红色泥质粉砂岩、砂岩、砾岩，产植物化石，厚数百米至 2000余米。
昌台组（N）为细砾岩、粘土质粉砂岩、粘土岩、基性火山凝灰熔岩、凝灰岩及泥灰岩间夹多层褐煤，含植物Quercus sp.及腹足类化石，厚134～568m。
2. 岩浆岩。
（1）火山作用该带中的火山作用非常猛烈，已知时代从奥陶纪－古近纪均有分布，尤其以二叠纪－三叠纪基性火山活动强烈，成为甘孜－理塘蛇绿混杂岩的重要组成部份。
在卡尔蛇绿混杂岩中，见二叠-三叠纪块状玄武岩内夹枕状玄武岩、同质角砾玄武岩、豆状玄武岩和放射虫硅质岩的洋底-洋脊拉斑玄武岩岩块，以及由玄武质熔岩、熔结同源角砾熔岩、枕状玄武岩和灰岩构成的洋岛-海山岩块，在基质（T）中见基性火山角砾岩、凝灰岩和玄武岩（1:5 万玉隆乡幅，2014）；麦地龙蛇绿岩中，见中三叠世大洋低钾拉斑玄武岩代表的洋脊蛇绿岩之拉斑玄武岩端元以及洋岛型玄武岩；在三江口、大具等地，基性火山岩基本变G成绿片岩类，为 OIB 型和 E-MORB 型玄武岩，锆石 U-Pb 年龄为 215.3±3.7Ma（三江口幅、大具幅，2019）；金江一带，中基性火山岩岩石类型包括变质气孔杏仁状玄武岩、变质粗玄岩、变玄武质岩屑凝灰熔岩、绿泥绿帘片岩、绿泥透闪片岩、绿泥阳起片岩等，为洋岛玄武岩。
新近纪陆相火山岩仅偶见于昌台组（N）中，岩性为杏仁状橄榄玄武岩、碱性粗面安山岩及其凝灰岩，柱状节理特别发育，当属板内碱性火山岩系。
（2）侵入活动甘孜－理塘岩浆岩带中的侵入岩浆活动主要表现为基性-超基性岩体的出露分布，甘孜-理塘-三江口岩浆岩带中，已发现 34 个岩体群200 余个岩体，岩石类型有蛇纹岩、角闪单辉橄榄岩、单辉辉橄岩、二辉/斜辉橄榄岩、辉石岩、辉长岩、辉绿岩、辉长-辉绿岩、辉绿玢岩等。
金江、大具和三江口蛇绿岩中，见中-晚二叠世变质辉橄岩、含磁铁透闪阳起滑石蛇纹岩、片理化辉石岩、辉长岩和辉绿辉长岩，具有OIB 型和E-MORB 型玄武岩的特点（三江口幅、大具幅，2019）；麦地龙蛇绿岩中，见中二叠世辉长岩、辉绿岩和闪长玢岩，形成于洋盆环境（1:5万博窝幅，2015）。
此外，该带中还零星出露有晚三叠世－侏罗纪中酸性花岗岩类侵入体，其岩性特征与德格－乡城岩浆岩带一致。
3. 变形变质作用。
甘孜-理塘带的混杂岩普遍出现绿帘石、绿泥石、阳起石、钠长石、绿黝帘石等变质矿物，常构成S 构造面理，表明变质程度总体为低绿片岩相；另外，新龙－木里依吉地段内有蓝片岩，理塘之南甲洼有榴闪岩出露，可见蓝闪石+阳起石+绿泥石图3-14 理塘混杂岩带的S-C组构和褶皱变形。
矿物组合，表明混杂岩经历了高压低温变质作用，与甘孜-理塘弧后洋盆三叠纪消减活动有关。
该构造单元混杂岩的构造形迹以边界脆韧性断裂及其内部普遍发育的韧性剪切断裂为主，发育玄武质糜棱岩、辉长(绿)质糜棱岩等，普遍可见拉伸线理、S-C组构、A型褶皱和强烈褶皱变形的石英脉（图 3-14），石英脉多呈“I”、“N”、“M”型，总体显示出脆韧性逆断层的特点。
该带顺层剪切作用非常强烈，普遍可见露头尺度的同斜紧闭褶皱、平卧褶皱等并相伴产生S 构造面理，转折端明显加厚；另外，蛇绿混杂岩带内，不同岩性变形特征差异较大，碳酸盐岩通常被剪切拉断而形成长数百 m至数km、同方向排列的角砾岩化透镜体或石香肠，部分玄武岩、辉绿岩则被改造成数十米到百米的透镜体，总体劈（片）理化较强；火山碎屑岩、砂泥质岩石被改造成绿片岩、千枚岩或糜棱岩等，野外表现为以剪切流变为主的密集排列得透入性面状构造，弯流褶皱片理沿NNW-SN向延伸。
十、扬子地块。
本报告所指的“扬子地块”是指甘孜-理塘混杂岩、哀牢山混杂岩带以东区域，即藏东-三江造山系的东侧，包括扬子地块西缘和巴颜喀拉构造带。
1. 地层与沉积记录。
研究区古-中元古界出露于木里和元江一带，分别称哀牢山岩群、下村岩群 (Pt )，为角闪岩相变质的片状无序地层体，构成扬子地块的结晶基底。
新元古界称大河边岩组(Pt )呈NW向断片状夹于哀牢山岩群中，是一套砂板岩、石英砂岩、泥灰岩与微晶白云岩组合，底部出现紫红色铁质角砾岩和富含赤铁矿或黄铁矿板岩，可能代表了晚元古代裂谷盆地初期的沉积组合。
震旦系出露于丽江一带，称为观音崖组（Z ）和灯影组（Z ），为砂页岩和白云岩夹灰岩。
本区古生界较发育，为连续沉积。
寒武系仅见于木里一带，呈沧浪铺组（Є ），上部黄绿色粉砂质页岩、粉砂岩；下部灰绿、紫红色砂岩、粉砂岩、页岩。
奥陶系分布相对较广，包括海东组（O ）、向阳组（O ）、南板河组（O）和红石崖组（O ），总体为一套滨浅海陆源碎屑岩建造，局部水体较深且显示出浊流沉积的特点；该层位上部被称为大坪子组（OS）和宝塔组（O ），前者以钙质粉砂岩、钙质砂岩为主，上部为碳酸盐岩，其中瘤状灰岩、内碎屑灰岩、陆屑灰岩和角砾状灰岩发育；后者为具泥质网纹或瘤状构造的灰岩。
志留-泥盆系在靠近甘孜-理塘带的部位，分为康廊组（S ）、青山组（SD）、班满倒地组（D）、长育村组（D ）和莲花曲组（D ），自早而晚表现为浅水碳酸盐岩台地→台缘浅滩G-斜坡→半深海陆源碎屑岩→混积陆棚→次深海硅泥质建造（产放射虫）的演化；相对较东部地带，稗子田组（S ）上部黄绿色粉砂质页岩、粉砂岩；下部灰绿、紫红色砂岩、粉砂岩、页岩；中槽组（S）深灰、灰黑色砂质泥岩与硅泥质结晶灰岩不等厚互层；坡松冲组（D ）为细粒石英砂岩夹少量砂质页岩；坡脚组（D ）为灰、灰黑色页岩为主夹砂岩、灰岩；烂泥箐组（D ）为灰岩、白云质灰岩、灰质白云岩夹泥灰岩、页岩，下部含沥青质灰岩、生物灰岩；缩头山组（D ）为灰、灰黄色较纯净石英细砂岩、偶夹粉砂岩、砂质泥岩；干沟组（D ）为浅灰、灰色灰岩、鲕状灰岩、灰质白云岩；曲靖组（D ）为深灰色灰岩、泥灰岩夹白云岩。
本区石炭系在不同部位存在一定差异，靠近金沙江带的部位，分为横阱组(C )和水长阱组（CP ），前者早期为台地边缘浅滩沉积，晚期为低能的碳酸盐台地沉积；后者分为尖山营组、黄龙组（C P ）和马平组（C P ），前者为砾岩、灰岩，后2者为灰岩、白云岩。
二叠系出露相对广泛，在扬子西缘，阳新组（P ）为海相碳酸盐岩，峨眉山玄武岩组（P ）为海相或海相－陆相玄武岩，部分见枕状构造，二叠系顶部有所变化，分为黑泥哨组（P ）和吴家坪组（P ），前者灰、深灰、灰绿色含煤砂岩、页岩夹灰岩、玄武岩、凝灰岩，后者浅-深灰色灰岩，含硅质结核和燧石层、夹白云岩及碎屑；巴颜喀拉带，仅见西沟组（C P ）、大石包组（P ），前者为碳酸盐岩局部夹硅质团块或条带的底层体，后者为灰绿色基性火山熔岩、角砾岩、凝灰岩，夹泥、砂质岩和碳酸盐岩。
本区中生界出露较广泛。
三叠系下统、中统和上统发育齐全，中-下三叠统在丽江一带自下而上分为青天堡组（T ）和北衙组（T ），前者上部以泥岩为主，向上泥灰岩增多，中下部以（玄武质、凝灰质）砂岩为主，底部为含砾砂岩、砾岩、长石砂岩夹泥质粉砂岩、泥岩，总体向上变细；后者总体为碳酸盐岩建造，自早而晚具有能量较高的半闭塞台地、潮下-泻湖和潮上蒸发坪沉积的演化；在巴颜喀拉带，该层位为类复理石建造，分为菠茨沟组（T ）、扎尕山组（T ）和杂谷脑组（T ），前者为灰绿色变质凝灰质砂岩、粉砂岩与绢云板岩夹薄层灰岩，扎尕山组为变砂岩、板岩夹灰岩，后者为变砂岩夹板岩、千枚岩。
上三叠统分布最为广泛，不同地带具有一定差异，丽江一带分为中窝组及松桂组（T 1）、白土田组（T 2），祥云一带为云南驿组、罗家大山组和花果山组（T ）、白土田组（T ），为滨浅海-陆相沉积；木里-甘孜-石渠一带上三叠统连续沉积于中三G叠统之上，分为侏倭组（T ）、新都桥组（T ）、两河口组（T ），均为次深海复理石建造。
侏罗系-白垩系划分为（J ）、张河组（J ）、蛇甸组（J ）、高峰寺组（K ）、普昌河组（K ）和马头山组（K ），为连续沉积的磨拉石建造。
古近系－新近系为陆相山间盆地沉积，发育上白垩统－古新统江底河组（K -E ）、古近纪宝相寺组（E ）、始新统赵家店组（E ）、渐新统路南组和蔡家冲组（E ），以及中新统－上新统剑川组（N）、中新统双河组（N ）、小龙潭组（N ）和上新统三营组（N ）、茨营组（N ）。
古近系各组为山麓相或河湖相红色砂砾岩、泥岩，含介形类、轮藻等古生物化石；新近系各组为湖沼相或河湖相灰色砂岩、泥岩、碳质粘土岩夹褐煤层、碱性火山岩，含植物、哺乳类、双壳类等古生物化石。
2. 岩浆岩。
（1）火山岩本区火山岩主要赋存于峨眉山玄武岩组（P ）和剑川组（N ）中。
峨嵋山火山岩是我国目前唯一被国际地学界公认的大火成岩省，明显受南北向区域性大断裂控制，大部分火山岩属于拉斑玄武岩系列，少数为碱性系列的低钛玄武岩。
近年来的研究表明，峨眉山玄武岩可划分为两个主要岩类：高钛玄武岩和低钛玄武岩，低钛玄武岩形成温度最高、岩石圈最薄的地幔柱轴部，构成峨眉山玄武岩的主体（徐义刚等，2001；Xuet al.，2001，2004）；而高钛玄武岩岩浆来源于陆下岩石圈地幔（SCLM）或遭受到SCLM 混染（Xu et al.，2007，2008）。
本项目对扬子西缘三江口、大具和金江，以及相对东部永胜地区的峨眉山玄武岩进行了研究，发育柱状节理和多个火山口，中心式喷发，形成于陆相或海陆交互环境，火山岩具有富碱、高钛、轻稀土强烈富集的特征，岩浆起源于石榴石稳定区，为大于80-120km的深部地幔，是与地幔柱活动有关的板内玄武岩；另外，对永胜峨眉山玄武岩组顶底时限进行了锆石U-Pb 年龄研究，底部为 255.1±3.3Ma，顶部为 250.2±2.1Ma（1:5万永胜幅，2018）；西部金江一带为261±2.1Ma（1:5万金江幅，2018）。
剑川组（N ）火山岩包括杏仁状玄武岩、白榴碱性玄武岩、碱性橄榄玄武岩、杏仁状珍珠状石英粗安岩、粗面岩、玄武质熔结火山集块岩、玄武质熔结火山角砾岩、粗面质熔结凝灰岩、含火山角砾凝灰岩、晶屑凝灰岩和沉凝灰岩等类型，具有SiO 含量跨度大、高碱、富钾或富钠，以及中基性火山岩TiO 高和P O 低，而中酸性火山岩二者均低的特点，源区为EMⅡ富集G地幔。
（2）侵入岩基性超基性侵入岩分布广泛，多呈小岩体产出，以基性岩为主，岩石类型有角闪辉长岩、橄榄辉长岩、苏长岩等。
据现有资料，基性超基性岩浆活动在元古代、二叠纪和新生界均存在。
据不完全统计，本区共有各种类型的基性、超级性岩体200余个。
云南金平的变质基性岩同位素年龄为 1897～2036Ma，可能为太古代晚期-元古代早期形成；蔡伯钧等（1979）认为存在着超过上述地质时期形成的变质基性岩，为太古代晚期形成的基性、超基性岩。
二叠纪基性超基性侵入岩成群分布于陆块西缘攀西滇中地区，以富铁质、铁质及铁镁质基性超基性岩发育为特点，含著名的钒钛磁铁矿。
元古代侵入活动主要见于元江、金平和洱海等地，为片麻状花岗岩，NNE 向侵位于古-中元古界中，主要为碰撞造山后陆壳重熔型花岗岩，其中可能还含有古老的高级变质地体。
区域上，本期期侵入活动与大规模火山喷溢相伴，兼有基性一超基性岩浆、碱性花岗岩侵位，可能为晋宁期构造事件的产物。
二叠纪侵入活动主要见于洱海地区，呈岩墙、岩瘤、岩床、岩枝、岩盆、岩株和岩脉产出，岩性包括辉长岩、辉绿岩、辉长辉绿岩等，Na O＞K O，为铁质基性岩，轻稀土分馏程度较重稀土高，铕异常不明显，洋中脊玄武岩标准化曲线呈大隆起形式，与二叠纪峨眉山玄武岩岩石化学特征相似，应为峨眉山玄武岩的同期异相侵入岩，为大陆板内岩浆活动产物。
三叠纪中酸性岩浆活动较强烈，多呈岩株产出，展布方向与区域构造线一致，岩性包括石英闪长岩、石英二长岩、二长花岗岩、钾长花岗岩等。
侏罗-白垩纪侵入活动见于元江-元阳一带，表现为一系列狭长带状展布的二长花岗岩、钾长花岗岩和花岗闪长岩。
古近纪侵入活动广泛，分为钙碱性系列花岗岩和碱性岩类，前者多呈岩株、岩枝状产出，以二长花岗岩、钾长花岗岩和花岗闪长岩为主；后者呈小岩株状、脉状产出，单个岩体长0.5～15km，宽0.1～5km，主要岩性有二长斑岩、石英二长斑岩、辉石正长岩、正长斑岩、石英粗安斑岩、碱闪石英粗面斑岩、角闪石英粗面斑岩等，具有高硅富铝、轻稀土富集的特点。
3. 变形变质。
古元古界变质程度达低角闪岩相，构成扬子地块结晶基底，与古/中元古代之交的区域动力热流变质作用有关。
其中，结晶片理、片麻理完全置换先期沉积面理。
内部变形强烈，主要表现为强烈的深层滑脱韧G性剪切变形，矿物压扁拉长、S-C 组构及云母鱼发育，可见长英质脉体构成的肠状褶皱、石香肠构造，为左行剪切。
另外，局部退变质作用较强，并沿断裂带(或推覆面)形成糜棱岩、千糜岩带，宽度一般为10～50m，糜棱岩中的水平线理方向与断裂走向总体一致。
古生界-三叠系受晚三叠世碰撞作用的影响，常表现为一系列枢纽波状起伏、开阔水平直立-斜歪褶皱，翼部次级褶皱发育，基本不发育轴面片理，轴线方向与主背斜轴向总体一致。
可见，不同构造层次变形特征存在较大差异，与区域构造演化密切相关。
本区断层较发育，多与扬子西缘边界平行展布。
它们在元古界中多表现为规模宏大的韧性断裂，沿断裂带基性岩脉、酸性岩脉发育，褐铁矿化强烈。
在古生界、中生界内，多为脆性断层，以程海-宾川断裂、鸣音断裂规模较大，简述于下：（1）程海-宾川断裂为扬子陆块西缘一重要断裂构造，向北与金河-箐河-程海深断裂相接，总体呈一“S”型展布，延伸500km 以上。
该断裂呈近南北向展布，深度可达30～40公里，主要由一系列近南北向及北西向压扭性及张扭性断裂以及一系列派生褶皱及次级断裂组成，各断裂间夹持奥陶系滨海相碎屑岩、志留-泥盆碳酸岩、石炭-二叠系碳酸盐岩断块，残留少量峨眉山玄武岩底部早期沉积的凝灰岩及碎屑岩，并发现有煌斑岩脉侵入。
（2）鸣音断裂总体为一系列向西倾斜的逆冲断层系（倾角55°～62°），沿奉科、鸣音、丽江、鹤庆一带SN向展布，总为丽江台缘拗陷内达可-花锑钇凹陷与田坝-奉科前陆断隆分划性断裂。
该地貌上多呈负地形，穿切古生代、中生代地层体，白雪山等地可见断层三角面，断面上擦痕、阶步发育，指示为右行逆断层；受向东逆冲活动的影响，下盘松桂组在2～3km 的范围内，表现为轴面西倾、两翼倾角不对称的“N”型褶皱；单条断层破碎带宽一般200～600m，具有碳化带、泥化带、透镜体化带和碎裂岩化带；靠近东界主断裂发育有强变形带，宽 40～70m，由一系列紧闭、同斜、平卧褶皱组成，不同构造形态间均由一系列与东界断层平行的次级断面所分隔。
沿断裂带始新世磨拉石建造断续出露，表明喜玛拉雅期的逆冲活动强烈。
第三节，物化遥特征。
一、地球物理特征。
西南三江造山带布格重力均为负值，且由南往北递降。
南部瑞丽一带为－120×10－5m/s2，北部昌都已达－550×10－5m/s2，中部丽江－木里地带为 NE 向重力梯级带，甘孜－理塘－稻城间存在近SN向重力梯级带G。
重力场的总体变化说明地壳厚度有自南向北加厚的趋势，梯级带则是区域性大断裂的反映。
航磁异常反映出几个由磁性地质体（基性－超基性岩类）引起的磁异常带，如哀牢山和澜沧江线性异常带，亦与相应深（大）断裂带吻合。
由北向南分为三段（图3-15）：北段昌都－中甸磁场区，金沙江以西为负磁异常场，反映沉积岩区面貌；局部正磁异常情况因地而异，可能多由中酸性岩体蚀变带所致；金沙江以东为平缓低值负磁异常区，与中酸性火山岩有关；金沙江带为近SN向串珠状磁异常带，显然与该带基性火山岩和超基性侵入岩对应，也是金沙江断裂带的反映。
中段中甸－大理磁场区，具强烈的跃变特征，是二叠纪大规模玄武岩所致。
南段磁场区，景东－思茅为平缓异常区，景东以北为负值区，以南为正值区，极少有局部异常，反映在红色盆地基底存在差异；有人认为，思茅地区可能存在刚性基底，而兰坪地区应为塑性基底；腾冲－耿马一带为正负异常相间区，正异常呈串珠状位于柯街－耿马、怒江东、龙川江，其间为负异常区，正异常带主要由石炭系和新生代基性火山岩所致。
（一）物性特征。
1.岩石密度。
据西南三江地区地层密度统计结果，约50%的样品密度介于2.58～2.74g/cm3之间，70%介于2.50～2.80g/cm3范围内，大于2.90g/cm3和小于2.20g/cm3的样品各占5%。
在2.65～2.75g/cm3区间，较少出现侵入岩类，多数为古生界。
第四系松散堆积物密度最小，为1.25g/cm3，为；致密块状铬铁矿最大，为 4.20g/cm3。
密度大于2.80图3-15 西南三江地区航磁等值线平面图。
g/cm3的地层主要为下古生界-太古界，绝大多数中性、基性、超基岩（玄武岩）也属于高密度物质。
密度小于2.50g/cm3的地层主要为中新生界沉积岩，也包括有一些岩浆岩。
2. 岩石磁性。
西南三江造山带地层的岩石磁性分布不均，且同种岩性磁性差异也较大：（1）正常沉积的碎屑岩、碳酸盐岩磁性微弱，磁化率平均值低于30×10-5SI。
（2）火山岩磁性分布不均，变化较大，磁化率值从 0变化到 3000×10-5SI；S其中，熔结凝灰岩和安山玢岩磁性较强，平均磁化率均值大于1300×10-5SI。
（3）变质岩磁性普遍较弱，磁化率均值一般不超过30×10-5SI。
（4）在构造和热液蚀变岩中，角岩磁性相对较强，磁化率均值大于700×10-5SI；其次是闪长质糜棱岩，磁化率值变化在17～1304×10-5SI之间。
（5）各类侵入岩总体来说磁性较强，但分布不均匀。
其中超基性岩磁性最强，磁化率值从 1290×10-5SI 变化到 23900×10-5SI，但蚀变辉石岩磁性微弱。
黑云母花岗岩、二长花岗岩、花岗闪长岩和闪长岩磁性中等，磁化率均值大于800×10-5SI，其它岩石类型磁性普遍较弱。
（6）磁铁矿磁性最强，磁化率值变化在 27700×10-5～145300×10-5SI。
（7）岩石普遍具有剩磁，且大部分岩石剩磁强度大于感磁强度。
其中，磁铁矿剩磁最大，C其次是熔结凝灰岩、闪长质糜棱岩、角闪花岗岩、辉石岩和含铁石英岩等，剩余磁化强度远远大于感应磁化强度。
而蚀变安山岩、云英岩、花岗闪长岩、辉石闪长岩和铁质砂岩，剩余磁化强度远远小于感应磁化强度。
总之，区内正常沉积的碎屑岩、碳酸盐岩及其变质岩，酸性火山岩和部分酸性侵入岩磁性普遍较弱，是形成区域降低负磁场的主要地质因素。
中基性火山岩、中酸性侵入岩（黑云母花岗岩、二长花岗岩、花岗闪长岩、闪长岩）和基性、超基性岩磁性普遍较强，是形成区域升高正磁场和航磁局部异常的主要地质体。
而磁铁矿磁性最强，为直接寻找富铁矿提供了重要依据。
（二）布格重力异常特征。
西南三江造山带南部处于布格重力异常负值区，以滇西北为中心向东南和正南呈弧形散开，重力异常值多在 由南东向北西逐渐降低，反映了地壳厚度变化大。
异常等值线呈 NW 向，与区域构造线方向一致。
区内重力场局部可分为重力异常低谷和台塬，其走向整体为 NW 向，低谷和台塬之间为明显的重力梯级带。
滇西地区总体表现为复合幔凹。
研究区以 NNW 和 NW 向线状重力高和重力低相间排列为特征，并沿构造线方向呈线状展布，平行延伸长度大、连续性好，反映该区SN向断裂发育。
区内重力场南高北低，变化幅度大。
在上延 40km 异常图中，泸水-洱源一线以南，布格重力异常等值线逐渐变稀，相对变化平缓，局部重力异常高和低异常强度小。
怒江以西的腾冲地区出现北西向延伸的重力梯级带，场值由南西向北东逐渐降低，每公里梯度变化约 可能存在一向北北东倾斜的地幔斜坡。
遮放-大理一线布格重力异常值逐渐降低，大理洱源附近最低， 元江、西盟一线表现为哀牢山负异常、墨江-李仙江地区为正异常、普洱—思茅S地区为宽缓异常区。
澜沧江河谷地带形成明显的正异常，西侧临沧-勐海中酸性岩浆岩带则形成明显的负异常。
临沧-勐海岩浆岩带以西为宽缓异常区，向北呈缓慢变化。
研究区南段总体表现为复合幔坳，区内重力异常梯级带一般与区域性大断裂一致，如澜沧江断裂、红河断裂。
北部地区在SN向龙门山重力梯级带的西侧形成一对宽缓的梯级带，向西逐渐降低进入青藏宽缓负异常区。
N26°～28°间，由北向南，布格重力异常等值线由东侧的NE、SN向在此范围向W-NW急速转折，形成一种向南突出的弧形弯曲的重力梯级带。
场值自南向北逐渐降低到青藏高原最大负异常区域。
金沙江以东的北段义敦、甘孜、松潘地区，在SN向缓变梯级带的背景上异常相对复杂，等值线有明显的扭C曲转向特征。
其中由龙门山至松潘-黑水一线之间的重力等值线急剧下降，同时出现若干不规则的局部异常，向西逐渐汇入青藏幔坪。
滇西北地区的地幔构造方向控制了地壳构造方向，而地壳深部构造方向又控制了浅部构造的方向。
滇西北地区的地壳厚度较大，变化梯度也大。
由南向北地壳厚度加大，莫霍面的起伏特征主要呈现出近 SN向展布特征，即滇西北深部存在滇西幔凹区和渡口楚雄幔隆区（阚荣举等，1986）。
兰坪-维西地区在滇西北地球物理场中比较独特，地壳厚度大约51km，处在滇西幔凹区向渡口-楚雄幔隆区过渡的地幔斜坡部位，地壳厚度变化梯度和布格重力异常梯度都较大，是元阳-大理NW 向磁异常带、程海-木里NE 向磁异常带，丽江-中甸 SN向磁异常带交汇的地方，表明兰坪—维西地区是众多深部构造的交汇处。
在对本区布格重力异常进行从 10～100km 不同深度向上延拓布格重力异常图中可以看到，向上延拓主要是压制浅部异常信息，突出深部异常特征。
结果表明，布格重力异常等值线反映为SN向的同形扭曲，在上延10～30km 异常等值线图中均有不同程度的反映，但随着上延深度的增加，反映深部东西向展布的异常特征越来越明显，从上延 60km 布格上延 100km 布格重力异常，重力等值线均为一致的东西向展布，中部略呈向南凸出的弧形，中段方向最为稳定，向SN两侧逐渐发生偏转，表明本区中段为岩石圈上地幔与上地壳正交的东西向构造。
剩余异常是通过滤波处理滤除区域异常之后所获得的局部异常，主要由地壳一定深度内的密度差异引起。
三江地区剩余重力异常特征与该区地表主体构造有很好的对应性；剩余重力正、负异常呈南北向条带状展布，沿金沙江断裂带、澜沧江断裂带、丽江-木里断裂带、哀牢山-红河断裂带两侧异常差异较大，在大理以及中甸东等地S区也有块状重力高存在。
（三）航磁异常特征。
三江地区磁场复杂多变，不同地区及构造单元具有不同的磁场特征（图 3-15、图3-16、图 3-17）。
磁异常以正异常值为背景，伴随正负交替变化的异常区，异常。
变化剧烈、交替迅速、梯度大、磁场相互叠加、规模不等，并且还有几组走向不鲜明的局部异常带。
其中洱海以北、中甸格咱以南，磁场变化剧烈，异常强度高、梯度大，等值线密集，主要由地表出露的二叠纪玄武岩引起；洱海-中甸一线以西、怒江以东地区，磁场相对平静；苍山、雪龙山变质岩出现中等强度的条带状异常；兰坪中生代盆地内磁场变C化微弱，局部为矿床或含有磁性矿物的地质体、岩体引起的低缓弱异常。
扬子地块磁场特征表现以边界的正磁异常围绕的正负异常交变区，兰坪-维西蜂腰上的宾州正磁异常呈圆状，达到+15nT，西南边界的元江-红河正磁异常呈NW 向，达到+20nT。
义敦地块在金沙江东侧南北向零值线以东磁异常逐渐加大，为一正异常梯度带，到班玛-雅砻江地区可达到+20nT。
昌都地块为 NNW 向负异常等值线区，到澜沧江附近其值可达–20nT。
兰坪—思茅地块呈 NNW-SN 向低缓负异常带，兰坪以南有一NNW向长条状正异常向南延伸。
研究区地球物理场特征是复杂地质构造的客观反映：一方面，反映了在一个相当长的地质历史时期，本区基底或更深范围，经历了多期强烈构造变动及演化；另一方面，地球物理场所在部位、延展方向与本区深大断裂的分布是一致的。
（四）推断地质构造及岩体。
1. 区域性大断裂（带）。
西南三江地区是中国境内极重要呈线状延伸的大型弧形深断裂褶皱系，也是大陆强震最为活跃的地区。
上地幔活动作用，是该区断裂构造发育的重要原因之一。
图3-16 西南三江地区航磁异常化极等值线平面图。
图3-17 西南三江地区航磁异常化极上延40km 平面图。
在区域水平构造运动中，由于板块边界活动而形成的拉张和破碎薄弱地带，成为地幔热活动的有利场所而引起地幔上隆。
尽管其在地壳活动构造的形成发展中不占主导地位，但加剧了地壳上部的裂隙和伸展作用，使该区主断裂区域可能为拉张环境，且为某一级的板块俯冲带，其基本展布方向为NW-NNW，并在某个时期、某个地段也出现有 NE-NNE 方向的断裂带。
这些 NW-NNW 及NE-NNE 向弧形深断裂构成了三江地区的基本构造格架。
包括板块结合带、地壳拼接带及其它复合型断裂带组成了最重要的一条构造-变质-岩浆-成矿主作用带。
同时，伴生的小规模直线断裂，其切割深度浅，且切割上述弧形深断裂。
区内 NWW向断裂为主干断裂，控制了区内沉积建造、岩浆活动、后期的变质改造及矿产分布。
三江地区重力异常水平方向导数图可以清晰地反映该区南北（0°）、北西（45°）向线性构造的展布及与之交叉的东西向（90G°）和北东向(135°)构造特征，对应的推断断裂构造。
其中，澜沧江断裂带从北往南连续展布，规模巨大；金沙江-哀牢山断裂带以及怒江断裂带边界特征也较为清晰，但连续性不佳，中间有多处错断现象；红河断裂带、哀牢山断裂带、澜沧江断裂带、怒江断裂带等呈帚状向南展开，构造切割深度大、发育稳定，是该区的构造格局主体。
地质研究也表明其为各块体的边界深大断裂（表3-3）。
前人研究指出，历次巨大的地质构造运动及其深层过程制约着断裂构造带的形成与演化。
本研究区的深大断裂构造带、造山带都是多次强烈构造活动的产物。
伴随着这些构造活动引起的压张、断裂以及火山与岩浆活动等热力与动力作用下，使得在地壳与地幔深处的断裂为深部物质上涌提供了通道。
热物质与围岩的物理-化学作用过程促进了成矿、成岩和元素聚集与富集，形成多种矿物的成矿带或成矿区。
因此，断裂构造和造山带在一定程度上起着控制（或制约）各类矿产的成矿、赋存（形态与规模）、分布规律的作用。
2. 岩浆岩体。
区内基性超基性岩体以带状分布为特点，与深大断裂构造关系密切，大部分岩带与切割地壳较深的大型断裂带“共生”；中酸性岩浆岩体呈低密度、弱磁性特征；基性-超基性岩浆岩体高密度、强磁性的特点。
根据区域重力、航磁异常及岩(矿)石物性分布特征，推断西南三江地区岩浆岩体共96处，其中，基性超基性岩体41处，中酸性岩浆岩体55处（图3-18）。
表3-3 三江地区断裂构造特征一览表。
表3-3 三江地区断裂构造特征一览表。
研究区中酸性岩体呈群呈带集中分布于中北部。
岩体主要分布在条带状重力低带内，重力高值条带内极少，具有一定规模的中酸性岩体出现局部重力低。
岩带多位于巨大的重力低带，反映为地壳坳陷带，岩体常出现在局部隆起区。
根据近年来矿产勘查和研究进展与中酸性岩带关系分析，中甸斑岩带、加仁-鲁甸花岗岩带、剑川-红河斑岩带与铜金多金属成矿关系密切。
中甸斑岩带和加仁-鲁甸花岗岩带为印支期活动产物，而剑川-红河斑岩带为喜马拉雅期活动产物；临沧花岗岩带和腾冲-梁河花岗岩带主要与锡钨多金属关系密切。
（五）地壳结构与物质运移。
地球物理场是地下物质与地下构造空间展布和变异的反映。
区域重力异常场与区域地质构造、深部地壳构造均具有一定的关系。
研究区存在几条巨大的重力异常梯度带与经向构造体系的断裂构造带、青藏高原构造体系的断裂构造带以及次一级的断裂构造带有关，也与地壳深部底界面（Moho界面）的起伏相对应。
西南三江地区莫霍面深度图（图3-19）显示，本区跨越了我国西部地幔陡坡带和青藏高原地幔台坪坳陷区，地壳厚度由北而南变薄。
在南北长约1000km 的范围内，地壳厚度由66km变到41km，其平均梯度为2.5%。
其中，松潘-甘孜地区地壳变形较大，在平面上表现为大规模地缩短，垂向上表现为地面剧烈地抬升，地壳迅速增厚，厚度普遍大于60km，是研究区地壳最厚的部位。
区内地壳构造复杂，主要有腾冲地壳增厚带、施甸地壳减薄带、临沧地壳增厚带、兰坪-思茅地壳减薄带和哀牢山地壳增厚带。
其中，地壳增厚带多与复背斜构造有关，地壳减S薄带则是复向斜或坳陷的反映，且这些地壳褶皱构造边缘常伴有大断裂构造，如怒江断裂、澜沧江断裂、阿墨江断裂等。
由于印度板块向北东挤压，三江中段地质块体变形缩短最为明显，同时向南推移，致使地块增生。
上新世末—第四纪，滇G西“三江”地区强烈的抬升运动，造就了滇西地区原始高原地貌的基本轮廓。
前人研究指出，历次巨大的地质构造运动及其深层过程制约着断裂构造带的形成与演化。
本研究区的深大断裂构造带、造山带都是多次强烈构造活动的产物。
伴随着这些构造活动引起的压张、断裂以及火山与岩浆活动等热力与动力作用，地壳与地幔深处的断裂为深部C物质上涌提供了重要的通道。
热物质与围岩的物理-化学作用过程促进了成矿、成岩和元素聚集与富集，形成多种矿物的成矿带或成矿有利区域。
研究区内几条巨大的重力异常梯度带及其附近的地带，一般都呈现为相对众多的矿床资源（金属、非金属）聚集的地带。
重力异常梯度带和地壳厚度变化带反映了深大断裂带的存在，而这些深大断裂带是地质历史上经过剧烈构造运动、岩浆活动的地带，也是成矿有利地带。
地质、地球物理、成矿规律、矿产资源分布等多种因素汇聚，集中体现矿产资源聚集存在特征的地带，称其为矿产资源成矿与聚集带，也可简称矿产资源带，且重力梯度交汇带和断裂构造带复合区是矿产最为密集的汇聚地带。
其中，金沙江-红河流域矿产资源丰富，其显示为具有规律的重力异常梯度带特征，且均为延伸至地壳底部的规模较大和较深的断裂系，其南缘是高低磁异常明显的变化分界带，以大型贵金属、有色金属矿为主。
图3-18 西南三江地区推断地质构造图。
(F -红河断裂,F -哀牢山断裂,F -阿墨江断裂,F -维西-无量山-勐腊断裂,F -澜沧江断裂,F -昌宁-双江-西定断裂,F -怒江断裂,F -陇川断裂,F -宁蒗-宾川-祥云断裂,F -金河-程海断裂,F -磨盘山断裂,F -狮泉河断裂,F -班公湖-怒江断裂,F -金沙江断裂,F -甘孜-理塘断裂,F -安宁河断裂,F -中潮-邦洞断裂,F -木里-丽江断裂,F -永善-巧家-南华断裂,F -勐连-团田断裂)图3-19 西南三江地区莫霍面深度图（据朱成男等，1983）。
居里等温面可以反映岩石圈的热状态，也可作为岩石圈磁性层的底界面，其实质为磁测的最大勘探深度。
航磁异常小波3阶逼近反映磁源深度大约为 28km，利用该异常反演得到西南三江地区居里等温面深度结果见图 3-20。
总体呈南东浅、北西深的特征，深度20～36km。
其中，沿哀牢山-红河断裂及东部磨盘山边界断裂构造带附近形成两条特征鲜明的居里面隆起带，为深部热源上涌的通道。
图3-20 西南三江地区居里等温面深度图。
哀牢山-红河断裂带左旋走滑距离达到 500～700km，吸收了印支与亚洲大陆10%～25%的地壳缩短量，其东南延伸可能导致了南中国海的扩张。
这种大规模的滑移不仅造成了岩石层结构的变异，而且与地幔物质上涌引起的热流有关，在青藏高原东南缘大陆块体的挤出、旋转和逃逸过程中起着关键的作用。
在青藏高原物质向东方向逃逸过程中，在受到东部和南部高强度的四川盆地和扬子地块阻挡后，运动方向发生变化，转为沿东南方向流动，使得三江地区作为高原物质东流的一条重要的“低速通道”。
 S众多大陆动力学机制研究学者认为，该区是大陆强震最为活跃的地区，印度板块和欧亚板块的碰撞造成青藏高原物质东流及周边块体强烈变形，三江地区是高原物质东流的重要通道，而深部上地幔持续的物质流动是该区复杂断裂构造形成的重要动力因素之一。
在区域水平构造运动中，由于板块边界活动而形成的拉张和破碎薄弱带，成为地幔热活动的有利场所而引起地幔上隆。
尽管它在地壳活动构造的形成发展中不占主导地位，但却加剧了地壳上部的裂隙和伸展作用，使该区主断裂趋于可能的拉张环境。
二、地球化学特征。
（一） 岩石地球化C学基本特征。
1.沉积岩层地球化学基本特征。
西南三江造山带沉积岩层地球化学特征主要包括以下几方面：（1）沉积岩层元素含量与岩性关系密切，泥岩类多元素含量普遍为高背景，其次为砂岩，以碳酸盐岩含量最低。
（2）古生界Au、As、Sb 含量高于中新生界，滇西二叠系Au 含量高。
（3）沉积岩层铁族元素普遍偏高，尤其砂岩更加突出，与频繁基性岩浆活动有关。
（4）滇西各地层Sn、W、Bi、Be 等元素含量普遍偏高。
2. 岩浆岩地球化学基本特征。
研究区岩浆岩总体具有如下特点：（1）墨江地区的基性岩Cu、Pb、Zn、Ag 含量高于其他地区同类岩石和其他岩类。
（2）不同构造单元内的花岗岩元素含量存在较大的差异。
澜沧江以西花岗岩以富Sn、W、Bi、Ag、Pb、As、Sb为特征，临沧花岗岩基和昌宁－西盟岩带Cr、Ni、Co、V、Ti等铁族元素含量明显高于怒江以西的花岗岩，其中耿马花岗岩Sn含量低。
哀牢山北段的花岗岩Sn、W、Cu、Pb、Zn、Ag 含量低于滇西花岗岩，而Cr、Ni、Co、V、Ti、As、Sb 含量较高。
（3）保山、墨江地区基性岩富含Au、Sb、As，花岗岩Au、Sb、As 含量则普遍偏低。
（4）哀牢山北段的超基性岩富含Ni、V、Ti， 贫Cr、Co、Mn；滇西玄武岩富 Cr、Ni、B；澜沧江变质基性火山岩Cr、Ni、Co、Ti 、Mn 含量低于未变质的同类岩石；思茅盆地东西两侧三叠纪中酸性火山岩元素含量差异很大，Sn、W、B、Y、Zb、F等亲酸性岩元素西侧高于东侧，而Cr、Ni、Ti、Co、Cu 等亲基性岩元素东侧高于西侧，即东侧墨江－绿春火山岩基性程度比西侧高。
2. 变质岩地球化学基本特征。
研究区变质岩总体具有如下特点：（1）哀牢山浅变质带与思茅中、新生代盆地西侧的无量山群比较，虽同属古生界变质岩，但元素含量却存在较大差异。
Cu、Zn、As、Sb、Ag 前者高于后者，而Cr、Ni、V、Ti后者高于前者。
（2）澜沧江以西的各类变质岩层Sn、W含量高于沉积岩，Sn、W、Bi、Be、B、Pb、As 等元素含量比澜沧江以东的变质岩高一倍左右。
高黎贡山群、西盟群、澜沧群中浅变质岩Cu、Zn、Ag、As、Sb、Cr、Ni、Co、Ti、Mn、Sn、W等元素含量，明显高于经混合岩化后的深变质岩。
（3）西盟群富含Sn、W、Bi、B、F 等元素，含量与花岗岩相当，推测相当一部分原岩为花岗岩类。
4.水系沉积物地球化学基本特征。
研究区成矿元素异常成簇分布，与矿化集中区基本对应。
异常簇常集中排列成异常带，稳定延长可达数百千米以上，并与区域地质构造背景吻合。
德格－乡城地区为 Au、Ag、Cu、Pb、Zn、Sn、W地球化学场区，乡城－中甸一带为Ag、Pb、Zn、Cu、Au 多元素组合异常，其东Sn、W异常明显，再东至甘孜－理塘一带以Au 异常为主。
金沙江带西为玉龙斑岩型铜、钼异常带，从藏青交界的宁多附近南延达 300 千米；除 Cu、Mo 外，尚有 Pb、Zn、Au、Ag 等异常。
东为金沙江 Cu、Au 多金属元素异常带，分布于金沙江两岸。
察隅－腾冲地区为以 Sn、W 为主的异常带，其东侧沿怒江尚有 Au、Pb、Zn、Ag 等异常。
左贡－保山地区为Pb、Zn、Ag 异常带，同时伴有Au、Sb、Hg 异常。
昌都－兰坪－思茅异常区以Pb、Zn、Cu 为主。
昌都附近多为Pb、Zn、Ag 组合异常；西侧临澜沧江带，Cu、Pb、Zn 组合异常较多，并伴生Au、Sb、Hg 异常，局部有Sn、W 异常；兰坪－思茅盆地轴部，与古近纪堑沟对应，Cu、Pb、Zn 异常均具较高的浓度和较大的规模；东部哀牢山西缘，Au、Sb、As、Hg、Ag 异常呈 NW向带状延长300余千米，同时叠加有Cr、Ni 异常。
三、区域遥感特征。
从《中国陆地遥感影像构造解译图》（1:400 万）上看，西南三江造山带大地构造轮廓清晰，深大断裂带非常明显，稳定地块边界显示较好，造山带影像特征展示完善。
遥感图像上判读出的断裂与地质构造图大致吻合（图3-21）。
遥感影像可分为：线性构造、弧形构造和环形构造。
其中线性构造明显可分为北东、北西、南北、东西向四组，具一定的等间距排列的特点。
（一）川西地区。
线性构造：近南北向线性构造从西往东主G要有白玉－得荣、昌台－乡城、甘孜－理塘为典型，诸线性构造较规则，亦呈等间距分布，与主要断裂构造吻合；北西向线性构造主要有赛布柯－嘎衣穷、麦宿－赠科（北西西向）、理塘－夏塞、当卓－宁朗等几个带；北东向线性构造以巴塘－甘孜较为醒目，其北有多尔加沟－昌达柯、麦宿－玉隆、辽西－生康，南有波密－虐颜、得荣－理塘等；近东西向线性构造主要有汝得贡－稻城、巴塘－理塘、新龙－拿它、赠曲、色坝－竹庆等弥散状线性构造。
不同方向的构造线交切或围限地段对成矿有利。
如夏塞、措莫隆、耳泽等矿床均处在两组以上构造交汇处。
弧形构造：明显并规模较大的弧形构是甘孜－新龙、东朗－贡岭等，弧顶及附近是成矿有利部位，如嘎拉等矿床。
环形构造：最明显的环形构造是邦热塘、乡城、白松、汝得共、中咱、格聂、多尔加沟等。
邦热塘、格聂环形构造是侵入体所致，其余环形构造需作进一步解释。
（二）滇西地区。
线性构造：北段(N26以北)，线性影像总体以南北向为主，有东西、北东及部分北西向。
澜沧江断裂以西，为南北向线性构造紧密分布区，区内高黎贡山、怒江、碧罗雪山、澜沧江等断裂和山脉呈平行展布；澜沧江断裂以东，北西、北北东、北图3-21 西南三江造山带遥感构造解译图。
东向线性构造广泛分布，并常构成联合弧形式，透镜状构造、推覆体广见。
南段(N26以南)，线性构造整体表现为“帚状”形式，北东、南北、北西向构造形迹十分清晰，且有形迹隐现的东西向构造。
环形构造：南段处于构造撒开部位，环形构造较多，规模亦大，以“孔雀开屏”形式展布，且自外围向收敛端规模由大变小，由复杂变简单；北段处于构造收敛挤压部位，环形构造相对较少，但是，一系列不同方向的走滑断裂在此交汇，于澜沧江以东地区形成众多与旋扭、走滑有关的构造环。
在东西方向上，兰坪－思茅中生代盆地范围内，除同生断裂带两侧构造交汇部位外，一般少见环形构造，有也是背向斜构造的反映。
而东西两侧，环形构造则较发育，特别是大的构造转折部位、不同构造交汇部位出现得更多。
（三）藏东地区。
线性构造：线性影像总体以NW向为主。
波密-察隅断裂、洛隆-八宿-碧土断裂、左贡断裂、类乌齐断裂、昌都-芒康断裂等一系列深大断裂影像十分清晰，它们构成向SSE 收缩、交汇、归并，向NNW撒开的特点，与区域地貌线平行。
环形构造：见于八宿-类乌齐一带，规模亦大，呈椭圆状，长轴与区域构造线平行，很可能与蚀变有关。
第四节，矿产资源概况。
西南三江地区金属矿种众多，成因类型复杂。
但就资源优势和国家需求而言，其重要矿产为铜、铅锌、金、银、锡、铁等。
铜矿为国家急需矿种，本区已具有很好的资源基础，找矿潜力较大。
一、黑色金属矿产。
本区黑色金属矿产以铁为主，其次为锰矿和铬铁矿，钛矿较少见。
（1）铁矿：西南三江造山带铁矿成矿作用较强烈，主要发育于昌宁-孟连结合带东部、北澜沧江构造带、昌都地块北东部以及德钦-维西一带，其次在腾冲、鹤庆等地也可见到；其中，大型矿床5个，中型9个，小型40个。
已知的铁矿以赤铁矿为主，菱铁矿、褐铁矿、磁铁矿次之，成因类型以热液型为主，沉积—改造型、矽卡岩型、变质型、火山—沉积型和玢岩型铁矿次之。
玢岩型铁矿以昌都地块东部的江达县加多岭大型铁矿床为代表，与晚三叠世石英闪长玢岩密切相关。
矽卡岩型富铁矿主要分布于腾冲滇滩、镇康芦子园一带，与燕山期晚期壳源花岗岩有关，代表性矿床有滇滩铁矿、镇康芦子园小河边铁矿等。
火山—沉积（改造）型铁矿以昌都地块东部的玉树赵卡隆铁（多金属）矿床规模较大，达中型规模，呈似层状产于洞卡组火山岩中；此外，此种成矿作用在攀天阁火山弧中也较强烈，已形成楚格咱、庆福二个中型矿床。
沉积（改造）型铁矿较发育，在北澜沧江构造带，在卡贡群中产中型赤铁矿矿床，呈透镜状、似层状产出，为沉积—改造型赤铁矿床；在德格县一带的曲嘎寺组、图姆沟组也可见透镜状、似层状铁矿化；此外，德钦县佛山乡江坡村一带的上三叠统波里拉组、巴贡组和中侏罗统东大桥组中发育菱铁矿层（江坡菱铁矿床），达中型,沉积型。
变质型铁矿成矿作用主要见于昌宁-孟连结合带东部，呈透镜状、似层状夹于下古生界澜沧岩群中，惠民铁矿、景洪大勐龙疆锋铁矿达大型规模，勐G海西定铁矿为中型规模，显示出广阔的找矿前景。
（2）锰矿：本区锰矿较少，目前主要见于中甸地块，其次为左贡-类乌齐岩浆弧带。
以德格县垭珠弄锰矿床规模最大，达小型规模。
矿化呈呈透镜状赋存于曲嘎寺组（T q）、图姆沟组（T t）中，成因类型以沉积（改造）型为主。
在类乌齐热纳卡、国龙等地，于汪布组见结核状、层状锰矿化。
德格县垭珠弄上三叠统中见沉积-改造型锰矿，小型。
（3）铬铁矿：此种矿化见于班公湖-怒江结合带和金沙江-哀牢山结合带，为与超基性岩密切相关的岩浆熔离型矿床。
已发现德格县木榕龙铬铁矿点、类乌齐县尼拉拉卡铬铁矿点和墨江老白寨铬矿点，其中后者铬含量达0.1%。
二、有色金属矿产。
研究区铜、铅锌、钨、锡等有色金属矿产不同程度的发育，矿化类型多样，既有内生矿床，也有外生矿床。
其中，铜（钴、镍）、铅锌、银、钨锡矿是优势矿种，锑、汞、金、稀土、铂、铷锶矿也展示出巨大的潜力。
（一） 铜矿。
研究区铜矿化类型多样，具工业规模和经济价值的矿床类型主要包括“与中酸性侵入岩有关的斑岩型铜（钼）矿和接触交代型铜矿”、“与火山岩有关的块状硫化物型和火山热液型铜矿”、“与构造－岩浆活动有关的热液型铜矿”、“与基性－超基性侵入岩有关的岩浆熔离型铜（镍）矿”和“与陆相盆地有关的砂岩型铜矿”。
研究表明，许多铜矿床不是单一成矿作用的产物，具有多类型、多成因、多阶段复合成矿的特点，伴生矿种较多；例如，普朗、雪鸡坪斑岩型铜矿均存在后期热液隐爆成矿作用的叠加。
斑岩型铜矿：区内已发现超大型矿床 2 处，大型矿床 2 处，中型矿床 5 处。
主要与昌都-思茅地块古近纪浅成斑岩（以花岗斑岩为主）有关，如玉龙铜（钼）矿、祥云马厂箐铜钼矿等；再者是与义敦岛弧带晚三叠世中酸性侵入岩或次火山岩有关，如中甸普朗超大型铜矿、雪鸡坪铜矿；其次是澜沧江陆缘火山弧带也存在与次火山岩相关的铜多金属成矿条件，具有良好的找矿潜力。
接触交代型（矽卡岩型）铜矿：已发现有金沙江结合带的羊拉铜矿、中甸地块地区的红山铜矿、冈底斯-腾冲地块明光附近的铜矿等，规模分别为大、中、小型。
羊拉铜矿具有矽卡岩型、喷流-沉积型和岩浆G热液型等多成因复合特点，是在海相火山－沉积盆地背景上，叠加三叠纪中－酸性侵入岩及后期构造热液活动的复合作用产物。
西南三江地区各稳定地块古生代以来台地相碳酸盐岩发育，也可能存在隐伏中酸性岩体的接触交代作用，形成如保山地块的核桃坪铜多金属矿床。
因而充分利用物化探资料，注意寻找有关的隐伏矽卡岩型铜、多金属矿，值得认真研究。
与火山岩有关的铜矿：主要见于南澜沧江结合带以及毗邻的临沧-勐海岩浆弧、开心岭-竹卡-景谷岩浆弧上，主要有块状硫化物型和火山-次火山热（气）液型。
前者与二叠纪陆缘弧带火山－沉积岩系、特别是细碧－角斑岩建造有关，后者可能受控于晚三叠世火山机构和晚期叠加的构造-岩浆作用。
已发现达中－大型规模的矿床有思茅大平掌铜矿、景谷民乐铜矿、官房铜矿和文玉铜矿等。
当前，南澜沧江结合带及相邻构造单元已成为西南三江成矿带最具找矿潜力的铜矿找矿区域。
与构造热液活动有关的热液型铜矿：此类矿床（点）数量多，分布区域广。
昌都－思茅盆地西缘的开心岭-竹卡-景谷岩浆弧已发现多个中、小型规模的矿床，如兰坪核桃箐、营盘、永平厂街、咱咧厂等，此带矿床一般伴（共）生钴；盆地内部的矿床，如普洱白龙厂、江城瑶家山等，则多伴生银。
与基性－超基性侵入岩有关的铜（镍）矿：主要见于江达-德钦-维西-墨江岩浆弧南部的大理、金平地区，含矿岩体成群分布，一般有铜、镍、铂、钯矿化，多为熔离型矿床。
含矿岩体规模一般较小，矿化多较微弱。
砂岩型铜矿：主要沿昌都－思茅盆地中部堑沟带分布，含矿层位较多，以白垩系景星组、虎头寺组、始新统等较为重要，矿化呈层状、似层状展布，并较少受后期热液叠加改造。
例如，在昌都—芒康晚三叠世—古近纪沉积盆地的沉积含铜砂岩中，已发现一系列沉积（改造）型铜矿有铜矿点和铜矿化点，含铜一般在0.3～1.0×10-2之间，它们具有一定层位和规模。
（二）铅锌银矿。
区内铅锌银矿星罗棋布，类型多种多样。
此种矿化除了与前述铜矿（不包括斑岩铜矿）相伴产出外，不同构造背景发育的铅锌矿有一定区别。
德钦-乡城岩浆弧带弧间盆地：铅锌银矿在区内占有重要地S位，其中以弧间盆地火山-沉积作用有关的黑矿型矿床最具经济价值和找矿潜力，代表性矿床为白玉县呷村超大型银多金属矿；其次为与火山-沉积及后期岩浆热液活动有关的矿床，如巴塘县夏塞、白玉县嘎衣穷银多金属矿床。
昌都－思茅中生代复合前陆盆地：近 SGN 向的断裂、伸展构造和深部隆起是该区重要的控矿、导矿构造。
本构造单元是构造、热卤水活动有利场所，著名的兰坪金顶超大型铅锌矿即为其典型代表，北部兰坪三山银多金属矿也具有相似成矿环境。
另外，本区发育昌都县包买层控—改造型铅锌大型矿床和普尔县萝卜山中型铅锌矿床，其中前者受NNW向主干断裂和EW 向层间断层破碎带控制。
保山古生代碳酸盐C岩台地：该区铅锌矿床（点）多，分布面广，其中具有一定层控特征的铅锌矿床，可具中－大型规模。
其成矿似与稳定型盆地碳酸盐建造和后期构造-热液活动有关。
镇康芦子园、保山核桃坪铅锌矿可能还与隐伏岩体有关，但无论成矿控制因素有何差别，矿体总是具有似层状特征。
其它：在北澜沧江结合带及其东西两侧发育构造一岩浆热液充填型铅锌矿化，规模较小。
腾冲明光附近接触交代型铅锌矿化较强，腾冲大硐厂、老厂坪子－铜厂山可达中－大型规模。
（三）钨锡矿。
研究区钨锡矿主要集中于腾冲地块、左贡-临沧岩浆弧和耿马被动大陆边缘褶冲带。
前者属于中南半岛锡矿带的北延部分，以花岗岩内云英岩（脉）型、锡石硫化物型为主，次为接触交代型及中高温热液锡石-石英脉型矿化，以腾冲小龙河大型锡矿、梁河来利山大型锡矿和腾冲铁窑山中型钨锡矿为代表；该区是三江地区最主要的锡矿集中区，云英岩型矿化是主要工业类型，与晚白垩—古近纪“S”型花岗岩密切相关，在缅甸境内已发现斑岩型锡矿。
后二者主要为中高温锡石-石英型及气成热液锡石电气石-石英型，以类乌齐塞北弄中型锡矿、云龙铁厂中型锡矿、昌宁薅坝地中型锡矿及西盟中型锡矿为代表。
此外，在德格-乡城岩浆弧带围绕燕山期措莫隆花岗闪长岩体，分布众多的锡多金属矿床（点），显示具有形成接触交代型和岩浆热液型锡矿床的有利条件；高黎贡山东侧的怒江河谷地带，钨锡矿化较多，矿化类型包括电气石－石英岩型/电英岩型、伟晶岩型和石英脉型，以麻花坪中－大型钨矿床为代表。
（四）锑、汞矿。
研究区锑、汞矿总体上沿区域性断裂分布，矿化类型以热液型为主，其次为沉积－改造型。
冈底斯北缘，以洛隆县俄龙呷大型汞砷矿、施甸县茅草坡-何元寨大型汞矿为代表，均受 NW-NNW 向断裂控制。
在保山褶冲带，汞锑矿化沿泸水-施甸南北向断裂带密集分布，已发现 1 大型汞矿以G及 2 个中型汞矿床；沉积－改造型矿化主要分布在保山市罗明烈马山（汞矿）、龙陵县阳广寨（铜多金属矿）等地；热液型以保山市金家山汞矿为代表。
德钦-乡城岩浆弧的此种矿化类型见于北部地区，以白玉县孔马寺汞矿规模最大，达大型规模。
在德钦-维西断裂带上，锑、汞矿化密集分布，仅维西县石门多锑矿达小型规模，成因类型以中低温热液型为主。
（五）铷锶矿。
主要分布于临沧-勐海岩浆弧、昌都-思茅地块。
在临沧-勐海岩浆弧区，已发现大型铷锶1个，小型1 个，属于伟晶岩型。
昌都-思茅地块的此类矿化集中在兰坪地区，以金顶大型锶矿、兰坪河西大型锶矿规模最大。
三、贵金属矿产。
西南三江造山带及邻区金、银和铂族矿床（点）不同程度地发育。
金矿化点分布较广，既有岩金，也有砂金。
金沙江-哀牢山结合带是重要的造山型金矿找矿区域，已发现镇沅老王寨超大型金矿、墨江大型金矿床和冬瓜林大型金矿等，一般认为属与韧脆性剪切带有关的构造蚀变岩型；甘孜-理塘混杂岩带目前以甘孜县嘎拉中型金矿规模最大，为热液型，被认为形成于燕山期。
班公湖-昌宁结合带、类乌齐-左贡-勐海岩浆弧带和北冈底斯-腾冲岩浆岩带金矿数量多，以热液矿化为主，目前已发现2个中型矿床。
砂金矿主要集中于中咱-中甸地块和昌都-思茅地块，德格县柯洛同乡色巴沟金矿达中型。
金矿的另一类型是喜马拉雅期与偏碱性斑岩（正长斑岩为主）有关的矿床，自中甸往南至金平、绿春一带，这类斑岩体的内、外接触带普遍具有金矿化，已发现金矿床多处，其中的北衙超大型金矿床资源量已达300吨。
银矿主要为昌都-思茅地块的兰坪县五多大型银矿、松潘地块西缘的木里县后所新山中型银矿。
此外，在左贡岩浆弧和北澜沧江结合带发育一系列银矿（化）点。
铂族矿化见于扬子西缘的大理-南涧一带，属于岩浆熔离型成因，弥渡金宝山铂钯矿达大型，荒草坝铂钯矿达中型。
四、“三稀”矿产 S。
“三稀”矿产主要分布于滇西，主要有伟晶岩型、蚀变花岗岩型和风化壳型矿化类型。
前者主要见于腾冲县宝华山锂(铌)矿点、龙陵县回欢铍矿点和龙陵县黄连沟中型铍矿床，蚀变花岗岩型仅见于腾冲县黄土坡钽矿点。
研究发现，核桃寨铌钽矿之含电气石伟晶岩脉的铷与铌（钽）含量呈正G相关，围岩中钪与稀土总量呈正相关。
花岗岩风化壳型是研究区最重要的稀土矿化类型，已圈定出 12处花岗岩风化壳型轻稀土矿化富集区，厚度主要介于 1～8米之间，稀土总量 300×10-6～2200×10-6。
其中，龙安稀土矿面积6.04km2，平均厚逾 4.4m，稀土总量达 0.146%，平均0.086%；陇把-吕连稀土矿控制面积15.5km2，平均厚度9.87m，矿体稀土氧化物品位0.05～0.162%，平均品位0.076%。
在临沧-勐海花岗岩带，近年来发现花岗岩风化离子吸附性稀土矿产地 5 处，其中大型 2 处、中型 1处、小型 2 处。
总之，具有较高稀土含量的花岗岩是稀土成矿的物质基础和前提条件，亚热带丘陵地区具有良好的风化与保存条件，风化壳中稀土矿化具有上贫-中富-下贫的特点，是风化壳型稀土矿找矿的重要区域。
五、非金属矿产。
研究区非金属矿产极丰富，既有冶金辅助原料矿产，也有矿物原料矿产。
（一）冶金辅助原料矿产。
研究区此类矿产主要包括石墨、白云母和石棉等矿产。
1. 石墨：研究区石墨矿相对较少，目前仅见于左贡岩浆弧带、北澜沧江构造带，。
已发现类乌齐县刚给、察雅县矛洞和左贡县青果 3 个石墨矿点。
前者产于吉塘岩群片岩、片麻岩中，属于区域变质成因；后 2 者发育于晚三叠世花岗岩与卡贡群干枚岩、板岩的外接触带上，石墨矿化与热接触变质作用密切相关。
此外，在漾濞县一带，山客店石墨矿达小型。
2. 石棉矿：此类矿产与超基性岩的后期蚀变作用密切相关。
在研究区内，石棉。
矿主要产于班公湖-怒江结合带内，矿化见于超基性岩内。
以德钦县贡坡石棉矿规模最大，达中型，成因类型为热液交代型。
3. 白云母矿：以波密县卧勒白云母矿较典型，矿体产于二长花岗岩内的伟晶岩。
脉中，伟晶岩脉长200m，宽60～80m，云母片径达10×15cm2，透明度好，属Ⅲ类工业原料用云母。
另外，察隅县古玉白云母矿于侵位于德姆拉岩群内的花岗伟晶岩脉中，片径0.5～2cm。
（二）矿物原料矿产。
此类矿产种类多样。
其中，石膏、盐类、菱镁矿、砷硫矿、硅藻土分布范围广，规模也相对较大。
1.石膏：此类矿产分布极为广泛，呈夹层产出，以上三叠统、侏罗-白垩系、古。
近系和新近系居多；另外，在石炭系荣中岩G组、下二叠统丁家寨组、上二叠统妥坝组中也有一定程度的发育。
芒康县嘎嘎瓦石膏矿、德钦县纳古石膏矿达大型规模。
2.盐类：主要以盐泉、沉积型为主。
盐泉主要见于古近纪贡觉组、晚侏罗世小索。
卡组层间裂隙中，以贡觉县玉扎盐矿规模最大，达中型。
钾盐矿主要分布于江城宝藏、勐腊—尚勇一带，含矿层位主要为古近系勐野井组上段，以江城勐野井钾盐矿规模最大，为大型矿床。
3.菱镁矿：此类矿化与基性超基性岩的后期蚀变密切相关。
研究区内，以班公湖。
-怒江结合带的类乌齐县巴下菱镁矿床规模最大，属于热液交代型大型矿床。
4.砷硫矿：研究区的此类矿产以昌都县俄洛桥砷硫矿床规模较大，产于上三叠统。
波里拉组层间破碎带内，属于热液充填型矿床；其中，砷达大型，硫为中型矿床。
5.硅藻土：主要发育于腾冲地块，以界头盆地、瑞滇盆地、腾冲盆地、腾双海盆。
地和团田盆地的硅藻土规模较大，均达大型规模。
六、能源矿产。
主要为煤矿、油页岩矿。
研究区煤矿资源主要赋存在古近纪磨拉石盆地中，其次为中生代和晚古生代海陆交互相沉积建造，其中以晚三叠世滨浅海盆地、新近纪断陷盆地成煤矿条件最好；本区煤矿可分为无烟煤、烟煤、褐煤 3 类，多为矿点，其次为小型煤矿床，仅昌宁县红星褐煤矿达中型。
研究区油页岩较为丰富，以耿马新近纪断陷盆地资源潜力最大；该区油页岩产于三号沟组（N sh）中，倾角 38°，出露长10米，厚 1.5-2 米；含油率 3.68%，含硫1.28%。
其次在研究区北部的古近纪走滑拉张盆地内也较发育，赋存于古近纪贡觉组中，已发现一系列油页岩矿点。
此外，在臭水组（T c^）、丁家寨组（P d）也发现油页岩矿化线索七、旅游资源。
工作区旅游地质资源十分丰富。
腾冲地热火山风景名胜区全国闻名，主要集中分布于腾冲县城周围130km2的范围，为中国第二大热气田，具有良好的开发前景；其中以腾冲县城以北的新生代火山地貌景观、腾冲县城以南的热海最具开发价值（腾冲）。
此外，大理苍山国家地质公园、宾川鸡足山、巍山巍宝山、三江口“万里长江第二弯”、花花地雪山、泸沽湖、燕子岩原始森林、虎跳峡、玉龙雪山、丽江古城、黎明-美乐丹霞地貌、五老山国家森林公园、G云龙天池、云南宝台山国家森林公园也久负盛誉。
第五节，区域构造演化与成矿。
一、大地构造相的划分。
（一）大地构造相C的划分原则。
大地构造相概念最初由许靖华（1991）提出，他认为山链的基本要素（大地构造相）可用比较解剖构造学方法恢复和重建，认为造山带可解析为按照基本构造样式建造的一套“生物结构”。
此后，Robertson（1994）将大地构造相定义为可用于对造山带构造环境进行系统性识别的岩性和构造特征的综合；在广义上类似于沉积相，并能与构造沉积体系域概念结合使用。
国内学者李继亮（1992）在“碰撞造山带的大地构造相”论著中，划分出 6 类 15 个相。
潘桂棠等（2009）依据中国陆块区和造山系的地质构造形成演化规律和基本特征划分出三大相系，即多岛弧盆相系、陆块区相系和叠加造山带相系（对应一级构造单元）；在多岛弧盆相系中划分出三大相：结合带大相、弧盆系大相及地块大相：进而将三大相依据造山带洋−陆构造体制和盆山构造体制时空结构转换过程中的特定大地构造环境，划分为大地构造相及其亚相。
总之，大地构造相划分原则主要包括以下几方面：①相似的沉积组合、沉积岩相和古地理环境；②类似的构造沉积体系域和岩石大地构造环境；③相似的构造变形样式、组合和构造机制；④比较解剖构造学方法和模型法的运用。
（二）大地构造相的划分方案。
西南三江造山带具有漫长、复杂的大地构造相演变过程，与特提斯洋演化和印度/亚洲陆陆碰撞作用密切相关。
结合潘桂棠等（2016）、王立全等（2013）的研究成果，本次研究认为，澜沧江洋盆、金沙江-哀牢山洋盆和甘孜-理塘洋盆是班公湖-怒江-昌宁-孟连大洋向东消减诱发弧后扩张形成的洋盆，晚白垩世/古近纪之交的印度/亚洲大陆碰撞对三江造山带及邻区地质构造产生了深刻的影响。
依据以上认识，本项目在前人研究成果基础上, 以构造演化S为主线，综合分析、对比不同构造单元沉积演变、岩浆岩组合和地球化学特征，以及变形变质特征等因素，在西南三江造山带及相邻地区划区分出陆块相、被动大陆边缘相、弧盆相、主碰撞造山相、后碰撞造山相、印度亚洲大陆碰撞相、大洋盆地相和弧后扩张盆地相以及23个建造类型。
其中，陆块相包括5个G亚相，被动大陆边缘相包括6个亚相，弧盆相包括11个亚相，主碰撞造山相包括4个亚相，后碰撞造山相包括3个亚相，印亚大陆碰撞相包括 4 个亚相，大洋盆地相包括 8 个亚相，弧后扩张洋盆相包括 3个亚相。
各构造单元的大地构造相、亚相、建造类型和划分依据见表3-2。
二、区域构造演化C与成矿。
西南三江造山带具有复杂的大地构造演化历史，经历了古-中元古代结晶基底的形成、新元古代-寒武纪大陆裂解、早古生代原特提斯洋俯冲消减、晚古生代-三叠纪多岛弧盆系和新生代印度/亚洲陆陆碰撞等阶段，并均伴随着猛烈的构造-岩浆作用。
从目前已有的资料来看，研究区成矿作用主要集中于新生代和中生代，其次为古生代，成矿作用不同程度的受沉积作用、岩浆活动、变质作用和构造事件的制约，主要与中新生代大地构造背景和区域构造演化密切相关。
（一）古-中元古代结晶基底。
从冈底斯-腾冲带的德姆拉岩群、高黎贡山岩群，昌都-思茅带的崇山岩群以及扬子西缘的哀牢山岩群等结晶基底岩系来看，西南三江造山带及邻区在古-中元古代经历了隆升-剥蚀和沉积作用，并发生火山喷发，形成巨厚的陆源碎屑岩-碳酸盐岩夹火山岩建造。
大约在中元古代期间，此套建造已被运移到较深的构造层次，遭受角闪岩相顺层剪切和变质作用，局部地带发生晶质石墨矿化，同时伴随着强烈的深成岩浆活动。
表3-2 西南三江造山带及邻区大地构造相时空格架(北部)。
表3-2 西南三江造山带及邻区大地构造相时空格架(南部)。
（二）罗迪亚纳超大陆裂解、早古生代俯冲造山事件与铁-铅锌成矿作用。
与新元古代-早古生代超级地幔柱密切相关的 Rodinia 超大陆裂解是全球重要的。
地质事件，塑造了冈瓦纳大陆群、原特提斯大洋、泛华夏大陆群、古亚洲洋和北部劳亚大陆群构成的中国古大陆－大洋构造古地理格局（潘桂棠等，1997）。
此次构造事件对西南三江造山带及邻区的构造格局产生极其深刻的影响，以北冈底斯带波密岩群（Pt -∈）、保山褶冲带公养河群（Z∈）和中咱-中甸地块查马贡群（Z∈）为代表的新元古代盆地无疑形成于伸展地球动力背景。
上述构S造单元的盆地充填体普遍具有浊流活动强、物源区较近的特点，发育具有板内或者裂谷型地球化学特点的岩浆岩，表明研究区断（裂）陷活动强烈，很可能代表了初期伸展作用。
随着伸展作用的持续，原特提斯洋于寒武纪-早奥陶世拉开，玛依岗日－双湖地区的寒武纪蛇绿岩（李才等，2006）、耿马一带早奥陶世蛇绿岩以及滇泰缅微大陆东缘、以王雅岩组（∈）、允沟岩组（∈）为代表的陆缘斜坡-盆地相沉积就是此次事件的响应。
该时期原特提斯洋东、西侧总体为陆表海或者碳酸盐岩台地，强烈的伸展活动不仅形成以蒲满群、老尖山组深水-次深水浊积岩为代表的断陷盆地，同时地幔柱释放的热能导致地壳局部熔融，中咱-中甸地块、滇缅泰微大陆北部具有板内岩浆岩地球化学特点的寒武纪基性火C山岩以及三台山一带花岗岩就是此次地质作用的记录；同时，发生较为强烈的喷气-沉积型铅锌成矿作用，以中咱-中甸地块纳交系铅锌矿、保山褶冲带勐兴铅锌矿为代表，前者铅锌矿石的模式年龄为552±73Ma，与矿床赋矿围岩年龄 520～615Ma 相当，成矿作用与热水沉积作用密切相关；后者主要产于生物碎屑（礁）灰岩内，铅锌矿石铅同位素年龄为440±10Ma，与赋矿围岩一致。
昌宁-孟连原特提斯洋于中奥陶世开始向东消减，导致临沧一带发生较强烈的岛弧型岩浆活动，绿春、洱海等地形成以水箐组、漫坡组深水-次深水浊积岩建造代表的断陷盆地或者弧后盆地，景谷一带形成以大凹子组海相石英角斑岩系为代表的弧后裂谷建造，发生大平掌式VMS 型Cu-Pb-Zn 成矿作用（钟宏等，2004；杨岳清等，2008），辉钼矿 WRRe-Os 年龄为 442.4Ma、428.8Ma（李文昌等，2010）。
大洋盆地内部，既有以硅质岩建造为代表的远洋沉积以及以复理石建造为代表的海沟沉积，还有与洋脊、热点部位火山活动和喷流喷汽有关的条带状含铁建造（BIF），它们被洋壳传输到海沟部位（澜沧岩群）并于地壳深部发生高压变质作用；目前，不仅在该区发现榴辉岩，而且在澜沧岩群惠民岩组变质中基性火山建造中发现相火山喷发－沉积型铁产地40余处，代表性矿床有惠民铁矿、勐海西定铁矿。
（三）晚古生代-中生代多岛弧盆系与大规模铜铅锌多金属成矿作用。
班公湖-怒江-昌宁-孟连洋于晚古生代持续消减，亚洲大陆转换为弧后伸展地球动力背景，沉降沉积范围显著扩大，总体表现为“三盆（澜沧江带、金沙江-哀牢山带和甘孜-理塘带）夹两隆（昌都-思茅带、中咱-中甸带）”的构造-古地理格局。
至石炭纪，澜沧江带、金沙江-哀牢山带和甘孜-理塘带初始洋盆基本形成，昌都-思茅地块、中咱-中甸地块从亚洲大陆裂离出来。
陆块区在泥盆-石炭纪总体处于滨浅海、碳酸盐岩台地环境，局部地带为次深海-深海环境，浊流活动强烈，发S育放射虫硅质岩，发生双峰式火山喷发，显示出弧后裂谷盆地的特点。
伴随着澜沧江、金沙江-哀牢山弧后洋盆二叠纪-中三叠世的消减作用，扬子西缘、松潘地块和中咱—中甸地块进入被动陆缘演化阶段，显示出碳酸盐岩台地（阳新组）向大陆裂谷的转变（峨眉山玄武岩组），左贡-临沧-孟海带以及中咱-中甸地块东、西边缘地带开始了强烈的造弧作用；在开心岭－竹卡－景谷带南部形成三达山式块状硫化物铜矿（杨岳清等，2006)，在江达－德钦－维西陆缘弧中段形成鲁春式块状硫化物铜多金属矿床（王立全等，1999），在北段既产出有与中晚三叠世中酸性火山岩系有关的喷流—沉积型矿床（如形成于浅水火山环境的赵卡隆和丁青弄铁银多金属矿床），又产出有与晚三叠世玄武岩系及伸展盆地有关C的海底热水沉积矿床（如生达盆地足那银铅锌矿床）（Houetal., 2003d）；在南段形成与二叠纪基性—超基性侵入体有关的金平白马寨式铜镍硫化物矿床类型。
在班公湖-怒江-昌宁-孟连大洋西部，伸展活动非常强烈，在波密—然乌一带形成以诺错组、来姑组火山—浊积岩建造代表的石炭-二叠纪裂陷盆地，洛隆—贡山以及耿马等地均可见大陆斜坡滑塌沉积，保山一带，可见基性超基性岩侵位，形成以大雪山Cu-Ni 矿床岩浆熔离型铜镍矿，发育于保山褶冲带内部。
班公湖-怒江-昌宁-孟连古特提斯洋内演化远较原特提斯复杂，不仅发育石炭-二叠纪洋岛，还发生洋内俯冲；强烈的洋内俯冲不仅导致海底热水喷气-沉积成矿作用发生，形成铜厂街塞浦路斯型Cu-Ni 矿床，还形成以老厂铅锌银多金属矿为代表的、与偏碱性中基性火山岩系有关的硫化物矿床（侯增谦，1992；杨开辉，1992，1993）；同时，强烈而持续的消减作用不仅造成增生楔带（澜沧岩群）发生以芒怀组为代表的岛弧型岩浆活动，还导致弧前盆地区域（无量山岩群）发生高压低温变质作用。
金沙江-哀牢山、甘孜-理塘弧后洋盆虽然规模远较班公湖-怒江-昌宁-孟连洋小，但也经历了强烈的俯冲消减活动，形成以鲁春铜矿为代表的、与二叠系火山岩系有关的块状硫化物矿床（陈开旭，2002)，也经历了以蓝片岩、榴辉岩为代表的高角度深俯冲活动。
从丁青一带发育早侏罗世蛇绿岩以及耿马地区蛇绿岩普遍被晚三叠世磨拉石建造角度不整合来看，班公湖-怒江-昌宁-孟连大洋北西段早侏罗世仍在向北消减，南段与金沙江-哀牢山、澜沧江弧后洋盆一样，均大致在中三叠世/晚三叠世之交闭合（图3-10j，h），此种地球动力背景导致强烈的岩浆活动，并伴随着强烈的成矿事件；在澜沧江构造带南段，形成以官房、文玉中型铜矿床为代表的、与基性火山喷发有关的铜多金属矿矿化，临沧花岗岩带则表现为以松山和布朗山为S代表的、与后造山地壳重熔型花岗岩有关的Sn多金属矿，金沙江缝合带则表现为洋盆闭合后与伸展作用相关的羊拉夕卡岩型 Cu 多金属矿化。
另外，此种地球动力背景的转换造成昌都-思茅带盆地性质沿南北走向出现一定差异，北部为进入弧后前陆盆地发育阶段，南部则形成周缘前陆盆地。
与此同时，甘孜-理塘弧后洋盆中晚三叠世仍在向西消减，中咱-中甸地块进入了强烈的造弧阶段，火山活动强烈，并伴随着大规模的成矿作用；在德钦-乡城岩浆弧北段之昌台晚三叠世弧间盆地内，发育以呷村特大型矿床、嘎衣穷大型矿床为代表的 VMS 型Zn-Pb-Ag 矿化(侯增谦等，2001a；Hou et al.，2001)，与VMS 矿化相伴的双峰火山岩系年龄集中于 220～218Ma，硫化物矿石 Re-Os 年龄介于218～217Ma（侯增C谦等，2003c）；岩浆弧南段主要为斑岩型、矽卡岩型矿化，以普朗大型斑岩铜矿、雪鸡坪大型斑岩铜矿和红山矽卡岩铜多金属矿床为代表；其中，普朗含 Cu 斑岩的成岩年龄变化于 213～216Ma，矿床辉钼矿 Re-Os 年龄为213±3.8Ma（曾普胜，2004，2006）。
随着晚三叠世末期甘孜-理塘弧后洋盆的闭合，滇缅泰微大陆、昌都-思茅地块和中咱-中甸地块与再度拼合起来，构造-岩浆活动十分强烈，在澜沧江带南段可见早侏罗世芒汇河组火山岩角度不整合于蛇绿混杂岩之上。
至早侏罗世/中侏罗世之交，随着班公湖-怒江-昌宁-孟连大洋的整体闭合，结束了弧盆系演化历史，全面进入前陆盆地的演化阶段。
大约在侏罗纪/白垩纪之交，班公湖-怒江-昌宁-孟连构造带及邻区进入后碰撞演化阶段，地幔热隆体上升，不仅导致上覆岩石圈伸展（李奋其等，2014），在研究区形成白垩纪断陷盆地，接受了巨厚的磨拉石建造，局部可见礁灰岩，而且地幔物质释放的大量热能诱发上覆岩石圈局部熔融，发生了广泛的花岗质岩浆活动。
这些花岗岩既有I型、S 型，还有A型花岗岩（侯增谦等，2003c)，岩浆热液与围岩发生交代作用，在一些岩体的内外接触带发育广泛的锡多金属矿化或者夕卡岩型铜铁矿化，在远离花岗岩体的部位，发生银多金属矿化。
总之，与本时期地质作用相关的成矿类型主要包括：（a）矽卡岩型/云英岩型 Sn 多金属矿，主要发育于北冈底斯-腾冲构造带及滇缅泰马为大陆北部，与S 型花岗质岩浆活动相关，以大松坡-小龙河S矿床为代表；（b）矽卡岩型/岩浆热液型Pb-Zn-Cu-Ag-Hg 多金属矿，代表性矿床主要为保山带的核桃坪Pb-Zn 矿床、芦子园Pb-Zn 矿床、杨梅田 Cu 矿床、小干沟Au 矿床及水银厂 Hg 矿床；（c）岩浆热液型/斑岩型/矽卡岩型 W-Mo-Ag-Pb-Zn 多金属矿，主要发育于德格-乡城火山-岩浆弧与江达-维西火山-岩浆弧，与加厚地壳重熔作用形成的花岗质岩浆活动相关，如休瓦促W-Mo矿床、夏塞ASg 多金属矿床及丁钦弄Ag 多金属矿床；（d）热液型Au 矿，主要为甘孜-理塘缝合带、三台山带的类卡林型Au 成矿类型，如阿加隆洼Au 矿床、雄龙西Au矿床和上芒岗Au 矿床等。
（四）新生代印度/亚洲大陆碰撞与成矿效应。
大约70Ma左右，印度/亚洲陆陆碰撞，并G相继主碰撞（70～41Ma）、晚碰撞（40～26Ma）和后碰撞（25～0Ma）等三个演化阶段。
在主碰撞阶段，地壳加厚并局部熔融，导致强烈的花岗质岩浆活动，造成矽卡岩型/云英岩型Sn多金属-REE矿成矿作用，以来利山、薅坝地 Sn-W矿床及百花脑REE矿床较著名；同时，强烈的挤压作用不仅导致先期断裂再次发生逆冲推覆活动，还派生出一系列次级断C层，为后期含矿热液运移、汇聚创造了空间，以兰坪地区受逆冲推覆构造控制的热卤水型铅锌多金属矿为代表。
晚碰撞阶段以大规模走滑为特征，强烈的走滑作用导致局部地带处于伸展地球动力状态，为幔源物质上升创造通道，以发育富碱斑岩为标志。
本阶段成矿作用主要表现为与富碱斑岩有关的斑岩型Cu（Mo）-Au 成矿作用、受逆冲推覆构造控制的热卤水型Pb-Zn-Cu-Ag-Au-Sb 多金属矿和与大规模走滑作用相关的造山型 Au 矿。
前者以北部的玉龙Cu-Mo 矿带，中部的北衙 Au-Fe-Cu 矿床、马厂箐Cu-Mo-Au 矿床，以及南段的哈播Cu-Au 矿床、铜厂Cu-Au矿床为代表；受逆冲推覆构造控制的热卤水型 Pb-Zn-Cu-Ag-Au-Sb 多金属矿以金顶、赵发涌和拉诺玛 Pb-Zn 矿床和白秧坪铜铅锌银多金属矿为代表，含矿热卤水运移至先期形成的逆冲推覆构造的糜棱岩、碎裂岩等孔隙度较大的空间内，迅速减压弥漫开来，最终沉淀成矿；后者以镇沅、墨江金厂、长安Au 矿床和大坪金矿为代表，主要通过富碱斑岩岩浆期后热液交代碎裂岩、沿次级裂隙充填而成。
后碰撞阶段，俯冲陆壳板片断离，沿断离窗上涌的软流圈地幔物质对流不仅造成上覆岩石圈伸展继而形成断陷盆地，为油页岩、煤、盐类等沉积矿产的提供了环境，而且软流圈地幔岩浆释放的巨大热能诱发上覆岩石圈局部熔融，继而发生深成岩浆活动和火山喷发，著名的腾冲第四纪火山岩就是例证。
本时期成矿特点主要表现为腾冲、思茅以及临沧地区的热泉型 Au 矿（两河Au 矿床、勐满 Au 矿床），以及哀牢山、临沧地区的红土型Co-Ni-(Au)矿（墨江 Au-Ni 矿床、勐满红土型 Au 矿床等）。
第四章，基础地质重要进展。
第一节，基础地质调查进展概述。
一、地层古生物。
（一）重大疑难地层与年代学约束。
前寒武纪基底岩系时代一直是三江造山带地质构造演化研究难点。
在中咱-中甸地块，本项目发现锆石U-Pb 年龄820～840Ma的变质花岗岩、变质基性岩侵位于低角闪岩相变质的石鼓岩群（Pt ）中，发现它被低绿片相变质的巨甸岩群（Pt J）（火山-沉积建造）角度不整合覆盖，并获得巨甸岩群变质基性火山岩年龄为 827±26Ma。
在班公湖-怒江结合带，本项目对吉利地区卡穷岩群进行了同位素年代学研究，获得2个绿泥斜长片岩锆石U-Pb 年龄为1055±20Ma、1000～1400Ma，均为锆石增生边年龄。
这些成果是三江构造带今后前寒武纪演化研究的重要参考。
在崇山岩群中正变质岩即深灰色石榴矽线黑云钾长(花岗质)片麻岩获得了2525±44Ma的锆石U-Pb年龄广泛处于耿马地区的王雅岩组、允沟岩组属于浅变质火山-沉积岩系，长期被划为新元古界勐统群。
毛晓长（2016）获得变质火山岩中获锆石U-Pb 年龄 510±16Ma，另外 1:5 万色树坝幅、孟定街幅在变质酸性火山岩中获全岩 Rb-Sr 等时线年龄值491±18Ma。
依据这些测年数据，同时结合岩石组合、沉积特征等方面的区域对比，本项目归为寒武系，认为形成于被动陆缘环境。
澜沧岩群、吉塘岩群和团梁子岩组的形成时代一直存在争议，制约着其地质构造属性的研究，进而对三江造山带构造演化造成一定影响。
本次研究以碎屑锆石U-Pb定年为手段，确认澜沧岩群形成于早古生代，吉塘岩群、团梁子岩组很可能形成于晚古生代。
进而依据岩石组合和地球化学特征，确认它们属于俯冲增生杂岩。
此外，本项目在云县北部临沧弧的原中三叠统忙怀组解体出一套浅变质火山岩系，称为腰街组(P )，下部以安山岩夹流纹岩、英安岩为特征，上部则表现为流纹岩、英安岩夹安山岩的特点，片理化、糜棱岩化非常强烈，锆石 U-Pb 年龄为280、276Ma，厚约1400m。
该套地层首次发现左贡-临沧带，对区域构造演化具有重要意义。
（二）古生物化石的采集。
在扬子西缘玉龙雪山岩片晚志留世-早泥盆世青山组（SDq）灰岩中新发现了珊。
瑚类化石，主要包括 Neosyringaxon cf. rugulare Jia、Protanlacophyllum symmetricumCao、Protanlacophyllumsp.、Ufimia gumuensis Jin et Liao、Grypophyllum sp.等，其时代多属于早泥盆世晚期－中泥盆世（D ），少部分跨志留纪。
在三江口的横阱组中采获牙形石：Adetognathus unicornis、Gnathodus sp.A、Gnathodus sp.B 等，时代定为早石炭世谢尔普寉夫期（阶）；在该区峨眉山玄武岩组中采获腕足类准小钩形贝Uncinunellina sp.（P ）、蜓类希瓦格䗴 Schwagerina sp.（P ）、牙形石类外穴欣德刺Hindeodus excavata （Behnken）（P 4）。
在昌都盆地卓戈洞组（D z∧）、骜曲组（C a）、里查组（PSl）、交嘎组（P j）、妥坝组（P t）灰岩中分别采集到珊瑚、菊石、蜓等化石。
在南澜沧江构造带上古生界大新山岩组浅海至斜坡相沉积中发现腹足类 Bulimorpha（C-P），产蜓 Neoschwagerina 延限带（P ）、蜓 Misellina 延限带（P ）、珊瑚Waagenophyllum-Lian-shanophyllum组合G带（P ）中的主要分子。
于圈内地区的中三叠统忙怀组采获双壳类、叶肢介、介形类等化石。
在永秀一带中侏罗统花开左组中采获了海相双壳类 Protocardia stricklandiMorris et Lycett（J ）、Corbula sinensis Chen（J ）；在下白垩统景星组中采获了资料，为地层时代及沉C积相的研究补充了新的依据。
首次在藏东（昌都盆地）发现侏罗纪硅化木化石，较集中分布于该盆地上侏罗统小索卡组红层中，呈黄褐-灰白等色，完全硅化，纵向木纹及横截面年轮清晰可见；从露头及转石大小判断其原木直径分别达20及60厘米以上；硅化木化石层位与北羌塘盆地侏罗系属同一地层区带，对区域地层划分对比、古地理环境及古气候研究等具有重要意义。
（三）区域构造-地层格架的重建。
以1:25 万区域地质调查成果为基础，结合本次调研成果，进一步完善了研究区构造地层格架，对三江地区今后相关科研工作具有一定的借鉴意义。
二、岩浆岩。
（一）火山岩。
滇缅泰微大陆北部的保山地区寒武纪火山作用具有双峰式喷发的特征，长期以来对其形成的构造背景未予很好的关注。
本项目不仅在保山褶冲带北缘的核桃坪组发现火山岩类，还在班公湖-怒江带邦达增生杂岩中发现寒武纪玄武岩岩块（绿帘斜长阳起片岩）（508.5±3.7Ma）。
本次研究基于岩石组合、地球化学特征分析，认为火山活动发生于板内伸展环境，为该区“泛非事件”研究提供了依据。
基于锆石U-Pb 测年、地质特征研究，本项目在临沧岩基云县北部的腰街一带识别出一套早二叠世中酸性火山-沉积建造，并获取了大量的地球化学数据，认为它具有弧火山岩的地球化学特征。
同时，在南澜沧江构造带以及临沧弧的中二叠世忙怀组、小定西组火山岩中获取了大量的地球化学数据，认为它们分别形成于火山弧和板内构造环境。
这些资料为今后相关研究打下了坚实的基础。
（二）侵入岩。
高精度锆石 U-Pb 定年，发现了系列新岩体，完善了西南三S江地区侵入序列。
在班公湖-怒江带西部的吉利地区新发现一系列寒武纪中酸性侵入体，侵位于卡穷岩群，锆石U-Pb年龄介于487～511Ma。
在保山地块，不仅新识别出泸水（473.5Ma，460Ma）、潞西（504~453Ma）等奥陶纪花岗岩体，还识别出一系列二叠纪基性岩体，它们规模小且零散，一般长200～2000m，宽20～300Gm。
在左贡-临沧岩浆弧，不仅从晚三叠世花岗岩基中解体出奥陶纪花岗岩体和二叠纪花岗岩体，还在类乌齐一带新厘定出二叠纪-早三叠世花岗岩。
丰富的地球化学数据，为厘定构造环境提供了依据。
研究表明，班怒带寒武纪花岗岩为钙碱性系列，过铝质，轻稀土富集，富集 Th、U、La、Ce、Nd、Ti等，亏损K、Ba、Nb、Sr、PC等，较强负铕异常，可能形成于板内环境。
至于奥陶纪花岗岩，保山带的具有板内花岗岩的地球化学特点，而临沧带与弧岩浆岩较为相似。
二叠纪侵入活动，保山带的该时期基性岩为轻稀土富集型，铕异常不明显，形成于板内环境；临沧带以花岗岩为主，具有岛弧型岩石组合和地球化学特点。
晚三叠世中酸性岩体是主体部分，成因类型复杂。
（三）蛇绿混杂岩。
通过LA-ICP-MS 或者 SHRIMP 锆石 U-Pb 同位素定年手段，在蛇绿岩形成时代等方面取得了显著进展。
在班公湖-怒江-昌宁-孟连对接带，于昌宁-孟连结合带，不仅发现了早古生代蛇绿岩，还发现了晚古生代蛇绿岩；于北部的班公湖-怒江结合带，在下林卡-绕金地区厘定出瓦达蛇绿混杂岩、荣中蛇绿混杂岩，并在前者中识别出218.8±2Ma 的斜长岩构造岩块。
在澜沧江结合带，于卡贡、景东一带均发现石炭-二叠纪变质蛇绿岩，以玄武岩残片居多。
在金沙江-哀牢山结合带和甘孜-理塘结合带，主要对三江口、金江、奉科和白杨汉场等地的蛇绿岩进行了研究，认为主要形成于二叠纪-三叠纪。
通过野外调研和地球化学特征研究，基本查明了蛇绿岩构造属性。
认为班公湖-怒江-昌宁-孟连对接带南部的昌宁-孟连蛇绿岩具有MORB型和OIB型蛇绿岩并存的特点，班怒带的荣中蛇绿岩属于 OIB 型；认为三江口、金江、奉科和白汉场等地的蛇绿岩既有地幔柱型（P），还有洋中脊型（MOR）、洋岛型玄武岩（OIB）。
三、变质岩。
对研究区中浅变质岩系进行了变质矿物共生组合、变质作用类型和变质时代研究，认为古-中元古代结晶基底岩系与中元古代区域动力热流变质作用有关，变质程度达低角闪岩相；认为新元古代中浅变质岩系变质程度达低绿S片岩相，是区域低温动力变质作用的产物。
澜沧岩群以具有变质程度较深以及产蓝闪石、蓝晶石和十字石等中高压特征变质矿物，长期以来被认为经历了元古代区域动力热流变质作用。
本项目在运用碎屑锆石U-Pb定年方法，确定原岩形成于早古生代，认为它是一套经历了深俯冲的构造增生杂岩，变质作用与昌宁-孟连特提斯洋东向消减有关；同时，本项目通过变质矿物世代研究和电子探针分析，认为主要发生了三期变形变质作用，并经历了多期构造叠加改造。
本项目首次在滇西地区发现断续长约40千米的榴辉岩带（高压-超高压变质带），主要出露于勐库镇以北C，经历了一定程度的退变质作用。
本项目获得了486Ma、254Ma的榴辉岩原岩年龄和~230Ma 的变质年龄，并进行了 P-T-t 演化轨迹，认为早期退变质的温压条件为 P=2.00~2.70GPa，T=460~540℃；这一发现弥补了特提斯构造域高压－超高压变质岩在云南省境内空缺，为滇西地区特提斯构造演化过程提供了更多的约束条件。
本项目还在在金沙江结合带新发现鲁甸退变榴辉岩，呈构造透镜体状产于（含）石榴子石云母石英片岩中；自早而晚至少经历了榴辉岩相阶段、绿帘-角闪岩相降压阶段、峰期高角闪岩相-麻粒岩相阶段和晚期强退变质降温降压阶段，变质作用与金沙江-哀牢山洋壳深俯冲密切相关。
此外，本项目对高黎贡山岩群深熔作用发生的时限及过程进行了研究，认为高黎贡岩群变质作用主要发生于68~40Ma 和27~23Ma两个阶段，为研究滇西的构造演化历史提供了证据。
四、构造。
基于本次调查成果，结合相关科学研究成果，对前人构造单元划分方案进行了修订。
依据澜沧岩群、吉塘岩群构造属性以及蛇绿岩等方面的新认识，提出左贡-临沧带是在班公湖-怒江-昌宁-孟连大洋古生代增生杂岩基础上发育起来的岩浆弧。
通过蛇绿岩类型、时代，同时结合区域地质特征，认为澜沧江带、金沙江哀牢山带和甘孜理塘带是班公湖怒江昌宁孟连大洋向东消减形成的弧后洋盆，其中前 2 者闭合于 T /T 之交，后者闭合于 T 末期。
同时，在结合带物质组成、变形特征研究方面取得了一定进展，初步查明结合带总体呈现出基质（远洋沉积、海沟复理石建造）夹岩块的特征；初步查明结合带内脆韧性剪切变形较为强烈，具有沿走向分支交叉、复合归并的特点，基质内褶皱类型，顶厚褶皱、石香肠构造、尖棱褶皱和同斜褶皱较为发育，发育2期劈理，总体经历了俯冲期和碰撞期2S期变形。
本项目对边界断裂和区域性断裂进行了一定研究，认为鸣音断裂二叠纪已处于活动状态，与甘孜-理塘洋俯冲消减有关；认为泸水-怒江断裂带经历了 D1 期纯剪切收缩构造导致的变形作用（>42.9Ma）不晚于，D2 期挤压走滑韧性剪切变形（30.86～20.62Ma）Ma，D3 期脆韧性-脆性变形（<11Ma）。
五、图件编制。
本项目以 1:25 万区域地质调查报告为基础资料，充分参考三江地区 1:100万地质图（尹福光等，2013）、西南地区1:150 万地质图（尹福光等，2013），吸纳1:5万区域地质调查和相关科研成果，在 MAPGIS 平台下更新编制完成了 1:100 万三江地区地质图。
 C以新编制的1:100 万三江地区地质图为底图，对研究区地层进行大地构造相、亚相研究，进而对地质体进行归并，最终形成三江地区大地构造图。
新编制的1:100 万三江地区1:100万地质图、三江地区大地构造图客观反映了研究区最新面貌，具有重要的参考价值。
第二节，基础地质重要进展及成果。
一、班公湖-怒江-昌宁孟连对接带研究进展。
（一）昌宁-孟连结合带发现并厘定出早古生代蛇绿混杂岩和岩浆作用，确认西。
南三江地区存在原-古特提斯洋。
昌宁-孟连结合带位于云南西南部，北起永平县阿锁寨，经昌宁县大石头街、云县铜厂街、耿马县干龙塘、双江县牛井山，南抵孟连曼信，是我国西南地区最重要的特提斯结合带之一，传统上一直被认为是古特提结合带。
首次在昌宁-孟连结合带牛井山地区识别出完整的早古生代蛇绿混杂岩，由变质橄榄岩、堆晶辉长岩、变质辉长岩、斜长角闪岩、玄武岩、洋岛海山、远洋硅-灰-泥组合等构造相单元组成，获得斜长角闪岩（辉长岩）的锆石 U-Pb年龄约为438Ma（图4-1），地球化学特征指示其可能形成于准洋脊环境。
该年龄值与南汀河、湾河蛇绿混杂岩的年龄值一致，说明在早志留世时期存在洋盆。
通过对辉长岩、堆晶辉长岩Sr-Nd-Pb 同位素研究，图4-1 牛井山斜长角闪岩（辉长岩）锆石U-Pb 年龄。
ε (t)值在 0.54-6.77，均值为3.60，说明源区来自亏损地幔。
具有 Dupal 异常，通过208Pb/204Pb- 206Pb/204Pb 协变图可以看出（图 4-2），其所投点均位于北半球参考线(NHRL)之上的区域，在与现今印度洋一致的 Dupal 异常地幔域，指示其属于特提斯构造域的地幔域组成。
图4-2 牛井山斜长角闪岩（辉长岩）Pb同位素图。
首次在昌宁-孟连结合带牛井山地区发现早古生代英云闪长岩，锆石 U-Pb 年龄为 468±2Ma（图 4-3），其具有高镁埃达克岩的地球化学特征（图 4-4、图 4-5），是由俯冲洋壳加上部分大洋沉积物部分熔融并与上覆地幔橄榄岩反应形成。
这些岩浆岩的发现不仅证明该带存在早古生代洋壳残余，还证明存在早古生代俯冲事件和岛弧岩浆作用。
昌宁-孟连结合带特提斯演化历史最早可以追溯至早古生代 468±2 Ma或更早。
昌宁-孟连结合带泥盆纪温泉组、南段组和曼信组，前两者以碎屑岩为主，分别代表西部和东部大陆斜坡相沉积，后者硅质岩-泥质岩-玄武岩组合代表次深海-深海盆地相沉积；石炭纪平掌组洋岛玄武岩广泛出露，其与上覆的石炭-二叠纪鱼塘寨组灰岩共同组成洋岛、海山建造；石炭-二叠纪光色组玄武岩-硅质岩代表洋盆相沉积；二叠纪大名山组、石佛洞组灰岩是洋盆萎缩台地相碳酸盐岩沉积；昌宁-孟连结合带蛇绿混杂岩被上三叠统三岔河组（类）G磨拉石建造、中侏罗统花开左组砂岩角度不整合覆盖。
这些已有资料和新的发现共同揭示昌宁－孟连特提斯洋是一个从早古生代发育一直延续到晚古生代的洋盆。
在青藏高原腹地，前人从南北羌塘的沉积建造、古生物组合特点、羌塘中部蛇绿混杂岩及高压-超高压变质等多方面研究，认为是一条原-古特提斯结合带。
结合区域资料对比，认为昌宁－孟连结合带与龙木错－双湖结合带在洋壳的发育时限、地球化学、构造环境及弧型火山岩发育上都接近一致，经历了相似的构造演化过程，共同构成了原－古特提斯大洋最终消亡后的残迹。
图4-3 牛井山英云闪长岩锆石U-Pb 年龄 图4-4 牛井山英云闪长岩锆石ε (t)直方。
图4-5 牛井山英云闪长岩Sr/Y-Y（a）与MgO-SiO （b）关系图解。
（二）滇西地区新发现断续长约 40千米的榴辉岩带（高压-超高压变质带）。
在滇西地区新发现退变榴辉岩带，属云南省境内首次发现，主要出露于勐库镇以北的控角、那卡河、根恨河、双江大文、邦丙等地，呈规模不等的构造透镜体产于蛇绿混杂岩带或澜沧岩群中内，总体上呈南北向的串珠状分布，总的分布长度约40km，以勐库根恨河沟中出露的构造透镜体规模最大（长大于40m，宽约 35m）、岩石最为新鲜，最小的透镜体（长 50cm、宽约 10cm）位于勐库控角河内，岩石退变作用明显（图4-6）。
直接围岩有白云（钠长）石英片岩、石榴白云石英片岩、斜长角闪岩、蓝闪片岩等。
退变榴辉岩与它们均呈断层或脆-韧性剪切带接触。
初步研究表明其主要经历了四期退变质作用的改造，获得了 486Ma、254Ma 的榴辉岩原岩年龄和~230Ma的变质年龄（图 4-7、图4-8），还获得一些比较老的捕获锆石年龄。
初步建立了 P-T-t 演化轨迹，认为早期退变质的温压条件为 P =2.00~2.70GPa，T=460~540℃（图 4-9），多硅白云母的 Si 等值线图指示晚期退变质作用为一个持续的降温，降压过程。
这一发现弥补了特提斯构造域高压－超高压变质岩在云南省境内空缺，为滇西地区特提斯构造演化过程提供了更多的约束条件。
图4-6 退变榴辉岩（左）及其中石榴子石“白眼圈”结构（右）。
双江大文、邦丙地区的退变榴辉岩为本年度新发现，产于澜沧岩群中，呈透镜状（岩墙）产出，新鲜面呈灰绿色，细-隐晶质结构，块状构造，红褐色粒状矿物石榴子石，石榴子石晶型较好，见少量金属矿物。
其石榴子石蓝片岩与榴闪岩共生，石榴子石和蓝闪石定向排列，榴闪岩中石榴子石也呈定向排列。
其围岩为一套粗粒白云母片岩（含石榴子石和蓝闪石），蓝闪石被拉长定向，通过围岩特征初步判断，该处存在较强的韧性剪切，主体方向为南北向。
对大文地区 2 件榴闪岩年代学进行了测试（D2543，D7110），样品 D2543 年龄值从 210Ma～2931Ma，其中年龄值主要有3个较为集中区，其中450Ma-470Ma 最为谐和，加权平均年龄位 463.9±3.0Ma；样品 D7110 主要集中于 2 个区间，加权平均年龄位 463.5±2.4Ma；加权平均年龄位430.1±2.1Ma。
可以看出，2件样品相同的年龄G值为 463Ma高度谐和，与区域上临沧岩体中的片麻状花岗岩和澜沧岩群中的糜棱岩化花岗岩及洋壳残片的时代一致。
图4-7 勐库忙那村榴闪岩锆石CL结构特征（左）及U-Pb 年龄（右）。
经镜下矿物平衡分析，根据主要矿物的世代关系，退变质榴辉岩主要经历了四期变质作用。
1）峰期变质矿物组合根据岩相学的研究，峰期变质矿物主要以包裹体的形式分布于中-粗粒的淡粉红色石榴石中，没有发现较好的平衡共生关系，一些矿物还发生了明显的退变质现象。
主要有绿辉石（图4-10）、硬玉（图4-11）、柯石英（图4-12）、多硅白云母、硬柱石、细小的磷灰石（图4-13），镁铝石榴石、金红石。
图4-8 勐库忙根恨河榴闪岩锆石CL结构特征（左）及U-Pb 年龄（右）。
绿辉石：淡绿色，绝大多数颗粒的粒度较细（0.08mm），少数呈短柱状；以包体形式存在于部分石榴石中，应属峰期变质作用的产物，由于矿物粒度较小，仅靠光性特征难以准确判定；通过电子探针分析表明，其具有较高的Na O含量（7.010~8.370%），相应的硬玉分子数 jd=65.095~68.804%，为典型的绿辉石，在Quad-Jd-Ae图解中均落入绿辉石区域（图4-14）。
图4-9 退变榴辉岩石榴子石（左）及多硅白云母（右）P-T-t 轨迹图。
硬玉：较为少见，仅以残留包体的形式分布于绢云母化的斜长石中，辉石式解理较为清晰，并被斜长石交代蚕食，硬玉分子数jd=80.164 ~82.639%。
石榴石：峰期变质的石榴石呈细小的粒状包裹体产于中-粗粒石榴石中，或零星分布于中-粗粒石榴石间；与早期退变质阶段的石榴石在光性特征上差异不大，但成分差异明显，其py=30.146%，alm=53.655%，gr=15.479%，属镁铝榴石；而后者主要属铁铝榴石。
图4-10 石榴石(Grt2)中的绿辉石（Omp1） 图4-11 绢云母化的斜长石中的硬玉。
残留包裹体 （Jd）残留包裹体，具辉石式解理多硅白云母：呈较大的片状包裹体产于中-粗粒石榴石中，其光性特征较为清晰，部分多硅白云母中还包含有更早的白云母；电子探针分析表明，其硅原子参数【Si】=3.802~3.891；可能包括了进变质阶段形成的多硅白云母。
柯石英、金红石：以较小的包裹体形式分布于中-粗粒的石榴石中，多数颗粒周围发育有放射状的胀裂纹，表明其已退变为多晶石英；一些退变为“榍石+钛铁矿”集合体的颗粒周围也发育有类似的胀裂纹。
图 4-12 石榴石(Grt2)中的柯石英(Coe)包 图4-13 石榴石(Grt2)中的多硅白云母。
体在其周围发育有胀裂纹，表明其已经退(Phe)、硬柱石(Law，多数已退变为绿帘石变为多晶石英(Qtz) -钙铝榴石，残留菱形假象)、石英(Qtz)、磷灰石(Ap)等包体硬柱石：多数已退变为绿帘石，仅保留了硬柱石的菱形假象，部分为帘石-云母-钠长石组成复合包裹体；少数较大颗粒的核心部分有类似硬柱石的光性特征，电子探针分析表明，其化学成分介于硬柱石与钙铝榴石之间，可能为硬柱石受热脱水形成的硬柱石-钙铝榴石的混合物。
由于后续多期退变质作用的改造，早期的矿物共生关系很难准确查明，仅从岩相学的资料分析，难以确定是否存在峰期（图 4-17）、多硅白云母（图 4-18）、蓝图4-14 单斜辉石Quad-Jd-Ae 图解。
闪石等。
 G3）中期退变质矿物组合中期退变质的典型矿物组合为石榴石+次透辉石+富钠镁钙闪石，围绕金红石发育 “榍石+钛铁矿”退变质反应边可能是这一时期形成的，另有少量细小单斜辉石—绿辉石颗粒可能是中期退变质作用的产物。
本期矿物分布不均匀，一些样品中大量出现，而在多数样品中C未见及。
次透辉石的出现表明本期变质作用的温度较高。
4）晚期退变质矿物组合晚期退变质作用较为强烈，形成了大量的闪石类矿物，奠定了滇西地区退变质榴辉岩的基本特点。
图4-15 早期退变质的中-粗粒淡粉红色石 图4-16 早期退变质形成的金红石(Rt)及。
榴石(Grt )散布于晚期退变质形成的闪石类 其榍石(Spn)退变反应边，呈环礁状分布矿物的基质中 于微细粒状、指纹状角闪石、斜长石中图4-18 石榴白云石英片岩中多硅白。
图4-17 早期退变质形成的绿辉石呈残留包。
云母（Phe ）与石英（Qtz）、石榴子体分布在晚期退变质形成的淡棕黄色-浅黄 2石（Grt ）的平衡共生关系，早期退变绿色的角闪石(Hb)中 2质形成的岩石（三）重新确定了“澜沧岩群”的构造属性，认为其并非元古代基底岩系，而是。
一套与昌宁-孟连原特提斯洋俯冲削减过程有关的早古生代增生杂岩系统澜沧岩群是云南省长期存在争议的一个岩石地层单位，分布于怒江-昌宁-孟连结合带与碧落雪山-临沧花岗岩带之间，主要分布在滇西南地区，北起凤庆县，经云县、临沧、双江和澜沧县，南至西双版纳州，呈长条状分布。
前人一直认为是元古代基底，主体为一套不同岩性组合的中浅变质岩系，变质级别在低绿片岩相－低角闪岩相。
主要岩石组合有云母片岩（黑、绢、白）、含石榴子石云母片岩、绿片岩、蓝片岩等。
经本次调查认为该岩群岩石发生了三期变形变质作用，并经历了多期构造叠加改造，各岩性层之间均为构造面理接触。
澜沧岩群在原特提斯洋、古特提斯洋的俯冲消减及后续的碰撞造山过程中都遭受了不同程度的改造，目前看到的主期面图4-19 南汀河一带澜沧岩群路线剖面及变形特征。
理至少是 S 面理，“层序”也是多期构造改造后的结果，不能代表原始的层序（图4-19）。
重新厘定了“澜沧岩群”构造变形样式，建立了三期变形序列和三期变质作用，研究了变质与变形的关系。
采用碎屑锆石 LA-ICP-MS U-Pb 年代学方法对澜沧岩群的沉积下限进行了限定，3 条剖面 10 件碎屑锆石 U-Pb 年龄主要分布在 590~550Ma，980~910Ma，1152~1490Ma，其中最年轻的碎屑锆石年龄峰值为~560Ma；2件碎屑锆石U-Pb 年龄主要分布在 440~460Ma 和980~910Ma，其中最年轻的碎屑锆石年龄峰值~450Ma。
这与近期有些研究者在澜沧岩群中获得变质火山岩的年龄 456~462Ma的研究结果相吻合，一致表明澜沧群的形成时代为早古生代（图 4-20）。
因此，结合区域地质资料，从大地构造的角度看，认为澜沧岩群很可能是昌宁-孟连特提斯洋东向俯冲消减形成的早古生代构造增生杂岩。
（四）新厘定藏东昌都卡贡区吉利地区班G公湖-怒江结合带邦达岩组和错绒沟口。
岩组，查明了物质组成和构造样式，代表班公湖-怒江古特提斯消亡俯冲增生杂岩对藏东昌都卡贡区吉利地区班公湖-怒江结合带邦达增生杂岩重新厘定，按构造-岩性特征将其分为邦达岩组和错绒沟口岩组，将邦达岩组细分为 4 个岩性段：大理岩段、斜长片岩段、石英片岩段、变质砂岩段；将错绒沟口岩组细分为3个岩性段：图4-20 幸福镇一带及南美镇一带的澜沧岩群碎屑锆石年龄谱系图。
石英岩段、斜长片岩段、石英片岩段。
并对其形成时代进行了区域对比，将其形成时代置于早石炭世，其主变形变质期为印支期。
它们代表班公湖-怒江古特提斯消亡俯冲增生杂岩（图4-21、图 4-22）。
图4-21 吉利地区邦达岩组实测构造-岩性剖面图（PM18）。
图4-22 吉利地区错绒沟口岩组实测构造-岩性剖面图（PM26）。
（五）在藏东昌都左贡县下林卡-绕金地区厘定出瓦达蛇绿混杂岩、荣中蛇绿混。
杂岩，查明了蛇绿混杂岩的物质组成及其构造变形特征，认为代表了班公湖-怒江-昌宁-孟连对接带的物质记录瓦达蛇绿混杂岩分布于班公湖-怒江结合带之丁青-碧土蛇绿混杂岩中，瓦达蛇绿构造混杂岩包括了外来岩片（斜坡-盆地边缘沉积）、洋内弧、洋盆系统等多个单元（图4-23）。
瓦达蛇绿构造混杂岩为晚三叠世-早白垩世蛇绿构造混杂岩，可能代表了怒江特提斯缝合带。
荣中蛇绿混杂岩分布于班公湖-怒江结合带之嘉玉桥残余弧中，主要沿怒江东岸分布，西与瓦达蛇绿混杂岩毗邻，主要为粉砂质板岩、薄层灰岩、砂岩、硅质岩及玄武岩块体、大小不一的碳酸盐岩岩块等。
蛇绿岩组合主要由不同构造环境形成的图4-23 左贡县绕金乡绕金村瓦达岩组(T K w.)实测构造地层剖面。
1板岩；2钙质板岩；3千枚状板岩；4绢云母状板岩；5大理岩化灰岩；6灰岩；7粉砂岩；8长石石英砂岩；9硅化；10石英脉；11黄铁矿化；12实测逆断层；13片理化带玄武岩岩块组成，玄武岩物质组成十分复杂，有洋脊、洋底玄武岩，洋岛玄武岩，岛弧玄武岩及大陆边缘弧、碰撞造山环境的玄武岩，玄武岩中可见少量辉绿岩脉穿插。
混杂岩组合以强变形的复理石基质为主，混杂有灰岩块体及少量玄武岩块体（图4-24）。
该套蛇绿混杂岩可能代表了石炭纪-早三叠世怒江特提斯缝合带。
灰岩岩块岩性以孤立碳酸盐台地相的中厚层状-块状灰岩夹少量板岩为主，也见有陆缘斜坡-陆棚相的浊积碎屑岩。
图4-24 左贡县扎玉镇然根村荣中蛇绿岩组合（CPr.）实测构造-地层剖面图。
1．洋中脊玄武岩；2．大陆边缘玄武岩；3．岛弧玄武岩；4．泥盆系上统然巴组；5．泥盆系-三叠系荣中蛇绿混杂岩；6．碳酸盐岩块（六）重新厘定藏东吉塘地区吉塘岩群、酉西岩群的构造属性为原-古特提斯俯。
冲增生杂岩。
原吉塘岩群（Pz J）、酉西岩群（Pz Y）分布于类乌齐-左贡地层分区中，卡贡岩群（C1k）分布于北澜沧江地层分区中，两地层分区相邻被桑多吉塘-断裂带隔离开来，整体呈北西-南东向展布，主要出露于调查区 H47E008006（吉塘镇幅）、H47E009006（亚许村幅）、H47E0009007（察雅县幅）图幅中，北澜沧江地层分区卡贡岩群（C k）始于察雅县吉塘镇，向南西方向延伸至左贡县；类乌齐-左贡地层分区吉塘岩群（Pz J）、酉西岩群（Pz Y）呈带状南西展布，北东延入类乌齐县、南西延入左贡县。
从吉塘岩群中解体出不同的岩性组合地质体，为不同形成时代，不同构造环境的地质体。
根据构造-岩性填图划分 15 个非正式填图单元：钠长片岩（sls）、玄武岩（ges）、灰岩（ls）、石英片岩（qs）、硅质岩（si）、含砾质片岩（gqs)、二云片岩（mis）、变质砂岩（mss）、黑云二长/斜长片麻岩（bmg）、斜长角闪岩（phg）、花岗质糜棱岩（myl）、黑云斜长片麻岩（plg）、（混染）正长花岗岩、二长花岗岩、（混染）英云闪长岩。
在吉塘岩群中，发育前期深部变形相构造变形序列，形成以Sn为变形面的掩卧褶皱、无根褶皱、肠状褶皱、鞘褶皱系列及面状韧性剪切带。
酉西群构造变形则以早期中部变形相韧性伸展、走滑剪切变形为特征，发育以 S 为变形面的掩卧褶皱、鞘褶皱系列。
吉塘岩群变形构造均以露头尺度的小型为主。
大中型构造形迹主要发育于中生代地层中，以北西向宽缓褶皱及脆性断裂为主，总体构造线方向也为北西-南东向。
桑多-吉塘逆冲推覆断裂带具有多期次构造运动特征，该断裂带出露宽约10km，带内发育多期、性质不同的构造活动，受该断裂带影响，工作区发育次级俄洛桥断裂带，发育时间晚于桑多-吉塘断裂。
G本次工作将吉塘岩群厘定为班公湖-怒江原-古特提斯东向俯冲有关的增生杂岩。
吉塘岩群中构造变形根据野外实测地质剖面解译出 4 期不同的构造，分别为：韧性剪切、脆-韧性逆冲断层、脆性正断层、左行走滑断层。
①韧性剪切韧性剪切主要发育在表现在石英片岩（Pt Jqs）、含砾质片岩（cs）、二长片麻岩中（Pt Jbmg）中，时代定位含砾质片岩（cs）形成之后，吉塘岩体形成之间；该阶段的韧性剪切规模较大，主要韧性剪切标志性特征普遍存在，主要有糜棱岩化、旋转碎斑、S-C组构、石英拔丝、多米诺骨牌、云母鱼等现象（图4-25）。
该韧性剪切带明显的强弱分带，强韧性剪切带韧性剪切现象明显，糜棱岩化、旋转碎斑、S-C 组构、石英拔丝、云母鱼现象发育，出露宽度 50-200m 不等，弱韧性剪切主要表现为石英条带不明显的拖尾，局部可见韧性剪切标志性特征，片理面组成的宽缓背形、向形。
根据旋转碎斑、S-C 组构、云母鱼、多米诺骨牌等判断韧性剪切方向为北东向南西低角度左行走滑韧性剪切，本次韧性剪切形成了S -S 第一期变形，形成了透入性片理（图 4-26、图 4-27），岩性组合中，石英片岩夹薄层稳定了延伸的云母片岩现象明显，同样说明变形期次较少；该套岩性构造组合带为宽缓的背形、向形+韧性剪切组合带。
图4-25 吉塘岩群韧性剪切段地质剖面图。
图4-26 糜棱岩化中的变斑晶长轴与片理方向一致形成透入性面理。
图4-27 石英片岩夹薄层云母片岩。
②脆-韧性叠瓦式逆冲推覆断层该阶段主要表现在整个吉塘岩群片岩中，发育大规模叠瓦式脆韧性断层（图4-28），该断层脆性主要表现在岩石的破碎，劈理化构造透镜体大规模发育，韧性主要表现在断层发育处顺片理面相对滑脱形成的石英透镜体以及断层附近顺层滑脱形成的局部小揉皱发育；脆韧性断层不仅发育于吉塘岩群中的石英片岩中，还发育与吉塘岩体中-酸性中酸岩体中，根据吉塘岩体中-酸性岩体成岩最晚时间推算该期构造发育时间为210Ma以后；根据小揉皱轴面产状赤平投影图显示，轴面方向平均产状为56°∠58°，倾向北东，同时结合实测地质剖面中断层断面产状说明本次构造受到北东-南西方向的应力作用，形成叠瓦式逆冲断层。
图4-28 叠瓦式脆韧性断层组合样式。
该期构造表现为 2种不同的地质作用；第一种主要表现为在断层发育的地方将片理面由低角度变为产状较陡的片理面；第二种主要表现为第二期的变形，在小揉皱发育地方小揉皱轴面局部破裂，形成新一期G的面理及从S 到S （图4-29）。
图4-29 叠瓦式脆韧性断层2种不同的地质作用。
（小揉皱轴面局部破裂S 到S 片理面因断层由低角度变成高角度）③脆性正断层构造剖面中正断层发育，断层规模较小，断面宽度较窄，断层在野外容易识别，断面产状较陡，该期断层对片理面产状影响不大，仅表现为构造薄弱带，断层泥发育。
④左行走滑在多穷沟中吉塘岩群和酉西岩群中发育大规模的走滑性质的断层，在野外标志易识别，擦痕发育，走滑性质的断层，断层性质为左行走滑性质的断层。
⑤恢复了吉塘岩群变形期次及序列吉塘岩群变形较复杂，其中以二长片麻岩（bmg）、斜长片麻岩（bpg）、斜长角闪岩（abl）的变形难以恢复，主要是变质变形较深，同时又被后期印支期吉塘复式岩体后期改造，出露不完整，加大了其恢复的难度，但以白云（绢云、二云）石英片岩（qs）、（二云）黑云片岩（mis）、含砾质绢云（二云）石英片岩（gqs）地表出露完整，后期改造弱，容易对变形进行恢复；经过野外实地调查及薄片研究吉塘岩群可分为3期次的变质，部分与构造序列相对应。
第一期变形：低角度韧性剪切形成透入性面理 S经薄片研究发现在白云（绢云、二云）石英片岩（qs）局部保留原生层理 S（图4-30），本次韧性剪切对 S 改变较彻底，形成了区域性的透入性面理S ，且 S 与S夹角较小，变化范围为 5°～14°不等，野外统计产状平缓的的SS 产状为 8°∠5°～35°∠25°，薄片中测的原生层理 S 产状大约为10°∠15°；根据原生层理S 及新生面理S 产状和韧性剪切的标志判断，造成本次变形为从北东向南西的韧性剪切形成了图4-30 白云（绢云、二云）石英片岩（qs）局部保留原生层。
理S第二期变形：脆-韧性叠瓦式逆冲推覆断层S -S第二期变形伴随着脆-韧性叠瓦式逆冲推覆断层，大规模的脆-韧性叠瓦式逆冲推覆断层将S 面理普遍形成揉皱，揉皱的轴面形成了新的面理 S （图4-31），主要表现在白云（绢云、二云）石英片岩（qs）、（二云）黑云片岩（mis）、含砾质绢云（二云）石英片岩（gqs）岩性中；揉皱轴面倾向北东与逆冲断层断面产状一致，所以造成本次变形的构造应力方向也是从北东向南西推覆。
图4-31 揉皱的轴面形成了新的面理S。
第三期变形：脆-韧性叠瓦式逆冲推覆断层S -S （局部性）在白云（绢云、二云）石英片岩（qs）、（二云）黑云片岩（mis）、含砾质绢云（二云）石英片岩（gqs）逆冲断层发育部位，岩石破碎，变形强烈，受构造应力强，表现为揉皱轴面破裂，形成新的局部性的面理S （图 4-32）；轴面产状倾向北东，为S 基础上进一步改造形成。
（七）对临沧花岗岩进行了解体，认为其是与原-古特提斯洋俯冲消减、洋盆闭。
合和陆陆碰撞形成的复式岩体。
对临沧花岗岩进行了有效解体，识别出奥陶纪、晚三叠世和新生代三个阶段的花岗岩，其中以晚三叠世花岗岩为主（表4-1）。
岩（δT ）、奥陶纪片麻状花岗岩（γO ）7大类图4-32 局部性的面理S。
岩性；再根据含似斑与否，以及粒度将三叠纪黑云二长花岗岩分解为7个填图岩性单位（细粒黑云二长花岗岩（ηγaT ）、中-细粒黑云二长花岗岩（ηγbT ）、中粒黑云二长花岗岩（ηγcT ）、似斑状中粒黑云二长花岗岩（ηγdT ）、中-粗粒黑云二长花岗岩（ηγeT ）、似斑状中-粗粒黑云二长花岗岩（ηγfT ）、粗粒黑云二长花岗岩（ηγgT ）。
共确定13 个岩性单元（表6-1）。
临沧岩基主体为中晚三叠世岩浆作用，形成于古特提斯洋闭合后陆-陆或弧-陆碰撞的构造环境，岩浆来源于地壳，可能伴随有不同比例的地幔物质加入；岩基南部及两侧地层中发现少量二叠纪、泥盆纪－石炭纪岩浆活动，则代表的是原-古特提斯洋俯冲消减的岩浆作用记录。
岩基北部发现少量晚白垩世岩浆活动，属于强过铝质高钾钙碱性 S 型花岗岩，可能是古老地壳物质在温度较高的条件下经部分熔融形成，侵位于后碰撞背景，指示侏罗纪时期三江临沧地区已经进入了陆内构造演化时期。
表4-1 临沧花岗岩解体一览表。
1）奥陶纪花岗岩类在临沧市幅五老山地区临沧岩浆弧晚三叠世花岗岩基中识别出了早古生代花岗岩，在忙糯幅亦发现了中奥陶世片麻状花岗岩，表明南澜沧带具有早古生代原特提斯演化阶段的构造－岩浆记录。
但对其岩浆源区和动力学过程仍缺少研究，本次工作依托新发现的奥陶纪花岗岩，开展了系统的岩石学、年代学和地球化学研究，初步厘定了其成因类型和动力学背景。
①野外地质与岩相学特征早古生代岩浆岩位于临沧市五老山地区，岩体呈近北－南走向，宽0.4~3km，长约20km，总面积约 40km2，西侧与晚三叠世二长花岗岩断层接触，东侧被二叠世花岗闪长岩侵入接触。
岩石类型主要包括：片麻状细粒正长花岗岩，浅色正长花岗岩（图4-33a）。
岩体中断层十分发育，部分岩段受断层影响，发生强烈糜棱岩化作用。
图4-33 临沧五老山奥陶纪花岗岩野外露头及镜下特征。
(a)片麻状花岗岩；(b)岩石正交偏光下的特征Af－碱性长石；Bi－黑云母；GPl－斜长石；Qz－石英岩石具细粒花岗结构，矿物组成包括石英(20%~25%)、斜长石 (10%~20%)、碱性长石(30%~40%)和黑云母(1%~5%)（图 4-33b），此外，还有少量磷灰石、绿帘石及褐铁矿，属于正长花岗岩或碱长花岗岩。
②年代学与地球化学特征岩石SiO =74.64~76.90%，平均 75.6%，明显富硅；全碱含量（ALK）=6.15~7.99%，ASI（铝饱和指数）=1.12~1.56，均大于 1.1，属过铝质系列（图 4-35）；DOI（分异指数）=90.71~94.96，属于分异型花岗岩。
临沧五老山早古生代花岗岩稀土元素总量 128.74~268.13ppm，平均含量215.79ppm，除 1 件样品稀土总量小于 200ppm 外，其余样品均大于 200，且变化范围相对较小，显示出较为一致的稀土含量特征。
LREE/HREE=3.92~9.45，轻稀土富集，重稀土亏损，稀土配分型式图呈明显右倾式，轻重稀土分异明显（图 4-36）。
δEu=0.09~0.29，具有明显的铕负异常。
岩石微量元素蛛网图（图4-37）显示，五老山奥陶纪花岗岩富集 Rb、K、Th、U，亏损 Ba、Nb、Sr、P、Ti 的特征，且具有较低的 Nb/Ta比值（4.4~14.09），大多小于10，结合其稀土元素中明显的铕负异常，暗示其可能经历了结晶分异作用。
2件样品锆石 U-Pb 同位素年龄分别为 473.0±2.9Ma 和 474.1±1.6Ma（图 4-38），二者在误差范围内接近，表明其形成于早奥陶世。
图4-34 K O vs. SiO 岩石系列判别图 图4-35 A/NKvs.ASI 铝饱和指数图。
图4-36 稀土元素分配型式图 图4-37 微量元素蛛网图。
球粒陨石标准值据Taylor and 原始地幔标准值据Sunand Mcdonough (1989)14颗锆石颗粒176Yb/177Hf和176Lu/177Hf比值范围分别为0.0185－0.0478和0.0007－0.0017，176Lu/177Hf 比值均小于 0.002，表明这些锆石在形成以后，仅具较少的放射成因 Hf 的积累，因而可以用初始 176Hf/177Hf 比值代表锆石形成时的 176Hf/177Hf 比值（吴福元等，2007）。
锆石 f 值范围为0.979~0.947，比硅铝质地壳的 fLu/Hf（-0.72,Vervoortetal.,1996）和镁铁质地壳的 fLu/Hf（0.34，Amelinetal.,2000）值小，二阶段模式年龄更能反映其源区物质从亏损地幔被抽取的时间，或其源区物质在地壳的平均存留年龄。
锆石εHf(t)值集中分布于5.5~2.8，对应的二阶段模式年龄为③岩石成因锆石Hf同位素作为有力的示踪工具已广泛应用于一些重要地球化学储库（如亏损地幔、球粒陨石和地壳等）的源区判别（吴福元等，2007）。
对岩浆锆石Hf 同位图4-38 五老山奥陶纪花岗岩锆石阴极发光照片与锆石U－Pb年龄协和图。
εHf(t)值（5.5~2.8），在εHf(t)值年图4-39 五老山奥陶纪花岗岩锆石εHf(t)值。
龄图解中，样品点均落入球粒陨石演化&U－Pb同位素年龄图解线以下的地壳演化区（图 4-39），表明其岩浆应来源于古老地壳的重熔。
实验岩石学对大陆下地壳不同原岩的熔融进行了大量的实验研究，发现来自基性 岩 熔 融 的 岩 浆 比 来 自 变 沉 积 岩 熔 融 的 岩 浆 具 有 较 低 的 K O/Na O 、图4-40 CaO/Na O&Al O /TiO 判别图解 图4-41 岩浆源区Rb/Ba&Rb/Sr判别图解。
2002; Kaygusuzetal., 2008)。
变基性岩的熔融将会导致岩石具有较低的 K O 含量和较高的Na O 含量。
Sylvester（1998）对过铝质花岗岩的研究发现，起源于泥质岩熔融的过铝质花岗岩常常具有极低的 CaO/Na O比值(<0.3)，而起源于杂砂岩熔融的过铝质花岗岩则具有较高的 CaO/Na O 比值(>0.3)。
五老山奥陶纪花岗岩的 CaO/Na O 比值为0.06～0.19，与纯泥质岩熔融产生的熔体类似（图4-40）；Rb/Ba&Rb/Sr图解表明，奥陶纪花岗岩类的源岩主要为富粘土的泥质岩（图4-41）。
图4-42 花岗岩类型Zr vs.10000Ga/Al 图4-43 FeO /MgO vs.。
判别图 (Zr+Nb+Ce+Y)判别图岩石具有高硅、过铝质、钙碱性的地球化学特征，CIPW 标准矿物中刚玉成分大于 1%，表明其可能为壳源型（S 型）花岗岩性(ChappellandWhite,1992)。
其强烈的Eu负异常特征，与A型花岗岩具有相似性，通过Zrvs.10000Ga/A（l 图4-42）和FeO /MgOvs.(Zr+Nb+Ce+Y)图解（图 4-43）判别，数据点分别落入 I&S 花岗岩区与分异型花岗岩和未分异型花岗岩界线附近，结合前述的地球化学特征，判别五老山奥陶纪花岗岩属于高分异S型花岗岩。
在结晶分异作用中，含 Ti 矿物的分离结晶，例如钛铁矿和榍石等，造成 Nb－Ti的负异常特征；磷灰石等副矿物的分离，造成 P 的负异常；斜长石的分离结晶会导致Sr－Eu负异常，而钾长石的分离则会导致 Eu-Ba 的负异常。
在元素协变关系图中，Sr&Ba、Sr&Rb/Sr、Zr/TiO 、La&(La/Yb) 比值具有明显的线性关系（图4-44），显示岩石形成过程中经历了钾长石、斜长石、角闪石或黑云母、独居石或褐帘石的结晶分异过程。
图4-44 五老山奥陶纪花岗岩元素协变关系图。
（Bi－黑云母;Pl－斜长石;Kfs－钾长石;Hb－角闪石;Cpx－单斜辉石;Opx－斜方辉石;Qz－石英;Mgt－磁铁矿;Tit－榍石;Mon－独居石;Allan－褐帘石）4 构造背景在Rb&Yb+Ta图解、Rb&Y+Nb、R －R 与 Rb/30－Hf－3Ta图解中，数据点均落入后碰撞环境或介于火山弧与后碰撞环境之间，表明五老山奥陶纪花岗岩应形成于碰撞造山后的局部伸展环境（图4-45）。
目前的主流观点认为，特提斯是在欧亚和冈瓦纳两大陆之间长期存在的、向东呈喇叭状的多岛洋。
特提斯域的演化过程主要是：陆块阶段性的从冈瓦纳大陆裂离出来并向北漂移，最后又阶段性的与北部的欧亚大陆碰撞拼合在一起，故形成了多期特提斯（周蒂等，2005）。
其中，位于滇西南的腾冲地块、保山地块被认为是早古生代存在于冈瓦纳北部边缘的微陆块，具有亲冈瓦纳的属性，发育大量早古生代花岗岩，代表了原特提斯洋东段早古生代冈瓦纳北缘岩浆弧的一部分（Wang et al.，2013; Xing et al.，2015；Nieet al.，2015，2016），滇西南地区原特提斯洋的俯冲至少持续至450Ma。
牛井山早古生代埃达克岩的发现，也证实了早古生代原特提斯洋壳俯冲可追溯至约 468Ma（王冬兵等，2016）；澜沧群惠民组早古生代变质弧火山岩的发现，也证实了早古生代的原特提斯洋俯冲事件。
图4-45 五老山奥陶纪花岗岩构造环境判别图。
(a,b图据Pearce 1996;c图据Batchelor and Bowden, 1985; d图据Harris et al., 1986)临沧地块中五老山奥陶纪花岗岩具有与保山、腾冲地块近一致的岩浆活动时限，表明其经历了同期的区域构造事件。
这些早古生代花岗岩大多具有相同的伸展型构造属性，其形成年龄介于490～460Ma间，暗示此时的原特提斯洋板块俯冲处于扰动阶段，可能存在俯冲洋壳的后撤作用或俯冲角度改变等，导致地幔楔减压熔融，软流圈物质上涌，提供大量热源并引发上地壳沉积物深融，形成 S 型花岗岩。
临沧奥陶纪花岗岩的厘定与区域上邻区双江弧前斜长岩（470.8±5.3Ma，刘桂春等,2017）、铜厂街洋岛玄武岩（449.3±8.4Ma，孙载波等,2017）和退变榴辉岩（变质年龄 447Ma，李静等,2017）的资料吻合，代表是滇西南南澜沧江地区存在原特提斯造山作用，可能是昌宁－孟连特提斯主洋盆体系下的开阔多岛洋的一部分。
2）三叠纪花岗岩类临沧花岗岩基是西南三江地区规模最大的花岗质岩基，由于其规模巨大，所处的构造位置独特，一直受到国内外研究者重视，其侵位时代、成因机制和动力学背景一直是研究的焦点。
从二十世纪六十年代起就不断有学者进行过研究，到目前为止，已取得了较多有重要意义的、可信度较高的研究成果。
但由于岩基岩石组成复杂、岩石风化覆盖严重、区内水系植被发育等，不同岩类总体解体不够，而且大多未解体，至今尚缺乏全面、系统的工作及综合研究。
近年来最新研究成果亦是众说纷纭，“临沧花岗岩基”可能主要由中三叠世二长花岗岩（主体）、二叠纪花岗闪长岩和部分燕山期花岗岩所构成的一个巨型复G式岩基（彭头平等，2006）。
对于临沧花岗岩的成因类型，有的学者认为属 S 型花岗岩（刘德利等，2008），也有学者认为临沧岩体是以 S 型花岗岩为主，并含有一定量的 I 型成分（秦元季，1991；李兴林，1996）。
对于其形成的构造环境，也有较多学者进行过探索，大多认为属碰撞型花岗岩（陈吉琛，1987；刘昌实等，1989；秦元季，1991；吕伯西等，1993；刘德利等，2008）。
也有一些学者认为临沧花岗岩形成于碰撞后环境（莫宣学等，1998；彭头平等，2006；Hennig D et al，2009）。
由于临沧花岗岩本身的复杂性和测年手段的局限性，对其形成年代一直有着不同的看法。
此外，临沧复式岩基南段黑云母花岗岩中存在1977±44Ma锆石年龄，表明区内可能残存有早元古代结晶基底（彭头平等，2006；Peng et al，2008）。
孔会磊等（2012）根据Hf 同位素推断临沧花岗岩起源于1.95～2.15Ga的古老地壳部分熔融。
因此，该区是否存在古老基底值得深入研究。
总体而言，目前有关临沧花岗岩基的研究还存在如下问题：（1）岩体解体不够，岩浆活动期次、岩浆侵位时间等缺乏系统准确厘定。
（2）岩基内不同岩石的源区及成因联系的研究有待深入；系统的Sr-Nd-Hf 同位素地球化学研究尚未见涉及。
（3）有关岩体内发育的包体的研究几乎空白，壳幔相互作用的研究欠缺。
（4）临沧花岗岩基形成的动力学背景与区域构造演化的耦合关系确实深入研究。
因此，本项目依托工作区的调查内容，对临沧花岗岩基开展了系统的野外地质学、岩石学、年代学和地球化学研究，探讨岩浆源区的组成和壳幔相互作用等深部岩浆作用过程，为探究三江地区古特提斯构造演化过程提供系统依据。
①野外地质与岩相学特征工作区三叠纪花岗岩主体为二长花岗岩，存在着细粒、中粒和粗粒以及似斑状等多种结构特征。
其矿物组合较为相似，无斑的二长花岗岩的主要矿物组合为：石英含量约25～30%，斜长石含量约 25～30%，碱性长石含量约 35～40%，黑云母含量约3～5%，黑云母有褪色，长石发育高岭土化，使岩石松散。
而似斑状黑云母二长花岗岩的矿物组合则略有差异，其斑晶含量约 3～8%，斑晶主要为碱性长石，基质主要由长石、石英和黑云母组成，其中石英含量25～30%，黑云母含量变化较大，碱性长石、斜长石含量大致相同，斜长石较G自形。
根据其结构特征，可划分为如下序列：细粒黑云母二长花岗岩、似斑状细粒黑云母二长花岗岩、中粒黑云母二长花岗岩、似斑状中粒黑云母二长花岗岩、粗粒黑云母二长花岗岩和似斑状粗粒黑云母二长花岗岩。
图4-46 临沧二长花岗岩中的石英云母片岩捕虏体（左）和闪长质岩浆包体（右）。
图4-47 石英云母片岩捕虏体（左）和角闪辉长岩基性包体（右）（+N）。
同时，在三叠纪二长花岗岩内部普遍发育包体，存在着石英云母片岩、片麻岩和角闪岩等变质包体，同时存在闪长质暗色微粒岩浆包体(图 4-46 和图 4-47)。
云母石英片岩等变质包体的年代学研究反映了工作区古老变质岩（石英岩、片岩）可能是临沧花岗岩的重要物源，其年代学信息与澜沧群时代较为吻合（详见变质岩部分的成果报告），暗示临沧花岗岩的源区可能主要为石英岩、片岩等变质岩系。
这些古老变质包体是源区发生部分熔融后的残余体，属于耐熔包体。
而闪长质岩浆包体的年代学分析则显示其结晶时代与三叠纪二长花岗岩同期，是底侵玄武质岩浆作用的记录。
另外，在思茅盆地西侧的羊八寨构造透镜体内还发现有花岗斑岩脉。
岩石具有斑状结构，斑晶主要为石英、斜长石和正长石，偶见黑云母斑晶，基质为显微粒状结构。
本次工作的年代学研究揭示该花岗斑G岩形成于中晚二叠世，其地球化学分析正在开展中，有关其成因机制和构造意义的研究将在后期报告。
图4-48 临沧花岗岩类锆石阴极发光图像（左上为岩浆包体、右。
质包体、左下为似斑状中粒二长花岗岩、右下为细粒二长花岗岩）② 年代学与地球化学特征a. 侵入岩的期次与时代：填图区侵入岩分布广泛，岩石类型较丰富。
通过系统的岩石学、岩相学与年代学分析，发现填图区三叠纪花岗质侵入岩的岩石类型主要为二长花岗岩，其次为花岗闪长岩。
但二长花岗岩存在着结构上的差异，二长花岗岩存在不同的粒度和结构，可划分为细粒二长花岗岩、似斑状细粒二长花岗岩、中粒二长花岗岩、似斑状中粒二长花岗岩、粗粒二长花岗岩和似斑状粗粒二长花岗岩等六种。
而花岗闪长岩则包括细粒花岗闪长岩和糜棱岩化（片麻理化）花岗闪长岩两种。
本次工作对各个岩性的主要岩石单元均进行了锆石 U－Pb 同位素分析。
所选样品均较为新鲜，不见蚀变现象，锆石颗粒均为半自形－自形柱状，多为无色透明或浅黄色。
（似斑状）二长花岗岩类样品的粒径约 80~200μm，长宽比多介于 2:1~5:1之间，晶面平直，菱角清晰，在阴极发光图像（CL）上可见典型的岩浆韵律环带（图4-48）。
而花岗闪长岩样品则普遍发育变质增生边。
同时，本次工作对花岗岩体内的暗色微粒包体也进行了年代学分析，其锆石颗G粒多为自形柱状，CL 图像上显示宽板状环带结构，与花岗岩锆石差别较大。
而变质包体的锆石则与澜沧群锆石相似，存在打量的增生边，且核部锆石环带特征不一致，表明其多为变质成因。
图4-49 三叠纪花岗岩及包体锆石U－Pb年龄。
通过系统的岩石学、岩相学和年代学的分析，厘定了区内三叠纪二长花岗岩的侵位期次。
该区分布最为广泛的二长花岗岩的结晶年龄普遍集中在晚三叠世，细粒二长花岗岩侵位较早，约为 230.38±0.82 Ma，似斑状细粒二长花岗岩侵位时间为229.4±1.6Ma，似斑状中粒二长花岗岩的侵位时间为 228.72±0.80Ma，粗粒二长花岗岩的侵位时间为 225.3±1.2 Ma，而似斑状粗粒二长花岗岩的侵位时间为 220.0±1.7Ma。
细粒二长花岗岩中的镁铁质岩浆包体的锆石 U-Pb 结晶年龄为 230.7± 0.32，与寄主花岗岩结晶年龄在误差范围内一致，均为晚三叠世岩浆活动的产物（图 4-49、图4-50）。
图4-50 三叠纪花岗岩及包体锆石U－Pb年龄。
本次工作对工作区原划的花岗闪长岩进行了锆石 U－Pb 年代学分析，发现样品的锆石显著不同于二长花岗岩的锆石，所分析的锆石普遍发育增生边，锆石均具有继承核，且核部的CL 图像显示存在不同特征的环带，指示源岩较为复杂多样。
样品D3900TW的锆石 U-Pb 年代学分析显示，其锆石年龄较为复杂，自 2.5Ga 到0.25Ga均有分布，峰期集中为 1000Ma左右，根据边部存在 247Ma 的年龄等信息，推测源岩可能是一套变沉积岩或变质岩，而最晚约 247Ma的岩浆事件可能代表其岩浆活动时间。
原 1：25 万区调项目在临沧地区获得两件花岗闪长岩的年龄，其中一件的年龄为262±37Ma，其误差极大，不能代表其结晶年龄，而另一件样品则获得了约243Ma的谐和年龄。
因此，综合已有资料，综合化，而是岩浆幕式侵位堆积构建而成。
 图4-51 三叠纪花岗岩年龄分布频率图b. 岩石地球化学特征本次工作主要对工作区晚三叠世二长花岗岩及其包体进行了岩石地球化学分析。
二长花岗岩具有较高的 SiO 含量，强烈富集K O，所有样品在TAS 图解中均表现出良好的亚碱性特征（图 4-52a）(Middlemost, 1994)，并且均位于标准花岗岩的成分范围内，进一步利用 SiO -K O 图解和 SiO －(Na O+K O－CaO)图解进行判别(Peccerillo and Taylor, 1976; Frost et al., 2001)，可见所有样品均表现出了高钾钙碱性的特征（图4-52b，c）。
所有样品均具有较高的铝饱和指数（图 4-52d），绝大数样品的A/CNK比值均大于 1.10，具有强过铝质的特征(Chappell and White, 1974; Maniarand Piccoli, 1989)。
所有样品的主量元素均具有相似的演化趋势，在以 SiO 为横坐标的Harker 图解中（图4-53），所有样品均表现出 TiO 、Al O 、MgO、FeO 和CaO与SiO 负相关性特征，指示这些岩石经历了相似的矿物分离结晶过程。
但是，需要注意的是，二长花岗岩具有较高的 Mg#（Mg#= 43～53），指示岩浆源区具有显著的地幔物质贡献。
图4-52 临沧花岗岩类及包体的代表性样品的主量元素特征图解。
(a) SiO vs. (Na O+K O) 侵入岩岩石分类图(Middlemost, 1994); (b) K O vs.SiO在球粒陨石标准化的稀土元素配分图解中（图 4-54）(Taylor and McLennan,1985)，所有花岗岩样品具有较高的稀土总量，且具有显著的轻重稀土分异特征，其(La/Yb) 比值变化范围较大。
三叠纪二长花岗岩的δEu=0.32～0.75。
在原始地幔标准化的微量元素图解中(Sun and McDonough, 1989)，所有样品具有相似的分布特征，均具有富集大离子亲石元素 Rb、Ba、Th、U 和 K，较高的 Pb元素正异常，亏损高场强元素Nb、Ta、Zr、Hf和Ti（图4-55）。
图4-53 临沧花岗岩类及包体的主量元素哈克图解。
c. 侵入岩的成因分析岩石类型：I 型、S 型或A型花岗岩？自从Chappel 和White（1974）提出I 型和S 型花岗岩分类方案之后(Chappell andWhite, 1974)，越来越多的分类方案被提出，并主要划分出 I、S、M 和A型四种花岗岩(Pitcher, 1983)。
由于大多数的岩石类型具有不同的地球化学和矿物组成，因此，判断这些岩石的类型相对较为容易。
但是，对于 A 型花岗岩和高分异 I 型花岗岩的判别则相对困难，两类岩石具有众多相似的地球化学特征，例如，岩石具有较高含量的SiO 和 K O+ Na O，低含量的Ti、Fe、Mn、Mg、Ca和P，高比值的 Rb/Sr和岩富集高场强元素特征而提出的（Zr+Nb+Ce+Y）vs.FeO/MgO、10000*Ga/Al vs.Zr和10000*Ga/Al vs. Nb等判别图解(Collinset al.,1982；Whalen et al.,1987；Eby, 1992)。
图4-54 临沧花岗岩类及包体的稀土元素分配图。
球粒陨石标准值据Taylorand Mclennan(1985)临沧地区花岗岩类为强过铝质特征，其铝饱和指数 A/CNK 值主要集中在1.07~1.84 之间，CIPW 标准矿物中刚玉成分大于1%。
这些特征证实其S 型花岗岩的属性(Chappell and White, 1992)。
结合花岗岩类不具有碱性暗色矿物钠铁闪石、霓辉石的特征，同时具有较低的 Zr、Nb、Y、La、Ce、Zn和Ga 含量，一致表明其并非为 A 型花岗岩。
根据 Whalen 等（1987）提出的判别图解(Whalen et al., 1987)，在(K O+Na O) vs. Ga/Al、FeO /MgO vs.Ga/Al、Nb vs. Ga/Al和Zr vs. Ga/Al中（图4-56），花岗岩类样品均位于I-S 型花岗岩区域。
进一步利用FeO /MgO vs.(Zr+Nb+Ce+Y)和Cevs.10000Ga/Al进行判别，可见临沧地区晚三叠世二长花岗岩为未分异S型花岗岩。
图4-55 临沧花岗岩类及包体的微量元素蛛网图。
d. 岩浆侵位结晶过程如前所述，所有样品在主量元素哈克图解中具有良好的线性关系，暗示岩浆发生了明显分异结晶演化作用。
三叠纪花岗岩类为未分异 S 型花岗岩，这与其地球化学特征反映的特征一致，样品并不存在强烈的负铕异常特征，暗示岩浆并未发生显著的长石类矿物分异。
需要注意的是，不同结构二长花岗岩的成分演化特征存在显著的重叠（图 4-57），这表明这些不同结构二长花岗岩并不是单一批次岩浆演化而来，而是不同期次岩浆演化所致。
图4-56 临沧花岗岩类及包体的岩石类型判别。
（分类图据文献(Whalen et al.,1987)）在微量元素蛛网图中（图 4-57），所有样品表现出显著的 Ba、Sr、Nb、P、Ti的负异常特征，其中 Nb－Ti 的负异常特征常常由含 Ti 矿物的分离结晶造成，例如钛铁矿和榍石等，而P 的负异常则与磷灰石等副矿物的分离有关。
样品的 Eu负异常特征与其斜长石或钾长石等矿物的分离作用有关。
其中，斜长石的分离结晶会导致Sr-Eu 负异常，而钾长石的分离则会导致 Eu－Ba 的负异常。
随着样品的 SiO 增加，样品的Sr和Ba具有明显降低的特征。
在Ba vs. Sr和Rb/Srvs. Sr的对数坐标图中（图4-57），样品表现长石和黑云母分异的特征，这与其较低的斜长石和镁铁质矿物含量的岩相学特征一致。
副矿物在花岗质岩浆系统中的分离结晶将强烈影响稀土元素含量，样品的稀土总量随着 SiO 含量的增加而降低，表明岩浆演化过程中存在高分配系数的副矿物的分离结晶，如钛铁矿、榍石、褐帘石、锆石和独居石等。
在(La/Yb)vs.La 等图中（图4-57），可见良好的正相关G性特征，表明岩浆发生了褐帘石和独居石的分离结晶作用。
而 TiO vs. Zr 的相关图中则可见磁铁矿、黑云母和榍石等矿物分离结晶的影响。
图4-57 临沧花岗岩类及包体的元素协变关系图。
（Bi－黑云母;Pl－斜长石;Kfs－钾长石;Hb－角闪石;Cpx－单斜辉石;Opx－斜方辉石;Qz－石英;Mgt－磁铁矿;Tit－榍石;Mon－独居石;Allan－褐帘石）本文对所有花岗岩进行了全岩锆饱和温度计的分析。
采用Boehnke等(2013)的最新修订的全岩锆饱和温度计，对细粒二长花岗岩、中粒二长花岗岩和粗粒二长花岗岩进行了分析。
全岩锆饱和温度计的计算表明，细粒二长花岗岩、中粒二长花岗岩和粗粒二长花岗岩的结晶温度分别为807~871°C（平均846°C）、792~837°C（平均818°C）和754~830°C（平均784°C）（图4-58）。
本文对所有花岗岩进行了全岩锆饱和温度计的分析。
采用Boehnke等(2013)的最新修订的全岩锆饱和温度计，对细粒二长花岗岩、中粒二长花岗岩和粗粒二长花岗岩进行了分析。
全岩锆饱和温度计的计算表明，细粒二长花岗岩、中粒二长花岗岩和粗粒二长花岗岩的结晶温度分别为807~871°C（平均846°C）、792~837°C（平均818°C）和754~830°C（平均784°C）（图4-58）。
图4-58 临沧二长花岗岩的锆石饱和温度统计图。
从岩浆的锆饱和温度可以得出两个认识，一是不同粒度的二长花岗岩是不同热事件的产物，且其热状态差异显著，但整体而言，所有二长花岗岩极高的结晶温度暗示岩浆源区曾经历异常高的热源贡献，可能反映源区存在地幔异常热源贡献，这与其富含镁铁质幔源岩浆包体的特征吻合；二是二长花岗岩的不同粒度结构特征可能反映了岩浆有热到冷逐渐冷却结晶的过程，细粒二长花岗岩温度最高，反映是早期岩浆活动的产物，而粗粒二长花岗岩的结晶温度最低，反映是岩浆演化的产物。
d. 岩浆源区和构造背景花岗岩的成因主要有镁铁质熔体的分离结晶、壳幔混合以及壳源物质的部分熔融等三种(Chappell, 1999)。
镁铁质岩浆的分离结晶将会导致一系列成分连续变化的岩石类型出现（SiO 含量变化于45.3~77.3 wt%），岩性包括辉长岩、闪长岩、英云闪长岩和花岗岩等，地球化学图解中出现弯曲的演化趋势，同时可见堆晶岩石等（富角闪石堆晶等），例如澳洲拉克兰褶皱带内的 Boggy Plain 花岗岩套(Chappell, 1999)。
但是临沧地区三叠纪二长花岗岩均没有这些现象。
此外，中晚三叠世花岗岩类的Nb/Ta比值较（均值为 10.07）与地壳值（Nb/Ta=10.91）类似(Rudnick, 1995)。
以上特征表明三叠纪花岗岩类主要起源于地壳物质的熔融。
图4-59 临沧地区三叠纪花岗岩类的主量元素成分关系图。
（a图据文献(Stern and Kilian, 1996)，b图据文献(Altherr and Siebel, 2002;同时，所有岩石均属于高钾钙碱性系列岩石，岩石具有较高的 K O 含量和较低的 Na O/K O 比值，再次暗示源区主要为壳源物质。
二长花岗岩样品则具有较高的Mg#(43 ~ 64)和富含镁铁质包体，这暗示二长花岗岩的源区具有显著的地幔物质贡献。
特别是中粒二长花岗岩具有显著的壳幔岩浆混合的特征，部分样品变化于地幔混染演化线上，且中粒二长花岗岩中长花岗岩具有类似于上地壳物质的 图 4-60 三叠纪花岗岩与其中包体的 Hf 同位同位素特征，而包体则略富集，表明包体并非与二长花岗岩同源。
实验岩石学对大陆下地壳不同原岩的熔融进行了大量的实验研究，发现来自基性岩熔融的岩浆比来自变沉积岩熔融的岩浆具有较低的 K O/Na O，(Na O+K O)/(FeO + MgO+TiO )，Al O /(FeO +MgO+TiO )，CaO/( FeO +MgO+TiO )和较高的 CaO/(MgO+ FeO)，Na O 和 CaO+ FeO +MgO+TiO ）(Altherr and Siebel, 2002;Kaygusuzet al.,2008)。
变基性岩的熔融将会导致岩石具有较低的 K O含量和较高的Na O含量，这与临沧地区花岗岩类特征完全不同(Rapp, 1995; Rapp and Watson, 1995;Patiño Douce, 1999)。
所有花岗岩类具有相似的较低的 CaO/(MgO+FeO )比值，中等或偏高的K O/Na O比值，与变泥质岩熔融产生的岩浆成分类似，而与变杂砂岩和变中基性岩石熔融产生的熔体不同（图 4-59b）。
岩石强烈亏损 P 和 Ti 可能反映源区残留磷灰石和金红石等矿物。
图4-60 临沧地区三叠纪花岗岩类的源区组成判别图。
进一步的，Sylvester（1998）对过铝质花岗岩的研究发现，起源于泥质岩熔融的过铝质花岗岩常常具有极低的CaO/Na O 比值(<0.3)，而起源于杂砂岩熔融的过铝质花岗岩则具有较高的CaO/Na O 比值(>0.3)。
临沧地区三叠纪二长花岗岩的CaO/Na O比值为0.10～1.45，包体的 CaO/Na O比值为 2.67～5.95，再次表明包体更可能起源于地幔源区（图4-60a），而三叠纪二长花岗岩具有壳幔混合特征。
进一步利用Rb/Ba－Rb/Sr图解（图4-60b），发现三叠纪二长花岗岩具有混合源区特征。
综上，认为临沧地区三叠纪二长花岗岩主要起源于变泥质岩熔融，但源区存在变杂砂岩和一定量的幔源物质贡献，具有显著的壳幔混合印记。
结合花岗岩中发现的古老变质石英云母片岩等捕虏体，我们认为临沧地区花岗岩类的源岩可能主要为澜沧岩群，这与其相似的Lu－Hf 同位素演化特征吻合，也与其模式年龄相同。
三叠纪时期澜沧岩群变沉积岩发生熔融，产生过铝质岩浆，并于底侵的幔源岩浆发生了壳幔混合，伴随着分离结晶作用形成了二长花岗岩类。
图4-61 临沧地区三叠纪二长花岗岩的构造环境判别图。
(a－c图据Pearce 1996，d图据Batchelorand Bowden, 1985)e. 构造背景：利用Pearce 构造环境判别图可初步分析花岗岩的成因背景。
在图 4-61 中，可见三叠纪二长花岗岩类集C中分布于后碰撞环境下。
利用主量元素R1－R2图解，能够有效的区分不同背景下形成的花岗岩。
在图 4-61 中，可见三叠纪二长花岗质岩浆活动统一都明显集中于后碰撞环境。
综合区域地质资料，晚三叠世二长花岗岩的构造背景与古特提斯碰撞造山作用有关，是后碰撞背景下岩浆活动的产壳泥质岩物质部分熔融形成酸性岩图4-62 三叠纪花岗岩及包体Th/La&Sm/La。
浆，幔源基性和壳源酸性并发生了岩图解（据Wanget al., 2016）浆混合作用，形成了具有壳幔混合特征的岩浆房，并最终就位冷凝固结形成二长花岗岩。
这与区域上出现的下部以酸性火山岩为主而上部以基性火山岩为主的“双峰式”中晚三叠世火山岩带也是吻合的。
临沧地区三叠纪二长花岗岩的不相容元素特征也再次表明其构造环境。
Wangetal. (2016)对阿尔卑斯和喜马拉雅造山带碰撞后的钾质熔岩进行了研究，并将其与实验岩石学的资料进行对比，发现造山带碰撞后环境的富钾熔岩具有极高的 Th/La 和极低的Sm/La 比值，显著不同于纯陆壳沉积物和 OIB-MORB 幔源岩浆岩，也显著不同于岛弧岩浆岩。
而临沧地区三叠纪二长花岗岩的微量元素特征与阿尔卑斯－喜马拉雅造山带碰撞后富钾熔岩相似（图 4-62），这暗示其背景并非俯冲环境，而是碰撞后环境。
二、澜沧江弧盆系研究新进展。
（一）基本查明了南澜沧江结合带团梁G子岩组的物质组成、空间展布、性质及。
时代，确定其构造属性很可能在南澜沧江洋盆消减过程中形成的俯冲增生杂岩经调查发现三江南段团梁子岩组在澜沧江断裂东侧的忙海一带出露，为一套总体无序的构造地层。
西边与小定西组呈断层接触，东边被花开左组角度不整合覆盖，未见底。
①岩石特征与组合C实测剖面显示团梁子岩组西侧与小定西组呈断层接触，东侧被花开左组角度不整合覆盖，为一套低级变质的构造地（岩）层，未见顶、底。
梁子岩组主要岩性以千枚岩、板岩、变质砂岩、长英质（接触）板岩四类岩石为主，夹有少量变质玄武岩、硅质岩、砂岩岩块或透镜体（图4-63）。
千枚岩类包含有绢云千枚岩、（石英）绢云千枚岩、绢云石英千枚岩、绢云硅质千枚岩。
顺千枚岩的千枚理不同程度发育石英细脉，亦可见横切（穿）千枚理的石英脉，但以前者为主。
局部千枚岩杂乱无章，无法测量千枚理产状，内部发育石英脉和透镜体亦杂乱无章。
千枚岩以发育大量石英脉为特征。
板岩类包含有硅质粘土质板岩、绢云砂板岩、方解石绿泥板岩、千枚状硅质粘土质板岩、绢云变质粉砂质板岩、千枚状绢云粉砂质板岩、千枚状绢云硅质板岩、千枚状硅质绢云板岩、泥质板岩。
板岩的板理产状与千枚岩千枚理产状相似。
板岩类中，部分灰绿色-灰黑色板岩变质很浅、粒度细、质地软；部分岩矿鉴定名称为千枚状板岩的岩石，在露头上与不含石英脉的千枚岩非常相似，显示出弱绢丝光泽。
图4-63 团梁子岩组岩性特征。
变质砂岩类包含有变质含钙质细砂岩、变质粉砂质微细砂岩、绢云变质细粒长石岩屑砂岩、变质细粒长石岩屑砂岩、绢云变质长石岩屑砂岩。
此类岩石变质程度很低，砂质结构清楚。
长英质（接触）板岩主要分布于剖面西段 44 层至 48 层，岩石新鲜面显灰色带绿色调，似板状构造，显微镜下显示为显微鳞片粒状变晶结构，长英质、绢云母、绿泥石（少量）、铁炭质（少量）、雏晶黑云母，岩矿鉴定定名长英质（接触）板岩。
岩石热接触变质作用明显。
变质玄武岩以大小不等的岩块夹于千枚岩类中，主要出露于第2、14、16、21、28层。
变质玄武岩新鲜面呈灰绿色，变形较弱，块状构造，局部可见其内发育有石英细脉。
显微镜下见变余似间粒、变余似辉绿结构。
硅质岩较少，仅在第2层可见，呈透镜状、薄层状出露于变质玄武岩中。
上述各类岩石未见原始层理，主要以千枚理、板理等后期构造面理呈现，各类岩石以构造相互接触。
总体显示出由含千枚岩类、板岩类、变砂岩类、长英质（接触）板岩构成基质岩石，变玄武岩、硅质岩、变砂岩等呈构造岩块或透镜体产出。
图4-64 团梁子岩组千枚理发生变形特征。
②变形变质特征实测剖面岩石主要表现为后期构造面理（千枚理、板理），千枚理产状变化较大，有时近直立。
局部可见千枚理发生弯曲、褶曲，这种现象非常清楚，但是野外弯曲和褶曲度较小（图 4-64），总体仍然表现为千枚理、板理的产状；此外，部分“变形”较强的千枚岩杂乱无章，自身千枚理产状不可测量，局部弯曲轴面和两翼产状不可测量且无规律性。
该剖面主期变形以千枚理、板理为主。
在剖面第 18 层观察到板岩内残留有发生了褶皱的“纹层”或“层理”构造，“纹层”或“层理”由颜色和成分层显示，“纹层”或“层理”形成中常-紧闭褶皱，褶皱轴面产状与板理产状一致，如图4-65 所示。
鉴于岩石变质程度低，生了褶皱的“纹层”或“层理”也很可能是原始层理（S ）的残留。
如果该现象是 S 的褶皱，那么意味着该剖面主期变形就是千枚理、板理呈现的S 。
图4-65 实测剖面(PM204)团梁子岩组第18层“纹层”或“层理”(S ？)褶皱特征。
在团梁子岩组中发育两期石英脉，在多个层位可见（图 4-66），一期总体顺构造面理产出，局部随面理发生弯曲、褶皱，这一类为同构造分泌的石英脉以及随递进变形过程中发生了变形。
另一类石英脉垂直截切了主期构造面理和前期的同构造石英脉，根据脉不连续、部分呈 S 形判断其为张性脉，其很可能是在后期抬升出露过程中向浅构造层次的脆性变形转变，形成的叠加在先期构造变形之上的张性脉。
图4-66 实测剖面（PM204）团梁子岩组中两期石英脉。
岩石类型以千枚岩（千枚状）板岩、变质砂岩等为主，千枚岩多显微鳞片变晶结构，变质矿物以绢云母为主，变质砂岩和变质玄武岩块体具变余结构。
千枚岩类发育大量石英脉。
综合考虑该剖面岩石变形变质特征，其变质级别角度，最高可能为低绿片岩相。
剖面第 44层至 48 层很可能是受后期花岗岩岩（49 层）和次火山岩（46层中安山玢岩）侵入影响发生的热接触变质作用。
综上所述，如果第 18层发生褶皱的“纹层”或“层理”是原始沉积层理的残余，那么主期面理很可能就以千枚理和板理为代表的S ；如果第18层发生褶皱的“纹层”或“层理”是早期某期次（S ）的板理，那么主期面理应该就是 S 。
由于千枚理发生弯曲非常局部，不具有透入性，不能用来代表区域性的构造事件，而很可能是连续地质作用中，后期对早期的影响和改造。
因此，实测剖面（PM204）显示团梁子岩组是一套变形中等，以S 或S 为主的构造地层，变质程度为低绿片岩相的构造地层，西部受后期花岗岩岩和次火山岩影响发生了热接触变质作用。
图4-67 团梁子岩组变玄武岩地球化学特征图解。
（a）SiO -NaO+K O 图解；（b）SiO -K O图解；（c）稀土元素球粒陨石标准化模式图；（d）微量元素原始地幔标准化图解③变质玄武岩地球C化学特征变质玄武岩以大小不等的岩块出露于第 2、14、16、21、28 层，对不同层变质玄武岩系统采集岩石地球化学样品分析，结果显示其性质非常一致。
变玄武岩为低钾拉斑玄武岩（图 4-67（a）、（b）），稀土元素球粒陨石标准化图解和微量元素蛛网图解上显示为类似于N-MORB 的特征（图 4-67（c）、（d））。
在Pearce and Cann(1973)Ti-Zr-Y和Ti-Zr 构造环境判别图解中落入洋中脊玄武岩区。
此外，在 Nb-Zr-Y(Meschede, 1986)和Hf-Th-Ta(Wood, 1980)图解中亦位于洋中脊玄武岩区（图 4-68）。
由此可见，元素地球化学特征一致证明团梁子岩组中的玄武岩具有正常洋中脊玄武岩的地球化学特征，来源于亏损地幔，很可能是洋壳的残余。
④构造地层时代关于团梁子岩组的形成时代有不同认识。
1:5万那许、弯手寨、黄竹林、黄草坝幅区域地质调查时对大新山组进行了分解，将上部板岩划为二叠系大新山组，将下部的千枚岩首次命名为团梁子岩组，鉴于其变质变形明显不同，将其置于下古生界。
孙载波等(2015)对思澜公路澜沧江两岸地区团梁子岩组的绿片岩、基性岩脉和构造分异石英脉开展了锆石U-Pb定年，认为团梁子岩组原岩年龄可能为1646～1630Ma，图4-68 团梁子岩组变玄武岩构造环境判别图解。
（a）Ti-Zr-Y图解(Pearce andCann, 1973)；（b）Ti-Zr 图解(Pearceand Cann, 1973)；（c）Nb-Zr-Y 图解(Meschede, 1986)；（d）Hf-Th-Ta图解(Wood, 1980)变质年龄为 253～219CMa。
随后区域地质调查根据其强烈变形岩石特征，并参考1646～1630Ma原岩年龄，将团梁子岩组置于中元古界。
我们认为对于团梁子岩组原岩年龄为 1646～1630 Ma，变质年龄为 253～219 Ma 的认识需要重新审视。
原因在于：（1）2件绿片岩和 2件辉长（绿）中分选的锆石很少，外部形态和内部结构不均一，CL 图像显示有非常明显的岩浆振荡环带，明显不同于基性岩浆自身生长的锆石特征；（2）变基性岩锆石年龄结果分布在非常宽广的范围（2256～188Ma），与岩浆岩锆石年龄特征不同；（3）变基性岩和石英脉锆石 CL 结构均无变质特征，选取 1646～1630 Ma 作为原岩时代，253～219 Ma 作为变质年龄的依据不充分；若可这样解释，那么其它较老的年龄，亦可以解释为变质年龄，这样导致多期变质与单一的岩浆结构不符。
本次工作在剖面不同层位采集了不同岩性样品开展锆石同位素年代学研究。
在剖面第5层、14层、44层分别采集了绢云砂板岩、绿泥绢云板岩、变质含凝灰质砂岩，从中挑选锆石进行U-Pb 同位素定年，以期约束基质岩石时代；从多个层位采集了变玄武岩锆石样品，以期约束岩块时代；从第46层、49层分别采集了侵入团梁子岩组内的安山玢岩和花岗岩，以期约束团梁子岩组的时代。
图4-69 第5层绢云砂板岩（PM204-5TW1）锆石U-Pb 年龄谐和图及年龄频分布特。
第5层绢云砂板岩（PM204-5TW1）代表基质岩石，锆石非常丰富，为岩浆成因的碎屑锆石，但未见有变质和明显的磨圆。
锆石年龄分布在 256~2488 Ma 较宽的范围内（图4-69），最年轻一组年龄为 259±1Ma，可以限定其原始沉积的最大时代。
图4-70 第14层绿泥绢云板岩锆石CL 特征（a）及U-Pb 年龄谐和图（b）。
第 14 层基质岩石绿泥绢云板岩（16WK01-1）代表基质岩石，锆石较少且小，均为单一岩浆结构，类似安山质岩浆锆石结构，206Pb/238U年龄为 272±2Ma（图4-70）。
这个年龄结果与常见的碎屑岩锆石具有宽泛的年龄特征不同。
该绿泥绢云板岩与变玄武岩块呈构造接触，其具变余隐晶状结构，由硅质、绢云母、绿泥石及少量碳酸盐组成，这些特征指示其很可能为洋盆相泥质岩，故其含陆缘碎屑物质极少。
其中的岩浆成因锆石很可能为岛弧安山质岩浆作用的产物，寄存于同沉积的泥质岩中。
我们认为272±2Ma 可以近似限定其原始沉积时代。
图4-71 变质含凝灰质砂岩锆石U-Pb 年龄谐和图（a）及年龄频分布特征（b）。
第44层变质含凝灰质砂岩锆石丰富，为岩浆成因的碎屑锆石，未见有变质和明显的磨圆。
锆石年龄分布在 269~2716Ma 较宽的范围内（图 4-71），最年轻一组年龄为~283Ma，可以限定其原始沉积的最大时代。
变玄武岩作为岩块的典型代表，年龄信息非常重要，然而 4 个不同变玄武岩岩块均未能挑出锆石，未获得有效地质年龄数据。
第46层侵入团梁子岩组的安山玢岩（PM204-46b2）锆石具有典型岩浆结构，分析点均落在协和线上，获得 206Pb/238U年龄加权年龄244±1Ma，限定团梁子岩组老于该年龄（图 4-72）；第 49 层侵入团梁子岩组的花岗岩（PM204-49TW1）具有典型的岩浆振荡环带，分析点落在协和线上，获得 206Pb/238U 年龄加权年龄 242±1.1 Ma（图4-72）。
综上所述，本次研究中三件基质岩石碎屑锆石限定自身最大沉积时限为 259±1Ma、272±2Ma、~283 Ma，两件侵入团梁子岩组内的火成岩限定团梁子岩组早于244±1Ma、242±1.1Ma。
由此可见，本研究不同类型岩石锆石 U-Pb 年龄结果均显示团梁子岩组原岩时代为二叠纪。
该结果与大新山组放射虫硅质岩中放射虫时代为中二叠世晚期-晚二叠世早期一致(冯庆来等，2002)。
团梁子岩组最初是从上古生界大新山组解体出来的。
然而，虽然本次研究揭示的基质原始沉积时代为二叠纪，但鉴于其总体为基质+岩块的构造特征，不能排除有其它较老岩块存在，我们认为将团梁子岩组时代综合限定为晚古生代（Pz ）较为合适。
图4-72 侵入团梁子岩组的安山玢岩(a)和花岗岩(b)的锆石协和年龄图。
⑤古沉积环境恢复团梁子岩组基质岩石为千枚岩、含石英千枚岩、千枚状板岩、板岩和变砂岩，岩块为变质玄武岩、硅质岩、变质砂岩等，各类岩石以构造接触。
从岩石性质和岩石组合特点看，基质岩石原岩以泥岩、粉-细砂岩为主，结合前人报道有深海远洋型含放射虫硅质岩(冯庆来等，2002)，表明基质岩石原岩是一套海相沉积地层。
锆石是最稳定副矿物之一，可以经过长距离搬运和保存，对于物源具有良好指示作用(Harleyand Kelly,2007)。
基质岩石中以绿泥绢云板岩（16WK01-1）为代表的千枚状板岩和板岩等含碎屑锆石很少，指示含陆缘碎屑物很少，很可能代表深海盆地环境。
具N-MORB 特征的玄武岩一般产于洋中脊环境，亦指示深海盆地环境。
以绢云砂板岩（PM204-5TW1）为代表的部分变质砂岩、砂板岩等富含丰富的碎屑锆石，年龄分布在256~2488 Ma 的较宽范围内，指示物源多样，以古生代物质占绝对多数。
南澜沧江构造带及邻区已发现大量早古生代岩浆活动记录，如临沧花岗岩基出露约 460Ma的花岗质岩石，思澜公路大中河和大平掌地区出露有 417～429Ma的中-酸性火山岩(毛晓长等，2012；Lehmann et al., 2013)，南澜沧江构造带的半坡辉长岩 302Ma(张海等，2013)、南联山辉长-闪长岩 291～320Ma(Hennig et al., 2009；孙载波等，2015b)，它们多被解释为岛弧岩浆岩。
因此，绢云砂板岩（PM204-5TW1）中 467-475 Ma、438Ma、383-393Ma、336-350 Ma、~298Ma 年龄锆石很可能来自这些岛弧岩浆岩，加上锆石普遍无明显磨圆指示搬运距离不远，反映其为一套近源（岛弧）沉积岩。
综上所述，实测剖面（PM204）的岩石反映有深海盆地沉积环境的产物（深海泥岩、N-MORB 型洋壳、硅质岩），也有近岛弧或陆缘弧沉积的记录，再结合区域上发现有时代相近的深海远洋型含放射虫硅质岩。
据此，我们认为团梁子岩组原始物质代表的是一套深海-半深海盆地环境沉积产物，现今所见团梁子岩组很可能在南澜沧江洋盆消减过程中形成的俯冲增生杂岩。
（二）查明了藏东卡贡地区北澜沧江结合带物质组成、分布范围、变质变形特。
征。
北澜沧江结合带物质组成为卡贡岩组（C k.），以砂板岩复理石建造为基质，混杂有灰岩岩块。
在强烈挤压推覆作用下，形成G构造混杂带，小尺度褶皱和断裂发育，形成一系列同斜倒转褶皱、逆冲推覆断裂，S 面理强烈置换 S ，S 褶劈理垂直或斜交改造 S ，在强应变带则形成韧性剪切带。
由于东西向强烈逆冲推覆作用，北澜沧江结合带在区内断续出现，狭持于桑多-吉塘断裂东边界与登许断裂之间，呈狭窄长条状北西向延伸，是南羌塘-左贡陆块与昌都-思茅陆块的重要分界线，在区域上具结合带特征，本区由于受后期持续挤压、走滑剪切作用及逆冲推覆掩盖，结合带特征不很明显。
卡贡地区卡贡岩组分布于澜沧江两侧，是在原卡贡组（C k）中发现大量玄武岩（β）+大理岩（mb）组合、大理岩岩块（mb）、变质砂岩岩块后重新厘定，采用了外来岩块、本地岩块、基质和构造的方式表示，外来岩块为碳酸盐岩岩块、玄武岩岩块，本地岩块为变质砂岩岩块（C kmss），基质为原卡贡岩组变质砂岩（C kmss）、碳质板岩（C kcsl）、二云片岩夹变质砂砂岩（C kmis+mss）、变质砂岩夹二云片岩（C kmss+mis）、变质砂岩夹碳质板岩（C kmis+csl）等。
图4-73 卡贡岩组中岩G块出露的3种方式。
1）岩块特征①外来岩块玄武岩（β）+大理岩（mb），玄武岩有三种赋存方式（图 4-73）：互层出现，玄武岩为薄层夹于大理岩之中，表现为不同的喷发旋回，玄武岩一般厚度 3mm～20cm 不等；大理岩沉积C时巧遇玄武岩喷发，待成岩后滑塌作用存在于大理岩中，表现为大理岩与玄武岩接触界限不规则；玄武岩与玄武岩互层形式存在，但在大理岩走向方向，玄武岩呈断块形式存在，这种为成岩后构造造成二云片岩夹变质砂砂岩②本地岩块主要为基质成分中的变质砂岩岩块（C kmss），主要发育在二云片岩夹变质砂砂岩（C kmis+mss）、变质砂岩夹碳质板岩（C kmis+csl），其成因为在原卡贡组（C k）成岩后，受到后期后构造影响，二云片岩（原岩泥岩）、碳质板岩表现为非能干层，变质砂岩表现为能干层，在逆冲和剪切作用下综合而成，在变质砂岩岩块出露的地层二云片岩（原岩泥岩）、碳质板岩、变质砂岩岩块在走向无延续性，变质砂岩呈断块形式出露，整体表现为小无序、大有序的特征；在变质砂岩和碳质板岩接触部位出现碳化现象。
图4-74 卡贡岩组中变质砂岩岩块 S。
（2）基质特征基质成分成分主要为原卡贡岩组（C k）的岩性组合（图4-74），基质成分主要有：变质砂岩（C kmss）、碳质板岩（C kcsl）、二云片岩夹变质砂砂岩（C kmis+mss）、变质砂岩夹二云片岩（C kmss+mis）、变质砂岩夹碳质板岩（C kmis+csl）；根据构造改造程度基质成分呈现出 2 种出露形式：构造发育处，基质受构造影响程度较大，原生层理被破坏，走向延伸出无连续性，变质砂岩呈断块形式出现，整体表现为小无序，大有序形式产出；在构造较弱处，基质出露完成、各基质非正式填图单元呈整合接触关系，延伸稳定，无变砂岩块出露。
（3）卡贡岩组构造C组合方式在1:2000实测剖面（PM16）中对卡贡岩组中基质和岩块中发育的构造进行了解译（图 4-75），表现出 3 种性质的断层：断面倾向北东的一组逆冲断层，为造成外来岩块出现于原卡贡组中的主期断裂；断面倾向南东的断层，断层性质不明，可能与主期断裂同时形成；由南南东方向左形的走滑性质的断层，走滑方向与岩块中节理方向大致一致，造成岩块中节理发育。
图4-75 卡贡岩群实测地质剖面图。
（4）卡贡岩组变质变形特征卡贡岩组岩性组合为为变质砂岩（C kmss）、碳质板岩（C kcsl）、二云片岩夹变质砂砂岩（C kmis+mss）、变质砂岩夹二云4-76）。
岩块变质程度较浅，大理岩中局图4-76 卡贡岩组基质变形现象。
部为灰岩，岩石表面具有雨蚀现象；基质出现变余结构。
卡贡岩组基质和岩块变形弱，变余层理发育，与吉塘岩群有本质区别，卡贡卡贡岩组中岩块和基质中局部可见小揉皱发育，G局部轴面破裂形成S -S 的转变。
（三）藏东左贡地区澜沧江构造带发现蛇绿混杂岩信息，并初步厘定了其物质组成及构造样式特征，确定其为北澜沧江结合带从北澜沧江构造带内原卡贡群中划分出了具有混杂特征的无序构造地层（岩石）体，首次发现黑云母橄榄辉长岩等基性-超基性岩块（图4-77），另外还有玄武岩、大理岩、灰岩、花岗闪长岩、石英片岩等外来岩块。
基质变形强烈，构造变形复杂，宏观上几乎没有定向性，局部可见小规模强烈紧闭的无根褶皱，形成构造置换面理，多由板岩、变质玄武岩等组成，可能代表洋壳大洋复理石建造。
综合资料分析，认为其为一套构造混杂岩体，不具史密斯地层特征，应为北澜沧江结合带。
（四）基本查明了南澜沧江结合带的物质组成、空间展布、性质及时代，恢复。
了南澜沧江洋盆演化历史。
通过区域地质填图、分析测试及综合分析，认为南澜沧江结合带主要由原划分为的团梁子岩组、大新山组、岔河岩体组成，澜沧江结合带岩块主要时代为C -P ，是由一套海相沉积-火山地层变质变形而形成的，其时代主体为晚古生代，属于南澜沧江俯冲增生杂岩；岔河岩体主要为闪长岩，时代为303～304Ma，地球化学性质显示其为南澜沧江洋内弧，是洋内俯冲作用的产物。
A.云县旧村及漫湾一带新发现一套高绿片岩相-低角闪岩相变质岩，岩性主要为斜长角闪岩、斜长角闪片岩、黑云斜长变粒岩，斜长角闪岩原岩恢复为基性火山岩，图4-77 卡贡混杂岩特征及划分方案。
时代为290Ma；在大新山岩组中采获牙形石 Mesogondolella cf. clarki，该牙形石时代为C ，大新山岩组透镜状灰岩中含早中二叠世的蜓、珊瑚等化石。
据此将区内大新山岩组归属为上古生届。
B.将坡头幅、永秀幅澜沧江以东原 1∶25 万临沧幅县划归上二叠统羊八寨组的一套以泥质板岩、粉砂质板岩为主夹砂岩、灰岩、硅质岩、玄武安山岩的岩性组合对比划分为上古生界大新山岩组。
在其中安山岩、凝灰岩中分别获得了锆石U-Pb 平均年龄分别为 289.1±1.6Ma、272.4±5.1Ma。
另外，次工作在其中采获化石有：Bulimorpha（泡形螺类），其年代属石炭—二叠纪；Sumatrina sp.（苏门答腊䗴）,Afghanellasp.（阿富汗䗴），其年代属中二叠世。
综合将大新山岩组限定为晚古生代。
C.翁孔坝幅团梁子岩组由基质和岩块组成，基质岩石为千枚岩、板岩两类，岩块为变质砂岩、变质玄武岩、安山岩、硅质岩等，各类岩石以构造接触。
从岩石性质和岩石组合特点看，基质岩石原岩以泥岩、粉砂岩为主，含有炭质，岩块有石英（杂）砂岩、基性火山岩、中性火山岩和硅质岩，表明基质岩石原岩是一套海相沉积地层。
硅质粘土质板岩内含放射虫，再次表明为其为海相沉积地层。
变质玄武岩岩块地球化学性质属于低钾拉斑玄武岩系列，具有N-MORB 型微量元素特征，表明是洋壳残余。
基质碎屑岩锆石最年轻这一组年龄为 283Ma，限定其沉积时代不早于283Ma。
安山质凝灰岩岩块锆石年龄为 269Ma，表明团梁子岩组时代很可能是晚古生代的一套构造-岩层。
综和以上几个方面的信息和证据，团梁子岩组是由一套海相沉积-火山地层变质变形而形成的构造-岩层，其时代主体为晚古生代，属于南澜沧江俯冲增生杂岩。
 GD.忙糯幅地质填图圈定并通过年代学和地球化学研究确定区内存在早二叠世高镁闪长岩（303Ma），它们代表的是南澜洋盆洋内俯冲消减的产物。
（五）通过古生物化石的发现，精确限定了景谷地层小区忙怀组的地层时代，。
不断完善区域地层格架。
岩石组合：依据其岩石组合可分为两段。
在忙糯幅岔河地区见忙怀组一段底部安山岩与羊八寨组板岩之间断层接触，东部被花开左组底部的含砾砂岩、砾岩平行不整合覆盖，向北到小村并北延至翁孔坝幅的那蚌河地区见忙怀组一段以安山岩-英安岩与小定西组一段之间呈断层接触。
忙怀组一段（T m1）下部为浅灰色、浅紫红的英安岩、安山质英安岩、安山岩、英安质火山角砾岩、英安质集块岩，浅灰、灰白（强风化色）安山岩；上部玄武岩、中基性凝灰岩夹少量浅紫红色致密块状安山岩、浅灰色安山岩、含角闪安山岩（新鲜面浅灰色，风化面灰白），紫红色砂岩、粉砂岩（图4-78）。
忙怀组二段（T m2）：底部为复成分砾岩（砾石分选差、次圆-圆状）、砂砾岩，渐变为厚-块状粉砂岩、粉砂质泥岩夹少量砂砾岩、粗粒岩屑砂岩，向上总体为一套深色调（新鲜面灰色，风化面浅灰黄）泥质岩、粉砂质泥岩、粉砂岩，产双壳化石和植物化石，夹少量灰色砂砾岩、泥灰岩。
中部灰色致密块状流纹岩，风化面为灰白色、白色。
中上部碎屑岩为紫红色砾岩、含砾砂岩、粗粒岩屑砂岩、粉砂岩等，图4-78 忙怀组一段安山岩、玄武岩露头。
产叶肢介化石。
顶部为火山碎屑岩，灰、灰绿安山质凝灰岩、含火山角砾凝灰岩、安山质集块岩。
针对忙怀组二段（T2m2）详细测制了景谷G县陶家村剖面（PM301）和岔河剖面（PM302），对其岩石组合有了更深入认识。
景谷陶家村剖面（PM301）总厚度1498m，其中忙怀组二段1342.7m，下部与羊八寨组断层接触，上部与花开左组平行不整合接触（图4-79）。
忙怀组二段自下向上共分为53层，底部（1-14 层）主体为紫红色粉砂岩、泥岩夹少量细砂岩，以泥质粉砂岩-泥岩或细砂岩-泥C质粉砂岩-泥岩2种基本层序交替出现为主，单个基本层序厚0.4-1.5m，局部可达2m。
15-24 层以紫红-灰绿色泥岩为主夹少量粉砂岩，其中23层主体为细砂岩。
中上部（25-50 层）为粗碎屑岩夹细碎屑岩、火山岩角砾岩、英安岩。
砂岩和含砾砂岩中可见平行层理发育，29层发育正粒序层理。
在43层的灰绿色薄层状泥岩中采获大量叶肢介化石（图4-79）。
51-53层为英安岩，灰-灰绿色（风化色为灰黄色）英安岩，斑状构造，镜下由斑晶（约60%）和基质（约 40%）组成。
景谷县岔河剖面（PM301）忙怀组岩性两分性明显，自下向上可分为28层（图4-80），中下部（1-12 层）岩性为中细粒碎屑岩夹少量粗碎屑岩。
3层砂岩中发育平行层理，8层粉砂质泥岩中发育平行层理，该层细砂岩与粉砂质泥岩界面附近见大量植物化石，大多较为破碎。
9层中层状含砾砂岩中发育正粒序层理。
中上部（13-28层）岩性为粗碎屑岩与火山岩碎屑岩、安山岩互层。
13-15 层岩性为球粒安山岩，镜下呈少斑状结构、玻晶交织结构、球粒结构。
斑晶含量约5%，基质约 95%。
斑晶成分为斜长石和角闪石。
基质中包含长石微晶、长英质和玻璃质，可见斜长石微晶多呈交织状排列，局部呈半定向。
27层镜下定名安山玢岩，块状构造，多斑结构、基质玻晶交织结构，斑晶含量约55%，斑晶成分以斜长石为主，暗色矿物斑晶次之。
图4-79 景谷县陶家村（PM301）综合柱状图。
忙怀组地层时代南澜沧江构造带中晚三叠世火山地层岩石地层划分与对比研究要追溯到上世纪80年代，1:20 万景谷幅（1981）和1:20 万思茅幅（1983）将该套火山地层划归到三叠系并细分为中统的 T a、T b和上统的 T a、T b、T c，均未给出相应的组名。
1996云南省岩石地层清理明确该套地层为三叠系中统忙怀组与上统小定西组。
1:5 万那许、黄竹林等 4 幅区调（2000）沿用了三叠系中统忙怀组并将上统细分为小定西组和芒汇河组。
而 1:25 万临沧幅（2003），受当时实验条件限制，未对该套火山地层进行有效的同位素年代学研究，而依据采获的双壳类、叶肢介、介形类化石分别建立了属于早侏罗世的化石组合带，并由此新建下侏罗统就康组，从而打破了澜沧江图4-80 景谷县岔河剖面（PM302）综合柱状图。
带缺失早侏罗世地层记录的传统认识。
1:25万沧源、景洪等四幅（2013）和1:5 万半坡、大山等6幅区调（2014）在该套火山地层中同时获得了晚三叠世和早侏罗世锆石U-PbLA-ICP-MS 年龄以及早侏罗世化石组合，将前人划分的大量三叠系中上统火山地层新厘定为下侏罗统芒汇河组（表4-2）。
近年来随着同位素测年技术的发展，不少学者亦对该套火山地层的形成时代进行了研究报道，通过对中酸性火山熔岩进行锆石U-Pb LA-ICP-MS/SHRIMP 和Ar-Ar年龄测试，其主体年龄在230～236Ma之间（彭头平等，2006; 王硕等，2012; Peng etal., 2013; 韦诚等，2016），为晚三叠世卡尼期。
但是Peng et al.(2008)在景洪县南边获得了安山岩SHRIMP 锆石U-Pb 年龄为248.5±6.3Ma，指出该套火山岩的形成时代是早三叠世而非之前认为的中-晚三叠世。
表4-2 南澜沧江构造带火山地层划分沿革表。
综上，探讨该套火山地层形成时代对南澜沧江构造带乃至东特提斯构造域演化研究具有重要意义，然而前人在限定该火山地G层时代时，多是利用火山岩的锆石U-Pb年龄（彭头平等，2006；王硕等，2012；韦城等，2016），很少对火山岩上下层位的沉积岩开展生物化石研究，致使该套火山岩及其赋存地层因长期缺乏有效的生物地层学证据而争议不断。
忙怀组一段（T m1）：测区忙怀组一段研C究程度不高，不仅缺乏精确的锆石U-Pb 年代学资料，而且缺乏有效的生物地层学证据，致其时代归属一度存在争议。
经本次大比例尺填图工作开展，发现忙怀组一段（T m1）主体为位于忙怀组二段大套标志性砾岩之下的一套火山熔岩，其内极少发现沉积岩夹层，未发现时代意义明确的化石。
本项目对忙糯幅南东角的芒蚌地区采集了安山岩（16MN03-6TW1）开展锆石U-Pb 定年。
安山岩（16MN03-6TW1）镜下呈斑状结构-基质隐微晶结构，岩石岩石由斑晶（50～55%）、基质（45-50%）组成（图4-81a）。
图4-81 忙怀组一段镜下照片（a）和安山岩锆石U-Pb 年龄谐和图（b）。
安山岩中锆石粒度中等，多在 80～150μm，阴极发光显示锆石内部形态大多较为一致，震荡环带发育，无明显继承核，应属于典型的岩浆锆石（图 4-81b）。
实验中尽量避开了裂隙和包裹体，选择较为理想的点位对上述锆石进行了U-Pb年龄测定。
对样品中的19颗锆石进行了U-Pb 同位素测试，获得的年龄结果见图 4-81（b）。
锆石分析的点 Th/U 比值为 0.4～0.7，为岩浆型锆石的特征。
所有分析点均落在207Pb/235U-206Pb/238U 谐和线上，19 个分析点的 206Pb/238U 年龄加权平均值为247Ma±1.3Ma（MSWD=0.9，n=19），代表岩浆结晶年龄。
综上所述，本项目组将忙怀组一段时代置于中三叠世。
图4-82 忙怀组Euestheria minuta(1-6)和英国的Euestheria minuta(7-16)( 比例尺为。
1.左瓣印模, 标本号PM301-49-1; 2.右瓣印模, 标本号PM301-56-1; 3.左瓣印模, 标本号。
PM301-56-3; 4.右瓣印模, 标本号PM301-58-; 5.左瓣印模, 标本号PM301-63-1; 6.左瓣印模, 标本号PM301-63-2；7-8.右瓣印模; 9.左瓣印模; 10-11.右瓣; 12-13.左瓣; 14.右瓣;15.右瓣外模; 16.左瓣; 图中。
忙怀组二段（T m2）：a. 生物地层学近年来关于南澜沧江构造带火山地层时代的限定主要是在点上对火山岩进行同位素定年研究（Peng et al., 2005; 王硕等，2012; Peng et al.,2013; 韦诚等，2016），而缺少对保存了大量化石的沉积岩开展生物地层研究。
该套火山地层中的沉积岩虽然多次被火山岩打断，但是不连续的沉积岩组合，记录了沉积环境与生物地层方面的重要信息，在地层时代限定和岩石地层划分与区域对比方面具有重要作用。
近年来南澜沧江构造带内完成的大比例尺区调工作（1:25 万澜沧、景洪幅，2013; 1:5 万半坡等6幅）主要参考了 1:25万临沧幅（2003）对该套地层的生物地层描述，其基于较早期化石资料建立了属早侏罗世的双壳类、叶肢介、介形类等化石组合带与区域上报道的大量同位素年龄不吻合，其化石鉴定与生物地层学意义应当慎重地进行再评估。
本项目组在本剖面实测过程中首次在南澜沧江带忙怀组内发现了丰富的中三叠世叶肢介化石。
第43层内叶肢介化石丰度非G常高，保存较为完整。
大部分化石保存为印模，仅个别化石还保存了原始的几丁质成分。
本次工作采集了 100 余块化石标本，鉴定出 Euestheria dazuensis、E. sp.、E. yipinglangensis 和 E. minuta，共计 3 个种和1个未定种（图4-82、图4-83、图 4-84、图 4-85）。
叶肢介化石在生物地层学和生物古地理学上的巨大潜能已经被多次证实且广泛应用，如石炭纪和二叠纪（Jonesand Chen, 2000; Kozur and Weems, 2010; Scholze et al., 2016; Schneider, 2016）、三叠纪（Kozur andWeems, 2010; Morton et al., 2017）、侏罗纪（王思恩等，2008; Shen etal., 2004; 牛绍武等，2005,2010; 廖焕宇等，2014）和白垩系（李罡等，2004; 席党鹏等，2009; 陈丕基，2012）。
生物地层学研究要建立在可靠的生物化石鉴定与分类学研究基础之上。
较老资料显示关于叶肢介化石的鉴定与描述多是采用主观性强的描述性术语，既没有准确定义也没有任何量化指标（如 Jones 1862; Grube 1865; 张文堂等，1976; 等等），另外由于叶肢介化石在保存时受到压实作用导致的变形时有发生，导致了部分同种异名的出现。
Scholzeet al. (2015)提出了系列定量-半定量的叶肢介描述术语，并进行了明确定义，大量客观、可重复的测量数据和描述，使叶肢介化石的分类更加清晰。
目前，为了更好的从统计学上对比壳体详细信息以期对叶肢介进行准确鉴定与分类学研究，目前基于化石壳体简单线性测量和轮廓傅里叶系数分析的形态学分析方法已经被广泛使用（Hethke 2014,2017;Astrop et al., 2012; Morton et al.,2017）。
本文采用简单线性测量数据对获得的叶肢介化石进行了定量和半定量的描述，减少了传统图4-83 南澜沧江带中三叠统忙怀组Euestheria dazuensis。
1.右瓣, 标本号PM301-1;2.左瓣, 标本号PM301-3-2; 3.左瓣, 标本号PM301-18-3; 4.。
左瓣外模, 标本号PM301-39;5.右瓣外模, 标本号PM301-36-1; 6.右瓣, 标本号PM301-3-3;7.左瓣, 标本号PM301-7-1; 8.左瓣, 标本号PM301-14-3; 9.左瓣, 标本号PM301-10; 图中比例尺均为1mm。
图4-84 南澜沧江带中三叠统忙怀组Euestheria sp.。
1.左瓣, 标本号PM301-19; 2.右瓣, 标本号PM301-18-2;3.左瓣外模, 标本号。
PM301-30;4.左瓣印模, 标本号PM301-56-2; 5.左瓣印模, 标本号PM301-43; 6.左瓣印模, 标本号PM301-55; 7.左瓣外模, 标本号301-7-7; 8.右瓣印模, 标本号PM301-38-1;9.左瓣外模, 标本号PM301-42-1 图中比例尺为1mm。
的个人主观描述术语带来的误差，为 E. minuta、E. sp.、E. dazuensis、Euestheriayipinglangensis提供了客观的可重复的分类学依据。
对200余块叶肢介化石经系统鉴定包括3个种和1个未定种：Euestheria minuta、Euestheria yipinglangensis、Euestheria dazuensis 和 Euestheria sp.。
其中 Euestheriayipinglangensis 和 E. dazuensis 国际上未见报道，主要见于我国四川威远、大足和云南禄丰一平浪，前人认为群其时代属上三叠统（张文堂等，1976）。
E. minuta 则为全球广布种，出现在欧亚大陆、德国盆地、中国、北非、阿根廷、加拿大东北边的芬迪盆地等（KozurandWeems, 2010）。
KozurandWeems（2010）建立了 Euestheriaminuta 带，认为该化石带是既出现在整个北半球又出现在部分冈瓦纳大陆（南非和阿根廷），其主要时代属拉丁晚期。
图4-85 南澜沧江带中三叠统忙怀组Euestheria yipinglangensis。
1.右瓣, 标本号PM301-14-1; 2.左瓣印模, 标本编号PM301-32;3.左瓣, 标本号。
PM301-52;4.右瓣印模, 标本号PM301-7-6; 5.右瓣印模, 标本号PM301-12; 6.右瓣外模, 标本号PM301-14-2; 7.左瓣, 标本号PM301-7-5; 8.左瓣印模, 标本号PM301-2-2;9.左瓣, 标本号PM301-52; 图中比例尺为1mm。
b. 锆石 U-Pb 同位素年代对景谷县陶家村剖面（PM301）顶部的英安岩（PM302-53TW1）进行了锆石LA-ICP-MS U-Pb 测年研究，从中挑选的锆石颗粒较多，多为浅黄色，晶型完整的主呈短柱状，大多数锆石为 60μm~140μm。
锆石阴极发光（CL）图像显示无论锆石颗粒大小，均具有单一的内部结构，有明显而密集的岩浆结晶振荡环带，无变质锆石特征（图 4-86（a））。
锆石的外部形态显示它们并未经过磨蚀，CL 结构揭示锆石英安岩自身结晶的岩浆成因锆石。
对其22颗锆石进行了22个点的U-Pb同位素测定，获得年龄结果见（图 4-86（b））。
所有分析点均落在 207Pb/235U-206Pb/238U谐和线上，22 个分析点的 206Pb/238U 年龄加权平均值为 237Ma±1.2Ma（MSWD=0.5，n=20），代表岩浆结晶年龄。
图4-86 陶家村剖面第53层英安岩。
锆石CL 图像（a）、LA-ICP-MS 锆石U-Pb 谐和图（b）、野外照片（c）、镜下照片（d）本项目组在景谷县岔河剖面（PM302）上部的安山岩（PM302-27TW1）进行了锆石LA-ICP-MS U-Pb 测年研究。
从样品中获得的锆石粒度中等，多在 80-200μm，阴极发光显示锆石内部形态大多较为一致，震荡环带发育，无明显继承核，应属于典型的岩浆锆石（图4-87（a））。
实验中尽量避开了裂隙和包裹体，选择较为理想的点位对上述锆石进行了U-Pb年龄测定。
对样品中的 20 颗锆石进行了 U-Pb 同位素测试，获得的同位素比值及年龄结果见图6b。
锆石分析的点Th/U比值为0.4～0.7，为岩浆型锆石的特征。
所有分析点均落在 207Pb/235U-206Pb/238U 谐和线上，20 个分析点的 206Pb/238U 年龄加权平均值为237Ma±1.5Ma（MSWD=0.8，n=20），代表岩浆结晶年龄（图4-87（b））。
该年龄为忙怀组提供了较好的上限年龄约束，指示忙怀组上部已经延伸到拉丁期末。
图4-87 岔河剖面第27层安山玢岩锆石CL 图像（a）、LA-ICP-MS 锆石U-Pb谐。
和图（b）、野外照片（c）、镜下照片（d）因此将叶肢介生物地层学和酸性熔岩中的锆石U-Pb 同位素年代学研究相结合，在确定忙怀组上部属拉丁期无疑的同时还可获得以下重要认识：叶肢介生物学和锆石 U-Pb 同位素年代所提供的时代依据一致，间接证明了火山岩与沉积之间的喷发-沉积接触关系。
化石发现层位之上 50～80 米英安岩中获得的锆石 LA-ICP-MS U-Pb年龄237±1.2Ma，证明以E. minuta为代表的叶肢介化石带时限为拉丁晚期。
KozurandWeems（2010）建立了Euestheria minuta 带，认为该化石带是既出现在整个北半球又出现在部分冈瓦纳大陆（南非和阿根廷）。
因此E.minuta带具备了标准化石带的属性，对实现拉丁晚期陆相地层的全球对比具有重要意义。
忙怀组沉积相分析忙怀组一段岩性主体为一套溢流相熔岩，为火山喷发环境，因此主要以景谷县陶家村剖面（PM301）和岔河剖面（PM302）为代表对忙怀组二段进行沉积相分析。
通过对景谷县岔河剖面和陶家村剖面忙怀组地层沉积特征的详细研究，总的分为沉积期和火山期，在沉积期内识别出扇三角洲相和湖泊相两种沉积相，并进一步进行了亚相和微相的划分（图4-79、图 4-80）。
图4-88 忙怀组露头层序地层构架图。
湖泊相在两个剖面上都较少见，分布于岔河剖面的 10-11 层和陶家村剖面的15-22 层，均位于剖面的中部（图4-79、图4-80）。
湖泊相的深湖和浅湖亚相在两个剖面均未见及，仅见滨湖亚相。
岩性以浅紫红色、灰绿色泥岩与粉砂质泥岩、泥岩互层，夹少量薄层状泥灰岩厚 3～8cm，横向延伸较稳定，沉积构造以发育水平层理为主。
但在岔河剖面第10层粉砂岩中可见植物化石碎片，表明其并非静水沉积，而是具一定水动力强度且离陆不远的环境。
扇三角洲相主要发育于岔河剖面下部第1-9 层、中部第17-21 层以及陶家村剖面下部第1-14 层、中上部23-50层，是研究区忙怀组地层的优势相类型（图 4-79、图4-80）。
根据沉积物类型和沉积构造特征，该相又可细分为扇三角洲平原、扇三角洲前缘两个亚相。
扇三角洲平原亚相沉积以发育辫状河和天然堤微相为主，辫状河沉积底部主要为紫红色-灰色厚层状中-细砾岩沉积，砾石成分复杂，主要见石英、砂岩、千枚岩、粉砂岩、板岩等，砾石分选差，磨圆G为次圆-次棱角状，厚度一般0.8～2m，向上砾石粒径变小，且含量逐渐减少，过度紫红色中-厚层状中粒岩屑砂岩沉积，单层厚 0.25～0.7m，砂岩中平行层理十分发育。
天然堤微相沉积主要由紫红色中层状泥质粉砂岩、灰绿色中-薄层状泥岩组成，在岔河剖面和陶家村剖面中上部均可见及，发育水平层理。
本次野外观察到粉砂岩、粉砂质泥岩中发育典型暴露构造，包括泥裂和雨痕（图 4-79），显出沉积环境水体深度不大，且经常暴露在水面之上。
在陶家村剖面的第43层产丰富的叶肢介化石，其壳体缺乏粒度分选表明未经搬运的原地埋藏（图 4-80）。
大量的暴露构造和保存较好叶肢介壳体，表明沉积环境水体较浅且安静。
该叶肢介化石种群是高密度的，表明其居住在一个少有天敌的小池塘，非常适宜叶肢介的生存。
扇三角洲前缘亚相以发育水下分流河道、分流间湾微相沉积为主。
水下分流河道为扇三角平原辫状河道沉积的水下沉积部分，岩性主要为紫红色、灰色中-厚层状细粒岩屑砂岩，底部冲刷构造局部可见，与下伏泥岩多为突变接触，横向延伸较稳定，发育平行层理。
分流间湾微相沉积岩性以紫红色、灰绿色粉砂质泥岩沉积为主，其中发育水平层理。
忙怀组露头层序地层分析露头地层的不整合面和地层缺失现象可以提供直接可靠的层序界面信息（王华等，2002；严德天等，2006），本次研究的岔河剖面和陶家村剖面顶部中三叠统忙怀组与中侏罗统花开左组之间发育1-2 级不整合界面。
在忙怀组内部缺乏三级不整合信息，其划分主要建立在露头地层详细的沉积体系及沉积相分析的基础上，通过准层序识别和准层序叠置方式的研究（图 4-88），确定层序界面并据此划分沉积体系域。
三级层序界面主要依据下列标志进行确定：存在沉积体系叠置样式的转化或沉积环境的突变界面；存在明显暴露标志。
高精度层序地层单元主要是指在三级层序基础上进一步识别内部准层序叠置方式，依据水进面或水进-水退转换面等来实现划分和追踪对比。
本文中三级层序单元在湖盆沉积序列中一般显示出从进积到退积的沉积结构，代表碎屑体系一次较明显的推进到衰退、最后水进的沉积幕。
在详细的沉积相分析、准层序叠置样式、相对湖平面升降研究的基础上，将岔河剖面中三叠统划分为 3 个三级层序（图 4-88），在三级层序的基础上依据详细的露头准层序叠置方式及水进-水退转换面将其细分为多个准层序组。
岔河剖面中三叠统忙怀组自下而上由湖侵G体系域（TST）和高位体系域（HST）组成。
下部以发育扇三角洲相的扇三角洲平原和扇三角洲前缘微相中-粗砾沉积为主，构成了湖侵体系域。
该湖侵体系域又可划分为 2 个三级层序（Pas1、Pas2），其中Pas2内部的一个次级界面与最大湖泛面保持一致，向上发育加积-进积的沉积韵律，构成了高位体系域沉积，整体上表现为自下而上的水深逐渐减小的进积序列，其中又包含了多个次一级的进积-退积旋回。
湖侵体系域顶界面与Pas2 中最大湖泛面保持一致，在露头上表现为薄层-极薄层泥灰岩沉积，代表了盆地当时的最大水深沉积期。
Pas3主要为扇三角洲平原亚相沉积，整体以沉积中粗粒为主，其内部（19层）见粉砂岩中发育泥裂和雨痕暴露构造，代表了一次湖平面下降期内的短期暴露，暴露界面之下发育一系列水体深度逐渐增大的退积序列，之上转换为由粗粒沉积组成的进积序列。
陶家村剖面中三叠统划分为 6 个三级层序（图 4-88），在三级层序的基础又细分为多个准层序组。
中三叠统忙怀组自下向上由湖侵体系域（TST）和高位体系域（HST）组成，二者之间的界面为沉积相转换面（图 4-88）。
湖侵体系域主要发育扇三角洲相的扇三角洲前缘和前扇三角洲亚相，岩性上表现为水下分流河道微相砂体与分流间湾微相粉砂岩、泥岩互层产出，向上出现前扇三角洲泥岩，整体上表现为自下向上水深逐渐加大的退积序列，其中又见多个进积-退积准层序的叠加。
高位体系域主要发育湖泊相的滨湖亚相和扇三角洲相的扇三角洲平原亚相沉积。
最大湖泛面之后出现由泥岩夹少量粉砂岩组成的凝缩段沉积，对应湖泊相的滨湖亚相，向上粗碎屑岩逐渐增多，整体表现为水深逐渐变浅的进积序列。
在45-46 层紫红色粉砂岩、粉砂质泥岩中见大量雨痕和泥裂暴露构造，其上下层位出现准层序叠置方式由退积向进积的转换，沉积微相上则相应出现了扇三角洲平原亚相的天然堤微相向辫状河微相的转变。
忙怀组形成的大地构造背景前人针对忙怀组火山活动的构造背景时，均是通过火山岩的地球化学性质，并未对其上下层位的沉积岩开展相应的生物地层学和沉积盆地分析等工作，致使对该火山地层的形成时代和构造背景未达成统一的认识，与之相应的古特提斯洋碰撞闭合研究尚存在分歧。
本项目选取了澜沧江南带最北段的凤庆大四甲剖面，中段的民乐陈家村、景谷文乃，南段景洪邦沙等 4 条剖面与本次实测的 2 条剖面一起绘制了地层对比柱状图（图 4-89）。
通过对比可以G发现：①忙怀组岩性从下到上可大致分为两段，下段主体为碎屑岩、火山碎屑岩，局部夹少量玄武岩、玄武安山岩，上段则以中酸性熔岩、碎屑岩为主（以景谷文乃、景谷陈家村、景洪邦沙、景谷陶家村等剖面为代表）。
②在不同区域碎屑岩夹层数和厚度变化很大，如凤庆大四甲剖面仅底部出露少量砾岩，景谷文乃和景谷陈家村剖面出露大量火山碎屑岩，未出露正常碎屑岩，而景谷陶家村、景谷岔河、普洱南爬河剖面则出现了多层厚度不等的碎屑岩，推测应与局部火山机构密切相关。
③忙怀组与下伏地层之间接触关系可分为三种类型（Ⅰ-Ⅲ）：类型Ⅰ，中三叠统忙怀组砾岩角度不整合沉积超覆在古生代地层之上。
角度不整合面之上通常发育底砾岩，不整合面之下为二叠系或早古生代俯冲增生杂岩，以景谷县文乃剖面、凤庆县大四甲剖面、景谷岔河剖面为代表。
类型Ⅱ，在缺失底砾岩的地区，表现为沉火山碎屑岩或溢流相熔岩直接超覆在不整合面之上，以景洪邦沙剖面和景谷陈家村剖面为代表。
类型Ⅲ，忙怀组底部因受到后期构造影响与下伏古生代地层断层接触，以景谷陶家村剖面为代表。
西部的昌宁-孟连蛇绿混杂岩带（444-260Ma,Wang et al., 2013; 王冬兵等，2017；Fan et la., 2015）、高压变质带（240Ma，Fan et al., 2015）、岛弧岩浆岩（285-270Ma，Dong et al.,2013）、碰撞晚期-碰撞后花岗岩带（230-220Ma，彭头平等，2006；Penget al., 2013；Dong et al.,2013）加上早三叠世地层的缺失，表明该区自中晚二叠世开始就经历了昌宁-孟连洋自西向东的俯冲、早三叠世保山－印支地块发生碰撞的演化过程。
忙怀组作为造山作用开始之后的初始沉积，其底部在岔河剖面剖面上可见大图4-89 忙怀组地层区域对比图。
量冲洪积相复成分底砾岩，其成分以脉石英、板岩、千枚岩为主，多为下伏地层成分的砾石，区域上未见花岗岩砾岩。
砾石分选较差，大小混杂，体现了快速堆积的特点。
从大地构造演化阶段上看，研究区中三叠世应处于昌宁-孟连洋闭合之后碰撞造山阶段（陆内汇聚），且前人在进行地球化学研究后，普遍认为中-晚三叠世形成的火山岩具有弧火山岩性质（王硕等，2012；韦诚等，2016宋俊龙等，2018），然后从近年来的年代学证据看，该火山岩中的基性火山岩和酸性火山岩时代相当，为一套“双峰式”火山岩，代表一套拉张伸展环境的产物。
Wanget al.(2014)认为江达-德钦-维西陆缘弧三叠纪“双峰式”火山岩也具有此特征，并称之为同碰撞伸展环境。
另外 Hennig etal.(2009)获得研究区北部临沧花岗岩体锆石U-Pb 年龄为239Ma，认为其形成于伸展环境。
加上本文从沉积相分析入手，得出研究区忙怀组从下到上从冲洪积相-扇三角洲相-湖湘的演化过程，指示研究区存在稳定持续的G沉积环境，代表当时大地构造上属于微弱的拉张环境。
这就从沉积盆地演化方面为中-晚三叠世火山岩的沉积构造背景研究提供了证据。
三、金沙江弧盆系研究新进展。
（一）金沙江结合带新发现鲁甸退变榴辉岩。
长期以来，金沙江-点苍山-哀牢山被当做是古特提斯洋的一条重要缝合线，其关键证据是，沿着该缝合带断续分布蛇绿（混杂）岩残片。
然而，由于缺乏标志性高压岩石的变质作用研究，很难限定古特提斯洋-陆俯冲-碰撞-造山的复杂演变过程，至今仍未很好限定碰撞造山过程的变质演化的 P-T-t 轨迹样式及年代格架。
近年来，部分研究者在该缝合线的南段，即越南北部的松马地区，发现了典型高压榴辉岩，限定其变质演化P-T 轨迹及变质时代，为古特提斯洋-陆碰撞造山提供了很好的制约。
然而，至今为止，在我国境内的金沙江-点苍山-哀牢山一带，尚未发现高压变质榴辉岩及相关岩石，无法建立其洋-陆碰撞造山的变质演化P-T 轨迹及年代格架。
本次工作在维西县东侧的鲁甸地区 1:5万区域地质调查过程中，在云母片岩中新发现的退变榴辉岩的包体和团块，对上述关键问题和不足的研究提供了极为重要的素材，不仅对于揭示金沙江古特提斯洋形成与演化具有重要的科学意义，而且对于深入探讨西南三江古特提斯洋-陆俯冲碰撞、微陆块的拼贴机制提供了重要的岩相学和变质演化的制约。
滇西鲁甸地区新主村北金沙江结合带内新发现的退变质榴辉岩野外呈构造透镜体状产于（含）石榴子石云母石英片岩中，其长轴方向与（含）石榴子石云母石英片岩片理方向一致，为 SW-NE 向（图 4-90-A、B）。
出露处透镜体大小为 20cm*75cm（宽）~310cm（长）；另外，还可在结合带内断续可见至少 4处透镜状露头，大小不等。
退变质榴辉岩野外呈浅灰色、浅灰黑色，略带深灰绿色，比重较大，具粒状变晶结构，块状构造。
石榴子石呈淡红色，具分布不均匀的显著特点，大小在 0.2~1mm 不等（图4-90-C）。
室内镜下观察结果显示，该榴辉岩经历了强烈的退变质作用，岩石具粒状、柱状或者斑状变晶显微结构。
而主要成分则为角闪石（40~50%）和斜长石（25~30%），其次为石榴子石（5~15%）、辉石（5~10%），还可见少量的金红石、榍石、钛铁矿、绿泥石、石英等（总量5~10%），石英呈包裹体产于石榴子石中（图4-90-D）。
副矿物主要为磷灰石（1~2%）。
图4-90 滇西鲁甸地区退变榴辉岩野外产出及岩石学特征。
（A-退变榴辉岩野外微观特征；B-退变榴辉岩野外透镜体状产出特征；C-石榴子石局部富集特征；D-石榴子石中石英(Qt)包裹体；E-单斜辉石(Cpx)；F-“白眼圈”构造且石榴子石核部多包裹体）角闪石呈柱状、半自形柱状，集合体粒度一般 0.2~2mm，少部分 2~4mm，少量粒度<0.2mm，杂乱或似堆状分布，具多色性，有淡棕黄色、浅绿色、绿色。
斜长石多已变为钠长石，重结晶为微粒状，粒度一般<0.2mm，单偏光下部分集合体呈近半自形板状，粒度一般0.4~2mm，杂乱分布，少部分似格架状，不具定向特征，钠长石表面较干净。
辉石则主要为单斜辉石（图 4-90-E），粒度较细小，淡绿色，具弱的多色性和辉石式解理。
其中，绿辉石由于经历了强烈的退变质作用，典型的绿辉石已很难保留，极少量呈包裹体产于石榴子石和角闪石中。
石榴子石呈近等轴粒状，具有典型的“白眼圈”特征，粒度在0.2~1mm 不等（图4-90-F）；部分石榴子石粒内嵌布少量它形粒状石英，构成包含嵌晶变晶结构，表面可见裂纹，褐铁矿化绿泥石有时沿其裂纹及边缘分布。
其中，角闪石，斜长石，绿帘石、绿泥石等大都为辉石、石榴子石等强退变质作用产物。
而角闪石多与斜长石构成后成合晶，呈蠕虫状、指纹状或细粒状，部分构成石榴子石退变反应边。
后成合晶内可见金红石、榍石、钛铁矿、残余绿辉石等包裹体。
矿物化学特征及矿物共生组合：整体上，详细的镜下研究已表现出（退变质）榴辉岩相类岩石所具有的矿物组合及其结构构造等特征，从光学特征角度观察到了绿辉石（绿辉石退变质后的假象）的存在，其矿物化学成分也极为接近，其成分投点也投在绿辉石范围内，但与典型绿辉石相比，其Ca+Na 的总值偏低，且Al O 的含量偏高。
角闪石的成分图解变质岩中角闪石AlⅣ-AlⅪ的变异图解 角闪石的(K+Na)-Ti的变异图解图4-91 滇西鲁甸地区退变榴辉岩角闪石特征。
角闪石：作为榴闪岩最主要的矿物组成，但矿物亚种和成分都有所变化。
角闪石矿物亚类主要属于铁韭闪石、铁角闪石、镁角闪石、铁镁钙闪石及少量铁浅闪石。
这些角闪石多为自形-半自形的长柱状变晶，粒径为 0.2~2mm，浅黄-深褐色，多色性明显。
角闪石的成分图解中可见榴闪岩中角闪石在整体上是富铁的，成分相对稳定，反映其经历了相似的变质作用过程和相似变质演化阶段（图4-91）。
石榴子石的X-ray 成分剖面图（Fe） 石榴子石的X-ray 成分剖面图（Mg）石榴子石的X-ray 成分剖面图（Ca） 石榴子石的X-ray 成分剖面图（Mn）石榴子石的X-ray 成分剖面图（Al） 不同变质相的石榴石成分区间图4-92 滇西鲁甸地区退变榴辉岩角闪石特征。
角闪石的成分变化与其形成的温压条件有密切的关系，在角闪石的 AlⅣ-AlⅥ的变异图解中，退变质榴辉岩的多数角闪石落入角闪岩相与绿帘-角闪岩相的过渡区，在角闪石的(K+Na)-Ti的变异图解中，退变质榴辉岩中的角闪石落入绿帘-角闪岩相区。
石榴子石：退变质榴辉岩中的石榴子石主要与角闪石、斜长石、石英平衡共生，石榴石粒径为0.2~0.7mm，粒状变晶结构，均质体，裂纹发育，部分沿边缘及裂隙被绿泥石交代，内部包裹有早期细小粒状石英、角闪石、黝帘石、绿帘石包体构成筛状变晶结构；退变质榴辉岩中的石榴石主要为铁铝榴石（图4-92）。
据石榴子石端元组分图解，鲁甸退变质榴辉岩属 C 类榴辉岩，以铁铝榴石为主(Alm=55.36%~62.68%，平均 58.75%)，其次是钙铝榴石(Gro=5.43～33.47%，平均28.05%)、镁铝榴石(Pry=3.11~14.23%，平均 6.47%)和锰铝榴石(Spe=4.81～11.80%，平均6.54%)，具有较高的 Alm 分子及Pry 分子相对偏低的特征，与典型的榴辉岩具有较低的锰铝榴石，较高的锰铝榴石具有一定的差异，但与近年来云南滇西双江县勐库地区新发现的退变质榴辉岩的矿物化学特征及成分特征相似（李静等，2015；2017）。
整体上，石榴子石具有明显退变质扩散作用形成的环带结构特征，从核部向边缘，镁铝榴石（Pyr）含量是增高的，而铁铝榴石（Alm）、钙铝榴石（Gro）和锰铝榴石（Spe）的含量是逐渐降低的，特别是钙铝榴石（Gro）的含量，具有似钟状的环带变化特征，示意石榴子石经过了生长作用（图4-93）。
图4-93 滇西鲁甸地区退变质榴辉岩 图4-94 滇西鲁甸地区退变质榴辉岩。
中石榴子石成分剖面图（样品B3） 中长石类型图解另外，在不同变质相的石榴石成分区间图解中，石榴石多数落入角闪岩相与麻粒岩相的过渡区域，少量落入绿帘-角闪岩岩相，个别落入榴辉岩相区域，表明退变质榴辉岩整体具较高的变质程度。
长石：斜长石在退变质榴辉岩中也是普遍存在的矿物之一，根据其成分的大小，电子探针分析结果及在此基础上确定的斜长石号码，中可以分为以下两类类型：①中长石，主要存在于榴闪岩的基质中与角闪石共生为主，半自形板状，具聚片双晶；②更长石，退变质榴辉岩基质的主要组成，少数富钠斜长石包裹于石榴子石核部，以牌号21-33 为主，少数富钙长石An=46-54 与富钠长石An=12-14。
帘石：在退变质榴辉岩中可见较多的帘石类矿物存在于基质与石榴子石包体中，主要可见呈粒状的绿帘石与斜黝帘石，正高突起，绿帘石与斜黝帘石二者作为类质同像系列，光性特征以多色性与干涉色区分，矿物化学特征绿帘石FeO 含量＞12%。
白云母：在退变质榴辉岩的核部中还可见少量的白云母，根据其电子探针矿物化学分析，Si(p.f.u)=3.44，应归属于多硅白云母G，示其早期高压条件。
绿泥石：在晚期退变质阶段中，可见角闪石与石榴子石边部形成片状绿泥石，突起突起等级及干涉色等级低。
根据其矿物化学成分可见绿泥石成分具较低的Si 含量，较高的AlⅥ、Mg、Fe 值，且成分中大多 AlⅥ与 AlⅣ成分含量相近，表明其为变质成因（田振东，2018），其 Fe-Mg-Al 图解表明绿泥石也多为变质成因，主要由角闪石退变形成，具体分为密绿泥石、蠕绿泥石（铁绿泥石）。
单斜辉石：退变质榴辉岩中由于晚期强烈的角闪岩相变质作用，辉石已完全退变质，仅在石榴子石核部包体中见及少量单斜辉石。
变质作用阶段划分变质岩的岩相、岩石组合和变质矿物的特征表明，根据岩相学并结合电子探针研究分析，区内退变质榴辉岩具有明显的多阶段性变化的特征和标志，初步分析结果显示其至少经历了3期退变质作用，具体特征如下。
M 早期榴辉岩相阶段此阶段记录了退变质榴辉岩的早期变质作用，主要以石榴子石核部包裹着早期的石英、角闪石、斜黝帘石及少量的富钠斜长石、多硅白云母与金红石，金红石粒度在0.02~0.05mm之间，可能由于石榴子石粒度较小的原因（多数＜1mm），整体核部并未见绿辉石等其他高压矿物，通过残留在核部少量富钠斜长石（An=12）与角闪石推测为绿辉石类后期退变分解而成（显微镜下也可见辉石的假象），同时在核部包裹的斜黝帘石也可能只是为早期硬柱石退变形成而保留其假象（Law+Grt →Czo+Q/Coe+Grt +H O，杜瑾雪，2014）。
整体上由于岩石经历了强烈的退变质作用而造成了早期高压变质作用阶段矿物难以保存，该期变质条件已基本无法鉴别。
从现有镜下特征及矿物化学成分推断，该期榴辉岩阶段的矿物组合可能是石榴子石+石英+绿辉石+金红石（图4-95-A、B、C）。
另外，还可见少量的石榴子石可能还保留了进变质生长环带，其核部包裹体较多，而向幔部至边部较为干净，石榴子石呈自形粒状，较为完整（图4-95-D）。
M 早期绿帘-角闪岩相降压阶段在经历了早期高压阶段的榴辉岩变质阶段后，随后以石榴子石边部发育富钠斜长石+角闪石环带形成“白眼圈”构造（图 4-90）。
此阶段在由于后期高角闪岩相的叠加作用，整体环带少见。
可能代表了早期高压后初始的降压阶段。
M 峰期高角闪岩相-麻粒岩相阶段 G此阶段记录了退变质榴辉岩的峰期变质作用，主要以石榴子石与大量的角闪石共生为特征，石榴子石具有典型的退变质反应边，具早期绿辉石退变质形成的淡棕色角闪石+少量的斜长石组成的冠状反应边结构（图 4-95-E）。
绿辉石等典型高压期变质矿物大都退变质形成角闪石及单斜辉石类（透辉石），推测只有极少部分呈包裹体残留于角闪石中，可见早期形成角闪石被绿辉石进一步完全退变质形成的角闪石挤压脱落的现象（图 4-95-F）。
基质以An=21-33 与An=46-54 的他形更长石与石英为主。
角闪石以颗粒粗大的自形-半自形柱状为主，在角闪石中亦可见沿（001）纵切面上有细小的榍石、富钙斜长石（An≈50）析出。
此阶段的角闪石还可明显区分出三期形成顺序，同时在基质中出现绿帘石、黝帘石等含水矿物，透辉石的出现示其变质相可能达到麻粒岩相。
峰期的金红石退变形成榍石与钛铁矿，榍石具典型的信封状特征及角闪石镶边结构（退变反应边）（图 4-95-G）。
推断该期变质作用的矿物组合为石榴子石+单斜辉石+榍石+角闪石+斜长石。
M 晚期强退变质降温降压阶段此阶段以角闪石等矿物晚期退变质形成片状绿泥石等低温矿物为特征，部分石榴子石已大多退变而仅残余少数颗粒，代表了退变质榴辉岩的最晚期退变质特征（图4-95-G）。
主要的矿物组合为角闪石+斜长石+石榴子石（少量）+绿泥石。
角闪石大都呈蓝绿色、淡绿色，大部分晶形完整，结晶较粗大，杂乱分布或沿裂隙分布。
可见增温过程（绿）辉石或角闪石转变为阳起石、斜黝帘石、绿泥石的矿物组合特征残留。
退变质榴辉岩早期矿物特征（单偏光） 退变质榴辉岩早期矿物特征（背散射）峰期变质矿物组合（？），石榴子石+绿石榴子石核部包裹体多，边部干净，示进变辉石（假象？）+石英+金红石 质早期绿辉石退变质产生的角闪石被后期绿石榴子石具冠状结构辉石退变质产生的角闪石挤压脱落石榴子石包含于角闪石中，可见未退变质角闪石和斜长石组合，少量绿帘石，石榴子完的绿辉石及信封状榍石 石退变形成云母类矿物，仅在核部有残留图4-95 滇西鲁甸地区退变质榴辉岩各变质阶段典型矿物特征。
其中，阳起石呈纤柱状、半自形柱状，绿泥石呈鳞片状，集合体粒度一般 0.2~2mm，少部分 2~4mm，少量粒度<0.2mm，杂乱或似堆状分布。
而斜长石主要呈它形微细粒状，多与角闪石、绿泥石等构成指纹状、蠕虫状、细粒状的后成合晶结构，为多世代产物。
该期的石榴子石有强烈退变质形成云母类矿物现象，仅在石榴子石核部保留有部分残留。
退变质榴辉岩的变质温压条件区域变质作用的温压条件对于区域变质相的确定以及变质作用演化过程的分析都具有重要的意义，为了确定区域变质作用的温压条件，选择了代表性共生矿物对进行热力学计算或利用现有的图表确定共生矿物温压条件。
整体上，采用石榴子石–单斜辉石之间的 Fe-Mg 交换反应地质温度计(Ellis andGreen, 1979; Dahl, 1980; Powellr, 1985; Krogh,G1988; Pattison and Newton, 1989) 、石榴子石–单斜辉石–斜长石地质压力计(Newton and Perkins, 1982; Eckert et al., 1991)、角闪石-斜长石温度计以及多硅白云母相关计算公式 GPT（J. Reche and F.J.Martinez.，1998）进行估算，结果如下：M 早期榴辉岩低温高压阶段此阶段记录了退变质榴辉岩的早期变质作用，主要以石榴子石核部包裹着早期的石英、角闪石、斜黝帘石及少量的富钠斜长石、多硅白云母与金红石，由于后期变质反应的再平衡，早期变质条件已无法鉴别。
但可根据石榴子包体中多硅白云母（Sip.f.u=3.4）参考 Wei （2011）以 MORB 成分模拟的榴辉岩视剖面图，估算其峰期变质条件可达25Kbar左右。
另外，本次工作中在显微镜下从光学角度以及矿物组合特征角度观察到了绿辉石可能存在，并对其进行了电子探针的测试，得到的数据值与典型绿辉石化学成分相近，但是其Ca+Na 的原子总含量低于0.6（具体的原因还需要进一步研究）。
暂按绿辉石成分处理及计算，得到其温度条件为 389~648℃，压力条件达到 1.56~2.05Gpa。
结合退变质榴辉岩中石榴子石包裹体中的多硅白云母得到的数据综合说明其应达到了榴辉岩相变质。
M 绿帘-角闪岩相降压阶段经历了早期的榴辉岩相变质阶段，随后以石榴子石边部发育富钠斜长石+角闪石环带形成“白眼圈”构造。
此阶段在由于后期高角闪岩相的叠加作用，整体环带少见。
但此阶段未见能作为温压计计算的矿物对而无法计算。
M 峰期高角闪岩相-麻粒岩相增温持续降压阶段此阶段记录了退变质榴辉岩的峰期变质作用，主要以石榴子石与大量的角闪石共生为特征，采用以互不接触的石榴子石、角闪石、斜长石利用石榴子石-角闪石-斜长石共生地质温度计，求得该阶段变质温度平均值为 T=700℃；采用平衡的角闪石-斜长石地质温度计，求得该阶段的变质温度 T=615℃；采用石榴子石-角闪石-斜长石-石英地质温压计求得该阶段的的变质温压条件：T=630℃，P=11.5Kbar。
这也说明鲁甸退变榴辉岩至少经历了高温高压条件的麻粒岩相退变质作用阶段。
M 晚期强烈退变质降温降压阶段此阶段以角闪石等矿物算估算其形成的温度范围为350~442℃。
利用角闪石–斜长 图4-96 滇西鲁甸地区退变质榴辉岩的变质P-T 轨迹石地质温度计(Holland and Blundy,1994)估算获得晚期退变质阶段温度为~550℃；利用石榴石-角闪石-斜长石-石英压力计(Dale, J., Holland, T. and Powell, R., 2000)获得压力为<0.91Gpa。
需要指出的是，鲁甸地区退变质榴辉岩的围岩为一套（含）石榴子石白云母石英千枚岩（片岩），对该围岩中的白云母以及石榴子石也进行了电子探针测试，结果显示，白云母为多硅白云母（Si=3.272~3.345（n=7））；石榴子石也同样具有环带特征。
而同样利用相关温度计及多硅白云母相关计算公式GPT（J. Reche andF.J. Martinez.，1998）获得其温压条件为：T=390~550℃之间，P=1.25Gpa 左右。
说明该退变榴辉岩围岩与其一起经历了高压变质作用过程。
综上，由于后期变质作用叠加，保留的早期矿物组合已不能识别出，根据岩相学观察的早期榴辉岩相阶段保留的单斜辉石-富钠斜长石、多硅白云母与黝帘石包体推测其压力在 25 Kbar，随后经过“热折返”作用压力降低，温度增高，早期的矿物基本已完全分解、反应，少数残余边部形成富钠斜长石边，随后达到峰期的高角闪岩相-麻粒岩相的温度峰值，变质温压条件：T=630～700℃，P=11.5Kbar，后期受晚期退变质作用角闪石、石榴石边部形成绿片岩相的绿泥石边，温度：T=350～442℃，压力另外，综合岩相学观察与地质温度计研究，初步模拟了本区退变质榴辉岩的P-T轨迹，图示显示该退变榴辉岩经历了顺时针型的变质P-T 轨迹（图4-96）。
（二）查明维西-羊拉地区结合带的物质组G成、构造变形及洋壳发育时限等信息。
基本查明了金沙江蛇绿混杂岩带物质组成，对主要岩块的时代、属性及其运动学属性作了研究。
金沙江蛇绿岩受强烈的构造肢解作用，没有完整的蛇绿岩层序，但蛇绿岩套的各组成单元(如超基性岩、堆晶辉长岩、均质基性岩、斜长岩及枕状玄武岩等)均以肢解的残块赋存于混杂岩带内，主要由岩块与基质组成。
其中基质部分主要为一套砂泥质千板岩，包括：板岩-千枚岩和少量石英片岩；其物质来源主要为洋内复理石砂页岩沉积和远洋硅、灰、泥沉积，经俯冲、造山等构造作用，强烈混杂和剪切，普遍片理化，其片理走向主体为北北东-南南西向，倾向和倾角多变，各种小型褶皱和断层发育。
基质在宏观上呈条带状包绕各岩块。
岩块以大理岩、变质砂岩、辉长岩岩块、OIB 岩块和超基性块为主，在平面图上主要呈透镜状、长条状散布，长轴整体呈北北东-南南西向。
蛇绿混杂岩单元在东缘被中咱地块的台地沉积地层逆冲覆盖，西部被晚期沉积盖层局部覆盖，中部被中酸性侵入岩侵位。
岩块与基质野外特征见图4-97。
图4-97 千枚岩基质中的石英透镜体和大理岩块。
原1:5 万矿调将羊拉乡贝吾村一带的玄武岩用“下石炭统贝吾组”表示。
通过本次调查，其岩性为玄武岩、玄武安山岩，夹少量黑色薄层状硅质岩和方解石脉，偶见枕状构造，其上与甲丕拉组砂砾岩呈断层或角度不整合接触，其下与金沙江蛇绿混杂岩呈断层接触，为金沙江蛇绿混杂岩的一大岩块。
贝吾玄武岩属于拉斑玄武岩系列，分异程度较低；微量元素上整体呈现大离子亲石元素（LILE）相对于高场强元素（HFSE）选择性富集的特征；稀土元素（REE）总量较低，配份曲线呈轻稀土略富集而整体近水平的特征；其岩石地球化学特征介于 MORB 与 IAB 之间，与似洋中脊玄武岩（MORB-like 玄武岩）一致。
结合其岩性、构造特征分析，认为其是前弧玄武岩（FAB），形成于早石炭世初始俯冲的洋内弧环境。
（三）查明了藏东芒康戈波地区金沙江结合带物质组成、展布范围及断裂特征。
在藏东芒康戈波地区金沙江结合带内发现G了蛇纹石化橄榄辉石岩、蛇纹石化橄榄岩、斜长角闪片岩、灰岩等岩块，基质主要为片岩、千枚岩、变质砂岩、砂板岩等；总体由东向西变形逐渐变弱、构造层次变浅；在斜长角闪片岩（原岩基性岩，具 N-MORB 特征）中获得其变质年龄 342.4±0.65Ma，在黑云斜长片麻岩（原岩花岗岩，具IAB 特征）获得原岩锆石结晶年龄 251.9±1.6 Ma，说明金沙江弧后洋盆在早石炭世之前已经发育，在早三叠世已经进入碰撞阶段。
金沙江结合带内主要发育近南北向、东西向断层，以韧性断裂为主，以劈理、片理化带、构造透镜体、牵引褶皱、石香肠、S-C 组构、拉伸线理为特征，主要为塑性变形。
发现两条韧性剪切带。
目前发现 3-4 期主要构造变形；由东向西构造层次由深部-中部构造层次，对应构造特征组合为：无根褶皱、片理、石香肠、拉伸线理—劈理、顶厚塑性褶皱、窗棱构造。
（四）通过构造形迹系统调查，在金沙江结合带内可识别出韧性剪切褶皱和糜棱岩，逆冲-走滑构造及脆韧性碎裂岩三期构造组合第一期构造组合：以岩块内部原始层理发生塑性褶皱变形和韧性糜棱岩为主要构造形迹。
表现为构造片理化带，及以层理为变形面的顶厚褶皱、石香肠构造、韧性糜棱岩等（图 4-98），总体反映中-深层次的韧性变形特征。
因其构造位态已发生重置，因而这些变形只能揭示先期构造特征，而运动学特征及原始构造位态却难以恢复。
综合分析，该期构造组合样式可能形成于洋壳俯冲增生作用过程。
构造片理化带 石香肠构造不对称褶皱 两期劈理玄武岩中的走滑错动 叠加在早期构造上的炭化泥化带图4-98 金沙江结合带的变形特征。
第二期构造组合：表现为叠加在早期片理面上的尖棱褶皱，不对称褶皱两期劈理，褶劈理（图 4-98）。
同构造分泌石英脉等指示了强烈的剪切作用，总体反映了中-浅层次的脆韧性变形特征。
结合区域构造发展演化过程，认为该期构造可能为碰撞期斜冲-走滑的地质记录，在此过程中增生楔内部的增生体位态被进一步改造旋转，平面上不同尺度的构造岩块的拖尾构造，揭示斜向逆冲对早期的构造有强烈改造。
第三期构造组合：为带内叠加在早期韧性剪切带之上碳化泥化带及脆性碎裂岩化带，在显微尺度上表现出对前期构造的强烈改造叠加。
露头上多发育在混杂岩带的边界处、岩块与基质接触带上，表明该期构造为前两期构造的叠加。
四、甘孜-理塘弧盆系研究进展。
（一）查明了茶布朗、麦地龙地区理塘结合带物质组成、变质变形特征。
确定了甘孜-理塘结合带东边界的空间展布，主要沿麦地龙乡单波村-热沟-前波一带呈波状弯曲状延伸出图，倾向西，向南转为倾向南西，走向近南北向，倾角 60-70°陡倾。
断裂带宽约 100～300 米不等，带内主要由强弱变形分带组成。
岩块主要为灰色厚块状灰岩、辉绿岩、辉长岩以及玄武岩，基质主要由粉砂质板岩、钙质板岩、薄层状细砂岩组成。
工作中系统采集了岩石地球化学样品，对基质部分的构造环境进行判别，区分出了洋岛-海山组合（灰岩及洋岛型玄武岩）、洋内弧（板岩夹砂岩）及洋盆系统（远洋硅-灰-泥沉积、拉斑型玄武岩、辉绿岩、辉长岩）。
新获得三个锆石U-PbLA-ICP-MS 年龄值，分别为 207±2Ma、210±2Ma、249±6Ma，揭示了甘孜-理塘洋的发育时限为晚二叠世—晚三叠世（图4-99）。
G图4-99 甘孜-理塘结合带东边界断裂带特征。
（二）查明了三江口地区结合带的空间展布、物质组成及性质，完善了构造-岩浆演化序列，为扬子陆块西缘地质构造演化、甘孜-理塘带南延和成矿地质背景等提供了基础支撑1）基本查明了三江口蛇绿混杂岩带的空间展布、物质组成、岩石化学特征和变形变质特征，并按照正常蛇绿岩套对其组成单元进行了厘定。
三江口蛇绿混杂岩带布于测区立比-三江口-新民一带，呈南北向展布，宽3-5km。
带内发育的一系列大体顺混杂岩带平行展布的韧性-脆韧性断层将蛇绿岩各组成单元切割成规模不等的构造岩块（片），具透镜状、网结状，表现出局部有序、整体无序的混杂岩特征。
自下而上可以拼凑出以下单元：超基性岩→辉绿-辉长岩→细粒闪长岩→基性玄武岩（OIB、E-MORB）→远洋沉积物。
图4-101 交假象代结构。
图4-100 含磁铁透闪阳起滑石蛇纹岩。
（辉石斑晶被阳起石取代）a.超基性岩超基性岩区内岀露较少，主要分布在新民、阳光洞一带，岩性主要为含磁铁透闪阳起滑石蛇纹岩（图 4-100）、蚀变辉石橄榄岩、片理化辉石岩。
岩石具交代假象结构（图 4-101），斑杂状构造、片理化构造，其变形强烈，呈大小不等的透镜状、楔状构造夹块产出，镜下可见片、柱状矿物受压力影响呈“S”形的定向构造。
该类岩石具强烈的变形和蛇纹石化作用，能反映原岩成因的结构、构造已消失殆尽，目前仅能通过对其岩石地球化学研究来加以识别。
图4-102 超基性岩TAS 分类命名图解 图4-103 超基性岩V-MgO图解。
通过对该类岩石地球化学数据分析：SiO 平均含量为 44.17%，Al O 平均含量为4.98%，MgO、FeO 含量较高，平均为 23.31%、11.58%。
样品在 TAS 图解中落入亚碱性区（图 4-102），在 V-MgO、ACM、AFM 图解中（图 4-103、104），样品均落在镁铁质-超美铁质堆晶岩区；稀土元素总量平均值为 130.35μg/g；δEu 平均平均0.81，显微弱负异常，稀土配分曲线呈缓右倾型（图 4-105）；大离子亲石元素 K、Sr有明显负异常（图 4-106），可能受到混染作用或者热液蚀变作用的影响。
整体上看稀土配分曲线、微量元素蛛网图与典型的洋岛玄武岩（OIB）较为类似。
由上可知，三江口蛇绿混杂岩中的超基性岩应为镁铁质-超镁铁质堆晶岩，而非地幔部分熔融后的残块，其地球化学特征类似于OIB，可能由OIB 岩浆演化形成。
图4-104 超基性岩ACM（左）和AFM（G右）图解（据Coleman RG.1984)）。
图4-105 稀土元素球粒陨石标准化配分 图4-106 微量元素原始地幔标准化蛛。
模式图 网图（标准化数据及典型E-MORB、N-MORB、OIB数据来自Sunand McDonough,1989，后同）b.辉绿-辉长岩岩石产出方式分两种：①呈岩墙状产出，分布于新民，与超基性岩相邻产出；岩性为绿帘绿泥变质辉绿岩，具细-粗粒结构，块状构造（图4-107）。
②呈透镜状、豆荚状产出，零星岀露于多口罗、文家屋基及阳光洞一带，岩性为碎裂岩化辉绿岩、阳起变质辉绿岩、绿帘阳起变质辉长辉绿岩、蚀变辉长岩等，具变余辉绿结构（图 4-108）、变余辉长-辉绿结构、辉长结构，块状构造。
图4-107 细-粗粒辉绿岩 图4-108 变余辉绿结构。
地球化学特征方面：SiO 平均含量为49.27%，Al O 平均含量为16.64%，稀土配分曲线表现弱富集轻稀土的缓征基本一致，这也意味着与蛇绿混杂岩的超基性岩也有着相似的地球化学特 图4-109 辉绿-辉长岩TAS分类命名图解征，一定程度上说明了区内蛇绿混杂岩中的超基性岩、辉绿-辉长岩可能来源于同一OIB 岩浆演化而成，后期的辉绿-辉长岩有着富碱的演化趋势。
图4-110 稀土元素球粒陨石标准化配分 图4-111 微量元素原始地幔标准化蛛网。
c.细粒闪长岩该类岩石区内分布有限，仅在文家屋基一带见有岀露，面积较小。
岩性为灰-灰绿色细粒闪长岩（图4-112），具细粒半自形粒状结构，块状构造，主要矿物为普通角闪石（49～57%）与斜长石（32～40%）。
岩石呈透镜状产出，总体较为破碎，具强烈的绿帘石、绿泥石化现象。
图4-112 灰绿-灰色细粒闪长岩。
d.基性玄武岩（OIB、E-MORB）该单元广泛分布于阳光洞-三江口-新民一线，呈南北向展布，宽2-3km。
岩石变形、变质较为强烈，原岩全部被改造，现存岩石类型主要为绿泥阳起片岩、阳起片岩、绿泥片岩、绿帘片岩、片C理化变质玄武岩，局部见角闪石岩、斜长角闪岩。
新生变质矿物主要有绢云母、绿泥石、绿帘石、阳起石等，少量角闪石。
岩石具片-柱状变晶结构，片状构造、变余构造等，在新民、达增、三江口等多处见熔岩残留的枕状构造（图4-112）。
片岩多发育尖棱褶皱、皱纹褶皱等（图4-113、115），新生变晶矿物均发生不同程度变形（图4-114、116）；片理化玄武岩呈透镜状产出（图 4-117），一般在1.2×1.5-1.8×2.0m，大者可达3.5×5.0m，AB 面与片岩片里面多呈小角度斜交。
图4-112 玄武岩枕状构造。
图4-113 尖棱褶皱 图4-114 阳起石矿物变形特征。
图4-115 皱纹褶皱 图4-116 绿泥石、阳起石矿物的M 型。
图4-117 片理化玄武岩呈透镜体产出。
据对该单元岩石地球化学特征分析，主量元素方面，SiO 平均含量47.22%，Al O平均含量10.03%，CaO平均含量9.49%，Na O+K O平均含量2.52%，MgO含量相对较高，为14.61%。
岩石样品在TAS图解中（图4-118）部分落入亚碱性玄武岩区域，部分落入碱性玄武岩区域，个别落入碱玄岩区域，对落入亚碱性区域的玄武岩进一步通过FAM图解（图4-119）可以看出多数落入拉斑玄武岩系列，少数落入钙碱性系列或其附近，可以看出样品在以上图解中均相对分散，一定程度也反映了区内基性玄武岩成因具多样性，应该不是单一岩浆作用的结果。
图4-119 基性玄武岩岩石系列FAM。
图4-118 基性玄武岩TAS分类命名图解。
稀土元素方面，从配分模式图可以看出，样品总体富集轻稀土，曲线呈向右倾斜形态（图 4-120），可以明显区别于N-MORB，但各样品对轻稀土富集程度有所差异，导致曲线在轻稀土段相对分散，多数曲线分布在典型OIB 附近，部分曲线分布E-MORB 附近或介于两者之间的区域。
微量元素方面，大离子亲石元素K、Sr相对亏损，Ba 元素波动较大；放射性生热元素U、Th的丰度值C较高。
微量元素整体曲线表现为右倾型的“W”形态（图4-121），集中分布于E-MORB 及OIB 附近或两者之间区域。
图4-120 稀土元素球粒陨石标准化配分 图4-121 微量元素原始地幔标准化蛛网。
在构造环境方面，岩石样品在 V-Ti/1000、TiO -10*MnO-10*P O 图解中绝大部分均落入洋中脊及洋岛玄武岩区域（图4-122、图 4-123），其形成环境应该为洋岛-洋中脊环境。
综上所述，三江口蛇绿混杂岩的基性玄武岩单元在岩石地球化学方面表现出与OIB、E-MORB 相近的特征，应该属OIB 型和E-MORB 型玄武岩，是地幔柱与洋中脊共同作用的结果，形成于洋岛-洋中脊环境。
从岩石稀土元素配分图、微量元素蛛网图进一步可以看出OIB 型玄武岩应该在区内占主导，这与三江口一带多处分布有洋岛海山组合相吻合。
图6-1-123 TiO -10*MnO-10*P O 图。
图6-1-122 V-Ti/1000 图解 2 2 5。
e.远洋沉积物 C岩性主要由薄层状微晶灰岩、绢云板岩（泥岩）、凝灰质板岩、硅质板岩、绢英千枚岩、绿泥千枚岩等组成。
该单元集中分布在四川坪子-爪子、俄的米-田坝一带，新民、达增等地有少量硅质板岩零星分布。
岩石变质较弱，原生韵律层清楚，多具变余结构、构造，变晶矿物为绢云母、绿泥石等；变形较强，面理置换、膝折作用等较为明显（图4-124、125），发育一系列不对称的尖棱褶皱、平卧褶皱等（图4-126、127），剖面上呈一系列“手风琴式”褶皱形态。
该单元总体具强变形、弱变质的特点。
图4-124 强变形的薄层状灰岩 图4-125 面理置换。
2）结合三江口蛇绿混杂岩地球化学特征，对其蛇绿岩所属类型及形成的大地构造背景进行了分析、总结，认为三江口蛇绿岩类型为地幔柱型（P）和洋中脊型（MOR），形成于甘孜理塘洋洋盆初始扩张阶段。
图6-1-126 不对称尖棱褶皱。
图4-127 平卧褶皱。
按蛇绿岩最新分类方案（Dilek 等，2011），可将其为 2 个大类型，即与俯冲作用无关的蛇绿岩和与俯冲作用相关的蛇绿岩。
其中与俯冲作用无关的蛇绿岩可以划分为陆缘型（CM）、洋中脊型（MOR）和地幔柱型（P）3个亚类；与俯冲作用相关的蛇绿岩可以划分为俯冲带上盘型（SSZ）和火山弧型（VA）2个亚类。
在Nb/Yb-Th/Yb 图解（图 4-128）中，三江口蛇绿岩各单元样品基本都投入与俯冲带无关区域，且多集中在 OIB 区域附近或介于OIB 与E-MORB 之间区域，个别样品落在该区域外，但也不在俯冲带相关区域；同时，前人研究表明(Dilek 等，2011)，与俯冲带相关的岩浆系统所形成的基性熔岩和岩墙基本上全属于玻安岩范围，三江口地区未发现玻安岩的存在，也是其非俯冲型的证据。
所以三江口蛇绿岩的类型应该为地幔柱型（P）和洋中脊型（MOR）。
通常认为 E-MORB 是 N-MORB 叠加 OIB 的结果，是来源于亏损地幔的岩浆（N-MORB）叠加地幔柱成因的岩浆（OIB）混合而成。
三江口蛇绿岩基性玄武岩以OIB 型为主导（图4-69、70），少量的E-MORB型也是OIB 与N-MORB 混合的结果，一定程度上反映了三江口蛇绿岩形成于洋盆裂陷程度不高，洋内裂谷不发育，以地幔柱热点作用为主体的构造背景，即洋盆初始扩张阶段。
综上所述，三江口蛇绿岩形成于甘孜-理塘洋初始扩张阶段，是以地幔柱活动为主体，叠加洋脊扩张作用的结果，与俯冲将三江口蛇绿混杂岩恢复正常层序后与甘孜-理塘蛇绿岩及典型模式蛇 图4-128 三江口蛇绿岩Nb/Yb－Th/Yb图绿岩的物质组成进行对比（图4-129）， （据DilekY.2011)都具一定的可比性，意味着本区蛇绿混杂岩与甘孜-理塘蛇绿混杂岩存在一定的联系。
同时，不同蛇绿混杂岩在C物质组成上也均存在一定差异，三江口蛇绿混杂岩缺少变质橄榄岩单元，与卡尔、洛吉蛇绿混杂岩更为相似，瓦能蛇绿混杂岩与红山蜀都蛇绿混杂岩在物质组成上也更具相似性。
这反映了不同区域的混杂岩可能有着不同的岩浆源及演化程度。
图4-129 三江口蛇绿岩剖面与典型单一岩浆模式蛇绿岩剖面及甘孜-理塘蛇绿岩。
剖面对比图b. 地球化学特征对比主要对不同蛇绿混杂岩中的基岩火山岩地球化学特征进行对比。
在 TAS 图解中（图4-130），不同蛇绿混杂岩中的基性火山岩样品具有一致性，基本落入玄武岩区；在FAM图解中（图4-131）可以看出三江口岩石样品与其他区域岩石样品都有重叠，但更具富Mg 特点。
在稀土元素方面，所有样品都显示出轻、重稀土分馏现象，配分模式为轻稀土相对富集的右倾型（图 4-132），与准洋中脊的稀土配分模式一致；在微量元素方面，所以样品均不同程度的表现出大离子亲石元素K、Sr相对亏损的特征，微量元素整体曲线表现为右倾型的“W”形态（图 4-133）。
可以看出三江口蛇绿混杂岩中基性火山岩无论在稀土元素还是微量元素方面的表现特征与其他区域岩石均较为相似。
图4-130 TAS分类命名图解 图4-131 岩石系列FAM 图解。
图4-132 稀土元素球粒陨石标准化配分 图4-133 微量元素原始地幔标准化蛛网。
红山-蜀都蛇绿混杂岩数据，引自《西南“三江”格咱火山-岩浆弧中红山-属都蛇绿混杂岩带的厘定及其意义》（李文昌，2010）；甘孜-理塘卡尔、瓦能蛇绿岩数据，引自《甘孜-理塘结合带中段蛇绿岩的地质特征》（魏永峰,2003）；洛吉蛇绿混杂岩数据，引自《云南香格里拉县洛吉蛇绿混杂岩地质特征及意义》（邹金汐，2011）。
c. 形成环境对比据前人研究成果，卡尔蛇绿岩、洛吉蛇绿岩形成于局限洋盆环境，瓦能、红山蜀都蛇绿岩形成于洋岛-洋中脊环境。
通过本次调查结果认为三江口蛇绿岩形成于洋岛-洋中脊环境。
所以在形成环境方面三江口蛇绿岩与甘孜理塘典型蛇绿岩同样具有相似性。
综上，三江口蛇绿混杂岩在物质组成、岩石化学特征、形成环境等方面与甘孜-理塘典型蛇绿混杂岩具有相近特征，应属甘-孜理塘结合带的南延部分。
4）探讨了甘孜理塘结合带在三江口一带南延问题如前所述，甘孜理塘结合带在测区呈南北向分布，由北向南依次途径立比、三江口、黄明等地，带内以具强烈的构造变形和复杂的物质组成为特S征。
根据本次对区内甘孜理塘带的调查，结合对邻区已有 1:5 万区调成果资料的分析，初步认为甘孜理塘结合带在南延至三江口、黄明一带后，于立比、油炸房等地转为向西延伸（图 4-134），西接洛吉、阿热等地，而后继续转为向南延伸至土官村、鲁南湾和白汉场一带，最后可能在乔后北与南延的金沙江结合带交接、复合。
图4-134 甘孜理塘结合带在三江口-洛吉-土官村一带分布示意图（底图据1:25。
万中甸幅）（三）查明了甘孜-理塘结合带白汉场蛇绿混杂岩带的物质组成、构造变形及构。
造环境。
白汉场蛇绿混杂岩带在 1/5 万龙蟠乡幅内沿金沙江两岸呈 S-N 向展布，宽约3-6km，西以桥头断裂带（F ）为界与中甸地块相接，东以三江口－白汉场断裂带（F ）为界与扬子陆块相接。
带内物质组成多样，成因属性十分复杂，时代跨度大，其岩性主要包括绢云千枚岩、泥质板岩、钙质板岩（或薄板状灰岩）、泥硅质岩、块状灰岩、白云岩、变质玄武岩、辉绿岩、辉长岩等（图 4-135、图4-136），按成因类型可划分为远洋硅－灰－泥沉积物、洋岛－海山组合（主要包括洋岛玄武岩、海山碳酸盐岩）、蛇绿岩残片（主要包括洋脊低钾拉斑玄武岩及辉绿辉长岩）以及陆缘外来块体等（表表4-3 白汉场蛇绿混杂G岩物质组成及划分表。
1）洋脊拉斑玄武岩测区洋脊拉斑玄武岩以E-MORB型玄武岩为主，并夹有少量N-MORB型玄武岩，两者野外宏观特征相似，仅能靠地球化学分析数据对其进行区分。
①岩石学特征洋脊拉斑玄武岩岩石类型主要包括灰绿色变质玄武岩、变质玄武质晶屑凝灰岩、绢云绿泥片岩等。
图4-135 白汉场构造混杂岩带地质构造剖面图（两头上东-上虎跳）。
灰绿色气变质玄武岩：岩石具隐晶质结构，气孔状构造。
气孔呈拉长定向排列，其排列方向与劈理产状一致，气孔大小一般 8×2～2×1cm，含量约为5%。
岩石具隐晶质结构，矿物颗粒肉眼难以分辨。
岩石中局部发育黄铁矿化，黄铁矿呈柱粒状，颗粒大小可达3×3mm。
图4-136 白汉场蛇绿混杂岩地质构造剖面图（老虎箐－拉日落北）。
片理化绿泥白云石变质晶屑凝灰岩：岩石为变余晶屑凝灰结构，主要由变余晶屑及变质火山灰组成，成分包括岩石主要由绿泥石（27%）、白云石（35%）、石英（17%）、黑云母（5%）、白云母（2%）、长石（9%）、岩屑（2%）组成。
晶屑成分简单，主要为大小不等定向分布斜长石、少量石英，大小一般在 0.06～0.5mm之间，呈棱角状外形。
部分斜长石晶屑变质，由白云石交代保留晶屑轮廓外形。
火山灰全部变质，形成微粒状长英矿物、及鳞片状片状黑云母集合体，沿晶屑之间定向分布，构成岩石似片状构造。
岩石中见较多半自形钛-磁铁矿，一般分布在变质矿物之间（图4-137）。
绿灰色绢云绿泥片C岩：岩石具片状构造，片理剥开厚度一般在1-8mm。
岩石中绢云母呈片状或集合体形态不均匀定向分布于片岩之中，具丝绢光泽，含量约10%；其余矿物肉眼难以辨认。
图4-137 片理化绿泥白云石变质晶屑凝灰岩野外地质及镜下特征。
②地球化学特征各样品主量组成较为一致，具有低的 SiO（44.28%~50.74%）、TiO（0.6%~1.96%）、TFeO（8.89%~11.30%）、CaO（7.81%~11.79%）、MgO（4.44%~16.49%）。
Mg#为47.04~73.98，分异指数 DI 为 10.9~40.55，表明岩浆分异程度较低；烧失量主要为2.22~9.64%，显示出岩石普遍受后期较强的蚀变作用影响。
Zr/TiO -Nb/Y 分类命名图解中（图 4-138）样品主要落入亚碱性玄武岩区域；TFeO/MgO-SiO 系列判别图解中（图4-139）样品显示为拉斑玄武岩系列特征。
图4-138 Zr/TiO -Nb/Y岩石分类命名图 图4-139 TFeO/MgO-SiO 系列判别。
（底图据J.A.Winchester& P.A.Floyd， （底图据Miyashiro.A，1974）稀土元素标准化配分模式曲线分为两类，N-MORB 表现为略微左倾的 HREE 富集模式，而 E-MORB 表现为为右倾的 LREE 富集模式（图 4-140）。
ΣREE 低为23.81×10-6~142.28×10-6，平均为 83.03×10-6 ；(La/Yb) 为 0.78~5.47，(La/Sm) 为0.74~3.24，表明 N-MORB 轻重稀土分馏不明显，而 E-MORB 轻重稀土分馏较强。
样品Eu 异常不明显（δEu=0.87~1.3，平均为 0.98），表明斜长石分离结晶作用较弱。
微量元素原始地幔标准化蛛网图（图 4-141）曲线的总体变化趋势变化一致，各元素值介于OIB 与E-MORB 之间，并表现为强不相容元素相对富集的右倾型曲线，K、Sr表现为强烈的负异常，Ba、Rb 表现为弱的负异常。
③年代学特征采集了 3件锆石 U-Pb 同位素年龄样品，其中 PM402-62 玄武岩为 E-MORB 型玄武岩，测试锆石17颗，所选锆石粒径细小，晶形以锥状、板状为主，边缘发育宽 1~10μm变质增生边。
谐和度＞90%的锆石为 7 颗，62-8 锆石为锥状，发育岩浆结晶环带，Th/U=1.0，其 206Pb/238U年龄为 342±2.8Ma，可代表该玄武岩的结晶年龄。
其余6颗捕获锆石U-Pb 表面年龄分别为（＞1000Ma者采用 207Pb/206Pb 年龄）：691Ma、911Ma、1810Ma、1902Ma和1915Ma。
图4-140 稀土元素配分模式图 图4-141 原始地幔标准化微量元素蛛网图。
注：球粒陨石标准化数据引自Sun &McDonough，1989；原始地幔标准化数据值引自McDonough，1995；N-MORB、E-MORB、OIB 的值均引自Sun& McDonough，1989；OIB-洋岛玄武岩；E-MORB-富集洋中脊玄武岩；N-MORB-正常洋中脊玄武岩PM402-77 玄武岩为E-MORB 型玄武岩，测试锆石 30颗（图 4-142），所选锆石多数为长柱状，长宽比 1:3~1:4，结晶环带发育。
对谐和度＞90%的 12 颗锆石，Th/U=1.4~4.4，为岩浆锆石；在谐和图中均位于一致曲线附近，交点年龄为341.6±4.9Ma。
对其中11颗锆石进行加权平均年龄计算得出 345.4±2.3Ma 可代表混杂带该玄武岩的结晶年龄C（图4-143），与PM402-62 基本一致，时代为早石炭世。
图4-142 变玄武质凝灰岩（MOR）阴极发光（CL）图像及 Pb206/U238。
图4-143 PM402-77 变质玄武岩LA-ICP-MS 锆石U-Pb 年龄谐和图。
另外，采集的 N-MORB 型玄武岩锆石数据较差，未获得可靠的年龄数据；但考虑到大洋的构造演化阶段，N-MORB 型玄武岩时代应不晚于 E-MORB 型玄武岩，故推测N-MORB 型玄武岩时代应不晚于早石炭G世（C ）。
④岩石成因及源区性质稀土元素配分模式曲线可以看出，样品表现出 N-MORB 与E-MORB 的特征。
微量元素蛛网图上除 K、Sr、Ba、Rb 等具不同程度的异常外，其余各元素均主要表现为与 E-MORB 相似的特征。
Th表现为正异常，Nb 具较弱的负异常，Nb/U 值与大陆壳（9.7）以及 OIB 和 MORB（47）相比（Hofmann，1997），除 2 件样品外其余均在9.25～13.35之间，反映出样品可能受到地壳物质的混染。
在Zr/Nb-Ce/Yb 图解中（图4-144a），N-MORB 型玄武岩主要分布于原始地幔附近；而 E-MORB 玄武岩主要分布于下地壳附近，显示出下地壳混染的趋势。
在Sm/Yb-La/Yb 图解中（图 4-144b），N-MORB 型玄武岩主要为尖晶石橄榄岩的部分熔融，而E-MORB 型玄武岩主要表现为富集地幔部分熔融。
图4-144 Zr/Nb-Ce/Yb 图解（a）及Sm/Yb-La/Yb 图解（b）。
图4-145 白汉场蛇绿混杂岩构造判别图解。
⑤构造环境判别TiO -Zr 图解（图 4-145a）、V-Ti 图解中（图 4-145b）样品主要投影于洋中脊玄武岩区域（MORB）。
Ti/100-Zr-3Y 图解中（图 4-145c），样品主要投影于洋底玄武岩（OFB）区域（B）。
在2Nb-Zr/4-Y 图解中（图4-145d），E-MORB 型玄武岩样品主要投影于P型MORB 区域（B）与板内拉斑玄武岩和火山弧玄武岩区域（C）；而N-MORB 型玄武岩样品主要投影于N型 MORB 和火山弧玄武岩区域（D）。
总体来看，该套变质玄武岩具反映了介于 E-MORB 及N-MORB 之间的特点，主要显示为洋脊低钾拉斑玄武岩，可能形成于早石炭世（C ）洋盆拉张的过程；岩石地球化学特征表现出具一定的地壳混染作用，可能是由于受到扩张洋脊俯冲作用影响。
2）块状辉绿辉长岩①岩石学特征块状辉绿辉长岩岩石类型主要包括灰绿色蚀变辉绿岩、细-中粒蚀变辉长岩等（图灰绿色蚀变辉绿岩：岩石具辉绿结构，块状构造，主要矿物为辉石、斜长石。
辉石为绿灰色粒状，大小一般在 0.2～1mm，具玻璃光泽，部分绿泥石化，含量约为20%；斜长石为灰白色柱粒状，大小在 0.5～1mm，部分发生绿帘石化，含量约 65%。
岩石发育裂隙，裂隙中中具褐铁矿化，并见有紫色羟色。
灰绿色细-中粒蚀变辉长岩：岩石具辉长结构，块状构造，矿物成分主要为辉石、斜长石。
辉石为绿黑色柱状，具玻璃光泽，大小一般在 1～3mm，含量约40%；斜长石为柱粒状，大小一般在1～3mm，含量为55%，局部发生绿帘石化。
图4-146 蚀变辉绿辉长岩野外及镜下特征。
②地球化学特征各样品主量组成较为一致，具有较低的 SiO （47.88%~55.12%）、TiO（0.62%~2.73%）、Na O（1.11%~4.61%），低的 K O（0.14%~0.75%），高的 Al O（12.73%~15.90%）、TFeO（7.36%~10.86%），中-高的 CaO（5.08%~13.85%）、MgO（3.35%~9.75%）。
Mg#为 35.49~66.17，分异指数 DI 为 12.41~54.41，变化均较大，总体来看表明岩浆分异程度中-低；烧失量主要为1.95%~7.05%，显示出岩石受后期不同程度的蚀变作用影响，部分岩石蚀变较强。
Zr/TiO -Nb/Y 岩石分类命名图解中样品主要落入落入亚碱性玄武岩区域；TFeO/MgO-SiO 系列判别图解中样品显示为拉斑玄武岩系列特征。
稀土元素标准化配分模式曲线为右倾的 LREE 富集模式。
ΣREE 低为58.41×10-6~240.76×10-6，平均为 100.66×10-6 ；(La/Yb) 为 3.04~16.06，(La/Sm) 为1.76~4.38，表明轻重稀土分馏较强。
样品多具不明显的 Eu异常（δEu=0.67~1.08，平均为 0.97），表明斜长石分离结晶作用较弱。
总体上稀土配分模式曲线与 E-MORB相似，并表现出一致的变化。
微量元素原始地幔标准化蛛网图曲线的总体变化趋势变化一致，各元素值与E-MORB 相近之间，并表现为强不相容元素相对富集的右倾型曲线， K、Nb、Ce、P表现为负异常，Pb表现为强烈的正异常。
③年代学特征图4-147 蚀变辉长岩阴极发光（CL）图像及 Pb206/U238年龄值。
采集了两件锆石 U-Pb 同位素年龄样品。
其中一件辉长岩测试锆石 22 颗（图4-147），所选锆石均为自形柱状或锥状，长宽比 1:2~1:3，发育宽缓的结晶环带，Th/U=0.95~1.44。
除 1颗锆石谐和度较差外，其余21颗锆石谐和度均大于 95%，年龄值位于一致曲线上。
21颗锆石加权平均年龄与谐和图交点年龄一致为272.8±1.0Ma，可代表辉长岩的结晶年龄，其时代为中二叠世早期（图4-148）。
图4-148 蚀变辉长岩LA-ICP-MS 锆石U-Pb 年龄谐和图（PM402-2）。
④岩石成因及源区性质稀土元素配分模式曲线可以看出，各样品表现出与 E-MORB 相似的特征。
微量元素蛛网图上除 K、Ce、P、Pb 具明显异常的元素外，其余各元素均主要表现为与E-MORB 相近的变化的特征。
Th 表现为正异常，Nb 具较弱的负异常，Nb/U 值与大陆壳（9.7）以及OIB 和MORB（47）相比（Hofmann，1997），在5.22～50.68之间，可能指示岩浆活动经历了地壳的混染作用。
在 Zr/Nb-Ce/Yb 图解中，样品分布于 E-MORB 附近，并表现为样品从 E-MORB开始沿地壳混染趋势线分布的特点。
在 Sm/Yb-La/Yb 图解中，样品主要表现为富集地幔的部分熔融。
⑤构造环境判别TiO -Zr 图解、V-Ti 图解中样品主要投影于洋中脊玄武岩区域（MORB）附近。
Ti/100-Zr-3Y图解中，样品主要投影于板内玄武岩区域（D）。
在2Nb-Zr/4-Y 图解中，样品主要投影于P型MORB 区域（B）区域。
总体来看，该套辉绿辉长岩主要反映了GE-MORB 的特点，形成于板内环境，时代应为中二叠世，其形成可能与区域上二叠纪地幔柱活动有关。
3）洋岛玄武岩①岩石学特征洋岛玄武岩岩石类型主要包括灰绿色变质玄武岩、变玄武质凝灰熔岩、变玄武质角砾熔岩、绿片岩、绿泥千枚岩等（图4-149）。
灰绿色变质杏仁状玄武岩：岩石具隐晶质结构，杏仁状构造，主要由绿泥石、绿帘石、长英质矿物组成。
杏仁体大小一般在 0.1～3mm，充填成分主要为绿帘石，含量约为8%；绿泥石常成集合体形态，大小一般在0.3～5mm，含量约 10%；其余矿物颗粒难以辨认，见岩石具较强的绿泥石化、绿帘石化。
灰绿色绿帘绿泥千枚岩：千枚岩具粒状鳞片变晶结构，千枚状构造，主要矿物主要为绿泥石、绿帘石、长英质成分等。
绿泥石为绿灰色粒状，大小一般0.1～0.4mm，定向排列，含量约为 33%；绿帘石为碧绿色，矿物颗粒肉眼难以辨认，目估含量约15%；长英质成分为浅灰色，定向排列，矿物颗粒肉眼难以辨认，含量约为 48%。
推测原岩为基性火山碎屑岩。
②地球化学特征各样品主量组成较为一致，具有中-低的 SiO （41.07%~59.17%）、K O（0.04%~2.94%）、TiO （1.4%~2.75%），中-高的 Al O （8.32%~16.14%）、TFeO（7.94%~14.24%），低-高的 CaO（0.98%~12.2%）、MgO（1.86%~19.98%）、Na O（0.24%~7.58%）。
Mg#为 21.64~70.7，分异指数 DI 为 2.75~67.76，变化均较大，总体来看岩浆分异程度中-低。
烧失量为1.05%~6.14%，显示出岩石受后期不同程度的蚀变作用影响，部分岩石蚀变较强。
Zr/TiO -Nb/Y 岩石分类命名图解中样品主要落入落入碱性玄武岩区域。
图4-149 洋岛玄武岩野外及镜下特征。
稀土元素标准化配分模式曲线为右倾的 LREE 富集模式。
ΣREE 低为120.36×10-6~339.58×10-6，平均为 206.05×10-6 ；(La/Yb) 为 7.34~23.66，(La/Sm) 为2.5~4.2，表明轻重稀土分馏强。
样品多具不明显的 Eu 异常（δEu=0.62~1.05，平均为0.92），表明斜长石分离结晶作用较弱。
总体上稀土配分模式曲线在趋势变化上与 OIB相似。
微量元素原始地幔标准化蛛网图曲线的总体变化趋势与OIB 相似，并表现为强不相容元素相对富集的右倾型曲线， 除 K、Sr、Rb 表现为强烈的负异常外，其余元素多在OIB 附近变化。
③年代学特征洋岛玄武岩未获得较可靠的锆石U-Pb 同位素年龄。
样品挑选出的锆石数量较少，晶体颗粒小，粒度主要在 70~120μm，长宽比值较小一般在 1:1~2:1。
获得的锆石Pb206/U238年龄值大致可以分为4组：A.包括 14、18 号2 颗锆石，Pb206/U238年龄值在 862~990Ma，为晋宁期的捕获锆石，其时代与Rodinia超大陆裂解的时代相当。
B.包括 2、8、15 号3 颗锆石，Pb206/U238年龄值在 570~598Ma，为捕获锆石，时代为新元古代末（Pt ）。
C.包括 7、9号 2 颗锆石，Pb206/U238年龄值在 363~372Ma，为捕获锆石，时代为泥盆纪末－石炭纪初（D C ），其时代与甘孜－理塘洋初始拉张的时代相当。
D.包括 5、6、11、16、17号共 5颗锆石，Pb206/U238年龄值在 237~274Ma，为岩浆结晶锆石，时代跨度为中二叠世－中三叠世（P T ），可能代表了该套变质玄武岩的成岩年龄。
④岩石成因及源区性质稀土元素配分模式曲线可以看出，各样品主要表现出 OIB 的特征；微量元素蛛网图上除 Rb、K、Sr 具明显负异常的元素外，其余各元素均主要表现为 OIB 附近变化的特征，与岛弧玄武岩有明显差异。
Th、Ta表现为正异常，Nb 具较弱的负异常，Nb/U值与大陆壳（9.7）以及OIB 和 MORB（47）相比（Hofmann，1997），在 0.45～72.83之间，可能指示岩浆活动经历了地壳的混染作用。
在 Zr/Nb-Ce/Yb 图解中，洋岛玄武岩主要分布于下地壳到 OIB 之间，显示出下地壳混染的趋势。
在 Sm/Yb-La/Yb 图解中，洋岛玄武岩主要为富集地幔的部分熔融，G部分发生分离结晶。
⑤构造环境判别TiO -Zr 图解中，样品主要投影于板内玄武岩区域（WPB）。
V-Ti图解中，样品主要投影于洋中脊玄武岩（MORB）与洋岛及碱性玄武岩（OIB+AB）区域。
Ti/100-Zr-3Y图解中，样品主要投影于板内玄武岩（WPB）区域（D）。
在 2Nb-Zr/4-Y 图解中，样品主要投影于板内碱性玄武岩区域（A1+A2）。
在Zr/Nb-Nb/Th 图解中（图4-150a），洋脊拉斑玄武岩、块状辉绿辉长岩、洋岛玄武岩各样品主要投影于海洋高原玄武岩与岛弧玄武岩重叠区域富集组分（EN）及原始地幔（PM）附近，且显示出消减组分（SUB）和批次熔融（F）影响样品的分布趋势。
在 Nb/Y-Zr/Y 图解中（图4-150b），样品主要投影于△Nb 线以上（△Nb 值在0.05～0.64）的海洋高原玄武岩与洋岛玄武岩（OIB）区域，表现出由深部亏损地幔（DEP）→富集地幔（PM）→富集地幔（EM1）演化的趋势，可能暗示了早期洋壳可能经俯冲消减（SUB）或批次熔融（F）作用在不同的阶段分别形成洋脊拉斑玄武岩、块状辉绿辉长岩、洋岛玄武岩，这表明该区甘孜－理塘洋壳的形成与演化可能经历了长时期十分复杂的动力学过程。
综上来看，本次获得白汉场蛇绿混杂岩带中不同块体的锆石U-Pb 年龄，包括：变质玄武岩（341.6±4.9Ma）、辉长岩（272.8±1.2Ma）等，属于不同时期构造-岩浆作用产物。
结合其地球化学特征及复杂的物质组成，从时代及构造背景上看，测区内甘孜－理塘带洋壳形成、演化及消亡可能经历了不同时期、不同的动力学演化过程。
图4-150 Zr/Nb-Nb/Th 图解和Nb/Y-Zr/Y 图解（据Condie，2005）。
F-批式部分熔融；SUB-俯冲作用；UC-上地壳，PM-原始地幔，DM-浅部亏损地幔，HIMU-具有高U/Pb 值的地幔，EM1-Ⅰ型富集地幔，EM2-Ⅱ型富集地幔，ARC-岛弧玄武岩，N-MORB-正常洋中脊玄武岩，OIB-洋岛玄武岩，DEP-深部亏损地幔，EN-富集组分，REC-再循环组分；Oceanic Plateau Basalt-大洋高原玄武岩；PLUME SOURCES-地幔柱源；NON-PLUME SOURCES-非地幔柱源4）海山碳酸盐岩为俯冲洋壳中的洋岛-海山组合的一部分，主要分布于开达古、富林采石场、路鲁行、岩可喻等地，与洋岛玄武岩伴生，主要呈构造透镜体、岩块状产出，岩性主要为灰岩、大理岩化灰岩，总体变质、变形较弱。
5）远洋硅－灰－泥沉积物为一套强烈变形的硅-灰-泥组合，在热水塘、老虎箐电站、拉彪址、仁和村等地广泛分布，岩性主要为灰色（方解）绢云千枚岩、（方解）绢云石英千枚岩、绢云板岩、钙质板岩等，中夹少量片理化弱大理岩化细晶灰岩、（泥）硅质岩等（图 4-151），为白汉场蛇绿混杂岩基质部分，原岩可能为泥岩、（泥）硅质岩、灰岩。
图4-151 远洋硅-灰-泥沉积物主要岩性特征（左-泥硅质岩；右-钙质板岩）。
千枚岩、板岩等经过强烈的构造置换和构造变形、变质，早期面理几乎已被完全置换，局部残留有未置换殆尽的紧闭褶皱枢纽，极局部可见变质砂岩中残留的原生面理 S ，被后期面理 S 所置换，现存构造行迹以广泛发育的片理一般为 S ，主要呈近S-N走向。
局部 S 发生变形形成宽缓褶皱，倾向NE 或SE 在45°～135°之间，倾角较缓，一般30°～40°。
千枚岩中发育不同尺度的揉皱变形、同构造石英脉等，并间隔发育强劈理化、糜棱岩化，从变形程度来看局部可达到构造片岩或构造微晶片岩。
该套远洋硅-灰-泥沉积在宏观上常表现为与洋脊低钾拉斑玄武岩、洋岛玄武岩相间出现，其间还夹杂有少量块状辉绿辉长岩及陆缘外来岩块。
6）陆缘外来块体为中咱－中甸地块泥盆系被卷入到构造混杂岩带中的构造块体，主要以不同尺度的构造透镜体状产于洋脊拉斑玄武岩、远洋硅G-灰-泥沉积中，并沿 NNE-SSW向展布，岩块长轴多大于在0.3～1km。
大理岩岩块（Dmb）岩性主要为灰色白云质大理岩、条纹状大理岩、碎裂状－角砾状大理岩等，白云岩岩块（Ddol）主要为浅灰色灰质白云岩、大理岩化白云岩等。
7）白汉场蛇绿混杂岩带构造样式卷入混杂岩带的地质体，因能干性不同而表现为不同的剪切变形作用结果。
能干性最强的白云岩、灰岩、辉绿辉长岩等通常被剪切拉断而形成不同规模、同方向排列的构造透镜体（图 4-152、图 4-153）；能干性相对弱火山碎屑岩、钙泥质岩石均已被改造绿片岩、千枚岩或板岩等，仅能大概判断其原岩大类，具体的原岩类型已无法恢复。
混杂岩带內部构造高度复杂，组成岩层原始顺序基本模糊不清，最为发育的一期面理S 经是经多期变质变形作用形成；仅局部可见在泥质粉砂质板岩中可见主期面理S 置换早期面理S（图4-154），或者见面理置换所保留的紧闭褶皱转折端（图 4-155）。
图4-152 千枚岩中的透镜状辉绿岩块 图4-153 千枚岩中的灰岩岩块。
图4-154 板岩内主期面理S 置换先期面 图4-155 板岩中的紧闭褶皱转折端。
理S混杂岩带经历了多期次的构造变形作用，以广泛发育的近 S-N 走向的劈理化、片理化、构造透镜体化、脆韧性剪切等变形为主，主期面理为 S ，产状较稳定，走向在165°～200°之间，局部有弯折，倾角在西侧较陡，一般为 45°～75°，总体显示出左行剪切变形的特点。
而晚期 S 发生弯折并间隔发育一组S 面理，切割早期S 面理，主要呈 NW-SE 走向，走向一般在 42°～69°，倾角一般在 38°～82°，并显示为右行走滑运动方向（图4-156、图 4-157）。
图4-156 千枚岩内的褶劈理变形构造 图4-157 千枚岩内S 及S 两期构造变形。
（四）查明了鸣音断裂的物质组成、构造变形特征及多期活动性。
鸣音断裂分布在测区花比科-增沟农场-桥墩-立比一线，从南向北，由南北向转为北东向展布，贯穿全区，区内岀露长约45km；测区南部，断裂西盘主要分布白衙组碳酸盐岩及碎屑岩地层；东盘主要分布松桂组细碎屑岩地层。
测区北部，断裂带西盘主要为三江口蛇绿混杂岩组成单元；断裂东盘为峨眉山玄武岩组火山岩地层。
断裂带宽数米至数百米不等，多呈负地形，遥感影像上发育明显的线型构造。
该断裂活动时期长，构造变形样式较为复杂，主要具有以下特征：①在南部白雪山一带，该断裂构造迹象明显。
断裂西盘（上盘）主要分布白衙组泥晶灰岩，灰岩耸立，形成断层三角面，西界断面产状：275～315∠55-62，断面上擦痕、阶步发育，指示西界断层性质为右行逆断层；东盘（下盘）主要分布松桂组，岩性以细粒岩屑砂岩与粉砂岩互层为特征，受断裂影响，该套地层变形明显，自西向东发育2～3km的褶皱变形带，褶皱多为走向南北、轴面西倾、且两翼倾角不对称的“N”型褶皱（图 4-160），为自西向东的挤压作用形成。
东界断面产状S：260～305∠50-65，根据东盘变形特征，判断为逆断层性质。
断裂带宽200～600m，地貌上多呈负地形，靠近西界发育有碳化带、断层泥化带、透镜体化带、碎裂岩化带（图 4-158），宽 10-30m；靠近东界发育有强变形带，宽40～70m，由一系列紧闭、同斜、平卧褶皱组成（图4-159），不同构造形态间均由一系列与东界平G行的次级断面所分隔；断裂带中部为断层夹块，宽100～500m，主要由橄榄玄武岩、杏仁状玄武岩、凝灰岩、凝灰质砂岩、泥质灰岩等组成，不同夹块间均由次级断层所分隔。
断裂带自西向东显示出由强变弱再变强的特征。
图4-159 鸣音断裂带靠近东界特。
图4-158 鸣音断裂带靠近西界特征。
②在南部责根见有白衙组生物碎屑灰岩呈陡立孤峰，直接覆于断裂东盘的松桂组碎屑岩地层之上（图4-161），上下产状极不协调，形成飞来峰，一定程度也说明了区内曾经发生过自西向东的逆冲推覆作用。
③南部断裂带内的橄榄玄武岩向北可与梨园一带二叠系峨眉山玄武岩组中的橄榄玄武岩断续相连，暗示了该断裂至少在晚二叠世已处于活动状态，对断裂带内玄武岩分布有一定的控制作用。
同时，在白雪山、花比科等多处见有丽江组角度不整合于断裂带及其附近地层之上，丽江组沿断裂带呈线状断续分布，受断裂带多期活动影响，内部构造变形强烈，且白雪山附近见有松桂组自西向东逆冲于其上（图4-162）。
图4-160 鸣音断裂东盘（下盘）松桂组褶皱变形特征。
综上可以看出，鸣音断裂为东、西主断面西倾，并带有右行走滑的逆断层，显示出以脆性为主的构造机制。
该断裂自二叠纪已处于活动状态，可能为与甘孜理塘洋形成有关的一条南北向的边缘张裂带，随着北部洋盆的消亡而闭合。
由于喜山期早期造山后应力松驰，断裂带再次发生张裂，形成了沿断裂带断续分布的磨拉石沉积（丽江组）；之后因陆内汇聚造山作用的影响，该断裂带又了生了自西向东的逆冲推覆，同时叠加右行走滑的构造作用。
图4-161 责根飞来峰 图4-162 松桂组逆冲于丽江组之上。
（五）查清了虎跳峡地区甘孜-理塘结合带边界断裂及构造样式。
甘孜-理塘蛇绿混杂岩在三坝纳西族乡幅、大具乡幅内出露情况较好，其东西边界也较为清晰。
其中东边界为哈巴雪山西断裂，位于大具乡幅西部，陆家村、麻花坪、虎跳峡一线，卫片上该断裂十分醒目，地貌呈一系列负地形。
大致沿350°方向延伸，南北均延出图区，工作区内长度36km（图4-163）。
断裂西侧为二叠系火山岩。
东侧为三叠系、二叠系、泥盆系、志留系碳酸盐、火山岩，岩石具轻微变质，碳酸盐主要为大理岩，具矿化，沿该断裂产铜矿、钼矿、钨铍矿等。
构造样式主要表现为：早期由东向西高角度逆冲断裂，并伴随左行走滑，晚期为南西倾的正断层，断面产状250～270°∠55～65°。
西边界为冲江河断裂，大致沿320～350°方向展布，南北均出图，区东边界高角度逆冲 东边界左行走滑东边界正断层宏观 东边界哈巴雪山断裂图4-163 虎跳峡地区甘孜-理塘结合带东边界断裂。
内长15km。
断裂东侧主要分布早二叠世木星土岩组(P mx)，西侧主要为二叠系冈达盖组火山岩与碎屑沉积、浅变质岩。
该断裂控制了两侧的沉积作用、岩浆活动及变质作用。
该断裂主期构造表现为断面东倾的逆断层，断面产状 85–105°∠28–40°。
剖面上西侧由二叠系冈达盖组地层和次级断裂组成的叠瓦状构造覆于东侧二叠系木星土岩组之上。
沿断裂带挤压破碎带普遍存在，一般 20～30 米宽。
东侧二叠系木星土岩组下部含炭质板岩中剪节理十分发育，具挤压褶皱现象，致使岩石极为破碎。
中期主要表现为拉张和由西向东的剪切构造，产生类似于多米诺骨牌的石英碎块。
晚期大致发生于第三系，主要为由西向东的逆断层。
根据野外收集信息及室内综合整理，甘孜-理塘蛇绿混杂岩构造形态主要为韧性剪切带、脆性破碎带、逆冲断裂带、平移走滑带相互叠加、改造而形成的复杂断裂带。
韧性剪切带：该区韧性剪切带在断裂带中呈带状展布, 在宽 3～10km 范围内, 由于应变强弱不同及岩石性质的差异，形成了一系列强弱相间、不同规模的韧性剪切带。
其中, 具区域意义的韧性剪切带，晚期又经历左行平移剪切改造。
以发育糜棱岩、眼球状糜棱岩和千糜棱岩为特征。
韧性剪切带的产状与区域逆冲断层产状一致, 沿 NW-NNW-SN向弧形延展, 断面产状大多为自 SW-W 向SE-E 由缓变陡。
这种产状变化是由于板块俯冲碰撞之后，由陆内会聚阶段逆冲推覆作用造成的。
单条剪切带宽一般5～80m，断续延伸达几公里至几十公里。
脆性破碎带构造：哈巴雪山西断裂，该断裂主要表现为断面南西倾的正断层，断面产状250～270°∠55～65°；沿断裂带挤压破碎带普遍存在。
该断裂东侧为石炭系、泥盆系大理岩及奥陶系石英片岩、石英岩等变形强烈。
该断裂带在地质发展史上曾经历由西向东和由东向西的逆冲作用, 在喜马拉雅期由于受印度板块与欧亚板块的碰撞构造作用的影响, 沿该断裂带有明显的左行平移的特点。
逆冲断裂带：区内逆冲断裂十分发育, 从其空间分布和组合形式看, 呈不对称的扇形逆冲断层系。
这些逆冲断层大致表现为上陡下缓, 沿断层走向有分支、复合现象。
通过资料收集分析, 区内逆冲断裂构造在韧性剪切应变带附近发育, 具脆性及韧- 脆性变形特点, 部分断裂切割早期糜棱岩和蛇绿岩。
表面逆冲形成时期晚于前述的韧性剪切变形，应属弧-陆碰撞晚期形成。
五、稳定地块区。
（一）在漕涧地区识别出奥陶纪花岗岩及早期包体。
奥陶纪花岗岩为漕涧岩体的主要岩石组成，其岩性为杂灰白色似斑状中粗粒黑云二长花岗岩，主体为片麻状和部分达初糜棱岩。
地球化学显示岩石样品具备较好的演化线性关系和相似的稀土、微量配分线性图，具备较好的同源性；为减压型含白云母过铝质岩浆演化趋势的花岗岩，以及属较低压力环境形成的极低 Sr高Yb南岭型花岗岩；根据 R -R 图解岩石主体应属造山晚期和少量继承了早期同碰撞花岗岩特点，因此本次工作认为该期次花岗岩属造山晚期的产物和侵位于岩浆旋回末期，属“A ”型花岗岩，而不同于前人认为的同碰撞花岗岩。
 据 1:25 万大理幅资料，其侵位于477Ma（O ），而应早于477Ma该地区存在造山运动，为泛非运动的岩浆活动响应。
包体产于漕涧奥陶纪花岗岩中，岩性为斜长角闪岩，通过样品地球化学成果数据可知，该包体属富集型洋脊玄武岩（E-MORB）和略具向OIB（洋岛型玄武岩）转变的特点，而可以推断奥陶纪花岗岩中可能含有原特提斯洋壳残片。
图4-164 核桃坪组火山岩地化数据成图。
（二）在寒武系核桃坪组中发现岩浆活动证据。
1:5 万归州幅中金月亮一带产出的寒武系核桃坪组为一套板岩级变质的碎屑岩夹。
少量火山岩；其中该火山岩主要出露于核桃坪组下部，同时亦有较多侵入岩侵入其间。
根据薄片鉴定结果，该火山岩和侵入岩主要为变质辉绿-辉长岩和少量变质玄武岩（根据变质变形特征，明显不同于区域上的二叠纪辉绿-辉长岩）；以及根据地化数据成图结果（图 4-164），金月亮 4件样品（薄片鉴定为变质辉绿岩）的稀土-微量蛛网图明显不同于其它样品，而为不同岩浆房所成。
根据地化数据成图结果（图 3-68），金月亮 4件样品属岛弧型钙碱性玄武岩，为消减作用的产物；其它样品（核桃坪 1+2）为板内洋岛型玄武岩（薄片鉴定为变质辉绿-辉长岩和少量变质玄武岩），且形成于伸展环境。
根据样品岩石学和地球化学特征，其相同于南侧保山地区板桥一带的奥陶纪辉绿-辉长岩。
该岩浆岩的形成与潞西海槽的演化及原特提斯向东冈瓦纳大陆北缘俯冲有关；其中板内洋岛型玄武岩形成于晚寒武世早期，晚期则形成了岛弧型玄武岩，其亦为伸展环境向挤压环境的转变；继而形成了奥陶系和寒武系之间的不整合。
该岩石组合与南侧紧邻的漕涧早奥陶纪“GA2”型花岗岩和其间含有的原特提斯洋壳残片包体相套合，为东冈瓦纳大陆北缘被动边缘向主动大陆边缘转换提供了岩浆演化依据。
（三）初步厘定了南羌塘-左贡陆块的构造变形样式。
位于班公湖-怒江结合带与澜沧江结合带之间，测区中该构造单元为桑多-吉塘断裂带狭持地段。
其构造变形复杂多样，具多层次、多机制的特点。
在吉塘岩群中，发育前期深部变形相构造变形序列，形成以 Sn 为变形面的掩卧褶皱、无根褶皱、肠状褶皱、鞘褶皱系列及面状韧性剪切带。
酉西群构造变形则以早期中部变形相韧性伸展、走滑剪切变形为特征，发育以S 为变形面的掩卧褶皱、鞘褶皱系列。
吉塘岩群变形构造均以露头尺度的小型为主。
大中型构造形迹主要发育于中生代地层中，以北西向宽缓褶皱及脆性断裂为主，总体构造线方向也为北西-南东向。
桑多-吉塘逆冲推覆断裂带具有多期次构造运动特征，在工作区内，该断裂带出露宽约 10km，带内发育多期、性质不同的构造活动，受该断裂带影响，工作区发育次级俄洛桥断裂带，发育时间晚于桑多-吉塘断裂。
六、其他基础地质调查进展。
（一）限定了高黎贡山岩群深熔作用发生的时限及过程，认为高黎贡岩群变质作用主要发生于 68~40Ma 和 27~23Ma 两个阶段，为研究滇西的构造演化历史提供了证经野外调查，该岩群之中发育不同时期的花岗岩(脉)，部分参与了韧性变形；前人的研究表明，在高黎贡山岩群之中至少有两期较大规模的侵入活动，分别为奥陶纪黑云母二长花岗岩、白垩纪二云母二长花岗岩，分别代表了泛非运动(加里东运动)、燕山运动，前者参与了韧性变形，形成了初糜棱岩、糜棱岩；后者局部遭受了韧性变形的改造，形成糜棱岩化二云母二长花岗岩，多为弱片麻状二云母二长花岗岩。
片麻理(糜棱面理)总体产状：260～290°∠60～80°，线理产状：330～350°∠5～20°，通过对高黎贡变质岩带南段进行详细地构造解析，发现其内部广泛发育一系列或顺岩石面理、或切割面理分布的淡色花岗岩脉；并选取了5个淡色花岗岩脉样品进行锆石U-Pb 测年，该5个样品的锆石 206Pb/238U 年龄值主要分布于两个区间：68~40Ma和24~21Ma，并在45Ma左右形成一个巨大的峰值。
基于锆石的晶形、晶内结构和微量元素组成特征等方面进行锆石成因学分析，G认为所测试的 5个淡色花岗岩脉样品的锆石为深熔作用过程中形成的锆石；从而推测高黎贡变质岩带南段发生深熔作用并形成淡色花岗岩脉的时代主要集中于 68~40Ma 和 24~21Ma。
结合前人的研究成果，认为高黎贡变质岩群的变质作用主要发生于 68~40Ma 和27~23Ma 两个时期。
早期的变质及深熔作用与印度-欧亚板块碰撞作用的早期所导致的藏东三江地区强烈的构造变形和地壳缩短作用有关，晚期变质作用的发生与高黎贡韧性剪切作用相关。
（二）查明了高黎贡构造带中段泸水-怒江断裂带的变质变形特征。
1）高黎贡构造带中段泸水-怒江断裂带经历了三个阶段的变形事件。
①在始新世-渐新世东西向挤压构造背景下，以纯剪切主导的收缩构造，形成南北向延伸的线理，发育紧闭褶皱，面理 S1 被后期构造作用改造呈近水平。
②在渐新世-中新世持续东西向挤压背景下应力分解，发育以简单剪切为主导的挤压走滑韧性剪切变形，岩石普遍糜棱岩化，糜棱面理近直立，走向南北，倾向东或西倾，糜棱线理南北向延伸。
③晚中新世后，应力松弛，南北向伸展作用下形成正走滑断层-拆离断层。
正断层倾向东，下盘糜棱岩带被剥露至浅部，岩石经历后期脆韧性-脆性变形。
2）泸水-怒江断裂带 P-T 演化对典型岩石样品的原岩主量元素成分进行分析，利用热力学数据库和 Domino 计算软件，计算了泸水-怒江断裂带糜棱岩化片麻岩和糜棱岩的变质温压条件。
断裂带内变形变质矿物组合相平衡模拟与石英EBSD组构表明，该带经历了至少三期变质作用：①高角闪岩相（580℃～720℃，8.5～10.8Kbar），稳定矿物组合：Ab+ Garnet+Mus+Bio+ Sill+Qz；②高角闪岩相-麻粒岩相（730℃～820℃，5.8～7.7Kbar），稳定矿物组合 Ab+Garnet+Bio+Sill+Qz 和 Ab+Mic+Epi+Bio+Amp+Qz+Cord；③绿片岩相（440～680℃，3～5.5Kbar），稳定矿物组合：Ab+Epi+Di(边部绿泥石化+Mus+Bio+ Qz+Hem（440℃～680℃，4.5～10Kbar）或者 Ab+Bio+Cord+Sill+Qz（650℃～750℃，3～5.5Kbar）（图4-165）。
图4-165 泸水-怒江断裂带变质P-T 轨迹与地温梯度。
a.高黎贡群变质基底黑云斜长片麻岩退变质轨迹；b. 泸水-怒江带变质轨迹3）泸水-怒江断裂带构造活动时限结合前人研究成果与本次研究 LA-ICP-MS 锆石U-Pb 分析，得出D1 期纯剪切收缩构造导致的变形作用不晚于42.9Ma，D2 期挤压走滑韧性剪切变形不晚于30.86Ma，且剪切作用至少延续到20.62Ma，D3期脆韧性-脆性变形不早于11Ma。
①继承锆石（约1100～400Ma）：LA-ICP-MS测试结果这些锆石核部为1086±93Ma~409±71Ma，这些锆石是源自高黎贡群前寒武变质基底。
②三叠纪花岗岩侵入体（约 217Ma）：认为是高黎贡山岩群正片麻岩原岩的侵入年龄，和区域内主导的岩浆年龄近似。
③白垩纪（140-65Ma）：结合区域上的年代学资料，认为这些年龄与印度板块的向北移动相关。
图4-166 芒康县通古村马拉松多组（T m）实测地质剖面柱状图（吉措幅）。
④早新生代（65～35Ma）：变形的花岗岩样品中的具有震荡环带的锆石的年龄被认为是对主期岩浆锆石结晶年龄的最佳估计。
本次样品协和年龄吻合区域内在始新世发生的一次花岗质岩浆侵入事件，其持续时间至少是55Ma～38Ma。
⑤早渐新世同构造花岗岩年龄（34～20Ma）：平均加权年龄 30.86±0.53Ma可以被推断为是熔体固化的时期，这一固结阶段略早于沿高黎贡构造带和崇山剪切带的主要的区域韧性变形和走滑运动；而 20.62±0.57Ma 的锆石为变质重结晶锆石或是剪切重熔作用下发育增生边的锆石，故推测，第二期右旋走滑剪切的启动时间不晚于变质/重熔锆石的年龄20.62±0.57Ma。
（三）基本确定芒康县马拉松多组（T m）与下伏地层的角度不整合接触关系。
其证据有三：①马拉松多组（T m）主体岩性为一套中酸性火山岩组合，其下部以石英质砾岩或中厚层长石石英砂岩—凝灰质砂泥岩沉积为底，代表一套由浅—深渐进的滨浅海相盆地沉积，不同于下伏妥坝组（P t）陆棚斜坡-半深水相弧后盆地深灰绿色-黑色复理石变质砂泥岩地层组合（图 4-166）；②T m 地层产态与下伏 P t 地层产态-即构造变形样式不同，存在微角度-明显角度的交切接触；③T m 火山岩（流纹岩λ+英安岩ζ）年龄数据为244.0±1.2~239.3±1.4Ma，时代属中三叠世（图4-167），与下伏P t 地层时代相差较大。
马拉松多组（T m）分布零星，主体为一套中酸性火山岩组合，其下部仅分布少量滨浅海相沉积岩。
该组总体为一套火山事件作用为主的产物；其与下伏 P t（?）地层的角度不整合关系相对微、弱，分布局限，且有时较不明显，反映该不整合界线非大规模造山引起，应代表了藏东陆-弧（中咱陆块-江达岛弧）碰撞（软碰撞）作用的响应。
图4-167 日扎山马拉松多组流纹岩锆石 U-Pb 年龄谐和图。
七、构建了昌宁－孟连原－古特提斯构造演化过程。
青藏高原大地构造格局以康西瓦－南昆仑－玛多－玛沁对接带和班公湖－双湖。
－怒江－昌宁对接带为界，自北向南划分为三大造山系：秦－祁－昆造山系、羌塘－三江造山系和喜马拉雅－冈底斯造山系。
班公湖－双湖－怒江－昌宁结合带为特提斯大洋盆地最终闭合消亡的场所，实际上表现为冈瓦纳与泛华夏大陆的对接带(潘桂棠等,2012，2013）。
昌宁－孟连结合带内原特提斯与古特提斯洋壳残余共存、早古生代弧岩浆作用的厘定及滇西地区榴辉岩带的发现表明昌宁－孟连结合带所代表的特提斯洋在早古生代至晚古生代可能是一个连续演化的大洋。
结合区域地质资料，笔者探讨下原－古特提斯的构造演化。
（一）早古生代龙木错－双湖－昌宁－孟连原特提斯大洋扩张。
在全球构造的框架下，10～13 亿年左右的格林威尔造山运动形成罗迪尼亚(Rodinia)超级大陆。
在三江造山带及其东西两侧的泛华夏大陆（扬子陆块）和冈瓦纳大陆（印度陆块区的保山地块），主要表现为 10亿年左右汇聚造山形成的“变质基底”，其上的新元古代青白口纪表现为含大量藻叠层石和微古植物化石的碎屑岩－碳酸盐岩建造。
新元古代南华纪裂谷事件(810～830 Ma)(Li et al., 2008)火山岩以及冰碛岩的不整合覆盖，标志着罗迪尼亚超大陆(Rodinia)的解体，意味着原特提斯洋的初始扩张(潘桂棠等，2012，2013)，分隔着泛华夏大陆（扬子陆块）和冈瓦纳大陆（印度陆块区的保山地块）（图4-168a）。
图4-168 西南三江昌宁－孟连弧盆系演化模式简图（据潘桂棠等，2012修改）。
近年来的地质调查与研究进展揭示，龙木错－双湖、班公湖－怒江和昌宁－孟连结合带共同构成了原－古特提斯大洋最终消亡后的残迹，其中龙木错－双湖结合带果干加年山、冈玛错地区堆晶辉长岩的SHRIMP锆石U-Pb年龄为432～467Ma(李才等，2008；王立全等，2008；翟庆国等，2010)，昌宁－孟连结合带南汀河地区堆晶辉长岩LA-ICP-MS 锆石 U-Pb 年龄为 439～454 Ma (Wang et al., 2013a，2013b)，牛井山 O 型埃达克岩 LA-ICP-MS 锆石 U-Pb 年龄为 468 Ma (王冬兵等，2016)；龙木错－双湖－昌宁－孟连结合带其蛇绿岩组合的堆晶岩端元同位素年代学可以追溯到早古生代，表明龙木错－双湖－昌宁－孟连洋盆在早古生代时期已经出现了真正的洋壳。
一些规模不等的地块，如中咱地块、保山地块、腾冲地块、兰坪－思茅地块等则散布在这片广大的特提斯海域中，形成类似现今西太平洋的多岛弧盆构造－古地理格局。
结合众多的泥盆纪、石炭纪和早二叠世放射虫硅质岩的研究，笔者认为昌宁－孟连洋盆很可能从早古生代一直发育到晚古生代末期。
计文化等(2009)最早在拉萨地体中部的申扎东侧发现了约 501 Ma 寒武纪变质火山岩，这些火山岩被奥陶纪底砾岩角度不整合G覆盖(李才等,2010)。
大致在同一位置，Gehrels et al. (2011)发现了寒武纪斑状细粒花岗岩，其锆石 U-Pb 年龄为510.4±6.5Ma。
Zhu et al. (2012)在申扎控错地区发现略早于寒武纪－奥陶纪角度不整合的寒武纪末期变质酸性火山岩(锆石U-Pb 年龄为 493～491Ma)和变玄武岩(约492Ma)，以及部分研究者在保山地块、腾冲地块和贡山地区，发现较多的 480～486Ma的过铝质花岗岩体(丛峰等, 2009; 董美玲等, 2012)，其时代与拉萨地块寒武纪末期的变质酸性火山岩具有可比性。
这一系列的寒武纪“双峰式”火山岩及其晚寒武世－早奥陶世过铝质花岗岩浆事件，可以被看作位于特提斯大洋南侧，受控于原特提斯大洋扩展过程中的南部大陆(即冈瓦纳大陆)北缘的被动边缘裂解事件。
（二）早古生代中晚期－晚古生代特提斯俯冲消减与岛弧带形成。
早古生代晚期是青藏高原特提斯演化过程中的重要转换时期，高原北部早古生代秦－祁－昆多岛弧盆系于晚志留世末期转化为造山系(潘桂棠等，2012，2013)，以泥盆系区域性不整合为标志，使得一度分离的泛华夏大陆群各陆块拼合形成统一的泛华夏大陆。
三江地区由于受原特提斯大洋的向东俯冲消减作用制约，在扬子陆块西部边缘形成了临沧－勐海火山－岩浆弧（亦即前锋弧）及其前锋弧之后的多个弧后盆地的弧盆系构造古地理格局，发育了相应的一系列构造－岩浆－变质事件及其盆地中的火山－沉积组合序列，开启了三江晚古生代多岛弧盆系形成演化的序幕。
1.中奥陶世原特提斯洋初始俯冲。
铜厂街及牛井山地区蛇绿混杂岩信息表明昌宁－孟连特提斯洋在奥陶纪地史时期之前就已经出现了典型的大洋盆地，洋岛玄武岩的出现也表明洋盆可能已经具有相当的规模。
牛井山中奥陶世 O型埃达克质高镁英云闪长岩（王冬兵等，2016）、惠民地区451～456Ma 火山活动（Nie et al., 2016）以及临沧花岗岩基中的奥陶纪岩浆弧型花岗岩的发育标志着临沧－勐海早古生代岩浆弧的存在，这些岩石通常被认为是俯冲板片脱水导致壳－幔过渡带物质的部分熔融而形成，代表了原特提斯洋东向初始俯冲的产物（图4-168b）。
2.中－晚志留世原特提斯洋俯冲消减与前锋弧发育。
在保山地块东缘发育以孟定街岩群为代表的大陆斜坡沉积环境的典型浊流沉积，表明奥陶纪－志留纪时期保山地块东缘已经存在被动大陆边缘的地质记录。
同时以大中河地区晚志留世岛弧型中基性－中酸性火山岩系(421～419 Ma)为标志(毛晓长等，2012)，代表了早古生代晚期原特提斯大洋东G向俯冲消减作用形成的大陆边缘岩浆弧（图 4-168c）；三江北段下古生界酉西群具岛弧性质的中基性－中酸性火山岩(雍永源等,1990)、中段碧罗雪山花岗闪长岩(418.0±10.0Ma)(戴橦谟等,1986)和南段临沧－勐海岩浆弧带早古生代澜沧岩群上部岛弧型中基性火山岩(周维全和林文信, 1982; 翟明国和从柏林,1990; 沈上越等,2008)等，都可能是俯冲过程中岛弧岩浆活动的产物；而产于澜沧岩群上部含有蓝闪石、冻蓝闪石、青铝闪石、3T 型多硅白云母和黑硬绿泥石，以及硬玉、硬玉质辉石等标型矿物的高压绿片岩(彭兴阶和罗万林, 1982 )，其绿泥石40Ar/39Ar 坪年龄为410.0±15.0Ma、青铝闪石 40Ar/39Ar 坪年龄为 409.8±23.6Ma(从柏林等, 1993)，则更可能是火山岩浆弧近海沟一侧俯冲增生过程的高压变质作用产物。
而哀牢山断裂以东的扬子陆块区，则明显不同于火山岩浆弧及其弧后盆地的活动型火山－沉积建造，表现为稳定陆表海盆地中普遍发育的一套滨浅海相碎屑岩夹灰岩组合。
由此可见早古生代晚期东向俯冲制约了志留纪“三江”弧盆系构造格局，开启了晚古生代“三江”多岛弧盆系形成演化的序幕，而且控制了弧前增生楔盆地(如惠民大型铁矿)、弧后边缘裂谷盆地(如大平掌大型铜矿)中火山喷流－沉积型矿床形成的成矿地质背景。
3. 泥盆纪古特提斯洋盆扩张与俯冲消减并存发展。
位于保山地块东缘的泥盆纪温泉组仍表现为典型的浊流沉积，含有三个笔石带(M.uniformis 带，M. hercynicus 带，M. falcarius 带)，还夹有少量等深流沉积，表现出大陆隆海底扇的沉积特征，表明泥盆纪时期保山地块东缘仍存在被动大陆边缘的沉积体系，其与寒武纪－奥陶纪孟定街岩群沉积相的相似性及沉积环境的继承性，说明前者是在后者的基础上发展起来的。
从中泥盆世开始，海侵进一步扩大，水体加深，同时存在大陆斜坡相的沉积岩和海盆相的硅质岩。
温泉组中见具鲍马序列的沉积岩与水道沉积形成的具透镜状层理的岩屑杂砂岩和砾质泥岩交替出现，表明海底扇向海盆方向的推进持续不断，其末端延伸至海盆的边缘，与硅质岩呈指状交互，形成不同岩石相的相变交接。
另外曼信组中深海硅质岩夹海底扇沉积岩的现象，实际上也反映出大陆隆向深海盆地过渡地带的沉积特征；总体在泥盆纪时已经出现大陆斜坡→大陆隆→深海盆地的构造－古地理格架。
临沧复式花岗岩体中系列泥盆纪(390 Ma)捕获或继承性锆石U-Pb 年龄 (Peng et al., 2008; 孔会磊等,2012)，则可能是前锋弧发育的岩浆源区信息的反映，景洪南光382～366Ma的火山活动也应该是此次弧火山作用的记录 (Nie而此时盆地内部由于俯冲作用导致弧后盆地扩张，位于扬子陆块西缘的三江造山带地区在早期弧后裂陷－裂谷盆地的基础上进一步扩张、裂离，形成了东西两侧边缘裂陷－裂谷盆地、中部隆起台地的“堑、垒”构造古地理格局，主体于中－晚泥盆世形成三江多岛弧盆系构造格局（图 4-168d），而且控制了洋内弧型(如铜厂街中型铜矿)中火山喷流－沉积型矿床形成的成矿地质背景。
区域泥盆系与下伏地层的不整合并不是造山不整合，而是表现为邻近前锋弧一侧的增生沉积不整合，远离前锋弧的弧后盆地及其边缘的伸展沉积不整合。
4. 石炭纪－晚二叠世古特提斯洋盆扩张与俯冲消减持续进行。
在盆地内广泛分布的早石炭世平掌组(C1pz)，主要为一套中基性熔岩－火山碎屑岩－碳酸盐岩－碎屑岩组合，反映了含火山建隆的大陆斜坡－深海盆地边缘的沉积环境，表明昌宁－孟连洋盆的扩张在早石炭世可能达到高峰，其火山岩明显具有岛弧火山岩的地球化学性质，很可能代表了昌宁－孟连洋壳发生（洋内）俯冲消减事件的记录。
晚石炭世－早二叠世，昌宁－孟连洋盆的洋底扩张仍在继续，沉积了以鲕粒－生物碎屑灰岩为主的石炭系－二叠系渔塘寨组(CPy)、以洋盆深水硅质岩、硅质泥岩、放射虫硅质岩、大洋玄武岩为主的石炭系－二叠系光色组(CPg)，总体构成了洋盆－洋岛－海山古地理格局。
而在其东侧的临沧－勐海地块，由于昌宁－孟连洋壳的东向俯冲消减，在临沧一带出现岩浆活动，主要岩石类型为闪长岩－石英闪长岩－花岗闪长岩组合，锆石 U-Pb 年龄主要集中在269～290Ma 及334Ma，以及 303～348Ma的捕获或继承性锆石 U-Pb 年龄(Peng et al., 2008; 孔会磊等，2012)，显示了汇聚型大陆边缘岩浆弧花岗岩的特点（图4-168e，8f）。
（三）晚二叠世末－早三叠世主碰撞汇聚。
晚二叠世末期－早三叠世，由于昌宁－孟连洋壳的大规模俯冲消减，洋盆消亡转化为残留海盆地，弧－陆碰撞、汇聚对接。
在其西侧保山地块东缘，晚二叠世末期主要为台地碳酸盐岩沉积；早三叠世时期，在靠近昌宁－孟连残留海盆地的区域，发育具浊流沉积特点的半深水沉积。
研究者在昌宁－孟连结合带东侧的临沧－勐海变质增生地块的黑云二长花岗岩中，获得系列锆石 U-Pb 年龄 239～254 Ma(Hennig et al., 2009)和捕获锆石 U-Pb 年龄241～248Ma(彭头平等，2006)、Rb-Sr全岩等G时线和单矿物 K-Ar 年龄峰值大于 245～251Ma；以及可识别的二叠纪片麻状黑云花岗闪长岩、少量英云闪长岩和石英闪长岩，侵位于变质岩系中或呈残留体分布于三叠纪二长花岗岩体中的花岗岩锆石 U-Pb 年龄为269Ma (俞赛赢等,2003)，可能是昌宁－孟连洋壳消亡向弧－陆碰撞、汇聚对接作用的产物（图4-168j）。
（四）晚三叠世晚碰撞造山与盆山转换。
晚三叠世，由于强烈的弧－陆碰撞与对接，昌宁－孟连残留海盆地消亡转化为磨拉石盆地沉积，并在昌宁－孟连结合带两侧发育大规模的岩浆活动（图 4-168h），滇西双江地区的榴辉岩可能是三叠纪古特提斯洋闭合、大洋岩石圈及俯冲增生杂岩俯冲消减的产物，由于洋盆闭合后弧－陆碰撞而迅速折返。
在结合带东侧临沧－勐海岩浆弧带，最为确定的是晚三叠世大规模花岗岩侵位(亦被称为三叠纪岩浆弧)，岩石类型为(似斑状)黑云二长花岗岩，构筑了岩基的绝对主体，大量的锆石 U-Pb 年龄集中于210～230 Ma(彭头平等，2006；范蔚茗等, 2009; 孔会磊等，2012)。
在保山－镇康地块东缘，同样受控于强烈晚碰撞造山作用，分布有一条南北断续延伸达数百公里的晚三叠世岩浆岩带，主要为二长花岗岩－花岗闪长岩类，一系列岩石 LA-ICP-MS 锆石U-Pb 年龄为224～228Ma（王立全等，2013），总体上与晚三叠世碰撞期临沧花岗岩基的形成年龄一致，代表了昌宁－孟连洋盆闭合后弧－陆或陆－陆强烈碰撞造山的产物，至此以后转入后碰撞陆内造山过程。
第五章，重要找矿新发现。
第一节，矿产检查情况。
一、物化探异常查证。
（一）景东县窝拖寨（HS11）砷锑多金属异常。
窝拖寨异常区位于景东县大朝山东镇窝拖寨，大地构造位置属于澜沧江混杂岩带。
异常区出露地层主要为上二叠统羊八寨组（P y）和上三叠统小定西组（T xd）。
岩层总体产状倾向南东，倾角 40°～70°。
羊八寨组为海相火山-沉积建造，与小定西组呈断层接触。
小定西组大面积出露，一段（T xd1）为灰绿色玄武岩，二段（T xd2）为紫红色致密状安山岩。
区内断裂构造发育，主要呈北北东向延伸（沿异常区中部分布），属于异常区西侧区域性断裂的次级断裂；其中，F 、F 、F 断裂分别控制Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ号矿化蚀变带，属控矿构造。
该异常总体呈近 NNE 向展布，呈不规则团状，主矿元素为 As，特征组合 Sb、Ag、Au、Pb、Bi，伴生有 Mo、Cu微弱异常。
AS、Sb、Ag 三组元素套合相对集中，AS 元素异常峰值可达 456.1×10-6，Sb 元素异常峰值可达 53.68×10-6；Ag、Hg、Bi、Au 元素异常均具三级浓度分带，且与主体异常套合紧密。
异常具有强度高、浓集中心明显、浓度分带清楚、元素套合好、重现性好、地质背景有利、成矿条件良好的典型的矿致异常特征。
该组综合异常主攻矿种砷锑。
异常主要位于小定西组一段（T xd1）火山岩中，通过部分大比例尺填图、水系沉积物测量及异常查证工作，查明了异常区外围亦具有较好的成矿背景和成矿条件，有较好的找矿潜力。
异常区矿化蚀变类型主要为硅化、褐铁矿化、黄铁矿化、方铅矿化及黄铜矿化等。
在异常查证过程中主要见硅化、褐铁矿化、黄铁矿化较强。
经本次异常查证，区内共发现了3条金铅多金属矿化蚀变带（编号Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ），主要呈北东-南西走向，受3条断层控制，均产在构造破碎带中（图 5-1）。
蚀变带长1.2～1.5km 不等，宽10～80m，岩石裂隙发育及硅化较强的地方，矿化较强烈，矿化以黄铁矿化、褐铁矿化为主，局部见方铅矿、黄铜矿。
找矿前景初步分析：通过矿产调查工作，区内3条矿化蚀变带均呈北北东向延展，且较为稳定。
在区外北侧约 1.5km 发现有二长花岗岩脉（ηγ）和闪长岩（δ）出露，为成矿热液流通提供了部分成矿物质和成矿流体及热动力。
另外在 F 、F 断裂北段也发现了少量矿化蚀变和多个老硐。
蚀变带走向、产状、岩性特征及蚀变类型与Ⅱ、Ⅲ号蚀变带基本一致。
因此结合目前工作认识及初步成果，认为Ⅱ、Ⅲ号蚀变带有进一步向北延伸的可能，找矿前景较好。
图5-1 窝拖寨砷锑多金属异常（HS11）剖析图。
（二）施甸县大龙寨（HS1）金钨异常。
该异常位于施甸县旧城乡大龙寨一带，异常范围为 X=2700500～2708150，Y=17517700.0～17525345.6，大地构造位置属于保山褶冲带。
异常区出露地层主要有震旦-中寒武统公养河群、三叠系上统南梳坝组，志留系栗柴坝组，岩浆活动微弱。
异常受断层控制，异常规模较大，大龙寨异常除 Au、W、Cd元素异常面积相对较大外，其余元素异常面积很小。
从异常形态看，主要成矿元素 Au 峰值、强度、规模各值均较高，异常呈不规则状沿断裂北东向分布。
金异常呈内、中、外三带分布，异常带具有3个浓集中心。
通过综合考虑认为，异常位于断裂构造西侧，岩石碎裂岩化、硅化、黄铁矿化较强，沿断裂带见酸性斑岩侵入；前人在该区已发现金矿点，所以该异常为矿致异常，有金矿体存在，异常浓集中心明显，与构造套合较好，找矿潜力较大。
（三）施甸县里嘎(HS2) 金钨异常。
该异常位于施甸县旧城乡里嘎村一带，异常范围为 X=2692267-2700500，Y=17510000-17518000，大地构造位置属于保山褶冲带。
异常区出露地层主要有震旦-中寒武统公养河群、奥陶系老尖山组、施甸组、蒲缥组，异常区无岩体侵入，异常受公养河群内层间断层控制，异常规模较大。
除Au、As、W元素异常面积相对较大外，其余元素异常面积很小。
从异常形态看，主要成矿元素Au 峰值、强度S、规模各值均较高，异常呈不规则状沿断裂近南北向分布。
金异常呈内、中、外三带分布，异常带具有2个浓集中心（图5-2）。
通过综合考虑认为，异常位于公养河群内层间断层之中，岩石碎裂岩化、硅化、黄铁矿化较强，前人在该区已发现金矿点，所以该异常为矿致异常，有金矿体存在。
该异常浓集中心明显，与层间断裂带套合较好，找矿潜力较大。
花岗岩体内接触带黑云母花岗岩发生 图5-2 里戛金多金属异常(甲2)剖析图( 为矿权空白区)褪色蚀变，岩体内暗色矿化发生交代迁移；岩体外接触带公养河群碎屑岩、浅变质岩发生角岩化，岩体南侧挂灯一带，花岗岩体与大水塘组（T d）微晶灰岩接触带上局部见碳酸盐化，未见矽卡岩化。
通过矿产地质调查初步认为：金矿化体赋存在公养河群上段浅变质砂岩、板岩中的层间破碎蚀变带中，金矿矿化类型为构造破碎蚀变岩型，成因类型认为后期构造热液型矿床，找矿标志有：（1）地层标志：区内公养河群上段第四、五亚段变质细-中粒岩屑石英砂岩、不等粒长石石英砂岩、杂砂岩，含金丰度值较高，是找金的有利层位。
（2）构造标志：区内也发现的金矿脉均赋存于公养河群上段第四、五亚段砂板岩中层间构造破碎带内，所以其为区内找金的构造标志。
（3）矿化蚀变标志：区内岩石矿化蚀变主要为褐铁矿化和硅化、绢云母化、绿泥石化蚀变，以褪色蚀变呈灰白、青灰、青绿色为最明显、最突出的蚀变标志；且金品位的高低与褐铁矿化和硅化、绢母化、绿泥石化蚀变的强弱呈正相关关系。
（4）地球化学找矿标志：化探异常是区内找矿直接标志，S以异常规模大、强度高、浓集中心明显、浓度分带和组分带的异常浓集中心及高值点连续，且高值突出，有可能发现金矿化体。
二、区调工作中新发现的矿化线索。
通过 3 年的工作，本项目在区调工作中发G现 71 处找矿线索，地质简况、矿产特征及成因类型详见表5-1，这些找矿线索将为后续的找矿工作提供地质依据。
三、发现多处重要找矿线索，通过进一步工作，可能形成矿产地主要为临沧圈内离子吸附型稀土矿、藏东纽多石墨矿、丽江市奉科乡拉考底铅锌成的风化层中所含离子吸附型稀 图5-3 典型花岗岩风化层特征及离子吸附型稀土矿野外快速检测土矿进行了野外观察与快速测试（图5-3）。
表5-1 西南三江有色金属资源基地调查项目新发现矿点/矿化点一览表。
经过对多个典型花岗岩风化层特征的详细观察与总结，认为工作区发育完整且具有离子吸附型找矿潜力的花岗岩风化层。
一个完整的风化层从上到下依次分为腐殖层、亚黏土层、全风化层、半风化层、碎石层，再往下便是基岩层，而离子吸附型稀土矿主要富集在全风化层。
在工作区内选择了多条发育较好的花岗岩风化层进行了上述离子吸附型稀土矿野外快速判别实验后，发现多处有多处风化层含有离子吸附型稀土矿，具有一定的找（二）藏东纽多石墨矿找矿突破。
纽多石墨矿位于察雅县吉塘镇境内，大地构造位置处于左贡-临沧-勐海岩浆弧北段与澜沧江混杂岩带的交接部位。
本次调查共圈出石墨矿体 3处。
矿体主要赋存在石炭系下统卡贡岩组（C1k）变质砂岩、碳质板岩G与花岗闪长岩体（γδT2）的内外接触带上（图5-4），石墨呈似层状产出，有 3 层矿体，长150-1500m，厚2-5m，矿体总体北东倾，倾角 60°-70°。
矿体走向上沿岩体侵入边界具有分支、复合特征；化学分析：C 13.71- 17.90%，灰份78.84-83.05%，挥发份3.24-3.26%。
矿物为晶质石墨（图 5-5）。
图5-4 纽多晶质石墨矿野外特征 图5-5 扫描电镜下的晶质石墨。
（三）解剖了丽江市奉科乡拉考底铅锌矿（化）点及大放牛锌矿（化）点，均发。
现了矿（化）体。
考拉底铅锌矿（化）体位于奉联村北西 306°方位约1.3km 处，大地构造位置处于上扬子陆块盐源-丽江仰冲前陆褶冲带。
矿化发生于黑泥哨组灰岩透镜体的羽状裂隙中，地表见零星露头，产状：175～195°∠56～62°，厚0.5～0.9m，推测延伸30～40m。
矿石矿物主要为方铅矿、少量闪锌矿，呈脉状、树枝状分布，目估铅品位 0.1～0.2%、锌品位 0.3～0.4%；脉石矿物为方解石与石英。
矿（化）体与围岩接触见褐铁矿化现象（图5-6）。
大放牛锌矿（化）体位于奉科乡正南约 2km，产于黑泥哨组黄灰色凝灰质砂岩裂隙中，产状196°∠46°，厚0.8～1.2m，延伸 40～60m。
矿石矿物主要为闪锌矿，次为方铅矿、磁铁矿，少量孔雀石。
呈星点状、被膜状分布，目估锌品位 0.5～1%；脉石矿物主要为石英。
矿（化）体与围岩接触见明显的褐铁矿化现象，地表岩石由于氧化，显示出褐红色、暗褐色的铁帽找矿标志（图5-7）。
上述矿（化）体均有捡块样控制，后续将结合分析测试结果，进一步对矿（化）体进行重点检查和评价。
图5-6 考拉底铅锌矿（化）特征 图5-7 大放牛锌矿（化）特征。
（四）云南凤庆县鲁史地区取得找金突破。
根据1:5万重力测量C结果，在昌都-思茅陆块中段的鲁史地区初步圈定了龙竹山等4处隐伏岩体，且与 Au 和/或稀土元素化探异常套合较好。
通过地表调查追踪，在龙竹山的麦初箐地层中发现呈岩脉状的细粒二云母二长花岗岩及较好的矿化（五角十二面体黄铁矿化、硅化）线索，该发现和重力及化探异常相互印证，提供了该地区存在隐伏岩体的直接证据。
依据大草坪大功率激电和音频大地电磁测深结果，初步揭示了深部地质体的空间分布和构造形态，并且在灰岩和砂质板岩界面显示出连续分布的硫化物异常带。
通过物探、化探和地表调查方法联用，提供了该地区岩浆热液型金多金属成矿作用的直接证据，并为构建鲁史构造-岩浆-成矿系统理论模型，提供了三者的空间约束。
第二节，新发现矿产地评述。
经过详实的调查评价工作，本次共新发现矿产地 10处（表5-2），对其地质特征和初步认识简述如下：一、西藏八宿县冬仆鲁铜多金属矿。
位于西藏昌都市八宿县，地理坐标：东经 97°00′00″～97°15′00″，北纬 30°30′00″～30°50′00″，大地构造位置属于左贡-临沧-勐海岩浆弧与澜沧江构造带的交接部位，面积约880km2。
矿区出露的地层主要为上三叠统阿堵拉组一岩性段（T a1），主要岩性为深灰色粉砂岩，局部夹深灰色板岩，与矿区东侧晚白垩世似斑状黑云母二长花岗岩呈断层接触（图5-8）；上三叠统阿堵拉组二岩性段（T a2），主要岩性为黄褐色变质细砂岩、局部夹灰色石英砂岩。
矿区以 SN 向、近 SN 向的逆冲断层为主，并伴有张性断裂发育，控制了矿区地层、岩浆岩展布方向及矿体的产出。
断层在地表形成规模不等的破碎带，图 5-8 冬仆鲁铜多金属矿床地质简图。
并受其应力影响，两测围岩节理、裂隙异常发育，局部伴生有蚀变及矿化现象。
其中，F 冬仆鲁断裂走向总体为北西-南东向，呈弯曲状延伸，其北西、南东端均延伸出图，断层南西盘为上三叠统阿堵拉组一岩性段（T a1），北东盘为晚白垩世似斑状强硅云英岩化褐铁矿化蚀变长花岗岩（ηγK ），断裂倾向南西，倾角变化大。
断裂地貌以负地形为主，主体沿沟谷和凹口延伸。
地表断层特征及其明显，地表褐铁矿化极强，见断层擦痕，两盘岩层具有挤压揉皱特征。
结合区域内的断裂破碎带内的岩石特征及遥感影像特征，判断其性质为逆断层。
岩浆侵入同周期断裂（F ），具导矿构造性质。
区内 1:5 万化探异常元素规模大，元素复杂，W、Sn、Cu、Pb、Zn、Ag、Sb、Cd、Bi 等元素异常面积大、含量高、规模大，其中 W、Sn、Cu、Pb、Zn、Ag、Sb、Cd、Bi 元素具备三级浓度分带，其余元素具外带。
异常元素套合好，浓集中心较明显。
此外，1:1万激电中梯低阻中高激化异常与铜钨锡矿体套合较好。
冬仆鲁矿区共圈定 9个铜钨（锡）矿（化）体，编号Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ、Ⅳ、Ⅴ-Ⅵ、Ⅶ、Ⅷ、Ⅸ、Ⅹ；其中Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ、Ⅹ铜钨矿体位于异冬仆鲁一带即含矿伟晶岩脉分布区，Ⅳ、Ⅴ、Ⅵ、Ⅶ、Ⅷ、Ⅸ矿体在矿区内接触带即蚀变矿化密集带分布区，除Ⅸ矿体没有工程控制外，其余都产于二长花岗岩体之G中，都有相应地表或深部工程控制，矿体总体上呈脉状、线状北西-南东向断续分布于在岩体内接触带中，矿体多呈不规则脉状、线状、条带状。
该矿带严格受二长花岗岩与碎屑岩内接触带重要蚀变带控制。
图5-9 冬仆鲁矿床部分矿石矿物特征。
其中，Ⅰ号铜钨主矿体出露在冬仆鲁山顶上，呈线状或脉状产出，整体呈北西-南东向展布，倾向北东东向与区内的主构造线方向基本一致。
铜钨矿脉赋存于强褐铁矿化、强云英岩化、强硅化蚀变细粒花岗岩、蚀变二长花岗岩、蚀变碎裂花岗岩中，总体岩体极为破碎。
地表通过填图路线地质点追索圈定控制矿体的形态，并由两条槽探工程（TC001和TC002）系统刻槽取样控制。
据样品分析结果，控制铜矿（化）体出露长度300m，平均厚度24.5m，铜平均品位 0.81%；控制钨（WO ）矿（化）体出露长度300m，平均厚度8.00m，钨（WO ）平均品位0.22%。
矿石矿物主要有黄铜矿、黑钨矿、锡石、毒砂、黝铜矿、辉铜矿等，脉石矿物有石英、电气石、刚玉、萤石、金红石等，偶见辉钼矿、闪锌矿和磁铁矿等矿物（图 5-9）。
氧化物主要为孔雀石、辉铜矿、褐铁矿。
矿石结构主要有碎屑状、板状、浸染状、星散状、粒状集合体结构；矿石构造主要为脉状构造、星点状和团块状构造。
矿化蚀变主要有云英岩化、电气石化、硅化和黄（褐）G铁矿化，次为刚玉化、萤石化、绿泥石化等。
其中云英岩化、电气石化及硅化最为普遍，与钨锡及铜矿化关系密切。
据探槽工程验证，矿区探槽 TC1701 揭露了 6 层矿脉，显示铜矿体平均厚度为14.6m，平均品位为 Cu 1.3%。
钨矿体平均厚度为 5.0m，平均品位为 WO 0.12%。
锡矿体平均厚度为17.6m，平均品位为Sn0.25%。
锡伴生银平均厚度为 8.0m，平均品位为Ag 24.7g/t。
探槽 TC1702揭露了 9 层矿脉（图 5-10）：铜矿体平均厚度为 8.5m，平均品位为Cu 0.87%。
钨矿体平均厚度为7.1m，平均品位为WO 0.127%。
锡矿体平均厚度为7.1m，平均品位为Sn0.03%。
伴生银平均厚度为3.8m，平均品位为Ag 13.7g/t。
此外，矿区施工钻孔（ZK002 孔）进尺87.58米（80°斜孔，方位角249°），见6层矿体，累计矿体厚度约20米。
矿石中见有早期电气石石英脉，其最大脉宽约10厘米（粗脉），最小脉宽约 1厘米细脉较为发育，该粗脉倾角较为平缓，被晚期的较为陡直的孔雀石化和蓝矾矿脉切穿，表明该区域具有多期次岩浆活动或多阶段的成矿物质来源。
通过1:2千实测地层剖面、1:1万地质草测、槽探、钻探等工作手段初步查明西藏八宿县冬仆鲁铜钨多金属矿矿化体空间展布及规模、品位变化。
根据地表槽探工程、采样剖面、深部ZK002 孔控制情况，对冬仆鲁地区进行了资源量概算，结果为：铜（334）预测资源量为22.75万吨、钨 WO （334）预测资源量为2.94万吨、锡（334）预测资源量为1228.66吨。
关于冬仆鲁铜多金属矿床成矿模式，初步认为其成矿流体和成矿物质均来源于岩浆岩，钨（锡）矿化主要形成于燕山晚期中酸性岩浆活动阶段，是在碰撞后陆内伸展构造背景下，由地壳下部或上地幔局部熔融的富钨锡的低熔花岗质岩浆沿近北西-南东向的通道及岩体内部节矿系列（图5-11）。
图5-11 冬仆鲁铜多金属矿成矿时空演化模式图。
图 5-10 冬仆鲁铜多金属矿TC1702探槽素描图。
二、西藏左贡县青果石墨矿。
西藏左贡县青果石墨矿位于左贡县北东方向约 30km，行政区划属左贡县仁果乡青果村、地果村管辖，大地构造位置属于左贡-临沧-勐海岩浆弧与澜沧江构造带的交接部位。
地理坐标：东经 98°03′24″～98°07′41″，北纬 29°46′57″～29°50′43″，总面积约45km2。
青果石墨矿区出露的地层主要为下石炭统卡贡组（C kg）、卡贡岩组（C k.），以及中二叠统东坝组（P d）和中-上三叠统竹卡组（T Zˆ ）（图 5-12）。
卡贡组总体呈北西向展布，下段为一套结晶灰岩和大理岩化灰岩，上段为主要为一套含煤的碎屑岩建造，海陆交互相，变形变质均较弱，以岩屑砂岩为主，内部发育较为大型的直立褶皱构造，主要为灰褐色岩屑长石石英砂岩与深灰色～灰黑色粉砂质板岩、深灰色砂质板岩、碳质板岩夹煤线呈不等厚互层；该组与石墨矿成矿关系密切，是岩浆混染型石墨的主要碳质来源；部分地段发育接触交代型隐晶质-细晶石墨矿体。
图5-12 西藏青果石墨矿床地质图。
矿区岩浆岩主要为一套中酸性侵入岩。
其中，晚二叠世花岗闪长岩（γδβP ）主要出露在两股地村、地果以及青果一带，侵位于卡贡组（C kg）之中，成岩年龄约为253Ma，为石墨矿的围岩，与石墨矿有着密切的关系；中三叠世石墨矿化细粒二长花岗岩（ηγT ）主要出露在青果、地果一带，侵入于闪长岩体与卡贡组（C kg）中，为主要赋矿岩石，球粒状石墨就产出在该套岩体之中。
矿区褶皱主要发育在卡贡岩组（C k.）以及东坝组（P d）内，类型复杂，不同地层单元褶皱样式具有较大的差异。
脆-韧性、韧性剪切广泛发育在卡贡岩组构造混杂岩、以及东达山二长花岗岩岩体中，是矿区主要构造。
矿区目前圈定 7 个石墨矿体，编号为Ⅰ-1、Ⅰ-2、Ⅰ-3、Ⅰ-4、Ⅱ-1、Ⅱ-2、Ⅲ。
矿体长180～600m、宽65～200m，石墨矿体平均厚度为 27.3米，固定碳平均品位为10.92%，均产于二长花岗岩体之中。
每个矿体都有相应G地表或深部工程控制，矿体总体上呈狭长带状北西向断续分布于在北澜沧江地层分区中，矿体多呈不规则椭球状、透镜状。
其中，Ⅰ-1 主矿体出露于青果村北东侧山脊，呈不规则椭球体，出露面积约0.055km2。
总体上呈北北西-南南东向展布，与矿区的主要构造迹线一致，由PM06、PM07、TC0501、ZK0502、ZK3、ZK5 等工程揭露和控制（图5-13），长约330m，宽约140～200m，矿体厚度11.95m～42.63m，平均厚度27.3m，矿体总体北东缓倾，倾向65°～75°，倾角15°～20°。
矿体内部的品位变化较大，总体呈现地表较富、往深部变贫的趋势。
赋矿岩石为细粒的二长花岗岩，矿石矿物为结晶较好的石墨晶体，较大的结晶颗粒可达2mm，石墨晶体的集合体呈球状、粒状、稠密侵染状分布于细粒二长花岗岩之中，球粒直径在5～50mm之间。
部分石墨球粒被岩浆改造不完全，可见角岩化的砂岩碎粒。
含矿细粒二长花岗岩的形成时代最晚，其围岩为较早形成的晚二叠世黑云母花岗闪长岩，矿体与围岩呈侵入接触关系。
青果石墨矿的矿石结构多呈交代残余结构，花边状结构，蠕英结构，粒鳞片状变晶结构，鳞片粒状结构，浸染状石墨花岗岩广泛发育石英溶蚀结构及蠕英结构，说明石墨矿体形成深度较浅，靠近岩体顶部或边部。
矿石构造可分为豆状、浸染状、椭球状、豆荚状等构造类型（图 5-14、图 5-15），以球、豆状构造为主，其特征是石墨呈皮壳状层层结晶聚集，包围其中主要为浑圆花岗岩等角砾的“夹心”，夹心中见有少量隐晶质石墨，球体直径1～5cm 不等，个别大于10cm。
矿体夹石均为含石墨花岗岩，与矿体界线不易辨认，只有依靠测试样品区分。
但夹石与矿体物质成分基本一致，只是品位较低而已，对矿石质量无大影响。
图5-13 青果石墨矿区0号勘查线剖面图（ZK3、ZK5）。
对青果石墨矿进行了工程控制的7个石墨矿体采用垂直平行断面法进行了资源量估算，共求得推断的内蕴经济资源量（333）石墨矿石量为 271.58万吨，石墨矿物资源量25.84万吨，平均品位9.51%。
青果石墨矿的找矿标志有：1.卡贡组高碳质地层或煤层主要的地层标志；2.三叠世碰撞造山期“S”型酸性花岗岩体主要的岩体标志；3.区域性断裂西侧主要的断裂标志；4.地表出露石墨矿化体为直接找矿标志；5.已知的煤矿点也是寻找石墨矿的间接标志；6.卡贡组深灰色碎屑岩系构造破碎带与酸性岩脉、岩株等耦合部位；7.遥感影像上可见在黑云母花岗闪长岩中分布的成片分布的深色影像也是重要的找矿标志；8.蚀变标志，与石墨矿关系密切的蚀变有泥化、绢云母化、褐铁矿化；9.含石墨花岗岩是直接的找矿标志，也是矿床石墨矿的赋矿岩石。
图5-14 浸染状、豆状石墨矿 图5-15 椭球状、豆荚状石墨矿。
图5-16 青果石墨矿床成矿模式图。
综上所述，认为青果石墨矿为岩浆（混染）型石墨矿。
矿体总体上受花岗岩与地层中高炭质层耦合的严格控制，中三叠世 S 型碰撞花岗岩体（ηγT ）沿断裂侵入，同时穿过早期花岗闪长岩体（γδβP ），侵入过程中同化混染下石炭统卡贡组上段（C kg2）的含煤岩系，在高温条件下煤层（卡贡岩组碳酸岩中的碳质？）进入 C-O-H 流体长英质岩浆中，当温度降低时，C从C-O-H 流体中沉淀出有序的石墨，由于岩浆侵入上升温度高（能量较大），石墨具润滑作用和可塑性及高熔沸点特性，导致浆液很容易被底部热液推动呈“塑性滚动”，滚动过程中，因石墨比重低于脉石矿物发生离心现象，分布在球体外围，其多层环包圈层构造可能是岩浆多期次脉动侵入滚动结果，在高温条件下碳质结晶，发生石墨化造成石墨以球状产出并最终保存下来（图5-16）。
三、西藏类乌齐县母拉同铅锌银多金属矿。
类乌齐县母拉同铅锌银多金属矿位于西藏类乌齐县卡玛多乡南侧，地理坐标：东经96°50′18″～96°58′37″，北纬31°54′54″～31°56′45″，大地构造位置属于班公湖-怒江结合带，面积为28km2。
矿区出露地层主要为罗冬杂岩和中侏罗统东大桥组下段（J d1）（图5-17）。
前者是矿区的主要地层，由基质和蛇绿杂岩构造岩块两部分组成；基质为一套轻度变质的深色陆源碎屑岩-泥质岩-钙、硅质岩夹基性火山岩，岩块包括蛇绿杂岩岩块、碳酸盐岩块体等。
后者出露面积约 1.5km2，呈北东-向展布，以石英砂岩为主。
矿区断层主要为F 、F 、F 三条断层，呈北西向展布；其中，F 断层发育在罗冬杂岩变质砂岩基质（T J ldmss）中，破碎带宽 5-160m 不等，铅锌矿化较强，具有寻找热液充填型铅锌矿的巨大潜力。
矿区岩浆岩主要以蛇纹石化G辉石橄榄岩为主，另见少量碳酸盐化超基性岩分布于F 断裂破碎带中。
1:5 万水系沉积物测量成果显示，母拉同矿区共圈定出综合异常 1 处，即母拉同HS22综合异常。
呈北东向展布，发育异常元素Ag、As、Au、Co、Cr、Cu、Ni、Pb、Sb、Sn、Zn 等，各异常元素套合较好，异常规模较大，Ag、As、Cu、Ni、Pb、Sb、Sn七元素浓度分带齐全，都具有三级浓度分带，Ag、Sb峰值较高，分别为3900×10-9、47.9×10-6，Ag、Sb 为该异常区主要成矿元素，其它为伴生元素（图 5-18）。
结合矿区化探异常和区域地质勘查结果，对母拉同展开了1:10000 岩石化探剖面查证工作。
结果显示矿化蚀变带内主要富集元素为 Cu、Pb、Zn，各元素含量比正常围岩中的含量高出几十倍至百倍，局部地段富集呈铅锌矿（化）体。
因此上述三元素是寻找铅锌多金属矿（化）体的直接指示元素，尤其是铅元素异常反映矿体的存在位置既灵敏又清晰。
母拉同HY62 地化剖面样品铅元素的分析结果统计表明（图5-19），在水平方向从正常围岩（长石石英砂岩）、近矿围岩（罗冬杂岩硅质岩和长石石英砂岩）到铅矿（化）体，具铅元素异常线平稳变化-突变出现高值-突变出现极值的变化规律，也就是说，在水平方向上铅元素异常含量具有明显的浓度分带。
结合区内地质情况，矿化异常均赋存于断裂破碎带中，而近矿围岩为破碎带附近相对较完整的岩石，反映出母拉同铅锌矿（化）体与断裂破碎带关系密切，由此可知，母拉同HS22综合异常为矿图5-17 母拉同铅锌银多金属矿床地质简图。
致异常，初步显示了较好的成水平平均厚度为33.89m，矿体平均品位 Pb 为 1.87%、Zn 为 图5-18 母拉同地球化学综合异常图1.28%、伴生Ag为60.41g/t。
Ⅱ号铅锌矿（化）体，赋存于 F 断裂破碎带南东侧，地表矿化露头长约 100m，宽约6-11m，矿石多为星点状方铅矿。
根据槽探TC0201分析结果显示矿化体宽度82m，达到工业品位宽度39m，Pb+Zn 最高14.382%，Ag 最高241 g/t。
铅锌矿体平均品位：Pb1.87%、Zn 1.28%、伴生Ag为60.41g/t，平均厚度为33.89m。
矿区矿石类型主要为以方铅矿和闪锌矿为主，局部见黄铁矿的残余，地表表现为褐铁矿化。
矿石构造以浸染状构造、脉状构造、团块状构造以及角砾状构造为主。
其中，团块状构造、角砾状构造主要发育在构造破碎带中，为后期含矿热液固结早期构造砾或充填早期裂隙而形成；脉状构造主要分布于构造微细裂隙中（图5-20）。
图5-19 母拉同HY62 地化剖面图。
矿区蚀变类型主要有蛇纹石化、碳酸盐化、黄铁矿化、硅化和赤铁矿化。
其中，蛇纹石化普遍发育在辉石橄榄岩中，分布在矿区南西侧及F 断裂破碎带中，蛇纹石化辉石橄榄岩中可见少量星点状黄铁矿化；碳酸岩化主要发育在 F 断裂破碎带之超基性岩块中，蚀变强烈，现已交代蚀变为菱镁矿，并在碳酸岩化超基性岩（菱镁矿）中见硅化和褐铁矿化现象，硅化多以石英细脉形式出现，局部石英细脉中可见铅锌矿化；赤铁矿化主要分布于F 断裂破碎带之中部，与铅锌矿化关系密切。
母拉同矿区主要找矿标志有：1.地层标志：已发现矿（化）体围岩均为上三叠-下侏罗统罗冬杂岩变质砂岩基质，变质砂岩中的断裂破碎带是重要的找矿部位之一；2.构造标志：北西向F 断裂破碎带是导矿构造和容矿构造，是矿区内主要的赋矿部位；。
3.围岩蚀变标志：硅化、赤铁矿化与铅锌矿化关系密切，是区内重要的间接找矿标志；。
4.直接找矿标志：地表铅锌矿（化）体露头、褐铁矿带是直接的找矿标志。
地表出露。
的金属硫化物（方铅矿等）、褐铁矿带以及地表岩石明显的铁染现象等，均与围岩差异较大，容易区分；5.地球化学标志：Ag、As、Cu、Pb、Sb、Sn 水系沉积物异常，各异常元素具有较好的浓度分带，浓集中心突出，异常强度高，各异常元素套合较好。
在以往工作基础上和进行矿点检查工作程度之上，本次调查评价工作，对母拉同矿床资源量进行了估算，矿区主要采用轻型山地工程为主要探矿手段，辅以地质草测和1:1万土壤剖面控制，矿产资源量估算采用算术平均法。
因此只作资源量估算 334级资源量，估算结果为：铅资源量（334 ）78254.58吨，锌资源量（334 ）53564.64吨， 资源量（ ）浆沿着区域性大断裂如卡玛多图5-20 母拉同铅锌矿区矿化特征。
图5-21 母拉同铅锌银多金属矿床成矿模式图。
1-东大桥组第一组；2-罗冬杂岩:灰岩；3-罗冬杂岩:变质砂岩；4-蛇纹石化方辉橄榄岩；5-闪长玢岩；6-铅锌矿体；7-地质代号；8-实测逆断层；9-推测断裂/地质界线；10-含矿流体运移方向-刚沱断裂带等侵位，在中酸性岩浆长距离运移及侵位过程中，通过同化作用及交代作用将所经区域中的成矿物质带出，当含成矿元素的岩浆运移至冷凝侵位部位时，通过岩浆结晶作用析出了大量的含成矿元素的岩浆期后热液。
当这种含成矿元素的流体通过区域性大断裂的次级断裂系统向上运移至扩容空间（断裂交汇部位）时，由于温压的变化及其它物理化学条件的改变，使其沉淀出成矿金属，从而形成铅锌矿（化）体（图5-21）。
四、西藏类乌齐县滨达铜多金属矿。
类乌齐滨达铜多金属矿位于西藏类乌齐县桑多镇，大地构造位置属于左贡-临沧-勐海岩浆弧北段。
地理坐标范围: 东经 96°41′35″～96°47′52″，北纬 31°00′00″～31°09′08″， 面积约150km2。
矿区出露地层为古-中元古界吉塘岩群（Pt J）二云石英片岩夹二云片岩、上三叠统桑多组二段（T s2）含粉砂绢云绿泥板岩和变质长石石英砂岩，以及始新统贡觉组（E g）紫红色含砾粉砂岩夹粉砂质泥岩。
侵入岩主要分布于矿区中部，为早白垩世绿泥石化二长（斜长）花岗岩（γηβK ），次为斑状黑云母二长花岗岩。
矿区以 SN 向、近 SN 向的逆冲断层为主，并伴有张性断裂发育，具有规模不等的破碎带，局部伴生有蚀变及矿化。
 G滨达多金属矿（化）体赋存于两条近南北向断层破碎带中，呈不连续产出，矿体形态主要为层状-似层状，局部为透镜状，矿（化）体受 F 、F 南北向断层破碎带控制。
本次工作新圈定矿（化）体2处，各矿（化）体地质特征如下：图5-22ZK0301 菱铁矿和星点状黄铜矿 图5-23 ZK0301 发育浸染状黄铁矿。
Ⅰ号矿体特征：位于矿区南侧山脊半坡一带，赋存于变质石英砂岩与灰黑色板岩之间岩性破碎带（即 F 断裂破碎带）产出，地表出露宽10-20m，长约60余米，见黄铜矿、方铅矿、辉锑矿呈团块状产出，矿石结构多为中-细粒半自形晶，构造以角砾状充填为主，地表铁帽带多金属硫化物呈团块状，矿体经 TC4701、TC3901 槽探工程控制，根据TC4701 样品分析结果得知各元素平均品位 Cu1.34%，Pb4.26%，Ag134g/t，厚度13.3m，产状：83°∠72°。
经2013年施工49线钻孔及探槽 TC4701，估算Ⅰ号矿（化）体 334Cu+Pb+Zn+Sb+Ag 金属资源量 18458.79 吨，平均品位：Cu1.92%、Pb3.08%、经以往工作程度上对 F 构造破碎带施工 ZK0301，该孔整体矿化极差，在 73 回次见约 0.8m 宽一层黄铜矿化层产出，黄铜矿颗粒呈星点状沿裂隙、孔隙充填分布，自形程度差；86回次岩石裂隙面见稀疏侵染状黄铁矿分布；102回次裂隙面可见呈稀疏侵染状、团块状分布的黄铁矿，自形程度差，呈细粒-微晶状（见图5-22、图 5-23）。
Ⅱ号矿体特征：位于Ⅰ矿化带北东侧 200m 处，长度120米，宽约40-60米，受F断层控制，产状：120°∠76°，产于早白垩二长花岗岩与上三叠统桑多组二岩性段石英砂岩接触带F 逆断层矿化破碎带中；总体位于岩体内接触带，见黄铜矿、方铅矿、硫锑铅矿、辉锑矿、蓝铜矿、斑铜矿、黄铁矿、孔雀石等矿物。
经施工 00 线、05线钻孔及槽探工程，估算Ⅱ号矿（化）体333+334Cu+Pb+Zn+Sb 金属资源量278946.20吨。
图5-24 菱铁矿露头景观。
Ⅴ号矿（化）体特征：位于矿区东北角，产于桑多组（T s2Ms）变质石英砂岩内，矿体产状 112°∠67°，宽约 2-4m，长约 7-12m，含矿岩石为桑多组二段（T s2）变质石英砂岩，砂岩在该处发育较强的糜棱岩化，呈现韧性剪切带的特征，在韧性剪切带中发育强烈的菱铁矿化，菱铁矿多交代呈褐铁矿，新鲜面见淡红色的菱铁矿晶体，菱铁矿呈半自形晶体，粒径在5mm 左右。
探槽TC6901 分析结果显示：TFe 平均品位：43.06%±。
此外，在滨达矿区南部发现宽约10-20m，长约40m 菱铁矿（图5-24）。
矿石结构主要有结晶结构、交代结构、固溶体分离结构和表生结构。
其中结晶结构和交代结构是矿石的主要结构类型。
矿石构造为氧化矿石的土状、透镜状构造，二是从热液作用形成的构造以细脉浸染状构造为主，其次为稀疏浸染状、星点状、致密块状构造次之。
主要金属矿物为黄铜矿、黄铁矿、闪锌矿、方铅矿和辉锑矿等；主要氧化矿物有褐铁矿、孔雀石等；脉石矿物有斜长石、石英、黑云母等。
图5-25 滨达铜多金属矿床成矿模式图。
矿区围岩蚀变较强，与成矿有关的蚀变有：褐铁矿化、孔雀石化、黄铁矿化、硅化、绿泥石化、绿帘石化等。
其中褐铁矿化、孔雀石化、绿泥石化、绿帘石化、硅化等蚀变与成矿关系密切，是区内重要找矿线索。
滨达矿区地表由少量探槽工程控制及深部的钻探工程控制，达到普查级别，可以圈定（333＋334）类别的资源量；热液型的矿（化）体形态较简单和规则、产状较陡，所以资源量估算方法选用纵投影地质块段法，预测矿区铜金属资源量为297405t。
通过调查评价工作，滨达矿区找矿标志主要有：1.地表氧化作用及表生淋率作用形成的孔雀石及黄铁矿化等氧化矿化现象是直接的找矿标志；2.与上三叠统桑多组板岩接触带附近的次生构造裂隙是重要的附矿部位，也是直接找矿标志之一。
综上所述，认为滨达铜多金属矿是与岩体有关的热液充填交代型矿床（图 5-25）。
构造控矿明显，至少有三期：先压（滑脱）→后张（张性断裂，菱铁矿充填）→在剪切（岩体侵位，铜矿充填并切割先期形成的菱铁矿）。
矿体主要产在强弱变形带之变形处，靠能干性岩石（变石英砂岩）一侧之板岩中，靠能干性一面发育空洞构造，由多条矿脉充填。
图5-26 嘎格铜多金属矿区地质地球化学综合异常图。
五、西藏类乌齐县嘎格铜多金属矿。
嘎格铜多金属矿位于左贡-临沧-勐海岩浆弧北段，行政区划属类乌齐县桑多镇恩达村管辖。
地理坐标范围: 东经96°42′22″-96°44′12″，北纬 31°02′02″-31°04′46″，交通条件便利。
矿区出露地层为古-中元古界吉塘岩群、桑多组（图5-26）。
矿区侵入岩主要为晚三叠世二长花岗岩（ηγT ），面积约1.24km2，总体呈北西向展布，岩石呈灰-灰白色，中细粒花岗结构，块状构造。
矿区断层呈NW向展布，破碎带宽数米，出露长度约4km，倾向北东，倾角一般在70°～75°之间，切割上三叠统桑多组。
在晚三叠世二长花岗岩（ηγT ）与上三叠统桑多组（T s）弱变质石英砂岩接触带部位的断层破碎带内，发育铜多金属矿化蚀变带（矿化体）。
通过1:1万土壤测量工作，嘎格矿区共圈定出单元素异常 58个，其中Ag 异常3个、Au 异常6个、Cu异常 8个、Hg 异常10个、Mo 异常2个、Pb异常8个、Sb 异常5个、Sn异常3个、W 异常5个、Zn异常8个；Cu-Pb-Zn-（Ag）综合异常 3个，编号为AP-1、AP-2、AP-3（图 5-26）。
图5-27 嘎格矿区GYS01 岩石地球化学综合剖面图。
矿区GYS01 岩石地球化学剖面（见图 5-27）：该剖面方位为 68°，长度为1440m，贯穿地层有（T Ms）石英砂岩、（T Sl）灰黑色板岩、（Pt J）二云石英片岩、斜长片麻岩、二长花岗岩岩体（ηγT ）与 Cu 矿（化）体。
构造有F 逆断层、F 逆断层、F 正断层并穿越土壤地化测量综合异常的二级浓度带。
在图中可见各元素含量曲线在二长花岗岩岩体及 Cu 矿（化）体的因素控制下，各元素表现出不同的地化含量的变化特征，Cu、Pb、Zn、Ag 等主要成矿元素含量在（左侧）二长花岗岩岩体及ⅠCu 多金属矿（化）体附近呈现出峰值，向（右侧）呈现递减并趋于平稳，并在 F 断裂处出现高值，F 为（T a Sl）、（T a Ms）分界线，Sn 元素在 F 断裂处出现峰值，岩体附结合土壤化探和地表矿化蚀变特征可以看出，该区岩石剖面中各元素的含量均与该区地质构造、矿化蚀变带、矿体等具有密切的关系，且该区二长花岗岩岩体中，F 、F 、F 这些构造均具有良好的导矿和容矿构造，在土壤地化异常中各元素异常受岩体及构造控制明显，其中 Pb、Zn 元素异常三级浓度带清晰；在岩石地化剖面中各元素含量曲线在岩体与断裂构造的因素控制下，各元素表现出不同的地化含量的变化特征，在在岩体及断裂构造附近表现出峰值，Pb、Zn、Cu 等主要成矿元素受影响最为明显。
推测该区深部具有很大的铅锌铜矿找矿前景。
对嘎格铜多金属矿区初步进行了地表及地下深部控制工作，大致控制了矿体分布范围，圈定了矿（化）体。
地表矿化已按填图采集的化分样及探槽进行圈定，以及钻探工程对矿体深部进行初步控制，根据有关规范，依据各控矿工程系统采样化学分析结果，结合矿体空间展布特征，相互关系等，在地表圈定3个矿（化）体。
图5-28 嘎格铜多金属矿区矿（化）体露头。
Ⅰ号矿体特征：赋存于上三叠统桑多组二段（T s2）中，含矿岩性为灰白色、黄褐色变质石英砂岩。
矿体产状：67°∠75°，矿体主要受滨达F 断层破碎带控制，该矿（化）体呈北东-南西向产出，地表仅见转石分布。
控矿工程为GTC0001、GGTC0005、GZK1槽探工程，揭露矿（化）体宽约 14米，长约530m。
矿化：黄铜矿化、方铅矿化、闪锌矿化、蓝铜矿化、黄铁矿化、孔雀石化等，据测试结果 GTC0001：Cu 平均品位4.01%、Zn 品位达 1.21%；GTC0005：Pb 平均品位 0.60%；Cu 平均品位 0.96%。
在该矿化体中施工了 GZK1 钻孔，钻孔中 6.40-11.00m 为铁铜矿化构造破碎带；自 11.00-39.20m为铁铜矿化板岩；自 39.20-58.90m 为菱铁矿为主的铁铜矿层，矿层累计厚度 32m，真厚度 18m，Cu 最高品位 2.81%，Cu 平均品位 2.81%，综上所述，整孔节理裂隙、晶洞发育，一般呈团块状、稀疏浸染状、细脉状充填于岩石裂隙及发育的晶洞内，矿化层在深部空间上基本连续，但矿化不均匀，以氧化矿为主，伴有弱辉锑矿化（图 5-28）。
Ⅱ号矿（化）体：赋存于上三叠统桑多组二段（T s2）中，含矿岩性为灰白色、黄褐色变质石英砂岩。
矿体产于滨达 F 断层破碎带控制，矿体产状 94°∠67°。
控矿工程为 GTC0002、GTC0003、GZK2，宽约 12m，走向延伸长 580m，矿化断续出露，岩石裂隙面见有大量浸染状、皮壳状、薄膜状的孔雀石化及少量团块状蓝铜矿化和黄铜矿化，有少量星点状、不规则团块状方铅矿和闪锌矿发育，原生的硫化物矿多由褐铁和菱铁矿胶结，据探槽 GTC0002 分析结果显示：Cu 平均品位达 4.09%±；Pb 平均品位 1.21%；矿（化）体内含银，品位 Ag 38.76g/t；据探槽 GTC0003 分析结果显示：Cu 平均品位达2.22%±；矿（化）体内含银，品位Ag 68.33g/t。
在该矿化体中施工了GZK2 钻孔，钻孔基本以变质砂岩、泥岩和板岩的交替出现为主，局部发育较多的菱铁矿脉，甚至使板岩呈角砾状。
钻孔从 45.2m-101.6m 见四层黄铁矿化、黄铜矿化脉，网脉发育，局部充G填少量金属硫化物脉。
Ⅲ号矿（化）体特征：通过地质填图及少量探槽（GTC0004）工程控制，矿（化）体为近南北向产出，宽约 8m，推测长30-50m，矿化断续出露，岩石裂隙面见有大量浸染状、皮壳状、薄膜状的孔雀石化及可见由大量褐铁矿胶结，据探槽分析结果显示：Cu 平均品位达1.16%±；矿（化）点内含银，品位Ag 39.5g/t（图5-29）。
矿区矿石结构主要有自形晶粒状结构、半自形--他形晶粒状结构、交代熔蚀结构；矿石构造主要有块状构造、细脉状构造、浸染状构造、不规则小团块状构造。
矿石中金属矿物和非金属矿成份均较为简单，金属矿物成份主要为黄铁矿，次为黄铜矿、蓝铜矿、黝铜矿、褐铁矿、孔雀石、针铁矿、纤铁矿等；非金属矿物成份主要为斜长石和石英，次为黑云母、角闪石等，次生矿物主要为绢云母、高岭土和绿泥石。
矿区内所见围岩蚀变种类较多，多与岩浆侵入及构造活动有关，主要有粘土化、青磐岩化、硅化、钾化、糜棱岩化等。
其中以高岭土化、青磐岩化分布面积最广，在嘎格附近尤为强烈，均分布在含矿的花岗闪长岩及花岗闪长斑岩中。
对矿区的资源量估算采用的方法是地质块段法，在矿体垂直纵投影图上进行，预测结果为嘎格地区铜金属资源量为108262.7t。
矿床找矿标志及成因类似滨达铜多金属矿床，在此不再敖述。
图5-29 嘎格矿区Ⅲ号矿（化）体孔雀石化露头。
六、西藏芒康县吉措铅多金属矿。
吉错铅多金属矿位于西藏昌都市芒康县北部，属于玉龙铜矿带南段。
矿点距芒康县城直距 60km，行政区划属芒康县昂多乡及宗西乡。
地理坐标东经 98°30′00″～98°45′00″、北纬30°00′00″～31°10′00″，面积约445km2。
本项目通过对吉措矿区及外围开展地质填图、钻探、槽探、岩石（土壤）地球化学剖面等，初步查明了其地层、构造、岩浆岩、以及矿化蚀变带、矿（化）点的控制因素和成矿条件，查明了矿（化）体（层）分布范围、规模、形态、产状、共（伴）生有益元素种类、含量及其变化、矿石的质量、结构构造。
矿区出露地层包括东大桥组（J d）、汪布组（J w）、夺盖拉组（T d）、阿堵拉组（T a）、波里拉组（T b）和甲丕拉组（T j）。
出露的岩体有吉措英安斑岩（ζπ）、日曲花岗斑岩体（γπE ），北西部主要为一套花岗斑岩体（γπE ）及花岗斑岩脉（γπ）。
矿区内的构造主要表现为褶皱和断裂。
经过本次调查评价工作，共识别出 F 、F 、F 、F 、F 、F 六条断层，它们对矿体延伸规模，矿（化）体的分布起明显控制作用。
F 断层为一区域性断裂，矿区内出露规模最大，NNW 向穿过整个矿区，长度大于 5km，具有较宽的破碎带，倾向260～290°，倾角70～85°。
吉措矿区是一个以铅矿为主锌矿次之，银矿作为伴生元素的多金属矿，矿体主要赋存于英安斑岩、隐爆角砾岩与上三叠统夺盖拉组（T d）的接触带内，矿体形态主要为块状、筒状、透镜状等。
吉措矿区外围是以铅矿为主的多金属矿床，矿体主要赋存于构造破碎带中，围岩为三叠系上统波里拉组（T b）灰岩。
矿体主要受含矿期后热液及后期断裂构造的控制。
矿体形态主要有脉状、似层状等展布（图5-30）。
图5-30 吉措矿区英安斑岩矿（化）带地质简图。
矿区内共圈出6条铅多金属矿体。
其中，2015年评价工作圈定两个矿化带，共圈定4条矿体，矿体编号分别为Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ及Ⅳ号，Ⅰ号矿体最具规模，且有深部工程控制；2016年作圈出两条铅多金属矿体，分别为Ⅴ及Ⅵ号。
矿床 Pb平均品位 0.82%，Zn 平均品位0.69%，Ag平均品位33.63g/t。
Ⅰ矿体分布于吉措矿区的中西部，主要赋存于蚀变英安斑岩体及隐爆角砾岩内。
整个斑岩矿化体呈椭圆状。
地表出露面积不大，约为 0.02km2，已有平硐 PD001、剥土采样BT42、探槽TC44、TC401、TC1501 及钻孔ZK001、ZK0004工程揭露控制，其中两个深部钻探工程控制了矿体的厚度。
根据钻孔资料显示Ⅰ矿体铅锌矿为共生矿体，铅矿为主体，锌矿次之，且有银矿伴生。
铅矿与锌矿赋矿层位相差较大，且二者品位相差较大，因此将Ⅰ矿体铅矿体和锌矿体单独圈矿，其中铅矿体共圈出 7条矿体，矿体厚度为1~119.72m，铅平均品位为 0.3%~0.91%，银平均品位为 8.22~37.72g/t；锌矿体共圈出7条矿体，矿体厚度为 1~119.72m，铅平均品位为0.3%~0.91%，银平均品位为Ⅱ矿体位于矿区中部巴曲河东岸冲沟内，矿体赋存于F 断裂破碎带及英安斑岩体外接触带蚀变长石石英砂岩裂隙带中，赋矿围岩主要为上三叠统夺盖拉组（T d）弱变质石英砂岩、石英粉砂岩，矿体形态呈脉状，浸染状，在接触带附近的夺盖拉组石英砂岩中发育网脉状方铅矿脉。
控矿工程有剥土 BT08 和探槽TCS45，目前工程控制矿体长度约 260m、矿体平均真厚为 28.76m，矿体推深 85m，矿体走向为 NE-SW 向，产状为310°∠68°。
铅平均品位0.74%，银平均品位51.56g/t。
由于锌元素只在探槽TC45中有显示，因此锌矿体规模小于铅矿体。
锌矿体长约 100m，平均真厚度为 7.52m，锌平均品位0.82%。
 G矿区矿石结构包括由结晶作用形成的自形晶粒结构，半自形晶、他形粒状结构，填隙结构；由挤压应力作用形成的碎裂结构；由充填作用形成的脉状、网脉状结构、粒状镶嵌结构矿石的构造主要为细脉状构造、团块状、浸染状构造、网脉状构造、角砾状构造、碎裂状构造、浸染斑点状构造等。
矿石矿物大多数为C硫化矿，以方铅矿和硫化锌为主（图 5-31），极少量为氧化矿。
其中金属矿物有：黄铁矿、方铅矿、闪锌矿、磁铁矿、黄铜矿、斑铜矿等；脉石矿物；石英、方解石、白云母；次生矿物：褐铁矿、孔雀石、雌黄、雄黄等。
方铅矿化角砾岩 方铅矿化角砾局部含少量孔雀石化图5-31 吉措铅多金属矿床矿石特征。
矿区所见围岩蚀变主要为高岭土化、绿泥石化、绢云母化、硅化等，局部见碳酸盐化，与岩浆侵入活动关系密切，蚀变主要围绕花岗斑岩体接触带分布。
其中，硅化发育于构造破碎带内及其旁侧的局部地段，表现较强烈，主要以岩石的硬度增高及蛋白石、石英脉等硅质矿物的增多产出为特征，与成矿关系密切，是中-低温含矿热液的主要载体。
吉措铅多金属矿的找矿标志可以识别为：1.岩性标志，主要以蚀变构造角砾岩和蚀变花岗斑岩为首要找矿标志，其次是以蚀变岗斑岩体内外接触带上波里拉组（T b）地层中的大理岩化灰岩、矽卡岩化灰岩为找矿标志；2.构造标志，矿区内F 、F 、F 、F 、F 断层破碎带及其区域断裂F 傍侧的次级断裂控制了铅锌多金属矿（化）体的产出特征，富矿体多赋存于破碎带内或断层旁侧岩石裂隙发育部位，因此矿区内矿化硅化构造角砾岩所在的各类型构造断裂即为直接的找矿标志；3.围S岩蚀变标志，区内可根据围岩蚀变情况加以找矿，与矿（化）关系密切的蚀变常见有硅化、褐铁矿化、黄铁矿化、高岭土化、绿泥石化、碳酸盐化、矽卡岩化等。
本次调查评价工作完成槽探5057.36m3。
共施工21条探槽，4条剥土采样剖面；其中8条探槽和4条剥土采样剖面在吉措矿点G实施，在吉措外围实施13条探槽工程。
实施钻孔两个，ZK0004 孔深 429.83米，见矿厚度 256.84米；ZK0401 孔深407.8米，见矿厚度26.06米。
对吉措铅多金属矿区圈出6的条矿体，根据矿体规模、工程控矿情况选择Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ、Ⅴ和Ⅵ共5 条矿体采用水平投影地质块段法和简单地质块段法进行资源量估算，而Ⅳ号矿体由于规模太C小，故没有参加资源量估算。
估算结果为：333+334 铅银总矿石量3785.49万吨，锌矿矿石总量 1570.53万吨，Pb 金属资源量31.02万吨；Zn 金属资源量10.87万吨；伴生Ag 金属资源量1272.88吨；伴生Cu 金属资源量1909.5吨。
综上所述，认为吉措铅多金属矿床的成矿与喜山期的岩浆活动关系密切（图5-32）。
在区域大断裂热孜-日曲断裂F 形成后，为英安斑岩后期的侵位提供了通道，矿区一系列次级断裂构造和岩石裂隙为岩浆期后含矿热液提供成矿场所。
F 断裂形成后，岩浆热液上侵过程中其对夺盖拉组地层产生挤压，在夺盖拉组地层石英砂岩发育一系列次级构造和次级裂隙，在英安斑岩体顶部和边部由于岩浆冷凝收缩形成一系列的裂隙、原生节理等。
然后该斑岩体的期后含矿汽水热液向上运移过程中，就会选择构造裂隙、破碎发育地段进行交代充填成矿，其区别只不过是在内接触带岩体形成细脉状、浸染状斑岩型铅多金属矿，而在外接触带夺盖拉组地层（T d）破碎带中形成充填交代型（构造裂隙型）矿体，由于夺盖拉组地层中岩性主要为石英砂岩，能干性强，次级裂隙和构造较发育，而岩石化学性质相对较稳定，故以充填型为主，交代型次之。
图5-32 吉措铅多金属矿床成矿模式简图。
七、西藏丁青县尼尼拉卡铬铁矿。
尼尼拉卡铬铁矿位于西藏丁青县觉恩乡，属于班公湖-怒江结合带。
矿区靠近317国道，且有简易公路通到靶区，交通极为便利，中心坐标为东经 96°16′08″，北纬31°14′03″，面积约12km2。
矿区出露地层主要为上三叠统-下侏罗统罗冬岩群变质砂岩，面积约4.3km2。
岩浆岩主要见超基性岩体，出露面积约 7.7km2；岩性有蛇纹石化方辉橄榄岩、蛇纹岩和方辉橄榄岩。
矿区1:5 万水系沉积物测量结果显示，异常连续分布在超基性岩中及其边部，各元素套合好，铬、镍、钴异常与超基性岩体极为吻合，具有三级浓度分带，异常范围大，成矿条件优越（图5-33）。
根据岩石地化剖面结果，Cr元素高值点位于岩体中（图5-34），推测岩体为铬铁矿体母岩。
岩石化学分析显示 M/F=9.9～10.7，表明该区域具有寻找铬铁矿的较大潜力。
通过在矿区实施1:1 万地质草测其余三个矿化体均分布于矿区图5-33 尼尼拉卡铬铁矿床地球化学异常图。
中部，总体走向为北西-南东，其中Cr-3 分布在超基性岩体内部断层的北岩体和岩体接触部位的围岩中，超基性图5-34 HY1600(Cr-Co-Ni)地化剖面图。
岩主要是以蛇纹石化和铬铁矿化为主，靠近岩体的围岩多见硅化现象。
在以往工作基础上进行矿点检查工作程度之上，主要采用轻型山地工程为主要探矿手段，辅以地质草测和1:1 万土壤剖面控制，作334 级资源量估算，估算结果为：Cr-1矿体铬铁矿石资源量（334 ）12600吨；Cr-2 矿体铬铁矿石资源量（334 ）56700吨；Cr-4矿体铬铁矿石资源量（334 ）13267.8吨。
三个铬铁矿体总计的资源量（334 ）为82567.8吨，达到小型铬铁矿产地的规模。
八、西藏左贡县地果石墨矿。
西藏左贡县地果石墨矿位于左贡县北东方向约30km，大地构造位置属于左贡-临沧-勐海岩浆弧与澜沧江构造带的交接部位。
行政区划属西藏左贡县仁果乡地果村管辖。
地理坐标位东经98°03′24″～98°07′41″，北纬29°46′57″～29°50′43″，总面积约在地果矿区共圈定7个石墨矿（化）体，G编号Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ、Ⅳ、Ⅴ、Ⅵ、Ⅶ，石墨矿体呈带状展布。
矿体主要产于二长花岗岩体与卡贡岩组之中，都有相应地表或深部工程控制，矿体总体上呈狭长带状北西向断续分布于在北澜沧江地层分区中，矿体多呈不规则椭球状、透镜状、条带状。
石墨矿体均出露于地表。
第四系盖层厚度：1～5米。
除矿体边缘外，“顶盖”即为第四系。
矿体出露最低标高3335米，在Ⅴ矿体东南端。
最高标高4450米，在Ⅵ矿体中部。
出露标高差1115米。
矿区Ⅱ、Ⅲ矿体为本次工作重点评价的矿体，施工了槽探TC0001、钻孔 QZK0801（Ⅱ矿体）, 钻孔QZK0701（Ⅲ矿体）进行控制。
Ⅰ矿体：为2018年新发现矿体，出露地果矿区北侧山顶，呈长条状北西-南东向展布，矿体总体呈北东弧形突起，出露长约 565m，宽 1～32m，面积约0.013km2；矿体总体倾向南西，倾角不明。
矿体产于二长花岗岩与卡贡组碳质板岩接触带岩体一侧，赋矿岩石为含石墨二长花岗岩，晶质鳞片石墨多呈球状，局部呈豆状、叶片状、棱角状集合体大致均匀地分布于岩体内。
Ⅱ矿体：出露于地果矿区中部南侧山坡，Ⅰ矿体南东约480m，呈次椭球状，长轴方向近东西向，长轴长约 385m，短轴长约 160m，面积约 0.029km2；矿体总体倾向南西，倾角不明。
赋矿岩石为二长花岗岩，晶质鳞片石墨多呈球状，局部呈豆状、叶片状、棱角状集合体大致均匀地分布于岩体内。
Ⅲ矿体：出露于地果矿区中部南侧山坡，Ⅱ矿体南西约120m，呈条带状北西-南东向展布，矿体总体呈北东弧形突起，出露长约 370m，宽1～60m，面积约 0.014km2；矿体总体倾向南西，倾角不明。
矿体产于二长花岗岩与卡贡组碳质板岩接触带，赋矿岩石主要为含石墨二长花岗岩，在岩体与围岩的外接触带围岩中有一层高品位晶质块状石墨矿体，厚度10～50cm，也是石墨矿体边界标志，晶质鳞片石墨多呈块状、叶片状集合体分布于岩体边部围岩内（图5-35）。
图5-35 地果石墨矿区02号勘查线剖面图。
Ⅳ矿体：为 2018年新发现矿体，出露于地果矿区中部南东侧山坡，Ⅱ矿体南东约275m，北西-南东向展布，矿体总体呈北东弧形突起，出露长约280m，宽1～50m,面积约0.009km2；矿体总体倾向北东，倾角不明。
赋矿岩石为二长花岗岩，晶质鳞片石墨多呈球状，局部呈豆状、叶片状、棱角状集合体大致均匀地分布于岩体内。
Ⅴ矿体：出露于地果矿区东侧山坡沟谷的两股地煤矿旁，似层状、透镜状产出，北西-南东向展布，长约85m，宽约20m，石墨多呈隐晶-微晶结构，呈块状、团块状产出于卡贡组上段（C kg2.）的高碳质地层内，集中在强烈变形板岩裂隙之间，地表捡块样统计其固定碳含量6.11%，矿石含有较多的砂泥质成分。
初步认为该矿体是岩浆热作用引起地层中的碳质不完全变质而形成。
Ⅵ矿体：出露于地果矿区西部东侧山坡靠东达山岩体一带，离主矿体群较远，北西-南东向展布，透镜状，出露长约70m，宽约 10m，面积约 0.0005km2；矿体总体倾向、倾角不明。
赋矿岩石为二长花岗岩，晶质鳞片石墨不均匀地分布于岩体内，品位约3%左右。
 GⅦ矿体：出露于地果矿区北侧山山顶，Ⅰ矿体西侧约100m，似层状、透镜状产出，北西-南东向展布，长约100m，宽约20m，石墨多呈隐晶-微晶结构，呈团块状产出于卡贡组上段（C kg2.）的高碳质地层内，集中在强烈变形板岩裂隙之间，矿石含有较多的砂泥质成分。
初步认为矿体是岩浆热作用引起地层中的碳质不完全变质而形成。
地果矿区矿石结构多呈交代残余结构，条带状结构，粒鳞片状变晶结构，鳞片粒状结构，浸染状石墨花岗岩广泛发育石英溶蚀结构及蠕英结构，说明石墨矿体形成深度较浅，靠近岩体顶部或边部。
矿石构造包括球状、豆状、浸染斑杂状、块状构造类型，以球、豆状构造为主。
矿石物质成分比较复杂，有用矿物以石墨为主；金属矿物以黄铁矿为主，再次是磁黄铁矿、磁铁矿等；非金属矿物以石英、长石、黑云母居多。
对地果矿区石墨矿Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ、Ⅳ四个矿体进行了资源量估算。
其中，对Ⅱ和Ⅲ矿体，使用平行断面法进行计算，对Ⅰ、Ⅳ两个矿体使用算术平均法进行计算。
估算结果为333石墨矿石量102.89万吨，石墨金属量15.01万吨，平均品位14.59%。
地果石墨矿床主要找矿标志为：1.卡贡组高碳质地层夹煤线主要的地层标志；2.三叠世“S”型酸性花岗岩体主要的岩体标志；3.区域性断裂西侧主要的断裂标志；4.地表出露石墨矿化体为直接找矿标志；5.已知的煤矿点也是寻找石墨矿的间接标志；6.卡贡岩组深灰色碎屑岩系构造破碎带与岩酸性岩脉、岩株等耦合部位；7.遥感影像上可见在黑云母花岗闪长岩中分布的成片分布的深色影像；8.含石墨花岗岩是直接要的找矿标志，也是矿区石墨矿的赋矿岩石。
九、云南施甸县里嘎金矿。
里嘎金矿位于云南省施甸县，大地构造位置属于保山褶冲带。
矿区交通较为便利，东侧旧城乡有施勐（保山施甸到临沧孟定）二级公路相通，旧城乡至普查区内乡村及林区公路四通八达。
矿区出露地层主要为新元古界青白口系大汪塘组（Qbd），由一套浅变质板岩、砂岩、硅质岩组成，普遍具类复理石建造特征；该组为区内重要的含金层位，产里嘎金矿点、大水平金矿点。
中酸性侵入岩主要岩石类型为灰白色糜棱岩化黑云二长花岗岩、灰白色千糜岩化花岗质初糜棱岩、灰白色花S岗质糜棱岩，严格受断裂控制，成岩年龄为 228.2Ma±0.79Ma。
矿区处于 2条南北向断裂之间（图 5-36），倾向西，倾角分别为55～65°和40°～70，破碎带硅化较强，含Au 较高（0.5g/t）。
矿区1:5 万水系沉积物测量测量结果表明，区内主成矿元素为 Pb、Zn、Ag、Au、Cu 异常好，分布范围大，异常强度高。
Au 异G常主要分布于勐波罗河西侧大龙寨-里嘎一带，呈北东向展布，长 30km，宽 5-8km，主要有大龙寨、里嘎、大汪塘、上新寨等金异常。
通过在矿区开展音频大地电磁测深（AMT）剖面技术手段，推断在里嘎淘图5-36 里嘎金矿床地质矿产简图。
金沟-大汪塘地区深部存在北西倾向、北东走向的断裂，分析认为该断裂为重要的导矿构造，控制了矿体的产出。
矿区圈定出2 条（Ι 、Ι 矿体）有一定找矿远景的金矿体。
其中，Ι 矿体为主矿体，产于大汪塘组内，控制走向长 530m，宽 1～40米，走向 30°，倾向西，倾角35°～52°。
经地表工程施工采样矿体的厚度及品位变化较大，矿化极其不均匀，平均品位0.50～1.31g/t，厚度（样总长）1.0～8.6m 不等。
矿体有分支复合现象。
矿石类型为低品位氧化金矿石为主，部分工业氧化金矿石，含矿岩石类型为褐铁矿化碎裂状变质石英杂砂岩、呈层状、似层状沿层间产出，硅化、褐铁矿化、黄铁矿化蚀S变特征明显，矿(化)体成因类型认为构造蚀变岩型金矿。
经钻孔ZK1501 中揭露到7层堆浸氧化型金矿体，样总长为13.5米，加权平均品位为0.62g/t；在108.57～173.58米之间出现多层矿化体，矿化体（以Au 品位≥0.25g/t划分）累计样长为 64米（图 5-37），表明深G部有成矿作用发生。
钻孔与槽探揭露情况对比显示，钻孔深部硅化变强，局部黄铁矿星点状产出，碳酸盐化从无到有再变强，石英脉和方解石脉顺层、穿层、交织状出现，矿体受构造控制的特征越来越明显。
ZK1901 整孔岩芯相对较破碎，岩石具弱褐铁矿化，局部弱硅化、炭化、绿泥石化及（a）ZK1501 构造角砾含金 （b）金矿产于砂岩、板岩互层部位（c）含炭质破碎带 （d）金与褐铁矿伴生图5-37 里嘎矿区钻孔岩芯中矿石特征。
碳酸盐化，节理、裂隙、劈理发育，裂隙面见铁锰质淋染，局部见黄铁矿呈星点状产出，钻孔揭露到17层矿化体，样长 0.53～6.24m，加权平均品位0.52～1.94g/t。
相比地表BT1901 矿体规模变小，品位变低，钻孔深部出现绿泥石化、碳酸盐化。
里嘎矿区金矿石结构主要有鳞片变晶结构、粒状变晶结构、变余砂状结构等。
矿石构造主要有浸染状构造、细网脉状构造、条带状构造、块状构造、土状构造等。
金属矿物主要有自然金、黄铁矿、磁黄铁矿、磁铁矿、褐铁矿等；非金属矿物有石英、长石、绿泥石、绢云母、高岭土等，以石英为主。
矿区围岩蚀变较发育，主要有硅化、黄铁矿化、毒砂化（臭葱石）、辉锑矿化、褐铁矿化；次为绢云母化、高岭石化、绢英岩化等，无明显的分带性，当多种热液蚀变叠加时，含金量往往较高，反之则较低。
里嘎金矿属堆浸氧化型金矿。
根据主矿体产状和变化情况以及堆浸氧化金矿石规范要求，采用垂直纵投影法估算其资源量，共估G算金矿体氧化矿金矿石量366.37万吨，金金属量2916kg，金平均品位为0.78g/t。
综合分析认为，里嘎金矿体的形成经历了从“平衡-封闭-静态”转向“非平衡-开放-动力学”的热液成矿作用。
最初的公养河群地层为古老的保山地块基底，地层含金较高，形成最初的金矿初始矿源层，这段时间处于公养河群形成的平衡时期，同时处于一个相对封闭、静态的环境；后期受多期（岩浆热液活动作用，打破了矿源层的平衡状态，出现热液交代、萃取作用，转向非平衡状态，萃取的含金热液流体运移过程中，不断萃取初始矿源层中的金，处于开放环境，受构造作用，为含金流体的运移和沉淀提供了通道，动力学的作用形成了最终的金矿体。
通过本次地质调查及矿产地评价工作，认为大比例尺的土壤化探测量、AMT 调查深部构造、构造蚀变矿物专项调查圈定蚀变类型与范围的方法技术组合在里嘎及周边地区找矿效果良好。
保山褶冲带南部北东向柯街（北段）-勐波罗河-怒江断裂带内，分布有小龙洞金矿（化）点、李拐铅锌金多金属矿（化）点、挖土金矿点、鸡飞金矿点、大垅寨金矿点、里嘎金矿点、章龙金矿点、木城金矿点等一系列北东向金矿（化）点，但均未经过系统成矿研究，通过里嘎金矿床的找矿突破及深入研究，可承上启下，对滇缅泰微大陆北部金矿找矿突破具有重要的引领作用，该成矿带有望成为我国重要的金矿产基地。
十、云南澜沧县富邦稀土矿。
富邦稀土矿发育于左贡-临沧-勐海岩浆弧南段。
矿区位于云南省普洱市澜沧县城北，行政上分属澜沧县上允镇、大山乡、富邦乡、东河乡、南岭乡、糯扎渡镇6个乡镇管辖，地理坐标：东经 99°50′～100°13′，北纬 22°36′～23°01′，该范围内临沧花岗岩的分布面积约1000km2。
图5-38 富邦稀土矿区地质简图。
1-第四系；2-泥岩、粉砂岩；3-粉砂质泥岩；4-长石砂岩；5-长石岩屑砂岩；6-岩屑砂岩、杂砂岩；7-中酸性火山岩夹陆源碎屑沉积岩；8-石英细-粉砂岩；9-粉砂泥岩；10-岩屑石英砂岩；11-英安岩；12-砂屑砾屑粉晶灰岩；13-变质基性火山岩熔岩、凝灰岩；14-石英杂砂岩；15-石英杂砂岩夹少量绢云母板岩；16-凝灰质粉砂岩；17-斜长绿泥片岩夹二云英片岩；18-绿泥白云石英片岩；19-中粗粒似斑状二长花岗岩；20-中粗粒二长花岗岩；21-中细粒似斑状二长花岗岩；22-中粗粒二长花岗岩；23-花岗闪长岩；24-细粒花岗闪长岩；25-二长花岗岩；26-工作区范围富邦地区稀土矿产出于“临沧花岗岩”黑云母二长花岗岩全风化层中（图5-38）。
通过施工99个钻孔对稀土矿进行控制，钻探深度最深 37m，平均 21.02m，全部钻孔穿透含矿层。
矿区目前共圈定稀土矿体16个，包含30个块段，其中333级别的块段3 个，334 级别的块段 27 个；工业块段 12个，边界品位块段 18 个；其中Ⅰ号矿体包含5个工业品位块段，5个边界品位块段；Ⅲ号矿体包含1 个工业品位块段和 2个边界品位块段；Ⅵ、XV、XVI 号矿体各包含 1个工业品位块段和 1 个边界品位块段；其他 11个矿体只包含 1 个工业品位或边界品位块段。
富邦稀土矿主要分为南岭乡和东河乡2个矿区。
在南岭乡地区施工钻孔 31 个，见矿 25 个，目前共圈定矿体 8 个，矿体面积51.71km2，控制的见矿厚度最深 10m，品位最高0.150%，根据目前钻孔控制的矿体来推测含矿花岗岩风化层面积可能超过100km2。
南岭乡矿区岩性主S要为印支期黑云母二长花岗岩，地形地貌多以中山和中山丘陵为主，这种地形地貌有助于花岗岩风化层的保存，完全满足离子吸附型稀土矿的内生和表生条件（图5-39）。
图5-39 南岭乡孟炳村后山风化花岗岩剖面。
南岭乡稀土矿属于离子吸附型稀土矿，矿体赋存在印支期黑云母二长花岗岩的全风化层的中部或中下部，矿体呈层状、透镜状，随地势起伏而变。
在地势相对平缓的中山山顶、山梁子，中山丘陵的“馒头山”都是花岗岩风化较好，风化层保存较好，有利于成矿的部位。
中山丘陵区花岗岩全风化层矿化较好（目前从野外快速分析结果来看，大部分为轻稀土矿，滴入草酸反应迅速，沉淀时间相对较长。
但个别地质点为重稀土，虽然风化层发育中等，滴入草酸反应缓慢，沉淀时间较短。
例如 D1615，地形地貌为中山丘陵，交通方便，全风化层为肉红色砂质黏土（图 5-40），快速分析效果较好（图 5-41），肉眼可见细小悬浮物，反应快，推测为轻稀土，目估品位大于工业品位，实验室分析结果显示该点稀土氧化物品位为0.124%。
图5-40 地质点D1615 风化层和砂质黏土照片。
东河乡矿区位于调查区的北部，主要岩性为印支期黑云母二长花岗岩，同样完全具备离子吸附型稀土矿成矿母岩的特征。
在东河乡布设路线 50条，地质点1200余个，矿化点约为1/3。
施工钻孔 68个（图5-42），见矿61个，控制的矿体最厚19m（ZK83），最高品位0.298%，目前共圈定矿体2个，矿体面积5.67km2。
图5-41 地质点D1615 快速分析结果照片。
与南岭乡相比，东河乡矿区的海拔整体较高，山脉较大，山势平缓，山腰至山顶风化壳发育较好，山脉两侧沟谷风化花岗岩发育较差。
此外，本区东部与二叠系砂岩的接触带部分，基岩出露较多；且部分花岗岩发生混合岩化作用，表现为花岗岩呈片麻状，石英和长石等主要矿物有明显的定向排列，部分成基岩、部分呈风化层。
东河乡矿区地形地貌多以中山为主，平缓的山顶及山脊有助于花岗岩风化层的保存，完全满足离子吸附型稀土矿的内生和表生条件。
典型矿床上允稀土矿就位于本区的北部，成矿地质背景几乎与本区一致。
因此，东河乡预测区亦具有良好的离子吸附型稀土矿的成矿地质背景，成矿前景良好，稀土矿找矿潜力巨大。
图5-42 东河乡矿区野外钻孔封孔照片。
对富邦稀土矿资源量的预测采用定量的方法，花岗岩根据风化程度主要分为强风化花岗岩、中等风化花岗岩、弱风化花岗岩、基岩 4种类型，矿体主要分布在强风化花岗岩分布区。
全区以全相稀土品位ω（TRE O ）≥0.05%圈定边界品位矿体，以全相稀土品位ω（TRE O ）≥0.08%圈定工业矿体，考虑矿体完整性及矿化连续性，部分矿体内部圈定有边界品位块段（0.05%≤块段平均品位ω(TRE O )＜0.08%）。
本次调查评价共探获稀土矿净矿石量 774142kt，稀土氧化物资源量 580914t，其中推断的全相稀土氧化物内蕴经济资源量（333）17172t，预测的全相稀土氧化物资源量（334 ）563742t，矿石平均干体重1.55t/m3，浸出相稀土平均占比55.37%。
通过调查认为，矿区稀土矿的形成实质上是风化过程中稀土元素地球化学行为分配活动的结果。
印支期花岗岩全风化层是富邦地区寻找离子吸附型稀土矿的重要找矿标志；海拔高度在 2100m 以下，相对高差在100m 以下的中低山剥蚀堆积地貌区是离子吸附型稀土矿成矿有利地区；印支期花岗岩风化形成的宽缓山坡、“馒头状山”、宽阔山梁、平缓山顶是离子吸附型稀土矿体主要展布区域；快速分析显示有稀土矿化的花岗岩风化层也是主要找矿区域。
表5-2 2016-2018 年新发现矿产地信息统计表。
表5-2 2016-2018 年新发现矿产地信息统计表。
第六章，区域成矿规律及资源潜力。
第一节，成矿区带划分。
一、成矿带划分原则。
主要参照《中国主要成矿区带矿产资源远景评价》（陈毓川等，1999），将Ⅰ-Ⅳ级成矿远景区带的地质含义及划分原则简述如下： S总体划分原则：时空统一性，即不但要研究矿床（点）的空间分布特点，还要充分考虑成矿时间的统一性和成矿时序的演化性，做到区域地质构造演化与区域成矿演化相结合，以及地质、地球物理、地球化学和遥感解译相结合；以地质和矿产信息为主，参照物探、化探、遥感反映的不同级别成矿区带的地质和矿产信息，综合确定不同级次的成矿远景区带。
因此，成矿远景区带划分主要考虑如下要素：大地构造、构造岩浆带、沉积地层、变质岩相展布、已知矿床（点）集中区带、区域地球物理所反映的不同深度构造－地质体、区域地球化学元素异常组合成区成带展布、区域遥感资料反映的构造-地质体及蚀变带。
Ⅰ级成矿区带：又C称“成矿域”，属于全球成矿体系范畴，反映了全球范围地幔的不均一性，但与地壳的不均一性关系不甚密切。
它常与全球性的巨型构造带相对应，可能由几个大地构造－岩浆旋回发育而成，而每一旋回有其独特的矿化类型。
Ⅱ级成矿区带：是在Ⅰ级成矿区带范围内圈定的次级成矿区带，又称“成矿省”。
它受区域构造-岩浆事件、沉积作用和变质作用特点及演化程度的制约，其成矿作用形成于几个或一个大地构造-岩浆旋回的地质历史时期，并发育有特定的矿化类型；区域成矿作用受构造的多级或多序次控制；成矿物质的富集往往受地壳物质的不均匀性控制，受控于特定的成矿构造环境中。
Ⅲ级成矿区带：指Ⅱ级成矿区带内的次一级成矿区带，又称“成矿带”。
它往往是独特的一种或多种矿种的集中分布区，其中的矿床或矿床组合（系列）在成矿时代、成因类型方面有明显的相似性或关联性。
Ⅲ级成矿带受某一构造-岩浆带、岩相带、区域性构造以及区域变质作用的严格控制。
Ⅳ级成矿区带：该级成矿单元相当于Ⅲ级成矿区带中的次一级构造单元，又称“矿带”或“成矿远景区”。
由相似的成矿环境、相似或密切联系的成矿机制或能构成一个成矿系列的、空间相近的一个或几个矿化集中区组成。
Ⅳ级成矿远景区主要受区域褶断带和断裂带控制。
二、成矿带划分方案和基本特点。
根据上述成矿带划分原则，参照《全国重要矿产资源潜力预测评价及综合》（2006－2009 年）、成都地质调查中心《西南三江成矿带南段重要矿产靶区优选及潜力调查成果报告》（2016）的划分方案，将西南三江成矿带划属Ⅰ级成矿域2个、Ⅱ级成矿省4个、Ⅲ级成矿带9个，进一步划分为若干个成矿亚带（表6-1，图6-1）。
其基本特点如下：1.冈底斯-腾冲-保山成矿带：本带包括 5个次级成矿单元（见表 6-1）。
察隅。
-盈江 Pb-Zn-Cu-Fe 成矿亚带位于研究区西G南部，已发现银多金属矿（化）点 3个，锡多金属矿（化）点2个，铅矿化点4个，钨矿化点 2个。
它们均产于花岗岩外接触带，属于岩浆热液型矿化。
在洛隆-八宿Cu-Pb-Zn-Fe-Hg 成矿亚带，已发现中型中低温热液型锌矿1个、小型低温热液型铅锌矿2个、小型热液型铜多金属矿 1 个、小型热液型银铅锌矿 1 个、小型磁铁矿 1 个以及大型低温热液型Hg 矿 2 个；除了 Hg 矿产于区域性大断裂上外，其他均发育于岩体外接触带。
在保山（地块）Pb-Zn-Cu-Fe-Hg-Sb-As-Au 成矿亚带，已发现大中型夕卡岩型铅锌矿6个、中型岩浆热液型钨锡矿2个、中型伟晶岩型Be 矿1个、小型蚀变岩型金矿2个和小型磁铁矿床1个，以及受区域性断裂控制的大型Hg 矿1个和中小型矿床2个。
在腾冲-梁河 Sn-W-稀有金属成矿亚带，Sn-W矿化强烈，包括大型矿床2个、中型矿床6个，均为岩浆热液型；此外，该区还发育大型接触交代型Fe 矿1个、大型热液型铅锌矿1个。
在耿马（被动陆缘褶冲带）Pb-Zn-Ag-Sn矿带，已发现大型岩浆热液型Sn矿3个，余者为热液型矿化点。
2.怒江-孟连成矿带：包括 3 个次级成矿亚带（表 6-2）。
丁青-贡山。
Cr-Au-Cu-Pb-Zn-Fe 成矿亚带多为与超基性岩浆熔离作用有关的铬铁矿和热液充填型 Pb-Zn 多金属矿化。
在昌宁-孟连 Cu-Pb-Zn-Ag 成矿亚带，已发现小型铜矿、小型铅锌矿各1个，与昌宁-孟连洋内俯冲密切相关。
澜沧江Cu-Pb-Zn-Fe成矿亚带已发现大型沉积型铁矿1个、中型2个、矿点3个，以及中型蚀变岩型金矿1个、小型热液型铜铅锌多金属矿1个和小型热液型铅锌矿1个。
3.南羌塘-左贡-临沧成矿带：包括 3 个次级成矿单元。
在类乌齐-左贡。
W-Sn-Pb-Zn-Cu-Fe-Ag-Au 成矿亚带，铅、锌、铜、铁矿（化）点星罗棋布，为产于古生界、中生界内部断层破碎带或者次级裂隙中的热液脉型-接触交代型矿化，已发现大型斑岩型 Cu-W矿床 1 个、中型岩浆热液型 Sn 矿1 个，以及1 个小型热液型铅锌银矿和1个小型改造型铁矿；另外，还发现岩浆混染型石墨产地5处。
在临沧-孟海成矿亚带，主要表现为第四纪离子吸附型三稀矿化，已发现图6-1 西南三江成矿带成矿单元划分和区域成矿规律图。
上允等一系列大中型矿床；该区Rb-Sr矿也较发育，已发现1个大型矿床。
在东部的南澜沧江结合带，已发现晚三叠世碰撞阶段基性火山活动有关的大中型铜矿4个、小型Fe 矿床1个。
4.昌都-普洱成矿带：包括 5 个次级成矿单元。
在碧罗雪山(岩浆弧)Fe-Pb-。
Zn-Ag-Sn 成矿亚带，以热液型Cu-Pb-Zn-Ag-Fe 矿化为主，主要产于三叠纪火山岩中的次级裂隙内，除3个小型矿床外，多为矿（化）点；另外，在景谷一带的志留纪双峰式火山建造中，发育中型铜矿 1个，为喷流沉积型矿化。
在江达-维西 Fe-Cu-Ag 成矿亚带，Cu、Fe、Pb、Zn 矿化非常强烈，已发现超大型铁矿 1个、中型铜矿 1个和大型铅锌矿 1个，矿化类型主要为“与二叠纪陆缘裂谷有关的VMS 型铜矿化”、“与晚三叠世（弧后）前陆盆地有关的沉积型 Cu-Pb-Zn 矿化”、“与晚三叠世浅成超浅成岩浆活动有关的玢G岩型 Fe 矿化”和喜马拉雅期裂隙或断层破碎带热液充填型矿化。
在兰坪-普洱Cu-Pb-Zn-Ag-Fe-Hg-Sb-As-Au成矿亚带，主要表现为“与逆冲推覆系统有关的渐新世热卤水型 Pb-Zn-Ag-Cu 矿化”和“与晚三叠世（弧后）前陆盆地有关的沉积型 Cu-Pb-Zn 矿化”，已发现2个超大型、1个大型和1中型矿床。
在玉龙斑岩铜矿成矿亚带，已1个超大型矿床、2个大型矿床、3个中型矿床和5个斑岩行铜矿点，与渐新世区域走滑作用有关。
5.金沙江-哀牢山成矿带：本带沿走向成矿特点具有一定的差异：（1）在北。
部的金沙江 Cu-Fe-Pb-Zn-Au-Cr 成矿亚带，矿化类型以夕卡岩型 Cu 矿化、破碎带热液充填型Cu-Pb-Zn-Ag 矿化和斑岩型Cu矿化为主，其中热液充填型矿化数量多，但规模小。
（2）在南部的哀牢山 Au-Cu-Mo-Cr 成矿亚带，以破碎带蚀变岩型金矿为特色，已发现3个大型金矿。
6.义敦-香格里拉成矿带：包括 5 个次级构造单元。
在中甸-中咱(地。
块)Cu-Pb-Zn-Fe 成矿亚带，已发现2个中型铅锌矿床，其中1个普遍被认为是寒武纪裂陷背景的层控矿床。
在德格-义敦-香格里拉(岛弧)Ag-Pb-Zn-Cu 成矿亚带，斑岩型铜矿化、VMS 型 Pb-Zn-Ag 矿化、夕卡岩型铜矿化和岩浆热液型 W-Mo矿化均较强烈；斑岩型铜矿化与晚三叠世甘孜-理塘洋向西消减有关，已发现超大型铜矿1个、中型铜矿1个；VMS 型Pb-Zn-Ag 矿化形成于晚三叠世弧间裂谷环境，已发现超大型铜矿 1个；夕卡岩型铜矿化与晚三叠世花岗岩有关，发育于外接触带上，目前已发现大型铜矿1个；岩浆热液型矿化于白垩纪花岗岩有关，岩体内部为Mo 矿化、Sn矿化，向外依次为Ag 矿化、W 矿化，已发现大型Mo矿床1个、大型Ag 多金属矿床1个，余者为中小型矿床。
在雀儿山-沙鲁里岩浆岩带Cu-Pb-Zn 成矿亚带，铜矿化、银多金属矿化、铜铅锌矿化、铅锌矿化和沙金均较发育，其中1个银多金属矿床达大型规模，或被认为VMS 型或为夕卡岩型；余者多为矿（化）点，充填于晚三叠世火山-沉积建造之次级裂隙内。
在查布朗Cu-Pb-Zn-Cr成矿亚带，已发现中型 Fe-Cu 矿床1个、中型金矿1 个、铜矿（化）点10个、铅锌矿（化）点2个和银铅锌矿（化）点2个，成因类型不明。
7.甘孜-理塘成矿带：已发现大中型金矿床 2个、金矿点3个，以破碎带蚀变。
岩型为主；此外，该带铜、铅锌、铜铅锌矿化也不同程度发育，多充填于次级裂隙和断层破碎带中。
 G8.盐源-丽江-金平成矿带：矿床类型主要有与喜马拉雅期富碱斑岩有关的蚀。
变岩金矿、斑岩型（金）铜矿、喜马拉雅期斑岩型金多金属矿、与二叠纪基性-超基性岩有关的镍铜矿和铂钯矿、青白口纪基性-超基性岩浆型铁矿、与峨眉山玄武岩有关的陆相火山岩型磁铁矿、与古元古界片麻状花岗岩有关的砂矿型（风化壳型）稀土矿床。
已发现蚀变岩型大型金矿床 4个、中型矿床2个，大型铂钯矿 1 个、中型 1 个和小型 1 个，超大型斑岩型金矿 1 个、大中型斑岩型铜矿 2个和小型斑岩型铜钼矿 2 个，大型风化壳型镍矿 1 个，二叠纪基性-超基性岩浆型镍铜矿5个。
第二节，典型矿床分析。
研究区横跨多个构造单元，具有大型超大型矿床极其发育、矿床类型多和成矿作用复杂的特点，前人已对玉龙铜矿带（陈喜连等，2016；林彬等，2017；何国朝等，2014；陈建平等，2009；张金树等，2008；吴伟中等，2013；伍静等，2011）、金顶铅锌矿、白秧坪铅锌铜银矿（王晓虎等，2011；冯彩霞等，2011；邹志超等，2012）、芦子园铅锌矿（陈永清等，2005；夏庆霖等，2005；朱飞霖等，2011）、铜厂沟铜钼矿（余海军等，2015；李文昌等，2012；高雪等，2017）、长安金矿（张静等，2010；李涛等，2017；李士辉等，2013）和惠民铁矿（许东等，2011；冯本智等，1982；赵志芳等，2010）进行了深入研究。
本项目在“新发现矿产地评述”的基础上，围绕项目目标任务，选择研究程度相对较高的普朗铜矿、文玉铜矿、羊拉铜矿、金顶铅锌矿、大坪金矿、休瓦促钼矿和上允稀土矿为典型矿床，进行综合分析，为成矿规律研究、矿产资源潜力评价提供依据。
一、云南香格里拉县普朗超大型斑岩铜矿。
位于义敦-香格里拉成。
岩体多次侵位及断裂构造 图6-2 云南普朗斑岩铜矿地质图（据刘学龙等修改，2012）长期活动的影响，在岩体内1-第四系;2-上三叠统图姆沟组;3-印支期二长花岗或断裂的两旁发育密集的 斑岩;4-印支期石英闪长玢岩;5-印支期花岗闪长斑岩;6-角岩化带;7-青盘岩化带;8-钾化带;9-绢云母化节理裂隙，由这些密集节理带;11-蚀变界线;14-矿体组成的裂隙带为含矿热液提供了良好的储矿和导矿空间。
矿区内岩浆岩分布较广，与成矿作用关系密切的主要为印支期浅成-超浅成中酸性斑（玢）岩。
矿区共圈定(M ≥10ms)的 22 个激电异常，围绕矿化斑岩体及蚀变带展布。
从外向内可分为三个带，外带（角岩化）异常多主要由角岩化砂板岩中的局部硫化物（黄铁矿、黄铜矿等）矿化引起；中带（青盘岩化、部分绢英岩化）异常规模较小，与局部硫化物矿化有关；内带异常以规模大、峰值区高且多、形态完整为特点，是普朗铜矿区主体异常区，多为矿致异常或铜矿（化）体异常引起。
化探异常以Cu 为主，伴生Mo、W、Au 等异常，水平分带明显，自内而外为 W、Mo（W、Bi）→Cu、Au→Ag、Pb、Zn异常。
（一）矿床地质。
普朗含矿斑（玢）岩呈岩株状、不规则状出露地表，面积8.9km2（图6-2），具有多期次侵位的特点。
早期为石英闪长玢岩（219.6±3.5Ma）或（石英）二长闪长玢岩，中期为石英二长斑岩（212.8 ±1.9Ma）、花岗闪长斑岩，晚期为闪长玢岩。
早期玢岩表现为以钠黝帘石化、绿泥石化、绢云母化蚀变为主；中期斑岩则有硅化、钾化和绢云母化等蚀变，早、中期的岩石均有后期石英细脉、石英钾长石细脉穿插，伴有弱-中等程度的黄铁矿化、黄铜矿化和磁黄铁矿化，偶有辉钼矿化；晚期玢岩呈脉状穿插于早、中期岩石中，无矿化。
普朗斑岩型铜矿床主要产于印支期石英G二长斑岩中，铜矿体空间上呈NW向展布，平面上为一不规则的卵形，剖面上呈一向上凸起的穹窿，矿体中心矿化连续，向四周有分枝现象。
中心部位Cu 品位高，向四周铜含量逐渐降低。
赋矿岩石主要为石英二长斑岩，其次为石英闪长玢岩、花岗闪长斑岩，另有少量角岩型铜矿石。
矿石结构主要以它形结构、交代溶蚀结构为主，包含结构、半自形结构、交代残余结构次之；矿石构造以细脉浸染状为主，其次为浸染状构造、脉状构造和角砾状构造，斑杂状构造仅局部可见。
普朗铜矿石英二长斑岩体即为矿（化）体，矿体厚度17.00~700.3m，铜品位为0.20~3.74%，平均为0.44%，品位变化系数为68.69%。
目前矿区共圈定出17条铜矿体，其中首采区KHT1 中圈出15条铜矿体，外围圈出2条铜矿体、3条铅锌矿（化）体。
岩石蚀变强烈，具典型的“斑岩型”蚀变分带：由斑岩体核部向外依次分布强硅化带→钾化硅化带→绢英岩化带，并依次产出筒状→条带状→大脉状矿体。
具对称的蚀变分带：中心部位为强硅化带，向两侧依次为钾化硅化带、绢英岩化带。
从钾硅化带→绢英岩化带→硅化粘土化带→青盘岩化带，K O 含量由6.24％→5.58％→3.39％→3.45％，Cu0.65％→0.34％→0.13％→0.017％，Cu与K O 含量表现为同步增长，而Cu 与Na O含量表现则相反。
金属矿物组合为黄铜矿、黄铁矿、辉钼矿-黄铜矿、黄铁矿、磁黄铁矿-黄铁矿。
岩体中构造裂隙发育，裂隙密集地段矿化最强。
（二）矿床类型及成因分析。
矿床铜矿石均一温度多集中在160～1800C、180～2100C、280～3200C、300～4300C（多相包裹体）4 个区间，Th 均值大致 1700C、2300C、3050C 和 3600C。
而根据对矿石中石英二长玢岩矿石中石英、黄铁矿的流体包裹体测温结果，温度多介于200～300℃之间；而穿插于矿石中的黄铜矿-石英脉的均一温度为158℃。
普朗铜矿石英二长斑岩相关成矿作用与石英-辉钼矿矿化阶段的辉钼矿Re-Os 年龄（213±3.8Ma）十分相近，主矿体钾长石 K-Ar 年龄暗示热液活动约持续到 182.5±1.8Ma，表明与斑岩铜矿有关的热液系统寿命达 40Ma 之久（曾普胜等，2004）。
（三）成矿演化及成矿模式。
图6-3 普朗典型矿床成矿模式图。
总之，普朗铜矿为甘孜-理塘洋壳向西消减过程中，于德格－乡城岩浆弧环境形成的与中酸性浅成-超浅成斑（玢）岩有关斑岩型铜矿床。
基本特征可概括为：含矿岩石属火山弧环境的壳幔同熔型花岗岩；含矿岩体具有典型的斑岩型蚀变分带特征，由中心向外依次为强硅化带-硅化钾化带-绢英岩化带-青盘岩化带，显示出由高温到中低温变化的特点，相应的 Cu、K O含量也由高到低的变化，而Na O含量变化则相反；地球化学异常表现为矿区以 Cu为主，伴生 Mo、W、Au 等异常，赋矿岩石以 Cu、Mo 及部分 Pb、Zn 微量元素高度富集为特征，具有简单的 Cu、Mo、W、Au 元素组合，元素异常具同心浓集，水平分带明显，由内向外具有“W、Mo（W、Bi）→Cu、Au→Ag、Pb、Zn”的变化；成矿温度从高温到中低温过渡变化。
这些特点反映成矿具有多个矿化阶段，成矿物质与岩体具有同源性，来源于壳幔过渡带。
矿床成矿模式如图6-3所示。
表6-2 普朗斑岩型铜矿典型矿床成矿要素一览表。
（四）预测要素及预测模型。
与晚三叠世中酸性斑岩有关的铜多金属矿成矿作用是普朗矿区最重要的成。
矿事件，此种斑岩型铜矿床与邻区的矽卡岩型-斑岩型铜多金属矿化（红山）、热液脉型银-铅-锌多金属矿化（欠虽）共同构成了斑岩型-矽卡岩型-热液脉型的铜多金属矿成矿系列，其中斑岩型和矽卡岩型矿床是区内最主要、前景最大的矿床类型。
该成矿系列特征概特大型斑岩型铜矿、红山矽图6-3 普朗式的铜(多金属)矿预测模型图。
卡岩-斑岩型铜多金属矿。
综上分析，普朗铜矿找矿标志可概括为：①矿化和矿露头标志：德格－乡城岩浆弧属高原雪山地区、剥蚀程度高，地质工作程度低，矿化露头的发现机率比较大，矿化和矿露头成为直接标志。
②火山岩标志：德格－乡城岩浆弧带火山活动强烈，形成晚三叠世亚碱性系列的玄武岩-安山岩组合，附近伴有斑岩型或矽卡岩型铜（多金属）矿产出。
③次火山岩或超浅成侵入岩标志：次火山岩或超浅成贯入的斑（玢）岩体，从中性到中酸性多期次的分异程度高的地域，特别是多种岩类构成的杂岩体，往往有斑岩型或矽卡岩型铜（多金属）矿产出。
④构造标志：本区一级构造（超壳断裂）起导岩、导矿作用，二级断裂构造是岩浆、含矿热液的运移通道，次级同生、派生断裂、裂隙带及更低级别序次的微构造-节理、裂隙，则是容矿和储矿场所。
区内主干构造-NNW 向断裂控制了域内斑（玢）岩体的展布，次一级的 NEE 向断裂与主干构造交汇部位，往往是与矿化关系密切的杂岩体分布区，矿化显示等间距性，间距一般8～10km。
主要的矿床、点均分布于多组构造的叠合地段。
在含矿斑岩体内，微构造-节理裂隙也反映与矿化关系的密切性，二者呈正相关关系。
⑤地球物理和地球化学标志：水系沉积物、土壤、原生晕等地球化学场中铜多金属分布区及物探激电、磁异常区，往往预示有矿化体存在。
大片负磁异常区中的正磁异常地段是矿床产出的位置。
⑥蚀变标志：斑岩体中蚀变带以钾化硅化、黄铁绢英岩化带，伴有斑岩型矿化体存在；斑岩体围岩中矽卡岩、角岩带，伴有矽卡岩型矿（化）体的产出。
综上所述，将普朗斑岩型铜矿成矿要素G列于表6-2，预测模型用图6-3 表示。
二、云南省景东县文玉铜矿床。
文玉铜矿隶属于云南省普洱市。
部主要为紫红色流纹质凝灰岩，中、图6-4 文玉矿区地质图。
上部以紫红色流纹质凝灰岩为主。
中段（T xd2）可分为四个亚段：一亚段（T xd2-1）中下部主要为灰绿色致密块状玄武岩，上部为流纹质凝灰岩夹灰绿色致密块状玄武岩，顶部发育薄层浅紫色凝灰质泥岩；二亚段(T xd2-2)中下部为紫红色、灰绿色块状玄武岩与玄武质火山角砾岩互层（图6-4），上部主要为流纹质凝灰岩、流纹质晶屑凝灰岩，顶部发育薄层凝灰质泥岩；本亚段为主要赋矿围岩，以玄武岩和玄武质火山角砾岩与Cu 矿化关系密切；三亚段(T xd2-3)主要为灰绿色致密块状玄武岩；四亚段主要为褐物（宋俊龙，2018）。
 图6-5 文玉矿床Ⅰ号矿体4号勘探线剖面图（据云南省地质调查院，2014改编）矿区侵入活动微弱，主要为一系列闪长玢岩、流纹斑岩岩枝。
矿区断层规模较小，以NNE 向为主，为逆断层，对铜矿化具有一定的控制作用。
（二）矿床地质。
目前已在文玉矿床现已圈定了 10 余个矿体，其中主矿体 4个，可分为受控于火山岩高渗滤带的铜矿体（Ⅰ和Ⅳ号矿体）和受控于断层破碎带的铜矿体（Ⅱ和Ⅲ号矿体），均为隐伏-半隐伏矿体；前者主要赋存于玄武岩凝灰岩、玄武质火山角砾岩的裂隙、胶结物、杏仁体、孔洞等高渗透率带内，受到火山作用控制；而后者主要赋存于断层破碎带内。
火山岩高渗滤带铜矿体主要赋矿岩石为玄武质凝灰岩和玄武质火山角砾岩，均为隐伏矿体，局部可见孔雀石露头，埋深较浅，仅Ⅳ号矿体深部（400m~500m）发育富矿体。
剖面上均呈似层状、脉状、透镜状，具走向上尖灭再现、分支复合的特点，走向 NE，倾向 SE。
Ⅰ号矿体由一系列隐伏矿体组成，倾角多变，沿走向延伸大于600m，倾向延伸300m，厚度2.24m~55.38m，平均厚度12.48m（图6-5）；Ⅳ号G矿体倾角较陡，变化不大，沿走向长度大于500m，倾向方向长度大于 100m，厚度0.7m~32.23m，平均厚度6.56m，矿体铜平均品位1.44%。
受断层破碎带控制的铜矿体均为隐伏矿体，剖面上呈似层状、脉状，具尖灭再现，分枝复合现象，产状与断层破碎带一致；其中，Ⅱ号矿体走向 NE，倾向 SE，倾角 47°~88°，沿走向延伸大于 600m，倾向延伸大于100m，厚度 1.17m~26.81m，平均厚度 10.74m；Ⅲ号矿体走向 NE，倾向 NW，倾角46°~75°，沿走向延伸大于 700m，倾向延伸达 300m，厚度0.71m~21.59m，平均厚度7.68m，铜平均品位略低于火山岩高渗滤带矿体。
矿石构造以热液充填交代作用形成的构造为主，火山岩高渗滤带矿体主要为网脉状构造、浸染状构造、角砾状构造、杏仁状构造，断层破碎带矿体主要为脉状构造、网脉状构造、角砾状构造；前者矿石结构以结晶结构、固溶体分离结构和交代结构为主，后者以结晶结构和交代结构为主。
火山岩高渗滤带矿体硫化物以黄铜矿和斑铜矿为主，断层破碎带矿体硫化物以辉铜矿和斑铜矿为主，少量硫铋铜矿，另外均发育少量交代作用形成的铜蓝、蓝辉铜矿、斯硫铜矿等铜硫体系矿物。
Ag 元素按产出状态可分为类质同象、包体银和粒间银，多与铜蓝、蓝辉铜矿、辉铜矿、斯硫铜矿、斑铜矿、黄铜矿呈类质同象产出，独立银矿物主要为碲银矿和辉银矿，多产于斑铜矿内或表面及粒间。
两类矿体均发育少量方铅矿。
文玉矿床蚀变类型多样，主要为绿泥石化、硅化、黄铁矿化、碳酸盐化、褐铁矿化、泥化等。
不同矿化类型的蚀变类型明显不同，受控于火山岩高渗滤带的矿体（Ⅰ和Ⅳ号矿体）以绿泥石化为主，少量发育硅化、黄铁矿化、碳酸盐化；受控于断层破碎带的矿体（Ⅱ和Ⅲ号矿体）以硅化为主，少量发育绿泥石化和碳酸盐化。
文玉Cu 矿成矿阶段包括热液期和表生期。
热液期为主要成矿期，可分为四个成矿阶段：黄铁矿阶段（Ⅰ阶段）、黄铜矿-斑铜矿阶段（Ⅱ阶段）、辉铜矿阶段（Ⅲ阶段）和方铅矿-闪锌矿阶段（Ⅳ阶段）；其中，Ⅱ阶段是主要成矿阶段。
表生期主要表现为铜、铁等组分通过表生淋滤而被氧化，在裂隙及孔洞中形成次生氧化物，主要矿物组合为孔雀石、褐铁矿、赤铁矿等。
（三）矿床成因和勘查模式。
1. 成矿地质特征 G。
文玉陆相火山岩型铜矿床产于碰撞背景下的“双峰式”火山岩的基性端元，赋矿岩石以玄武岩和玄武质火山角砾岩为主。
矿区NE 向断层及次级裂隙系统，起到了导矿和容矿作用。
矿体受控于基性火山岩高渗透率带和断层破碎带，呈似层状、脉状、透镜状，具尖灭再现、分支复合特征。
高渗滤带矿体以绿泥石化为主，少量发育硅化、黄铁矿化，断层破碎带矿体以硅化为主，少量发育绿泥石化、碳酸盐化。
前者矿石矿物以黄铜矿和斑铜矿为主，后者以辉铜矿和斑铜矿为主，少量发育交代作用形成的铜蓝-蓝辉铜矿-斯硫铜矿组合。
文玉矿床未发现明矾石-高岭石-地开石-叶腊石矿物组合的高级泥化，也未发现以砷硫铜矿-硫砷铜矿和黝铜矿-砷黝铜矿为主的金属矿物组合，明显区别于高硫型浅成低温热液型铜矿床(Barton and Skinner，1979)；同时，也不发育自然铜，说明文玉矿床也不同于玄武岩型自然铜矿床(Bornhorst and Mathur，2017)。
矿石构造表现为热液充填交代作用形成的网脉状构造、浸染状构造、脉状构造、角砾状构造和杏仁状构造，杏仁状构造多产于火山岩高渗滤带矿体。
第一类矿体多发育结晶结构、固溶体分离结构和交代结构，第二类矿体以结晶结构和交代结构为主。
热液成矿期包括黄铁矿阶段、黄铜矿-斑铜矿阶段、辉铜矿阶段和方铅矿-闪锌矿阶段四个成矿阶段，分别对应了成矿早期、主成矿期早阶段和晚阶段成矿晚期。
主成矿期晚阶段矿化石英、方解石脉体及团块中发育大量的水溶液包裹体和纯气相包裹体，偶见三相包裹体，不见CO 包裹体，明显发育流体沸腾而成的包裹体组合。
2. 成矿物质来源。
文玉矿床主成矿期早阶段金属硫化物的δ34S 值变化范围为10.16‰~4.15‰，极差为 6.01‰，平均值为5.9‰，变化范围不大，表明硫来源单一，与经历去气作用的残余岩浆硫同位素组成一致。
铅同位素研究显示为普通铅，矿石铅主要来源于上地壳，矿石铅同位素组成和小定西组基性火山岩非常接近，而与酸性火山岩相差较大（宋俊龙，2018），表明矿石与小定西组基性火山岩铅同位素来源相同，暗示矿石铅很可能来源于小定西组基性火山岩。
3. 成矿流体。
（1）成矿流体来源矿物学研究表明，主成矿期早阶段绿泥G石化学成分受控于铁镁质岩石，形成环境与基性岩关系密切（Laird，1988；Zang and Fyfe，1995）；绿泥石来源很可能为铁镁质岩石或富铁镁质流体（Xie et al.，1997），暗示该阶段成矿流体可能主要来源于小定西组基性火山岩浆。
主成矿早阶段成矿流体稀土和微量元素配分曲线变化趋势与小定西组基性火山岩的趋势一致，暗示成矿流体可能主要来源于小定西组基性火山岩浆。
矿床金属硫化物的Nb/Ta、Zr/Hf 和Y/Ho 值分别集中在10.4~15.44、20.94~28.13和15.6~18.65 之间，这些元素对的比值变化范围较小，说明成矿流体在演化过程中没有外来流体的加入。
（2）成矿流体性质利用热液绿泥石地球化学特征示踪成矿流体是研究成矿作用的重要手段（Inoueet al.，2009；廖震等，2010）。
高渗滤带矿体中的绿泥石主要呈网脉状、团块状和杏仁状分布，多产于裂隙和孔洞之中，多与黄铜矿、斑铜矿等共生，属于溶蚀-迁移-沉淀形成机制，具热液成因，与成矿关系密切。
主要类型为密绿泥石，少量为铁斜绿泥石和铁镁绿泥石，形成温度在 173℃~333℃之间，平均值为255℃，其中C1 类绿泥石形成温度主要在 262℃~333℃之间，平均值为299℃；C2 类绿泥石形成温度在 174℃~324℃之间，平均值为 240℃；C3 类绿泥石在173℃~194℃之间，平均值为 188℃。
可以看出，随成矿作用的持续绿泥石形成温度均具降低趋势。
C1 类绿泥石形成时的lgf(O )在42.91~36.77 之间，平均值为-39.86，lgf(S )在11.74~9.23之间，平均值为10.49，结合C1 类绿泥石相对富Fe 和C2 类绿泥石相对富Mg 的特征，显示成矿流体早期具高温低氧逸度、中等硫逸度的性质，并随成矿作用的进行转变为中低温相对氧化的性质。
文玉矿床金属硫化物具有富集轻稀土元素和Rb、Ba 等大离子亲石元素，而亏损Nb、Ta、Zr、Hf、Th等高场强元素的特征（宋俊龙，2018）。
一般认为，富集轻稀土元素的流体具有富 Cl 或富 F 特征（Haas et al.，1995；Oreskes andEinaudi，1990）。
文玉矿床主成矿期早阶段流体主体为富 Cl体系，金属硫化物富集Cu、Pb、Zn、Cd、In、Sb、Bi 等亲硫金属元素，而 Co、Ni、Ti、V 等亲铁元素相对较贫，与矿床以Cu、Ag、Pb为主要成矿元素的地质事实一致。
文玉矿床主成矿期晚阶段成矿流体属于中低温中低盐度中等密度的 H O-NaCl 体系。
成矿后水溶液包裹体均一温度集G中在 119℃~130℃之间，盐度集中在5.9%~7.2% NaCl 之间，流体密度为 0.95~0.99g/cm3，显示出低温、低盐度、较低密度的特征。
（3）成矿流体演化文玉铜矿成矿早期形成的大量黄铁矿的 Co/Ni 值绝大多数介于 1.9~6.64 之间，属于热液成因黄铁矿（Brill，1989）；同时较高的 Co/Ni比值，说明黄铁矿的形成温度较高（盛继福等，1999），指示文玉矿床成矿流体早期表现出高温特性。
文玉铜矿有关绿泥石和金属硫化物稀土微量元素特征显示，成矿流体随着成矿作用的进行，具有高温还原富Cl 体系→中温弱氧化富Cl体系→中低温中低盐度的H O-NaCl 体系→低温低盐度体系的演化过程，它们分别代表了不同成矿阶段的流体性质，成矿流体性质的规律变化可能是成矿环境的变化和成矿物质从流体中分离成矿而引起的。
4.成矿机制。
热液矿床成因根植于成矿元素的来源-迁移-沉淀的周期循环，形成矿床的最关键和决定性的环节是成矿流体最终的沉淀作用。
所以在探讨金属和流体来源的同时，应该更加注重金属元素的迁移和沉淀富集机制。
（1）金属的迁移形式文玉矿床成矿热液早期为高温高盐度还原的富 Cl 体系，具中等硫逸度，显然金属元素主要以氯化物配合物在流体中进行迁移富集（Brimhall et al.，1987；Woodet al.，1998；Pokrovski et al.，2013），成矿热液后期为中低温中低盐度弱氧化条件，这时金属元素主要以硫化物配合物形式在流体中进行迁移。
（2）金属的沉淀富集机制研究表明，Eu在高温（＞250℃）和还原条件下主要为Eu2+形式，在较低温氧化条件下多呈Eu3+形式（Sverjensky，1984；Bau，1991）。
文玉矿床主成矿期早阶段金属硫化物大部分具有弱 Eu 正异常或无异常和弱的 Ce 负异常，说明成矿流体主要处于低温弱氧化环境；少量样品呈现出弱 Eu 负异常和 Ce 无异常，说明成矿流体早期经历了高温还原环境。
该阶段大部分金属硫化物是在中低温弱氧化环境下形成。
由此认为，该阶段金属元素的沉淀富集机制主要是降温和氧化还原条件的改变。
 G主成矿期晚阶段流体包裹体具有水溶液包裹体（Ⅰ类）和纯气相包裹体（Ⅱ类）共存的特点，说明流体发生了沸腾作用，矿体内部多处可见小规模热液隐爆角砾岩就是证据。
成矿流体的沸腾作用造成气相分离逃逸，一方面导致金属元素浓度增加，造成矿质过饱和而沉淀；另一方面导致成矿流体物理化学条件改变引起矿质沉淀。
由此得出该阶段金属元素沉淀机制以流体沸腾作用为主。
5. 成矿年龄。
文玉矿床产于小定西组“双峰式”火山岩基性端元的玄武岩、安山玄武岩和玄武质火山角砾岩之中，基性火山岩浆为成矿提供了成矿物质，并控制了成矿流体性质及演化与成矿机制，那么小定西组基性火山岩是文玉铜矿床的成矿母岩，说明成矿作用与火山作用大致同时或稍晚发生，由此认为成矿时代为晚三叠世。
6. 成矿作用过程。
综上分析，确定文玉矿床属于陆相火山岩型铜矿床；在此基础上，总结成岩成矿作用过程，建立成矿模式。
（1）火山成岩作用：中/晚三叠世之交，结束了澜沧江弧后洋盆的双向俯冲历史，软流圈物质上涌沿先期扩张脊部位上涌，造成上覆岩石圈地幔部分熔融，板片俯冲沉积物交代熔融体形成基性母岩浆。
沿上部陆壳裂隙绝热减压上升，由于减压作用导致岩浆中气相过饱和，基性岩浆在地壳深部发生岩浆去气作用（Bottinga et al.，1991），残余岩浆喷出地表形成小定西组基性熔岩和玄武质火图6-6 文玉矿床成矿作用过程示意图。
山角砾岩互层。
同时，基性岩浆携带的热量造成地壳物质部分熔融形成酸性岩浆，携带少量金属物质的酸性岩浆上升喷出地表形成浸染状黄铁矿化流纹岩。
因火山活动在先成的基性熔岩内部形成大量的裂隙系统和熔岩顶部的气孔、玄武质火山角砾岩共同组成了火山岩高渗滤带，为成矿提供了良好的流体运移通道和富集场所（图6-6A）。
（2）早期成矿作用：在火山喷发停歇期间，地壳浅部残余去气基性岩浆持续上涌出溶岩浆热液，熔体中的 Cu、Fe、Mg、S、Cl、REE 等物质一同进入流体相，形成早期高温高盐度还原的成矿流体，大量来自基性火山岩浆的金属元素以氯化物配合物形式被流体沿裂隙系统迁移聚集至火山岩高渗滤带(Williams et al.,1995;Pokrovski et al.,2002,2005)。
成矿流体在早期高温阶段形成了大量的黄铁矿和C1 类绿泥石，随后相对开放环境下氧逸度升高形成了少量磁铁矿和石膏，而后由于温度的持续降低和氧逸度的升高，在形成大量C2 类绿泥石的同时，铜、银等金属元素的氯化物配合物失稳，在火山岩高渗滤带形成了似层状、透镜状、脉状矿体(图 6-6B)，矿石矿物以黄铜矿-斑铜矿为主，呈网脉状、角砾状、浸染状和杏仁状。
由于温度、Ph 等条件的快速变化再平衡，部分成矿元素与热液中的 HS-、S2-离子形成稳定的硫化物配合物溶解于残余流体中。
Ⅰ和Ⅳ号矿体主要受控于该阶段成矿作用。
（3）中期成矿作用：由于强烈的构造运动形成了大量断层，部分断层沿早期裂隙系统活动，导致早期矿体被穿切（图G6-6C）。
大量断层破碎带的出现，扩展了大气降水向下循环的通道，沿这些通道下渗的天水与火山岩高渗滤带残余的少量火山岩浆热液混合而成该阶段成矿流体，并与火山岩发生水-岩反应，萃取了部分成矿物质，沿裂隙系统向断层破碎带运移聚集。
由于断层破碎带的瞬间减压，成矿流体发生大面积的沸腾作用，导致硫化物配合物失稳在破碎带中形成以辉铜矿为主的矿体，同时，形成了强烈的硅化蚀变，呈网脉状、脉状胶结破碎带或产于火山岩内。
该阶段成矿作用形成了文玉矿床中的断层破碎带矿体，如Ⅱ号和Ⅲ号矿体。
另外，该阶段成矿流体也交代火山岩高渗滤带矿体中的斑铜矿形成了少量蓝辉铜矿、铜蓝、斯硫铜矿等Cu-S二元体系矿物。
（4）晚期成矿作用：随着火山活动的减弱以及开放的近地表环境，成矿流体温度迅速降低，成矿流体失去迁移驱动力，其中Pb、Zn元素在火山岩高渗滤带和断层破碎带及其附近沉淀形成了网脉状、细脉状方铅矿。
（5）火山保存作用：由于火山活动再次发生，并且持续了较长时间，导致火山岩浆热液和成矿空间条件缺失，成矿作用终止。
然而，晚期形成的巨厚层火山岩覆盖了先成矿体，起到了良好的盖层作用，避免矿体被剥蚀（图6-6D）。
7. 勘查模式。
（1）关键控矿条件基于铜矿床的矿床地质特征、火山作用、成矿作用过程和前人研究成果，文玉矿床关键控矿条件体现在如下方面：①大地构造背景条件：古特提斯澜沧江洋扩张脊为火山岩浆起源及火山活动提供驱动力。
②地层条件：发育气孔及裂隙的熔岩与玄武质火山角砾岩互层为高渗滤带矿化提供了良好的运移通道和沉淀场所，上部致密的基性熔岩为成矿提供了良好的盖层。
③构造条件：断层构造及其次级裂隙系统为成矿流体迁移富集提供了有利的通道和场所，为矿质沉淀提供了有利的空间。
④火山作用条件：基性岩浆为成矿提供了丰富的物质基础和热驱动力，促使成矿流体运移、富集及沉淀。
火山多旋回周期性喷发是火山岩浆流体出溶的关键因素。
 G⑤成矿流体条件：基性火山岩浆在浅部出溶高温火山岩浆热液，迁出基性火山岩浆中丰富的成矿物质，在火山岩高渗滤带形成富铜矿体，低温大气降水向下循环与残余火山岩浆热液混合，促使剩余金属物质再次成矿。
（2）找矿标志①岩性标志：小定西组基性气孔状杏仁状玄武岩、安山玄武岩以及玄武质火山角砾岩是良好的赋矿岩层，具有良好的孔隙度，渗透率较高，且多发育破碎，是良好的成矿热液运移通道和富集成矿空间，对矿床的形成起到关键作用。
同时，基性火山岩浆为文玉铜矿的形成提供了成矿物质来源。
因此，小定西组破碎基性火山熔岩、玄武质火山角砾岩以及旋回顶部发育的气孔状和杏仁状基性火山熔岩为文玉矿床提供了矿质沉淀空间，是区域找矿重要的岩性标志。
②构造标志：矿区主体以北东向次级断层为主，与澜沧江深大断裂平行或小角度斜切。
已发现的多数矿体严格受控于断层破碎带，带内热液蚀变作用明显强于断层上、下盘，具有明显的成矿热液流经特征。
因此，次级断层破碎带是构造找矿的直接标志。
③露头标志：矿区内出露多处地表铜矿化露头，表现为岩石表面或裂隙内发育的孔雀石化，孔雀石发育为地表最直接的找矿标志，出露的范围即矿体的分布范围。
④围岩蚀变标志：文玉铜矿发育明显的围岩蚀变，与火山岩高渗滤带矿体相关的蚀变以绿泥石化为主，少量发育硅化、黄铁矿化、碳酸盐化；与断层破碎带矿体相关的蚀变以硅化为主，少量发育绿泥石化、碳酸盐化。
各种蚀变强烈发育并且相互叠加的部位往往存在较大规模的富矿体，矿化与蚀变存在明显的消长关系。
上述围岩蚀变类型或组合可以作为直接或间接的找矿标志。
好，呈NE 向带状展布，受澜图6-7 羊拉矿区地质图。
沧江断裂构造及小定西组基性火山岩建造的控制。
矿区找矿表明，利用化探找矿效果明显，是一个重要的直接找矿标志。
⑥遥感标志：文玉矿区环形构造发育，矿区北部与官房铜矿共同组成了范围较大的古火山机构，Ⅰ和Ⅱ号矿体位于该火山机构南侧，受控于 NE 向和EW向次级线性构造，并与环形构造相交。
矿区中部发育一个小型火山机构，呈环形构造，被NE向次级线性构造切穿。
由此，与环形构造相交的次级线性构造可能是成矿有利构造，可以作为找矿的间接标志。
三、云南省德钦县羊拉铜矿。
羊拉铜矿位于云南德钦县、四川巴塘县和得荣县的交接部位，是金沙江-哀牢山结合带内唯一的大型铜矿床，由里农、路农、江边、贝吾、尼吕、通吉格、加仁等7个矿段组成，矿化带南北长达25km（图6-7）；已圈定 10余个矿体，其中里农矿段的主矿体基础储量大于70万吨，具有极其重要的区域找矿意义。
（一）矿区地质。
矿区范围内的金沙江-哀牢山。
岩块和石英片岩岩块。
东侧主要为图6-8 羊拉铜多金属矿床地质略图。
古生代碳酸盐岩台地沉积，西部以二叠纪-中三叠世火山岩系，被认为金沙江洋壳向西消减形成的弧火山岩系。
矿区花岗质岩浆活动较强烈，印支期岩体多呈岩株产出，包括石英闪长岩、斜长花岗岩、花岗闪长岩和二长花岗岩等，接触带部位夕卡岩发育，可见 Cu、Fe 矿化；里农花岗闪长岩体 LA-ICP-MS 锆石U-Pb 年龄为 234.1± 1.2Ma，与其相关的矿体辉钼矿 Re-Os 模式年龄为 230.9 ± 3.2Ma，表明控矿岩体、矿化形成于挤压碰撞阶段。
燕山期岩体以浅成岩为主，以与里农二长花岗斑岩株（122.3±1.5Ma）相关的铜多金属矿化最为典型，矿化发育在斑岩内及其接触带的隐爆角砾岩体中，主要为铜多金属矿化，与区域后碰撞伸展作用有关。
表6-3 羊拉铜矿矿体特征统计表。
（二）矿床地质。
从形状上看，矿体产出类型主要有层状-似层状，环形-弧形脉状和密集大脉状（图6-8）。
这三种矿体产出位置不同，分别产出于岩体外接触带、内接触带或岩性分界线和围岩裂隙带。
矿体的规模和矿石的品位也都有着一定的差别，具体矿段的矿体特征见表6-3。
羊拉铜矿区矿化类型较为多样，总体可分为海底喷流型（含铜黄铁矿型）铜矿化、矽卡岩型矿化、斑岩型铜矿化和羊热液脉型铜矿化，与区域构造演化密切相关。
1. 羊拉含铜黄铁矿型铜矿床。
此种矿化的含矿岩系为石炭纪浅海-次深海相火山岩、砂泥质硅质复理石建造（杨德庭等，2015），其中中基性火山岩锆石 U-Pb 年龄为 296.1±7.0Ma（战明国等，1999）。
岩石具纹层状、角砾状构造；硅质岩具有热水沉积的特点（潘家永，2001；李波等，2012；杨德庭等，2015）。
多个矿体呈层状、似层状顺层产出，向西缓倾，延伸大于 2km，明显地受层位控制，与印支期花岗闪长岩体的接触关系并不明显，与传统接触交代矽卡岩型矿床存在较大差异。
矿体直接围岩多为矽卡岩，也具有热水沉积岩的特征（路远发，1999）。
矿物组合较为复杂，矿石矿物主要为黄铜矿、辉铜矿、黝铜矿、斑铜矿、黄铁矿、磁黄铁矿、白铁矿、磁铁矿、闪锌矿、方铅矿、辉钼矿、锡石、白钨矿、辉铋矿、辉锑矿、毒砂、钛铁矿等，相应氧化产物常见的主要有孔雀石、铜蓝、蓝铜矿、沥青铜矿、褐铁矿、臭葱石等；脉石矿物主要有石榴子石、透辉石、透闪石、阳起石、绿泥石、绿帘石、角闪石、石英、方解石、长石、铁白云石和菱铁矿等。
矿石组构包括胶状、条纹条带状、细脉状、网脉状、块状及浸染状和同生角砾状等构造。
围岩蚀变主要有绢云母化、硅化、矽卡岩化、绿泥石化、碳酸盐化、钾化、蒙脱石化和角岩化等，与喷流沉积成矿有关的蚀变组合主要为硅化、绿泥石化、层状矽卡岩化和蒙脱石化。
此类矿化成矿过程可简述为：深部来源的成矿流体，从渗透率很高的地段或者喷口喷出就地堆积于热水塘盆地之相对较低位置保存下来；在成岩阶段，赋存于各类沉积物中的原始铜物质经过G进一步聚集作用，富集成工业铜矿床；矿床形成后经历了多次构造岩浆作用，受到了后期成矿热液活动的叠加改造。
2. 羊拉矽卡岩型铜矿床。
这类型矿体主要分布在路农、加仁一带印支期中酸性花岗闪长岩岩体的内外接触带，铜矿体具有不规则矿化的特点，产状变化较大，规模也不大。
除伴生Au 外，常见Co 元素，组成铜、金矿床；Ag、Pb、Zn 为次要的伴生元素。
路农矿床位于矿集区中南部的加仁花岗闪长岩体东北端。
矿床主要由两个矿体（KT1、KT2）组成，赋存于构造混杂岩带中的火山-沉积岩系构造块体与加仁岩体北东部内外接触带中。
KT1产于加仁岩体之内接触带，矿体顶板为花岗闪长岩及砂质板岩，底板主要为砂质绢云板岩、变质石英砂岩及少量长英质砂岩。
含矿岩石主要为由透辉石、透闪石、石榴子石、硅灰石等矿物组成的矽卡岩及矽卡岩化碎屑岩。
矿体形态为透镜状和不规则状，走向近SN，总体西倾，倾角 45°～75°，长约640m，厚3.6～30.97m不等，铜平均品位为0.67%，局部伴生金可达3.80×10-6。
KT2产于加仁岩体之外接触带，矿体顶板为变质石英砂岩、砂质绢云板岩，底板为大理岩。
含矿岩石主要有矽卡岩、矽卡岩化大理岩。
矿体呈似层状，产状与KT1相似，但产状较为稳定。
矿体长约 680m，厚1.44～15.16m。
铜平均品位1.8%，亦伴有金矿化。
矿石矿物主要由黄铜矿、磁铁矿、黄铁矿、磁黄铁矿及少量方铅矿、闪锌矿等组成，相应的氧化产物为褐铁矿、蓝铜矿、孔雀石等；脉石矿物主要为透辉石、石榴石、透闪石、硅灰石、斜长石、石英和方解石等。
矿石结构主要为粒状变晶结构、骸晶结构、交代残余结构等，矿石构造主要为块状构造、浸染状构造和团粒状构造等。
伴随的热液蚀变类型主要有硅化、角岩化、矽卡岩化、绿泥石化、绿帘石化、绢云母化和碳酸盐化。
其中，以矽卡岩化、绿帘石化、绿泥石化和硅化与 Cu、Au 矿化关系密切。
3. 羊拉斑岩型铜矿床。
金沙江-哀牢山带斑岩型铜矿找矿工作一直未有重大突破，目前对羊拉地区NNE 向构造-岩浆带的研究，发现存在燕山G期的斑岩型铜多金属矿化。
如里农二长花岗斑岩株伴随Cu、Pb、Zn矿化，路农正长斑岩体为全岩型铜矿化，尼吕钠长斑岩体也具有弱的铜矿化。
可见，斑岩型铜矿应是羊拉地区乃至整个金沙江-哀牢山带铜找矿工作中值得充分重视的又一主攻矿床类型。
下边以里农二长花岗斑岩株的铜成矿特征为例，阐述该类型矿床在本区的表现特征。
（1）斑岩体的产出特征里农斑岩体出露于里农矿区混杂岩大理岩块体内，为一椭圆状小岩株。
岩性为石英（黑云母）二长花岗斑岩，斑晶主要为石英、斜长石、钾长石，另外还含少量黑云母斑晶；基质为隐晶-微晶结构的长英质矿物，与斑晶成分相同。
在斑岩体外接触带发育一角砾岩体，总体表现为角砾岩筒，是成矿的主要载体。
空间上环绕岩体呈半月状分布，主要发育于斑岩之北东接触带，角砾岩体一般宽度约4～10m，最宽可达20m 以上。
角砾岩角砾主要为石英二长花岗斑岩，其次为围岩角砾。
角砾岩的胶结物比较复杂，尤其是矿化的角砾岩主要为热液矿物（如石英、方解石、绿泥石、绢云母、黄铁矿，以及其它金属矿化物等）胶结。
（2）斑岩的成矿地球化学特征成矿斑岩属高钾钙碱性系列，具有较高的 Cu、Mo、Pb、Zn、As 含量，平均为 Cu133.5×10-6，Mo0.05×10-2，Pb74×10-6、Zn275.5×10-6、As125.5×10-6，是区内所有花岗闪长岩体平均含量的几倍到几十倍，反映出该斑岩具有良好的成矿地球化学背景。
（3）矿化特征与斑岩有关的矿化发育在斑岩内及其相关岩石中，主要为 Cu-Pb-Zn-Ag 多金属矿化。
根据矿化特征，从斑岩体向外可以划分为三个带，分别为蚀变斑岩带、隐爆角砾岩矿化带及接触带附近的脉状矿化带。
（4）成因浅析燕山期成矿斑岩的岩浆结晶分异作用聚集了大量的挥发份及流体，在屏蔽作用下，强大的上冲机械能导致岩体顶部及上覆围岩碎裂和隐爆，形成了隐爆角砾岩筒和外围裂隙网络，最终为成矿流体提供了迁移通道和沉淀空间。
随着P-T 条件下降，物化条件的改变，含矿流体沿隐爆角砾岩中的裂隙和孔隙以及接触带附近的断裂裂隙充填交代而富集成矿。
 G另外，在羊拉矿山3275 采矿坑道，从侵入于矽卡岩铜矿体的含铜石英二长斑岩之锆石U-Pb 年龄为 149Ma来看（范文玉等，2015），本矿集区在晚侏罗世发生斑岩铜矿成矿作用，与香格里拉格咱地区子尼岩浆热液型铜矿床的成矿时代相一致。
4. 羊拉热液脉型矿床。
依据成矿期次和伴生元素组合，此种类型铜矿化可分为两个亚类：①印支期岩浆期后热液型铜矿化，多伴有Mo、Sn、W矿化，典型矿化体为里农矿区中的KT6-11号矿体；②燕山-喜山期破碎带热液充填交代型铜矿化，主要与造山期后陆内变形作用有关，伴有 Pb、Zn、Au、Ag 矿化，加仁、宗亚、汝得共等矿床（点）可能属该类型。
（1）印支期岩浆期后热液型铜矿床这一类型的铜矿化主要分布于印支期岩体内部及其外围围岩中，呈大脉和细网脉状产出，可形成单个矿化体，亦可表现叠加于早期形成的矿床或矿体中，如里农主矿体的 Mo、Sn、W 矿化。
里农矿区 KT8 矿体含黄铜矿-辉钼矿石英脉中的石英包裹体Rb-Sr等时线年龄为 209±7Ma，与加仁岩体（208Ma）的成岩年龄相近，表明该类型矿床为岩浆期后热液的产物。
（2）燕山晚期-喜山期破碎带热液充填交代型铜矿床矿体主要受NE向断层破碎带及密集节理带控制，矿体呈脉状和细（网）脉状产于花岗闪长岩体内及二叠系火山沉积岩系中。
如 KT6（长1530m，厚4.28～31.02m）、KT8（长1300m，厚1.39～5.44 m）矿体沿花岗岩、蛇绿混杂岩内的构造裂隙带产出，形态呈大脉状，矿体与围岩关系清楚，构成矿体的矿石有碎裂状片中。
这套岩石受加仁岩体的侵入形成矽卡岩化，铜矿体主要产于蚀变的矽卡岩图6-9 羊拉地区铜金矿集区成矿模式图(据李文昌，。
中。
在评价区内找到类似的铜矿床(点)需2012修改)找到相应的大理岩、灰岩岩块，特别是与中酸性岩体接触产生矽卡岩化的岩块。
（2）构造标志：金沙江断裂控制了中酸性岩浆岩带的分布和矿带的分布，北东向次级断裂构造是岩浆、热液、矿质的运移通道。
次级同向、派生断裂，裂隙带、层间挤压带和破碎带等，特别是构造交汇和转换部位，是容矿和储矿场所。
评价区内多数铜矿床(点)均产于构造破碎带或层间裂隙带中。
沿构造破碎带或层间裂隙带寻找同类矿产，构造是重要的找矿标志。
（3）围岩蚀变标志：围绕加仁岩体的大理岩、灰岩岩块划分矿化蚀变带，根据蚀变带寻找有利于铜矿成矿的矽卡岩化带。
（4）地球化学标志：矿区虽丁含矿地段在化探上出现铜、锡、金、银、铅、锌、砷、锑等综合异常特征，在金沙江蛇绿混杂岩带其他区域找矿中应注意这类综合异常的检查工作。
（5）地球物理标志：矽卡岩型铜矿体G因矿石中含磁铁矿、磁黄铁矿，在地面磁测中表现出高的磁异常，可作为在一定范围内找矿的物探标志。
物探电法方面，铜矿体上产生2%～9%的视极化率异常，可作为找矿的又一物探标志。
（6）岩浆岩标志：根据矿区内已发现的铜矿体分布特征，矿体一般分布在印支-燕山期中酸性岩体内、外接触带，矿体可产于岩体内部破碎带或裂隙带中，也可产于围岩中的矽卡岩带内。
尤其应注意岩体变窄、拐弯地段。
岩体规模以小型岩株或岩瘤矿化强。
在面积比较大的岩基(株)中找矿应注意其边缘及有残余顶盖的地段。
（7）矿化标志：矿区氧化带发育，有铜矿体分布地段，地表往往有强褐铁矿化，局部地段形成铁帽，可见铜的氧化矿物蓝铜矿、孔雀石。
蓝铜矿、孔雀石是评价区铜矿找矿最直接的找矿标志。
2.找矿模型。
根据典型矿床分析，结合区域地质演化特征，其建模信息包括：（1）区域成矿地质背景：大地构造位置属金沙江-哀牢三蛇绿混杂带，深海-次深海火山-沉积建造发育，晚三叠世为与甘孜-理塘洋向西消减的弧后伸展背景，燕山期为后碰撞背景。
（2）成矿地质环境：金沙江-哀牢山结合带中的蛇绿混杂岩、陆缘台地相碳酸盐岩片（块）（厚层状-块状灰岩、大理岩）、富钙质岩石被热液交代形成含矿石榴石矽卡岩和透辉石矽卡岩(局部可见未完全交代的大理岩)，构成了矿区主要含矿岩石类型。
次级断裂、片理化带和脆韧性剪切带等构造是岩浆、热液、矿质的运移通道。
（3）含矿围岩特征：矿体上、下盘围岩主要为厚层状-块状灰岩、大理岩。
近矿围岩普遍具有一定的矿化蚀变、破碎，围岩矿化类型主要有黄铁矿化、褐铁矿化、孔雀石化、方铅矿化、碳酸盐化、硅化、绢云母化、绿泥石化等类型。
表6-4 羊拉矽卡岩-斑岩型铜矿典型矿床成矿要素特S征一览表。
（4）矿石矿物组合：金属矿物有黄铜矿、斑铜矿、辉铜矿、铜蓝、蓝铜矿、孔雀石、磁黄铁矿、黄铁矿、白铁矿、方铅矿、闪锌矿、辉铋矿、辉锑矿、辉钼矿、磁铁矿、褐铁矿、硅孔雀石、钛铁矿、锡石、白钨、自然金、自然铜、水胆矾、黄钾铁矾等。
非金属矿物有透辉石、石英、石榴子石、方解石、角闪石、白云石、铁白云石、阳起石、纤闪石、透闪石、斜长石、钾长石、绿泥石、绿帘石、绢云母、毒砂、黑云母、粘土等。
（5）矿石结构构造：它形粒状结构、自形-半自形晶粒结构、包含结构、交代充填结构、纤维状变晶结构；浸染状构造、细网脉状构造、块状构造、斑杂状构造及土状构造。
（6）蚀变类型及分布：围岩蚀变类型主要有钾化、硅化、碳酸盐化、绢云母化、泥化、绿泥石化、角岩化及矽卡岩化，矽卡岩化、硅化、角岩化、钾化与矿化关系密切。
（7）成矿要素：如表6-4描述。
四、云南省梁河县来利山大型锡矿。
来利山锡矿位于冈底斯-腾冲-保山成矿带所属的腾冲-梁河 Sn-W-稀有金属成矿亚带西部，行政上隶属于梁河县管辖。
（一）矿区地质。
矿区出露地层主要为泥盆-石炭系勐洪群，为变质陆源碎屑岩夹灰岩建造。
矿区花岗岩浆活动较C为强烈，呈岩基侵位于勐洪群中；岩石类型主要为似斑状黑云母二长花岗岩和中粗粒黑云母正长花岗岩，高钾钙碱性-钾玄岩系列，弱过铝质-强过铝质岩石（图 6-10）。
二长花岗岩δEu 值为0.45～0.49，轻稀土富集重稀土亏损，亏损 Ba、Sr、P、Ti，相对富集 Rb、Th、La、Nd、Sm等元素；δCe为0.95～0.99。
正长花岗岩δEu 变化范围为 0.03～0.2，轻重稀土分馏不明显，强烈亏损Ba、Sr、P、Ti，相对富集高场强元素（Ta、Zr、Hf、Th、HREE、U）和大离子亲石元素（Rb、K）。
该岩体为强过铝花岗岩，具有 S型花岗岩的地球化学特点。
前人对来利山岩体进行了许多同位素定年工作，时代主要集中在65～41Ma之间（表6-5）。
图6-10 云南省梁河县来G利山矿区地质简图。
矿区断裂按走向可分为 NE 向组、SN 向组和 NW 向组，以 NE 向组为主，次为 SN 向组和 NW 向组。
NE 向断层最为发育，沿破碎带锡矿化发育；NW 向断层多为平移断层，SN向断层以F 断裂为主。
围岩蚀变种类较多，近矿围岩蚀变主要有云英岩化、硅化和黄铁矿化，是矿区明显的找矿标志。
（二）矿体地质。
矿区分为老熊窝、淘金处、三个铜及丝光坪等四个矿段，共揭露矿体28个（含白砂坡矿点），其中V 、V 、V 、V 、V 等5个矿体为主矿体（图 6-10），各矿体均出露地表，主矿体倾向延深270～300m，最大为420m。
这些矿体或产于中粗黑云母花岗岩与勐洪群（DCM）接触带上（三个硐矿段），或产于外接触带的构造破碎带中（老熊窝矿段、丝光坪矿段），或受花岗岩接触带和构造破碎带的联合控制（淘金处矿段）。
矿体呈陡倾脉状、透镜状产出，具分枝复合现象。
矿体厚度与破碎带、硅化带宽度成正相关，Sn 品位高低与黄铁矿化正相关。
主要矿体特征如下:V 矿体受F 弧形断裂破裂带控制。
西段走向近东西，倾向北，倾角70°～90°，西段缓中段陡。
矿体为较规则的脉状，地表走向长440m，最大延深270m，最大水平厚度 29.26m，最小厚度 0.97m，矿体平均厚 9.43m，单工程锡品位最高2.725%，最低 0.202%，矿体平均品位 0.965％。
矿体厚度变化系数 61%，品位变化系数83%，属均匀型。
表6-5 滇西地区来利山成岩年龄统计表。
V 矿体受北东向断裂 F 控制，走向NE40°～50°，倾向 NW，倾角80°～90°，呈脉状产出。
矿体地表长 295m，最大水平厚度 22.48m，最小1.81m，平均 8.80m，中部膨大。
单工程最高 Sn 品位2.054%，硫品位 25.798%；最低Sn 品位0.221%，S 品位 16.499%；矿体平均 Sn 品位 0.774%，S 品位 20.446％。
矿体的厚度变化系数69%，属较稳定型；品位变化系数161%，属不均匀型。
V 矿体受北东向 F 构造破碎带控制，矿体走向 NE65°，倾向 NW，倾角60°～85°。
矿体呈脉状产出，地表出露长150m，总长230m。
最大水平厚度21.06m，最小1.25m，平均 11.29m。
厚度变化系数61%，属较稳定型；单工程最高 Sn 品位3.158%，S22.145%，最低Sn0.202%，S8.718%，平均Sn0.419%，S14.673%，品位变化系数140%，属不均匀型。
V 矿体受花岗岩接触带及 NE 向构造破碎带的联合控制，矿体顶板为中粗粒黑云母花岗岩，底板为角岩构造破碎带。
在纵向上，花岗岩接触带总体为约50°倾角由西向东倾伏。
矿体总体走向 NE，倾向NW，倾角50°～70°，呈不规则脉状、分枝脉状产出。
矿体西部出露地表（东部为表外矿）长度150m；中部52、54线凹陷隐状；东部 48线侧伏而未出露地表。
厚度变化大，地表西厚东薄；地下沿走向呈现厚、薄、厚薄的“肋骨式”等距离的交替变化。
矿体总体以 30°角由西向东倾状。
最大水平厚度30.85m，最小0.44m，平均4.66m，厚S度变化系数129%，属不稳定型；单工程最高 Sn 品位 1.415％，最低 0.20%，平均 0.526%，品位变化系数66%，属均匀型。
V 矿体（丝光坪矿段）赋存于F 断层角砾岩中，矿体呈简单的似层状赋存于破碎带中，其走向北西，倾向北东，倾角G在25°～35°之间，一般在30°左右，矿体控制长550m，延深 160～470m，单工程最小厚度0.33m，最大厚度20.68m，平均3.5m。
厚度变化系数 127%，属不稳定范围。
矿石品位随矿石类型不同，差别较大，品位较高的为蛋白石型，最高锡27.5%，最低为硫化物型，锡0.166%，矿体平均锡0.862%，品位变化系数 150.8%，属于不均匀范围。
一般来说，厚度大的地方品位高，薄C者品位低，呈正消长关系。
矿体无论沿走向及倾向，呈波状起伏，波幅数米至数十米，局部还有一些小挠曲，使矿体产状变陡。
在波峰矿体厚度薄，品位较低，波谷厚度较大，品位高。
硫化矿石中，有用矿物除锡石外，含黄铁矿、磁黄铁矿数量很多，多呈致密块状及稠密浸染状，锡石分布于硫化物之间。
故除锡能达到工业品位之外，硫的品位也很高，在20%～35％之间，平均27.55％。
达到独立硫铁矿对硫品位的要求，且大部分属富矿石Ⅱ级品。
所以这类矿石是锡、硫共生矿石，故V 矿体硫化矿部分也是锡、硫共生的矿体。
矿石类型有三类，即①锡石-黄铁矿-磁黄铁矿矿石，简称硫化矿石，在矿区分布广，是主要矿石类型。
②锡石-褐铁矿矿石，主要分布于矿体地表露头及浅部，系硫化矿石氧化而成。
③锡石-蛋白石矿石，分布范围比较窄。
石英云英岩型锡矿石（是高品位的锡矿石），分布局限。
已有的S同位素研究表明，矿化与正长花岗质岩浆活动热液关系密切，锡矿体黄铁矿的δ34S 值为+4.9‰～+6.7‰，平均值+5.5‰（n=10），两个锡矿与矿区花岗岩的δ34S 值（0～+5.7‰）范围基本一致（陈小翠等，2017）；利用流体包裹体显微测温研究，丝光坪锡矿段的成矿温度主要在200℃～350℃之间，所挑选出的锡石颗粒粒径在0.1～几毫米之间，说明了在该矿床锡石沉淀的地质环境下锡石中的U-Pb 同位素体系保持封闭状态，不受扩撒作用影响。
通过对老熊窝矿段和丝光坪矿段的锡石U-Pb 法测年，年龄值分别为49.8±2.6Ma和46.0±13Ma，与前人对来利山锡矿中锡石的成矿年龄结果一致（表6-5），为喜山早期的锡成矿事件。
矿床成因为气化－高温锡石硫化物型锡矿床。
（三）成矿模式。
腾冲-梁河一带古近纪构造运动强烈，岩浆活动频繁，与锡矿成矿作用有关的来利山花岗岩为沿构造活动带侵位、分异及交代形成的壳源型深熔高侵位二长花岗岩-正长花岗岩类。
 G剧烈的燕山晚期一喜山早期构造运动，使高黎贡山群在地壳深部重熔，聚集上侵、演化过程形成不同阶段的更富硅、碱的花岗质岩浆，冷却形成来利山早期似斑状花岗岩以及晚期正长花岗岩等同源同期不同阶段侵入体构成的复式岩体。
花岗岩具有从深层向浅层次演化的特点，各阶段的碱金属Li、Rb、Cs、K、Na及低熔点化合物，挥发组分，S、F、CO 以及亲石元素如集中，富集于晚阶段花岗岩中。
Sn元素经过各个阶段的分带纯化，亦在晚阶段浓集，使晚阶段的中粗粒黑云母花岗岩Sn丰度增加而成为含锡花岗岩。
岩浆期后阶段，气化热液期的碱交代作用，使富含F、S、H S、CO 、H 0的弱碱-弱酸性流体淋滤出黑云母和副矿物中的Sn，并发生大规模的活化转移和富集并进入热液。
这种具有高气压的气成-高温含Sn流体，与晚阶段中粗粒黑云母花岗岩接触带边缘及构造破碎带围岩相互作用，发生硅化、云英岩化，使花岗岩和围岩中的黑云母大量消失，黑云母中以类质同像存在的Sn被分离出而进入热液。
含矿流体沿断裂破碎带的运移具有“脉动”势态。
在开放系统，压力和温度降低时，导致锡石的沉淀。
在早期云英岩化阶段，产生Li、Rb、Cs等元素组合；在锡石主要沉淀阶段产生Sn、F、W等元素组合；在硫化物沉淀阶段则产生As、Sb、Pb、Zn、Cu等元素组合。
综上，归纳总结矿床成矿模式，如图6-11所示。
图6-11 来利山锡矿床成矿模式图。
(四) 找矿模型1. 找矿标志。
（1）岩性及蚀变标志古近纪二长花岗岩、钾长花岗岩与勐洪群的接触部位、外接触带，尤其NE向断层破碎带是重要的成矿部位，角岩化、硅化、云英岩化与成矿关系最为紧密，是重要的找矿标志。
褐铁矿化、蛋白石化、黄铁矿化及碳酸盐化等可作为直接或间接找矿标志。
（2）地球物理、地球化学标志区内Sn矿床展布于重力梯级带；磁测成果显示喜马拉雅期中细粒黑云母花岗岩外接触带沿NE向断裂构造带展布，泥盆-石炭系勐洪群碎屑岩之上的50～100nT弱磁异常与区内Sn多金属矿化展布相对应，可作为直接找矿标志；化探Sn、W、Bi、 F组合异常可作为直接的找矿标志；垂向上由Hg、Pb、Sn、Sb、As等元素组成前缘晕；Bi、Cu、F、Sn、W等元素组成矿体侧晕；Be、Nb、Mo组成尾晕。
水平分带上，由Sn、W、Cu、Bi等元素组成内带；Pb、Zn组成中逞；As、Sb、Hg组成外带。
（3）重砂异常标志位于喜马拉雅期中细粒黑云母花岗岩体内，由锡石、黑钨矿、白钨矿、氯铅矿等重矿物形成的重砂异常，可作为本类型锡矿的间接找矿标志。
2. 找矿模型。
根据《勘查区找矿预测理论与方法》，结合来利山典型矿床研究成果及归纳总结的锡矿床成矿模式，初步构建“来利山”式锡矿的找矿模型为：岩体（喜山期中粗粒黑云母花岗岩）＋地层（泥盆-石炭系勐洪群）＋构造（岩体外接触带附近北北东向陡倾斜断裂、北西向缓倾斜层间构造破碎带）＋结构面（断裂界面、不同岩性界面、花岗岩体与勐洪群地层侵入接触界面）＋退色蚀变带（云英岩化、黄铁矿化、磁黄铁矿化、硅化、碳酸盐化、萤石化）＋化探异常＋锡石重砂异常＋弱磁异常（岩体外接触带勐洪群地层中的弱磁异常—由与锡矿成矿有关的磁黄铁矿引起）。
五、云南省元阳县大坪超大型金矿床。
金平大坪金矿发育于于扬子西缘盐源-丽江仰冲前陆褶冲带的哀牢山逆冲推。
覆构造带上，沿带有白马寨铜镍矿、铜厂-G长安冲铜钼矿、银厂坡金矿、亚拉坡金矿及马鹿塘金矿点等，并与长安、懂棕河、勐拉和金竹寨等一大批大型-特大型Au、Cu、Ni、Fe、Pb-Zn 矿相伴产出，形成金坪断块金铜多金属矿集中区。
（一）矿区地质。
矿区出露地层相对简单，F 断裂以西主要为奥陶纪海东组、向阳组砂板岩系，志留纪康朗组、志留-泥盆纪青山组碳酸盐岩建造以及泥盆纪莲花曲组板岩见于东南角部及老箐-熊洞湾断裂（F ）之东（图6-12），其间有辉绿岩脉侵入。
矿区及其外围岩浆活动较强，具多期次、多类型的特点。
新元古代桃家寨闪长岩体(773±12Ma，张燕等，2011)出露于矿区中部，是矿区的主要赋矿围岩；该岩体局部韧性剪切强烈，呈片状构造。
大面积的燕山期二长花岗岩、花岗岩体则分布于矿区东部外围。
南部和西部一带有较多的喜山早-中期富碱岩浆岩活动，形成了规模较小但数量较多的富碱斑岩岩株或岩脉。
在不同时代地层和岩浆岩体中，见有大量不同期次辉长岩脉、煌斑岩脉（30-34Ma）、石英二长岩脉或花岗斑岩脉侵入。
矿区断层较为发育，自西而东主要表现为4条相互平行展布的NNW向断裂，控制了矿区构造格架。
这些断裂以走滑活动为主，一般具有宽逾 100m的断层破碎带，由中心向外依次出现糜棱岩、构造片岩和碎裂岩化，同时派生出一系列次级断层和裂隙。
图6-12 大坪金矿床地质图（据葛良胜等修改，2007）。
（二）矿床地质。
矿区共发现各种不同规模和类型的矿脉55 条。
这些矿脉主要由含金多金属硫化物石英脉、少部分构造破碎蚀变闪长岩和蚀变破碎灰岩组成，具薄而长的特点，厚度多为 0.2～0.8m，一般长约 200～1500m，最长 4800m（图 6-12）。
绝大多数矿脉走向北西30°～55°，倾向南西，倾角 56°～85°，局部直立甚至反倾；极少部分矿脉较为平缓。
空间上，矿脉的产出严格受次级裂隙带控制，它们往往成带出现，相距不远且呈近平行展布，从北东向南西，具有左行右阶的斜列趋势。
矿化石英脉在断裂带中断续分布，呈雁行状尖灭再现或侧现。
侧现脉与中轴线夹角很小，一般首尾无重叠现象。
尖灭再现脉间的距离（无脉段）一般小于5m。
单脉长度一般 20～60m，最长151.9m，厚度一般 40～60cm，最厚可逾2m。
这些断裂带与矿脉群是区域尺度的伸展和转换拉伸应力体制的产物。
但在局部地段，断裂有不到几米长的小分支，它们往往表现为脆性的破裂，脉体增厚，或多条脉体近平行出现，构成复脉带。
矿体被发现于陡倾角的脉、脉群、网脉以及不常见的低角度脉中，矿体控制斜深一般大于300m，且向深部未圈闭，表明其延深较大。
Au 品位最高超过300×10-6，平均品位超过10×10-6。
大坪金矿床的矿石结构构造包括充填型和交代型，以充填型为主。
矿石主要结构包括粒状结构、包裹结构、压碎结构、充填-交代结构及格子结构等，典型构造有晶洞构造、梳状构造、层带构造、叶片状构造、角砾状构造、细脉-网脉状构造、块状构造、浸染状构造和团斑状构造。
矿化样式包括脉状、网脉状、角砾状和浸染状等。
脉状矿化即金属硫化物-石英脉型，约占整个C矿区的95% 以上；可以划分为2 个亚型：金属矿物以黄铁矿为主的称为黄铁矿型，以方铅矿为主者称为方铅矿型；前者多分布在矿脉的浅部，后者则见于在相对深部；局部能见到方铅矿型石英脉穿插黄铁矿型石英脉的现象， 2个亚型矿石的共生矿物组合亦有差异：与黄铁矿共生的主要为黄铜矿、银黝铜矿、砷黝铜矿、磁铁矿、白钨矿、锡石、自然金等为主，与方铅矿共生的则以黄铁矿、闪锌矿、褐铁矿、黄铜矿、砷铅矿及铅钒等为主。
网脉状矿化由一系列各种不同方向交织成网状的细脉组成，它往往与脉状矿化共存。
矿脉充填物中往往出现围岩角砾，角砾可包括围岩和矿脉物质本身，胶结物为热液成因的矿物。
矿石中的角砾一般为早期形成的石英和白钨矿，以棱角状出现，其中可见早期形成的金属矿物；而胶结物多为金属硫化物，以致密的团块状黄铁矿、黄铜矿或方铅矿为主，形成金属硫化物包裹石英和白钨矿的格局。
浸染状矿化见于蚀变岩型矿石，可分为蚀变闪长岩型、蚀变灰岩型和构造破碎蚀变岩型。
蚀变闪长岩型和蚀变灰岩型多见于石英脉两侧，一般发育宽度不大（小于1m）。
其中金属矿物以黄铁矿为主，浸染状或细脉状分布，含量约占 5%～15%。
构造破碎蚀变岩型分布相对广泛，见于矿脉尖灭端的构造延长线上以及尖灭侧（再）现间隔区间内，部分金品位较高，是追踪构造延伸，发现再（侧）现石英脉的主要标志。
金属矿物也以黄铁矿为主，呈细粒浸染状或细脉状分布，但含量较低。
构造破碎蚀变岩蚀变强烈，除硅化外，还广泛发育绿泥石化、绿帘石化、铁白云石化和方解石化。
（三）矿床成因和找矿模式。
1. 成矿因素。
成矿因素详见表6-6。
表6-6 元阳县大坪金矿成矿要素表。
2. 矿床成因和找矿模式。
依据前人矿物共生组合研究成果（杨立强等，2011）和矿脉穿插关系，成矿作用可分为石英-黄铁矿期和石英-方铅矿期两个成矿期，前者可以划分为绢云母-黄铁矿-石英阶段（Ⅰ）、磁铁矿-黄铁矿-石英阶段（Ⅱ）、石英-多金属化物（黄铁矿）-自然金阶段（Ⅲ）和石英-碳酸盐4个矿化阶段；后者可划分为石英-多金属硫化物（方铅矿）-自然金阶段（Ⅳ）、石英-少硫化物（黄铁矿、方铅矿为主）-铁白云石阶段（Ⅴ）和方解石-石英-黄铁矿阶段（Ⅵ）等3个矿化阶段。
其中Ⅲ为金矿化的主要阶段；Ⅳ为银铅锌矿化的主要阶段，同时伴有金矿化。
矿物流体包裹体均一温度表明，矿床成矿温度为423℃~279℃，峰值集中在380℃~300℃，压力约为 133.5~340.0MPa，相当于成矿深度为 5.1~12.9km。
流体来自于深源（上地幔、下地壳）的近临界的高 CO （CO ≥H O）的中低盐度的大坪闪长岩和泥盆系灰岩内的金矿之碳、硫同位素组成一致，均具有深源（地幔）的特点；但石英-黄铁矿期H、O同位素组成变化小，以岩浆源为主；石英-方铅矿阶段氢同位素组成变化较大，表明有新的流体加入（葛良胜等，2007；石贵勇等，2010）；Pb 同位素研究也证明成矿物质源于壳幔混合区（袁士松等，2010）。
由上看来，围岩不是主要的控矿因素。
金矿化密切地受断层活动控制。
大坪硫化物-金矿脉充填于垫塘闸门断裂（F ）、小金子河断裂（F ）和老箐河-熊洞湾断裂（F ）等NNW 向走滑断裂之间的NW向次级裂隙内。
这些裂隙很可能是G上述断裂走滑作用形成的张性裂隙，此种开放空间有利于成矿流体的聚集。
从大坪金矿绢英岩化近矿围岩中的热液绢云母 40Ar-39Ar 坪年龄为 33.76± 0. 65 Ma 来看（孙晓明等，2007），它在渐新世已经形成。
另外，从矿脉具有石英-黄铁矿矿化和石英-方铅矿矿化2期成矿来看，无疑这些次级裂隙相应的经历了2次扩容，与NNW 向区域性断裂的左旋走滑作用有关。
综上，可将大坪金矿成矿过程概括如下：距今约 33Ma±，印度/亚洲陆陆碰撞作用再度强烈，扬子西缘哀牢山构造带侧向挤压，先期的 NNW 向断裂带再度活动并发生大规模的左旋走滑，形成一系列张性断层或次级裂隙；与此同时，地幔物质上涌，发生强烈排气作用，并对下地壳进行热烘烤，地幔排气形成的深源地幔流体和下地壳脱水形成的富 CO 流体混合，沿大型韧性剪切带上升，成矿流体一部分向闪长岩中的次级构造破碎带流动，并与受到韧性剪切和糜棱岩化的闪长岩围岩发生水岩反应，局部发生沸腾作用，导致成矿流体物理化学条件的改变和矿石矿物的沉淀，最后在剪切带张性构造中形成白钨矿硫化物含金石英脉，另一部分流体流向泥盆系灰岩中的次级构造破碎带，在其中由于温度压力的下降，形成含金碳酸盐硫化物石英脉，其成矿模式见图6-13。
（四）找矿标志和找矿模型。
1. 找矿标志。
图6-13 大坪金矿成矿模式图。
哀牢山构造-岩浆岩-变质带，找矿标志有直接和间接之分。
蚀变带的强弱、宽窄往往反映出金矿化的强弱和规模之大小。
对间接标志应综合分析，也就是蚀变+构造+岩性，如黄铁矿化破碎灰岩，金属硫化物化糜棱岩化砂岩；蚀变+岩性，如碳酸盐化毒砂化黄铁矿化绢云板岩。
这样进行取样分析，才会有所发现、有所进展和有所突破。
（1）直接标志在整个哀牢山金多金属矿化带中，与金矿有关的挖金沟、老硐和民采硐是直接找矿标志。
该区地球化学异常，与蚀变岩石套合程度好；如上寨，原岩为褐铁矿化板岩，风化后呈褐黄色砂质粘土或粘质砂土，金异常值 900×10-9。
含明金石英脉，如墨江金矿；蚀变岩，如老王寨碳酸盐化玄武岩。
金具韧性、比重大，易形成砂矿。
因此，沟系和坡重砂异常是应重视的直接找矿标志。
本区金矿围岩蚀变类型多，与金矿关系密切者仅有几种，而往往又是载金矿物：黄铁矿、石英、铁白云石，时有毒砂。
再者金元素具亲铁和亲石性。
（2）间接标志围岩蚀变的硅化、碳酸盐化、绢云母化和黄铁矿化，最好是上述几种蚀变的共、伴生组合，或叠加改造，更易发现工业矿体。
构造上是韧—脆韧性剪切带，如片理化、糜棱岩化、碎裂岩化等岩石，但应有上述蚀变的叠加。
构造破碎带、裂隙带等充填有金属硫化物脉，或金属硫化物呈浸染状产出。
岩浆岩类有: 黄铁矿化石英斑岩、黄铁矿化花岗斑岩、硅化-碳酸盐化-黄铁矿化煌斑岩、碳酸盐化-黄铁矿化辉长岩和超基性岩等。
地层主要为泥盆系和石炭系，次为奥陶系、志留系中的蚀变岩石，尤其是碳酸盐化、黄铁G矿化和硅化黄铁矿的蚀变岩石，更是关注对象。
金与金属硫化和碳酸盐化等围岩蚀变关系密切，在表生作用下，易氧化和风化形成“铁帽”和褐黄色或浅褐黄色的砂质粘土或粘质砂土，而显微包裹金、裂隙金和晶间金会进一步富集成氧化矿，甚至会发现原生金矿。
因此，这也是寻找金矿重要的间接标志。
2. 找矿模型。
根据《勘查区找矿预测理论与方法》，同时结合典型矿床研究成果及归纳总结的金矿床成矿模式，初步构建出“大坪”式金矿的找矿模型：大地构造背景（超壳断裂附近）＋结构面（2条区域性走滑断裂之间的次级张性裂隙，含金石英脉）＋蚀变带（硅化、黄铁矿化、黄铜矿化、绿泥石化、绿帘石化）＋化探异常＋地球物理异常（剩余重力高异常内，异常展布方向为NW向）＋遥感+岩浆岩条件（富碱斑岩）。
六、云南省兰坪县金顶超大型铅锌多金属矿床。
金顶铅锌矿区位于兰坪盆地的北端，属于昌都-普洱成矿带之兰坪-普洱Cu-Pb-Zn-Ag-Fe-Hg-Sb-As-Au 成矿亚带。
已探明铅、锌金属量为 1533万吨，是目前亚洲探明储量最大的铅锌矿床，也是世界少数几个超大型矿床之一；除此之外，该矿Tl(8167 吨)、Cd(17 万吨)、Ag(1722 吨)、S(513 万吨)、Sr(147 万吨)分别达到大型规模，显示出巨大的找矿潜力。
（一）矿床地质。
矿区大地构造位置处于昌都-思茅地块所属的昌都-思茅中生代复合前陆盆。
地中部。
出露最老地层为上三叠统，由三合洞组、挖鲁八组和麦初箐组构成（图6-14）。
三合洞组构成飞来峰，向上分别为细晶-微晶灰岩、灰质砾岩、沥清灰岩、薄层灰岩夹泥质灰岩和泥岩，飞来峰前缘还常伴有构造角砾-溶蚀灰岩；挖图6-14 金顶矿床地质图。
1-第四系，2-上新统三营组灰色泥质粉砂岩、细砂岩、砂岩夹含砾砂岩，3-未分渐新统紫红色砾岩，4-始新统云龙组紫红色粉砂岩、细砂岩，5-下白垩统虎头寺组灰色砂岩，6-下白垩统南新组紫红色细砂岩、砂岩、复成份砾岩，7-下白垩统景星组灰色石英砂岩、含砾砂岩，8-下白垩统坝注路组紫红色泥岩、粉砂岩夹灰色砂岩，9-中侏罗统花开左组紫红色细细砂岩、砂岩夹砾岩，10-上三叠统麦初箐组灰、紫红细砂岩、砂岩，11-上三叠统挖鲁八组灰黑色泥岩、泥质粉砂夹灰岩，12-上三叠统三合洞组灰色细晶灰岩夹泥岩薄层，13产状，14-不整合接触；15-平不整合，16-推测及实测地质界线，17-正、逆断层，18-角砾岩带及分布，19-矿化层，20-矿体鲁八组出露厚度小于20m，由深灰-灰黑色泥岩、泥灰岩和少量泥质粉砂岩组成；麦初箐组为海陆交互含煤建造，下部以海相为主，上部以陆相为主。
矿区侏罗-白垩系非常发育，多构成SN向直立开阔褶皱；该层位分为中侏罗统花开佐组、上侏罗统坝注路组，以及下白垩统景星组、南新组和虎头寺组，特征与区域上一致。
古新统为一套陆相含盐河湖相建造， 始新统为浅湖、三角洲和河流相沉积。
矿区内发育飞来峰构造30余处，大者4~5km2，小的仅数百平方米。
飞来峰主要由上三叠统三合洞组、挖鲁八组和麦初箐组，以及侏罗系、白垩系组成。
飞来峰内，层序较混乱，有些为正常层序，有些层层序倒置。
飞来峰底部常发育构造角砾岩，其特征：①角砾分布于推覆构造面或者上盘，远离推覆面则不发育（图6-15）；角砾大小悬殊，呈棱角-次棱角状，小者呈数cm 至数十cm 的碎块，大者为数m的岩块；②角砾间无其它细碎物充G填、支撑，角砾间保留有大量规模不等的孔洞、裂隙；③角砾均为同质角砾，三合洞组构成的推覆构造则形成了灰岩推覆构造—溶蚀角砾；景星组推覆构造则表现为石英砂岩推覆构造—溶蚀角砾；④角砾表面及角砾间孔洞内均有大量膜状-厚层状碳酸盐、硫酸盐薄膜、细脉、透镜体分布；在金顶矿区的南北向沘江断裂，以及F 等EW向断裂旁侧，角砾岩带同时伴有铅锌矿化、石膏、天青石；⑤角砾岩带规模不等，厚度几米到数十米，但没有后期地质作用的压实、胶结成岩。
（二）矿体地质。
金顶超大型铅锌多金属矿床由北厂、架崖山、蜂子山、跑马坪、西坡、南厂、白草坪等7个矿段组成，主要探明的资源量集中在前2个矿段，两者的地质特征最具代表性。
金顶铅锌矿体分布在飞来峰推覆构造前缘带、次级断层内和旁侧的构造-溶蚀角砾岩带内，矿化分布具有明显的分带（图6-15）。
依据矿化与推覆构造空间位置可分为2种矿化类型：①糜棱岩型矿化，发育于推覆构造面（糜棱岩）中，一般宽2~5 米，矿化最强，内有块状、细脉状铅锌矿化；②构造-溶蚀角砾岩型，发育于推覆构造面上盘的角砾岩带中，宽5~20m；表现为大小不等的张性角砾，角砾之间无支撑，孔洞发育，沿角砾间的孔洞及角砾面形成块状、脉状、细脉状、膜状矿化，且锌矿化明显强于铅矿化；③裂隙带矿化，发育于角砾岩带外侧，宽10~30m，以岩石的微细裂隙为主，表现为大的角砾、岩块（直径0.20m~数m），为角砾、岩块表面的膜状矿化，以锌矿化为主。
远离推覆构造及次级断裂带，没有构造-溶蚀角砾岩带，矿化较弱或没有矿化分布，矿化受推覆构造控制明显。
金顶矿床矿体呈板状、脉状和透镜状、似层状、柱状，主要产在逆冲-推覆结构面上盘角砾岩带中，矿体产状与推覆面基本一致。
矿石金属矿物有闪锌矿、方铅矿、黄铁矿、白铁矿、褐铁矿、状同心环状、鮞状、嵌晶、放射状-球状、内部生长环状结构，以及 图6-15 北厂矿化角砾岩带与糜棱岩带斑点结构、气泡状结构。
矿石构造极其复杂，包括脉状、块状、环带状、放射球粒状、皮壳状和瑙纹状构造等。
围岩蚀变主要有黄铁矿化、重晶石化、天青石化、硅化、白云石化、方解石化、赤铁矿化、石膏化，以及退色蚀变等。
（三）成矿条件分析。
金顶铅锌矿化发育于飞来峰前缘推覆构造带、次级断层内和旁侧的构造-溶蚀角砾岩带内，具有明显的分带性；远离推覆构造及次级断裂带，没有构造-溶蚀角砾岩带的分布，矿化也较弱或没有矿化，反映矿化受推覆构造控制。
矿化角砾岩分为砂岩型和灰岩型，但在没有推覆构造的三合洞组灰岩角砾、景星组石英砂岩中未见矿化，反映矿化与岩性有关但非岩控和层控。
兰坪盆地内飞来峰外来系统由三叠系、侏罗系构成，原地系统-基底为景星组、南新组；另外，反映推覆活动为燕山晚期-喜马拉雅期。
推覆作用是挤压地球应力场的地质现象之一，断层处于封闭状态，不利于流体的运移；伸展应力场背景下，先期断层多转化为正断系统，处于开启状态，有利于流体运移、汇聚。
金顶推覆带不仅Pb-Zn 流体活动强烈，带内的沥青也反映盆地内的油气发生过运移。
值得指出的是，昌都盆地上三叠统发育沉积型铅锌矿、古近系产油页岩；因此，金顶铅锌矿化可能较晚。
金顶逆冲推覆构造由于新近纪以来差异隆升、剥蚀而遭受了强烈破坏，它在燕山晚期无疑穿透三叠系-古近系，在尔后断层开启环境下，有利于流体、油汽运移，有利于淋围岩矿质，最终在上覆岩层静压力小的环境沉淀成矿。
金顶铅锌矿成矿时代争议较大，金顶铅锌矿成矿时代争议较大，李晓明等(2001) 获得矿石中磷灰石裂变径迹年龄为21.0±2.8Ma 和22.3± 4.4Ma，矿体顶板年龄为32.1±5.1Ma，矿体底板年龄为 28.7±2.8Ma，认为成矿作用发生在渐新世；王彦斌等（2005）获得矿石绢云母Ar-Ar 法年龄为37Ma；王晓虎等（2011）获方解石Sm-Nd 年龄为27.4～33.3Ma；王光辉等（2009）获得Re-Os 年龄为 49～48Ma；考虑到矿区古新世勐野井组以及白G秧坪宝相寺组(E b）Pb-Zn 矿化较强，同时结合白秧坪Cu-Co 矿成矿时代（见下文），成矿时代为渐新世。
（四）成矿模式和找矿模型。
1. 成矿因素分析。
成矿因素主要包括飞来峰、推覆构造、角砾岩带等，与成矿作用最为紧密。
（1）推覆运动形成飞来峰和相伴的构造-溶蚀角砾岩；飞来峰外来系统由三叠系、侏罗系构成，原地系统-基底由景星组、南新组等构成，飞来峰的前缘发育构造-溶蚀角砾岩，在形成过程中伴有广泛的碳酸盐化、石膏、天青石等热蚀变；金顶矿区铅锌矿化发育飞来峰前缘构造-溶蚀角砾岩中，表明矿化的形成与飞来峰关系密切。
（2）金顶铅锌矿体沿推覆构造、次级断裂构造-溶蚀角砾岩带分布，在北厂矿区矿体沿F 、F 等东西断裂及旁侧角砾岩带分布，在架崖山沿F 南北向推覆断裂及角砾岩带分布；远离推覆构造及次级断裂带，没有构造-溶蚀角砾岩带的分布，矿化较弱或没有矿化分布，矿化与构造-溶蚀角砾岩关系较密切，受构造控制明显。
金顶铅锌矿矿石类型按构造划分有4种：①糜棱岩型矿化，分布在推覆断裂带内糜棱岩中；糜棱岩即为推覆构造面，一般宽2~5 米，矿化最强，内有块状、细脉状铅锌矿分布；②构造-溶蚀角砾岩型，分布在推覆构造面上盘的角砾岩带中，宽5~20 米；靠近糜棱岩带，张性角砾、孔洞发育，渗透率高，形成块状、脉状、细脉状、膜状矿化，且锌矿化明显强于铅矿化；③裂隙带矿化，分布在角砾岩带外侧，宽10~30 米，以岩石的微细裂隙为主，多形成大的角砾、岩块，直径0.20~数米，矿化以薄膜的形式分布在角砾及岩块表面，以锌矿化为主；④糜棱岩下盘，以微细裂隙或粒间裂隙为主，热液以渗透交代为主，形成浸染状矿化，矿化以铅矿化为主。
（3）金顶铅锌矿矿石类型按岩性分有两种，一种砂岩型，分布在北厂，赋矿地层和脉石矿物均为下白垩统景星组石英砂岩；另一种为灰岩型，分布在架崖山，赋矿围岩和脉石矿物为三合洞组灰岩；（4）在矿化带内、矿石之间常见碳酸盐、石膏、天青石和油沥青的分布，矿化与油汽卤水蚀变关系紧密。
 G（5）铅锌矿化体多分布在古近纪盆地边缘断裂系统中，古近系含有大量膏盐层，可以提供丰富的烃源层物质，易于形成还原环境，对成矿极为有利；在兰坪盆地古近系组成的新生代盆地边缘及断裂有较强的遥感羟基、铁染蚀变异常，有 1:20 万化探土壤银、铜、铅锌综合异常，有明显的热液活动迹象和特征，是成矿流体活动的重要反映。
2. 矿床成因。
推覆构造严格控制矿床（体）的分布、规模、形态和产状，近矿围岩蚀变不强，为碳酸盐化、重晶石化、菱铁矿化、弱硅化等一套中低温热液蚀变组合，反映成矿与中低温构造热液活动密切相关。
金顶铅锌矿硫同位素具有δ34S 黄铁矿>δ34S闪锌矿>δ34S 方铅矿的趋势，硫主要来自地壳。
闪锌矿及有关脉石矿物(石英、天青石、方解石和硬石膏)的流体包裹体研究表明，均一温度主要在 110～150℃，盐度w(NaCl )5.09%～19.63%，成矿压力 32.5～22.6 MPa，所对应的成矿深度 0.9～1.5 km。
金顶矿床成矿金属来源主要为壳源，但从铅锌矿方铅矿 34S 值为-2.69～-30.43 (Xue Chunji,et al.2007)，ω(207Pb)/ω(204Pb)比值为 15.2～15.7 (罗君烈等，2001)来看，说明成矿过程中有深部流体和物源参与。
矿床成因类型主体属热卤水充填改造型铅锌矿。
图 6-16 云南兰坪金顶地区后生矿床成矿模式图。
3. 找矿标志分析。
（1）飞来峰前缘推覆构造、构造-溶蚀角砾岩是成矿流体运移的有利通道和储矿场所。
（2）位于推覆构C造及次级断裂旁侧的下三叠统三合洞组灰岩、下白垩统石英砂岩是赋矿的有利层位。
（3）富含油沥清、石膏、天青石等是较好的生烃层位，也是油汽卤水活动的典型产物，与成矿关系密切，也是较好的找矿指示标志；富含泥质物等是较好遮挡层位，对成矿有利。
（4）有烃基、羟基遥感等综合异常的部位是找矿的较好遥感异常指示标志。
（5）Pb、Zn 综合异常是较好的找矿指示标志。
（6）强氧化的铁帽、铅锌矿化等是直接的找矿标志。
（7）喜山期的深部热事件可以提供深部部分成矿物质和硫源，有利于成矿。
4. 成矿模式和找矿模型。
（1）成矿模式: 在以上分析的基础上，结合区域构造演化特征，将金顶超大型铅锌矿成矿模式可以概括为以下几个关键方面：i. 中/晚三叠世之交的古特提斯洋闭合事件在昌都-思茅地块内形成一系列规模宏大的近 SN 向断裂，它们在深部归并于结合带超壳断裂之上，为幔源流体上升提供了通道，也为后期推覆活动奠定了基础。
ii.T -J 的区域挤压活动导致盆地边缘地带抬升，造成以鲁春铜多金属矿、纳交系铅锌矿为代表的含矿建造遭受剥蚀，搬运至盆地内部沉积下来，三叠系-第三系富含铅锌分布的地层位于推覆断裂前缘的上三叠统三合洞组灰岩、下白垩统景星组石英砂岩等三叠系含煤地层、新生代富含膏盐、油沥青、煤等生烃地侏罗系花开左组含泥地层喜山期粗面质火山岩侵入岩 沿中轴断裂、盆地边缘分布的喜山期岩浆岩蚀变特征 膏盐化、油沥青化、黄铁矿化等与成矿关系密切位于重力梯度带上地球物 整体上呈条带状正磁异常理 高极化率、低电阻率与矿体对应低电阻异常与激电异常吻合较好实现了铅锌多金属元素的预富集；同时，本阶段形成了大量的膏岩层和煤层，为金顶硫化物矿床的形成奠定了丰富的硫源和有机质。
iii. 印度/亚洲陆陆碰撞作用（70-41Ma）导致先期断裂再次活动，三河洞组推覆到景星组之上，景星组又叠置于勐野井组之上；推覆面糜棱岩化较强，向上碎裂程度逐渐变弱，总体具有由碎裂岩向角砾岩转变的特征；同时，盆缘地带的强烈冲断导致盆地内部沉降，不仅形成油气藏，还形成数层膏盐层。
iv.区域大规模走滑作用（40-30Ma）造成局部地带处于伸展环境，有利于浅部流体的聚集和深部含矿流体向上运移；同时，还伴随着富碱斑岩侵位，释放的海量热能驱动地层中的热卤水对流循环（周道卿等，2015），溶解膏岩、有机质，成为还原性流体，造成从地层淋滤出来的Pb、Zn、Ag、Cu等矿质能够长距离搬运；此种含矿在上覆岩层静压力的驱动下沿深断裂上升，最后在推覆面机器上盘的碎裂岩-角砾岩带减压弥漫开来，发生水/岩交代、沉淀成矿。
成矿模式图见图6-16。
（2）找矿模型根据矿床成因、矿床特征、分布规律和成矿模式的分析，建立了如表6-7描述的找矿及勘查模型，以便于指导找矿。
七、云南香格里拉县休瓦促钼矿床。
休瓦促钼矿床位于中咱-中。
控制了北矿段、西矿段和东矿段矿体。
这一北西向断裂-裂隙系 图 6-17 香格里拉休瓦促钼矿地质图统为晚白垩世岩浆热液运移和矿质沉淀提供了通道和空间。
休瓦促复式岩体出露面积 93.6km2；矿区东部以黑云花岗岩为主（图6-17），锆石U-Pb 年龄为211. 7± 2.6Ma；矿区西部为斑状二长花岗岩，为 83.3±1.7Ma（刘学龙等，2017）。
其中，斑状二长花岗岩属偏铝质的钾玄质系列，ΣREE 较高，高于黑云母花岗岩，铕负异常明显大于前者，岩浆氧逸度相对较低（f =－30.4～－18.2，平均－23.4）。
蚀变主要有角岩化、重结晶石化、绿帘石化、钾长石化、硅化、绢云母化、粘土化、碳酸盐化和云英岩化等。
其中绿帘石化、钾长石化、绢云母化和碳酸盐化为近矿围岩蚀变。
休瓦促钼矿产于岩体边部及内外接触带，黑云二长花岗岩一般不具矿化，仅破碎蚀变花岗岩、角岩及其附近发育的石英脉普遍有辉钼矿、白钨矿、黄铁矿和黄铜矿等矿化，工业矿体仅形成于花岗岩体边部至角岩化带中；在花岗岩破碎带及石英脉中，由白钨矿、辉钼矿形成聚斑状、透镜状、细脉浸染状矿石组成的断续透镜状、脉状矿体或尖灭再现、尖灭侧现的矿脉群；矿体出露标高4300~4700m。
岩体中细晶岩脉、伟晶岩脉及石英脉发育地带是寻找休瓦促式钼矿的指示标志。
（二）矿体地质。
矿体形态、产状、规模等与含矿石英脉、蚀变花岗岩破碎带具有密切的关系。
矿体一般呈脉状、透镜状和条带状，NW 向展布，长 120~570m 不等，水平厚0.96~2.85m 不等。
矿区共圈定 10 个矿体，东矿带 4 个矿体主要 SW 倾，倾角67~88°，矿体连续性较好，一般较稳定，Mo、W伴生；西矿带 6个矿体倾向NE，倾角 50~80°。
Mo 平均品位0.164%，WO 平均品位 0.69%。
Ⅰ号矿体产于东矿带岩体内的含钼钨矿化石英脉、蚀变花岗岩G中，产状 200~237°∠73~88°，中部向北东突出，略显弧形，呈条带状，长600m，平均厚 2.88m，WO 平均品位0.682%，Mo 平均品位0.134%；白钨矿和辉钼矿紧密共生，中粒状、聚斑状或团块状产出，局部地段较富集。
Ⅱ号矿体产于断裂破碎带中，产状 200~232°∠71~88°，长370m，平均厚 2.37m，WO 0.476％，Mo 0.063％。
Ⅳ号矿体分布于东矿带岩体内断裂蚀变破碎带中，产状 223~225°∠67~70°，长315m，水平厚 2.09m，WO 平均品位0.289%，Mo平均品位 0.095%，硅化强烈，白钨矿和辉钼矿不均匀分布其中，并有黄铜矿化及黄铁矿化零星分布，而褐铁矿化则普遍较强。
Ⅶ号矿体分布于西矿带，产于岩体内的含钨钼石英脉及黑云二长花岗岩中，矿体长 400m，平均水平厚 1.01m，产状 30~45°∠65~78°，WO 平均品位 0.955%，Mo 平均品位0.957%；白钨矿和辉钼矿伴随石英脉分布。
Ⅸ号矿体分布于西矿带，赋存于断裂破碎带内的含石英脉及蚀变花岗岩内，矿体长 348m，平均水平厚 1.35m，产状 235~50°∠ 80°，呈条带状及透镜状，WO 平均品位 0.503%，Mo 平均品位（三）矿石组构及围岩蚀变。
矿石自然类型以原生钨钼硫化矿石为主，氧化矿、混合矿零星分布。
工业类型以石英脉型钨钼矿石为主，其次为蚀变花岗岩型钨钼矿石、碎裂花岗岩型钨钼矿石、角岩型碎裂岩钨钼矿石。
半自形-自形粒状、聚斑状或团块状、粗晶-伟晶结构、细-中粒斑状、似斑状碎裂花岗结构、碎裂结构。
矿石构造以块状、脉状、透镜状和条带状构造为主，其次为浸染状、角砾状构造。
矿石矿物主要为辉钼矿、白钨矿，少量辉铋矿、黄铁矿、黄铜矿、砷黝铜矿、毒砂和磁铁矿，偶见锡石、辉锑矿等。
脉石矿物主要为石英、砷、锌、氧化镁等在原矿中含量极图6-18 休瓦促典型矿床成矿模式图。
低（As<0.1%、Zn 0.047%、MgO0.23～2.74%）。
花岗岩主要有硅化、钾化、云英岩化、绢英岩化、绿泥石化等。
矿化蚀变由矿体或花岗岩破碎带中心向岩体发育强硅化带→云英岩化、绢英岩化带→钾长石化带，与围岩多形成角岩化带。
（四）矿床类型及成因分析。
休瓦促钼矿化与侵入岩有密切的成因关系，应为与岩浆热液有关的石英脉型钼矿床。
铜矿石均一温度多集中在160～180℃、180～210℃、280～320℃、300～430℃（多相包裹体）4个区间，Th均值大致为170℃、230℃、305℃和360℃。
矿石辉钼矿 Re-Os 定年为 86.7～85.8Ma，与斑状二长花岗岩相近，表明成矿作用形成于晚白垩世。
（五）成矿演化及成矿模式。
根据成矿地质背景、矿床地质特征、矿体特征，休瓦促钼矿为在印支期德格-乡城岩浆弧构造背景的基础上，于晚燕山期后碰撞伸展背景的酸性岩浆侵入活动，并形成休瓦促、热林等与酸性侵入岩有关的花岗岩型钼（多金属）矿床。
其基本特征为：含矿岩石属造山期后铝过饱和型正常系列岩浆花岗岩；含矿岩体具典型的岩浆花岗岩分异及蚀变分带特征，岩体由边部向中心，岩中石结构具有由细粒-中粒-中粗粒的变化特征；钼矿的形成与岩浆期后热液作用有关，矿化蚀变花岗岩及矿化石英脉蚀变分带具有由中心向外依次形成强硅化带-云英岩化带-绢英岩化、绢云母化带-钾长石化带的变化特征。
地球化学异常表现为矿区以Cu 为主，伴生Mo、W、Au 等异常，赋矿岩石以Cu、Mo及部分 Pb、Zn微量元素高度富集为特征，具有简单的 Cu、Mo、W、Au 元素组合，元素异常具同心浓集，水平分带明显，由内向外W、M（W、Bi）表6-8 香格里拉县休瓦促矿区钼矿典型矿床成矿要素表。
石化等。
矿化蚀变由矿体或花岗岩破碎带中心向岩体发育强硅化带→云英岩化、绢英岩化带→钾长石化带，与围岩多形成角岩化带→Cu、Au→Ag、Pb、Zn；成矿温度从高温到中低温过渡变化。
这反映成矿具有多个矿化阶段，成矿物质与岩体具有同源性，来源于下地壳。
成矿模式如图6-18。
（六）找矿标志。
综上所述，将休C瓦促钼矿找矿标志概括为以下几点：1.矿化和矿露头标志：位于高原雪山地区、剥蚀程度高，工作程度低，发现。
矿露头的机率比较大，矿化和矿露头暗示了成矿的潜在性。
2.侵入岩标志：晚燕山期酸性侵入岩体具有黑云二长花岗岩-似斑状黑云二长。
花岗岩-角闪黑云二长花岗岩组合，分带特征明显，内、外接触带石英脉发部位，附近伴有破碎蚀变花岗岩型、石英脉型或矽卡岩型钨钼、铜钼（多金属）矿。
3.蚀变标志：花岗岩体边部及内接触带钾化、硅化、云英岩-绢英岩化等蚀变，。
以及石英脉和外接触角岩化、矽卡岩化带，伴有花岗岩型辉钼矿、钨钼矿、铜钼矿体（化）存在，是重要的找矿标志。
4.构造标志：北西向断裂构造起控岩、控矿作用，特别是节理、裂隙和构造。
破碎角砾岩带及其中石英脉发育地带，则是直接的容矿和储矿场所，往往有矿床、矿点分布。
5.地球物理和地球化学标志：水系沉积物、土壤、岩石测量等地球化学场中。
铜多金属元素异常分布区及物探激电、磁异常区，往往预示有矿化体存在。
大片负磁异常区中的正磁异常地段是矿床产出的位置。
（七）预测要素及预测模型。
综上所述，休瓦促与岩浆热液有关的石英脉型矿床预测要素见表6-8，预测模型见图6-19。
图6-19 休瓦促式花岗岩型钼矿典型矿床预测模型图。
八、云南澜沧县上允稀土矿床。
位于云南澜沧县城北70km处，大地构造位置属于左贡-临沧-勐海岩浆弧南段，是近年来发现的规模较大的稀土矿床。
（一）矿区地质。
矿区出露的地层有惠民岩组（Pz h）和曼来岩组（Pz ml），第四系主要为全新统冲积层、洪积层、坡积层和残积层。
矿区花岗岩较为发育, 面积约65km2，侵位于澜沧岩群中（图6-20）。
以印支期花岗岩为主，其次为燕山期，多呈岩株、岩枝产出。
矿区内已发现的矿化主要有离子吸附型稀土矿化、铜矿化、锡矿化和金矿化，其中离子吸附型稀土矿最具规模。
（二）矿床地质。
根据区域水系流向将矿区稀土矿划分为6个矿体，每个矿体圈定出若干个块段，整个矿区平面上风化壳下在全风化层砂质土及强风图6-20普洱市澜沧县上允稀土、锡矿区地质简图。
化碎石层中由于风化作用减 1-全新统冲积区;2-中新统芒回组;3-花开左组下段;4-花开左组上段;5-南段组;6-惠民组;7-曼来组;8-弱，稀土含量也逐渐下降。
下元古界;9-浅色花岗岩;10-印支期花岗岩;11-实测（三）矿体特征 及推测断层;12-逆断层;13-正断层;14-矿权范围。
稀土矿体全部位于印支期晚三叠世黑云母二长花岗岩的完全风化壳（层）中（图6-21），主要矿体大致沿山脊分布，矿体的赋存部位是印支期黑云母二长花岗岩风化壳（层）的全风化层，矿石品位在全风化层的中部及下部最高，属风化壳（层）全风化层中部及下部富集型；矿区稀土矿石配分类型当属低铕低钇－中铕中钇轻稀土配分类型，以低钇中铕型为主。
（四）成矿类型及找矿标志。
（1）矿床类型：属于风化壳（层）离子吸附型稀土矿，此种类型稀土矿的成矿条件总体上可分为内生条件和表生条件。
内生条件主要指母岩的稀土元素的丰度、岩体中长石矿物及长石前期蚀变形成的黏土类矿物的丰度、岩体中稀土矿物的赋存状态、每种稀土元素不同的迁移和分异能力、矿物组合和岩石结构、构造；表生条件主要指气候条件、风化壳（层）发育程度和地貌条件、水化学特征、风化壳（层）中酸碱条件和氧化还原条件。
内生条件是离子吸附型稀土矿形成的先决条件，矿区所在的滇西地区有大规模的花岗岩出露，最著名的就是临沧花岗岩，临沧花岗岩是一个包括加里东期、华力西期和印支期等几个期次多个阶段侵入的巨型复式岩体，其岩石化学特征明显，岩体稀土元素含量本身就高于其他地区同期同时代的花岗岩，且轻重稀土分异强烈，使它成为离子吸附型稀土矿良好的成矿母岩；矿区位于北回归线以南，气候属于亚热带季风季候，一年干湿两季明显，动植物丰富，腐殖酸较多，地表渗水酸度较大，化学风化作用强烈，加上自然风化剥蚀作用形成各种地形地貌，使临沧花岗岩形成巨厚的风化壳（层）。
风化作用中，富含稀土元素的矿物，例如云母、长石等被雨水、地下水反复冲刷、渗透，稀土元素以离子的形式向风化壳（层）下部运移，并被蒙脱石、高岭石、埃洛石等黏土矿物吸附，富集在一定的层位成矿。
矿区所在的滇西自新生代以来地壳处于缓慢抬升状态，风化速度大于表生剥蚀速度，风化壳（层）及含矿层得已很好的保存，形成极具特色的风化壳（层G）离子吸附型稀土矿。
图6-21 矿体剖面示意图。
（2）找矿标志：印支期花岗岩分布区是本区寻找离子吸附型稀土矿的重要靶区；海拔高度在2100m 以下，相对高差在100m 以下的中低山剥蚀堆积地貌区是离子吸附型稀土矿成矿有利地区；印支期花岗岩风化形成的宽缓山坡、“馒头状山”、宽阔山梁、平缓山顶是离子吸附型稀土矿体主要展布区域；快速分析显示有稀土矿化的花岗岩风化层也是主要找矿区域。
（五）成矿模式。
离子吸附型稀土矿是典型的表生矿床，本区离子吸附型稀土矿是原岩在物理、化学、生物风化作用过程中形成的，成矿作用具多阶段性。
矿体主要赋存于黑云母二长花岗全风化层中，经历了内生和表生两个阶段，受两种机制控制。
内生作用阶段主要是印支期构造岩浆活动形成了本区NW向的构造格局，伴随有酸性岩浆侵入形成了大规模的岩浆岩分布，产生了以印支期黑云母二长花岗岩为主导的含矿母岩，该母岩的稀土含量较其他地区、其他时期的花岗岩高，这为风化壳（层）离子吸附型稀土矿提供了重要的物质来源。
表生作用阶段主要是花岗岩风化和剥蚀，也是稀土矿最重S要的成矿作用。
在强烈温差及构造运动作用下岩体被破坏形成裂隙网络，雨水、地下水、微生物等原岩的风化作用及地形地貌等众多因素的综合作用下，稀土元素在酸性溶液作用下从造岩矿物晶格中解离出来，同时形成高岭石、蒙脱石、埃洛石、伊利石、水云母、三水铝石等粘土矿物。
被解离出来的稀土离子与粘土矿物随浅地表水向下运移，在一定深度随着粘土矿物的逐渐聚集及PH值逐渐升高，稀土离子中—弱酸性介质中被吸附能力较高的粘土矿物捕捉吸附成矿。
滇西离子吸附型稀土矿成矿模式的为：1.大气降水由于地表的腐殖质使得渗入地下的水溶液成弱酸性溶液，这成为。
携带稀土元素的有效C载体。
花岗岩风化层由于原岩粒度的不同、矿物的不同，风化的不均匀等，成为一个应力不同的开放体系，酸性溶液在这个开放体系中成为稀土元素迁移的动力，是稀土离子交换的重要场所，其流向就是稀土元素的迁移方向，其流向决定了稀土元素富集的具体部位。
2.稀土元素从花岗岩副矿物中陆续解离出来，首先，Ce4+的水解和配位反应。
都能促使Ce 产生不同的异常现象（通常又称为分异选择），水解反应可使Ce3+形成Ce4+，Ce4+ 比Ce3+半径小，易水解，惰性强，不易被水迁移，配位能力较强，容易形成氢氧化铈沉淀Ce(OH) ，并脱水形成二氧化铈(CeO )，在稀土离子随地下水的迁移中， Ce4+较早地停止迁移，与其他轻稀土元素发生分离，并沉积在全风化层的最上部（图6-22），在全风化层中下部和表土层强烈亏损。
其次，由于重稀土元素的原子序数较大，在相同酸碱条件下，其迁移能力较强，向下迁移的速度快于轻稀土元素，因此，重稀土元素会富集于全风化层的中下部。
其他轻稀土元素一般富集在重稀土元素之上，Ce元素之下，在富集的过程中，其他稀土元素由于在不同层位不断被黏土矿物吸附和解吸，不断地进行离子交换，也会出现分馏，例如Eu元素呈现出明显的富集。
图6-22 离子吸附型稀土矿成矿模式简图。
3.在强烈的风化作用下，花岗岩的许多造岩矿物被风化成了以高岭土为的黏。
土矿物，这些黏土矿物颗粒微小，比表面积非常大，同时携带有电荷以及多个活性中心，结构上的独特性，使得黏土矿物具备吸附型、离子交换性等特点。
酸性溶液携带着稀土离子向下运移的过程中稀土离子被黏土矿物所吸附并富集成矿。
地壳中有很多和稀土离子都一样的阳离子，例如Al3+、Fe3+、Mg2+、Na+等，这些离子都可以被黏土矿物所吸附，形成杂质离子。
4.整个成矿体系是一个开放的不均匀的吸附体系，稀土离子在这一体系中经。
过林滤作用反复吸附和解吸，由于离子本身的差异性和吸附介质的不均匀性，会在吸附体系的不同位置上形成相对富集层。
花岗岩的全风化层就是稀土元素富集层，半风化层和弱风化层由于内部应力的逐渐加强，酸性溶液运移至该层位逐渐减少，粘土矿物的急剧减少，无法更多的吸附稀土元素，导致该层位无法发生更多的稀土元素的富集，所以这两层不是主要的含矿层。
（六）找矿模型。
滇西地区位于云贵高原西南缘，地势起伏较大，植被茂密，地形地貌多样，主要以高山、中山、中山丘陵、河谷为主。
本区离子吸附型稀土矿的找矿标志首先就是印支期黑云母二长花岗岩全风化层，其次是相对平缓的地形地貌，这与花岗岩风化层的保存密切相关，海拔太高，地形太陡，风化层保存不住，容易被剥蚀，基岩出露较多；河流沟谷处，风化层容易被冲刷，基岩出露也较多。
本区与离子吸附型稀土矿有关的地形地貌主要是中山和中山丘陵。
1.中山地貌。
本区中山的海拔主要在1300m至2100m，主要分布在南岭乡至富邦乡方向一带，东河乡至上允镇方向一带。
南岭乡至富邦乡的中山由北西—南东向的主脉加支脉组成，相对高差大于700m，山脉的支脉（梁子）比较窄，延伸不长。
山顶由于海拔较高，花岗岩风化层较薄，或者大部分风化层已经S被剥蚀掉，露出较多基岩，稀土矿无法保存；山腰以下至沟谷处，地势变陡，水流冲刷，矿体也无法保存；整体风化壳（层）以裸脚式为主，此种地貌的稀土矿体主要赋存在相对平缓的支脉山梁上（图6-23）。
南岭乡孟炳村后山和东河乡至上允镇G方向的主山脉，整体海拔高（1800～2100m），但相对高差较小，主山脉延伸较长且宽度较大，山顶起伏较小，较为平缓，花岗岩风化层保存较好；整体风化壳（层）以裸脚式为主，该地貌的稀土矿体赋存在平缓的山顶上（图6-24）。
2.中山丘陵地貌。
本区中山丘陵的海拔C主要在900m至1200m，主要分布在南岭乡付坎村—谦哲村一带，面积约为50km2，周边海拔较高，整体地形类似于脸盆状（图5-8）。
中山丘陵内的地貌以相对独立的馒头状山包为主，地形平缓，高差较小。
风化壳（层）以全覆式为主，局部出现裸脚式，花岗岩风化层保存较好，但是在山包与山包之间有时会有第四系把花岗岩的风化层或者矿体隔断，矿体会呈现出“一个山包就是一个矿体”特征（图6-25）。
第三节，区域成矿要素。
一、矿产预测类型的划分。
矿产预测类型是在近年来开展的“全国矿产资源潜力评价”工作中，为了满足资源潜力评价和矿产预测的需要，对矿床类型进行的分类。
该分类以矿床成因类型为基础，主要依据矿床共性的成矿地质条件与矿产预测要素进行归类划分，目的是为了更好地服务于矿产资源潜力评价工作（王登红等，2013）。
划分矿产预测类型的理论基础是“矿床式”，且基于典型矿床而超越典型矿床的具体成矿条件图6-23 中山地貌（倾缓山脊）找矿模型示意图。
图6-24 中山地貌（平缓山顶）找矿模型示意图。
图6-25 中山丘陵地貌（低缓山丘）找矿模型示意图。
而体现预见性，并可根据预测工作尺度的不同而分层次、分级别划分。
与成因类型或工业类型相比，区别在于“具有明确的区域性但又不排斥一般性、成矿作用相同且预测要素基本一致，但矿种可不同、可依据成矿规律研究超前建立”。
同一矿种或成因类型可以存在多种矿产预测类型，不同矿种组合或成因类型也可以归为同一矿产预测类型。
对于成因复杂的矿产预测类型划分，以“空间分布、物质组成、主成因类型”３个关键要素加以确定。
矿产预测类型的命名方式为“××式××型××矿”，其典型矿床的选择主要考虑代表性、完整性、特殊性、专题性及习惯性。
 西南三江成矿带横跨多个构造单元，矿种丰富，成因类型复杂，具有多期次、多阶段成矿的特点。
按照矿床主控因素，研究区矿产总体可分为受控于侵入活动的Cu-Mo-W-Sn-Pb-Zn 矿、受控于火山作用的 Cu-Fe 矿、受控于大型构造的Pb-Zn-Au-Cu 矿、变质型石墨矿和与风化作用有关的 REE 矿-Ni 矿，进一步划分为高温热液型 W-Sn-Mo-Rb 矿、夕卡岩型 Cu-Pb-Zn 矿、斑岩型 Cu-Mo-Pb-Zn矿、火山热液型 Cu 矿、火山热液型 Cu 矿、火山-沉积型 Fe 矿、热卤水充填型Pb-Zn-Ag- Cu 矿、蚀变岩型-热液充填型金G矿、离子吸附型稀土矿和岩浆混染型石墨矿。
在此基础上，按照项目总体目标任务，同时结合矿产大地构造位置和构造背景，划分出17个矿产预测类型（表6-9）。
考虑到前文对风化壳型稀土矿和变质型石墨矿进行了一定的控矿因素、成矿模式等方面的分析，且区域上两者研究和工作程度相对较低，且积累的资料少，故本节仅对其它15个预测类型进行区域成矿因素分析。
表6-9 研究区预测类型划分表。
二、主控于侵入活动的 Cu-Mo-W-Sn-Pb-Zn 矿。
（一）斑岩型 Cu-Mo-W-Sn-Pb-Zn 矿。
此类矿床主要包括普朗式斑岩型Cu 多金属矿、吉措式斑岩型-隐爆角砾岩型铅锌多金属矿、铜厂沟式斑岩型Cu-Mo 矿和金平铜厂式斑岩型Cu-Au 矿。
1. 普朗式斑岩型 Cu 多金属矿。
发育于德格-乡城岩浆弧带，除了普朗斑岩型 Cu矿外，周围已发现红山中型矽卡岩-斑岩型铜矿、雪鸡坪大型斑岩型铜矿、浪都中型矽卡岩型铜铁矿、烂泥塘中型斑岩型铜矿、春都小型斑岩型铜矿、高赤坪中型矽卡岩型铜矿、卓玛中型热液型铜多金属矿、松诺中-大型斑岩型铜矿和虽热液脉型银-铅-锌多金属矿，共同构成了斑岩型-矽卡岩型-热液脉型的铜多金属矿成矿系列。
（1）控矿因素分析成矿环境为德格-乡城岩浆弧带晚三叠世发育弧间裂谷盆地，以双峰式火山活动、喷流沉积成矿作用为特征（侯增谦等，2001；朱华平等，2007；潘桂棠等，2003），其内已发现印支期斑岩-矽卡岩型-VHMS 型铜、银、铅、锌多金属矿30余处。
此类建造连续沉积于中-下三叠统义敦群复理石建造之上，自下而上由上三叠统曲嘎寺组、图姆沟组和喇嘛垭组构成。
前者下部以滨浅海相陆源碎屑岩建造为主，局部重力流沉积活动强烈，其内的火山岩夹层以玄武岩为主，上部为碳酸盐岩建造，与大红山夕卡岩型Cu 矿化关系密切；图姆沟组内浊流沉积、喷流活动非常强烈，基性、酸性火山岩并存，代表了伸展裂陷作用的强盛阶段，区域上形成了以及呷村、嘎衣穷银多金属矿为代表的 VHMS 型超大型矿床；后者为滨浅海-河湖相沉积，代表了盆地的萎缩阶段。
表6-10 普朗式斑岩型Cu 多金属矿区域成矿要素表。
含矿斑岩呈NNW 向岩株、岩枝和岩墙，为钙碱性岩系，属I 型花岗岩；富集Ba、La、Rb、Sr、K 和亲铜元素 Cu、Pb，亲铁元素 Mo、Ni，亏损Nb、Zr、Hf、Ti；岩体的磷灰石拉曼光谱分析结果反G映，各期岩体均有硬石膏包体，为氧化性岩浆（杨镇等，2017）；锆石w(Ce4+)/w(Ce3+)值分析表明，石英闪长玢岩、石英二长斑岩和花岗斑岩的岩浆氧逸度均较高，这些特征与智利北部的含矿斑岩相近（陈玲，2016）。
S、Pb 同位素研究表明，成矿岩浆及成矿物质来自上地幔和下地壳，属壳幔混源（李文昌等，2011）；普朗含Cu 斑岩的成岩年龄变化于213~216Ma，矿床辉钼矿 Re-Os 年龄为 213±3.8Ma（曾普胜，2004，2006），反映斑岩体与成矿作用关系密切。
俯冲造山作用中形成的金属矿床与岩浆热液活动具有密切的联系，因此含矿热液运移的通道和矿质沉淀的构造空间，即构造裂隙的存在及特点则直接影响着矿床的发育。
德格-乡城岩浆弧带复背斜构造的存在有利于深部岩浆向地壳浅部的升移，但大断裂的活动，则是诱发岩浆及热液迅速向地壳浅部运动并改变区域地球物理场的重要条件。
矿区一带的区域性深大断裂的产状限制了岩浆活动仅发育在断裂的东侧，近次一级构造裂隙的发育，为浅成-超浅成侵入岩的活动创造了极其有利的条件。
众所周知，斑（玢）岩型矿床的又一名称为细脉浸染型，即在矿石中，成矿物质以微细脉或浸染状产出，这表明斑（玢）岩成岩后，构造的继续活动在岩石中又产生了大量的微裂隙，它们为含矿热液的活动提供了必要的空间，从而导致了矿质的运移和沉淀。
此外，在微细浸染型矿石形成后，伴随区域性的断裂活动，在矿体中又会产生新的构造裂隙，在诱发新的含矿热液活动的同时，产生了富铜的石英脉型矿石。
因此，在斑（玢）岩型矿床形成中，构造裂隙是必不可少的成矿条件。
（2）区域成矿模式依据普朗式斑岩型Cu 多金属矿区域成矿要素（表6-10），结合区域地质构造烟花特征，将区域成矿模式概括于下：绝大多数斑岩沿岛弧或陆缘弧发育，岛弧环境的含矿斑岩通常为典型钙碱性系列，岩性以石英闪长岩为主，少数为花岗闪长岩、石英二长岩S和正长岩（Misra，2000），被认为是楔形地幔部分熔融产生的玄武质岩浆在下地壳经历熔融、同化和均一等过程形成（Hildreth and Moorbath，1988）。
晚三叠世，甘孜-理塘洋壳向西消减，楔形地幔局部熔融形成的玄武质岩浆在向岩浆房上侵过程中，与下地壳局部熔融形成的岩浆混合、均一而成钙碱性岩浆；在此过程中，大洋板片的脱水作用把大量的水、硫、卤素、金属，以及亲流体的大离子亲石元素输送到地幔楔，同时还因 H O 的大量加入，使得地幔楔熔融产生的岩浆具有较高的氧逸度（Richards，2003）。
在此种高氧逸度岩浆中，S 主要以硫酸盐的形式溶解于岩浆中，从而导致通常优先向硫化物分配的Cu、Au 等开始作为不相容元素向硅酸盐熔浆中富集，造成钙C碱性的弧岩浆常含有较高的亲铜元素。
此种钙碱性岩浆上升到中上地壳时，由于温度较低，常以裂隙控制的岩墙扩展方式上升为主，先存的大规模的裂隙/断裂带是岩浆上升的路径；同时，因上覆压力的减小、温度降低，导致地壳浅部的岩枝/岩株以及深部的岩浆房发生流体出溶，大量流体的出溶有效地抽取了钙碱性岩浆中的金属组分（Cu、Mo、Au），并对斑岩进行蚀变，最终在适宜部位沉淀成矿；局部地带与围岩发生交代，形成夕卡岩型矿化（大红山、浪都、红山）。
2. 吉措式斑岩型-隐爆角砾岩型-夕卡岩型铜铅锌多金属矿。
（1）区域成矿要素吉措斑岩型-隐爆角砾岩型铅锌多金属矿位于昌都-思茅地块北部，属于玉龙斑岩铜矿带南段，周边发育各贡弄、马牧普、色错等斑岩型多金属矿床。
色错为产于花岗斑岩体与波里拉组接触带的矽卡岩铜矿床；马牧普的角岩型 Pb-Au-Ag矿体、矽卡岩型Cu-W-Au 矿体及斑岩型Cu-Mo 矿体，构成三位一体的“角岩-矽卡岩-斑岩” 型矿化组合。
这些特点与矿带北部以玉龙、莽总、扎那嘎、多霞松多和马拉松多等大型-超大型以斑岩型铜矿化构成明显的区别（陈喜连等，2016；林彬等，2017；陈建平等，2009；伍静等，2011）。
表6-11 吉措式斑岩型-隐爆角砾岩型-夕卡岩型铜铅锌多金属矿区域成矿要素表。
色礼、色错、吉错、日曲、遵喜和马牧G普斑岩沿热孜-日曲NNW 向区域性断裂带上的吉措背斜轴部展布，岩石类型为正长斑岩、英安斑岩和花岗斑岩等。
这些含矿岩体呈NNW向等间距排低ε 、正ε 、较高的 Sr /Y 比值和较高的氧逸度为特征，反映 图6-26 玉龙铜矿带南段斑岩锆石εHf(t)-t(Ma)图解富水岩浆，来源于经历过软流圈物质添加的壳/幔过渡带（钟大赉和张进江，2000;侯增谦和杨志明，2009）。
另外，岩体的ε 值在-1.6~3.49 之间，平均0.73，具有相对均一的 Hf 同位素组成以及相似的稀土、微量配分模式，说明始新世岩体具有相同的源区。
在ε -t 图上位于古老地壳和亏损地幔之间，两阶段 Hf 模式年龄（T ）为 在 890～1217Ma 之间，平均 1067Ma，显示其主要来自中远古地壳部分熔融并混入了少量地幔物质。
玉龙斑岩铜矿带北段斑岩比调查区具有更高的Mg#值、正ε 值（图6-26），表明北段斑岩有更多的地幔物质的加入。
含矿斑岩接触带最高层位为中-下侏罗统，其中上三叠统 Pb、Zn、Cu 背景值很高，例如波里拉组内铅锌矿化较发育，产西岗锶铅多金属矿点、拉诺玛铅锌破碎带、隐爆角砾岩带等空间沉淀图6-27 东炉房铜钼矿区地质图。
成矿。
Qpgl-更新统冰积物；T sg1-1-页岩夹灰岩、砂岩；本区成矿构造主要为区域性 T2sg1-2-泥岩、石英细砂岩，局部灰岩；T2b3-细晶灰岩；T b2-白云质灰岩；T b1-灰岩NNW 向断裂，控制了斑岩浆侵位。
此种断裂以走滑为主，派生出一系列次级断层，为矿液聚集创造了空间，典型的例子为马牧普矿区和各贡弄矿区。
另外，成矿结构面的形成还与斑岩岩浆期后热液有关。
在斑岩岩浆演化晚期，聚集在岩体上（顶）部的汽水热液爆炸，不仅在岩体边部形成隐爆角砾岩，还在岩体上部和顶盖中形成裂隙网络系统，为充填交代型矿体的形成创造了条件。
4. 铜厂沟式斑岩型 Cu-Mo 矿。
位于扬子地块西缘盐源-丽江仰冲前陆褶冲带北部，以发育铜厂沟大型斑岩型Mo-Cu 多金属矿床和东炉房斑岩型Cu-Mo矿为标志。
铜厂沟含矿斑岩沿峨嵋山玄武岩和北衙组灰岩构成的背斜核部侵位。
含矿斑岩为花岗闪长斑岩（84.57±0.29Ma），岩体内以细脉浸染状钼（铜钨）矿化为主；在构造破碎带、层间滑动带，发育矽卡岩型Cu、Pb、Zn 多金属矿体和热液脉型Pb、Zn、Ag 多金属矿体，构成钼（铜钨）→铜钼→铁铜金→铅锌的成矿元素分带和斑岩成矿系统；矿石辉钼矿Re-Os 等时线年龄为（85±10）Ma，与含矿斑岩时代相近，表明二者具有密切的关系。
据野外调查和室内研究推测，在矿区深部存在燕山期的隐伏花岗(斑)岩体，成矿作用与岩浆上侵有关（李文昌等，2012）。
东炉房斑岩型 Cu-Mo 矿位于铜厂沟 SSE 向约 22km 处，含矿岩体为隐伏岩体，为侵位于北衙组中的石英闪长玢岩，岩浆释放的热能使灰岩造成灰岩重结晶而成大理岩，地表表现为不规则环状大理岩化带（图6-27）；地表圈定铅锌矿（化）体2条，铜矿（化）体 1条，金矿（化）体 5条，在深部圈定 10条铜钼矿体；以似层状矽卡岩型铜钼矿为主，深部隐伏的岩体具钼铜矿化，表明矿化与隐伏斑岩体关系密切。
本区构造控岩控矿特征十分明显，成矿与构造关系密切。
中酸性侵入体沿区域性SN向断裂构造侵位，并迅速就位；岩浆期后含矿热液沿岩体内垂直裂隙系统，以及接触带的次级断层、层G间滑脱面或者节理、裂隙循环，形成斑岩型Mo-Cu 矿化、矽卡岩型铜钼矿化和热液充填型Pb-Zn 矿化。
表6-12 铜厂沟式斑岩型Cu-Mo 矿区域成矿要素表。
前人对含矿斑岩进行深入研究，为高钾钙碱性，准铝质-弱过铝质，富集轻稀土元素和大离子亲石元素（Rb、Ba、Pb 等），相对亏损重稀土元素和高场强元素（Ti、Nb、P等），具有较高的Sr/Y 和La/Yb 比值及较低的 Y、Yb 及MgO含量，具有埃达克质岩石的特征，可能起源于加厚下地壳岩石的部分重熔；辉钼矿的 w（Re）值为 16440～43530ng/g，指示其成矿物质来源为壳幔混源，以壳源物质为主。
由上看来，含矿斑岩形成于晚白垩世后碰撞伸展环境，与壳幔相互作用有关。
区域成矿要素见表6-12。
5. 金平铜厂式斑岩型 Cu-Mo 矿。
发育于扬子西缘盐源-丽江仰冲前陆褶冲带南部的金平坳陷内，以长安冲、铜厂等斑岩型Cu-Mo 矿（孙晓明等，2007；王江海等，2001；王登红等，2004；梁华英等，2002；张宗祥等，2016；黄波等，2009；胥磊落等，2011）为代表。
富碱斑岩侵位于康廊组内，其内夕卡岩型 Cu矿化强烈，形成时代大致在35Ma±。
铜厂自含矿斑岩体向外均依次为内蚀变带、夕卡岩带和外蚀变带，内蚀变带显示典型的斑岩型铜矿床的蚀变矿化特征，具钾硅酸盐化和绢英岩S化蚀变，是钼矿体的主要产出部位，辉钼矿呈斑点浸染状或细脉浸染状赋存在蚀变正长斑岩岩体内；夕卡岩带发育以透辉石夕卡岩、镁橄榄石夕卡岩为代表的钙质和镁质复杂夕卡岩，是铜矿体的主要产出部位，硫化铜矿物（主要是黄铜矿、含少量辉铜矿和斑铜矿）主要呈块状或浸染状分布在夕卡岩内，还发育大量块状的磁铁矿矿化，形成高品位的磁铁矿矿石，局部与浸染状硫化铜矿物共生，形成含铜磁铁矿矿石；外蚀变带位于中志留统中，主要为大理岩化，矿化较弱，偶见Pb、Zn 矿化，靠夕卡岩带一侧局部发育Cu、Fe、Mo 矿化。
长安冲圈定的 10个铜矿体、10个钼矿体和1个铁矿体产于正长斑岩体与中志留统碳酸盐岩的接触带内，铜矿体主要产于透闪透辉石矽卡C岩与镁橄榄石矽卡岩中，多呈透镜状、似层状、新月状；钼矿体则主要赋存于内接触带的透辉斜长岩、钠长石化正长斑岩中。
矿体倾向北东，倾角50°~60°。
综上可见，富碱斑岩是Cu-Mo 成矿的根本原因。
表6-13 金平铜厂式斑岩型Cu-Mo 矿区域成矿要素表。
发育富碱斑岩是哀牢山走滑构造带的典型特征，被认为与走滑活动造成的局部伸展有关（孙晓明等，2007；王江海等，2001；梁华英等，2002；张宗祥等，2016；胥磊落等，2011）。
此种斑岩具有高碱、富钾、准铝质-弱过铝质、富集大离子亲石元素及亏损高场强元素等特征；岩石属钾玄岩系列，在成因类型上属于A 型花岗岩类；它们与玉龙、马厂箐、北衙含矿斑岩一样，均起源于EMII 地幔的部分熔融（胥磊落等，2011），源区均受到了地壳物质的混染。
综上可将区域成矿要素概括于表6-13，结合区域地质构造特征和前人研究成果，认为此种幔源岩浆以哀牢山缝合断裂为通道并在上侵过程中同化混染了地壳物质；至浅部沿区域走滑断裂带上侵并相继流体出溶，在岩体上部和接触带部位成矿。
（二）夕卡岩型 Cu-Pb-Zn 矿。
以羊拉式喷流型-夕卡岩型-斑岩型-热液充填型Cu 多金属矿、勐兴式夕卡岩型Pb-Zn 多金属矿为代表。
1. 羊拉式喷流型-夕卡岩型-斑岩型-热液充填型 Cu 多金属矿。
发育于研究区金沙江-哀牢山结合带中部。
羊拉铜矿主要包括矽卡岩型铜矿化、斑岩型铜矿化和热液脉型矿化。
矽卡岩型铜矿化与晚三叠世花岗闪长岩密切相关；斑岩型铜矿化发生于早白垩世，含矿斑岩包括二长花岗斑岩、正长斑岩体和钠长斑岩等，有的伴随Cu、Pb、Zn 矿化，有的全岩型铜矿化，有的具弱的铜矿化，侵位于晚三叠世花岗闪长岩中；热液脉型矿化具有多阶段的特点，印支期铜矿化多伴有 Mo、Sn、W 矿化，燕山-喜山期破碎带热液充填交代型铜矿化主要与造山期后陆内变形作用有关，并伴有 Pb、Zn、Au、Ag 矿化。
区域上，斑岩型铜矿化目前仅见C于羊拉矿区，矽卡岩型铜矿化在北部的贡觉县赞达、则达乡铜多金属矿点均可见到；热液脉型矿化普遍发育，以矿区外围的贡荣、虽丁和宗绒-徐龙乡一带较具代表性，并伴有Au 矿化，黄铁矿化、硅化与成矿关系密切。
夕卡岩型Cu 矿化主要发生于花岗闪长岩体接触带部位，普遍被后期热液脉型矿化叠加。
接触带部位混杂岩多数岩石类型都被改造成矿石，除了透辉石-石榴石矽卡岩型、大理岩型矿石外，砂板岩型、角岩型、凝灰质流纹岩型、玄武岩-辉绿岩型、安山岩型和绢英岩型矿石极为发育，表明成矿与特定的岩石并无太大的关系，而与花岗闪长岩关系密切。
已有的研究表明，花岗闪长岩是由底侵的幔源基性岩浆及其诱发的中下地壳长英质岩浆在深部岩浆房混合，并经一定程度的分离结晶作用而形成（朱经经等，2011）。
有关羊拉地区主成矿期石英 H、O同位素的研究表明，成矿流体可能主要为岩浆水，并有大气降水的加入；而方解石碳同位素研究反映，羊拉碳、氧可能主要来源于岩浆，部分可能来自于大理岩；S同位素则说明矿石硫主要为岩浆硫（陈思尧等，2013）。
另外，羊拉铜矿石的w(ΣREE) 值介于 11.53×10-6～59.17×10-6之间，稀土配分形式略向右倾，轻重稀土元素分馏不明显，Ce负异常明显，Eu 具明显的正异常和负异常；羊拉岩体的w( ΣREE) 为 84.96×10-6～119. 15×10-6，轻稀土富集型，有轻微的负铕异常，与羊拉矿石明显不同；但铜矿石微量元素蛛网图与羊拉岩体相似，相对富集 Rb、Pb、Nd，强烈亏损Ba；这些特征暗示部分成矿物质来源于地幔（杨喜安等，2012）。
值得指出的是，混杂岩中的玄武岩（均值64.0×10－6）、沉积岩（均值53.3×10－6）和元古界构造岩块的铜丰度值明显较羊拉矿区控矿花岗闪长岩高（表 6-15）。
由上看来，本区中酸性侵入活动除了对成矿作用提供了一部分S流体和矿质外，岩浆释放的热能导致地层水活化，与岩浆水一道淋滤围岩矿质，可能暗示着围岩对成矿作用的提供了矿质。
表6-15 羊拉地区不同地质体微量元素丰度。
羊拉含矿斑岩 Cu、Mo、Pb、Zn、As 含量是花岗闪长岩的几倍到几十倍，有的班岩体具全岩型铜矿化的特点。
羊拉式铜矿构造控矿十分明显。
除了接触带构造、层间滑脱带控矿外，断层破碎带、构造裂隙控矿十分明显。
虽丁铜矿化沿花岗闪长岩内NE 向构造裂隙发育，矿石类型为石英脉型、破碎-碎裂岩型，蚀变类型主要有褐铁矿(黄铁矿)化、硅化、孔雀石化、绿泥石化等。
贡荣铜矿化沿花岗闪长岩体内的 NW 向裂隙发育，形成浸染状、细网脉状或填隙稀疏浸染状矿石。
宗绒-徐龙乡一带金铜矿化沿断层破碎带发育，断层面及破碎带中见金铜矿化蚀变。
值得指出的是，金沙江混杂岩片理化强烈，含一系列规模不等的碳酸盐岩构造岩块（片），有利于发生接触交代，形成夕卡岩型Cu矿床。
混杂岩内糜棱岩化带、碎裂岩化带极其发育，走向上分支、复合、归并，这些裂隙为含矿热液运移、充填和交代创造了良好条件，区内的热液脉状矿化与此种构造密切相关。
表6-16 羊拉喷流型-夕卡岩型-斑岩型-热液充填型Cu 多金属矿区域成矿要素表。
综上分析，将羊拉式铜矿区域成矿要素概括于表6-16。
结合典型矿床分析、区域构造演化，将区域成矿模式概括为以下几个要点：1）昌宁-孟连特提斯大洋D-C 的东向消减导致金沙江-哀牢山带处于弧后裂谷环境；裂谷内喷流活动强烈，流体中携带丰富的Cu、Mn、Zn、Fe 等矿质，奠定了初始矿源层。
2）T /T 之交，昌都-思茅地块/中甸-C中咱地块强烈的俯冲-碰撞作用导致以金沙江蛇绿岩为代表的洋盆沉积建造褶皱变形、强烈劈理化和脆-韧性剪切变形，为流体运移、水/岩交代创造了有利的空间。
3）T 期间，甘孜-理塘洋壳的西向消减，西侧处于弧后伸展环境，源于洋壳俯冲的底侵幔源基性岩浆及其诱发的中下地壳长英质岩浆在深部岩浆房混合，经过结晶分离，比重小的长英质岩浆在浮力作用下率先沿地壳薄弱带（混杂岩带）上升，并由于P-T 条件变化发生流体出溶；同时，炽热岩浆释放的热能导致地层水活化并与岩浆水混合，它们沿裂隙发生水/岩交代，淋滤围岩矿质，最终在封闭条件好的部位沉淀成矿。
4）J-K，本区处于后碰撞伸展环境，软流圈物质上涌导致壳幔过渡带熔融，熔体在沿混杂岩带上升过程中发生流体出溶，并与混杂岩发生水/岩作用，不仅形成斑岩型铜多金属矿化，而且形成热液脉状矿化。
2. 勐兴式夕卡岩型 Pb-Zn 多金属矿。
勐兴铅锌矿床位于滇缅泰马微大陆北部的保山褶冲带上，呈层状、似层状、脉状赋存于上奥陶-中志留统仁和桥组生物瞧灰岩内，被认为是与隐伏花岗岩有关的夕卡岩型矿床。
区域上，保山褶冲带还发育西邑、东山、核桃坪、芦子园等一系列大中型铅锌矿，也呈层状、似层状、脉状产出，也被认为是与早白垩世隐伏花岗岩有关的夕卡岩型矿床（范文玉等，2015），本报告将它们统一归为“勐兴式”一并讨论。
保山地区寒武纪-三叠纪以来处于被动陆缘背景，稳定沉降沉积，接受了巨厚的海相陆源碎屑岩+碳酸盐岩建造。
在该建造下部的上寒武统核桃坪组、沙河厂组大理岩和大理岩化灰岩内，发育核桃坪、芦子园铅锌矿床S；中部的仁和桥组赋存勐兴铅锌矿床；上部的下石炭统香山组、上二叠统沙子坡组灰岩中分别产西邑和东山铅锌矿。
表明矿化与层位无关，与岩性关系密切。
另外，该建造除沙河厂组富含 Pb、Zn、Cu、Ag 等元素外（蒋成兴等，2013），多数层位含量远较矿体和断层泥低，矿石的LREE 富集、明显G的正 Eu 异常和微弱的Ce 负异常等特点与围岩存在巨大的差异（肖昌浩等，2014；薛鹏等，2014），也进一步证明碳酸盐岩在成矿物质方面贡献不大。
但是，这些矿床方铅矿-闪锌矿的δ34S 值多在6‰～18.1‰之间（扬开军等，2016），暗示成矿流体有古生界层间水的加入。
本区侵入岩仅表现为局部出露的辉绿岩脉。
前人依据重磁区域异常特征、坑道与钻孔揭露的大量C热液成因的钾长石脉和石英脉，尤其是芦子园矿区、小河边矿区的赋矿岩石主要有绿泥石英片岩、矽卡岩化大理岩、透闪石阳起石矽卡岩，以及近矿围岩蚀变主要为矽卡岩化、硅化、大理岩化、钾化、绿泥石化、磁铁矿化和黄铁矿化等（杨小峰等，2011），认为铅锌矿床深部存在隐伏中酸性岩体（符德贵等，2004）。
此种隐伏岩体提供了成矿流体，释放的热能驱动层间水活化、迁移，淋滤沙河厂组Pb-Zn 元素，成为成矿流体。
本区核桃坪、金厂河与芦子园矿区已测得精确的成矿年龄，分别为 116.1± 3.9Ma（陶琰等，2010）、117~20Ma（黄华等，2014）和141.9±2.6Ma（朱飞霖等，2011），证实保山褶冲带内燕山晚期发生成矿作用；核桃坪与芦子园地表均有矽卡岩出露，金厂河矽卡岩型矿床表现为由深至浅Fe→Cu→PbZn 垂直分带（黄华等，2014），可能与隐伏中酸性岩体密切相关。
构造对勐兴式 Pb-Zn 成矿具有明显的控制作用。
保山地区表现为 Pb-Zn 矿化集中区，与西部的腾冲地块 Sn-W 矿化、东部的昌宁-孟连结合带 Fe-Cu 矿化构成明显的区别，表明铅锌矿化是本区重要的成矿特色，与区域大地构造背景具表6-17 勐兴式夕卡岩型Pb-Zn 多金属矿区域成矿要素表。
有密切的内在联系。
区内铅锌矿均位处泸水-镇康SN向断裂带所属的镇康复式背斜上，从受断层破碎带控制的铅锌矿石具有显著的正 Eu 异S常和微弱的 Ce 负异常等特征来看，反映断层切割深度较大，是深部流体运移的通道并与地层水或者天水发生了混合（肖昌浩等，2014）；矿体或产于次级断层破碎带内，或断裂附近的层间滑脱带以及张性节理、次级裂隙中，表明区域性大断裂是铅锌矿导矿构造，次级断层、层间滑脱带以及张性节理、次级裂隙为容矿构造。
在以上基础上，将勐兴式Pb-Zn 矿床的区域成矿要素概括于表 6-17。
同时，结合前人研究成果和区域构造演化特点，将其区域成矿模式概括如下：图6-28 保山地区铅锌矿区域成矿模式。
新元古代-寒武纪裂解作用对本区也有一定的影响，表现为伸展断陷盆地的形成、基性火山活动和伸展型花岗岩的形成。
世界上，此种背景下常发生喷流活动；沙河厂高背景的Pb-Zn 元素含量可能与喷流活动有关，该组碳酸盐岩建造具备初始矿源层特征（范文玉等，2015）。
昌宁-孟连洋壳 O -T 期间的东向消减奠定本区近SN向导矿断裂的雏形以及赋矿碳酸盐岩建造的形成，T /T 之交的碰撞作用造成导矿容矿构造进一步成熟。
本区铅锌成矿作用很可能发生于侏罗-白垩纪后碰撞演化阶段，软流圈上涌不仅造成上覆岩石圈伸展，导致先期断层处于开启状态，有利于成矿流体运移；同时，软流圈物质释放的热能造成下地壳局部熔融，并有一部分岩浆（西邑、东山、芦子园和核桃坪）沿深大断裂上侵；在此过程中，不仅随着P-T 条件的变化，岩浆水开始出溶，还造成地层水活化，混合成为成矿流体。
总之，古生界碳酸盐岩、构造(断裂和褶皱)、中酸性隐伏岩体和岩浆热液矿床构成了保山褶冲带燕山期 Pb-Zn 成矿作用中密切相关的地质体组合（图6-28）。
（三）高温热液型 W-Sn-Mo-Rb 矿。
此种类型矿床主要包括来利山式高温热液型 Sn-Rb 矿、石缸河-云龙铁厂式高温热液型Sn-W矿、休瓦促式高温热液型 Mo矿和冬仆鲁式-赛北弄式高温热液型-斑岩型W（Cu）矿。
1. 来利山式高温热液型 Sn-Rb 矿 G。
发育于腾冲一带，包括来利山古-中元古界高黎贡山岩群是新歧Rb 多金属矿的产出层位，以二 图6-29 新岐矿百花脑-象鼻梁子剖面投影云片岩为主，混合岩化强烈。
泥盆-1-粗-伟晶蚀变二长岩；2-含锡稀有金属变花石炭系勐洪群是来利山式 Sn 矿的 岗岩；3-高黎贡山群；4-断层破碎蚀变带(硅化,云英岩化,绢云母化；5-弱蚀变带；8-白产出层位，为浅变质陆源碎屑岩建云母线;9-黑钨矿石英细脉);11-同10造，劈理化强烈，沿 S 面理见雏晶黑云母、绢云母、绿泥石、绿帘石等变质矿物，有利于岩浆热液的运移；同时，这些层位中发育多套泥（板）岩，角岩化强烈，渗透率低，常为封闭盖层，有利于成矿流体的聚集，最终沉淀成矿。
此外，在志留系栗柴坝组白云岩，以及泥盆系砂板岩-灰岩的断层破碎带内，充填交代型Pb-Zn 矿化较强，狮子山大型铅锌矿为典型事例。
前已述及，来利山大型锡矿为古近纪花岗岩岩浆期后热液充填交代作用形成的锡石硫化物型矿床。
此外，该区老平山中型锡矿床、高楼子锡矿床，蛋白石型的锡矿床（丝光坪锡矿浅部）、蚀变花岗岩风化壳型的新歧大型锡铷多金属矿床，以及中低温热液充填交代形成的槽子凹铅锌矿床、狮子山铅锌矿床、火石厂金矿床等都与该时期花岗岩有关。
古近纪紫苏花岗岩、黑云母二长花岗岩、黑云母钾长花岗岩及花岗斑岩与来利山锡矿化关系密切，以富F、S 为特色；矿化发生于外接触带或者远离岩体的破碎带或层间滑脱带中。
新歧锡铷多金属矿床与钾（二）长岩及碱长花岗岩相关，以超酸性、富碱、富挥发分F、富稀S有、稀土和有色金属为特征，而且矿床规模大，是具有潜在意义的大型矿床，既有 Sn、W等有色金属金属的工业矿化，又有稀有金属（Li、Rb、Cs、Nb、Zr、Hf 等）、稀土金属（铈族、钇族）、分散元素Sc和放射元素U的矿化。
新歧古近纪岩体为复式岩体，边部为粗G-伟晶蚀变（混合）钾（二）长岩、含锡-稀有金属变花岗岩（简称变花岗岩）；前者厚数百米至二千多米，是改造型花岗岩的特征之一；含锡-稀有金属变花岗岩（简称变花岗岩）近 SN 向线状延伸逾7km，宽200～850m，延伸方向与矿区内主干断裂一致；锡钨矿体或矿化体可分为黑钨矿-（锡石）-石英脉型、锡石黄玉云英岩型、变花岗岩风壳型矿体，前2者沿岩体与高黎C贡山群接触带上的断层破碎带发育（图6-29），反映古近纪深成岩浆活动与矿化关系密切；含锡铷稀有金属风化壳型矿体主要分市在新歧岩体的顶部，构成该岩体的“外壳”，在断裂带上，蚀变花岗岩向深部延深。
在矿区内，蚀变花岗岩的总长度逾7km。
区域上，古近纪花岗岩分布广泛，具有多期次多阶段侵入的特点，岩石结构、构造复杂。
二长花岗岩类、花岗斑岩类和花岗岩类分布广泛，多呈岩株产出，但不同地带的侵入体在结构、云母含量上等方面存在差异，很可能是多期次侵入造成的。
槟榔江一带，黑云二长花岩及少量花岗斑岩沿NE向断裂带侵入，含褐帘石、锆石及含较多的褐钇铌矿；岩石属铝过饱和及正常成分类型，微量元素含量Cr、Nb、 Cu、Y、Zn在中粒花岗中偏高，Sn、Pb、Ni、Yb、Co 等元素相对稳定，在与高黎贡山岩群的接触带见形成稀有金属矿。
来利山花岗岩主要由似斑状黑云母二长花岗岩和中粗粒黑云母正长花岗岩组成，二者成岩时代与锡矿化相差3～7Ma，岩浆出溶流体是来利山式锡矿床形成的根本原因。
本区以三台山断裂规模最大。
断裂带内韧性变形强烈，发育镁铁超镁铁岩体，显示该断裂控制区域构造格架，属于一级控矿构造。
在该断裂西部，发育一系列自北而南由近SN向逐渐逐渐转换为NE 向的断裂，根据滑移线场理论，属于二级控矿构造；沿此类断裂，发育包括来利山含矿岩体、新歧含矿岩体和小龙河岩体在内的一系列岩体，它们共同构成一系列平行展布的白垩纪-古近纪复式岩基，表明此类断裂为二级控矿构造。
例如，新歧含锡-多稀有金属钠长石变花岗岩呈近南北向的线状分布，长逾7km，宽200～850m，变花岗岩的延伸方向，与矿区内主干断裂延伸方向一致，很明显受南北向断裂控制。
表6-18 来利山式高温热液型Sn-Rb矿区域成矿要素表。
三级构造通常为C二级构造基础上发育起来的更次一级断层(小张性断层、平移断层)以及背向斜核部发育的节理、裂隙及容矿挠曲的虚脱空间等，既为容矿构造，也为破矿构造。
在小龙河矿区，此种构造以岩体顶部最为发育，表现为密集排列的、陡倾的近SN向压扭性构造裂隙，是云英岩脉型锡矿体的容矿构造；它们平面上呈雁行式平行排列，向下明显变稀，矿化也显著减弱。
在南部的来利山矿区，矿化主要出现在沿岩体/地层接触带发育起来的 NE 向断层破碎带和围岩中的断层破碎带内。
由上看来，容矿规模很小，一般均与区域主干断裂平行，很可能是同一地球动力条件的产物。
（2）区域成矿模式综合以上分析，将区域成矿要素概括于表6-18。
结合区域构造演化及相关资料，将腾冲地区高温热液型Sn-REE 多金属矿区域成矿模式概括为以下两个关键方面：1）中晚三叠世古特提斯洋的闭合和碰撞作用奠定了一级控矿断裂的雏形。
更重要的是，此种地质作用一方面使古生界发生褶皱并经历了层间滑脱和劈理化，为后期成矿汽液提供了运移路径和聚集空间，另一方面使泥岩变质形成致密的板岩，为成矿热液的积聚提供了屏蔽层。
2）受印度/亚洲陆陆碰撞作用的影响，腾冲地区冲断加厚，地壳重熔强烈；同时，伴随着大规模的区域左旋走滑作用，局部地带形成张性裂隙。
本时期古近纪花岗质岩浆分异强烈，并沿区域性断裂侵位；其中，晚期侵位的正长花岗岩、伟晶钾(二)长岩分异程度高，富含 Sn 和稀有元素，出溶的岩浆热液向岩体顶部张性裂隙、接触带以及围岩内的层间破碎带和次级断层破碎带S会聚，最终沉淀成矿。
同时，伟晶花岗岩在后期胎生背景下，遭受风化、淋滤，形成风化壳型 Sn-稀有金属矿床。
2. 石缸河-云龙铁厂式高温热液型 Sn-W矿。
此种W-Sn 矿化发育于保山褶冲带北部G地带，主要包括云龙铁厂大型锡矿、泸水兔子坪锡钨矿、石缸河钨锡矿、滴水岩锡钨矿和家钟山锡矿。
该区出露为崇山岩群、寒武系核桃坪组，被 NW 向椭圆形展布的志本山复式花岗岩基侵位；接触带部位是W-Sn矿化的重要场所。
该岩体主要由晚三叠世糜棱岩化花岗岩和奥陶纪花岗岩组成，普遍被白垩纪细粒片麻状二长花岗岩侵位。
石缸河W-Sn 矿化发生于该岩体接触带附近 100～500m 范围内，主要充填于沙河厂组层间破碎带和闪长辉长岩脉中，少数为岩体内接触带；锡矿化与硅化、云英岩化有关，钨矿化则与石英-电气石化有关；接触带以 W 矿化为主，白垩纪细粒花岗岩内部以Sn矿化为主，形成上 W下Sn、外W内Sn 的元素分带；蚀变越强，矿化越好；岩体及岩脉边部矿化较好；晚燕山期岩脉厚度大，破碎带宽度大，矿化相对富集。
云龙铁厂Sn 矿产于接触带上的崇山岩群之花岗质混合岩内，矿体严格受南北向破碎带控制，由脉带或网脉雁行状斜列群集组成；破碎带分陡倾、缓倾的两组裂隙体系；矿体以大脉型为主，呈陡倾斜或缓倾斜，二者相交处则出现较大的富矿囊；细脉多呈规模不大的雁行状细脉群；矿石以锡石-电气石-石英型为主，叠加大量铁、砷硫化物。
崇山岩群Sn含量达31.6×10-6，为一区域性的锡异常区及锡石重砂异常区；但其内的超变质混合岩锡的含量明显较低。
在以上分析基础上，将石缸河-云龙铁厂式高温热液型 Sn-W 矿区域成矿要素概括于表 6-19。
结合区域地质构造演化和本项目相关调查研究成果，将本区W-Sn矿成矿模式关键点阐述于下：表6-19 石缸河-云龙铁厂式高温热液型Sn-W 矿区域成矿要素表。
1）燕山晚期，地幔软流圈物质上涌，不仅导致地壳局部熔融，还造成上覆岩石圈处于伸展状态，先期逆断层转换为正断层，有利于流体运移和聚集。
2）岩浆进入岩浆房后，不断发生分异，并在浮力作用下沿深断裂上侵，并随着P-T 条件的变化，发生流体出溶。
 G3）早期上侵的岩浆演化程度相对较低，出溶的流体以Sn 为主，在相对较深构造层次定位，沿断层破碎带减压弥漫，发生水/岩交代，基本为相对高温的Sn矿化，形成云龙Sn矿。
4）晚期上侵的岩浆演化程度相对较高，出溶的流体以 W-Sn 为主，兼含Be；在构造层次相对较深、温度较高的部位（岩体内部），发生Sn-Be 矿化；在构造层次相对较浅、温度较低的部位（外接触带），以 W-Be矿化为主，形成石缸河W-Sn矿（图6-30）。
3. 休瓦促式高温热液型 Mo 矿。
位于德格-乡城岩浆弧上。
休瓦促岩浆热液型 Mo 矿化与晚白垩世斑状二长花岗岩基（83.3±1.7Ma）密切相关，沿上三叠统喇嘛垭组构成的背斜核部侵位。
花岗岩体内外接触带为成矿部位，北西向、北东向断裂-破碎带和石英脉为赋矿构造（表6-20）。
控矿岩体形成的物质来源除壳源物质之外，也有幔源物质的混入。
在休瓦促北部，夏塞-高贡岩体内外接触带Sn 多金属矿化强烈，远离花岗岩体的围岩破碎带以热液脉型Ag 多金属矿化为特征，如著名的夏塞银矿和沙西银矿。
该岩体为高钾钙碱性岩，高硅、富碱和铁、贫钙和镁，岩相学和地球化学显示其为铝质A 型花岗岩；Hf 同位素揭示该岩体为软流圈地幔与壳源长英质岩浆混合成因（李艳军等，2014)的A型花岗岩（103±1Ma）。
表6-20 休瓦促式高温热液型Mo 矿区域成矿要素表。
层切割，构成一条规模宏大的 NW 图6-30 石缸河锡钨矿成矿模式图向冲断带。
带内岩浆作用以晚三叠世花岗质岩浆活动最为强烈，呈岩株产出；白垩纪-新生代中酸性岩体出露范围较小，多呈岩枝、岩滴产出。
赛北弄Sn 矿化主要发生于上三叠统阿睹拉组砂板岩中的次级垂直裂隙或断层破碎带中，以细脉、细网脉状构造为主，角砾状矿石次之；矿石类型主要为锡石-电气石-石英、锡石-电气石型；赛北弄成矿流体主要来自岩浆，晚期有部分大气降水的加入，气成热液期主要成矿阶段，成矿温度在 385~260℃；锡石-硫化物阶段，成矿温度275~140℃；矿化与隐伏的二长花岗质岩浆活动关系密切，出溶的岩浆期后含矿热液沿断层、裂隙上升，并随着P-T 条件的变化沉淀成矿。
拉荣含矿斑岩侵位于古生界酉西群中，主要为斑岩全岩型 Mo-W 矿化，其次为矽卡岩型、变质砂岩型和碎裂岩型Mo-W 矿化；含矿二长花岗斑岩受NNW、NW向两组断裂的共同控制，岩体普遍被绢云母化、黄铁矿化和白钨矿化，局部见辉钼矿化、黄铜矿化和斑铜矿化。
前已述及，冬仆鲁Cu-W多金属矿受晚白垩世造山期后上地壳重熔融的A型花岗岩（72±1Ma）分异而成的富 Cu岩浆、富 W-Mo岩浆控制。
赛北弄Sn 矿、拉荣W-Mo矿具有与冬仆鲁 Cu-W多金属矿相似的成矿母岩、地质构造特征和区域成矿要素（表6-21），理应具有一致的成矿模式。
表6-21 冬仆鲁式-赛北弄式高温热液型W-Sn-（Cu）矿区域成矿要素表。
三、受控于火山（沉积）作用的 Cu-Fe 矿。
（一）陆相火山热液型 Cu 矿。
位于南澜沧江构造带上。
以文玉铜矿以及附近的官房铜矿为代表，成矿特点相近，为陆相火山热液型铜矿，均产于角度不整合于澜沧江蛇绿混杂岩之上的晚三叠世小定西组陆相火山沉积建造中。
（1）控矿因素分析上三叠统小定西组由5个旋回组成，表现为爆发-溢流的交替发生（图6-31）。
Cu 矿化以玄武质火山角砾岩、杏仁状玄武岩矿化较好，致密块状玄武岩或者酸性火山岩矿化较弱或无矿化。
矿体以层状、似层状为主；从平面上看，单个矿体呈透镜状，剖面上具有明显的多层性，层数少则 3~4 层，多则 10余层，表现为由为数众多的小矿体组成一个产状陡倾的大矿体；单个矿体与围岩为渐变接触关系。
本区铜矿化伴有较强烈的蚀变，主要蚀变类型包括硅化、黄铁矿化、碳酸盐化、绿帘石化、绿泥石化等，其中黄铁矿化常在围岩及矿体中呈浸染状或在角砾岩中以胶结物的形式产出，一般粒度为 0.005～0.1mm，从矿体内部向外，常表现出黄铁矿+黄铜矿→黄铁矿分带，与成矿关系密切。
可见，铜矿化与层位并无太大关系，而与岩性关系密切；另从该组基性火山岩 Cu、Ag 含量均低于或略高于地壳丰度值和中国玄武岩丰度值且没有明显的富集等特点来看，铜矿成矿物质的主要来源可能与基性火山岩关系不大，基性火山角砾岩无疑是容矿岩石。
基性火山岩与其内的浸染状矿石具有相似的稀土元素、微量元素地球化学特征。
轻稀土富集，无或弱的负 Eu异常，K、Rb、Ba、Th强烈富集，Ti、Y、Yb、Cr明显亏损，很可能暗示着成矿流体与基性岩浆具有密切的关系。
宋俊龙（ ）、陈莉等（ ）的圆形，长轴 60~70m，短轴 40~50m。
矿体产状稳定，连续性好，倾向NW，倾角近65°，Cu平均品位 2.5% 左右，Ag20g/t。
该矿体向上控制标高为 1338m 左右，向下已控制到 1236m 标高。
与其他类型矿体显著不同的是：①矿化以细粒薄膜状斑铜矿为主，黄铁矿化蚀变基本不发育，显示出富铜贫铁特征，不具备层状、似层状矿体从中心到围岩矿物逐渐由黄铜矿、斑铜矿过渡到黄铁矿、方铅矿的矿化分带；②产状形态为筒形，同时受交汇的二条主干控矿压扭性断裂控制；③具角砾构造的矿石比例大，角砾为铜矿石，胶结物多为后期形成的形态不规则的乳白色石英，且胶结物基本不含矿。
由上看来，断层破碎带尤其断层交汇部位是流体活动的有利地段。
表6-22 文玉式铜矿区域成矿要素表。
（2）区域成矿模式综上分析，可将“文玉式”铜矿区域成矿要素概括于表6-22。
同时，依据典型矿床和区域地质特点，将区域成矿模型概括为以下几个要点：1）T /T 之交，双向俯冲的南澜沧江洋闭合。
软流圈物质沿先期扩张脊部位上涌，造成上覆岩石圈地幔局部熔融，形成玄武质岩浆；2）火山作用表现为旋回性、幕式喷发的特征，具有溢流相、爆发相和宁静期交替的特征；多期次喷发的基性岩浆在沿火山通道运移的过程中，随着上覆岩层静压力的迅速减小，也相应的发生多期次流体出溶。
在此种地质作用下，熔体中的 Cu、Fe、Mg、S、Cl、REE 等物质一同进入流体相，形成早期高温高盐度还原的成矿流体，大量来自基性火山岩浆的金属元素以氯化物配合物形式被流体沿裂隙系统迁移聚集至火山岩高渗滤带或次级裂隙中。
此种多期次、多旋回的流体出溶在不同层位形成矿化。
3）积聚在火山通道附近的成矿流体晚期已演化成酸性，并向断层破碎带或者断层交汇部位等相对开放空间汇聚，最终形成石英脉型铜矿化。
（二）大洋盆地火山-沉积型铁矿。
惠民铁矿产于昌宁-孟连结合带东部的惠民岩组增生杂岩中。
该组分为上、中、下 3 个段。
中段表现为 9 个变基性熔岩-凝灰岩-鳞绿泥石千枚岩-铁矿层组成的亚旋回，顶部分别对应一层铁矿；上段为变中性喷发-沉积旋回，由中性火山凝灰岩-方解石片岩-鳞绿泥石千枚岩及铁矿层组成了 2 个亚旋回，分别形成Ⅵ 、Ⅶ 矿层（图6-32）。
前人对该矿进行过深入研究，认为属于受变质中基性火山岩建造控制的海相火山-沉积型铁矿床，成矿物质主要来自海底火山喷发，的基础上，认为矿质来源与原特提斯洋内俯图6-32 惠民含矿建造柱状图。
冲诱发的拉斑玄武岩浆活动有关，具有火山(据许东，2010)作用愈强、成矿强度逾大的特点，矿体厚大部部位也是火山熔岩厚度最大、火山角砾岩较多的火山喷发中心部位。
值得指出的是，国防含铁建造除了变质程度相对较高（高绿片岩-低角闪岩相）外，可能与惠民对比，含铁建造的变质基性熔岩中产似层状岩浆型磁铁矿矿床（冯本智等，1982），为证明火山作用与铁矿的关系提供了进一步的证据。
另外，对于沉积变质型或者喷流型矿床而言，需要有一个低洼、封闭和水动力条件较弱的环境，这样来自喷口的熔浆、矿浆才能顺利的流入，聚集成矿床；这些特征在惠民矿区表现得非常明显，体现在以下几方面：①从惠民含铁建造主要为化学沉积岩夹粘土质或半粘土质岩，发育细微层理、条纹条带等构造，以及富含碳质和发育菱铁矿来看，表明本区属于水体较深、水动力条件较弱的封闭环境；②铁矿层具有矿区中部较厚，向四周变薄、尖灭的趋势，反映盆地沉积沉降中心位于矿区中部。
在这种火山沉积盆地里，由于火山活动不断带来成矿物质时，不易迁移分散，也不易掺杂外来物质使铁质浓度降低。
在合适的条件下则有利于亚铁盐类的沉淀与聚集。
表6-23 惠民式大洋盆地火山G-沉积型铁矿区域成矿要素表。
综上，将惠民式铁C矿区域成矿要素概括于表6-23，区域成矿模式主要体现在以下几方面：①惠民岩组沉积（喷发）期，大致沿昌宁-双江-澜沧一带发生旋回性洋内俯冲，导致地幔局部熔融并在上盘靠近俯冲带的部位形成一系列串珠状展布的火山椎，东侧则为一系列 NNW 向展布的封闭-半封闭盆地。
熔岩流以及岩浆分异而成的、含有Fe-Si-S-P-CO 的流体先后从火山口溢出，向低洼地带流动；这时铁可能以 Fe(HCO ) 的形式进入水盆地，并溶于海水之中，为以后沉积菱铁矿床提供了条件。
②俯冲过程总体表现为 3 个大的阶段，第一阶段以喷发-爆发为主，岩浆分异低，成矿不显著；第2阶段地幔很可能发生多次局部熔融，并相应的伴随着火山喷溢、Fe 矿成矿作用；第三阶段火山活动较弱，成矿也不显著。
四、受控于逆冲推覆构造的 Pb-Zn-Au-Cu 矿。
（一）蚀变岩型-热液充填型金矿。
包括大坪式蚀变岩型-热液充填型金矿和里嘎式蚀变岩型金矿。
1. 大坪式蚀变岩型-热液充填型金矿。
发育于扬子西缘盐源-丽江仰冲前陆褶冲带南部的哀牢山 NNW 向走滑构造带。
该区除了大坪超大型热液充填型-蚀变岩型金矿外，还发育以老王寨超大型金矿、长安大型金矿为代表的一系列蚀变岩型金矿。
这些不同类型的矿床形成时代大致在 35Ma±，与该区广泛发育的富碱斑岩时代相近，表明成矿作用可能与富碱斑岩岩浆活动存在内在联系（孙晓明等，2007；王江海等，2001；王登红等，2004；梁华英等，2002；张宗祥等，2016；黄波等，2009）。
S（1）控矿因素分析该区金矿赋矿岩系存在一定差异。
长安金矿赋存于金平坳陷的下奥陶统向阳组碳质泥岩、长石石英砂岩、细砂岩、砾岩以及中-上志留统康廊组碎裂砂屑-灰质白云岩中；泥盆系碳酸盐岩、新元古代闪G长岩则是坪石英脉型-蚀变岩型金矿的围岩；老王寨金矿发育于金沙江-哀牢山混杂岩带内，围岩为变砂岩、变火山岩、硅质板岩和泥灰岩等。
上述特点暗示着成矿与围岩关系不大。
哀牢山地区渐新世富碱斑岩体以及煌斑岩脉、基性岩脉发育，与金矿体相互穿插，表明具有多期次活动的特点；煌斑岩时代集中在30~34Ma 之间，正长（斑）岩为34~36Ma。
就富碱斑岩型 Au 矿化而言，区域上仅北衙 Au 矿、马厂菁Cu-Au矿得到确认。
但是，上述金矿的矿石 C-H-O 流体包裹体、S-Pb 同位素和矿石铂族元素分布特征研究表明，成矿流体和成矿物质均来自上地幔或下地壳，富碱斑岩为金矿成矿作用提供了成矿流体和成矿物质（梁业恒等，2011；李士辉等，2013；石贵勇等，2010；袁士松等，2010；张静等，2010；刘邦，2009）。
这些富碱斑岩具有高碱、富钾、准铝质-弱过铝质、富大离子亲石元素及亏损高场强元素等特征；岩石属钾玄岩系列，在成因类型上属于 A 型花岗岩类；它们与玉龙、马厂箐、北衙含矿斑岩一样，均起源于EMII 地幔的部分熔融（胥磊落等，2011），源区均受到了地壳物质的混染。
哀牢山地区Au矿化带发育于金沙江-哀牢山结合带及其旁侧NNW向断裂带中。
已有的研究显示，该断裂带左型走滑的起始时间至少为30.88± 0.32Ma(曹淑云等，2009)，与Au矿化、富碱斑岩和煌斑岩时代一致，表明矿化与板块边界超壳断裂附近的构造-岩浆事件具有明显的时空耦合性。
长安金矿、大坪金矿位于哀牢山结合带东侧，均受扬子西缘走滑断裂的控制，但其成矿构造存在一定的差异：前者矿化主要受 NW 向逆冲断裂以及由此而成的向阳组脆性破碎带控制（王勇等，2007），断层总体倾向南，倾角72°～80°，上缓下陡，为主要的运矿和容矿构造，断层泥内含 Au 品位可达 3g/t，表明断层破碎带内含金热液循环强烈；后者矿化主要发生于2条走滑断层之间的区域，矿液充填于闪长岩内部一系列平面上雁行式排列的张性裂隙内，形成硫化物含矿石英脉。
老王寨金矿位处结合带内部，被认为是典型的造山型金矿，成矿时代虽然略晚，但NW 向、NNW 向断层多为容矿构造。
由上看来，哀牢山结合带超壳断裂及旁侧的区域性断裂是导矿构造，大型断裂之间的次级断层或张性裂隙为控矿容矿构造。
（2）区域成矿模式综上，结合典型矿床分析和前人研究成G果，将大坪式金矿区域成矿要素列于表6-23，区域成矿模式归纳于下：。
表6-23 大坪式金矿区域成矿要素表。
哀牢山Au 矿带位于扬子陆块与昌都-思茅地块的过渡部位。
中晚三叠世，随着金沙江-哀牢山弧后洋盆的闭合，奠定了哀牢山带控矿构造的雏形；大约70Ma±，印度-欧亚大陆发生碰撞，逆冲推覆活动极其强烈。
至 40~30Ma期间，哀牢山地区以大规模走滑活动为特征，造成局部地带处于减压空间，诱发 EMII地幔的部分熔融（胥磊落等，2011）。
熔浆在沿缝合断裂上升过程中，并同化混染了围岩；至地壳浅部，岩浆演化分异而成富碱的正长（斑）岩；同时，因上覆压力的减小、温度降低，导致地壳浅部的岩枝/岩株以及深部的岩浆房发生流体出溶，大量流体的出溶有效地抽取了岩浆中的金属组分（Cu、Mo、Au）。
此种出溶流体一部分进入脆韧性断层破碎带或张性裂隙，继续向上运移，与变质流体混合，形成富 H S 流体，金在其中可以溶解度较高的硫氢配合物形式存在（Gammons and Williams Jones，1997）；同时，成矿流体在热源的驱动下，沿张性裂隙或层间破碎带中对流循环，随着 P-T 条件和水岩反应等因素的改变，成矿流体中的Au 在裂隙及层间破碎带中沉淀，并富集形成了大坪金矿、长安金矿和老王寨金矿。
2. 里嘎式蚀变岩型金矿。
里嘎式蚀变岩金矿位于滇缅泰微大陆北部的保山褶冲带东部，已发现里嘎小型金矿；本项目在大龙寨、上新寨和大汪塘发现Au 矿化。
从层位上看，这些金矿均呈层状、似层状、脉状产于新元古界青白口系大汪塘组（Qbd）变质石英砂岩、变质长石石英砂岩、粉砂质板中；在构造上，它们均位处于1条由NE 向北逐渐转变为近SN向的区域性深大断裂带上。
矿化密切地受断裂破碎带控制，矿石矿物主要为黄铁矿、褐铁矿、石英、粘土G矿物等，矿石为粒状结构，浸染状、细脉状构造，主要围岩蚀变为硅化、黄铁矿化、碳酸盐化、绢云母化和粘土化等，矿床成因为破碎蚀变岩型金矿床。
综上，将里嘎式金矿的区域成矿要素概括于表表6-24 里嘎式金矿区域成矿要素表。
（二）热卤水充填型 Pb-Zn-Ag-Cu 矿。
位于昌都-思茅中生代复合前陆盆地中部，以发育受逆冲推覆断层系统控制的金顶超大型Pb-Zn 多金属矿、白秧坪超大型 Pb-Zn-Cu-Ag 多金属矿等热卤水型矿床为重要特征（王晓虎等，2012；曾荣等，2005；王新利等，2009）。
前人对成矿时代进行过研究，获得白秧坪石英的 40Ar-39Ar 快中子活化年龄为 55.90～56.53Ma（何明清等，2006），方铅矿-闪锌矿Rb-Sr 等时线年龄为32.8± 1.5Ma，方解石的Sm-Nd 等时线年龄为 33.32±0.43Ma（冯彩霞等，2017）；金顶矿石绢云母Ar-Ar 法年龄为37Ma（王彦斌等，2005）；考虑到金顶古新世勐野井组以及白秧坪宝相寺组(E b）Pb-Zn 矿化较强，它们成矿时代均为渐新世，与玉龙铜矿带、哀牢山Au-Cu 矿带，以及北衙Au 矿和马厂菁 Cu-Au 矿时代一致。
可见，它们形成于大陆碰撞环境，具有重要的研究意义。
（1）控矿因素分析1）地层/岩性条件：在典型矿床研究和前人资料分析的基础上，主要从“赋矿层位和容矿围岩”、“对成矿流体和成矿物质的贡献”2个方面进行分析。
①赋矿层位和容矿围岩 金顶铅锌矿化发生在晚三叠世三合洞组角砾状灰岩、早白垩世景星组和南新组砂岩中，白秧坪铅锌铜银矿化含矿S地层为三合洞组、花开佐组（J ）和景星组；剑川县龙水塘金矿赋存于上兰组（T ）中。
上述层状-似层状矿化矿石构造类型均为糜棱岩型矿化、构造-溶蚀角砾岩型和裂隙带矿化。
此外，在上兰组、歪古村组（T ）中，中低温热液脉型铅锌（铜）矿化也较发育。
由上可见，矿化与层位无关，仅起到了容矿围岩的作用。
②对成矿流体和成矿物质的贡献：昌都-思茅中生代复合前陆盆地地层热卤水参与成矿已成为许多工作者的共识（薛春纪等，2002），成矿金属或来自上三叠统三合洞组灰岩、二叠纪火山岩或其内早期的VMS 矿化（郝宏达等，2017；王晓虎等，2012；李志明等，2005；刘家军等，2010；曾普胜等，2016），成矿流体在盆地中循环时C与围岩(含膏岩)发生了强烈的水岩反应（唐永永等，2013），使其中成矿物质进入卤水体系（高建华等，1989）。
长期以来，硫化物矿床中 H S 的来源备受关注（高永宝等，2008）。
目前多数学者认为其 H S 主要来源于干酪根中含硫有机物的热裂解、地层中沉积硫酸盐(主要是石膏和硬石膏)的细菌还原作用（Ohmoto Het al,1987;Vest er F,et al,1998）或高温热化学还原作用（KrouseHR ,et al,1998; M achel HG,et al, 2001）。
金顶铅锌矿具有两大显著特征：①金顶铅锌矿矿石、围岩和矿物流体包裹体中都存在有大量沥青和轻质石油等有机质（胡明安，1989；薛春纪等，2002，2007；付修根，2004，2005；付修根等，2006；高永宝等，2008）；②与金顶超大型铅锌矿紧密伴生的石膏和天青石矿床已达到了大型矿床的水平，已经圈出天青石矿体100个、石膏矿体 48 个（李永强，2006）。
区域地质调查和相关研究表明，兰坪盆地有机质具有多层位的特点，有的源于三合洞组碳酸盐岩建造（王新利等，2009），有的源于古近系，例如铅锌矿石中的沥青 Re-Os 等时线年龄为68±5Ma（高炳宇等，2012）；表明有机质先于铅锌硫化物大规模成矿，可能还原硫酸盐提供成矿所需的硫源，形成有机-金属络合物，继而活化运移成矿金属元素（王新利等，2009；曾荣等，2005）。
金顶、白秧坪均为中高盐度卤水体系。
昌都-思茅中生代复合前陆盆地发育中上三叠统含盐建造、中上侏罗统含盐建造和古新统含盐建造，为此种流体形成创造了条件。
在这些蒸发岩建造中，易溶盐类可能是高盐度含矿流体的重要来源，而硫酸盐类则是还原硫的主要来源（高永宝等，2008）。
同时S，这些可溶性盐类溶解时，其中的金属可以全部进入卤水中，因此蒸发岩建造还可提供部分铅、锌、锶、钡等金属矿源（高建华等，1989；王晓虎等，2012）。
2）岩浆岩条件：金顶、白秧坪超大型矿床地层热卤水与成矿作用最为密切。
但是，地层水的活化、循环、聚集需要有足够的热源驱动。
这些矿床大规模的流体活动以及有机质降解而成沥青、H S是直接的证据；已有同位素研究也显示出发生深成岩浆活动的信息（唐永永等，2013）。
基于此种情况，周道卿等（2015）基于区域重磁异常特征与遥感环形构造分析，认为金顶-白秧坪矿集区深部发育中酸性隐伏岩体，空间展布严格受兰平盆地中轴断裂控制。
3）构造条件：壳C源流体（深循环热卤水）、沥青参与成矿已是不争的事实。
近年来大量的有关流体包裹体化学成分、C-H-O 同位素以及矿石 S-Pb同位素研的究表明，成矿流体具有壳幔混合来源的特征，属于深循环的热卤水，深部流体提供了部分成矿物质（杨伟光等，2003；邹志超等，2012；刘家军等，2004；薛春纪等，2002，2003；邹志超等，2010；陈开旭等，2004；李春辉等，2011；王新利等，2009）。
由此推测，金顶、质。
另外，此种深大断裂内糜棱岩化图6-33 大三界矿点素描图(何龙清等,。
强烈，更有利于水/岩反应，使流体矿 2007)质含量增高，金顶糜棱岩型矿石Pb-Zn 品位高可能是此原因。
逆冲推覆构造按空间位置和构造样式分为根带、中间带和前锋带。
根带往往是深大断裂带，断层倾角大，相当于缝合断裂附近，发育连成、金满 Cu 矿；前锋带以低角度推覆活动为主，矿化较强，主要反映于以下几方面：①飞来峰控矿：以金顶 Pb-Zn 矿为代表（图6-15），成矿深度为 0.9～1.5km，成矿压力为32.5～22.6MPa（薛春纪等，2002），反映成矿作用是在地壳浅表部进行的。
调查表明，剑川县西火山银铜矿、岩洞铅锌矿、抖干铅锌矿和龙潭铅锌矿产于三河洞组构成的飞来峰中，底部多见黑色泥岩组成的润滑层，向上表现为角砾岩带→碎裂岩化带→正常围岩的演化，矿化主要发生在角砾岩和碎裂岩带中。
另外，在金顶凤凰山面间隔。
可见，此种成矿图6-34 燕子洞矿区22勘探线剖面图。
前薄皮构造对成矿作用控制极为明显。
表6-25 里嘎式金矿区域成矿要素表。
②褶皱控矿：昌都-思茅中生代复合前陆盆地中生界经历了多期构造事件，内部能干层、软弱层发育，层间滑脱强烈，在背斜转折端部位形成虚脱空间，为良好的成矿圈闭构造，以兰坪大三界矿点（图6-33），以及剑川县夏子场铅锌矿、夏子场铁矿、干江铁矿和海门铁矿最为典型。
③断裂控矿：以白秧坪 Pb-Zn-Ag 矿最典型（图 6-34），成矿压力为 28～46.9MPa，所对应的成矿深度 1.058～1.8km（王晓虎等，2012）；沿该主逆冲断裂（华昌山断裂）分布有黑山、灰山、华昌山等一系列矿段，表明断裂具有控矿容矿作用。
其次为巍山扎村金矿，矿化发生于麦初箐组与花开左组之间的上扎村-黑龙潭区域性断裂破碎带内，糜棱岩化、碎裂-角砾岩发育，为蚀变岩型金矿（图6-35）。
在兰坪盆地边缘地带，连城Cu-Mo矿（48±2Ma）、金满Cu-Ag矿（58.5±5Ma）受高角度大断裂控制。
值得指出的是，在主逆冲断裂上盘部位，次级断层非常发育，它们往往构成容矿构造（图6-36）。
（2）区域成矿模式综上分析，将金顶式Pb-Zn 矿区域成矿要素概括于表6-25。
结合区域构造演化，将“金顶式”铅锌多金属矿区域成矿模式G概括为以下几个方面：1）古特提斯洋消减实现了“金顶式”铅锌多金属矿成矿物质的预富集二叠纪-中三叠世，受澜沧江、金沙江-哀牢山弧后洋盆的相向俯冲的影响，昌都-思茅盆地双峰式火山作用、喷流活动强烈，并伴随着以鲁春 Cu-Pb-Zn 多金属矿为代表的VMS 型矿化（韩思宇等，2013；杨喜安等，2013），为金顶、白秧坪等为代表的大规模成矿作用创造了物质条件。
2）特提斯碰撞对后期“金顶式”铅锌多金属成矿作用的发生奠定了基础主要表现在以下几个方面：②晚三叠世金沙江-哀牢山 图6-35 扎村金矿111勘探线剖面图带强烈的冲断活动造成盆缘地带抬升，盆地内部沉降，形成巨厚的歪古村组、挖鲁八组、麦初菁组海陆交互相图6-36 弥沙河地区受次级断层控制的铅锌矿化。
陆源碎屑岩和三合洞组碳酸盐岩；由于该时期气候炎热，膏盐层较发育，为成矿所需的H S的形成提供了物质基础。
同时，盆缘基底强烈抬升剥蚀，导致其中的Cu、Pb、Zn 等成矿物质在盆地中部沉积沉淀，不仅形成含铜砂岩层（陈建平等，2006），还形成三合洞组内的层状、似层状天青石-方铅矿-闪锌矿（-黄铜矿）-黄铁矿型矿化，实现了成矿物质的再次富集。
③侏罗纪以来，由于班怒新特提斯洋闭合，昌都-思茅盆地相继经历了前陆盆地、造山期后热塌陷盆地演化阶段，接受了一套以河湖相沉积为主的磨拉石建造。
同时，由于该时期潮湿、炎热气候交替，该建造不仅富含有机质，而且膏盐层极其发育，为硫化物矿床形成奠定了基础。
3）印度/亚洲大陆碰撞导致逆冲-推覆控矿构造系统和古新世-始新世含油气盆地的形成K /E 之交，印度/亚洲陆陆碰撞，金沙江-哀牢山、澜沧江冲断带再度活化，冲断作用不断向昌都-思茅盆地内部扩展，形成规模宏大的逆冲推覆系统。
前锋带以低角度推覆作用为主，上三叠统“平覆于”原地的侏罗-白垩系或者古近系之上，过渡带冲断层倾角多在 30°~40°之间，以薄皮式逆冲活动为主；根带倾角较大，多为50°~70°；与此同时，冲断带下盘部位挠曲沉降，形成古新世-始新世含油气前陆盆地陆源碎屑岩建造。
4）渐新世构造转换与大规模铅锌多金属成矿作用青藏高原渐新世为构造转换阶段，著名的玉龙斑岩铜矿带、北衙金矿、哀牢山金矿带和来利山 Sn 矿带都是本时期形成的，与地幔物质和幔源流体的上涌有关（邓军等，2003；袁士松等，2010；吴伟中等，2013；王璇等，2018）。
本时期应力松弛（邓军等，2003），断层处于开启状态。
盆地内的地层水很可能在侵入活动释放的热能驱动下活化、迁移，溶蚀膏岩、淋滤围岩矿质，形成中高盐度成矿热卤水，继而在断裂中与幔源（深部）流体、源于古近系的液态油混合。
此种高压混合还原热卤水在浮力作用下沿次级断裂循环，进入孔隙度较大、渗透率较高的角砾状灰岩、碎裂岩和糜棱岩后，便迅速弥散于其中，沿着颗粒边界或裂隙充填，胶结围岩角砾形成角砾型灰岩矿体，交代岩石中的钾长石碎屑及方解石胶结物，形成糜棱岩型矿体。
另外，流体系统自早而晚具有由还原向氧化转变的特点，早期为多源的混合流体，与晚期大气降水的大量加入有关。
第四节，区域成矿规律。
一、主要矿产时空分布、成矿环境和成矿作用。
特提斯构造-成矿域是全球三大成矿域之一。
西南三江地区位于特提斯构造域东段的青藏高原东南边缘地带，属于冈瓦纳大陆与劳亚大陆的结合部位，构造演化独特且复杂，为全球特提斯构造在中国大陆最典型的发育地区，岩浆活动最强烈、成矿流体最活跃的资源富集区的成矿域。
该成矿域先后经历了从晚前寒武纪（晚元古代）-早古生代泛大陆解体与原特提斯洋形成，古特提斯-新特提斯微陆块-多岛弧系发育，到新生代印度-欧亚大陆碰撞等一系列重要的区域构造-岩浆事件及多期多成因金属与非金属成矿物质的巨量积聚。
本报告在系统梳理西南三江地区特提斯演化阶段、印度-欧亚大陆碰撞阶段代表性矿床和控制因素的基础上，进一步总结不同构造阶段矿床的成矿类型及其空间分布规律，为成矿预测分析提供依据（图6-1）。
（一）原特提斯演化阶段（∈-S）。
本阶段三江地区以断（裂）陷盆地的发育、昌宁-孟连元特提斯洋的逐步拉开和相继的消减为特点，并伴随着强烈的岩浆作用和喷流活动，局部发生了Pb-Zn-Fe 多金属成矿作用，与扬子西缘超级地幔柱活动有关（潘桂棠等，2013）。
（1）陆内伸展断陷盆地背景铅锌成矿作用此种成矿作用目前仅见于滇缅泰微大陆北部的保山褶冲带和中咱-中甸地块西部地区，被认为与伸展背景下的深部喷流活动有关。
在保山褶冲带，此种矿化见于边缘裂谷带内，呈层状、似层状赋存在仁和桥组灰岩中，严格受层位控制，为Sedex 型矿床（赵飞等，2018；杨开军等，2016），以勐兴铅锌矿为代表；在中咱-中甸地块，本时期铅锌矿包括纳交系、德仁多、红军山和吕贡顶等铅锌矿床（点），产于寒武系额顶组碳酸盐岩建造中（叶庆同等，1992；付畅德，1993；雷波等，2015），成矿物质来源于地幔。
（2）与洋内俯冲相关的火山沉积型铁矿（菱铁矿）成矿作用此种成矿作用发生于昌宁-孟连原特提斯洋东部，形成于洋内弧环境的封闭-半封闭盆地内，成矿物质主要来源于玄武质熔岩，以澜沧增生杂岩带的惠民、疆峰超大型大型铁矿为代表。
（3）弧后裂谷盆地VMS 型Cu-Pb-Zn 成矿作用此种成矿作用见于开心岭-竹卡-景谷岩浆弧南部志留纪弧后裂谷盆地的细碧角斑岩建造中，以大平掌大型铜矿床为G代表，属于典型的 VMS 型 Cu-Pb-Zn矿化（钟宏等，2004；杨岳清等，2008；李文昌等，2010）。
裂谷盆地内放射虫硅质岩发育，双峰式火山作用、喷流活动均较强烈。
从矿石辉钼矿WR Re-Os 年龄为442.4Ma、428.8Ma来看，喷流活动与火山作用同步，成矿作用、裂谷发育均无疑受原特提斯洋东向消减作用的制约。
（二）古特提斯演化阶段（D-T）。
本阶段总体表现为多岛弧盆（D-T ）向残留洋盆-陆内汇聚（T ）环境的转。
变；内部次一级构造-古地理环境多样，成矿作用、成矿类型较为复杂。
（1）多岛弧盆演化阶段（D-T ）本阶段呈现出多条弧链（前锋弧、岛弧、火山弧等），以及相间分布的弧后洋盆及微陆块构造-古地理格局，共同构成复杂的大陆边缘构造系统（潘桂棠等，2003）。
以弧后盆地消减、洋内俯冲或者被动陆缘地幔柱活动为动力，火山作用、深成岩浆极其强烈，伴随着复杂的Cu（Ni）、Pb、Zn多金属成矿作用。
i. 洋内弧或洋岛（热点）环境：以昌宁-孟连大洋盆地铜厂街铜矿和老厂铅锌银多金属矿床为代表。
前者与洋内俯冲形成的玄武质岩浆活动密切相关，后者可能与洋岛（热点）偏碱性中基性火山岩系有关，显示火山成因块状硫化物矿床的特征（侯增谦，1992；杨开辉，1992，1993；陈莉等，2015）。
ii.C-P 火山弧（他念他翁弧）环境：矿化发生于昌宁-孟连洋盆向东俯冲形成的晚二叠世海相中酸性火山岩系中，具有三达山式块状硫化物铜矿的特点（杨岳清等，2006)。
iii. 陆缘裂谷环境：矿化发生于早二叠世海相火山岩系中，以维西一带的鲁春中型铜矿床为代表，属于VMS 型铜铅锌矿床（韩思宇等，2013；牟传龙等，1997；王立全等，2003；陈喜安等，2013），与金沙江-哀牢山弧后洋盆向西消减作用密切相关。
iv. 裂谷环境：矿化发生于金沙江-哀牢山裂谷型基性火山岩-化学沉积建造中，具有明显的层控特征，与海底喷流活动密切相关，以羊拉铜矿为代表（胡光龙等，2008；朱经经等，2011；陈开旭等，2002）。
v. 被动陆缘环境：以岩浆熔离型 Cu-Ni 硫化物矿床为特征。
以滇缅泰微大陆北部保山褶冲带大雪山Cu-Ni 矿床、扬子G地块西缘白马寨中型铜镍矿床为代表（王焰，2008）。
总之，西南三江造山系多岛弧演化阶段以 Cu、Pb、Zn矿化为主，以火山成因块状硫化物矿床为主要类型。
（2）残留洋-陆内聚合阶段（T ）本阶段研究区东、西部地球动力背景差异明显。
西部地区以微地块陆内会聚为主，前陆盆地发育，深部俯冲板片断离，导致岩浆活动较为强烈，发生与陆相火山活动有关的铜多金属矿成矿作用（官房、文玉）。
东部地区，甘孜-理塘残留洋盆向西消减，上覆岩石圈地幔局部熔融；此种在地壳浅部表现为弧间盆地的发育，以及斑岩型-夕卡岩型铜矿成矿作用（羊拉、普朗）、VMS 型 Zn-Pb-Cu成矿作用（生达）、玢岩型Fe 矿成矿作用（加多岭）和改造型Fe 矿成矿作用（卡贡铁矿）。
基于成矿特点的分析，本阶段成矿环境和成矿作用具有如下特点：（1）弧间盆地叠加于德格-乡城岩浆弧上，以斑岩型-夕卡岩型 Cu-Mo-Au 矿、VMS 型Pb-Zn-Ag 矿为特征。
前者以普朗铜矿、雪鸡坪铜矿和大红山矽卡岩铜多金属矿床为代表，含 Cu 斑岩的成岩年龄变化于 213～216Ma 之间，矿床辉钼矿 Re-Os年龄为 213±3.8Ma（曾普胜，2004，2006），与甘孜-理塘洋壳西向消减诱发的壳幔过渡带局部熔融有关。
后者主要与弧间盆地喷流活动密切相关，以呷村、嘎衣穷超大型Ag 多金属矿床为代表(侯增谦等，2001；Hou et al.，2001)；VMS矿化相伴的双峰火山岩系年龄集中于 220～218Ma，硫化物矿石 Re-Os 年龄介于218～217Ma（侯增谦等，2003）。
（2）弧后盆地位于德格-乡城岩浆弧之西，以夕卡岩 Cu多金属矿化为特征，以羊拉超大型铜多金属矿为代表；与金沙江-哀牢山洋闭合后，甘孜-理塘弧后洋盆向西消减导致上覆岩石圈地幔局部熔融，并相继对流诱发的局部伸展有关。
在江达-维西陆缘弧北段上叠盆地，既产出有与晚三叠世S中酸性火山岩系有关的块状硫化物矿床，如形成于浅水火山环境的赵卡隆和丁青弄铁银多金属矿床，又产出有与晚三叠世玄武岩系及伸展盆地有关的海底热水沉积矿床，如生达盆地足那银铅锌矿床（Hou et al.，2003d）。
另外，还发生以加多岭铁矿为代表的玢岩型Fe 矿成矿作用（孟志豪等，2015G）。
（3）陆内火山盆地此类盆地发育于昌都-思茅盆地西部，与澜沧江弧后洋盆闭合后，软流圈地幔物质上涌导致上覆岩石圈伸展并发生局部熔融有关。
成矿作用与玄武质岩浆出溶并沿基性火山碎屑岩孔隙、裂隙循环和充填有关，以昌都-思茅地块景谷地区的官房、文玉中型铜C矿床为代表。
（4）碰撞岩浆弧以临沧岩基与壳源过铝质岩浆活动有关的Sn-W 矿化为特征，代表性矿床包括松山、布朗山及勐宋 Sn矿床（220Ma），与临沧岩基晚期高分异岩浆活动有关，系昌宁-孟连缝合带后碰撞伸展作用产物。
（5）弧后前陆盆地砂岩型Cu 矿此外，在昌都盆地上三叠统甲丕拉组内见一系列沉积型铜矿化。
如囊谦县拉爬铜矿，厚0.5～1m，含Cu0.65%、Zn0.05%（1:20 万类乌齐幅）。
（三）新特提斯演化阶段（J-K）。
班公湖-怒江洋早侏罗世仍在向北消减，以铬铁矿、镍化为特征，以丁青县尼尼拉卡铬铁矿、类乌齐县衣珠兴拉镍矿化为代表。
中侏罗世以来，表现为主碰撞向后碰撞伸展环境的转变（李奋其等，2014；曲晓明等，2013；和钟铧等，2006；侯增谦等，2003）。
主碰撞阶段除了表现为壳源花岗质岩浆活动外，冲断活动最为强烈；以金沙江构造带、澜沧江构造带为代表，强烈的冲断作用不仅导致快速抬升并遭受剥蚀，相伴的昌都盆地压陷沉降接受沉积，普遍发育于昌都盆地上侏罗统中的砂岩型铜矿（1:25 万昌都幅、贡觉幅区调）之成矿物质很可能源于相伴产出的 P-T 含Cu火山建造；此外，在中侏罗统东大桥组中产沉积型铁矿，以江波中型菱铁矿床为代表。
后碰撞阶段地幔软流圈物质的上涌、对流，导致上覆岩石圈伸展而形成叠加在造山带之上的造山期后热塌陷盆地，同时由于软流圈物质释放的巨大热能导致上覆岩石圈不同构造层次熔融，造成本区呈现出 I 型、S 型和A型花岗岩（侯增谦等，2003；邹光富等，姚学良等，1996；李艳军等，2014）并存的局面。
受花岗质岩浆活动的影响，本区角岩化、夕卡岩化普遍，局部地带出现 Sn-W 矿化、Fe-Cu-Pb-Zn 矿化、斑岩型-夕卡岩型Mo-Cu-W-Pb-Zn 多金属矿化和G岩浆期后热液型多金属矿化。
通过前文分析和前人研究成果的疏理，将本区成矿环境、成矿作用及空间分布概括于下：1. 岩浆热液型 Sn-W(Mo)-Ag 矿化。
此类矿化分布较为广泛。
在德格-乡城岩浆弧带，此类矿化沿夏塞-高贡岩体和休瓦促岩体分布，前者为具有壳幔混源特点（李艳军等，2014)的A型花岗岩（103±1Ma），内外接触带 Sn 多金属矿化强烈，形成高贡-措莫隆锡多金属矿化带；在远离花岗岩体的围岩破碎带，发育热液脉型银多金属矿化，如著名的夏塞银矿和沙西银矿；后者具有壳源花岗岩的特点，Mo-W矿化发生在岩体边部或断层破碎带内，辉钼矿 Re-Os 定年为 86.7～85.8Ma。
在腾冲-保山一带，表现为与地壳重熔型花岗质岩浆活动有关的矽卡岩型/云英岩型 Sn 多金属矿，以大松坡-小龙河 Sn 矿、云龙 Sn 矿（控矿岩体年龄 76～70Ma）和石缸河 W-Sn 为代表。
在左贡-临沧-勐海岩浆弧北段，以冬仆鲁Cu-W矿化、赛北弄Sn矿化和拉荣W-Mo矿化最为典型，很可能与晚白垩世花岗质岩浆活动有关（邱军强，2011）。
2. 夕卡岩型/岩浆热液型 Fe-Pb-Zn-Cu-Ag-Hg 多金属矿。
此类矿化较为广泛，发生于岩体外接触带，自岩体向外依次为 Fe、Cu、Pb-Zn-Ag 矿化，如江达-维西带的矽卡岩型 Ag多金属矿、昌都-思茅中生代复合前陆盆地的矽卡岩型Pb-Zn 矿（邦挖河）、北冈底斯-腾冲岩浆岩带的矽卡岩-岩浆热液型Fe-Pb-Zn 矿等等。
此种矿化尤以保山褶冲带最强烈，核桃坪、芦子园、勐兴、西邑、东山等一系列Pb-Zn 矿床以及杨梅田 Cu 矿床、沙河厂铜矿、小干沟 Au 矿床及水银厂 Hg 矿都与花岗岩（隐伏岩体）；另外，丁钦弄 Ag 多金属矿床也是岩浆热液充填的产物。
在研究区西部的波密一带，在早白垩世二长花岗岩体外接触带的断层破碎带内，发育低温热液型沙垅弄中型Zn矿床。
3. 斑岩型 Mo-Cu-W 矿化。
此类矿化较为普遍。
在扬子地块西缘盐源-丽江仰冲前陆褶冲带北部，以铜厂沟斑岩型 Cu-Mo 矿化、西范坪斑岩型 Cu 矿化和东锅炉房斑岩型-夕卡岩型Cu-Mo 矿化为代表，前者辉钼矿 Re-Os 等时线年龄为 85±10Ma，成矿花岗闪长斑岩锆石U-Pb 年龄为84.57± 0.29Ma，成矿物质为壳幔混源（李文昌等，2012；余海军等，2015）；后者含矿斑岩锆石U-PbG年龄为 100.8±0.7Ma（张海等，2017）。
在金沙江-哀牢山带，斑岩型 Cu 矿化发生于羊拉矿区里农二长花岗斑岩（122.3±1.5Ma）内及其接触带的隐爆角砾岩体中。
4. 热液型 Au 矿化。
前人对金沙江-哀牢山结合带南部的墨江金矿进行过研究，测得含金石英脉流体包裹体Rb-Sr等C时线年龄为 135±3Ma（谢桂清等，2004），含金石英脉石英的 40Ar/39Ar 快中子活化年龄为 91±1Ma（应汉龙等，2002），测得含金石英脉ESR年龄为29～66.4Ma（毕献武等，2002），值得进一步研究。
（四）印度-亚洲大陆碰撞阶段。
1. 主碰撞阶段（70~41Ma）。
本阶段以壳源花岗质岩浆活动和大规模逆冲推覆作用为特点，成矿作用贯穿于主碰撞汇聚过程的始终，已识别出“与壳源花岗岩有关的 Sn多金属-REE 矿化”和“受逆冲推覆构造控制的脉状Cu 矿化”。
其特点如下：（1）与壳源花岗岩有关的 Sn多金属-REE 矿化：矿化发育于滇西腾冲地区，与主碰撞花岗岩密切相关，同碰撞花岗岩又与碰撞前花岗岩带相依分布。
矿化年龄虽然没有直接测定，但矿化花岗岩的结晶年龄可以近似代表矿化年龄。
本区矿化强度与岩浆分异程度正相关，主要形成两类矿床：一是与正长花岗岩有关的硫化物型 Sn 矿，代表性矿床首推来利山大型 Sn 矿；二是与伟晶蚀变（混合）钾（二）长岩、含 Sn-稀有金属变花岗岩有关的稀有金属（Nb、Ta、Y）矿化，以百花脑稀有金属矿为代表。
本阶段矿化与燕山期花岗岩 Sn 矿化一道，共同构成重要的Sn和稀有金属矿集区。
（2）脉状Cu-Mo 多金属矿化：见于昌都-思茅盆地西部的近 SN向断裂破碎带内（Deng et al.，2013，2014），呈脉状产出，代表性矿床为金满、连城和白龙厂等中小型Cu 多金属矿床；矿石矿物有黝铜矿、黄铜矿、辉铜矿、斑铜矿和黄铁矿等，脉石矿物主要有石英、方解石、重晶石和菱铁矿等；前人的辉钼矿Re-Os和方解石Sm-Nd同位素测年成果表明，成矿时代在58～48Ma之间（Zhanget al.，2013），与挤压背景下强烈的逆冲作用有关。
2. 构造转换阶段（40～23Ma）。
热卤水型Pb-Zn-Ag-Cu 成矿事件；图6-37 三江地区走滑构造和大型矿床分布图。
③碳酸岩-正长杂岩型REE成矿事件和④与大规模剪切系统有关的热液充填型-构造蚀变岩型或造山型 Au 矿成矿事件（图6-37）。
（1）斑岩型 Cu-Mo-Au 成矿事件此种成矿事件受区域深大断裂带控制，矿化明显表现为南、北两带（图 6-37）。
北带位于昌都-思茅中生代复合前陆盆地北部，玉龙（40.9Ma）、扎那尕（38.5Ma）、莽总（37.6Ma）、多霞松多（37.5 Ma）、马拉松多（37.1Ma）和马牧普（38.5Ma）和吉措等大中型斑岩铜多金属矿沿金沙江-哀牢山缝合带西缘深大断裂串珠状展布，以Cu-Mo 矿化为主（陈喜连等，2016；杨志明等，2008；Hou et al，2006；梁华英等，2002）；南带位于扬子西缘，以丽江-洱源地区的北衙 Au-Cu矿床、马厂箐Cu-Mo-Au矿床（34.72Ma）以及哀牢山地区的哈播Cu-Mo矿床（35.45Ma）、铜厂 Cu-Mo 矿床和长安冲 Cu-Au（35.1Ma；黄波等，2009）为代表，矿化也与富碱斑岩密切相关（葛良胜等，2009；祝向G平等，2009；和文言等，2011）。
可见，北带形成相对较早，南、北带含矿岩体具有多期次侵位的特点，不同程度的相伴爆破角砾岩筒，成矿物质以幔源为主，不同程度的有壳源物质混染。
（2）受控于逆冲推覆构造的 Pb-Zn-Ag-Cu 成矿事件此种成矿事件发生于昌都-思茅中生代复合前陆盆地中段，以金顶Pb-Zn 矿、白秧坪Pb-Zn-Cu-Ag 矿为代表，矿化发生在逆冲推覆系统的前锋带。
区域上，在杂多-下拉秀盆地、沱沱河盆地以及昌都-思茅盆地南部的萝卜山一带均可见到，已发现贱金属硫化物矿床、矿点超过100处（侯增谦等，2012）。
在兰坪矿集区，区域矿化显示明显的南北分段性和东西分带性，以兰坪-云龙新生代盆地为界，矿床分处于东、西逆冲推覆构造带内（何龙清等，2004）。
在西侧，金满、连城、小格拉、科登涧等矿床（点）构成一条近SN向展布的Cu矿化带，矿体受近 SN向断裂控制，主要产于侏罗系的裂隙和破碎带内。
向北东，富隆厂、白秧坪、核桃菁、吴底厂、李子坪等矿床构成一条 Ag-Cu-Pb-Zn 矿化带，其中，富隆厂和白秧坪矿体呈脉状-大脉状，产于白垩系构造片岩内，并受岩片内次级断层系统控制；核桃菁、李子坪和吴底厂矿床成近EW 向脉状展布，受逆冲推覆构造系统中的平移断层控制（杨伟光，2002）。
在东部逆冲推覆构造带内，河西、东至岩、下区五、燕子洞、三山（华昌、灰山、黑山）等一系列矿段，构成一条 NE 向Pb-Zn-Ag-Cu-Sr 矿带，延续长达 30km，受华昌山逆冲断裂控制。
向南，由多个矿段组成的超大型金顶矿床，形成了一个 Pb-Zn-(-Sr)矿化带，其形成受逆冲推覆构造造成的构造圈闭控制。
（3）与大规模剪切系统有关的构造蚀变岩型或造山型 Au 矿成矿事件此类成矿作用沿甘孜-理塘混杂岩带，以及哀牢山结合带及其东、西两侧发生，代表性矿床有大坪金矿、老王寨 Au 矿、长安 Au 矿、墨江 Au 矿、梭罗沟金矿和镇沅Au 矿等；大坪金矿绢英岩化近矿围岩中的热液绢云母40Ar-39Ar坪年龄为 33.76± 0. 65 Ma（孙晓明等，2007），老王寨成矿时代为S26.4±2Ma（王江海等，2001）；矿化叠加在脆韧性剪切带上，矿石构造类型以构造蚀变岩型为主，其次为裂隙充填脉型。
此外，在保山褶冲带、耿马被动陆缘前陆褶冲带的 NE-NNE 向断裂带上，产里嘎、大龙寨蚀变岩型金矿；在昌宁-孟连断G裂带，产勐海县西定蚀变岩型金矿。
（4）碳酸岩-正长杂岩型 REE成矿事件主要见于兰坪矿集区西部的永平县荒田村，碳酸岩稀土含量高，稀土总量达5979.92ppm，特别是轻稀土为 5654ppm 已达轻稀土矿边界品位（0.5%）（1:25万大理市幅）。
所以，可以在类似的碳酸岩中寻找稀土矿床。
综上可见，这些C成矿事件形成时代相近，岩浆-热液-成矿作用受控于统一的深部作用过程。
已有的研究表明，含矿斑岩受控于壳幔相互作用，岩浆沿走滑作用诱发的张性空间上升，于适当的P-T 条件分凝出成矿的岩浆流体，发育成斑岩-热液成矿类型；偏酸性的二长花岗斑岩岩浆可能分凝富 Cu流体，形成斑岩铜矿，偏中性的二长斑岩岩浆分凝富 Au（和 Pb-Zn）流体，形成斑岩金矿；同化的壳源物质愈多，岩浆流体Mo 含量愈高，形成斑岩Cu-Mo 矿。
在兰坪-思茅大型盆地内，幔源物质参与了成矿作用，很可能也存在富碱岩浆的浅成侵位，驱动了区域规模的热水流体对流循环和侧向迁移，形成热卤水体系，沿超壳断裂运移，最后在主碰撞阶段形成的推覆构造系统沉淀成矿。
在澜沧江带，强烈的走滑活动造成软流圈上涌，继而导致含有地壳深循环物质的富集地幔发生熔融，产生富CO的硅酸盐熔体，后者发生不混溶产生正长岩-碳酸岩，并派生出富含 REE 的成矿流体，从而发育碳酸岩-热液REE成矿类型。
甘孜-理塘结合带、哀牢山结合带是超壳断裂带，成为幔源岩浆上升的通道；于地壳浅部，流体出溶并携带成矿物质，与糜棱岩、碎裂岩发生水/岩反映，最后在走滑作用产生的张性空间沉淀成矿。
1. 后碰撞阶段（23~0Ma）。
本阶段主要表现为强烈的伸展断陷和钾质-超钾质火山活动，目前普遍认为与软流圈物质沿俯冲板片断离窗大规模上涌有关（侯增谦等，2004）。
本阶段在冈底斯中西部表现为强烈的斑岩 Cu 矿成矿作用；研究区内，Sb-Hg 流体沿深断裂上升，形成一系列大型Hg-Sb；如泸水-施甸-镇康断裂带的金家山大型Hg 矿，洛隆断裂带的俄龙呷大型Hg-As 矿和何元寨Hg 矿。
此外，冉明佳等（2011，2015）对扬子西缘麻花坪钨铍矿进行过研究，认为属于后成深源为主的混源中高温热液型矿床，并获得矿石铅同位素和石英HAESRDQ年龄分别为 19.7Ma和17.6Ma。
本阶段成矿类型还包括：（a）热泉型 Au 矿，发育于腾冲地块和昌都-思茅地块西侧临沧地区，包括两河 Au 矿床、勐满Au 矿床等；（b）盆地热卤水型稀有金属矿，发育于昌都-思茅地块西侧的恶临沧地G区，如大寨、中寨Ge 矿床等；（c）红土型 Co-Ni-(Au)矿，发育于金沙江-哀牢山缝合带南段与临沧地区等，如墨江Au-Ni 矿床、勐满红土型 Au矿床等；（c）风化壳型三稀矿，发育于临沧岩基，在腾冲一带也可见到。
另外，区域沿断层破碎带、节理裂隙充填的铅锌铜多金属矿化较多，以班公湖-怒江结合带的类乌齐县母拉同铅锌矿点最为典型。
二、成矿单元划分。
西南三江地区成矿条件良好，是我国重要的有色金属资源基地。
本区国家级整装勘查区具体包括：云南保山-龙陵地区铅锌矿整装勘查区、云南香格里拉格咱地区铜多金属矿整装勘查区、云南镇康县芦子园-云县高井槽地区铁铅锌铜多金属矿整装勘查区、云南腾冲-梁河地区锡多金属矿整装勘查区和云南云南鹤庆北衙金多金属矿整装勘查区。
重要的省级整装勘查区包括云南省腾冲地区铁矿整装勘查区、云南省剑川-兰坪地区铅锌多金属矿整装勘查区、云南省镇源老王寨地区金矿整装勘查区和云南省保山-金厂河地区铅锌多金属矿整装勘查区等。
许多地质工作者对研究区找矿远景区进行过划分（范文玉等，2016；尹福光等，2013），本项目在成矿区带划分的基础上，主要采用全国资源潜力评价工作成果，认为研究区主要包括如下14个找矿远景区：（1）西藏洛隆-然乌湖铅锌找矿远景区；（2）西藏类乌齐-左贡铅锌找矿远景区；（3）西藏江达-贡觉铜铅锌铁找矿远景区（4）四川德格-义敦铅锌银找矿远景区；（5）四川乡城-云南香格里拉铜多金属找矿远景区；（6）四川木里-九龙金多金属找矿远景区；（7）四川巴塘-德荣铜多金属找矿远景区；（8）云南宁蒗-北衙铜金铁多金属找矿远景区；（9）云南维西-兰坪铅锌铜多金属找矿远景区；（10）云南保山-镇康铅锌多金属找矿远景区；（11）云南腾冲-盈江铁钨锡稀土找矿远景区；（12）云南澜沧铁铅锌多金属找矿远景G区；（13）云南云县-景谷铜多金属找矿远景区；（14）云南墨江-金平金铜多金属找矿远景区。
上述找矿远景区位置、范围如图6-1所示。
三、成矿谱系和成矿系列。
（一）成矿谱系和成矿序列的划分。
矿床成矿系列指一定地质构造单元和一定地质构造旋回内与一定地质作用。
有关形成的在成因上有联系的不同矿种、各成因类型及在不同地质位置产出的矿床组合（程裕淇等，1979，1983；陈毓川，1994；陈毓川等，1994，2006）。
矿床成矿系列研究从矿床本身扩展到地壳一定构造单元和一定演化阶段地质构造环境中的成矿作用（陈毓川等，2006）。
成矿谱系是指成矿的演化过程及各演化阶段的矿化组成及其结构，描述成矿物质在地质构造不断演化过程中的行为，揭示其在成矿物质分散与富集的规律，反映出区域成矿的继承性或突发性。
通过建立成矿谱系，从整个地质历史时期审视特定区域内成矿分布的时空规律，评价找矿的战略意义。
本次研究在成矿带划分的基础上，依据矿床时空分布、成矿环境和成矿作用分析，共划分出35个成矿序列，进一步归并为 14个成矿谱系（图6-38，图 6-39）。
（二）基本特征。
1.谱系1。
位于拉萨地块北缘，属于冈底斯成矿带东部，花岗质岩浆活动频繁，断裂构造极其发育，成矿作用较为强烈，可分为“受白垩纪花岗岩控制的 Cu-Pb-Zn-Sn矿成矿系列”和“受区域性断裂控制的Hg 矿成矿序列”。
主要特点如下：（1）受白垩纪花岗岩控制的 Cu-Pb-Zn-Sn 矿成矿系列：一系列Cu、Pb、Zn、Fe 矿床（点）围绕白垩纪花岗岩外接触带分布，表明成矿作用与岩浆侵入活动具有密切的关系。
矿化以热液充填型、脉型为主，以贡布山中型锌矿床为代表。
（2）受区域性断裂控制的 Hg 矿成矿序列：Hg 矿化沿区域S性 NW 向深大断裂分布，以洛隆县俄龙呷大型Hg 矿床、何元寨大型Hg 矿床为代表。
2.谱系2。
位于班公湖-怒江结合带，主要为与蛇绿岩有关的铬铁矿成矿系列。
以铬铁矿为特色，其次为砷硫矿、菱镁矿。
此外，在蛇绿混杂岩中的断层破碎带内产母拉同铅锌银多金属矿床，很可能为形成于新近纪的成矿系列。
图6-38 三江北段成矿谱系和成矿序列划分。
3.谱系3。
该成矿谱系位于北澜沧江构造带、左贡-临沧-勐海岩浆弧北段。
该区相继经历了T /T 之交的澜沧江洋闭合和J /J 之交的班怒洋闭合等重要地质事件，构造-岩浆活动频繁，断裂构造极其发育，Cu、Pb、Zn、W、Sn、Fe 矿化点星罗棋布，显示出良好的成矿地质背景。
总体可分为“与T 花岗岩有关的岩浆混染型石墨矿成矿系列”、“T 改造型-热液型 Fe、Cu、Pb、Zn多金属矿成矿系列”和“与K 中酸性侵入岩有关的Sn-W-Pb-Zn-Cu 矿成矿系列”。
（1）与T 花岗岩有关的岩浆混染型石墨矿成矿系列：此类矿化发育于中三叠世花岗岩体的捕虏体或者顶坠体中，以青果石墨矿为代表。
赋矿岩系为下石炭统卡贡组，主体为海陆交互相含煤建造；矿石矿物为结晶较好的石墨晶体，较大的矿物可达 2mm，石墨集合体呈球状、粒状、稠密浸染状产S于细粒二长花岗岩中，显示与花岗岩浆释放的热能造成的重结晶作用有关。
（2）T 改造型-热液型 Fe、Cu、Pb、Zn 矿成矿系列：Fe（赤铁矿）矿化发生于晚三叠世花岗闪长岩外接触带的卡贡群内，以卡贡中型铁矿为代表，属沉积—改造型赤铁矿床。
本区Cu 矿（化）点密G集产出，为沉积-改造型铜矿；其中，图6-39 三江南段成矿谱系和成矿序列划分。
孔萨铜矿达小型。
Pb-Zn 矿以赵发涌铅锌小型矿床最大，产于甲丕拉组（T j）、骜曲组（C a）的北西向断裂破碎带中，围岩蚀变主要为硅化、重晶石化、萤石化、褐铁矿化、碳酸盐化等，属于热液充填型。
（3）与K 中酸性侵入岩有关的 Sn-W-Pb-Zn-Cu 矿成矿系列：本区以冬仆鲁大型Cu-W矿和拉荣 W-Mo 矿规模最大，为产于晚白垩世二长花岗岩中的斑岩型矿化；Sn矿以赛北弄锡中型矿床为代表，产于上三叠统阿堵拉组的次级裂隙中，属岩浆期后气成热液高-中温充填交代型矿床；铜矿多为矿（化）点，产于岩体接触带或充填于裂隙中，为热液（矽卡岩）型矿化，以滨达、嘎格等破碎带热液充填型Cu 多金属矿最典型。
4.谱系4。
位于昌都-思茅地块，该区主要经历了 D-C 裂离、P-T 多岛弧盆系、T 古特提斯洋聚合和新生代大陆碰撞阶段，构造演化复杂，具有多期次、多类型成矿的特点。
主要包括“与 P 弧间裂谷作用有关的 Cu-Pb-Zn 矿成矿系列”、“与 T 火山沉积作用有关的Cu-Pb-Zn 矿成矿系列”、“与T 闪长玢岩有关的 Fe 矿成矿系列”和“受E 壳幔作用控制的斑岩铜矿成矿系列G”。
（1）与 P 弧间裂谷作用有关的 Cu-Pb-Zn 矿成矿系列：主要见于昌都-思茅地块中部的德钦一带，属于 VMS 型火山成因块状硫化物 Zn-Pb-Cu 矿床，形成于金沙江-哀牢山洋向西消减而成的裂谷盆地环境，与日本黑矿和四川呷村矿床较为接近（胡永斌等，2011）。
（2）与 T 火山沉积作用有关的 Cu-Pb-Zn 矿成矿系列：本区铅、锌矿较丰富，成因类型以热液型为主，其次为层控改造型，分别以包买层控-改造型大型铅锌矿床和类乌齐县卓登尕热液型小型铅锌矿床为代表；铜矿主要为热液（矽卡岩）型、沉积（改造）型铜矿，前者以江达县仁达矽卡岩型铜（铁）中型矿床为代表，产于江达群洞卡组（T dk）及晚三叠世花岗岩的接触带上，后者规模较小。
（3）与T 闪长玢岩有关的Fe 矿成矿系列：位于昌都-思茅地块东部，以江达县加多岭玢岩型大型铁矿床为代表，产于晚三叠世石英闪长玢岩与江达群洞卡组（T dk）火山-沉积建造的接触带部位，成因类型为岩浆型-玢岩型，成矿作用与浅成闪长玢岩体有关。
（4）受 E 壳幔作用控制的斑岩铜矿成矿系列：位于昌都-思茅中生代复合前陆盆地北部，自北而南依次为夏日多矿点、包买矿点、恒星错矿点、玉龙超大型铜矿、扎那尕中型铜矿、莽总中型铜矿、多霞松多大型铜矿、马拉松多大型铜矿等、马牧普中型铜矿、色措矿点和吉措矿点，属于斑岩型铜多金属矿化，主要受42~32Ma的斑岩体控制。
5.谱系5。
位于金沙江-哀牢山结合带北部，该区经历了 D-C 裂谷、P-T 弧后洋盆、T弧后前陆盆地和新生代印度-亚洲陆陆碰撞等演化阶段，伴随着多期次、多类型成矿作用，总体可分为“与裂谷作用有关的 Cu 矿床成矿系列”、“与 T 花岗质岩浆活动有关的夕卡岩型 Cu 矿成矿系列”和“与 K 后碰撞伸展作用有关的斑岩型Cu 矿成矿作用”。
其特点如下：（1）与裂谷作用有关的Cu 矿床成矿系列：主要表现为Cu 丰度较高D-C 复理石-基性火山岩建造，为后期成矿创造了成矿元素预富集。
（2）与 T 花岗岩有关的夕卡岩型 CuG矿成矿系列：此种矿化在金沙江混杂岩带较发育，以羊拉矿区最具代表性，Cu 矿化发育于花岗闪长岩外接触带。
（3）与K 后碰撞伸展作用有关的斑岩Cu 矿成矿作用：目前仅见于羊拉地区，如里农二长花岗斑岩株伴随 Cu、Pb、Zn 矿化，路农正长斑岩体为全岩型铜矿化，尼吕钠长斑岩体也具有弱的铜矿化。
可见，斑岩型铜矿应是羊拉地区乃至整个金沙江带铜矿找矿工作中值得充分重视的又一主攻矿床类型。
6.谱系6。
位于中咱-中甸地块，可分为“与裂陷活动有关的 Pb-Zn 矿成矿系列”、“与弧间盆地火山沉积作用有关的硫化物矿床成矿系列”、“弧间盆地斑岩型 Cu矿床成矿系列”和“与A 型花岗岩有关的热液型Sn-W-Ag-Pb-Zn 矿床成矿系列”，它们与寒武纪扬子西缘裂陷活动、T 弧间裂陷作用以及白垩纪后碰撞伸展活动密切相关。
主要包括以下特点：（1）与裂陷活动有关的Pb-Zn 矿成矿系列：以地块西部地区表现最为明显，以纳交系中型铅锌矿床为代表，赋存于上寒武统额顶组结晶灰岩中，受特定层位控制的特征十分明显，成矿流体主要来自海水及其被地热梯度、构造应力加热改造的地下水。
（2）与弧间盆地火山-沉积作用有关的硫化物矿床成矿系列：以呷村式海相火山岩型银铅锌多金属矿为代表，成矿与晚三叠世弧间盆地喷流活动密切相关。
火山喷发活动具有多期次、多中心喷发特征，形成了多个喷发-沉积旋回层。
在火山-沉积盆地内，中酸性火山建造下部为火山喷流-沉积型 Ag 多金属富矿赋矿层位，并构成火山岩→块状硫化物矿体→喷气沉积岩“三位一体”的结构。
由火山机构所围限的盆地，具有封闭或半封闭还原环境，是火山喷流-沉积块状金属硫化物矿层富集最有利的部位；火山喷发管道及其近傍侧裂隙系统，为脉状、网脉状矿富集空间。
（3）弧间盆地斑岩型Cu 矿床成矿系列：主要德格-乡城岩浆弧带南部，由印支期普朗斑岩铜矿、雪鸡坪斑岩型铜矿、红山矽卡岩型-斑岩型铜多金属矿床组成，它们与含矿斑岩和晚三叠世双峰式火山岩“三位一体”，是甘孜-理塘洋盆向西俯冲的产物。
火山岩、含矿斑岩均具有壳幔混合源的特征，是幔源岩浆与壳源岩浆发生大规模混合形成的。
 G（4）与A型花岗岩有关的热液型 W-Mo-Ag-Pb-Zn 矿床成矿系列和岩浆热液型Mo 矿床成矿系列：位于德格-乡城岩浆弧带北部，晚白垩世A 型花岗岩内部Sn-W矿化较强，形成高贡-措莫隆锡矿化带；在远离花岗岩体的围岩破碎带内，发育热液脉型银多金属矿化，如著名的夏塞银矿和沙西银矿，与后碰撞环境软流圈地幔物质上升导致壳幔过渡带局部熔融有关；在休瓦促一带，Mo 矿化发生于晚白垩世花岗岩体接触带上的断层破碎带内。
7.谱系7。
位于甘孜-理塘结合带南部地区，包括“梭罗沟与渐新世走滑作用有关的造山型 Au 矿床成矿系列”。
典型矿床为梭罗沟金矿和嘎拉金矿，含矿岩石为蚀变玄武质火山角砾凝灰岩、火山凝灰岩，矿石矿物主要为黄铁矿、毒砂、少量铜矿物及微量的自然金，脉石矿物主要为绢云母、绿泥石、白云石、方解石、石英、钠长石等。
主要含矿矿石为强硅化的角砾岩，并未发生变质变形等特点，为中低温热液充填型矿床。
从矿区发育碱性煌斑岩脉（26.7~26.4Ma）来看（张文林等，2015），它与老王寨金矿非常相似，与渐新世区域大规模走滑作用密切相关。
8.谱系8。
发育于腾冲 Sn-W 成矿带，包括“与 K 花岗岩有关的 Fe-Sn 矿床成矿系列”和“与E 花岗岩有关的Sn-REE 成矿系列”，它们与新特提斯洋聚合后的后碰撞伸展作用和新生代印度-亚洲陆陆碰撞作用有关。
其特征如下：（1）与K 花岗岩有关的 Fe-Sn 矿床成矿系列：已发现岩浆期后热液交代成因的云英岩脉型小龙河大型Sn 矿、古凹山中型Sn 矿、大松坡中型 Sn矿、木梁河Sn 矿以及矽卡岩型干柴岭 Fe-Sn 矿、黄家山Fe 矿、铁窑山Fe-Sn 矿等。
成矿岩体主要为黑云母花岗岩、黑云母钾长花岗岩、黑云母钠长花岗岩和二长花岗岩等，以富碱质特别是稀有碱性元素、富挥发分和矿化元素为显著特征，具多阶段演化和成熟度高的特点，矿化元素以 Sn、W为主，伴生有 PbS、Zn、Be、Li、稀土等有用组分。
与成矿有关的热液蚀变包括矽卡岩化、云英岩化、硅化、黄铁矿化和萤石化，云英岩化阶段是主要成矿时期。
（2）与 E 花岗岩有关的 Sn-Pb-Zn-REE 成矿系列：主要发育于西部地区，已发现岩浆期后热液充填交代形成的锡石硫化G物型的来利山大型 Sn 矿床、老平山中型Sn矿床、高楼子Sn矿床，蛋白石型的Sn矿床、蚀变花岗岩风化壳型的新歧大型锡铷多金属矿床，以及中低温热液充填交代形成的槽子凹铅锌矿床、狮子山铅锌矿床和火石厂金矿床等。
来利山锡矿床主要与紫苏花岗岩、二长花岗岩、钾长花岗岩及花岗斑岩有关，以F、S为其显著特征。
矿体主要产于岩体外接触带陡倾斜破碎带中，个别产于远离岩体的围岩缓倾斜层间破碎带中，呈透镜状、脉状和似层状产出；与成矿关系密切的围岩蚀变有云英岩化、黄铁矿化、硅化、碳酸盐化和萤石化。
新歧锡铷多金属矿床主要与黑云母花岗岩、钾长花岗岩及碱长花岗岩相关，以超酸性、富碱、富挥发分 F、富稀有、稀土和有色金属为显著特征；既有Sn、W矿化，又有稀有金属（Li、Rb、Cs、Nb、Zr、Hf 等）、稀土金属（铈族、钇族）、分散元素 Sc和放射元素 U的矿化；此种岩体在第四纪温暖湿热环境下遭受风化淋滤，活动性元素被带出，稀土元素被吸附聚集，形成风化壳型稀土矿成矿系列。
9.谱系9。
发育于滇缅泰微大陆北部（保山褶冲带、耿马被动陆缘前陆褶冲带），由“与西盟O强过铝花岗岩有关的Sn矿床成矿系列”、“与 O-S 裂陷作用有关的喷流型Pb-Zn 矿床成矿系列”、“与 T 花岗岩有关的 Sn-W 矿床成矿系列”、“与 K 花岗岩有关的Pb-Zn 矿床成矿系列”和“构造蚀变岩型 Au 矿成矿系列”组成。
成矿作用与原特提斯裂解、古特提斯洋离散聚合和新特提斯后碰撞伸展有成生联系。
总体具有如下特点：（1）与西盟O 强过铝花岗岩有关的高温热液型Sn 矿床成矿系列：超级地幔柱的活动造成地壳熔融，并经历了岩浆分异，Sn 元素初次富集；此后发生流体出溶，并在次级裂隙聚集，发生 Sn 矿成矿作用；代表性矿床为西盟 Sn 矿床、阿莫Sn矿床等。
（2）与 O-S 裂陷作用有关的喷流层控型 Pb-Zn 矿床成矿系列：位于保山褶冲带，以勐兴式铅锌矿为代表，矿化作用发生于裂谷环境中，受层位控制明显，喷流沉积作用对矿源层的形成提供了物源，同时也提供了矿质活化的介质条件和富集场所。
（3）与 K 花岗岩有关的 Pb-Zn 矿床成G矿系列：发育于保山褶冲带，代表性矿床为西邑、东山、芦子园和核桃坪矿床等。
矿化产于古生界碳酸盐岩建造中的层间破碎带中，可能与深部隐伏中酸性岩体有关；一方面，成矿流体来自岩浆期后热液，另一方面，花岗岩浆释放的热能驱动地层水，并带走一部分成矿元素，与岩浆热液会合成为成矿流体，在适当的部位沉淀成矿。
（4）与 K 花岗岩有关的 Sn-W 矿床成矿系列：发育于保山褶冲带北部，已发现云龙铁厂大型锡矿、泸水兔子坪锡钨矿、石缸河钨锡矿、滴水岩锡钨矿和家钟山锡矿等，围绕晚白垩世二长花岗岩体展布，充填于断层破碎带中，属于高温热液型矿化。
（5）“构造蚀变岩型 Au 矿成矿系列”：发育于耿马被动陆缘前陆褶冲带东部，以里嘎金矿为代表，矿化发生于NE-NNE 向断层破碎带内。
10.谱系10。
发育于昌宁-孟连结合带，包括“与澜沧Pz 海相基性火山岩有关的沉积型Fe矿床成矿系列”、“与洋内弧-洋岛有关的Cu-Pb-Zn 矿成矿系列”和“构造蚀变岩型Au 矿成矿系列”。
（1）与澜沧 Pz 海相基性火山岩有关的沉积型 Fe 矿床成矿系列：矿床为火山成因的 VHMS-改造型，以菱铁矿为主。
基性火山岩的发育程度与矿体的规模直接相关；厚度较大的火山建造的前缘地段发育的 Fe 矿体厚大，厚度小的地段则Fe 矿体规模小直至尖灭。
惠民 Fe 矿、大勐龙 Fe 矿等系列矿床（点），是在大洋盆地的火山活动过程中，直接喷流-沉积而成，故而成矿是受火山和沉积作用双重因素控制，区域上具有一定的对比性，火山活动的发育程度直接制约了Fe 矿床的规模。
随后的俯冲作用导致变质和改造富化。
（2）与洋内弧-洋岛有关的 Cu-Pb-Zn 矿成矿系列：以铜厂街 Cu 矿和老厂Pb-Zn 矿为代表。
前者含矿岩系为下石炭统平掌组下段变质拉斑玄武岩系列构成的海相火山岩组合，矿体呈层状、似层状产出，与围岩界线清晰；网脉状矿化发育于块状矿体之下。
后者发育于洋岛火山建隆过程中的火山机构及其边缘火山洼地内，并伴随着喷流沉积成矿作用；在火山通道及其附近形成充填角砾状 Fe-Cu矿体，其上部及其边缘火山洼地中形成以 Cu-Fe 为主的块状硫化物矿体，最上部火山岩系中形成块状-条带状Pb-Zn（Cu）矿G体。
（3）构造蚀变岩型 Au 矿成矿系列：发育于澜沧增生杂岩中，受控于近 SN向断层破碎带，以勐海西定蚀变岩型金矿为代表。
11.谱系 11。
发育于左贡-临沧-勐海岩浆弧南段，主要为第四纪离子吸附型“三稀”矿床成矿系列。
稀土矿与中粗粒似斑状二长花岗岩关系密切，重稀土矿主要产于二长花岗岩风化壳中的磷钇矿等重稀土矿物中。
花岗岩中较高的稀土含量是稀土成矿的物质基础和前提条件，亚热带丘陵地区具有良好的风化与保存条件，风化壳中稀土矿化具有上贫-中富-下贫的特点，是风化壳型稀土矿找矿的重要区域。
12.谱系12。
发育于南澜沧江结合带，主要为“与T 陆相火山岩有关的Cu-Fe 矿床成矿系列”。
成矿作用与小定西组火山活动关系密切，受火山机构控制明显。
代表性矿床有文玉、民乐、官房铜多金属矿床。
空间上，近火山口相尤其是基性火山碎屑岩发育层段是最有利的成矿部位。
断层破碎带尤其是断层交汇部位是含Cu石英脉型矿化的有利部位。
13.谱系13。
发育于昌都-思茅地块南部，由“与志留纪火山作用有关的VMS 型Cu 矿成矿系列”、“与T 前陆盆地沉积作用有关的 Fe-Pb-Zn-Ag 矿成矿系列”和“与 E 热卤水有关的Pb-Zn-Ag 矿床成矿系列”构成。
其特点如下：（1）与 S 火山作用有关的 VMS 型 Cu 矿成矿系列：位于昌都-思茅盆地南部西侧的大平掌陆缘裂谷带。
以大平掌火山喷流沉积型铜多金属矿床为代表，发育 V 和 V 两个矿体，其中，V 矿体为块状硫化物矿体，V 矿体为细脉浸染状矿体，二者构成 VMS 型矿床所具有的“上层-下脉”及“上黑-下黄”的空间矿化结构。
最新研究表明，矿区英安岩序列锆石 LA-ICP-MS 年龄与矿石中辉钼矿Re-Os年龄为 429Ma（Lehmann et al.，2013），矿区内花岗闪长斑岩锆石 LA-ICP-MS年龄为401Ma（汝珊珊等，2012），为典型的火山成因块状硫化物矿床。
（2）与 T 前陆盆地沉积作用有关的 Fe-Pb-Zn-Ag 矿成矿系列：位于昌都-思茅中生代复合前陆盆地的南部，成矿与歪古村期至三合洞早期火山喷发-沉积活动有关；矿床类型为层控菱铁矿矿床，伴G生铜、铅、锌、银、金多金属矿化，主要矿床有德钦江波铁矿、维西楚格扎铁矿、勐腊新山铁矿等。
研究表明，哀牢山断裂带、澜沧江断裂带于晚三叠世强烈冲断隆升，攀天阁组、小定西组遭受剥蚀，流水携带沉积物及矿质在昌都-思茅中生代复合前陆盆地挠曲沉降带沉积，形成了菱铁矿体及少量的黄铁矿，成因类型为火山－沉积型铁矿。
（3）与 E 热卤水有关的 Pb-Zn-Ag 矿床成矿系列：以金顶超大型 Pb-Zn 多金属矿床、白秧坪超大型Cu-Co-Ag 多金属为代表，盆地南部的萝卜山Pb-Zn 矿可能也属于本系列。
此种巨量的金属聚集与特定的构造演化密切相关：“与T 前陆盆地沉积作用有关的 Fe-Pb-Zn-Ag 矿成矿系列”代表了上述矿床的矿源层，古新世-始新世大陆碰撞作用形成控矿容矿构造，渐新世幔源流体上升，深部岩浆活动驱动地层水循环并溶解膏盐、淋滤围岩矿质，形成热卤水型成矿流体；成矿流体以大断裂为通道，在地壳浅部的逆冲推覆构造中扩散、汇聚、弥漫，发生水/岩交代作用，最后沉淀成矿。
14.谱系14。
发育于扬子地块西缘盐源-丽江仰冲前陆褶冲带和金沙江-哀牢山结合带南部，由“与Pt 元古代海相基性火山岩有关的 Fe 矿床成矿系列”、“与P 超基性岩浆熔离作用有关的Cu-Ni 矿成矿系列”和“与E 富碱斑岩Au-Cu 矿床成矿系列”。
其特点如下：（1）Pt 元古代海相基性火山岩有关的 Fe 矿床成矿系列：位于上扬子陆块滇中基底隆起带，含矿岩层（大红山岩群）为一套浅-中变质细碧-角斑岩、绿片岩及不纯大理岩构成的火山-沉积岩系，矿化围绕火山活动中心产出，严格受火山机构制约，厚大的火山气液富化矿床，主要产于火山筒两侧红山向斜底部变钠质熔岩及凝灰角砾岩中，火山熔浆或矿浆矿床，主要产于近火山口变钠质熔岩中；火山喷发-沉积矿床，主要产于火山口外缘的富钠质的火山-沉积岩系中，而火山沉积菱铁矿床则主要产于远火山口的碳酸盐沉积岩层中。
（2）与P 超基性岩浆熔离作用有关的 Cu-Ni 矿成矿系列：位于扬子地块西缘，以金平县白马寨Cu-Ni 矿床为代表，属于峨眉山大火成岩省。
（3）与E 富碱斑岩 Au-Cu矿床成矿系列：位于扬子地块西缘，前人将该系列进一步分为“斑岩型 Au-Cu-Ag-Pb-Zn 矿G床成矿亚系列”、“斑岩型 Cu-Mo-Au-Ag、Pb-Zn 矿床成矿亚系列”和“与陆内造山过程以及富钾煌斑岩-正长斑岩有关的 Au 矿床成矿亚系列”，前者以北衙金多金属矿为代表，为斑岩型金矿；后者主要矿床为马厂箐大型斑岩型铜钼多金属矿、长安冲斑岩型-夕卡岩型铜钼矿、铜厂斑岩型-夕卡岩型铜钼矿以及白象厂、笔架山等小型金多金属矿床等；“与陆内造山过程以及富钾煌斑岩-正长斑岩有关的 Au 矿床成矿亚系列”包括老王寨金矿、大坪金矿和长安金矿。
第五节，资源潜力概略评价。
西南三江地区成矿作用复杂，多数矿床都具有多类型、多成因、多阶段复合成矿的特征。
本项目围绕总体目标任务，按照设计书要求，在重要成矿区段和关键地质问题地段，部署开展了一系列铜、铅、锌、金、铁矿产资源潜力评价、1:5万矿产地质调查和1:5万区域地质调查工作。
这些工作不同程度的开展了成矿预测工作，建立了一系列预测区，圈定了重要的找矿靶区。
本报告在成矿规律研究的基础上，对各预测工作区、找矿靶区进行简要评述和资源量估算，以期达到资源潜力概略评价的目的。
一、预测工作区。
西南三江成矿带经历了古生代裂解、中生代聚合和新生代大陆碰撞作用，成矿作用复杂多样，形成了以铜、铅、锌、银、金、锡、铁等为主要矿种的多个成矿（亚）带和丰富的金属矿产资源。
已发现以斑岩型-矽卡岩型铜矿、热卤水充填交代型铅锌银铜矿、喷流沉积型-沉积改造型铅锌银多金属矿、矽卡岩型-云英岩型锡矿、火山沉积型-矽卡岩型铁矿、构造蚀变岩型金矿和离子吸附型稀土矿等为重要矿床类型的一系列大型-超大型矿床，展现出西南“三江”地区各成矿（亚）带极具进一步的找矿潜力。
三年来，围绕总体目标任务，本项目对斑岩型铜钼矿（香格里拉）、离子吸附型稀土矿、岩浆混染型石墨矿、金顶式铅锌银矿、羊拉式铜矿、热液充填型Cu-Pb-Zn 多金属矿、哀牢山大坪式金矿和勐兴式Pb-Zn矿等进行了重点普查评价，新发现冬仆鲁 Cu-W矿、滨达Cu 矿和吉措Pb-Zn 矿等一系列矿产地，共预测 Cu 远景资源量 3088.73 万吨， Pb+Zn944.19 万吨，Au56.13 吨，Ag2498.4 吨，W48.15万吨，Sn30.84吨，稀土60.24万吨，Mo157.19万吨，Rb84605 吨，石墨 966.43 万吨（表G6-26，图 6-40），表明西南三江地区成矿潜力巨大。
本报告以成矿带（亚带）为单元，从主攻矿床类型、预测方法类型、最小预测区、资源量预测方法、模型区选择和参数估算等方面对本项目建立的工作预测区进行简要分析。
（一）昌都-兰坪-普洱成矿带。
包括兰坪铅锌多金属矿预测工作区、剑川县弥沙井地区 Pb-Zn-Ag-Cu 矿预测工作区。
其特征如下：1. 兰坪铅锌多金属矿预测工作区。
预测工作区位于昌都-思茅陆块中部，东、西以紧邻澜沧江、金沙江深打断裂带。
以与推覆构造有关的热卤水型Pb-Zn多金属矿为主攻目标。
预测工作区圈定的依据：（1）缝合带附近的深断裂有利于幔源流体上升和逆冲推覆构造的形成，决定了成矿的方式、时间和空间；（2）大地构造环境对成矿具有一定的影响；靠近澜沧江混杂岩带之边界断裂，成矿以铜-银-钴为主；靠近沘江-华昌山构造带，成矿以铅-锌-铜-银为主；（3）预测区位于中新生代盆地边缘，具备丰富的矿源层、烃源层，以及易于成矿流体渗透的碎裂岩、糜棱岩和好的隔挡层（泥岩）；（4）深断裂穿切所有层位，与容矿的推覆面连通，便于深部流体的运移、多源硫化物的汇集等；有明显的热流体、油汽卤水的活动，遥感影象上有明显的羟基、 铁染热蚀变异常分布，有较强的的1:20万综合化探异常及浓集中心分布，易于成矿。
（5）有大中型铅锌铜银钴等多金属矿床集中分布。
以往在金顶矿区探明Pb-Zn资源量1533万吨，云龙县白洋厂地区探明Ag金属量946.49吨、Cu金属量16万吨。
本次在金顶地区新增预测资源量铅锌200万吨的资源潜力，云龙县白洋厂新增预测资源量银资源100吨，铜资源量1万吨的资源潜力。
调查成果表明，预测工作区找矿潜力较大，简述于下：（1）云南兰坪县金顶矿区南部及西部、来龙兔子山地区：位于兰坪盆地 Pb-Zn-Ag-Cu 矿带北部、沘江断裂东侧；分布在喜山期的断陷盆地区（古近纪勐野井组构成）边缘，发育富含烃源物质-煤、石膏、油沥清等的中新生界；喜山期推覆断裂活动强烈，有推覆体及角砾岩带分布；在金顶矿区南缘和西部、来龙兔子山地区一、二级找矿靶区分布有较强的遥G感铁染和羟基异常，有较强的1:5万土壤铅锌综合异常，周边有已探明有大型矿床分布。
因此，金顶矿区南缘和西部、来龙兔子山地区一、二级找矿靶区具有较好的找矿远景及潜力。
（2）云南云龙县白洋厂地区：位于兰坪盆地 Pb、Zn、Ag、Cu矿带中部、沘江断裂东侧，发育有喜山期的断陷盆地（古近系勐野井组构成），分布有富含烃源物质-煤、石膏、油沥清等的中新生界，喜山期推覆断裂活动强烈，有推覆体及角砾岩带分布，在白洋厂地区、双龙山—下材一带一、二级找矿靶区分布有较强的遥感铁染和羟基异常，有较强的 1:20 万土壤银铜综合异常，周边已探明有大型矿床分布，因此白洋厂地区、双龙山—下材一带一、二级找矿靶区具有较好的找矿远景及潜力。
2. 剑川县弥沙井地区 Pb-Zn-Ag-Cu 矿预测工作区。
位于兰坪盆地北部东缘，属于兰坪 Pb-Zn 多金属矿集区。
以与推覆构造有关的热卤水型Pb-Zn-Ag-Cu 矿、中低温热液脉型Au 矿为主攻矿种，充分分析含矿建造、成矿构造、物化探异常、遥感异常和剥土工程控制情况等综合因素，圈定了象图铅锌矿（20.39km2）、夏子场铅锌矿（14.42km2）、铁腊曲铅锌矿（17.55km2）等B 类最小预测区，以及西火山银铜矿（5.92km2）和草野坪金矿（8.66km2）等C 类最小预测区，表明区内具有较大的找矿潜力。
采用地质体积法的预测方法，对优选出来的最小预测区进行资源量预测。
铅锌矿预测区资源量预测是在确定白秧坪铅锌银多金属矿（燕子洞矿段）典型矿床模型区含矿系数、最小预测区延深参数和相似系数的基础上，采用地质体积法开展预测资源量估算，求得象图、夏子场、铁腊曲等 3个最小预测区的Pb+Zn 资源量分别为17.76万吨、10.76万吨和13.10万吨，总计41.62万吨。
银铜矿预测区资源量预测是在确定白秧坪铅锌银多金属矿（燕子洞矿段）典型矿床模型区含矿系数、最小预测区延深参数和相似系数的基础上，采用地质体积法开展预测资源量估算，求得Cu2.32万吨、Ag67.49 吨。
金矿预测区资源量预测是在确定巍山县扎村金矿典型矿床模型区含矿系数、最小预测区延深参数和相似系数的基础上，采用地质体积法开展预测资源量估算，求得预测资源量0.99吨。
预测工作区内 5 个最小区共计预测了铅锌资源量 41.62 万吨，铜资源量 2.32万吨，银资源量67.49吨，金资源量0.99吨G，显示了较好的铅锌多金属矿的资源潜力。
1∶5万Pb、Zn、Ag、Cd 水系沉积物异常成果显示，在西火山-夏子场、边菜冲-白岩场一带大面积分布，且异常规模大，强度高，分带清晰，浓集中心明显，重叠性较好；另外在铁腊曲-龙底村呈北北西带状分布，异常分布范围大，与区内构造方向大体一致。
化探显示具有较好的铅锌多金属矿找矿潜力。
经初步矿产检查，已发现铅锌矿体数十条，由于限于多为地表检查的工作手段，深部还有待控制，目前地表见矿良好，通过继续工作，该区铅锌多金属找矿将可能取得重大突破，资源前景可能达中型以上，同时铜、金矿产方面也可能取得突破。
（二）金沙江-哀牢山成矿带羊拉通吉格-扎仁地区铜矿预测工作区。
本预测工作区位于金沙江-哀牢山结合带北部，隶属于云南省德钦县及四川省得荣县管辖。
地理坐标：东经：99°00′00″~99°15′00″；北纬28°30′00″~28°53′00″，面积约990km2。
以“羊拉式”铜矿为主攻目标，进行成矿预测。
通过成矿要素分析，圈定出通吉格—扎仁地区铜矿成矿远景区，NNE向带状展布，长约158km，平均宽约21km，面积约3318km2。
基于找矿靶区划分要素的分析：①有利控矿地层、岩浆岩、构造；②有利的地球化学异常，且通过异常查证，发现了一定的矿化线索；以及③地表已经发现的矿（化）体、矿化带等成矿要素，建立了虽丁铜找矿靶区（A）和贡荣铜找矿靶区（C）。
预测资源量以羊拉铜矿资源量估算结果进行预测，根据含矿带体积进行资源量估算或预测，确定含矿系数、相似系数、最小预测区面积和推深，共预测铜金属量69.98万吨，说明有中型矿床的找矿前景。
此外，在预测工作区中部、金沙江东侧宗绒—徐龙乡—达西丁一带发现金矿（化）体，品位0.21～0.54×10-6，矿体厚度稳定，见多处露头出露，矿（化）体总体朝北西倾斜，产状295°∠37°，其局部呈弧形状，蚀变带出露厚度1～3m不等，顺走向延伸长度大于30米。
矿（化）体沿断层展布，呈北东方向延伸，断层破碎带宽50～500m。
该发现扩大找矿思路和范围，可能沿F 断裂能够新发现金多金属矿。
在曲隆一带，1:20万水系沉积物异常与1:5万水系沉积物、土壤异常重叠，经查证发现铜铅多金属等矿化蚀变；经类比，该矿化具有一定的找矿价值，进一步查证，很可能在Au矿找矿方面取得突破。
（三）义敦-香格里拉成矿带香格里拉铜钼多金属预测工作区。
预测工作区德格-义敦-香格里拉(岛弧)GAg-Pb-Zn-Cu 成矿亚带，以斑岩型-矽卡岩型铜多金属矿和岩浆热液型Mo 矿为主攻目标，进行预测区划分。
依据典型矿床研究、预测区成矿规律研究，确定预测要素，综合与分析，定量优选确定了29 个铜多金属最小预测区，并以成矿概率、预测资源量、地质专家论证等定量与定性相结合对确定的29个最小预测区进行评价，其中 17个A级预测区，6个B 级预测区，6 个 C 级预测区。
预测资源量铜 28008210 吨，伴生资源量金 773千克，银6982千克，钼271698吨，铅锌3055696吨。
对燕山期钼矿床进行了单独预测，定量优选确定了 6个钼最小预测区，预测钼资源量 1300185吨。
全区预测资源量铜28008210吨，金773千克，银6982千克，铅锌3055696吨，钼1571883吨，充分显示了香格里拉矿集区巨大的找矿潜力。
铜多金属预测方法类型为侵入岩体型，以普朗铜矿、红山铜多金属矿为预测模型，以区域成矿预测要素图为基础，按区域成矿构造单元进行圈定。
最小预测区采用综合信息网格单元法与综合信息地质单元法相结合的原则进行圈定。
Cu 矿预测区资源量预测是在是在参考《云南省中甸地区铜矿资源评价阶段性地质报告》（云南省地质调查院，2006）、《云南迪庆普朗铜矿首采区地质勘探报告》（云南省地质调查院，2005）和《云南省中甸地区铜多金属矿评价 2007年度工作方案》（云南省地质调查院，2008）的基础上，确定普朗铜矿、红山铜多金属矿典型表6-26 预测资源量表 S。
层控热液脉型, Pb109271.77t, SAg950.04 吨热液型 Zn1956152t(334 +334 )矿床模型区含矿系数、最小预测区延深参数和相似系数，采用地质体积法开展预测资源量估算，求得17 个 A 类预测区的资源量为23579940 吨， 6 个 B 类预测区为 2023630 吨，6 个 C 类预测区为 2404640 吨。
从预测铜资源量来看，17 个 A级预测区找矿资源潜力均在大型规模以上，其中普朗预测区尚有几百万吨的找矿资源潜力，红山预测区亦尚有 200 余万吨的找矿资源潜力。
欧塞拉等多个 B 级预测区找矿资源潜力亦在大型规模以上，但工作程度较低。
从目前该区铜多金属矿资源评价成果来看，应优先开展普朗、红山、雪鸡坪、浪都预测区深部和外围的勘查评价工作，力争实现深部和外围地质找矿新突破；优先开展浪都、高赤坪、阿热、松诺、欠虽和亚杂等A级预测区普查评价。
钼矿预测方法类型也为侵入岩体型，以休瓦促式钼矿预测模型。
预测区的圈定是以区域成矿预测要素图为基础，按区域G成矿构造单元进行圈定。
采用综合信息地质单元法相结合，按综合地质信息找矿的地质特征—成矿必要条件和成矿有利标志，圈定了 6个最小预测区；以成矿概率、预测资源量、地质专家论证等定量与定性相结合对哲学最小预测区进行评价，优选的Ａ级预测区（5个）与已发现小型以上的钼（多金属）矿或多个矿点吻合。
Mo 矿预测区资源量预测是在参考《云南省中甸地区铜多金属矿评价2007年度工作方案》（云南省地质调查院，2008），《铜厂沟 2016年工作报告》（云南省地质调查院，2016）的基础上，确定热液脉型钼矿预测模型区含矿系数、最小预测区延深参数和相似系数，采用地质体积法开展预测资源量估算，求得A类预测区的资源量为1268985吨，1个C类预测区为31200吨。
Ａ级预测区与已发现小型以上的钼（多金属）矿或多个矿点吻合，Ｃ级预测区与已有矿（化）点吻合。
从预测钼资源量看，A级预测区找矿资源潜力均在小-中型规模以上。
调查表明，松诺铜多金属矿、丹迈铜铅锌矿、东炉房斑岩型—矽卡岩型铜钼矿深部找矿潜力较大。
普上-高赤坪北异常区 0 线 16-28 点地表圈定的低阻体与槽探揭露的含矿斑岩体对应性好，其深部存在中低阻异常，推断为隐伏岩体，值得钻探验证。
通过对东炉房斑岩型—矽卡岩型铜钼矿工作，显示了燕山期酸性岩浆有关钼矿化成矿的潜力巨大。
（四）南羌塘-左贡-临沧成矿带。
包括澜沧县富邦稀土矿预测工作区、澜沧县富邦稀土矿预测工作区、左贡县青果地区石墨矿预测工作区、八宿县冬仆鲁地区Cu-W-Pb-Zn 多金属矿预测工作区、类乌齐县衣珠兴拉 Pb-Zn-Cr 预测工作区、类乌齐县滨达铜多金属矿预测工作区和芒康县吉措铅多金属矿预测工作区，后两者仅在找矿靶区章节进行分析。
1. 澜沧县富邦稀土矿预测工作区。
位于临沧-勐海三稀-Rb-Sr 成矿亚带上，以与花岗岩有关的风化壳（层）离子吸附型稀土矿为主攻目标，进行预测区划分和资源潜力评价。
依据典型矿床研究、成矿规律研究，确定成矿预测要素和成矿预测的分级原则，初步圈定出南岭乡稀土（A级）成矿预测区、东河乡稀土（A级）成矿预测区和富邦乡稀土（B级）成矿预测区。
资源量的预测采用定量的G方法，矿体主要分布在强风化花岗岩分布区；稀土矿矿体形态多为单斜板状、透镜状、不规则港湾状，矿体形态均较简单，且厚度相对稳定，倾角较缓，故本次资源量估算采用水平投影法；共估算334 稀土矿净矿石量98753kt，稀土氧化物资源量 84560t；预测稀土矿净矿石量804487kt，稀土氧化物资源量602440t。
南岭乡预测区岩C性主要为印支期黑云母二长花岗岩，地形地貌多以中山和中山丘陵为主，这种地形地貌有助于花岗岩风化层的保存，预测区完全满足离子吸附型稀土矿的内生和表生条件。
南岭乡稀土矿床属于离子吸附型稀土矿床，矿体赋存在印支期黑云母二长花岗岩的全风化层的中部或中下部，矿体呈层状、透镜状，随地势起伏而变。
在地势相对平缓的中山山顶、山梁子，中山丘陵的“馒头山”都是花岗岩风化较好，风化层保存较好，有利于成矿的部位。
因此，南岭乡预测区具有良好的离子吸附型稀土矿的成矿地质背景，稀土矿找矿潜力巨大。
东河乡预测区岩性主要为印支期黑云母二长花岗岩，地形地貌多以中山为主，平缓的山顶及山脊有助于花岗岩风化层的保存，预测区完全满足离子吸附型稀土矿的内生和表生条件。
东河乡稀土矿床属于离子吸附型稀土矿床，矿体赋存在印支期黑云母二长花岗岩的全风化层的中部或中下部，矿体呈层状、透镜状，随地势起伏而变。
在地势相对平缓的中山山顶、山梁子，都是花岗岩风化较好，风化层保存较好，有利于成矿的部位。
典型矿床上允稀土矿就位于本区的北部，成矿地质背景几乎与本区一致。
因此，东河乡预测区具有良好的离子吸附型稀土矿的成矿地质背景，成矿前景良好，稀土矿找矿潜力巨大。
富邦乡预测区岩性主要为印支期黑云母二长花岗岩，地形地貌多以高山、中山、高山丘陵为主，平缓的山顶及山脊有助于花岗岩风化层的保存，预测区完全满足离子吸附型稀土矿的内生和表生条件。
富邦乡的预测区位于临沧花岗岩体的边部，花岗岩风化程度整体稍弱，全风化层比较薄，虽然该区具有离子吸附型稀土矿的成矿地质背景，但该区成矿前景一般，具有一定的稀土矿找矿潜力。
2. 左贡县青果地区石墨矿预测工作区。
位于南羌塘-左贡-临沧成矿带所属的类乌齐-左贡 W-Sn-Pb-Zn-Cu-Fe-Ag-Au成矿亚带上，以与中三叠世二长花岗岩体有关的岩浆热液混染型石墨矿床为主攻目标。
地理坐标：东经98°03′26″～98°07′41″，北纬 29°46′58″～29°50′43″，总面积约30km2。
该区已发现的10个石墨矿体G（青果矿区6六个，地果矿区4个）共求得推断的内蕴经济资源量是在确定石墨矿模型区（青果石墨图6-41青果岩浆混染型石墨矿最小预测区分布图。
矿）地质体含矿系数、最小预测区估算参数的基础上，采用地质体积法估算，共求得 333+334 预测资源量 966.43 万吨；这些最小预测区包括 A 类 3 个、B 类 3个、C 类 8 个（图 6-41），其中 A 类和已发现的石墨矿吻合程度高，找矿潜力巨大，应优先开展工作。
3. 类乌齐县衣珠兴拉 Pb-Zn-Cr 预测工作区。
位于班公湖-怒江成矿带北部，主体属于于西藏昌都市类乌齐县管辖，以构造热液型铅锌矿和岩浆熔离型铬铁矿为主攻目标。
母拉同铅锌矿、尼尼拉卡铬铁矿为本项目新发现的矿产地；估算母拉同已发现铅锌矿体铅资源量（334 ）78254.58 吨，锌资源量（334 ）53564.64 吨，Pb+Zn 资源量（334 ）131819.22吨，伴生银资源量（334 ）252.80吨，达小型铅锌矿产地的规模；尼尼拉 3个铬铁矿体铬铁矿石资源量（334 ）82567.8吨，达到小型铬铁矿产地的规模。
母拉同铅锌矿为破碎带热液充填型矿化，主要依据控岩（矿）构造、岩浆岩和化探异常特征，进行最小预测区圈定。
尼尼拉卡铬铁矿最小预测区主要是根据赋矿岩体的规模、形态进行圈定。
本预测区共划分出母拉同-1、母拉同-2 和根达卡3个Pb-Zn 矿最小预测区。
按照《预测资G源量估算技术要求（2010补充）》、《脉状矿床预测资源量估算方法的意见》（2010）关于“脉状矿床预测资源量估算方法”，预测工作区热液脉型铅锌矿预测资源量估算方法为“地质体积法”。
在此基础上，确定母拉同预测工作区模型区含矿地质体含矿系数，最后进行最小预测区估算参数和预测资源量，预测 Pb 资源量 522142.9 吨，Zn 资源量 522142.9吨。
建议在母拉同铅锌矿点、尼尼拉卡铬铁矿点、衣珠兴拉镍矿点开展进一步的地质工作，采用大比例尺地质填图、系统的地表工程揭露、激电中梯测量及少量的深部钻探工程验证等手段进行评价。
母拉同铅锌矿点发现铅锌银多金属矿化带1处，圈定矿体2处，初步地质工作显示该地区具有良好的成矿地质条件，具备成为中型-大型铅锌矿产地的条件，但由于工作区工作程度极低，矿体规模、形态、品位变化等特征尚不清楚。
衣珠兴拉镍矿点圈定镍矿化体 2 处，其中圈定Ⅰ号镍矿体长约 800m，宽 20m，平均镍品位 0.51%，显示在镍在该地区具有较好的成矿地质背景，为进一步开展工作提供了依据，建议在该地区开展普查工作，了解矿体空间形态、赋存状态、品位变化等特征。
4. 八宿县冬仆鲁地区 Cu-W-Pb-Zn 多金属矿预测工作区。
位于南羌塘-左贡带与昌都-思茅陆块的交接部位，地理坐标：东经97°00′00″~97°15′00″，北纬30°30′00″~30°50′00″，面积约880km2。
以热液脉型 Cu-W 矿化、碳泥巴 Pb-Zn 矿典型矿床，预测方图6-42 错那铅银矿成矿模式。
法类型为层控内生型。
以上 3 类矿化远景资源量计算分别以冬仆鲁 Cu-W矿、乱泥巴Pb-Zn 矿和错那 Pb-Ag 矿为模型区，估算冬仆鲁地区资源总量（334 +334 ）：WO 58961.76t，Cu484559.36t，依据本次调查工作新发现的冬仆鲁内接触带Ⅳ号、Ⅴ号、Ⅵ号、Ⅶ、Ⅷ、Ⅸ号矿化密集区、冬仆鲁Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ号矿（化）体即含矿伟晶岩脉区找矿潜力较大，建议下一步进行钻探深部验证，有望取得一定规模资源量。
本次调查新发现的乱泥巴ⅩⅣ号矿体（铁帽区）、Ⅻ号矿体（波里拉组层间破碎带），具有铅锌多金属矿找矿潜力，建议下一步开展地表槽探工程及深部钻探工程验证，力争取得找矿突破。
5. 云县官房-文玉Cu 多金属矿预测工作区。
大地构造位置属于澜沧江混杂岩带南段，横跨1:5万大寨幅、涌宝幅，行政上隶属云南省云县、景东县管辖。
以产于晚三叠世小定西组内的陆相火山热液型铜矿为主攻目标，依据典型矿床研究、预测区成矿规律研究，确定预测要素，综合与分析，定量优选确定了文玉（29km2）、官房（3.94km2）、曼郎（4.8km2）、熊家村区（4.36km2）和慢龙（15.5 km2）等 5 个铜多金属矿最小预测区。
采用地质体积法的预测方法，对优选出来的最小预测区进行资源量预测。
以官房铜矿、文玉铜矿为典型矿床模型，含矿率参数参考中南大学（2007）编写的“澜沧江火山弧云县段铜银矿带找矿预测与增储研究报告”；根据模型区典型矿床已知勘探深度，结合矿化蚀变、含矿建造、成矿构造、遥感解译、化探异常、地质专家理论方法等综合因素，经综合研究和比对后进行确定预测区资源量估算延深为500m，相似系数为 0.5。
求得慢龙最小预测区铜资源量为 2.28 万吨、预测铅资源量 10.89 万吨、预测锌资源量0.73万吨；熊家村铜矿预测区预测铜资源量 10.63万吨、预测铅资源量 10.04万吨；曼郎铜矿成矿预测区Cu 预测资源量2.58万吨，Ag 预测资源量9.65吨；官房铜银矿预测区Cu 预测资源量9.34万吨，Ag 预测资源量90.91吨；文玉铜多金属矿预测区预测资源量铜23.54万吨、银 6.G69吨。
合计，本预测工作区预测资源量Cu48.37 万吨，Pb20.93万吨，Zn0.73万吨，Ag107.25 吨。
（五）腾冲-保山成矿带。
建立了滇西石缸河Sn-W 矿预测工作区、梁河县来利山Sn-Rb 矿预测工作区和施甸县姚关-酒坊Pb-Zn-Au-Cu 预测工作区。
1. 滇西石缸河 Sn-W 矿预测工作区。
位于冈底斯-腾冲-保山成矿带所属的山(地块)Pb-Zn-Cu-Fe-Hg-Sb-As-Au 成矿亚带上，隶属于泸水县、云龙县、腾冲县管辖。
以石缸河式岩浆热液型锡矿、石缸河式岩浆热液型钨矿和云龙铁厂锡矿为主攻目标，预测方法为侵入体型。
（1）石缸河式岩浆热液型锡矿预测石缸河钨锡矿为本区典型矿床，在晚白垩世花岗岩体内产出有锡石-电气石-石英脉型（或锡石-云英岩型）锡矿床；岩体北端接触带有石缸河锡石-云英岩型、（锡石）-白钨矿-绿柱石-云英岩型含锡、铍的钨矿床，石缸河钨锡矿现保有钨锡资源量远景规模达大型。
根据预测类型、预测方法类型、预测要素、预测变量等的综合研究成果，优选出 A 类预测区 4 个，B 类预测区 3 个。
主要选择地质体积法，对优选出来的最小预测区进行资源量估算。
根据工作研究程度和物、化、遥、自然重砂等异常特征，选择石缸河最小预测区作为估算资源量的模型区。
本次预测锡矿金属（Sn）资源量总计83063.6吨。
其中，334-1类34046吨，占40.99%；334-2 类 30974.1 吨，占 37.29%，334-3 类为 18043.5 吨，占 21.72%。
A 类预测区预测资源总量：53669.6吨，占预测总量的64.62%；B 类预测区预测资源量：11350.5 吨，占预测总量的 13.66%；C 类预测区预测资源量：18043.5 吨，占预测总量的21.72%。
（2）石缸河式岩浆热液型钨矿预测优选出 4 个 A 类最小预测区、3 个 B 类最小预测区。
预测工作区钨矿资源量定量估算，是在矿产预测类型、预测方法类型、预测要素、预测变量和数据精度等的综合分析基础上进行的，主要选择使用地质体积法，对优选出来的最小预测区进行资源量估算。
根据地质勘探工作研究程度和物化遥自然重砂等异常特征，选择石缸河最小预测区作为地质体积法估算资源量的模型区。
通过预测工作，4个A类最小预测区估G算钨矿金属量（WO ）49951吨（新增预测资源量）；3 个 B 类最小预测区估算钨矿金属量（WO ）41422 吨。
7 个最小预测区中石缸河、五岔树两个最小预测区工作程度较高，共探明资源量31108吨，预测的资源量划归334-1 类别；其它5个最小预测区全部划归334-2 的预测资源类别。
预测钨矿金属（WO ）资源量总计：122481吨，其中 334-1类52221吨，占42.64%；334-2 类70260 吨，占 57.36%。
A类预测区预测资源总量：81059吨，占预测总量的 66.18%， 334-1 类52221吨，334-2类28838吨；B类预测区预测资源量：41422吨，占预测总量的33.82%，全为334-2 类。
（3）云龙铁厂锡矿预测圈定 A 类最小预测区 1 个，C 类最小预测区 4 个。
以铁厂锡矿为典型矿床来建立模型，确定计算参数。
通过采用地质体积法对靶区资源量定量估算结果，合计估算锡资源量95737.5吨，剔除铁厂矿区已探明的锡资源量40454吨，本次地质体积法实际预测新增资源潜力为55283.5吨。
本次矿产地质调查工作圈定的铁厂外围锡矿找矿靶区位于《云南省矿产资源潜力评价》铁厂预测工作区内，包含了铁厂最小预测区的一部分，资源量预测参考了铁厂预测工作区的部分参数。
由上可见，本区资源潜力较大。
建议进一步研究钨锡矿化与构造、岩浆岩的关系；通过区域重力测量，明确花岗岩体分布情况；进行深部探索，探求新的钨锡矿资源。
工作区已圈定较好的物化探异常，除钨锡主攻矿种外，铜、铁、铅锌、钼等矿点与物化探异常分布吻合。
本次项目揭露到矽卡岩型铜铁矿、重晶石矿等；另外，位于工作区南侧AP26—甲 1异常内的瓦窑铅锌矿正在开展铅锌采矿工作。
因此，本区铜铁铅锌矿具有一定的找矿潜力。
2. 梁河县来利山 Sn-Rb 矿预测工作区。
位于冈底斯-腾冲-保山成矿带所属的腾冲-梁河Sn-W-稀有金属成矿亚带上，行政区划隶属云南省腾冲市、德宏州梁河县、盈江县，地理坐标极值：东经98°00′00″~98°30′00″，北纬24°50′00″~25°10′00″，面积1864kmS2。
以来利山式Sn矿为主攻目标，确定典型矿床、预测要素、找矿预测地质模型，采用综合信息地质单元法，初步圈定出来利山式蛋白石-锡石硫化物型锡矿预测区、新歧铷多金属矿预测区和“拱裂式”充填交代型铅锌多金属矿预测区。
在来利山式蛋白石-锡石硫化物型锡矿G预测区内，划分出老平山、高楼子、来利山和丝光坪 4个 A 类最小预测区，以及 2个 C 类最小预测区。
预测资源量含矿系数在不同预测区有差异。
在来利山式 Sn 预测区，丝光坪锡矿最小预测区采用地质块段法估算，余者采用地质体积法，参考《云南省矿产资源储量简表》（截止 2014年底），确定含矿系数。
新歧铷多金属矿预测区采用地质体积法，圈定A类最小预测区面积8.99km2，结合《云南省腾冲县新歧钨（锡）矿及含锡稀有多金属矿区初步普查地质报告》（云南地质三队，1983），确定含矿系数。
在“拱裂式”充填交代型铅锌多金属矿预测区，划分出2个C 类预测区；采用地质体积法，圈定模型区面积 10.17km2，参考《云南省矿产资源储量简表》（截止2014 年底），确定含矿系数。
延深参数、最小预测区相似系数通过与模型区进行对比来确定。
估算结果表明，共预测 800m 以浅 334 ＋334 类锡金属资源量247861 吨，扣除原已探获 333类以上锡金属资源量 77798 吨，区内尚有 334 ＋334 类锡金属资源量 170063吨的资源潜力；预测 200m 以浅 334 类铅锌金属资源量 471758 吨；共预测 334 类铷金属资源量 211513 吨，扣除原已探获 333 类以上铷金属资源量126908吨，区内尚有新增334 类铷金属资源量84605吨的资源潜力。
调查表明，来利山式找矿预测模型显示中深部可能有新的锡多金属矿存在，5个A类预测区内前人发现的矿体沿走向、倾向仍未完全控制，地质背景、化探异常、磁异常特征与来利山锡矿极为相似；本项目在老平山预测区新发现1条产于受近 EW 向断层构造破碎带内的构造角砾岩型锡矿体，厚度 1.90～2.18m，Sn0.216%~0.26%，具硅化、褐铁矿化、弱矽卡岩化；在高楼子预测区新发现黄岩山锡矿点 1 处，锡矿体赋存于构造破碎带中，矿体厚度 1.5m，Sn 平均品位0.25%，具褐铁矿化、磁铁矿化、硅化，局部具退色蚀变现象。
可见，这些 A 类预测区找矿潜力很大，有望探获新增中型以上规模的锡多金属矿床。
董钟岭-硫磺厂预测区控岩控矿构造为来利山锡矿的北延部分，南部的丝瓜坪锡矿 V 主矿体已有工程证实往预测区中深部稳定延伸，具弱磁异常，并与发现的矿化点相对应；化探 Cu、Pb、Zn、F 组合异常显示具找锡前缘的特点。
由上可见，预测区与来利山锡矿极为相似，找矿潜力很大，有望探获中型以上规模的锡多金属矿床。
草坝街预测区紧邻来利山锡矿老熊窝矿段，G已发现多处铜、褐铁矿化蚀变带，化探异常为来利山锡矿床的外带，区内地层、构造、矿化蚀变及磁异常、化探异常特征等与来利山锡矿征极为相似，具有一定找矿潜力，有望探获新增中型以上规模的锡多金属矿床。
在新歧铷多金属矿预测区，已探获Rb O金属资源量126908吨，Rb O平均品位0.1138%，铷多金属矿体主要赋存于蚀变花岗岩风化壳中，呈近南北向的不规则状展布，主要分布在喜马拉雅期新歧岩体顶部，在断裂破碎带附近，蚀变花岗岩向深部延深。
蚀变花岗岩在地表风化强烈，呈砂糖状，根据其含矿性，风化壳就是矿体，以含多种稀有元素为特点，主要为 Rb O，其次还有 Sn、WO 、Nb O 、风化壳深度远大于30m。
如原施工的ZK3 孔控制深度达50.4m 仍未揭穿矿体，因此可以说明，原勘查评价对矿体沿走向、倾向均未完全控制；外围Rb O化探异常区未能查证，尚有较大的找矿空间。
该预测区内尚有Sn、WO 、Nb O 、Ta O 、质条件较好，有望探获新增中型以上铷多金属矿床。
在“拱裂式”充填交代型铅锌多金属矿预测区，新发现银矿体1条，矿体走向近SN，倾向西，倾角 72°，厚度 2.49m，单工程平均品位 Ag 62.6g/t。
综合物、化探综合异常信息以及已知矿点的矿化蚀变特征，区内有较好的找矿前景。
3. 施甸县姚关-酒坊 Pb-Zn-Au-Cu 预测工作区。
位于冈底斯-腾冲-保山成矿带所属的保山(地块)Pb-Zn-Cu-Fe-Hg-Sb-As-Au成矿亚带上，主体上隶属于属云南省保山市施甸县管辖。
以层控改造型铅锌矿、浅源热液脉状铜钴矿和破碎带蚀变岩型金矿为主攻目标，采用综合信息地质单元法，圈定出1个铅锌矿最小预测区（打黑渡）、5个金矿最小预测区（里嘎、大龙寨、上新寨、大汪塘、忙母）和2个铜矿最小预测区（铜厂、马槽）。
选择勐兴铅锌矿、永平县厂街铜矿和勐海县西定金矿为模型区，确定预测 Pb-Zn、Cu和Au 资源量的各项参数和数据。
铅锌矿资源量预测以勐兴铅锌矿典型矿床的研究成果为基础，采用地质体积预测方法，对优选出来的打黑渡最小预测区进G行资源量预测。
勐兴典型矿床模型引用云南省矿产资源潜力评价获的体积含矿率参数，预测区面积和模型区为同区块，面积为 8.35 平方千米，计算出含矿地质体含矿系数；根据模型区典型矿床已知勘探深度，结合矿化蚀变、含矿建造、成矿构造、物化探异常等综合因素，估算延深为 500米。
通过与模型区进行对比分析研究，确定相似系数为 0.5。
预测Pb-Zn 资源量为54.95万吨。
金矿预测资源量估算在参考《云南省勐海县布朗西定金矿普查地质报告》（云南省地质矿产局第五地质大队，1991）、《云南省勐海县布朗西定金矿普查报告》（云南地矿特种工程有限公司，2008）的基础上，进行与模型区对比，确定各最小预测区资源量估算参数，获得资源量为33.97吨。
铜矿资源量预测以永平厂街铜矿典型矿床研究成果为基础，采用地质体积法，对铜厂铜矿预测区、马槽铜矿预测区进行资预测工作。
厂街典型矿床模型引用云南省矿产资源潜力评价获的体积含矿率参数，预测区面积和模型区为同区块，面积为 3.86 平方千米。
依据模型区典型矿床已知勘探深度、成矿因素对比，铜厂预测区、马槽预测区的预测面积分别为14.23 km2和 12.16 km2，估算延深为 200米，相似系数为 0.5，获得 2个预测区的Cu预测资源量分别为 7.06 万吨和 5.98万吨。
（六）盐源-丽江-金平成矿带。
包括滇南大坪街-大寨地区 Au-Cu 矿预测工作区、云南奉科Pb-Zn-Fe 矿预测工作区。
1. 滇南大坪街-大寨地区 Au-Cu矿预测工作区。
位于扬子西缘的金坪坳陷内，隶属于红河州金平县、元阳县管辖。
以 Au、Cu 为主攻矿种，以岩浆-热液型金矿、受剪切带控制的高中温热液型金多金属矿床及斑岩-矽卡岩型铜矿为主攻矿床类型，通过对 1:5 万水系沉积物测量所圈定的综合异常进行分析，结合“大坪式”金矿找矿模型、区域成矿因素和前人研究成果，确定预测区地球化学异常类别，进而建立了新银厂-铜厂-芭蕉坪-懂棕河金铜多金属矿 A 级找矿预测区、大灰竹山-新寨-火石冲-水塘寨金多金属矿 C 级找矿预测区和蒋家寨-平安寨-马店街金多金属矿GA 级找矿预测区。
采用地质体积法预测远景资源量，选择长安金矿、大坪金矿为预测模型区，确定含矿系数、预测深度和相似系数等；预测面积根据1:5 万化探综合异常圈定的 Au、Cu 异常面积确定。
预测工作区累计预测 Au 远景金属资源量 270308 千克（包含了长安金矿查明的Au 金属量31427千克、大坪金矿床查明的金金属量33728千克及大坪马店C金矿查明的金金属量1172千克）；累计预测Cu远景金属资源量28.24万吨。
新银厂-铜厂-芭蕉坪-懂棕河金铜多金属矿 A级找矿预测区累计预测Au远景金属资源量193957千克（包含了长安金矿查明的Au金属量31427千克），累计预测 Cu 远景金属资源量 28.24 万吨。
大灰竹山-新寨-火石冲-水塘寨金多金属矿C 级找矿预测区累计预测Au 远景金属资源量3877 千克；蒋家寨-平安寨-马店街金多金属矿 A 级找矿预测区累计预测 Au 远景金属资源量 72474千克（包含了云南省元阳县大坪金矿床查明的金金属量33728千克及云南省元阳县大坪马店金矿查明的金金属量1172千克）。
值得指出的是，新银厂-铜厂 A 级预测区包含 2个甲类、5个乙类异常，沿甘河断裂呈北西向展布，旁侧派生有众多次生断裂，为岩浆及期后热液的运移提供了良好通道；闪石英正长岩(ψξοΕ)、正长斑岩（ξπE）发育，产长安大型金矿，具有中型以上金矿的找矿潜力。
蒋家寨-平安寨-预测区含甲类异常1个、乙类异常4个，脆韧性断裂及次级构造发育，矿体赋存于北西向的次级构造中，推断有很大的Au、Cu 矿的找矿前景。
2. 云南奉科 Pb-Zn-Fe 矿预测工作区。
处于扬子陆块西缘的盐源-丽江中生代边缘拗陷带内，预测类型包括“与化学沉积作用及构造热液叠加改造作用有关的沉积叠加型铁银多金属矿”和“与构造-热液活动有关的铅锌矿”。
本次工作选取了成矿条件好、控制程度较高、找矿远景较大的黄明铅锌矿与营盘铁银多金属作为预测依据，圈定出2个成矿预测区。
（1）黄明铅锌矿成矿预测区预测区及附近区域已发现有黄明铅锌多金属矿、川初铜矿、责根铜矿，3 处矿点的成因类型均为构造热液型，具有较强的可对比性。
确定预测区内黄明式铅锌矿的必要性成矿要素，主要包括①成矿地质体为峨眉山玄武岩组二段的玄武质凝灰岩建造，孔隙度高，渗透性好，为含矿热液的储集提供了有利空间；②鸣音断裂为主要成矿构造，断层带宽约24~30 米G，形成低势位的减压扩容构造空间，是含矿热液从深部运移至浅表的主要通道；③黄明铅锌矿体产于鸣音断裂上盘，距主断面约200米的凝灰岩建造中，矿化凝灰岩建造中顶、底接触面是制约成矿的原生结构面；凝灰岩建造中发育系列与主断面平行的张性次级构造裂隙，是含矿热液输送运移的末端构造，为次级成矿结构面；④主要蚀变类型有硅化、黄铁矿化、碳酸盐化、电气石化等。
根据以上特点以及物化遥特征，进行最小预测区圈定，最终得出靶区内 Zn 预测资源量100355.5t，Pb 预测资源量18511.7t，达到中型矿床规模。
（2）营盘-巴家河铁银多金属矿成矿预测区以营盘铁银多金属矿作为预测依据，认为黑泥哨组沉积期接受了来自峨眉山玄武岩组富铁质的风化碎屑物注入，并在特殊的沉积界面（硅钙面）附近沉淀富集形成初始铁矿体，并受后期构造热液改造成矿作用而最终成矿，确定营盘式铁银多金属矿的成矿地质体主要为钙质粉砂岩建造、泥质灰岩建造；在此基础上，确定巴家河弧形断裂为主要成矿构造， 确定成矿地质体与砂岩的接触面和与巴家河弧形断裂相关联的次级破碎带、压扭性构造裂隙为营盘铁银多金属矿的次生成矿结构面，结合矿化蚀变、化探异常和遥感解译异常，圈定出4个最小预测区，估算铁矿石的预测资源量合计为848.19万吨，达中型以上规模。
二、找矿靶区。
找矿靶区的圈定采用综合信息地。
表6-27 找矿靶区统计表。
质单元法，依据含矿建造（含矿层位）、成矿构造、矿床点分布、蚀变、物化遥异常空间展布特征，圈定靶区范围。
找矿靶区的优选采用专家论证法，主要结合找矿靶区成矿条件和现有找矿信息， S对圈定的找矿靶区进行了优选排序，进一步分为A、B、C三类，基本分类条件：①A类综合找矿靶区：成矿地质条件好、各类找矿信息处强度大，已发现小型以上的矿床分布，具有发现中型矿床的预测靶区；②B类靶区：成矿地质条好、各类找矿信息强度较大，已有矿点和矿化点分布，找矿潜力较大的地区，具有发现小型以上矿床的预测靶区；③C类靶区：具备相应的成矿地质条件、各类找矿信强度较强，目前C尚未发现矿体或仅见矿化线索分布的预测靶区。
依据本次调查成果，共优选出64个A类、B类找矿靶区，其中A类38个（包括矿产地），B类25个（表6-27，图6-40）。
下边以矿种为板块，对找矿靶区主要特征进行分析。
（一）铜钼多金属。
1. 云南省云县背阴寨-黄草坝铜铅锌矿 B 类找矿靶区（编号 B03）。
位于漫湾镇北部，属于昌都-思茅地块南部，面积12km2。
出露地层为羊八寨组、忙怀组，出露闪长岩、二长花岗岩等岩体。
已圈定出2个Cu-Pb-Zn-As水系沉积物异常，并对其进行了1:1万土壤测量查证，展示良好的找矿前景。
区内已发现小型铜矿床1处，产于花岗岩内外接触带上，主要受NE 及EW向两组剪切构造裂隙控制。
北东向构造裂隙延伸较长，产状稳定；东西向构造裂隙产状变化大，常见分枝复合现象。
矿体呈串珠状、扁豆状、脉状或不规则状，多倾向北和北西，倾角40°~70°，属陡倾斜矿；共有矿体十余条，Ⅰ号矿脉较大，长600m，厚2.5m，延深300~400m。
矿石矿物为辉铜矿、斑铜矿、孔雀石、铜蓝等少量，褐铁矿多为菱铁矿、铁白云石及硫化物氧化而来。
矿体在地表氧化淋失多呈褐铁矿铁帽，褐铁矿（70%）、石英（20%），含Cu 量低一般＜0.06%；原生硫化矿含量显著增高，最高品位达Cu4.87%。
此外，尚发现黄铁矿点、铜矿点各1个。
总之，本区成矿地质条件有利，具有找到中型矿床规模的前景。
2. 云南省双江县贺六乡银厂河铜铅锌矿 A类找矿靶区（编号 B01）。
靶区为于双江县银厂河-忙建一带，面积为 21km2。
大地构造位置属于昌宁-孟连结合带，区内蛇绿混杂岩较发育，被三岔河组（T ）、花开左组（J ）角度不整合覆盖；岩浆岩主要为晚三叠世黑云二长花岗岩，古近纪浅色正长花岗岩脉发育；区内断层发育，以近SN向为主，次级裂隙发育。
靶区内蚀变异常以强铁染+强羟基的聚合形态发育方式为主，呈近南北向展布；发育 Pb、Ni、Sn异常6处，已知银厂河铜铅锌矿、忙建铅锌矿均在G异常范围内。
靶区矿化主要产于断裂破碎带内，受构造、岩性及接触带产状控制；矿化蚀变类型为方铅矿化、闪锌矿化、黄铜矿化、孔雀石化、黄铁矿化和磁铁矿化等。
据《双江忙建铅锌矿储量动态测量年报》（2013）、《云南省双江县银厂河铜铅锌矿核查矿区资源储量核查报告》（2010）查明铅锌矿石资源储量 495.308 千吨，铅金属量 23480.153 吨,锌金属量 14511.767 吨，铜矿石量 402.414 千吨，铜金属量 4500.01 吨，伴生银矿石量566.218千吨；银金属量：22.311吨。
总之，本区岩浆热液活动强烈频繁，为成矿提供了丰富的物质基础，存在矿（化）体的可能性较大，深部及外围有具有寻找铜、铅锌多金属矿的远景。
3. 云南省德钦县虽丁铜多金属矿 B 类找矿靶区（编号 B12）。
靶区位于虽丁-格亚顶一带，属云南省德钦县羊拉乡管辖，大地构造位置属于金沙江蛇绿混杂岩带，面积 40.67km2。
靶区涉及 1:20万通吉格 Cu-Pb-Zn 多元素组合异常(AS4)，以及 1:5 万加仁 Cu-Pb-Zn 多元素组合异常(AS4)、格亚顶Pb-Zn-Au-Ag 组合异常(AS5)、加仁铜铅多元素异常带和格亚顶(AS15)，产 4 处铜矿点，新圈出金矿(化)体1 条、铜矿(化)体3条，提交金矿(化)点1处，铜矿(化)点2处。
Ⅳ号金矿(化)体位于断裂破碎带南段西侧花岗闪长岩脉侵入部位，由三个探槽工程揭露，矿化体出露长度大于 100 米，单样金品位为 0.10g/t~0.56g/t，厚度在0.92~1.15m 之间，赋矿岩石为破碎石英脉；Ⅰ号铜矿(化)体位于花岗岩构图6-40 西南三江成矿带找矿预测图(靶区说明见正文)。
造裂隙中，Ⅱ号铜矿(化)体位于断裂破碎带东侧大理岩蚀变带中，Ⅲ号铜矿(化)体位于断裂破碎带西侧大理岩蚀变带中，3 条铜矿(化)体长 150~650 米，矿(化)体厚度1.12~3.43米，拣块样Cu含量0.10%~24.15%，刻槽样铜品位0.65%~0.97%。
通过对3条铜矿体和1条金矿(化)体资源量概算，虽丁靶区探获(334)铜金属资源量 413.85 吨，平均品位 0.8%；探获(334)金金属资源量 0.81Kg，平均厚度 1.42米，平均品位 0.56g/t。
本区大理岩岩片发育，印支-燕山期中酸性岩浆岩中有铜、铅、锌、金高背景值，是“羊拉式”夕卡岩型铜矿成矿作用发生S的有利环境。
靶区含矿破碎带规模大、蚀变强、延伸较稳定；目前已发现的铜矿体仅少量槽探工程控制；随着控制程度增加矿床规模很可能会不断加大，含矿破碎带两侧延伸不断发现矿化和异常线索，继续勘查可能会发现新的矿体，扩大矿床规模，展示了巨大的找矿潜力。
4. 西藏八宿县冬仆鲁铜钨多金属矿 A类找矿靶区（编号B19）。
位于左贡‒北澜沧江成矿带的冬仆鲁一带，长约 4.55km，宽约 3.68km，呈NNW 向展布，构造位置属于左贡-临沧-勐海岩浆弧北段，面积约15.7km2。
靶区以K 似斑状花岗岩为主，其次为花岗细晶岩以及花岗岩斑岩脉、钾长花岗岩脉及电气石脉；在靶区西南部，强褐铁矿化、强云英岩化、强硅化、电气石化强烈，局部见有蚀变碎裂花岗岩。
在南西内接触带，发育1条长1.5km、宽0.1～0.2km的云英岩化带，带内锡石‒石英脉、锡石‒褐铁矿‒白云母‒石英脉、锡石‒萤石脉、锡石‒黄玉‒石英脉等沿裂隙产出，新发现冬仆鲁矿化密集带处，含矿云英岩脉和电气石石英脉在矿（化）体内多呈透镜体，尖灭再现，一般长数米，连续性差、厚1～10cm、最厚8m；还可见褐铁矿‒白云母‒石英脉、含铜褐铁矿‒石英脉、电气石‒褐铁矿‒石英脉、镜铁矿脉等充填于裂隙中；该蚀变带具有较好的 1:5 万Cu‒Pb‒Zn‒Hg‒Au‒W‒Sn异常，已冬仆鲁铜钨矿产于期内，外接触带的土壤分析结果显示具备铅锌找矿前景。
靶区内以蚀变二长花岗岩与成矿关系最密切，北东部以灰白色细粒花岗岩（或花岗细晶岩）为主，向南西含矿伟晶岩脉增多，围岩为中粗粒似斑状强硅化、电气石化二长花岗岩；靠近南西蚀变密集带出露灰白色中‒细粒似斑状强硅化、强云英岩化、强电气石化二长花岗岩，围岩为中‒细粒似斑状蚀变二长花岗岩；在蚀变密集带中出露灰白色中‒粗粒似斑状强硅化、强云英岩化、强电气石化二长花岗岩，其围岩为中‒粗粒似斑状蚀变二长花岗岩；靠近南西阿堵拉组接触带，出露灰白色细粒强褐铁矿化、强高岭土化二长花岗岩。
其中，硅化较普遍，以细脉状或小透镜状、小团块状产出，与铜钨锡矿化正相关；云英岩化普多发生于含钨锡矿二长花岗岩顶部，常交代黑云母，钨锡矿化越强，云英岩化越强；电气石化一般分布于早期蚀变的前缘区，与铜钨锡矿化正相关。
由上看来，靶区很可能发挥发生过多期次高强度的岩浆期后热液活动，具有很大的Cu‒W矿找矿前景。
另从已发现的10余条矿体还未进行钻探控制来看，矿区深部找矿潜力巨大。
预测资源量（334 ）Cu17.5058 万吨、W2.5309万吨。
5. 西藏八宿县乱泥巴铜多金属矿 B 类找矿靶区（编号 B20）。
位于八宿县洋达村一带，呈NW 向展布，长约5.1km，宽约2.3km，大地构造位置属于左贡-临沧-勐海岩浆弧北段，面G积约 11.93km2。
区内甲丕拉组陆源碎屑岩建造、波里拉组碳酸盐岩建造较为发育，层间滑脱、破碎较普遍，有利于含矿热卤水的形成、运移和聚集；靶区相邻地带 K 花岗岩发育，暗示着深部很可能有隐伏岩体，由此推测本区曾发生过大规模的热卤水成矿事件；靶区靠近北澜沧江结合带，不仅表明构造裂隙发育，而且暗示着深部流体沿澜沧江断裂上升并参于成矿作用；圈定的水系异常组合元素特征为 Au‒Pb‒Zn‒Ag‒Cu‒Sb‒Ni‒W‒Mo，组合元素套合较好、规模较大、强度高，浓集中心明显，具外、中、内浓度分带现象，具有 Cu、Pb、Zn、Au、Ag 低中温元素，成矿元素复杂，构造热液叠加明显，表明成矿潜力大；新发现 4处铜、铅、锌矿（化）体，矿脉赋存于波里拉组（T b）层间破碎带铁帽及重晶石脉中，深部未得到控制。
由上看来，通过进一步工作很可能取得重大找矿突破。
6. 西藏八宿县翁勒兄铜多金属矿 B 类找矿靶区（编号 B21）。
位于八宿县洋达村一带，NW 向约 5.3km，宽约 2.3km，大地构造位置属于左贡-临沧-勐海岩浆弧北段，面积约12.45km2。
靶区内出露地层为东大桥组(J )，层间破碎强烈普遍，为流体运移聚集创造了空间。
出露侵入岩主要为花岗斑岩脉、花岗岩脉，岩浆释放的热能很可能驱动层间水并淋滤矿质，成为成矿流体。
区内断层发育，NW 向断裂为导矿构造，NWW 向及近SN向的次级裂隙为容矿构造，与靶区内的元素富集关系密切。
圈定的水系异常组合元素特征 为Au-Pb-Zn-Ag-Cu- Sb-Ni-W-Mo，组合元素套合较好、规模较大、强度高，浓集中心明显，外、中、内浓度分带清楚，Cu、Pb、Zn、Au、Ag、W等不同温度元素并存，构造热液叠加明显。
新发现 10处铜、铅、锌矿（化）体，东大桥组层间破碎带或次级裂隙面中，赋矿岩石主要为石英脉。
蚀变主要有硅化、局部角岩化。
矿化主要为褐铁矿化、孔雀石化、蓝铜矿化、方铅矿化、黄铁矿化和弱黄铜矿化，矿（化）脉沿岩石节理、裂隙面呈细脉状、网脉状、薄膜状产出，局部呈稀疏浸染状、星点产出。
由上看来，本区是寻找中低温构造热液型矿床有利地段。
7. 西藏自治区类乌齐县滨达铜多金属矿 A类找矿靶区（编号 B26）。
靶区位于类乌齐县桑多镇，大地构造位置属于左贡-临沧-勐海岩浆弧北段，以与构造破碎带相关的热液型铜多金属矿为主攻目标。
靶区面积约5.89km2，以发育古生界吉塘岩群中浅变质岩和桑多组砂板岩为特征。
区内断层以近GSN向为主，具有规模不等的破碎带，两侧张性裂隙异常发育，局部伴生蚀变及矿化。
侵入岩以早白垩世白云石化绿泥石化二长花岗岩为主，次为斑状黑云母二长花岗岩。
本区蚀变主要发生于构造破碎带内及附近，具有分带特点；硅化带表现为石英重结晶和弥散性的细粒石英、石英细脉，泥化带产于地表，分布于黄铁绢英岩化带外侧，青盘岩化-角岩化带以绿泥石化为主；矿化多集中于钾硅岩化与绢云母化带叠加的蚀变带中。
本次工作在矿区中部和南部圈定了JD1、JD2、JD33个激电异常，JD3激电异常是硫化物所致的矿异常，有必要进行钻探验证。
1:5水系异常AS-26（5km2）为Sb、Pb、Cu、Ag等元素异常，并伴有Sn、Bi、W等高温元素异常，分带明显；岩石/土壤地球化学综合剖面发现断层破碎带Ag含量最高为2g/t，Cu含量最高为301×10-6，Pb含量最高为1127×10-6；反映断层破碎带成矿流体活动强烈。
靶区5个Cu-Pb-Zn-Ag（Fe）多金属矿（化）体赋存于两条近SN向构造破碎带或韧性剪切带中，呈不连续产出，呈层状-似层状，赋矿岩石为黑云母二长花岗岩等；矿石结构多为中-细粒半自形晶，构造以角砾状充填为主，黄铜矿颗粒呈星点状沿裂隙、孔隙充填分布，自形程度差； 以细脉浸染状构造为主，其次为稀疏浸染状、星点状次之，致密块状构造主要是Pb-Zn矿石，产于弱变质长石石英砂岩裂隙以及层间破碎带中。
由上看来，靶区具有形成滨达式Cu-Pb-Zn-Ag矿的广阔空间。
8. 西藏自治区类乌齐县嘎格铜多金属矿 A类找矿靶区（编号 B27）。
位于类乌齐县桑多镇恩达村，大地构造位置属于左贡-临沧-勐海岩浆弧北段。
出露地层为吉塘岩群、桑多组，倾角65～87°。
靶区主要发育3条规模较大的近SN向断裂，具有宽度不等的断层破碎带；岩浆岩以晚三叠世二长花岗岩为主，面积约1.24km2，NW 向展布。
围岩蚀变多与岩浆侵入、构造活动有关，可形成较大的面型蚀变，主要有粘土化、青磐岩化、硅化、钾化。
嘎格矿区共圈定出1:1万综合异常3个，主成矿元素为Cu、Pb、Zn、Ag，伴有Au、Sb等元素，具有多个浓集中心，衬度值大，位于花岗岩和构造破碎带中，构造与成矿条件有利，推测该综合异常为矿致异常。
岩石地球化学剖面调查表明，Pb、Zn、Cu等主要成矿元素含量与地层的分界处、构造之间有密切联系；本项目在靶区圈定出2个激电异常，认为均为吉塘岩群片岩中含硫化物所致异常，具有较好的找矿前景。
本项目在靶区地表圈定3个矿（化）体，Ⅰ、Ⅱ矿（化）体赋存于桑多组的断层破碎带内，黄铜矿化、方铅矿化、闪锌矿化、蓝铜矿化、黄铁矿化、孔雀石化等发育，一般呈团块状、稀疏浸染状、细脉G状充填于岩石裂隙及发育的晶洞内；钻孔中间以菱铁矿为主的铁铜矿层，见原生的硫化物矿多由褐铁和菱铁矿胶结，局部发育较多的菱铁矿脉；自形晶粒状结构、半自形--他形晶粒状结构、交代熔蚀结构，块状构造、细脉状构造、浸染状构造、不规则小团块状构造。
由上看来，本区矿化为与花岗岩有关的热液充填交代型矿床，构造控矿明显，深部具有很大的找矿潜力。
9. 西藏自治区芒康县热塔咔铜铅锌多金属 B 类找矿靶区（编号 B28）。
靶区位于芒康县热塔咔一带，属于玉龙斑岩铜矿带南段。
地理坐标：东经98°35′03.71″～98°35′03.28″，北纬30°00′00″～30°01′15.98″，面积约为4.85km2。
靶区出露地层为汪布组（J ）、夺盖拉组（T ）、阿堵拉组（T ）以及波里拉组（T ）。
靶区以NNW向延伸的区域性断裂为主，具有较宽的断层破碎带。
该断层对热塔咔铅多金属矿（化）体起控制作用，为主要的容矿构造。
岩浆岩主要为靶区西部的斜长花岗斑岩体，未受蚀变影响。
带内矿化蚀变较强，主要发育在斜长花岗斑岩体附近的断层破碎带中，主要有硅化、大理岩化，局部见矽卡岩化、方铅矿化、孔雀石化和强褐铁矿化，其中方铅矿化主要产于强褐铁矿化角砾岩中，大多已被氧化成白色粉末状铅矾。
靶区位于HS-8-乙 综合异常范围内，异常区面积约8.73Km2，主要异常元素组合为Pb、Ag、As、Sb、Bi，套合程度度高，三级浓度分带清晰，浓集中心显著，Pb单点异常极值为5176ppm，推测为矿致异常。
靶区内圈出1条铅多金属矿（化）体，赋矿岩石为深灰色构造角砾岩、大理岩化灰岩及矽卡岩化灰岩，矿体长350m，平均厚度14.4m，Pb品位1.73%，最高品位7.4%；Cu平均品位0.15%，最高品位0.44%；Ag平均品位23.67g/t，最高品位82.64 g/t。
估算334级矿石资源量144.9万吨，Pb金属量2.34万吨，Zn金属量0.24万吨，Ag金属量33.7吨。
由上看来，靶区找矿潜力大。
10. 云南省玉龙县责根铜矿 C类找矿靶区。
靶区位于云南省玉龙县奉科乡阿里恒村，大地构造位置属S于扬子西缘的盐源-丽江仰冲前陆褶冲带，面积约 1.48Km2，以找寻受构造破碎带控制的热液型 Cu矿为目标。
靶区以发育一条倾向 NW 的区域性大断裂为特征，下盘为峨眉山玄武岩组，具有较高的 Cu丰度；上盘为北衙组碳酸盐岩建造，破碎较为强烈；构造构造透镜体带宽约5-6 米，透镜体大小 0G.4～1.3m×0.2～0.7米， AB 面倾角近于直立，其间多被构造角砾岩充填；碎裂岩化带宽约 5-9米，主要由碎粒岩、碎块岩组成。
该断裂带分布有 AS10 锌铜多金属异常、AS04 金异常、AS16钨锑异常，表明为一条与中低温热液活动密切相关的断裂构造。
铜矿化蚀变多发生于生物碎屑灰岩型构造透镜体中，形成空间上不连续分布的铜矿化体。
与矿化有关的围岩蚀变包括硅化、C褐铁矿化、碳酸盐化、绿泥石化，矿化蚀变带宽度6-9米，断续延伸1.5～2.1千米。
矿体中矿石矿物主要为蓝铜矿、针铁矿、孔雀石，少量辉铜矿。
其中蓝铜矿常呈团块状富集，与孔雀石、针铁矿共生，局部交代碳酸盐矿物；孔雀石呈团块状富集，常交代黝铜矿、黄铜矿；针铁矿呈细脉状富集，边缘多与方解石发生交代；辉铜矿呈小团块状富集，多以充填形式分布于脉石本项目1:5万矿产地质填图、1:1 万土壤剖面测量，于责根一带灰岩型构造透镜体-碎裂岩化带中新发现一条铜矿（化）体；矿体赋存呈透镜状、脉状产出，产状与白断裂基本一致（318～325°∠60～65°），厚度为0.5～1.2米，延伸约20～25米，矿体与围岩的界线呈锯齿状接触，平均品位1.53%。
综上分析，初步认为靶区内具有较好找矿潜力，但控制程度较低。
11. 云南省金平县茶叶坪-新发寨铜金多金属矿 A类找矿靶区（编号 B49）。
靶区位于长安金矿南东方向，大地构造位置属于扬子西缘盐源-丽江仰冲前陆褶冲带。
中心点坐标：东经103°02′01″；北纬 22°47′45″。
金平县-铜厂乡-营盘乡公路从靶区区穿过。
面积 17.25km2。
靶区以找寻与 35Ma±富碱斑岩岩浆期后热液有关的构造蚀变岩型 Au 矿、夕卡岩型 Cu（Au）矿为目标。
靶区渐新世碱性正长岩(Εψξο)、正长斑岩（Eξπ）极其发育，侵位于古生界陆源碎屑岩-碳酸盐岩建造中，目前仅在北部见到 2 条夕卡岩型 Cu（Au）矿体，显示夕卡岩型 Cu（Au）矿找矿潜力巨大。
靶区发育 3 条规模较大的 NW 向断裂破碎带，目前主要在甘河断裂中的长安大型蚀变岩型金矿较高，表明仍有巨大的找矿空间。
另外，靶区还产新发寨铅锌矿点、茶叶坪铅锌矿点，均受构造裂隙控制。
靶区化探（HS21-甲1）异常位于方铜厂-芭蕉坪一带，东西宽约6.5Km，S南北宽约5.5Km，面积约21Km2；Au、As、Pb、Sb、Hg、W、Zn异常形态基本一致，套合较好，Au、Sb、Pb 浓集中心规模大、强度高、浓度分带清晰，Au 异常均值为 153.21×10-9,最高达2730×10-9；As 最高幅值达 1284×10-6；Zn 最高幅值达 5600×10-6，Pb 最高幅值达12200×10-6；可见，区内AuPbZn 潜G力巨大。
此外，靶区还产铜厂沟、营盘山、铜厂石灰窑丫口等为残坡积“土型”金矿，表明成矿条件极佳，通过进一步工作，势必取得重大找矿突破。
本预测Au 远景资源量为129429千克；预测Cu 远景资源量为10.69万吨。
12. 云南省金平县新银厂铜多金属矿 A类找矿靶区（编号 B48）。
靶区处于长安冲C铜钼矿与长安金矿之间，大地构造位置属于扬子西缘盐源-丽江仰冲前陆褶冲带。
中心点坐标：东经103°00′45″；北纬 22°48′22″。
交通较为方便。
面积 5.88km2。
靶区以找寻与 35Ma±富碱斑岩有关的斑岩型 Cu（Mo）、夕卡岩矿 Cu（Au-Pb-Zn）为目标，其次与富碱斑岩岩浆期后热液有关的构造蚀变岩型 Au 矿。
靶区渐新世碱性正长岩、正长斑岩发育，邻区已有长安冲斑岩Cu（Mo）发育，显示潜力较大。
靶区古生界产灰岩，为富碱斑岩期后热液的交代作用创造了条件，找寻夕卡岩型Cu 矿潜力较大。
靶区发育甘河断裂为代表的左旋走滑断裂,具有较宽的断层破碎带,表明本区构造蚀变岩型金矿潜力巨大。
靶区HS15-乙2异常元素间相互套合较好，异常形态完整，浓度分带清晰（除 As、Sn 外），Au、Cu 都具有三级浓度分带，浓集中心明显，Au 异常最大幅值达140×10-9，Cu 异常最大幅值达 1892×10-6，这些特征为准确找到 Au、Cu 指明了方向。
靶区圈定了 2条Cu 矿体，1条矿体含矿岩性为铜矿化角闪正长岩，矿体顶、底板为角闪正长岩，外接触带为铜矿化矽卡岩；另一条含矿岩性为褐铁矿化磁铁矿化构造角砾岩，矿体顶、底板为角闪正长岩，TFe 最高品位达 48.57%，Au 最高品位0.34g/t，达到矿化程度,含矿岩性为构造角砾岩；这些特征证明论断是正确的。
在老硐(XLD1)调查中，获 Au品位 18.5g/t,矿（化）体厚度 1.1m。
含矿岩性为正长斑岩。
13. 云南省施甸县铜厂铜矿 B类找矿靶区（编号 B43）。
位于滇缅泰微大陆保山褶冲带东部，施甸县万兴乡管辖，面积14.23平方千米。
出露地层为向阳寺组（D ）和何元寨组（D），前者主要S由灰色中厚层状砂质灰岩和黄色薄层状钙质泥岩及薄-中厚层状泥晶灰岩组成，部分地段夹厚层状白云岩、灰质白云岩；后者主要为灰、浅灰色中厚层状泥质灰岩夹生物碎屑，生物碎屑主要为珊瑚及腕足类，为铜矿的赋矿地层。
区内以NE 向断裂具有规模大、破碎带及次级裂隙发育的特点，并伴有小型G褶皱和晚期近EW 向的平移断裂。
区内侵入活动微弱，零星见基性岩脉。
围岩蚀变主要有褐铁矿化、碳酸盐化等，褐铁矿化与矿化关系密切，是找矿的重要标志。
区内表现为剩余重力负异常和高磁异常；Cu 化探异常规模较大，均具明显的浓集中心和三级浓度分带本项目圈定铜矿体一条，产于何元寨组角砾状白云岩中的次级张性断层中，走向延伸约100m，产状 287°∠3C5°，厚 1.0m，Cu 品位 0.44%，，矿石矿物为孔雀石、蓝铜矿，少量黝铜矿。
本区已发现裂隙型铜矿体及辉铜矿点，凡铜体产出部位均有褐铁矿化、碳酸盐化。
因此铜厂靶区内深部和外围找矿潜力非常大。
14. 云南省施甸县马槽铜矿 B类找矿靶区（编号 B40）。
位于云南省施甸县万兴乡，构造位置属于滇缅泰微大陆保山褶冲带，面积12.16平方千米。
出露地层主要为老尖山组（O ），二段主要由灰、灰黄、灰白色不等粒长石岩屑杂砂岩夹页岩、粉砂质泥岩、含炭质硅质粘土岩组成，厚度大于500m为铜矿的赋矿地层；三段主要为紫红、灰黄色岩屑石英砂岩、泥质粉砂岩、粉砂质泥岩，底部砂岩中含少量砾石，厚度大于 300m。
本区内NE-NNE 向断裂较为发育，具有规模不等的断层破碎带，断层泥、碎粒岩和碎裂岩均发育，有利于流体运移和水/岩交代。
蚀变以褐铁矿化、黄铁矿化、硅化为主，次为绢云母化、绿泥石化。
本区以剩余重力负异常为特征，具有北东向规模较大的Cu低缓异常。
在老尖山组岩屑长石石英砂岩的次级张性断裂中圈定了一条有一定找矿远景的铜矿体，地表走向延伸约 80m，产状287°∠35°，厚 4m，Cu 品位0.44%，矿石矿物为孔雀石、蓝铜矿，少量黝铜矿。
靶区工作程度较低，通过进一步工作，可能找到小-中型工业矿床。
15. 云南省香格里拉市丹迈铜铅锌矿 A类找矿靶区（编号 B30）。
位于中甸-中咱地块所属的德格-乡城岩浆弧带，面积8.56km2。
出露地层上三叠统曲嘎寺组和图姆沟组，岩性为粉砂质板岩、变质砂岩、绢云板岩等，除东部英安斑岩体外，尚有许多小岩体或岩枝出露地表，已见有零星黄铁矿、黄铜矿分布于岩体内，多个小岩体向深部可能连成一个大的复式岩体，成矿条件有利，另航磁异常处于低缓正磁异常与负磁异常交接部位。
1:50000土壤化探测量在区内圈出铜铅锌组合异常（AP18-乙、AP19-丙）。
铜异常形成三个浓集中心，铜异常值50×10-6～80×10-6，在丹迈杂莫一带最高达87×10-6；铅异常形成多个浓集中心，以丹迈、丹迈杂莫规模较大，丹迈呈近G圆形分布。
面积3km2。
 丹迈杂莫呈北东向椭圆形分布，面积1.26km2。
异常值100×10-6～200×10-6，在丹迈最高达344×10-6；丹迈杂莫最高达286×10-6；锌异常亦形成两个浓集中心，位置及面积与铅元素相近，异常值100×10-6～200×10-6，在丹迈最高达220×10-6；丹迈杂莫最高达284×10-6。
钼异常值1.3×10-6～2×10-6，最高达3.4×10-6，铜铅锌异常套合较好。
异常区内石英闪长玢岩、英安斑岩具绢云母化、绿泥石化蚀变，岩体外围具角岩化。
岩体中见不均匀的黄铁矿、零星黄铜矿、方铅矿等。
黄铁矿主要分布在变质砂岩、石英闪长玢岩中，呈星点状，局部细脉状、浸染状分布；方铅矿主要分布在石英闪长玢岩与变质砂岩接触带中，呈星点状，细团状，细脉状分布；黄铜矿主要呈星点状与方铅矿共生，或呈星点状分布于岩体内接触带，裂隙面见淋虑的孔雀石。
共圈定主要的2条铅矿体，伴生锌、铜，经估算，探获了334类别铅矿石量46.95万吨，铅金属量6177吨，平均品位1.32%，伴生锌金属量4123吨，锌平均品位0.88%，伴生铜金属量187吨，平均品位0.26%。
预测铜资源量59.92万吨，预测伴生资源量铅锌6.54吨，矿产远景规模中型，划分为A类找矿靶区。
16. 云南省香格里拉市东炉房及外围铜钼矿 A 类找矿靶区（编号 B31）。
位于上扬子西缘盐源-丽江仰冲前陆褶冲带，面积9.24km2。
出露地层为中三叠统北衙组，岩性为白云质灰岩夹灰岩、泥灰岩、大理岩，断裂构造发育，近EW 向延展，倾向北，倾角约 88°。
岩浆岩以隐伏的侵入岩为主，地表仅出露小岩枝、岩脉，主要沿断层、节理呈脉状产出，长一般50～200m，宽1～10m，走向以北东、北西为主，出露规模小，主要岩性有闪长玢岩，石英闪长玢岩。
脉岩多具绢云母化（主）、绿泥石化、碳酸盐化，局部具铜矿化（孔雀石、蓝铜矿），与岩体接触围岩具矽卡岩化，具强弱不同的铜矿化。
1：10000 土壤化探测量在区内圈出铜钼铅锌金银组合异常，以规模大、含量高、浓集中心明显、套合较好为特征。
其中Cu 极值为14000×10-6；Au极值为14900×10-9；Ag 极值为 365×10-9；Pb极值为 94700×10-6；Zn 极值为 43300×10-6；Mo 极值为210×10-6。
各元素异常总体呈南北状，主浓集区形态相对规整呈南北椭圆状圆形分布。
通过以往矿业权人在矿权范围内投入工作，找矿取得较大突破，矿区远景规模达中型，另矿权空白区施工的钻孔 DZK0708 揭露到厚大的矽卡岩型铜钼矿体，其中铜矿体垂厚74.3m，Cu平均品位 0.74%，钼矿体垂厚 1G8m，Mo平均品位 0.061%，深部的石英闪长玢岩具钼矿化，2018 年通过钻探对东炉房矿区外围西部验证，揭露到铜钼矿体，对探矿权范围外KT9-4、KT9-5 延伸部分进行了 333+334 类别资源量估算，探获铜矿石量132.64万吨，空白区新增铜金属量12519吨，铜平均品位0.94%。
因此东炉房及外围具有良好的找矿前景。
预测铜资源量48.51万吨，伴生资源量钼5676吨，矿产远景规模中型，划分为A类找矿靶区。
17. 西藏自治区芒康县色措铜钼多金属 A类找矿靶区（编号 B62）。
位于玉龙斑岩铜矿带南段，地理坐标：东经98°37′14.57″～98°39′10.75″，北纬30°06′43.38″～30°08′30.22″，面积约5.1km2。
1:5万水系沉积物测量成果反映，靶区范围内主要富集Cu、Bi、Mo、W、Au等元素，靶区内涉及HS-1-乙 和HS-2-甲 两个综合异常，且异常的形成与渐新世花岗斑岩体关系密切。
靶区内Cu、Bi、Mo、W、Au等元素均具有三级浓度分带，其中Cumax796.1为5176×10-6，Momax为15.16×10-6，Wmax为28.2×10-6，异常规模大、强度高、浓集中心显著。
异常整体呈同心环状套合，与靶区内的色错花岗斑岩体形态吻合，综合研究表明，靶区内有寻找矽卡岩型Cu、Mo多金属矿的地质-地球化学条件，成矿潜力较大。
18. 云南省云县熊家村铜多金属矿 B 类找矿靶区（编号 B64）。
位于澜沧江构造带南段，行政上属云县栗树乡管辖，地理坐标：东经100°24′40″～100°26′26″，北纬 24°10′43″～24°11′30″，面积4.36km2。
靶区内还发现了查家村铜矿点。
区内主要出露小定西组二段，显示出明显的韵律式玄武质岩浆活动的特点，玄武质火山角砾岩、凝灰岩极其发育，孔隙度高，有利于含Cu 火山热液下渗，继而成矿。
区内发育 Cu-Pb-Zn-Ag 组合异常，Cu元素异常具 1级浓度分带，Ag元素异常具2级浓度分带，可见遥感解译铁染异常。
区域上，本层位已发现官房、文玉等大型火山热液型铜矿；值得指出的是，本项目通过1:1万矿产地质填图、1:2000矿化带剖面测量工作，发现1条宽24m、长100m 的矿化蚀变带；带内硅化、孔雀石化及褐铁矿化较强，Pb 品位 0.28%-0.43%，平均品S位 0.34%，Zn 平均品位 0.019%-0.13%，Cu 品位 0.011%-0.033%，Cu 平均品位 0.022%。
由上可见，区内具有良好的火山热液型铜多金属矿成矿条件，找矿潜力大。
19. 云南省景东县文玉铜银矿 B 类找矿靶区（编号 B65）。
位于澜沧江构造带南段，隶属于云南省景东县大朝山东镇管辖。
地理坐标：东经105°22′30″～105°25′30″，北纬 24°00′00″～24°02′06″，面积 29km2。
区内出露地层以晚三叠世小定西组中基性火山岩为主，以幕式喷溢-爆发-喷发为特征，目前已在该层位内圈定了 10 余个矿体，其中主矿体 4个，可分为受控于火山岩高渗滤带的铜矿体（Ⅰ和Ⅳ号矿体）和受控于断层破碎带的铜矿体（Ⅱ和Ⅲ号矿体），均为隐伏-半隐伏矿体C，已达大型矿床规模；前者为主要矿化，赋存于玄武岩凝灰岩、玄武质火山角砾岩的裂隙、胶结物、杏仁体、孔洞等高渗透率带内，受到火山作用控制；而后者主要赋存于断层破碎带内，规模较小。
本次调查表明，矿区断层较发育，以北东向为主，为含 Cu 热液运移、聚集创造了空间。
另外，本次1:5万地面高精度磁法测量工作反映，区内存在多个高值磁异常组合，异常最高值 2225nT，一般值 150～400nT，倾向东南，倾角 50～70°，构成北东向条带状异常带；异常区内发育铜矿化，指示该异常应为矿化引起的异常。
由上可见，本区火山岩型铜矿成矿条件好，具有很大的找寻隐伏Cu 矿体的潜力。
（二）铅锌银。
1. 云南省云县丙萨-锡新铅锌铜及晶质石墨矿 A类找矿靶区（编号 B04）。
靶区位于漫湾镇东部，面积22.75平方千米。
大地构造位置属于澜沧江结合带南段，出露忙怀组、团梁子岩组千枚岩及大新山岩组板岩，岩浆岩为二叠纪二长花岗岩等。
靶区位于1:5 万水系沉积物测量圈定的菖蒲塘-邦六-上丙茂铅、锌、铜、金、锑、砷多金属地球化学异常带中段，异常区表现为二叠纪二长花岗岩体的内外接触带和团梁子岩组，形态受北西向断裂控制，成矿地质条件较为有利。
综合异常由 Pb、Zn、Cu、Ag、Cd、As、Sb、Mo、Bi、Au等元素组成，为中低温热液元素组合；主成矿元素及重要指示元素异常强度高、规模大，具明显的浓集中心和浓度分带特征。
在综合异常浓集中心开展 1:1 万土壤测量，Pb、Zn 异常强度高、规模大，具多个明显的浓集中心，浓度分带清晰，异常浓集中心相互套合较好，极大值分别达5864×10-6和4506×10-6。
综上所述，推断该异常为构造破碎带及中低温热液铅锌多金属矿（化）引起；区内已发现铅锌矿脉及品位 C4.26%的晶质石墨隐伏矿体。
因此，该区具良好的找矿前景，具有找到小-中型铅锌矿和晶质石墨矿的前景。
2. 云南省云县亮山阱-老祁村铅锌铜矿GA类找矿靶区（编号 B05）。
该找矿靶区位于邦卡的南东部亮山阱-老祁村一带，面积 20km2。
大地构造位置属于澜沧江结合带南段，出露地层为小定西组火山岩、火山碎屑岩夹碎屑岩。
区内发育1:1万水系沉积物测量圈定的老祁村（SP4-甲1）、亮山阱（SP11-乙2）异常，异常元素以Pb、Zn、Cu、Ag 为主，异常强度高，浓度分带明显。
已发现老祁村铜矿和亮山阱锰矿，前者产于小定西组紫红色凝灰岩、玄武质凝灰岩中，矿体呈不规则似层状，长>16 米，厚 1 米左右，含铜 1.5-2.45%、Pb5.36%。
区域带上，靶区南部的官房、文玉大型 Cu 矿床主要受小定西组基性火山碎屑岩的控制。
由上看来，靶区具有找寻“文玉式”或“官房式”火山岩型 Cu 矿的地质条件。
3. 云南省盈江县董春山铅锌矿 C类找矿靶区。
靶区位于北冈底斯-腾冲岩浆岩带，矿化发生于古近纪中粒黑云二长花岗岩与关上组板岩夹灰岩建造（D ）的接触带上，2组NW 向断层从找矿靶区通过。
靶区位于腾冲-梁河-盈江重力低异常带西侧的梯级带上，布格重力异常呈北西向展布，矿床区重力场值为-206×10-5m /s2，梯度达 1.53×10-5m/s2·km。
与其对应的剩余重力异常表现为负异常，矿床位于负异常中心西侧近零值线处;重力负异常为花岗岩所引起。
磁异常位于呈NE 向沿关上组灰岩与中粒黑云母二长花岗岩的接触带分布分布，长约 1900m，宽约 1300m，连续性较好，异常完整,异常一般值为100nT，最大值为200nT。
1∶5万高温化探异常为 Sn、W组合异常，Sn、W 异常套合极好，浓集中心明显，浓集中心与磁异常分布范围基本相对应；化探中低温异常主要有银、铅、锌组合异常，浓集中心明显。
遥感解译表明，靶区构造线走向以SN向及NE 向为主，岩浆环、热液环成群成带分布。
靶区Pb-Zn矿产于关上组中，蚀变包括矽卡岩化、黄铁矿化、褐铁矿化、硅化等。
由上看来，靶区铅锌找矿潜力大，初步概算Pb＋Zn 金属量16.36万吨。
4. 云南省盈江县狮子山铅锌多金属矿 B类找矿靶区（编号 B55）。
靶区位于北冈底斯-腾冲岩浆岩带东部，出露地层为关上组S板岩夹灰岩建造，以及高黎贡山岩群深变质岩；靶区东侧出露大量的细-中粒黑云二长花岗岩。
靶区位于腾冲-梁河-盈江重力低异常带西侧的梯级带上，布格重力异常呈北西向展布，矿床区重力场值为-206×10-5m/s2，梯度达 1.53×10-5m/s2/km。
与其对应的剩余重力异常表现为负异常，矿床位于负异常中心西侧近零值线处；重力负异常为花岗岩所引起。
磁异常主要位于关上组二段与高黎贡山岩群二段的断层接触部位。
1∶5万高温化探异常为Sn、W 组合异常，Sn、W异常套合极好，浓集中心明显，找矿靶区主要位于异常浓集中心和异常梯度带上；化探中低温异常主要有银、铅、锌组合异常，浓集中心明显。
围岩蚀变有矽卡岩化、黄铁矿化、硅化、褐铁矿等。
由上看来C，本区 PbZn 矿成矿条件较好，如果开展进一步的工作，很可能取得Pb-Zn 找矿突破。
5. 西藏类乌齐县母拉同铅锌银 A类找矿靶区（编号 B14）。
靶区位于类乌齐县卡玛多乡，属班公湖-怒江成矿带，靶区面积约 30km2。
以构造破碎带热液充填型 Pb-Zn-Ag 矿为主攻目标。
靶区是一套以变质砂岩、板岩（千枚岩）、灰岩基质，间夹蛇绿岩块、碳酸盐岩的构造-地层体，脆韧性断层分枝复合，呈现出复杂的断层网络系统，有利于成矿流体的运移、淋滤围岩矿质；局部裂隙中偶见铅锌矿化，呈浸染状、团块状，宽约 1~2mm。
靶区岩浆岩表现为宽 15~30m、长 30~40m 的闪长玢岩脉，深部可能更大，有利于驱动围岩水和出溶成矿流体。
靶区涉及的1:5万地化异常地 Ag、As、Cu、Ni、Pb、Sb、Sn浓度分带齐全，三级浓度分带明显，Ag、Sb 峰值分别为3900×10-9、47.9×10-6；1:10000岩石化探剖面显示 Cu、Pb、Zn 等元素高值点主要分布于碳酸盐化超基性岩发育地段的破碎带中，反映成矿条件良好。
初步的调查表明，破碎带内发育一条长约 900~1100m，宽约 60~100m 的铅锌矿化体，可见团块状、脉状、浸染状方铅矿和闪锌矿，Pb+Zn 最高14.382%，Ag 最高241g/t。
由上可见，本区具有一定的Pb-Zn-Ag 找矿前景。
估算姆拉铅锌银矿铅资源量为（334 ）78254.58吨，锌资源量（334 ）53564.64吨，Pb+Zn 资源量（334 ）131819.22 吨，伴生银资源量（334 ）252.80 吨，达小型铅锌矿产地的规模。
6. 西藏丁青县根达卡银铅锌多金属 B 类找矿靶区（编号 B18）。
靶区位于丁青县桑多乡根达卡村附近，属班公湖-怒江成矿带，以构造破碎带斑岩型、夕卡岩行 Pb-Zn-Ag 矿为主攻目标。
靶区面积约 27km2，以发育前石炭系嘉玉桥群变质陆源碎屑岩建造，以及上三叠统孟阿雄群灰岩为特征，两者劈理化强烈，有利于成矿流体运移和交带；靶G区似斑状黑云母花岗岩极为发育，内部有细粒花岗岩和闪长玢岩多期侵入，细粒花岗岩中见大量黄铁矿和少量星点状黄铜矿，暗示着很可能有多期次岩浆热液活动，为矽卡岩型矿化、斑岩型矿化创造了条件。
靶区发育 4 条 NW 向断层，穿切所有侵入体，均具有较宽的断层破碎带，构造角砾岩具有较强的铅锌矿化程度，表明 Pb-Zn 矿化较晚。
靶区 1:5万异常元素为Ag、Au、Cu、Pb、Sb、Sn、Zn、As、W，套合较好，Pb、Zn、Ag、Au、Sb、Sn具有三级浓度分带；Ag、As、Pb、Zn 峰值分别为27200×10-9、4166×10-6、12500×10-6和4950×10-6。
岩石地化剖面表明，Ag、Pb、Zn 等元素高值点位于外接触带上，化探异常主成矿元素 Ag、Pb、Zn发育在灰岩与大理岩之间的层间破碎带。
本项目圈定了两条铅锌矿化体1条赋存在碳酸盐岩建造中，长 200~300m，宽 50-80m；另一条产于断裂破碎带中，长度 50~80m，宽 10~12m，Pb+Zn 为1.91~2.65%，达到工业品位。
由上看来，本区具有较大的Pb-Zn-Ag 找矿远景。
7. 西藏自治区芒康县吉措 Pb 多金属 A类找矿靶区（编号 B29）。
靶区位于芒康县吉措乡，属于玉龙铜矿带南段，地理坐标范围：东经98°31′28.83″～98°33′12.06″，北纬30°03′24.22″～30°04′30.61″，面积约为3.38km2。
靶区出露地层为汪布组（J ）、夺盖拉组（T ）、阿堵拉组（T ）以及波里拉组（T ）。
岩浆岩英安斑岩岩株，出露面积约为0.26km2，与砂岩的接触带上见隐爆角砾岩产出，岩体中见方铅矿化、闪锌矿化、铜矿化发育。
断层呈NNW向延伸，为区域性断裂，具有较宽的破碎带，是吉措铅多金属矿点形成的主要控制因素。
靶区内的HS-3-甲 异常要富集Pb、Ag、Au、Zn、As、Sb、Hg等元素，具有异常元素组合复杂，浓集中心显著的特征。
区内Pb多金属矿化赋存于接触带英安斑岩、隐爆角砾岩和夺夺盖拉组石英砂岩中；I号矿体主要赋存于蚀变英安斑岩体及隐爆角砾岩内，呈椭圆状，铅矿为主体，锌矿次之，且有银矿伴生；II号矿体赋存于断裂破碎带及英安斑岩体外接触带的长石石英砂岩裂隙带中，矿体形态呈脉状，浸染状；III好矿体英安斑岩体外接触带的断层交汇部位。
由上看来，靶区具有斑岩型矿的形成条件，深部潜力巨大。
8. 云南省玉龙县黄明铅锌铜 B 类找矿靶区（编号 B32）。
位于云南省玉龙县奉科乡黄明村，大地构造位置属于上扬子西缘的盐源-丽江仰冲前陆褶冲带，面积约4.50Km2。
靶区G以峨眉山玄武岩为主，一岩性为玄武岩夹火山角砾岩、凝灰岩建造；二岩段为玄武岩、火山角砾岩、凝灰岩夹灰岩建造；三岩段主要为一套火山角砾岩、凝灰角砾岩、凝灰岩建造。
区内构造以鸣音断裂为特征，破碎带宽24～30m，由平行的断层泥化带、角砾岩化带、构造透镜体带和劈理化带组成，褐铁矿化、辰砂矿化较发育；靶区的AS03 锌汞多金属化探综合异常面积约 4.C01km2， Hg 具三级浓度分带，浓集中心与鸣音断裂带套合好；Zn异常与Hg 异常套合程度高，并向西侧的鸣音断裂上盘有一定位移。
矿化明显受二岩段凝灰岩控制，多呈似层状、透镜状展布，矿体延伸约40米，厚度1.58 米，Pb 平均品位 3.51%，Zn 最高品位 1.01%。
；局部地带，在一组顺层发育的张性构造裂隙中可见明显的方铅矿化、黄铁矿化、硅化、辰砂矿化，以脉状充填形式产出，裂隙产状 124°∠50°；与矿化有关的围岩蚀变类型主要有硅化、褐铁矿化、黄铁矿化、碳酸盐化，次为绿泥石化，总体显示出从围岩至矿体具有硅化、黄铁矿化逐渐增强，褐铁矿化、碳酸盐化逐渐减弱的特点。
此种情况很可能是成矿流体沿鸣音断裂上升到浅部后，再经上盘的张性裂隙进入孔隙度大、渗透率高的凝灰岩内发生水/岩交代而成矿。
靶区内已发现了黄明铅锌矿，预测 Zn资源量 100355.5t、Pb 资源量 18511.7t，达中型规模。
由上看来，本区具有一定的找矿远景。
9. 云南省剑川县象图铅锌矿 B 类找矿靶区（编号 B45）。
位于剑川县城230°方向，直距约 49km 处，面积 20.39km2。
大地构造位置属于昌都-思茅中生代复合前陆盆地中段，处于兰坪热卤水型 Pb-Zn-Cu-Ag 矿集区东部。
靶区以三合洞组（T ）和麦初箐组（T ）为主，它们是赋矿层位；断层为点，异常与高背景地层、构造活动及热液作用密切相关，显示成矿条件优越，富集成矿的潜力较大。
本次工作在合洞组灰岩中发现4处铅锌矿点、1处铁矿点，其中边菜冲铅矿、象图铅锌矿产于层间破碎带内，围岩为灰色S碳酸盐化、弱黄铁矿化，边菜冲铅矿品位Pb 0.69%、Zn 0.2%、Ag 14.0g/t，象图铅锌矿品位TFe＞10%，Zn 0.5%，Mo0.01~0.05%，Cu 0.001~0.006%，Pb 0.008~0.15%；另外，抖干铅锌矿、龙潭铅锌矿以及白岩场铁矿上三叠统三合洞组灰岩飞来峰构造底部，Pb 0.45~1.10%，Zn 1.24~1.45%，Ag 5.29g~G9.36/t，TFe 30.36~33.39%。
由上看来，本区是“金顶式”铅锌矿的有利找矿区域。
10. 云南省剑川县夏子场铅锌矿 B类找矿靶区（编号 B46）。
位于剑川县夏子场一带，面积14.42km2。
大地构造位置属于昌都-思茅中生代复合前陆盆地中段，处于兰坪热卤水型 Pb-Zn-Cu-Ag 矿集区东部。
靶区以三合洞组（T ）灰岩、挖C鲁八组（T ）和麦初箐组（T ）陆源碎屑岩为主，它们构成NE向背斜，核部为三合洞组，翼部挖鲁八组、麦初箐组，受推覆活动影响产状十分零乱；靶区内的夏子场断层NE向延伸4km，倾向290°~310°，倾角约50°~60°，老硐中倾向120°~160°，倾角45°~75°，碎带宽2~5m，由断层泥及构造角砾岩组成，褐铁矿化普遍，局部铅锌矿化，是导矿容矿构造。
异常以Pb、Zn等为主，与指示元素Hg、Sb、As、Sb、Mo、Ag、Cu 等套合较好，成矿潜力大。
靶区内已发现2条铁矿体和1条铅锌矿体，海门铁矿铁矿体赋于三合洞组的层间破碎带中，矿体长约 100m，厚5.03m，Pb 平均品位0.01％，Zn 平均品位0.11％；夏子场铁矿受核部断层控制，长约 200m，厚1.94~2.88m，平均品位42.15%；夏子场铅锌矿产于三合洞组构造破碎带中，矿体长约 150m，厚1.03~1.41m，Pb3.19％~4.73％。
可见，本区找矿潜力大。
11. 云南省剑川县铁腊曲铅锌矿 B 类找矿靶区（编号 B47）。
位于剑川县铁腊曲一带，面积17.55km2。
大地构造位置属于昌都-思茅中生代复合前陆盆地中段，处于兰坪热卤水型 Pb-Zn-Cu-Ag 矿集区东部，以上兰组（T s）陆源碎屑岩+碳酸盐岩建造、勐野井组（E m）磨拉石建造为主，前者是主要赋矿层位，具铅、锌矿化，局部铜矿化。
NNW 向弥沙河大断裂从靶区西侧穿过，属于控矿断裂；上兰组总体位复式向斜，内部发育次级褶皱，层间破碎带、次级裂隙十分发育，为成矿流体的运移聚集提供良好的空间。
异常区岩浆岩不发育，见有数条基性脉侵入，脉体宽10~50 米，长100~350 米不等，呈长条状或长透镜体，呈近SN向或NE 向展布。
化探异常位于弥沙河断裂及东侧，异常以铅、银金为主，与指示元素汞砷锑镉等套合较好，为矿致异常，具S有较大找矿潜力。
靶区已发现东水箐铅锌矿、下箐头铅锌矿、东河冲铅锌矿、长檐门铅矿、有苟场铅矿、花椒树铅矿和抖走六铜矿等7个多金属矿点，圈定矿产铅锌（金、铜）矿体十余条，均分布于上兰组的层间破碎带或次级裂隙中。
由上可见，靶区成矿潜力大。
12. 云南省兰坪县金顶外围铅锌矿 A类找矿靶区（编号 B56）。
大地构造位置属于昌都-思茅中生代复合前陆盆地中段，处于兰坪热卤水型Pb-Zn-Cu-Ag 矿集区北部，沘江断裂东侧；位处喜山期的断陷盆地区边缘，有富含烃源物质-煤、石膏、油沥清等第三系地层；古新世-始新世推覆断裂活动强烈，有推覆体及角砾岩带分布，具备“金顶式”矿床相同的成矿条件；在金顶矿区南缘和西部分布有较强的遥感铁染和羟基异常，有较强的1:5万土壤铅锌综合异常，周边有已探明有大型矿床分布，因此金顶矿区南缘和西部地区具有较好的找矿远景及潜力。
13. 云南省兰坪县来龙兔子山铅锌矿 B 类找矿靶区（编号 B59）。
大地构造位置属于昌都-思茅中生代复合前陆盆地中段，处于兰坪热卤水型Pb-Zn-Cu-Ag 矿集区北部，沘江断裂东侧；分布在喜山期的断陷盆地区(第三系云龙组地层构成)边缘，有富含烃源物质-煤、石膏、油沥清等第三系；喜山期推覆断裂活动强烈，有飞来峰和构造-溶蚀角砾岩的分布；在来龙兔子山地区布有较强的遥感铁染和羟基异常，有较强的1:5 万土壤铅锌综合异常，周边有已探明有大型矿床分布，因此来龙兔子山地区具有较好的找矿远景及潜力。
14. 云南省兰坪县白洋厂铅锌矿 A类找矿靶区（编号 B57）。
大地构造位置属于昌都-思茅中生代复合前陆盆地中段，处于兰坪热卤水型Pb-Zn-Cu-Ag 矿集区北部，沘江断裂东侧，发育有喜山期的断陷盆地(古新世勐野井组构成)，分布有富含烃源物质-煤、石膏、油沥清等第三系地层，喜山期推覆断裂活动强裂，有飞来峰和构造-溶蚀角砾岩的分布，在白洋厂地区分布有较强的遥感铁染和羟基异常，有较强的 1:20 万土壤银铜综合异常，周边已探明有大型矿床分布，因此白洋厂地区具有较好的找矿远景及潜力。
15. 云南省云龙县白石镇双龙村-下村铅锌矿 B类找矿靶区（编号 B58）。
分布在云龙县白石镇双龙村-下村地区，位于昌都-思茅中生代复合前陆盆地中段的兰坪Pb-Zn-Ag-Cu 矿带中部，有喜山期存在断陷盆地及构造活动，第三系普遍含有膏盐层，有较强的遥感羟基、铁染蚀变异常，局部有Ag、Cu 1:20 万化探土壤异常分布，具有形成热卤水型银铜、铅锌矿的有利成矿条件，有较好的找矿信息。
 G16. 云南省施甸县打黑铅锌矿 A类找矿靶区（编号 B39）。
位于云南省龙陵县勐糯镇，大地构造位置属于保山褶冲带，面积22.66km2。
矿体主要赋存在栗柴坝组（S）层纹灰岩中相变的生物碎屑灰岩及生物点礁灰岩内，矿体与灰岩厚度和生物碎屑含量呈明显正相关关系，在岩性变化与碎屑岩、千枚岩、含炭千枚岩接触界面附近，矿体规模较大。
栗柴坝组内部砂岩与灰岩断层接触带为控矿构造，矿体沿着该构造面产出。
区内为剩余重力负异常、高磁异常；音频大地电磁测深（AMT）解译显示主矿体位于深部构造与高阻、低阻界面交汇部位。
靶区具有规模大、强度高的 Pb（异常下限 60ppm）、Zn（异常下限 120ppm）元素异常，Pb、Zn、Ag、Cd 组合异常明显，浓集中心明显。
蚀变主要有碳酸盐化（方解石化、白云石化）、重晶石化、绢云母化、硅化、高岭土化、褐铁矿化、退色化和去膏化等。
上述特征与相邻的勐兴铅锌矿非常相似，表明靶区成矿条件良好。
靶区发现多个铅锌矿（化）点，与勐兴大型铅锌矿有相似的成矿条件，成矿地质条件优越，物化探异常较好，重力推断深部可能存在隐伏中酸性岩体，预测区内成矿潜力非常巨大。
17. 云南省双江县银厂河铅锌矿 A类找矿靶区（编号 B01）。
位于双江县银厂河-忙建一带，大地构造属于昌宁-孟连结合带，面积为21km2。
区内主要出露为古生代蛇绿混杂岩和远洋硅泥质建造、芒怀组（T ）火山-沉积建造和花开佐组河湖相沉积建造；岩浆岩主要为晚三叠世黑云二长花岗岩，内部有古近纪浅色正长花岗岩岩脉侵入。
区内 NNW 向断裂较为发育，具有宽度不等的断层破碎带，并具有 NWW向次级断层，是Pb-Zn 矿化的主要场所；次级断裂多为近南北向。
带内圈定有 6处Pb、Ni、Sn异常，已知矿点均在异常范围内。
靶区内有银厂河铜铅锌矿、忙建铅锌矿，矿体主体产于蛇绿混杂岩、花岗岩和花开佐组中的 NWW 向或近 EW 向次级断层内，受构造控制明显，与层位无关。
Pb-Zn 品位较高，一般大于 4%。
靶区内矿化蚀变为方铅矿化、闪锌矿化、黄铜矿化、孔雀石化、黄铁矿化、磁铁矿化等。
 S靶区内主攻矿产为铜、铅锌矿，伴生有银矿，区内发现多个矿（化）点，构造发育，多期次岩浆热液活动提供了丰富的物质基础，存在矿（化）体的可能性较大，深部及外围有具有寻找铜、铅锌、铁等多金属矿的远景。
18. 西藏洛隆县纳多弄铅锌银矿 B类找G矿靶区（编号 B61）。
位于西藏洛隆县康沙镇纳龙村北东约 4km，属于北冈底斯-腾冲岩浆岩带，地理坐标 X=3414022~3418 80，Y=16787014.4~16791491.5，面积 15.58km2，主攻矿种为铅、锌。
靶区属于冈底斯北缘斜坡带，主要出露孟阿雄群（T ）亮晶砂屑灰岩、板岩和大理岩等；Zn、Ni、Co、W、Sn、Sb、Hg、Bi 元素CV值介于0.70～1.50之间，在地C球化学图上分布不均匀，富集趋势较明显，起伏变化较大，呈中-高背景，出现中-强异常；Pb、Ag、As 元素的 CV值＞1.50。
区内断层以北西向为主，其次为 SN向；二者交叉复合部位或次级断裂与主干断裂构造相交地段更有利于形成矿体，以纳多弄铅锌矿为代表。
岩浆岩为蚀变辉绿岩以及辉长辉绿岩。
靶区内有12个化探综合异常，以Pb-Zn 为主的异常 8个，部分异常Pb、Zn 套和较好，具二、三级浓度分带。
Ag 元素异常具二级浓度分带，与 Pb、Zn异常套和较好。
靶区东部，Pb 异常具二级浓度分带、Zn 异常具三级浓度分带，Pb、Zn 异常套和较好，异常部位出露地质体为构造混杂岩。
靶区内可见硅化、绿泥石化、绿帘石化等，中部发现2条褐铁矿化带，具有一定的Pb、Zn 找矿潜力。
（三）金多金属。
1. 云南省云县菖蒲塘金铜矿 A类找矿靶区（编号 B02）。
位于漫湾镇北部的新村-菖蒲塘一带，大地构造位置属于澜沧江结合带南段。
靶区呈NWW向的椭圆状展布，面积 20km2。
出露地层主要为花开左组（J ）、忙怀组（T ）、小定西组（T 、大新山岩组(Pz )和团梁子岩组(Pz )。
侵入岩为二叠纪弱片麻状黑云二长花岗岩体及三叠纪闪长岩。
区内断层有 NW 向、近EW向和近SN向3组，次级断层发育。
区内产菖蒲塘、江边金矿两个金矿点，菖蒲塘金矿产于忙怀组、小定西组火山岩中的断层破碎带内；带内蚀变较强，为硅化、碳酸盐化、褐铁矿化、黄铁矿化，局部铜（金）矿化；近矿围岩蚀变较复杂，包括硅化、碳酸盐化、高岭土化、褐铁矿化、毒砂化和黄铁矿化，其中硅化、碳酸盐化、褐铁矿化、黄铁矿化与成矿关系密切。
初步认为，为构造蚀变岩型金矿。
靶区处于Pb-Zn-Cu-Au-Sb-As 多金属地球化学异常带北段，异常受 NW 向断裂控制;已知 2个金矿点分布，成矿地质条件极为有利。
1:5 万水系沉积物测量综合异常由 Au、Cu、As、Sb、Bi、Mo、Cr、GNi 等元素组成，显示为中低温热液元素组合；且主成矿元素及重要指示元素异常强度高、规模大，具明显的浓集中心和浓度分带特征。
在 1:5 万水系沉积物测量综合异常浓集中心开展的 1:1 万土壤测量，Au、As、Sb异常强度高、规模大、具多个明显的浓集中心，浓度分带清晰，各元素异常相互套合较好，Au、As、Sb 异常极大值分别达 920×10-9、4659×10-6、106×10-6，CAu、As、Sb 异常与金矿化带吻合。
Au、As、Sb异常与已知金矿点吻合，异常展布与金矿化带一致。
总体而言，该找矿靶区内异常较好，同时发现了金矿，具良好的找矿前景，建议作进一步地质勘查工作。
2. 云南省双江县勐库镇冰岛村铁金矿找矿靶区（B 类）（编号 B07）。
位于昌宁-孟连结合带东部，已发现白水河金矿。
区内地层以澜沧岩群变质岩为主，发育有北北东向、近南北向及北西向的两组断裂，糜棱岩、碎裂岩等动力变质岩均较发育。
地球化学高、中、低温热液元素异常形态近似，规模相当，彼此套合紧密，遥感环形构造交叠，铁染＋羟基蚀变异常信息发育，化探各中高温热液元素异常套合紧密，显示区内可能存在较强的热液活动，存在矿（化）体的可能性较大，深部及外围有一定构造热液型金矿找矿远景。
据《云南省双江县白水河金矿普查报告》（2012）、《云南耿马县大兴地区铁矿普查报告》（2015）、《云南耿马县大兴地区铁矿普查报告》（2015），初步估算双江县白水河金矿资源储量合计工业矿+低品位矿矿石量 462221t，Au 金属量 562.81kg， Au 平均品位1.08×10-6。
3. 云南省施甸县里嘎金矿找矿靶区（A类）（编号 B13）。
里嘎金矿预测区位于耿马被动陆缘前陆褶冲带，面积12.70平方千米。
预测区内有利于金矿成矿的层位为新元古界青白口系大汪塘组，为一套浅变质的变质砂岩、板岩、石英岩，其中石英岩脉发育，与金矿成矿密切相关的主要是石英岩脉，岩石发生褐铁矿化和硅化部位有利于成矿。
Au 元素相对于调查区背景呈强富集状态，且分布极不均匀，Au、As、W 元素组合好，规模大，为主要的金矿含矿地层。
 S预测区成矿地质条件十分有利，资源潜力大，找矿勘查前景良好，预测资源量达中型前景，预测区位于澜沧江板块结合带和怒江断裂之间，两大构造带不同时期构造活动和造山运动，控制了区内的矿产分布。
区内存在多期、多种成矿作用，古生代地块上相对较稳定的碳酸盐沉积环境，有密西西比河谷型铅锌成矿（龙陵勐兴、施甸东山），有喷流沉积叠加后期构造热液改造型铅锌成矿（西邑）；核桃坪-镇康一带，以寒武系为核部的背斜构造区，物探推断有隐伏中酸性岩体存在，矽卡岩化普遍，有铜多金属成矿（芦子园、核桃坪）；潞西复式岩群，有铜铅锌锡钨铍成矿；怒江断裂带东侧浅成地下热水活动，有汞锑砷（金）成矿作用发生。
 C预测区内次级断裂发育，西邑-东山-姚关-酒房大断裂为区内的控矿构造，控制了区内铅锌矿床（体）的分布，化探异常亦沿该断裂带呈串珠状分布，尤以Pb、Zn、Ag 异常为主，伴有 Au、Sb、W 异常，此外该断裂带上重力异常和磁异常的分布与化探异常对应较好，与成矿的关系密切。
目前，在该断裂带上已发现西邑大型铅锌矿、东山中型铅锌矿、摆田中型铅锌矿，并在深部取得了找矿突破，该断裂带找矿潜力大。
旧城断裂和上甘塘断裂所夹持的勐波罗河冲断带，发育系列北东向逆冲断层，控制了区内金矿体的分布，化探异常沿断裂带北东向带状分布，已 Au 异常为主，伴有 As、W、Hg 异常，重力异常和磁异常的分布与化探异常对应较好，局部形成高磁低重异常，与成矿的关系密切。
目前，在该断裂带上已发现里嘎金矿体、大龙寨金矿体，该断裂带对于金矿找矿潜力巨大。
4. 云南省金平县大竹棚金矿 A类找矿靶区（编号 B50）。
靶区位于长安金矿南东方向、三家河西侧，属于上扬子陆块盐源-丽江仰冲前陆褶冲带。
中心点坐标：东经 103°06′05″；北纬 22°47′32″。
面积 3.749km2。
靶区内出露地层为D-C 碳酸盐岩建造，侵入岩以喜山期碱性正长岩(Εψξο)为主，与 Au 矿化关系密切。
靶区断裂为 NE 向、NW 向 2 条，倾角 50-65。
靶区处于HS22-乙2异常内，以Au 异常规模和指标为最高，Pb、Bi 次之；Pb 异常均值达到 1222×10-6，最大值达 5500×10-6；Au 异常均值达到了 186×10-9，最大值达3140×10-9。
Au、Pb、Bi、Ag 具有三级浓度分带，Cu、Zn 具有二级浓度分带。
靶区内发现了 1 条 Au 矿体，Au 平均品位为 3.03g/t，延伸长 30m，含矿岩性为褐铁矿化角闪正长岩，厚度约2m；矿石呈碎裂状结构、粒状结S构，浸染状构造、细脉状构造、砂土状构造。
围岩蚀变主要为黄（褐）铁矿化、硅化、碳酸盐化、绢云母化。
靶区预测面积3.749km2，预测Au 远景资源量13900千克。
5. 云南省元阳县银汞河大寨金多金属矿 A类找矿靶区（编号 B51）。
靶区位于 1:5 万大坪街幅（F48E00700G5）中部，属于上扬子陆块盐源-丽江仰冲前陆褶冲带。
地理坐标：东经 103°04′50″，北纬22°57′00″，面积 5.86km2。
综合分析靶区地质地球化学特征，以具有“大坪式”金矿的形成条件。
靶区晚古生代闪长岩发育，其内含金石英脉“雁行式”排列，与大坪金矿极其相似；靶区内发育2~3 条规模宏大的脆韧性剪切带，沿走向与大坪金矿的此种构造相连，其间张扭性次级构造发育，是C含Au-Cu 石英脉的充填空间，反映找寻“大坪式”金矿的空间较大。
靶区内的HS2-乙3异常以Au、W 异常规模和地化指标最高，Cu 次之；Au 异常均值达到了 471×10-9，最大值达 2690×10-9，Au 的异常衬度最高，W、Cu 次之；Au、Cu、Bi、W异常具三级浓度分带，浓集中心明显。
靶区内见5条石英脉分布，脉体长 10~30m，脉宽 0.3~1.50m，民采含金石英脉老硐发育；含矿岩性为黄铁矿化铜矿化石英脉，倾向南西（235°），倾角71°~78°，宽度30~40cm，矿体走向延伸长大于 100m，Au 平均品位 2.51g/t，Cu 最高品位 2.55%，W 最高品位0.25%。
预测面积5.86km2，预测Au 远景资源量为6892千克。
6. 云南省施甸县大龙寨金矿 A类找矿靶区（编号 B42）。
位于云南省施甸县旧城乡，属于滇缅泰马微大陆所属的耿马被动陆缘前陆褶冲带，面积7.28km2。
靶区内有利于金矿成矿的层位为新元古界青白口系大汪塘组，为一套浅变质的变质砂岩、板岩、石英岩，其中石英岩脉发育，与金矿成矿密切相关的主要是石英岩脉，岩石发生褐铁矿化和硅化部位有利于成矿。
Au 元素相对于调查区背景呈强富集状态，且分布极不均匀，Au、As、W元素组合好，规模大，为主要的金矿含矿地层。
区内侵入岩为燕山期岩浆侵入活动的产物，基性的辉绿辉长岩脉（岩墙），酸性的花岗岩体。
沿花岗岩体西侧分布有高强度的Au、As、W 、Pb、Zn、Cu 异常，并在异常内发现金矿体和铜矿化点，推测岩体为矿体的形成提供了热源。
靶区内共圈定 V 、V 2条矿体，均受新大汪塘组内的断层控制，呈脉状产出。
 V 矿体走向近东西，倾向北北东，倾向10～44°，倾角 65～85°，深部工程控制矿体走向长约 79.1 米。
矿体单工程平均真厚 1.59米，水平平均厚度 1.66 米， Au 品位 0.56～2.89g/t，平均 AuS品位 1.81 g/t。
V矿体走向近东西，倾向北北东，倾向 15～42°，倾角 64～85°，深部工程控制矿体走向长约91.7米，控制倾斜延伸55米，单工程平均真厚1.27米，单工程水平平均厚度1.34米，Au 品位2.57～9.68g/t，平均 5.53g/t。
可见，靶区成矿地质条件十分有利，资源潜力大，找矿勘查前景良好。
7. 云南省施甸县上新寨金矿 B 类找矿靶区（编号 B41）。
位于云南省施甸县酒房乡，属于滇缅泰马微大陆所属的耿马被动陆缘前陆褶冲带，面积9.61km2。
出露地层主要为新元古界青白口系大汪塘组片理化变质长石石英砂岩、变质石英砂岩、板岩和硅质岩，以及上三叠统南梳坝组灰岩；靶区断层发育，冲断强烈，大汪塘组构成的褶皱滑脱明显；区内岩浆岩不发育，与金矿成矿密切相关的主要是大汪塘组中的石英岩脉，褐铁矿化、硅化与成矿关系密切。
本区以大范围的Au元素异常以及 Au、As、W组合异常为特征，Au 元素相对于调查区背景呈强富集状态，分布极不均匀；大汪塘组中 Au、As、W元素组合好，规模大，为主要的金矿含矿地层，与里嘎金矿有相似的成矿地质条件，找矿潜力较大。
8. 云南省施甸县大汪塘金矿 B 类找矿靶区（编号 B44）。
位于云南省施甸县旧城乡，属于滇缅泰马微大陆所属的耿马被动陆缘前陆褶冲带，面积6.39km2。
出露地层为大汪塘群复理石建造（Qb），燕山期含黑云碱长花岗岩出露于东部。
本区内 NE-NNE 向断裂较为发育，具有规模不等的断层破碎带，断层泥、碎粒岩和碎裂岩均发育，有利于流体运移和水/岩交代。
蚀变以硅化、褐铁矿化、黄铁矿化、黄铁绢云岩化为主，次为绢云母化、绿泥石化。
本区以剩余重力负异常、高磁异常为特征，发育大范围的 Au 元素异常，以及Au、As、W 组合异常，靶区金矿矿化类型为浅成低温热液型叠加破碎蚀变岩型。
金矿（化）体赋存在大汪塘组浅变质砂岩破碎蚀变带中，严格受构造控制。
本项目圈定了有一定找矿远景的金矿体一条，产于大汪塘组内，走向近南北，倾向东，倾角42°~47°不均匀，平均品位 1.41g/t，厚度（样总长）1.0m。
可见，靶区成矿地质条件十分有利。
（四）锡钨。
1. 云南省腾冲市老平山锡矿 A类找矿靶区（编号 B52）。
位于腾冲成矿带所属的来利山 Sn矿带，区域上处于盈江S、槟榔江大断裂的复合部位。
区内地层以勐洪群（DC）角岩化含砾含长石砂岩、角岩化石英砂岩及绢云板岩为主，夹少量石榴石矽卡岩；构造表现为一系列平行展布的近 SN向断裂，控制了花岗岩及矿体展布具有控制作用。
区内花岗岩以燕山、喜山早期为主；前者Sn平均含量 51×10-6，从中心到边G缘，表现为中粗粒黑云母花岗岩向中细粒黑云母花岗岩、细粒花岗岩过渡；后者为高分异的钙碱性花岗岩，Sn 平均含量 32.5×10-6。
靶区发育仙山、老平山和高楼子 3 个磁异常，面积 40.40Km2；老平山磁异常具 2个明显异常中心，正常值为 30nT，最大值为 300nT，磁异常和已知矿床对应较好。
仙山磁异常正常值为 20nT，最大值为 220nT。
高楼子磁异常位正常值为 30nCT，最大值为 180nT，与锡矿体、矽卡岩带吻合。
靶区内化探异常以 Sn 为主，伴生 W 元素异常，Sn 异常浓集中心明显，浓集中心与老平山矿段矿体基本对应，磁异常和高温、中‒低温化探异常较为吻合。
围岩蚀变有矽卡岩化、云英岩化、黄铁矿化、硅化、萤石化等。
由上看来，本区具有“小龙河式”、“来利山式”Sn 的找矿条件。
2. 云南省梁河县来利山锡多金属矿 A类找矿靶区（编号B53）。
位于北冈底斯-腾冲岩浆岩带东部。
靶区内南西部的勐洪群三段是来利山式锡矿的主要赋矿层位，它在与花岗岩接触带上或接触带附近，常被角岩化。
NE向大盈江断裂沿接触带发育，形成众多的同向次级断层或裂隙，早期为压扭性结构面，后期为张扭性，有利于岩浆期后含矿热液运移、充填、交代而形成矿体。
靶区中细粒黑云母花岗岩成岩年龄为 50～53Ma，与锡矿成矿时代接近，岩浆分异程度高，岩体边缘常具云英岩化、白云母化，与锡成矿具有密切的空间关系和成因关系。
靶区位于腾冲-梁河-盈江重力低异常带西侧的梯级带上，矿床区重力场值为‒206×10-5m/s2，梯度达 1.53×10-5m/s2·km；与其对应的剩余重力异常表现为负异常，矿床位于负异常中心西侧近零值线处，重力负异常为花岗岩所引起。
靶区发育来利山‒硫磺厂、中山 2个磁异常带，NE-NNE 向延展，幅值相对较低缓，连续性较好。
1∶5万化探异常为Sn、W组合异常，Sn、W异常套合极好，浓集中心明显，浓集中心与已勘查评价的来利山锡矿段矿体分布范围基本相对应。
重砂、化探高温异常与磁异常较为吻合。
遥感解译表明，岩浆环、热液环成群成带分布。
成矿期蚀变有云英岩化、硅化、萤石化、黄铁矿化、绿泥石化、绿帘石化、赤铁矿化、高岭土化等。
综上看来，本区是找寻来利S山式 Sn矿最佳场所。
3. 云南省漕涧县石缸河外围钨锡矿 A类找矿靶区（编号 B08）。
靶区位于滇缅泰马微大陆北部的保山褶冲带上，中心点坐标：东经 99°0′36″；北纬25°45′26″。
长10km，宽4km，面积2G8km2。
出露地层核桃坪、崇山岩群。
断裂构造发育，矿化与断裂关系密切，燕山晚期花岗岩浆活动强烈。
靶区钨锡化探异常浓集区与出露地段吻合，向北西未封闭，面积大于 25km2，以 W、Sn 为主，伴生 As、Mo、Bi 等元素；主成矿元素 W 规模最大、含量最高、与伴生元素重合较好，北西向串珠状延伸7km，宽3km，平均含量20.17×10-6，最高120×10-6，面积25km2；Sn 平均含量24.36×10-6，最高80.8×10-6，面积 26km2。
靶区内沙河厂组砂板岩、崇山岩群片麻岩内发育一系列 K 花岗岩体，沙河厂组与花岗岩体的接触带以及层间破碎带被辉长—闪长岩脉充填，硅化、云英岩化、石英电气石化发育，这些特征与石缸河锡钨矿床完全一致，标志着靶区已发生过石缸河式W-Sn矿化。
通过本项目开展，在石缸河钨锡矿外围开展了异常查证工作，揭露到了锡、钨矿体，深部具有民采坑道见矿，表明此靶区具有巨大的钨锡矿深部找矿潜力。
同时，云南省地质勘查基金在石缸河志本山矿段外围的九十九塘北工作区投入地质工作，圈定了钨矿体及钨矿化体，工程施工情况反应工作区深部仍然具有较大的钨锡矿潜力。
4. 云南省漕涧县铁厂锡矿 A类找矿靶区（编号 B09）。
靶区位于保山褶冲带北部的畜砍山-铁厂一带。
中心点坐标：E99°9′33″，N25°34′4″，长 8km,宽 3km，面积 24km2，NW 向展布。
出露与成矿关系密切的地层为崇山岩群、沙河厂组，断层以 NW 向温泉断裂为主，侵入岩主要为白垩纪二长花岗岩。
1∶50000土壤地球化学测量在区内圈定组合异常15处（甲类4处，乙类5处，丙类5处，丁类 1处）。
AP11-甲 异常与已知云龙锡矿吻合，NNW向延伸约7.6km，宽约1~2km，位于燕山期黑云二长花岗岩与元古界崇山岩群接触带上，沿温泉断裂分布，主要为中高温元素组合，分带不明显，Sn、Bi、Pb异常强度和规模最大，具多个明显的浓集中心。
区内花岗岩零星出露，但通过民采坑、矿区采矿硐来看，深部具有大规模隐伏花岗岩体，锡矿出露于花岗岩体与围岩接触带位置，本区锡矿化均与花岗岩体关系密切。
靶区位于铁厂锡矿北侧外围地段，它们在地层、构造、岩浆岩特征方面非常一致，具有较好的化探异常，异常浓集中心G与铁厂锡矿吻合；靶区位于异常中心边缘，民采锡矿坑众多，大部分见矿，地表河沟、谷底有砂锡矿淘沙工作，反应本区锡矿仍具有较大潜力。
5. 云南省漕涧县分水岭钨锡铁多金属矿 B 类找矿靶区（编号 B10）。
大地构造位置属于保山褶冲带北部，处于石缸河钨锡矿东侧外围（中心坐标：99°06′27″，25°43′49″，面积 18 Km2。
），出露地层为崇山岩群，它与花岗岩体呈断层接触。
靶区地化异常元素组合为 Sn、Bi、W 等，以 Sn 为主，伴生 Bi、W等；主成矿元素Sn规模最大、含量最高、重合较好，平均含量24.9×10-6，最高 85.3×10-6。
磁异常由多个ΔT>200nT 正异常组成，呈团斑状分布；异常长约2Km，最大宽度约800m；正、负伴生，正异常场值一般100～400nT 之间变化，最大739nT，南北两侧出现负值，场值最小为-110nT。
靶区施工的探槽揭露到钨锡矿化，矿化发生于崇山岩群内的花岗岩脉中，锡矿化品位 0.14%，厚度 1.5m，钨品位 0.045～0.089%，厚度 1.5～2.5m，局部 0.089%。
靶区磁法异常与已知磁铁矿吻合，具有较好的综合化探异常，区内发现2个钨锡矿点，1个矿化点，是寻找钨锡铁矿的有利地段。
6. 云南省漕涧县响水河钨锡铜多金属矿 B 类找矿靶区（编号 B11）。
大地构造位置属于保山褶冲带北部，位于云龙锡矿带中部，中心点坐标：东经99°7′28″；北纬 25°34′4″。
长 4km，宽 4km，面积 15km2，不规则状。
靶区位于云龙锡矿西北侧，温泉断裂带上，寒武系发育。
温泉断裂是重要的控岩断裂，W-Sn矿化与花岗岩关系密切。
靶区南北两端的石缸河钨锡矿、云龙锡矿等其他钨锡矿床均分布于受一系列断裂控制的花岗岩株、岩枝的接触带或断层破碎裂带附近。
因此，靶区具有较好的成矿地质条件。
本区 W、Sn、Pb、Zn 等主要元素异常均沿温泉断裂带 NW 向分布。
响水河异常区元素组合为 Cu、Bi、W、Sn、Ag、Mn、As，元素分带不明显，异常浓集中心明显。
通过异常查证工作，在靶区南西部揭露到赋存于矽卡岩型铜铁矿石，铜矿物主要为孔雀石、黄铜矿，铜品位2.69%，延伸端未能追索；铁矿物伴生于铜矿化内，矿物为褐铁矿及磁铁矿；在靶区南东侧揭露到钨锡矿化，锡品位 0.015%，钨品位0.032%，民采老硐内见厚大锡矿体，老硐下方河沟中仍有人淘沙锡矿，显示本区仍然具有较大的深部寻找锡矿的潜力。
 G本区位于铁厂锡矿北侧，区内拥有多个矿点，云南省矿产资源潜力评价铁厂锡矿预测区位于靶区南侧，铁厂预测区预测锡矿资源量19891吨，靶区与预测区地质特征一致，较好的锡矿找矿潜力。
7. 云南省漕涧县大马鞍山钨锡铜多金属矿 C 类找矿靶区。
大地构造位置属于保山褶冲带北部，云龙锡矿南东侧，中心点坐标：东经99°10′45″，北纬 25°32′26″；长6km,宽 4km，面积17km2，近南北向，不规则状。
靶区处于云龙锡矿外围，属于温泉断裂北段，泥盆系碳酸盐岩建造发育，被花岗岩侵位。
靶区发育铁厂Sn 多元素异常及中和W、Sn 多元素异常，为一套中高温元素组合，元素分带不明显，Sn、Bi、Pb 异常强度和规模最大，具多个明显的浓集中心，与伴生的 Pb、Ag、Au、As 重叠套合好，Sn 具有多个大于 100×10-6土壤地球化学测量点，最高含量为 588×10-6，而 Bi 最高含量为 137×10-6、Pb 最高含量为 2200×10-6，与已知的云龙锡矿点位置吻合。
靶区北侧与铁厂锡矿相邻地区具有多个民采坑，坑内揭露到花岗岩体，锡矿赋存于花岗岩体与崇山岩群变质岩接触带附近，显示本区具有深部找锡矿的潜力。
8. 西藏类乌齐县摘龙锡矿 B类找矿靶区（编号 B16）。
位于左贡-临沧-勐海岩浆弧北部，隶属于西藏类乌齐县长毛岭乡管辖，以找寻岩浆热液充填型锡矿为目标。
靶区面积约22km2，以发育上三叠统桑多组细碎屑岩建造为特征，构成一系列规模不等的褶皱；其内已发现两处矿化体，主要矿石矿物为锡矿和孔雀石，矿石为浸染状、细脉状。
岩浆岩表现为一个小的闪长玢岩脉，北东向展布，出露宽度较小，推测深部可能有大的侵入岩体。
1:5 万异常元素主要为 Ag、AS、Au、Pb、Sn、Zn、Sb、W，套合较好，AS、Au、Pb、Sn、W元素浓度分带齐全，峰值分别为602×10-6、9.05×10-9、329×10-6、96×10-6、42×10-6。
本项目圈定两处锡矿化带，西矿化带长 400~550m，宽 30~50m，锡矿化产于石英脉中，呈细粒集合状，蜂窝状，拣块样含Sn 0.33~1.09％。
东矿化体长约 200m，宽2~3m，呈南北向展布，锡矿化产于隐爆角砾岩中，局部见少量孔雀石。
靶区属于塞北弄锡矿的南延部分，两者属于同一套找矿系统，具有寻找小型锡矿床的潜力。
9. 西藏左贡县拉荣钨钼矿 B类找矿靶G区（编号B60）。
靶区位于左贡县仁果乡北西拉荣牛场一带，属于左贡-临沧-勐海岩浆弧，面积约8.28km2。
出露地层为古生界酉西群（PzY）的一套低绿片岩相；喜山-燕山期中酸性岩浆活动频繁，岩石类型主要为二长花岗斑岩及花岗斑岩。
在二长花岗斑岩内发现了斑岩型钨钼矿体，外接触带中矽卡岩钨钼矿体存在，远离接触带也可见钨、钼、铜矿化矽卡岩以及石英脉型辉钼矿脉线索。
靶区内亦同属Hs-6-乙综合异常，元素组合复杂，衬度高，规模大，指示元素为W、Mo、Au、Ag、Sb、Sn 、Cu、Pb、Zn 等。
重砂异常（252-Ⅰ）面积大，常见钨、锡、铋等矿物。
遥感铁染、羟基异常发育，成带状分布于其内，异常强度高，三级异常套合显著。
该靶区成矿地质条件极其有利，有已知钨钼矿点及铜矿化线索分布；区内异常强度高，与已知矿化吻合好，找矿远景很好，资源潜力巨大，是寻找与斑岩型有关的钨钼多金属矿的有利地段。
进一步对该靶区外围开展找矿工作，有望发现新铅锌铜金多金属矿产地。
（五）铁。
1. 云南省耿马县大兴乡大卧铺铁矿 B 类找矿靶区（编号 B06）。
位于梁子寨—白水河一带，属于昌宁-孟连结合带东部。
靶区拐点坐标为：⑥X=2630428，Y=17582833；面积23km2。
靶区主体上由下古生界南木岭组灰色二云石英片岩、绢白云钠长片岩，曼来岩组灰色绢云石英片岩、二云钠长石英片岩以及惠民岩组灰绿色绿泥钠长阳起片岩（玄武岩）组成；断层以NE向为主，其次为NW向。
靶区磁异常表现为近南北向串珠状正、负异常相间分布的特点，主要由磁性稍高的以绿泥片岩等为容矿岩石的铁锰矿化体引起；磁异常沿近SN向延伸大，横向延伸极小，与已知的铁锰矿化点吻合度较好；△T化极后，磁异常分成东西二带平行排列。
靶区内化探异常以铁矿化为主，除局部铁元素异常外，其它元素异常不明显。
靶区内有6个褐铁矿化点，矿化蚀变以S褐铁矿化、黄铁矿化、磁铁矿化为主，铁矿石量20.00万吨，TFe 平均品位25.30%。
区域上，表现为与惠民岩组中基性火山喷发密切相关的，以惠民超大型铁矿、疆峰大型铁矿为代表的一系列于基性火山活动有关的Fe 矿化，靶区具有“惠民式”铁矿的找矿前景。
2. 云南省玉龙县营盘铁铜 B类找矿靶区（编号 B33）。
位于玉龙县奉科乡奉联村，面积约6.47Km2，大地构造位置属于扬子西缘的盐源-丽江仰冲前陆褶冲带，以构造破碎带热液充填型 Fe-Ag 矿为找矿目标。
靶区内以黑泥哨组（P ）为主，总体为一套以凝灰质粉砂岩、岩屑石英砂岩为主夹钙质粉砂岩、透镜状C灰岩的建造类型，底部断续出露砾岩，与峨眉山玄武岩组平行不整合接触。
区内以巴家河近 SN向弧形断裂带为主，上盘为黑泥哨组，下盘为松桂组，破碎带宽约6~8米，主要由劈理化带、构造透镜体带、碎裂岩化带、断层泥化带组成；还发育一系列深部与主断带相连的压扭性破碎带、构造裂隙，有利于深部岩浆热液的上侵。
靶区内分布有 AS08、AS09、AS12、AS13综合异常，主要分布于巴家河断裂上盘部位，受黑泥哨组建造控制；主成矿元素均以Cu、Au 为主，伴生指示元素为 Zn、Ag、Cr；本项目在AS12 常内发现一条铁银多金属矿体，表明靶区仍有找矿潜力。
黑泥哨组钙质粉砂岩是矿体的直接围岩，赤铁矿化、硅化、碳酸盐化、褐铁矿化较强，矿化蚀变带宽约 17～24 米，总体具有从矿体中心向外蚀变减弱的特征；次级构造裂隙部位赤铁矿化、硅化明显加强。
走向长约410米，厚度为3.52m，矿石矿物主要为赤铁矿、针铁矿，少量蓝铜矿、黝铜矿，其中赤铁矿呈隐晶状、粉末状不均匀分布，常伴生有针铁矿，部分矿物边缘被针铁矿交代；TFe 平均品位为 47.46%，中部厚度大，品位高，两端厚度薄，品位低的特点。
靶区内已预测铁矿石资源量 848.19 万吨，通过进一步的工作，有望取得重大找矿突破。
（六）石墨。
1. 西藏自治区左贡县青果石墨矿 A类找矿靶区（编号 B22）。
位于纽多—青果石墨矿带中南部青果、地果一带，呈 NW 向展布，属于左贡-临沧-勐海岩浆弧。
地理坐标：东经 98°03′46″～98°09′39″，北纬 29°45′52″～29°52′35″，面积约 55.9km2。
已知的青果石墨矿点、地果石墨矿点均产于下石炭统卡贡组中，反映原岩为含煤建造；中三叠世二长花岗岩（ηγT ）石墨矿化强烈，反映岩浆捕虏的 C 质地层；北澜沧江断裂的卡贡-盐井断层韧性剪切强烈，有利于岩浆热能传导和含煤建造被岩浆捕虏，进而热接触变质而成石墨。
石墨矿化花岗岩、石墨矿体位于内外接触带上，卡贡组内见少量石墨矿（化）体。
综上看来，该找矿靶区石墨矿成矿条件较好，找矿潜力大G。
2. 西藏自治区左贡县纽多石墨矿 A类找矿靶区（编号 B23）。
位于纽多—青果石墨矿带北部卡贡乡北西一带，呈 NW 向展布，属于左贡-临沧-勐海岩浆弧。
地理坐标：东经 97°23′57″～97°27′18″，北纬 30°37′21″～30°40′08″。
面积约13.9km2。
已知纽多石墨矿点、木通石墨矿点。
靶区出露地层下石炭统卡贡组（C k），C质丰富，为石墨矿的形成创造了物质条件；靶区晚三叠世花岗闪长岩浆活动强烈，为石墨矿的形成提供了热源；靶区韧性剪切强烈，有利于花岗岩浆热力传导和富C 地层被岩浆捕获而成混染变质石墨矿；已有的石墨矿体主要产于酸性岩体与卡贡组内外接触带。
由上可见，靶区石墨矿成矿条件较好，找矿潜力大。
3. 西藏自治区左贡县金多石墨矿 A类找矿靶区（编号 B24）。
靶区位于纽多-青果石墨矿带中北部金多村、维贡村一带，NW 向展布，属于左贡-临沧-勐海岩浆弧。
地理坐标：东经97°34′57″～97°42′48″，北纬30°22′03″～30°28′34″。
面积约 81.7km2。
靶区下石炭统卡贡组内已发现金多煤矿点、维贡煤矿点，反映具有石墨矿化的物质条件；靶区晚三叠世花岗闪长岩发育，反映具有岩浆混染型石墨成矿作用的P-T条件；靶区的卡贡组被北澜沧江东分界断裂的卡贡-盐井断层强烈韧性剪切，有利于岩浆热动力传导或富 C 地层被岩浆捕获，继而发生石墨矿化。
综上分析，该找矿靶区具有优越的石墨矿化的物理条件，找矿潜力大。
4. 西藏自治区左贡县曲登石墨矿 A类找矿靶区（编号 B25）。
位于纽多-青果石墨矿带南部的曲登乡一带，呈 NW向展布，属于左贡-临沧-勐海岩浆弧；地理坐标：东经 98°14′23″～98°17′19″，北纬29°23′22″～29°29′06″，面积约37.9km2。
靶区出露地层上二叠统沙龙组（P sl）与下石炭统卡贡岩组（C k），已发现曲登煤矿点，反映具有石墨矿化的物质条件；靶区晚三叠世花岗质岩浆活动强烈，且侵位于卡贡组内，为岩浆混染型石墨成矿作用提供了P-T条件；靶区NW脆韧性断层发育，卡贡组破碎带强烈，有利于岩浆热动力传导或富C 地层被岩浆捕获，继而发生石墨矿化。
综上分析，该找矿靶区具有优越的石墨矿化的物理条件，找矿潜力大。
（七）稀土 G。
1. 云南省梁河县新岐铷多金属矿 A类找矿靶区（编号 B54）。
靶区位于北冈底斯-腾冲岩浆岩带，出露地层主要为高贡山岩群浅变质岩系，上部为二云微晶片岩，下部层位叠加了混合岩化。
侵入岩主要为喜马拉雅期粗-伟晶蚀变（混合）钾长岩-二长岩、钠长石化蚀变花岗岩。
钠长石化蚀变花岗岩风化壳为铷多金属矿C的主要赋矿岩体，呈近南北向线状分布于主干断裂西侧，长大于 7km，宽 200～850m，局部被压碎；平面上，它与粗-伟晶蚀变（混合）钾长岩-二长岩渐变过渡；剖面上，钠长石化花岗岩顶部为细粒带，向下渐变为不等粒带。
靶区区内圈定了较好的Rb O、Sn、W、Mo、Bi、Cu、Pb、Zn、Ag、Y组合异常，总体呈 NE 向展布，各元素异常套合较好，浓集中心明显，Rb O 异常极大值 979.81×10-6，Sn 异常极大值 420×10-6，W 异常极大值 62.24～220.11×10-6，Cu异常极大值 43～72.2×10-6，Pb 异常极大值211×10-6，Zn异常极大值379.60×10-6，Ag 异常极大值0.766×10-6，异常高-中-低温元素相互套合，显示了较好的找矿潜力。
遥感解译表明，工作区构造线走向以SN向及NE 向为主，岩浆环、热液环成群成带分布。
围岩蚀变以钠长石化为显著特征，其次为黄玉化、钾化、高岭石化、硅化、云英岩化、绢云母化等。
由上看来，靶区很有可能找到继续找到新歧式Rb 矿的前景。
2. 云南省澜沧县东河乡大佛殿-东河村稀土矿 A类找矿靶区（编号 B34）。
位于澜沧县东河乡大佛殿村至东河村一带，属于左贡-临沧-勐海岩浆弧南段，面积94.4km2。
地形地貌属于中山区，海拔为1500～2200m，南北高，中间低，南北为巨大平缓的山梁，中间为沟谷，整体地形切割相对不大，稀土矿化主要发育在平缓的山梁和山顶，沟谷矿化发育较差。
晚三叠世细-中-粗黑云母二长花岗岩是成矿母岩，稀土元素总量较高，结构构造容易被风化，含稀土的副矿物晶格能较低；在湿热气候，在风化速率较高的环境下，腐殖酸较多，稀土元素容易被解离、携带、富集成矿；靶区地貌以中山和中山丘陵为主，风化花岗岩没有被剥蚀，保存较好。
靶区重力异常和航磁异常反映出临沧花岗岩西侧澜沧岩群之下尚应该有部分隐伏花岗岩存在；但是隐伏花岗岩由于没有风化，无法形成离子吸附型稀土矿；地表与离子吸附型稀土矿相G关的花岗岩风化壳（带）的地球物理特征不明显。
Y、La、Th、U、Zr 组合异常都分布于临沧花岗岩的岩基上，Y、La 元素异常浓度分代为中内带，分布面积较大，最小分布面积超过100km2，较大的异常为富东－谦迈、临沧－博尚、茂兰－大寨；前人已发现的稀土矿产有勐往－勐宋异常内的勐往大型独居石矿、勐康磷钇矿，南盆中寨内的勐海小型独居石矿，上允富东大型离子吸附型稀土矿；区就位于富东－谦迈稀土异常区内。
靶区稀土矿化与蚀变作用关系密切，钾长石化是母岩矿化富集的重要标志，高岭土化全风化花岗岩矿化富集的重要指示，品位较高的稀土矿石母岩均见有强烈的钾化发育，呈现砖红色—肉红色；一般情况下，蚀变强烈地段稀土矿化富集也高度发育。
56个钻孔中，3个未见矿（低于边界品位），本靶区圈定Ⅰ号、Ⅱ号共2 个矿体；Ⅰ号矿体平均品位 0.088%，平均厚度 8.6m；Ⅱ号矿体平均品位 0.086%，平均厚度6.08m；Ⅰ号、Ⅱ号矿体共估算334 稀土氧化物资源量 51799吨，整个靶区预测资源量为209531吨。
3. 云南省澜沧县东河乡邦敢-半坡村稀土矿 A类找矿靶区（编号 B35）。
位于云南省澜沧县东河乡邦敢-半坡村，属于左贡-临沧-勐海岩浆弧南段，面积 76.86km2。
地形地貌属于中山区，海拔为 1000～1900m。
整体地势南北高，中间低，由巨大平缓山梁和平缓的山顶组成。
稀土矿化（体）主要发育在绵长平缓的山梁和平缓的山顶上。
靶区地质、地球物理、地球化学特征同上。
靶区 3个钻孔全部见矿，圈定Ⅳ号和Ⅴ号两个矿体，其中Ⅳ号矿体工业矿体平均厚度1.6m，平均品位0.083%；Ⅴ号矿体边界品位矿体平均厚度 3m，平均品位0.055%；Ⅳ号和Ⅴ号矿体共估算 334 稀土氧化物资源量 19473 吨，其中工业矿体 13854吨，边界品位矿体5619吨，推测整个靶区资源潜力大于3万吨。
4. 云南省澜沧县东河乡南岱村稀土矿 A类找矿靶区（编号 B36）。
位于云南省澜沧县东河乡南岱村，属于左贡-临沧-勐海岩浆弧南段，面积靶区地形地貌属于中山区，海拔为1500～2250m。
整体地势西高东低，西部为平缓山顶，东部为倾缓山梁。
稀土矿化（体）主要发育在平缓的山顶和倾缓山梁上。
靶区地质、地球物理、地球化学特征同上。
靶区 4个钻孔全部见矿，圈定Ⅱ号和Ⅲ号两个矿体，其中Ⅱ号矿体为边界品位矿体，平均厚度 4m，平均品位0.061%；Ⅲ号矿体包含 3个块段，1个工业G品位块段，2个边界品位块段，工业品位块段平均厚度7m，平均品位 0.088%,边界品位块段平均厚度3m，平均品位0.058%；Ⅱ号和Ⅲ号矿体共估算334 稀土氧化物资源量63677吨，其中工业矿体（块段）36679 吨，边界品位矿体（块段）26998吨，推测整个靶区资源潜力大于10万吨。
5. 云南省澜沧县南岭乡龙塘-必楷多村稀土矿 A类找矿靶区（编号 B37）。
位于澜沧县南岭乡龙塘-必楷多村，属于左贡-临沧-勐海岩浆弧南段，面积98.22km2。
地形地貌属于中山区，海拔为1150～2300m。
整体地势东高西低，由规模不等的倾缓山脊组成。
靶区地质、地球物理、地球化学特征同上。
靶区 9个钻孔中有5个钻孔见矿，共圈定Ⅷ号、Ⅸ号、Ⅹ号和Ⅺ号4个矿体， Ⅷ号矿为边界品位矿体，平均厚度 5m，平均品位0.064%；Ⅸ号矿体为边界品位矿体，平均厚度 7m，平均品位 0.064%；Ⅹ号矿体为工业品位矿体，平均厚度 4m，平均品位0.080%；Ⅺ号矿体为边界品位矿体，平均厚度 5.5m，平均品位0.062%；Ⅷ号、Ⅸ号、Ⅹ号和Ⅺ号4个矿体共估算334 稀土氧化物资源量 48668吨，其中工业矿体11956吨，边界品位矿体 36712吨，推测整个靶区资源潜力大于6万吨。
6. 云南省澜沧县南岭乡付坎-勐炳村稀土矿 A类找矿靶区（编号 B38）。
靶区位于澜沧县南岭乡付坎—勐炳村，属于左贡-临沧-勐海岩浆弧南段，面积137.91km2。
地形地貌属于中山和中山丘陵，海拔为 1100～1500m。
整体地势西高东低，西部是平缓山顶和倾缓山岭，东部是低缓的中山丘陵。
靶区地质、地球物理、地球化学特征同上。
20 个钻孔中有 18 个钻孔见矿，共圈定 XVI 号和XV 号2个矿体，其中 XVI 号矿体包含 2个块段，1 个工业品位块段，1 个边界品位块段，工业品位块段平均厚度4m，平均品位0.080%；边界品位块段平均厚度1m，平均品位0.053%；XV号矿体包含 2个块段，1个工业品位块段，1个边界品位块段，工业品位块段平均厚度6m，平均品位0.080%，边界品位块段平均厚度3.3m，平均品位 0.057%；XVI 号和XV号矿体共估算 334 稀土氧化物资源量 233795 吨，其中工业矿体（块段）204891 吨，边界品位矿体（块段）28904吨，推测整个靶区资源潜力大于26万吨。
（八）铬镍矿 G。
1. 西藏类乌齐县衣珠兴拉镍多金属 A类找矿靶区（编号 B15）。
靶区位于西藏类乌齐县卡玛多乡，属于班公湖-怒江结合带，以找寻岩浆熔离型 Ni 矿为主要目标。
靶区面积约 26km2，超镁铁岩较为发育，呈凸透镜状产出，岩性主要为蛇纹岩化辉橄岩、碳酸岩。
遥感解译显示靶区内羟基异常分布在罗冬群与超基性岩接触带；Ⅰ-Ⅲ级羟基异常主要分布在靶区边缘地带，铁染Ⅰ-Ⅲ级异常与羟基异常部分重叠。
靶区断层 NW 向展布，破碎带可见硅化、碳酸岩化局部可见镍矿化。
靶区 1:5 万异常1 处，异常元素Ni、Cr、As、Hg 等，其中Ni、Cr元素浓度分带齐全，峰值较高。
地球化探圈定了Ni、Co综合异常，异常面积较大，套合性较好，三级浓度分带齐全，成矿元素异常峰值较高，Ni 异常峰值达镍矿工业品位。
本项目圈定了 2个 Ni 矿化体，Ⅰ号矿体出露长约 800m，宽约 20m，呈带状展布，Ni 品位 0.2~1.2%，平均品位 0.51%。
Ⅱ号矿化带长约1000m，宽 30m~100m，初步分析Ni 品位 0.10~0.52%，平均品位 Ni0.32%。
其中，镍多金属矿以硫化镍形态赋存在碳酸岩岩块中。
可见，靶区成矿地质背景良好，通过进一步的地质工作，可提交一定资源量的镍多金属矿。
2. 西藏丁青县尼尼拉卡铬铁矿 A类找矿靶区（编号 B17）。
靶区位于西藏丁青县觉恩乡，属班公湖-怒江结合带，以找寻岩浆熔离型Ni矿为主要目标。
靶区超镁铁岩出露面积约7.7km2，是丁青超基性岩的东延部分，以蛇纹石化辉石橄榄岩为主。
1:5 万水系沉积物分析结果显示，Cr异常围绕超基性岩体呈环状分布，异常面积较大；1:1 岩石地化剖面显示，Cr元素高值点位于岩体中，推测岩体为铬铁矿体母岩。
本项目初步圈定铬铁矿（化）体四处，1个赋存于纯橄岩中，露长 40m，宽 5~10m，矿体平均品位 45.94-51.76%；其余 3个矿呈脉状产出于方辉橄榄岩中， Cr-2 矿化体长60m，宽15m（TC0601控制），Cr O 品位26.16~30.15%；Cr-4 矿化体长36m，宽9m，Cr O 品位17.67~33.18%。
可见，本区铬铁矿找矿潜力大。
估算尼尼拉卡三个铬铁矿体铬铁矿石资源量为（334 ）82567.8 吨，达到小型铬铁矿产地的规模。
第七章，工作方法及质量评述。
第一节，工作方法和工作内容。
一、1:5 万区域地质调查。
参照中国地质调查局 1∶50000 区域地质调查技术要求执行。
主要技术指标如下：（1）填图单位划分与调查沉积岩区采用岩石地层单位填图，进行多重地层划分、对比，建立区域地层序列与地层格架；火山岩区调查采用岩石地层－火山岩相－火山构造三重填图法；侵入岩按侵入体为基本填图单位，对不同类型的侵入岩，均按“岩性+时代”的方法进行填图单元划分和填绘；变质岩区应采用构造—地（岩）层—事件或构造—岩石—事件法填图；对蛇绿混杂岩的基质部分应采用岩石地层方法建立正式和非正式地层单位，对蛇绿混杂岩中不同类型的岩块或岩片必须详细填绘；以岩石地层或成因类型为第四系的基本填图单位, 在系统建立调查区第四纪地层层序的基础上，开展第四纪多重地层划分、对比研究。
（2）地质构造调查应用构造解析方法，查明各种构造变形形迹（褶皱、断裂、韧性剪切带、各种面理、线理等）的形态、规模、性质、产状、构造置换、形成序次和组合特征，配合定向薄片组构分析，研究其运动学和动力学特征。
（3）地质剖面测制方法与精度要求每幅图每个填图单位至少有1~2 条实测剖面控制，联测图幅2~3 条。
剖面比例尺要求：地层剖面 1:2000；构造剖面 1:2000-1:5000；第四系与构造混杂岩剖面 1:500-1:1000。
（4）地质路线调查与精度要求单幅有效观测路线总长度一般控制在 550km 以上；基岩区的路线线距一般控制在500m~800m，大片第四系分布区线距可放宽到 1000m~1500m。
其路线控制程度，应以能较准确地圈定出地质构造、地质体和矿化带形态为原则，不要机械按网格布置路线。
 对成矿有利地段应视需要适当加密调查路线。
踏勘路线、系统观测路线和检查路线要求作好路线信手地质剖面（比例尺 1∶5 000~1∶10对直径大于50m 的闭合地质体、宽度大于 25m，长度大于 50m 的线状地质体、长度大于 250m的断层及褶皱构造均要标绘在野外手图上。
对分布面积过小，但具有重要意义的特殊地质体和矿化体，要用相应符号、花纹夸大或归并表示在图上。
二、1:5 万矿产地质调查 S。
（1）目的任务。
目的：1∶50000 矿产地质调查是基础地质调查的重要组成，主要目的是查明区域成矿地质条件和矿产资源特征、揭示区域成矿规律、评价区域资源潜力和经济技术条件，提高矿产地质调查程度和研G究水平，提升矿产地质工作服务资源安全、服务经济社会发展、服务生态文明建设的能力。
任务：调查与成矿相关的地质体、构造、矿化蚀变等的特征、空间分布及其相互关系，矿床、矿点、矿化点的空间分布及其数量质量特征，掌握区域成矿地质条件，研究成矿规律，开展找矿预测，评价资源潜力，提出找矿方向。
①调查大型资源基地资源潜力、技术经济和生态环境等状况和条件，评价区域矿产资源开发利用前景及生态环境效应。
②开展与矿产资源相关的关键地质问题和找矿方法技术等专题研究。
③建立1∶50000矿产地质空间数据库和成果数据库。
（2）主要工作内容矿产地：调查已有矿床、矿点、矿化点的种类、分布及其地质特征；调查典型矿床成因类型、控矿因素及找矿标志；调查确认新发现矿点、矿化点，初步确定其类型和潜力。
成矿地质条件：对比研究已知矿床和相关地质体形成时代、物质成分和空间位置的关系，确定与成矿有关的地质体；调查含矿建造层形态、规模、产状，岩体类型、侵位深度，岩相特征、构造—古地理特征、火山构造特征等方面特征，岩石类型、岩石矿物组合、岩石化学成分、地球化学等岩性特征，以及岩矿成分显示的地质构造信息和成矿地质体年代等；调查成矿结构面（构造界面、岩性和地质体界面、物理化学转换界面）特征，包括产状、形态、规模、样式、力学性质及应力分析、物质组成、活动期次和强度等。
区分成矿前、成矿期、成矿后构造。
调查成矿构造和成岩原生构造、控岩构造的时、空关系，成矿构造和区域构造关系。
矿化蚀变特征：矿化蚀变类型、特征及其空间分布和分带特征；矿化蚀变与地质构造和矿产之间的关系。
物化探异常：调查物化探异常与地质体、构造、蚀变带的关系，结合其他资料综合解释推断目标地质体、构造、蚀变带的规模、产状、形态；调查物化探异常与矿（化）体的关系，判断是否为矿致异常，推断矿（化）体的埋深、产状等要素。
成矿规律：调查成矿地质体、成矿构造G、成矿作用特征标志三维空间分布格局；调查矿床空间分布状况和规律，厘定成矿系统、成矿系列；建立调查区三维地质结构模型。
（3）主要技术方法资料收集与综合分析、遥感地质调查、矿产地质专项填图、矿产检查、物探、化探、钻探、潜力评价、综合性研究及专题研究等。
三、重要矿集区资源潜力评价。
（1）目的任务。
以地质成矿理论、大比例尺找矿预测理论为指导，以调查区已有各类地质、物化遥、矿产等调查研究成果为基础，充分利用和借鉴全国矿产资源潜力评价成果和方法，开展调查区1∶50000矿产预测。
通过区域成矿规律研究和系列编图，建立找矿预测综合信息模型，圈定找矿靶区，估算资源量，评价区域矿产资源潜力，指导矿产勘查工作。
（2）技术方法以成矿理论为指导，加强与成矿有关的基础地质研究工作，加强区域成矿规律研究，最大限度地深入分析地质构造的成矿信息，研究以成矿系列为核心内容的区域成矿规律。
充分应用已有的1:5万基础地质调查、矿产评价与勘查、物探、化探、遥感等多元信息资料与科研成果，全面利用各类资料所显示的地质找矿信息，构建成矿地质体。
深入总结主要矿产的矿床预测类型和预测方法类型，确定预测要素，建立成矿模式和预测模型，对未知区进行类比。
全过程应用 GIS 技术，在 MAPGIS 平台上将地质的（基础的、矿床的）、勘查方法的（物、化、遥、重砂）和一部分科研成果的资料（或数据），应用新理论，采用统一的数据模型和计算机技术，对各类资料（或数据）与矿产预测评价进行关联，人机交互，使用规范而有效的矿产资源评价方法和技术，实现矿产预测及资源潜力评价。
（3）基本要求①在全国矿产资源潜力评价资料基础上G，运用本次调查成果，采用矿床模型综合地质信息评价预测方法，开展1∶50000矿产预测。
②按预测矿种矿床类型确定的预测要素圈定找矿靶区。
③ 编制典型矿床预测要素图、区域预测要素图、预测成果图，全面、清晰表达相关编图要素，建立健全图件数据库。
④对找矿靶区开展资源量估算和综合信息评价。
（4）预测区圈定、优选及资源量估算①根据调查区不同矿床类型矿床调查研究、矿产地质专项填图和物、化、遥资料解译成果，按矿床预测类型全面总结调查区区域评价要素，以矿床模型为指导，进行信息转换，建立成矿预测和区域评价的标志组合，构建模型区和其他区域的综合信息评价模型。
②预测评价模型区选择对区域同类型的矿床(点)所在单元进行选择，构建预测评价模型区。
③预测区圈定根据评价模型的矿床类型存在的必要条件，以区域地质矿产图为平台，根据矿床预测类型预测要素组合和“合并”、“相交”原则，或计算机交互搜索模型圈定最小预测区。
④ 预测要素赋值及优选以预测评价区为基础，对区域矿床类型的重要和次要评价要素进行信息提取，使用 MRAS 软件，进行要素信息赋值，形成定量预测评价数据；使用匹配系数和有序变量选择等方法，优选预测评价变量。
⑤ 预测评价区优选和资源量估算区内建立预测区优选和资源量估算的定量指标，进行预测区的变量选择，进行优选排序。
矿产预测图上圈出的预测区划分类别，并进行排序。
根据不同矿种、矿床类型选择不同的定量预测方法，预测矿床数并估算资源量。
（5）找矿靶区优选和分类开展最小预测区与相应矿床模型的逐一要素对比，进行找矿靶区优选和分类。
找矿靶区划分为A、B、C 三类。
 A 类：找矿靶区范围内已有工业矿床，同时具有中型及中型远景以上规模预测资源量G。
成矿地质条件十分有利，控矿因素清楚，有较多的推断矿致物、化、遥异常，且规模较大，与模型区找矿预测综合信息预测模型吻合好；技术经济条件好，生态环境易恢复，可以建议优先安排普查或勘探的地区。
 B类：具有中型及中型远景以上规模预测资源量的找矿靶区。
成矿地质条件有利，矿化蚀变强度大、范围广，控矿因素清楚，存在推断矿致物、化、遥异常，与模型区找矿预测综合信息模型的吻合较好；技术经济条件有利，生态环境能恢复，可安排进一步勘查工作的地区。
 C 类：其它预测区。
据目前资料认为资源潜力较小，技术经济条件较差，生态环境相对脆弱；或各类国家和地方保护区等不能安排工作的地区。
（6）技术流程详细开展潜力评价研究工作的步骤（图7-1）：1）确定预测区的矿种。
2）划分矿产预测模型。
3）开展成矿地质背景研究，编制ⅹⅹ地质底图。
4）开展典型矿床研究，编制成矿要素图、表；编制成矿模式图。
5）开展典型矿床+物化遥研究，编制预测要素图、表；编制预测模型图。
6）开展预测工作区成矿规律研究，编制成矿要素图、表；编制成矿模式图。
7）开展预测工作区成矿规律+物化遥研究，编制预测要素图、表；编制预测模型图。
8）圈定最小预测区，进行方法选择研究，编制最小预测区分布图（中间成果图）。
9）估算预测资源量，进行方法选择研究，编制预测成果图。
图7-1 矿集区潜力评价技术流程图。
四、基础地质图件更新编制。
采用 GIS 平台下的数字制图和数据库的技术，突破传统，树立新意，编制更新西南三江1:100万地质图、大地构造图和成矿地质背景图等。
（一）西南三江地区 1:100 万地质图。
(1)编图的主要目的：用新的地学观念和表达方法，充实新的成果内容，修编更新形成客观反映西南地区地质面貌的一代新图。
(2)基本资料：西南三江地区1:5万区域地质调查、1:25万区域地质调查图幅成果资料以及最新科研成果。
(3)技术规范：中华人民共和国 GB－958－89《区域地质图例》（1998修订本）；中华人民共和国行业标准 DZ/T0179－1997《地质图用色标准及用色原则》（1997）；中国地质调查局工作标准《地质G图空间数据库建设工作指南》（2001试用）以及《全国1:100万数字地质图数据库简介》等。
(4)编图关键点：一是对地层单位进行系统整理，建立区域地层组成及其序列总表，并对各图幅中新建、恢复的岩石地层单位和非正式单位按照全国地层清理指南和建组要求进行清理；沉积地层（含火山岩地层）一般表示到组，地层单位统一采用岩石地层单位，代号为“时代＋组/段名”。
二是相邻图幅间地质界线、地质体的连接问题，依据“地质事实的充分性”优选处理。
三是对侵入岩统一系统整理，采用“时代＋岩性代号”表示，要选择代表性的同位素年龄数据予以表示。
四是对火山岩一般按照地层处理，但对新生代喷出岩需用岩石组合花纹表示，并选择重要大的火山口予以表示。
五是对前寒武系变质岩一般表示到岩组，能够区分表壳岩与变质深成侵入体的都应分别表示，表壳岩按年代表示，深成侵入体按“年代＋岩性或正片麻岩”表示，变质核杂岩仍按地层标准。
六是对第四系统一系统整理，采用“时代＋成因类型”，要选择代表性的同位素年龄数据予以表示。
七是在系统综合整理的基础上，对地质体的线元、点元、面元等设立区域系统编码，并依此对各个图幅的线元、点元、面元等进行统一编辑和校对等。
（二）西南三江地区 1:100 万大地构造图和成矿背景图。
1:100 万大地构造图是展示西南三江地区地质构造特征的关键性图件，充分反映了不同构造带大地构造相、亚相类型和建造特征，展示了该区构造-古地理的演变特征。
成矿地质背景图不仅反映成矿作用发生的大地构造环境，还反映成矿区带、找矿靶区的空间展布，对研究成矿作用的时空演变具有重要意义。
以1:100万大地构造图地质图为基础。
在充分研究最新地质调查成果的基础上，进行大地构造相、亚相和建造 类型划分，进而对地质图各填图单位进行归并，突出反映相、亚相和建造特征，继而形成大地构造图地质图。
1:100 万成矿地质背景图以大地构造图地质图为基础。
叠加区内各类矿产、规模、成因类型和成矿时代。
在此基础上，依据成矿条件以及地球物理、地球化学特征分析，建立成矿区带，划分找矿靶区。
第二节，质量评述。
一、地形图准备、GPS 和罗盘校正。
1. 地形图准备：项目工作使用的地形图为向中国国家测绘局购买的1∶5万。
地形图，地形图采用1985年西安坐标系，1956年黄海高程系，等高距为10m。
1∶2.5 万野外工作手图及野外联图地形图使用 1∶5 万地形图按照规范制作形成，精度能满足要求。
1∶5万地质矿产图的地理底图使用1∶5万地形图经地形地物抽稀编绘形成。
2.GPS校正：野外工作中的地质点、界线位置、采样点、照片、产状等位置。
均采用GPS进行准确定位。
展开工作之前首先进行 GPS 位置校正，校正掌上机GPS参数（表 4-1）；同时用 3部及以上的掌上机进行校正 GPS 点X、Y坐标值，误差为±2m，GPS 参数精度质量符合要求，之后进行验证，即在工作区内利用一个地形开阔且接收 GPS 卫星信号较好、地形标志清晰、地貌凸出的山峰顶部采集GPS点并调整 GPS参数以使GPS 位置与地形图中的位置完全吻合，然后再利用该校正参数寻找区内不同位置的另外的 4 个特征地貌采集 GPS 点位置进行确认，以确定该校正参数在区内使用的准确性。
项目所有工作单元使用的数据采集仪器型号有集思宝、惠普和BDephone国星通信，经过多次验证，GPS点位置与地形匹配较好，实际工作中个人如遇到较好的基准点，再次进行校正，符合1:5万工作精度的要求。
3. 罗盘校正：首先检查罗盘刻度盘 0 度位置与罗盘刻度线是否重合；第二。
选定一标准位置，看罗盘读数是否基本一致，读数差别太大的罗盘基本不用；第三据不同工区空间位置的磁偏角数调节磁偏角；第四在测区内磁偏角有东偏，也有西偏，磁偏角不会大于2度，这在目前开展的中小比例尺区调填图中误差在充许的范围内，基本都不作磁偏角的调整。
二、遥感解译。
为确保图幅遥感解译成果质量，实现目标任务，项目遥感工作严格执行和参考行业相关的技术标准；具体执行和参考的标准有：DZ/T 0051-1995 区域地质调查中遥感技术规定（1∶50000），DD 2011-01 遥感解译地质图制作规范（1∶250000），DD 2011-02 遥感地质解译方法指南（1∶50000、1∶250000），DD 2011-03 遥感地质解译方法指南（1∶50000、1∶250000），DD 2011-04 区域地质调查中遥感技术规定（1∶250000），DD 2011-05 矿产资源遥感调查技术要求（1∶50000、1∶250000）。
工作开展G过程中按中国地质调查局有关技术要求建立健全三级质量保证体系，把工作质量的监控贯穿于整个工作实施过程中，抓好每一个环节的质量，以保证工作成果质量，具体质量保证措施有：1. 遥感影像数据质量控制：由于不同尺度的遥感数据具有质量指标问题，。
本次遥感地质解译所采用的三种影像数据都选用干扰因子相对较低的冬季附近时相数据，且无云层覆盖，图像信息丰富、影像清晰、反差适中，色调均匀，影像质量符合本次工作的要求。
2. 影像纠正精度控制：为保证精度，所有控制点均匀分布（控制点分布情。
况见第三章图像数据处理）；纠正公式采用几何多项式模型，图像重采样方法采用的是立方卷积法。
保证中误差控制在两个像元以内。
对辐射度较大的原始图像进行辐射度纠正处理（Aster 影像），然后利用 SPOT-5影像做为基准影像进行几何校正，影像融合，数字镶嵌，图像处理，使图像达到应用的要求。
3. 遥感解译采用底图为 SPOT-5 数据，分辨率为 2.5 米，在优于 1∶50000。
的比例尺图像上开展工作，确保解译精度满足项目任务要求。
（4）遥感地质野外调查参照1∶5万区域地质调查规范执行，路线设计以验证解译标志建立、解译界线准确性为主，地质点定位采用精度优于 3 米的 GPS仪器定位。
在整个工作开展过程中，严格执行了自检、互检、中心检查等三级质量检查体系，保障了解译成果的可靠程度。
通过一系列技术手段的实施，该项工作成果质量得到了充分有效保障，成果质量能够满足区域地质矿产遥感调查的要求。
三、1:5 万区域地质调查。
项目野外地质工作的地质控制程度参照中国地质调查局 2016 年《1:50000。
区域地质调查技术要求（暂行）》及《1:50000 区域地质调查技术要求》执行。
路线间距根据工作交通、通行情况及工作重点布置，对通行条件较好和拟解决主要地质问题的重点工作区路线间距适当加密，其它部分地形陡峭、交通、通行条件较差的地区合理放稀，地质观察路线一般以穿越路线为主，辅以必要的追索路线，穿过的重要地质界线一般均有地质点控制。
每个工作单元都按照不平均使用工作量的原则，合理的布设路线，在Ⅲ类重点工作区线距350～500米，Ⅱ类次重点工作区线距 500～600 米，Ⅰ类一般工作区G线距 600～900 米，重点部位根据情况加密，与满足设计要求，达到了1:5万区调项目控制地质体的要求。
地质剖面：每个区调图幅出露地层均有实测剖面控制，1∶2000实测剖面分层精度为2米；对于岩体剖面采用1∶5000，实测剖面分层精度5米。
每条剖面均按踏勘-施测-总结的程序进行，野外分层详细，达到精度要求。
剖面线基本垂直构造线和地层走向线方向，分层和记录均按规范进行，且野外均作了测站点的GPS测量记录和分层的油漆标注，以利于补样、总结等工作，在关键的界面、采样地段、褶皱形态等有相应的素描。
剖面起点和终点以及重要分界点均定了地质点。
在野外测制过程中作了自然导线剖面图。
剖面结束后，均及时作了剖面小结。
除了个别因出露面积所限、顶底不全等因素的填图单元没有剖面控制以外，大部分填图单元有1～3条剖面控制，所测的剖面接触关系较为清楚、出露相对完整、具有代表性，而且露头率﹥70%，满足设计要求和报告编写。
图面地质体精度控制:图面精度反映了填图过程的调查精度，本次调查中将直径大于50m 的闭合地质体，宽度大于 25m、长度大于 50m 的线状地质体，长度大于250m的断层、褶皱构造等均在实材图、地质图上进行了表示；对分布面积过小，但具有重要意义的特殊地质体（如洋岛海山组合、超基性岩块等），采用了相应符号、花纹在图上进行了夸大表示。
例如在蛇绿混杂岩地区，尽量对不同基质、岩块进行详细图面表达，对其中的韧性剪切带、糜棱岩化带、片理化带等进行了花纹叠加；区内沉积岩、岩浆岩、变质地区，尽量填绘出了特殊岩性层等非正式单元；对变质相带、构造变形带、矿化蚀变带、褶皱轴线及各类重要样品点、产状点、地质灾害点、地震点、重要样品测试成果等也都在图面上进行了表达；尽可能形成全要素的地质图。
四、1:5 万矿产地质填图。
技术要求参照《1∶50000矿产地质调查规范》（中国地质调查局2016年3。
月试行版）中有关规定执行。
本次矿产地质专项填图，地形底图用 1∶2.5 万地形图，采用1∶5万地形图放大而成1∶2.5万地形图。
能满足矿产地质调查的精度要求。
野外 1∶5万矿产地质填图方法以穿越法为主，追索法为辅，重点对矿化带、蚀变带、构造破碎带等进行追索、圈定，并采集信息样。
观察路线应尽量布置于公路及小路上、G垂直构造线、岩层走向布置。
尽量有效使用地质观察点，观察点应优先布置在地质分界线、标志层、矿化蚀变带、构造线及其变化部位。
观察路线布置以解决地质问题为目的。
路线主要在异常高值区、含矿构造、矿化蚀变带等重点地段，以及地质、构造复杂、变化大地段，在露头差、农耕地、成矿不利地段的地区可适当放稀。
地质体标定要符合如下要求：简图中应标定直径大于 100m 的闭合地质体，宽度大于 50m、长度大于 250m 的线状地质体，以及长度大于 250m的断层或褶皱构造。
对含矿蚀变构造带、与成矿密切的矿化地质体、标志层和具有特殊意义的地质体必要时放大表示。
在野外调查中，对蚀变强、类型多、化探异常较好地段加密控制，点位用红油漆在基岩上划“⊙”，并在旁边写上地质点号。
地质点主要采用合众思壮（UniStrong）高精度手持 UG903 数字掌上机自动生成坐标定点，野外同时在同比例尺的底图上定点，重点对矿化蚀变、矿点、构造线等进行追索圈定，对蚀变较强的地段采取信息样品，并标注在图上。
矿产地质填图小组按设计路线，先到已知点对合众思壮（UniStrong）高精度手持 UG903 数字掌上机进行校正后开始工作。
地质点测定、记录好后，野外用油漆写明地质点号。
填图小组每天工作结束返回后，将合众思壮（UniStrong）高精度手持UG903 数字掌上机上的路线、地质点导入电脑，检查当天路线记录，补充路线小结。
最终全部路线导入到1∶2.5万地形图上，制成实际材料图。
五、1:5 万水系沉积测量。
1∶5 万水系沉积物测量样品大格编号及小格号按规范及设计的进行，小格内的样品编号按采样顺序进行编号。
采样位置基本按设计点位进行，少部分点位根据实际地形进行调整，所有水系沉积物测量满足 1∶5万水系沉积物测量技术要求。
采样定点以1∶5万地形图放大1∶2.5万地形图作为野外工作手图，以设计采样点为基础，结合实际地形进行野外布点，采用手持 GPSS定位。
工作前统一手持GPS，开工前统一在国家级控制点上对 GPS进行效正，坐标系统定为北京54 坐标系，点位显示格式为高斯投影六度带的直角坐标系，单位为米。
为便于质量检查和异常检查，每个样点均应在固定物体上留有醒目的油漆标志，为确保采样到位，野外采样用手持 GPS 定位及航G迹监控，通过笔记本电脑将所有路线航迹编辑存盘，打印航迹图册。
野外采样是化探工作的重要环节，项目水系沉积物样品采集严格按 1∶5万化探工作规范、工作细则等有关规定要求执行，保证每个样品的可靠性和代表性。
样品采集过程中主要选择在一级水系、间歇性流水或季节性流水的水沟，少部分选择在二级水系及现C代流水线上的河道岸边，控制相应的汇水面积，保证了样品的代表性。
采样人员中大多地质专业技术人员，具有多年地质工作经验，找矿意识较强，在采样过程中加强地质观察，对发现矿化线索进行了追索。
采样记录统一使用 1∶5 万地球化学水系沉积物测量采样记录卡，用 3H 铅笔填写，记录卡各项内容填写真实齐全、字迹工整、清晰、无转抄现象。
样品加工处理严格按照《地球化学普查规范》执行， 样品采集回到工地后设专人保管并进行加工，装在布袋中的样品在日光下晒干。
样品干燥后，用不锈钢筛进行过筛至-10～+60 目。
过筛后的样品采用对角线折迭法混匀，然后分为两袋放入纸袋中，其重量均大于150克，一份装入木箱中送实验室进行细加工分析，一份作副样装入木柜保存。
加工样品时设有专人跟踪检查，对样品加工进行了检查，加工流程、工具的清理、样品重量、纸袋编号、抽样过筛符合要求。
本次分析样品按单点样进行样品加工。
首先，检测中心生产管理部门对验收后的样品进行实验室分析编号，再将样品调到加工间由专人负责加工。
样品管理人员按送样单插入国家Ⅰ级标准物质和自编密码内检重复分析样，按检测项目系列分批送检测室，使分析前的样品流转处于保密受控状态。
样品加工前在＜60℃的恒温箱内充分烘干，然后在无污染加工间加工至-0.074mm（200目筛），样品加工全过程损耗率（（样品总质量—破碎后样品质量）×100%/样品总质量）不超过5%，缩分误差不大于3%，过筛率在98%以上；整个调查区1：5万图幅样品分析完成后，将分析样品和副样（包括粗粒级副样、细粒级副样）按批次、样品号码顺序装箱保存。
由此说明，样品的加工程序和方法正确。
本次样品按单点样进行分析。
所有工作单元皆能按照S《设计书》及有关《规范》要求进行元素分析。
项目从野外样品采集、筛分送样，实验室从样品接收、编号、清点、加工、传递、检测、检查、质检、复查、质量监控、录入、校对、审核、相关性分析、报告打印、原始报告存档、副样入库的工作环节采用层层负责、相互监督检查严格执行规范指标控制，以确保分析检测的最终质量，从质量管理上看，符合有关规范及规定的要求；样品测试分析所采用的分析方案是目前中国国内最优配套方案之一，其检出限和报出率、准确度和精密度、内检分析及异常点密码抽查分析合格率、重复样分析合格率等指标均达到或优于有关规范及设计的要求，所提供的分析数据质量可靠C，能够满足本次工作的要求。
六、物探工作。
（1）重力工作质量评述。
野外测点观测质量检查按 RTK 放样、重力观测、近区地改实测作业形式，采用同点位、不同日期、不同仪器、不同操作员的“一同三不同”的原则，随工作进展同步进行。
检查点分布均匀、安排合理。
测点中远区地改质量使用变换高程数据节点位置方法检查，在保证网度不变的条件下，移动半个数据网格距后，重新对原始数据网格化，使用相同软件计算出抽查的点的地改检查值。
中远区地改检查率均为 10.1%（要求检查率不少于10%），中区地改精度值为±0.016×10-5m/s2（要求不超过±0.090×10-5m/s2），远区地改精度值为 0.010×10-5m/s2（要求不超过±0.080×10-5m/s2），符合设计及规范要求。
本次1:5万重力测量工作各项计算、改正及精度统计均严格按照规范及项目设计书的要求执行，中远区地改采用 1:5 万DEM 高程数据进行计算，分项及总精度详见表3-12，布格重力异常总精度实达0.080×10-5m/s2，符合设计要求。
（2）磁法工作质量评价本次1:5万地面高精度磁测采用规则网形式布设，线距 500m，点距 100m，部分地段如怒江边由于河流及地形影响采用自由网形式布点。
野外观测过程中，对可疑点、异常点均进行了重复观测，排除了磁干扰，保证了观测质量，野外所采集的原始数据真实可靠。
 S以闭合段为单元，每天野外工作结束后及时对测地工作及磁测工作的原始资料进行验收，并填写原始资料验收表。
野外工作结束时，技术部门在工区对项目组完成的测地、磁测等工作的各项原始资料进行了检查，并在野外实地查看工作完成情况，认可项目组取得的各项物探资料真实、可靠，各项精度和总精度均满足设计和磁测规程的要求。
（3）音频大地电磁测深音频大地电磁测量按中华人民共和国地质矿产行业标准《大地电磁测探法技术规程》(DZ/T 0173-1997）执行，并参照中华人民共和国石油天然气行业标准《石油大地电磁测深法技术规程》（SY/T5820-1999）。
野外数据采集使用加拿大凤凰公司生产的 V5 System 2000 MTU/MTU-A 电法仪。
本次工作共投入三台仪器，分别为 MTU-5A（编号：4288）、RXU-3ER（编号：4131、4129）。
其中 MTU-5A 为主机站，同时采集电场和磁场信号，两个RXU-3ER 盒子只采集电场信号，并共用主机站的磁场信号。
盒子距离主机站最远距离为 60m，最近距离为 41m，平均距离为 50m。
磁探头为 AMTC 型，编号分别为AMTC2558、AMTC2568。
在每次音频大地电磁测量开工前都需要进行仪器、探头标定以及一致性试验，在保证各仪器设备正常情况下，建立严格的质量监控体系，开工前就仪器设备安全、野外施工以及质量保证等进行培训，仪器设备及采集质量由各专人负责，每天收工后由专人对当天数据质量进行检查，不合格的点及时排查原因，第二天重新测量。
质量检查严格按照一同三不同（即：同一测点、不同仪器、不同操作人员、不同日期）的原则进行，检查点与被检查点的全频视电阻率(ρ ，ρ )曲线及相位(φ ,φ )曲线形态一致，对应频点的数值接近，经计算后符合相关规范要求。
（4）大功率激电中梯剖面大功率激电测量按中华人民共和国地质矿产行业标准《时间域激发极化法技术规定》(DZ/T0070-1993）执行，并参照中华人民共和国地质矿产行业标准《电阻率剖面法技术规程》（DZ/T0073-1993）执行。
野外数据采集使用重庆奔腾数控技术研究所、重庆万马物探仪器有限公司研制的大功率时间域激电法测量系统。
按功能主要分为四个模块，即：发电机（最大额定功率 20KW 柴油发电机）、整流源（WDZ-20A）、假负载、发射机（WDFZ-20T）与接收机（WDJS-3）。
大功率激电测量在开工前进行了一致G性试验，在保证各仪器设备正常情况下，建立严格的质量监控体系，开工前就仪器设备安全、野外施工以及质量保证等进行培训，仪器设备及采集质量由各专人负责，每天收工后由专人对当天数据质量进行检查，不合格的点及时排查原因，第二天重新测量。
质量检查严格按照一同三不同（即：同一测点、不同仪器、不同操作人员、不同日期）的原则进行，检查点与被检查点对应参数的数值接近，经计算后符合相关规范要求。
七、钻探。
1. 钻探技术要求。
（1）钻进方法：开孔用合金或PDC 钻头钻进，浓泥浆、泥球护壁护孔。
正常施工时用普通单管或单（双）动双管人造孕镶金刚石钻进。
优质PHP低固相泥浆或泡沫泥浆作冲洗液，遇严重漏失地层采用惰性材料加冻胶泥浆护壁防漏；（2）矿体矿层及其顶底板穿矿口径不得小于φ75mm；（3）建立压力平衡、增强泥浆造壁性能、堵塞漏失通道是防治复杂地层失稳。
进行堵漏时应注意：A、PAM 应配制成水解度为30％、浓度为1％的溶液，加入泥浆中逐渐少量多次加入。
B、使用惰性材料应根据漏失通道的大小，而选用大小不同的惰性材料配合使用。
灌注方法视孔的深浅、漏失的程度或循环堵漏、孔口灌送，或灌注器输送堵漏。
C、使用冻胶泥浆堵漏，若无水玻璃可用CaCL代替。
配制时，应在基浆里逐步加入水泥和石灰，充分搅拌。
开泵送浆时从孔口倒入锯末，在水龙头处徐徐加入水玻璃。
各机台应配有专职泥浆管理人员和必须的如粘度、密度、失水量等参数测试仪器。
严格按照《岩心钻孔规程》要求，及时对泥浆参数进行测试和性能调整及维护工作。
机台使用自然沉降法时要求循环槽断面尺寸为宽＞300mm，高＞200mm。
长度视孔深而定，一般在12～20m，坡度为1/100。
沉淀箱 1～2个。
2. 钻探质量标准。
（1）岩矿心采取率与整理a.地质要求取心的岩层、钻孔平均岩心采取率不得低于 75％；b.矿化带重要标志层以及矿层与矿层顶板各3～5m范围内不得低于85％；c.可采的薄矿层（厚度不小于 4～5m）G，每层平均采取率不低于 85％，厚度较大的矿层从矿层顶板开始每5m或10m 的平均采取率不低于85％；d.取出的岩矿心，应洗净后自上而下按次序装箱，不得颠倒或任意拉长，岩心应按规定编号，每回次应填放岩心票（包括没有岩心的回次），岩心箱应进行编号，箱子规格要符合要求且结实。
（2）钻孔弯曲与测量间距a.垂直孔允许顶角每 100m 弯曲2度，斜孔每100m 弯曲3度，按孔深累计计算；b.方位角偏差一般不超过勘探网1/3～1/4;c.测量间距，实测顶角小于 5度时，每钻进50m 测一次顶角和方位；d.磁性矿区要用防磁测斜方法；e.终孔测斜地质编录员应在现场监测。
（3）简易水文观测a.在以清水为冲洗液的钻孔每班至少要测 1～2次孔内水位，未下好井口管的孔段和泥浆钻进的钻孔可以不测；b.每次观测应在提钻后、下钻前各测量一次，其间隔时间应大于5MIN；c.钻进时遇有涌水、漏水、溶洞等现象应及时记录其孔深。
（4）孔深误差的测量与校正a.每钻进 100m、进出含矿层（矿层小于5m 只测一次）、终孔后均要进行一次孔深测量，误差小于千分之一者可不修正孔深；b.测量要使用经过校正的钢尺；c.见矿与终孔校正，地质编录员应在现场监测。
（5）原始班报表a.要在现场用钢笔及时填写，要真实准确。
b.交接班班长和机长要亲笔签字,不得代签。
c.要整洁，终孔后装订成册。
6）封孔a.要有封孔通知书和封孔设计书；b.水泥封孔要用325号以上未过期的水G泥，水灰比要符合设计要求；c.每封完一层要在封孔段顶部位置取水泥浆样证实；d.搬迁后要埋水泥标桩，并保证其质量。
总之，严格按照《岩心钻孔规程》和《钻探施工技术设计书》要求，进行钻探施工。
3. 钻孔施工情况及综合质量评述。
本次工作区的钻探工程施工由有钻探资质的单位承担，根据地表矿体的分布规律和形态、产状，在认真分析地表矿体特征的基础上确定钻孔施工位置。
多数采用新型的自行式XY-4钻机，采用硬质合金钻进，套管结合水泥，泥浆护孔，同时探索使用新技术、新方法。
按照工作设计书要求，钻探施工全过程中，严格执行钻探规范，确保钻孔质量，钻孔岩矿芯平均采取率都＞90%，超过设计岩矿芯采取率；钻孔弯曲度测量和孔深校正的次数均按规范和设计进行，其结果均未出现超差，全部合格；所有钻孔的封孔均按规范和设计要求进行；钻孔施工质量合格率达到100％；钻孔综合评定均为优质孔。
4. 岩矿芯保管。
岩芯清洗干净后按秩序装入岩芯箱，将大于5cm 的岩芯编上块号，岩芯箱用红油漆编写上孔号、箱号、起止回次号、孔深。
岩芯箱所装的岩芯均按回次号顺序用岩芯牌间隔分开，岩芯牌记录有回次号、岩芯总块数、回次起止孔深、回次长、岩芯长、残留岩芯长、取心日期及相关操作责任人姓名等。
暂时保管在各个委托业务承担单位。
钻探工程质量符合地质要求，保证了地质成果的准确性和真实性。
八、样品采集及分析测试。
项目所采集样品包括薄片、光片、粒度分析、硅酸盐、稀土元素、微量元素分析、矿石化学分析、同位素测年、同位素示踪、大化石、牙形石等，分别送往中国地质大学（武汉）、中国地质科学院地质研究所、中国科S学院广州地球化学研究所、中国科学院地质与地球物理研究所、成都理工大学、中国地质大学（北京）、四川冶金测试试验中心、云南地矿局测试中心、昆明理工大学等实验室测试。
项目野外路线地质调查中对部分地质体的岩性、矿化及古生物等均进行了采样，剖面测制中对每层岩性均进行了标本、薄片及必要的测试分析样品取样。
沉积岩及沉积地层主要采集了标本、薄片、大化石和牙形石等样品；岩浆岩主要采集了标本和薄片以及硅酸盐、稀土元素、微量元素、锆石U-Pb 同位素等测试分析样品；矿产地质调查及概略性检查中主要采集了标本、薄片、光片和矿石化学分析等样品；各类样C品均按规范要求采集。
项目各项测试和鉴定均按照针对性、有效性和经济性相结合的原则进行了仔细的样品筛选，确保在有限经费控制范围内优先进行重要样品及重要测试项目的送样检测，以尽可能达到和满足解决重大地质问题的需要，对于重要样品鉴定和分析结果也进行了一些复查和抽检，满足控制区内各地质体的要求。
各项样品采集均严格按照总体设计安排和采样手册的要求进行。
九、数字化填图系统应用情况。
根据任务书的要求，本项目采用PRB数字填图技术进行工作，它是基于GIS、GPS、RS 技术为一体的区域地质调查野外数据和信息的数字化获取技术。
采用嵌入 GPS、可以运行 PLAM OS 或 WINDOWS CE 并装入了野外调查数据采集系统和数字地形图的掌上或平板电脑构成野外数据采集器。
通过使用野外数据采集器，直接在野外获取各类数子化的原始地质资料，与相配套的桌面系统一并建立野外调查和室内鉴定、测试等手段形成的原始调查资料数据库，并通过室内资料综合整理，对地质、地理、地球物理、地球化学和遥感等多源地学数据进行综合分析和地质制图，形成地学调查的各类成果数据库和通用的数据仓库，实现数字区域地质调查中的数据库共享。
数字填图PRB字典库的建立是PRB数字填图技术的一个重要环节，它起到规范描述术语，提高记录质量，提高野外工作效率的作用。
PRB 字典库由专业技术人员在野外踏勘和充分消化、吸收前人资料的基础上，根据工作区的具体情况编制而成，包括工作区内地质填图过程中对所有地质体的各种常用描述术语或内容。
第八章，数据库建设。
第一节，空间数据库工作方法及流程。
1∶5 万区域地质（矿产）数据库建设包括原始资料数据库及成果地质数据库，其成果库是基于先进、实用的地质调查数据库模型技术及其发展主流，依据《数字地质图空间数据库（DD2006-06）》，采用一体化数据组织、存储和管理技术。
与传统的建库概念有很大的差异，它是把地质图数据组织成关系型的数据对象：对象类、要素类，要素类分为基本要素类、综合要素类和独立要素类。
一、工作方法与流程。
（一）区域地质调查、矿产地质调查工作流程简介。
1∶5万地质图、矿产图空间数据库建立是地质调查工作的重要组成部分，从资料收集整理到成果提交分为七个阶段（图 8-1）：地质字典库→野外手图库（单条路线）→1∶2.5万图幅PRB 库（路线总图）→1∶2.5万实际材料图库→1∶2.5万投影到1∶5万图库→1∶5万地质图、矿产图空间数据库→元数据库。
PRB野外手图库是野外路线调查采集的原始资料库，也是数据库建设的数据基础。
图幅PRB库是野外手图库的简单集合。
实际材料图库是对野外数据的综合解释，是空间数据库建设流程的重点与难点。
地质图、矿产图空间数据库与元数据库是数字填图工作的成果展示与说明。
每一个阶段的数据均来自前一个阶段数据库，而又是下一个阶段数据库继承基础，因此，空间数据库建立时要对每一个阶段的数据质量进行严格控制。
（二）建立 1∶5万地质图、矿产图空间数据库及质量监控。
1.统一空间参数。
利用MAPGIS 软件通过“参数转换”功能把测区地理资料及高新技术成果（如遥感、DEM、物探、化探等）整合在统一空间上。
空间参数设置为：坐标系类型：平面直角坐标系统；椭球参数：西安 80/1975 年 I.U.G.G 推荐椭球；投影类型：高斯—克吕格（横切椭圆面等角）投影；单位：mm。
2.规范字典库。
一部优秀的地质字典库不仅可以减少或避免同名异物与同物异名的问题，而且可以极大的提高地质工作效率。
地质字典库应由专业人员在充分分析总结前人基于数字填图技术基础的地质图空间术数据库建库技术路线PRB野外手图库地质图空间数据库自定义SIG元数据库系统对象类数据录入PRB图幅库更新实际材料图PRB图幅库内容PRB实际材料图库 地质图空间数据元数 地质图空间数据库自定据库 义对象类数据库新建临时不查 地质 拓扑处理 自动继承实面属 际材料图到自动加入ID码性继 与标准地质 地质图空间 地质图空间数承操 面文件合并 数据要素类 据库对象类数PRB字1/10万投影到25万 地质 新建临时 与标准综合 剖面 非模更新实际材料图PRB图幅库内容更新空间数据库实际材料图库内容 自动继承要素类属性到对象类图8-1 数字填图系统中1∶5万地质图空间数据库建立流程图。
资料的基础上建立。
字典库内容除了能较准确反映调查区实际情况外，还应该注意：(1)地层代号：参照《1∶25 万区域地质图空间数据库建库技术要求及实施细则（2007）》与《DD2006-06 数字地质图空间数据库》中的相关规定创建地层代号字典。
如牛蹄塘组（∈ n），∈@1@-@2n，@表示下标。
(2)地层接触关系与产状类型：参照计算机中数字填图系统目录下 DGSS\data\原型库\RgSdb 有关规定，规范地层接触与产状名称，如“整合”不能写成“整合接触”。
(3)输入法：数据库对全角半角是敏感的，采用“同一字段项中汉字之间的连接符用全角符号，英文与数字之间的连接符用半角符号”的方式处理，如“>”、“<”、“+”等。
3. 建立1∶2.5万野外手图库。
野外手图库是野外地质调查采集的第一手资料，也是空间数据库建设的基础，为保证野外数据采集质量，应注意： G(1)避免人为误差：以水系、公路等为参照校正 GPS，放大窗口准确输入地质点、产状、照片等地质内容位置。
(2)点与点间界线（BOUNDARY）方向：除断层界线外，在掌上机上绘制点与点间界线时确保线方向左侧地层较新，右侧地层较老。
(3)描述规范：对地质现象、照片、素描、产状描述要规范，如照片描述：“被照对象所属地层”+“地质现象”等。
(4) 整理及时：及时整理完善野外路线调查数据，尽量做到当天路线当天整理，最后转存到计算机备份 。
4. 建立1∶2.5万图幅 PRB 库及质量控制。
从图幅PRB库建立开始，地质图空间数据库建立进入综合整理阶段，图幅PRB 库建立主要任务是集合图幅内野外调查路线与数字剖面。
该阶段的质量控制要点与操作技巧如下：(1)跨图幅路线：在DGSS 软件中打开 L××××.MPJ（路线工程），用该路线所属图幅内图框工程裁剪分为多个文件路线文件，存放到相应图幅的野外手图库中。
(2)路线检查：在数字填图系统中打开单条路线使用“数据质量程序检查”功能，通过修改、压缩保存工程、再修改、再次检查的方式改正。
(3)路线入库：对检查后的路线逐条录入图幅 PRB 库，可能出现单条路线检查不出错，一旦入库使得图面范围变得很大，“1∶1”显示时，图幅显示很小的问题，采用内图框工程裁剪L××××.MPJ，再次入库的方法解决。
5. 建立1∶2.5万实际材料图库及质量控制。
实际材料图是对图幅 PRB 库的综合解释，反映了地质工作者对调查区的整体认识。
该阶段是数据库建设中最重要也是操作步骤最多的阶段，主要完成地质连图、地质界线矢量化、属性填写、参数修改等工作。
1）文件管理实际材料图库中包含大量文件，除了系统自动生成的外，还有用户添加的，要对其进行规范清理：（1）删除空文件：从工程（GEOLOGY.MPJ）和磁盘中删除没有内容的文件（空文件）。
（2）规范文件名：对用户添加的修饰文件G“按A_被修饰实体英文名.后缀”格式统一规范命名，如断层齿：A_GEOLINE.WT、地质面实体引线A_GEOPOLYGON.WL。
（3）图层的划分与合并：根据《实施细则》及补充说明进行图层划分与合并，如面状水体要合并到“_GeoPolygon”文件中，详见表8-1，表 8-2。
表8-1 图层及文件名对应关系。
不参与拓扑不参与拓扑要 不参与拓扑不参与拓扑不参与拓扑表8-2 独立要素类列表。
接图表的点注释要素,可不带属性绘制接图表的图框线要素,可不带所有图例的点注释要素,可不带属图例 所有绘制图例线要素,可不带属性所有绘制图例的区要素,可不带属综合柱状图点注释,可不带属性综合柱状图线要素,可不带属性综合柱状图面要素,可不带属性图切剖面点注释要素,可不带属性图切剖面线要素,可不带属性图切剖面面要素,可不带属性责任表 责任表点要素，可不带属性2）地质界线、地质面输入地质连图是填图工作的精髓所在。
由于计算机视域范围小，且直接在计算机上输入地质界线不易操作，因此常是打印图幅 PRB 库（含剖面内容），在纸图上完成地质连图后再矢量化地质界线，接着拓扑造区获得地质面文件（图8-2）。
(1)图形扫描校正：完C成地质连图后，扫描仪经校正，精度为 0.1-0.2 mm，保证纸图平整，以 300dip 的分辨率扫描，接着导入数字填图系统，利用系统的误差校正功能，通过采集校正点（15个以上）方式与标准图框进行匹配校正。
(2)地质界线矢量化：所有地质界线在一个线文件（*.WL）中按“面状水体—断层—非正式地层单位、岩脉等—地层界线”顺序进行矢量化。
矢量化时应避免重叠线、“Z”字形线，坐标重叠自相交等常见错误，不使用数字填图系统提供的“光滑线”功能，同时保证线方向左侧为较新地层，右侧为较老地层。
(3)图幅无缝拼接：将所有图幅矢量化后的地质界线文件添加到一个工程中，按实际情况连接图幅拼接部位的地质界线并光滑，然后用各图幅内图框工程裁剪得到新地质界线文件。
(4)拓扑造区：复制图幅内图框到新地质界线文件中，执行“自动剪断线”、“拓扑错误检查”、“线转弧”、“拓扑重建”操作后得到地质面文件（*.WP）。
在造区过程中由于部分微小线段是造区的有效线段，如：断层被两侧地层切割成的微小线段，建议不使用填图系统提供的“自动清除微短线”功能；再者多次执行“自动剪断线”会形成微小线段（造区无效线段），因此避免多次使用（不超过3次）。
(5)获取属性：数字填图系统文件合并具有这样特点：如果文件 A合并B，那么 A在不改变属性结构的基础上获得B 的图面信息。
因此，用系统自动生成的标准地质界线（GEOLINE.WL）与面文件（GEOPOLY.WP）分别合并无属性结构地质界线和地质面文件。
3）属性赋值实际材料图采用线—线、线—面属性自动复制技术实现部分继承了图幅 PRB 库的空间数据结构。
具体操作是在：实际材料图中，选择点与点间界线（BOUNDARY.WL）中的一条界线，同时在地质界线（GEOLINE.WL）中也选中位置相同的线实体，则BOUNDARY界线属性自动传递到 GEOLINE.WL 上所选的地质界线。
同样，地质体面 (GEOPOLY.WP)的属性，可以由分段路线（ROUTING.WL）的属性赋予。
在此过程中应该注意： G(1)线方向：打开“参数设置”中的“显示线方向线”，在确保 BOUNDARY 与GEOLINE 方向一致时再执行线—线赋属性操作。
(2)线属性LINE_CODE：地质界线属性“LINE_CODE”可被空间数据库基本要素类地质界线实体的属性“FEATURE_TYPE”继承，因此可先参照数字填图系统目录：“DGSS\data\原型库\RgSdb”关于“FEATURE_TYPE”的规范填写。
(3)断层线属性：参与造区后的断层线被两侧地层界线切割成许多小段，要对每一小段都赋属性，对于断层产状，可先在数字填图系统中（RGMAP）填写断层编号（LINE_CODE），再利用 MAPGIS“检查”功能统一赋值，而两侧地层代号需逐一赋值。
具体操作（图 2）：使用 MAPGIS 软件打开实际材料图库中的“GEOLOGY.MPJ”工程，使 GEOLINE.WL 处于编辑状态而其他文件处于非编辑状态，选择“检查”菜单中的“线检查”，双击“LINE_CODE”右侧的属性列表中的断层编号，选择“修改线属性”按钮，在“TREND”、“DIP”、“DIP_ANG”前打钩，在“编辑属性栏”中填写产状，点击“YES”完成属性统一赋值。
该操作也可以实现参数统一修改。
图8-2 统一修改属性操作流程示意图。
4）修改参数属性赋值完毕后，按照《GB959-99 区域地质图例（1∶50000）》、《GB6390-1996地质图用色标准》关于点、线、面参数规定，依照图 8-2 所示方法根据属性统一修改参数，唯一不同时是使用“修改参数”功能。
如修改“平行不整合地质界线”参数：双击“RELATION”列表中的“平行不整合”，选择“修改线参数”，填入相应线参数即可。
该阶段应该注意：(1)辅助线型方向：以平行不整合界线为例，其线型为辅助线型（双线），线方向左侧为虚线、右侧为实线，数字填图要求虚线侧地层较新，因此要仔细检查，如需修改线方向应同时修改线属性中左右地层代号。
(2)花纹填充：以非正式填图单位为例，其需填充花纹，由于数字填图系统自动填充花纹图面不美观，因此，操作时可将自动填充图案长、高都设置为 0，另新建一名称为：A_INF_STATA_PNT.WT 的非正式填图单位花纹子图点文件，选择相应子图填充，并使子图顶端指向新地层方向。
5）利用质量检查辅助工具检查质量除了人工控制质量外，数字填图系统还提供了“属性联动浏览”与“实际材料图综合工具”功能辅助质量检查。
“属性联动浏览”主要是检查属性是否存在漏填、错填。
“实际材料图综合工具”主要是检查图幅的不同要素间的一致性，但要说明的是：“线弧一致性检查”和“区拓扑检查”与“线拓扑错误检查”不能同时满足，当线弧一致性检查“只有线没有弧段匹配”的线都为悬挂断层线、“只有弧没有匹配线”的弧全为内图框时，则通过检查；“地质面实体的地质代号与图形参数（颜色）匹配检查”时，水体颜色常都用一种颜色表示，而双线水体湖、河名称地质代号不同（常年淡水湖代号为 23011、常年河代号为 21010），即：存在一种地质体颜色对应多种地质代号问题，此问题应该视为正确。
在利用辅助工具检查时，要注意：(1)内图框线：从地质界线文件（GEOLINE.WL）中提取参与造区的无属性内图框线，并新建线文件单独存放，以备再次造区使用。
(2)地质界线：在不破坏图幅无缝拼接的前提下修改地质界线，同时对相应区文件进行修改，确保线弧一致。
具体操作：在不删除和移动图幅拼部位的地质线上的点的前提下修改地质界线时，然后合并提取的“内图框”线文件拓扑造区，最后利用数字填图系统中“生成带参数Label点面文件”与“与带参数Label点面文件”功能实现地质面文件属性与参数复制，从而避免面属性与参数的重新录入。
6）投影 1∶2.5万到 1∶5万图库及质量控G制利用地质填图系统的“1∶2.5 万投影到 1∶5 万”功能获得 1∶5 万图幅编稿原图，用 1∶5 万 GEOLABEL.WT、GEOLINE.WL、GEOPOLY.WP 文件分别合并其范围内1∶2.5万的相应文件的方式建立实际材料图。
投影、合并后要注意：(1)修改地质体标注（GEOLABEL）：地图参数中的“参数比例”会自动变为“X：0.5、Y：0.5”，因此标注实际大小为仅为“点参数”栏中显示的一半，统一修改参数后，标注会重叠在一起，需要逐个修改。
(2)图幅拼接：由于 1∶5 万的地质界线、地质面是由 1∶2.5 万图幅合并而成，切记连接1∶2.5万的图幅拼合部位地质界线与地质面，使其成为整体。
(3)图框外整饰：图框外为没有属性的修饰性文件，主要是综合柱状图、图例、图切剖面及重要地质现象角图，按相应规范命名、绘制、合理放置即可。
7）建立 1∶5万地质图、矿产图空间数据库及质量控制在空间数据库中执行“自动合并实际材料图库的内容到空间数据库”操作完成空间数据库部分继承实际材料图库属性后，空间数据库建立就简化为对要素类、对象类属性数据的完善。
该阶段质量控制与操作技巧如下：（1）基本要素类部分属性统一赋值：基本要素类地质面实体时代与各实体的子类型码可按照图2-2 所示方法统一赋值，其他属性值需逐一填写。
（2）综合要素类：综合要素类面实体叠置于地质面实体之上，与地质界线的输入过程相似，所不同的是应先检查综合要素类线与地质界线是否有重合线，如果存在，那么复制重合线到综合要素线文件，再进行编辑。
如果数据库建立均按上述要求逐步进行，一般都能通过数字填图系统中空间数据库“辅助检查工具质量监控”的检查。
（三）潜力评价数据库及其他数据集建设。
数据库（集）建设是矿产资源潜力评价项目中的一项重要内容，它主要运用现代计算机技术、GIS 技术对已有成果图件进行数据入库。
本次图件的数据库建设工作，是根据并按照全国“五统一”规定和数据模型要求，建立符合全国要求的成果数据库（集）。
包括维西-兰坪矿和香格里拉矿集区资源潜力评价数据库。
根据项目任务书的要求，开展了西南三江成矿带1:100 万基础地质系列图件数据集建设。
综合集成各工作单元 1∶5 万区域地质调查、矿产地质调查取得的成果、进展，对于本身存在问题的数据，进行了一系列G校正和更新维护。
（四）建立元数据库及质量控制。
安装元数据采集器(AccessV1.2)后，参照《元数据采集器使用说明》与《地质信息元数据标准》逐项填写，对填写内容较多的栏目，可先在记事本中输入完毕后再贴入对应栏，填写完毕后，导出“图幅名.TXT”文件进行检查并修改。
（五）提交成果。
编写建库工作报告，整理提交成果数据目录，刻盘上交。
二、软硬件环境。
工作中所选择的软硬件设备必须满足工作要求，符合质量规定，具有稳定性、可靠性、可操作性等基本要求。
在数据生产前后必须校验软硬件设备的技术指标和性能，定期修检使其符合生产技术要求。
同时，实施单位的工作环境良好，有装修良好的办公室、配有空调、风扇、桌椅、消防等设备，工作所需软硬件到位，具备开展该项工作的条件，开展工作的具体硬件及软件清单如下（表8-3）：（一）硬件。
（二）软件。
操作系统：MicrosoftWindows 7。
GIS 平台：MAPGIS 6.7；DGSS；SECTION数据库平台：Microsoft Access 2003文档操作：MicrosoftWord 2003图像处理软件：PhotoshopCS，CorelDrow 12、X4（三）完成的实物工作量。
对本次建库工作涉C及的85个标准1∶5万地质图幅和23个1:5万矿产图幅进行收。
集整理，进行了多次的 100%自互检及抽检等质量检查工作，按要求完成了年度工作报告及相应图幅的元数据库，按要求完成了 85个1∶5万地质图幅和23个1:5万矿产图幅的建库工作。
在建库过程中，多次打印输出图纸进行检查、校对，填写了图幅的属性卡片。
具体工作如下：（1）1∶5万香竹林幅、古学乡等 85幅地质图和、弥沙井幅、奉科乡等 23幅矿产图数据采集与整理；（2）1∶5万香竹林幅、古学乡等 85幅地质图和、弥沙井幅、奉科乡等 23幅属性表填写；（3）1∶5万香竹林幅、古学乡等 85幅地质图和、弥沙井幅、奉科乡等 23幅数据库；（4）1∶5万香竹林幅、古学乡等 85幅地质图和、弥沙井幅、奉科乡等 23幅元数据库；（5）1∶5万香竹林幅、古学乡等 85幅地质图和、弥沙井幅、奉科乡等 23幅要素彩喷地质图；工作单元数据库完成列表和入库工作量见表8-4、8-5、8-6。
表8-4 西南三件有色金属资源基地调查项目数据库（集）工作单元列表。
表5-5 西南三江有色金属资源基地调查项目数据库入库工作量表。
表8-6 西南三江有色金属资源基地调查项目数据集工作量表。
（四）项目的实施与人员组织。
项目由中国地质调查局下达任务，由中国地质调查局成都地质调查中心实施。
根据中国地质调查局对项目的管理要求，采用统一管理、分级实施、逐级汇总的基本管理程序，对西南三江有色金属资源基地调查项目进行组织管理，以便在中国地质调查局的统一组织领导下，分清职责和管理权限，各司其职，相互配合，协作努力，形成合力，为高质量、高效率实现既定目标任务而共同努力。
项目部：在工程首席和项目负责人的领导下，组织召开项目立项与设计审查、中期评估、成果验收，质量监控学术、成果交流和重大专题业务研讨等具体工作，提出对各工作任务具体工作内容的经费拨款和调整方案；协调各工作任务间的技术及业务和工作进度等有关事务；汇总项目成果、成果登记，统计和汇总上报工作；编辑、出版相关工作简报、科技情报；按照中国地质调查局规定对项目和各工作任务经费拨款和编制项目年度财务决算等。
项目负责人：通过项目部的工作，负责组织编写和提交项目总体设计、年度工作计划、年度工作成果和最终成果。
对项目实施全过程的领导、监督、管理，在解决重大关键性疑难问题上起攻关作用；在理论研究、总结规律上起集成作用；在工作部署上起参谋作用；在国际地学前缘领域原创性研究上起攻坚作用。
并对中国地质调查局、成都地调中心和工程首席科学家负责。
项目组由 17 名不同专业的技术人员组成，专业配置、年龄结构合理，大多数有着区调工作经历，知识面宽，基本功扎实，野外工作经验丰富、敬业、吃苦耐劳并具有良好团结协作精神。
技术人员及专业分工见表8-7。
表8-7 项目组技术人员及专业分工。
（五）质量监控 G。
⑴ 组织保证。
①严格按中国地质调查局有关质量管理办法及相关要求以及武汉地质调查中心有关项目管理办法进行数据库建设质量管理。
成立高素质的项目组，项目组成员专业优势互补，任务分工明确。
②中国地质调查局发展研究中心项目组对项目进展等情况进行检查、监督。
武汉地质调查中心对项目进行直接管理，配有专职管理人员，并保证所需人员及配套的软硬件完全到位；由项目组具体负责项目的组织实施工作，确保了建库工作的顺利进行。
⑵ 质量监控体系及自互检体系确立三级质量监控体系：数据整理及录入人员进行 100%自检，项目工作人员进行100%互检，质量检查人员进行100%检查，项目负责抽检 30%以上，数据库建设工作过程严格按质量管理制度运作，并按质量检查系列表内容进行质检工作。
质量检查做到分工明确，各司其责。
具体如下：① 建立工作日志制度：建立完整的工作日志表，每个作业人员每天按要求填写工作日志，将每天的工作内容全面、完整的记录下来，并由作业组长签名认可。
② 建立自互检制：建立完整的自检、互检表，每个作业人员作一幅图都要进行 100%的自检，并将自检结果和修改处理结果如实、完整的记录下来，由作业组长签名认可。
在自检的基础上，由项目负责人安排其他作业人员进行 100%以上的互检，并将互检结果和修改处理结果如实、完整的记录下来，由作业组长签名认可。
③ 抽检制度：每幅图完成后，由项目负责抽取 30%以上进行检查，并确保检查内容全部符合质量要求。
④ 阶段性检查制度：对建库的每个阶段性成果要进行严格检查把关，如图件扫描矢量化后的图元检查；属性录入后的图元、属性一致性检查等。
⑶ 数据质量监控资料来源检查：检查是否符合要求，无误后再入库。
数据检查：主要检查图层中有没有遗漏和多余的数据；该连的线是否也相连；该断的线是否断开；所有多边形是否封闭；图形数据和属性数据是否一一对应；拓扑关系是否正确；图形的分层是否合理、正确。
图幅的接边检查：采用 MAPGIS 工程文件进行接边检查处理，完成后还分别在MAPGIS 进行检查。
图幅的误差检查：扫描误差检查、矢G量化数据误差检查，并制作误差差列表，找特征点进行对比等等。
图幅的质量检查：重点审查全要素彩色喷墨地质图中各类地质要素与数字化使用的地质图之间的一致性，即一一对应、准确、齐全与正确程度。
★审查数字化地质图中各地质体间新老关系处理是否得当，有无错漏地质体；★地质界线压盖合C理及处理正确与否，地质界线有无错误或漏画的现象；★审查数字化地质图的地质代号、相关注记准确、正确、规范与否；★地质体、线划、图示、图例、各种花纹、代号、符号及着色等是否符合地质图编图、制图相关标准和技术要求；★数字化地质图是否有其它遗漏现象。
经过项目组近一年的努力，所提交图幅的地质图数据质量较好，反映在地质图图面结构较合理，各要素较齐全，内容丰富，彩喷图清晰美观，各项精度都能达到有关要求。
属性卡片填写符合要求，代码正确，属性与图元具一致性，空间拓扑关系正确，分层合理。
因此，图形数据及属性质量都是有保证的。
第二节，数据质量评述。
一、数据源质量。
本次建库所采用的图形资料为经正式验收归档的 1∶5 万地质图电子光盘资料，辅助资料为实际材料图，属性填卡所收集资料为相应的地质报告、说明书等。
图件清晰、平整，变形均匀，精度、质量符合建库要求，但图形数据中存在个别问题：（1) 地质界线多处有伪结点（一条地质界线分成了几段）（2）个别地质体代号错误（3) 个别颜色上错、线型错误等（4）地质图图面个别地段线条过密，不易分辨（5）部分图层划分不合理上述问题，通过专家认可在建库中进行了修正，保证了数据源的质量。
二、属性卡片质量 S。
属性卡片按有关规定由地质专家进行填写，填写完毕后由武汉地质调查中心专家审查。
主要过程是首先收集有关标准，整理属性代码表，然后查阅地质报告及相关图件、柱状图等，整理有关内容，按卡片项内容进行填写，先填名称，再换算为代码。
所填写的内容详实、可靠，数据项齐全，容易G复查。
但由于地质报告多为按断裂带组合进行叙述，现要求按单条建卡，在产状要素不齐全的情况下，对断层性质、产状要素、断距、断层岩类型等数据项有时资料不足，会造成时有缺项现象。
本次建库，根据《实施细则》的要求：“地质术语代码参照《1∶25万区域地质图空间数据库建设标准代码汇编》填写，对于《汇编》中不存在的代码，可往大类靠，如果无法挂靠的需新增项的应作详细记录且在专题工作报告中说明，填写要求参见《实施细则》相关规定”。
三、属性数据库质量。
属性数据质量控制已在 2.1中进行了附带介绍。
属性数据库的录入分为两部分：要素类与对象类。
要素类属性可以在MAPGIS 软件中利用编辑属性功能录入，也可根据 DGSS 系统空间数据库提供的功能，录入要素类属性数据。
然后利用 DGSS 系统空间数据库提供的功能，如自动从地质体面实体提取对象类属性功能，自动从地质界线提取断层对象类属性功能等，实现对象类属性数据的部分自动继承，再完善对象类属性数据的次序进行录入。
其中基本要素类中火山和沉积地层单位、非正式地层单位可根据图元已有颜色分类采集，地质界线通过“自动附GEOLINE 左右地质代号”来实现。
属性录入完成后，将录入数据输出，并与原始数据进行校对，如发现错误，及时改正；应用 Access、Excel 软件根据数据类型进行归类，根据异常和无法归类的数据判断错误数据，检查完成后对错误数据进行认真修改，并填写工作日志。
着重对具有方向性图元，如地质界线、断层、产状等，进行属性数据和图元方向的一致性检查。
对照原图、属性表及属性库进行对照检查，如果发现漏图元或属性紊乱则进行重新处理。
第九章，结论。
一、找矿重大突破或新发现。
新发现矿产地 10处，圈定找矿靶区 63 处（其中 A 类找矿靶区 38 处，B 类找矿靶区25处），发现重要找矿线索4处。
（一）重要找矿线索：发现重要找矿线索 4 处。
在临沧圈内一带，发现离子吸附型稀土矿重要找矿线索。
在左贡-临沧-勐海岩浆弧北段与澜沧江混杂岩带的交接部位，于察雅县吉塘镇境内，在下石炭统卡贡岩组与花岗闪长岩体（γδT ）接触带部位，发现纽多岩浆混染型晶质石墨矿，开辟了石墨矿找矿新领域。
在上扬子陆块盐源-丽江仰冲前陆褶冲带，于出露于丽江市奉科乡一带的上二叠统黑泥哨组中，首次发现Pb-Zn多金属矿化，矿化受次级裂隙控制，具有重要的区域找矿意义。
在出露于昌都-思茅陆块中段西缘鲁史地区的麦初箐组中发现金矿化，它与重力、化探异常相互印证，与大功率激电和音频大地电磁测深揭示的隐伏岩体、灰岩/板岩界面的硫化物异常带对应较好，为该区岩浆热液型金多金属成矿作用的研究提供了直接证据。
另外新发现 71 处矿（化）点。
（二）新发现矿产地 10处：分别是冬仆鲁斑岩型-岩浆热液型铜钨多金属矿、左。
贡县青果岩浆混染型石墨矿、类乌齐县母拉同热液型铅锌银多金属矿、类乌齐县滨达热液型铜多金属矿、类乌齐县嘎格热液充填交代型铜多金属矿、左贡县地果岩浆混染型石墨矿和澜沧县富邦离子吸附型稀土矿。
其中，冬仆鲁铜多金属矿铜（334）预测资源量为22.75万吨、钨 WO （334）预测资源量为2.94万吨、锡（334）预测资源量为1228.66吨；富邦稀土矿全相稀土氧化物资源量（333）17172t，预测的全相稀土氧化物资源量（334 ）563742t，矿石平均干体重1.55t/m3，浸出相稀土平均占比 55.37%。
在玉龙铜矿带南段，发现吉措斑岩型铅多金属矿，求得 333+334 级 Pb 金属量 31.02万吨，Zn 金属量 10.87 万吨，Ag 金属量 1272 吨。
在班公湖-怒江成矿带，发现丁青县尼尼拉卡岩浆岩型铬铁矿，铬铁矿资源量（334 ）82675.8吨，达到小型铬铁矿矿产地的规模。
在保山成矿带，发现施甸县里嘎构造蚀变岩型金矿，金矿石量366.37万吨，Au 金属量2916kg，平均品位为0.78g/t。
（三）新圈定找矿靶区：项目依据典型矿床剖析、成矿规律研究，进行成矿预测，共预测Cu 远景资源量3088.73万吨，Pb+Zn944.19万吨，Au56.13 吨，Ag2498.4吨，W48.15万吨，Sn30.84 吨，稀土60.24万吨，Mo157.19 万吨，Rb84605吨，石墨966.43万吨。
在此基础上，依据本次调查成果，以铜、铅锌、金、银、铁等为主攻矿产，共圈定出 63 个找矿靶区（A 类 38 个，B 类 25 个）（表 6-27）。
这些找矿靶区主要分布香格里拉（格咱）及保山-龙陵整装勘查区、南澜沧江铜铅锌矿及藏东铜铅锌矿找矿远景区和北衙-哀牢山金矿、滇西北铜多金属矿及滇西南铅锌多金属矿集区，为取得铜铅锌找矿重大突破或新发现，支撑找矿突破战略行动重点矿种勘查目标的实现，提供了重要依据。
二、基础地质调查主要进展 S。
（一）班公湖-怒江-昌宁孟连对接带研究进展。
1. 在昌宁－孟连结合带识别出完整的早古生代蛇绿混杂岩。
经地质调查发现，铜厂街、南汀河及牛井山等地发育有比较典型的古生代蛇绿混杂岩，主要由变质橄榄岩、堆晶辉长岩、变质G辉长岩、斜长角闪岩以及玄武岩等构造单元组成，多处发育具N-MORB特征的洋脊玄武岩或者OIB型玄武岩，在曼信、依柳、铜厂街等地见有准洋脊型玄武岩；与其伴生的硅质岩为远洋非补偿性盆地硅质岩，其中所含放射虫为远洋深海组合。
获得一系列LA-ICPMS 锆石U-Pb年龄，南汀河堆晶辉长岩以及辉长岩为454~439 Ma，牛井山地区O型高镁埃达克质英云闪长岩为468Ma，双江县忙那河钠质堆晶斜长岩年龄为471Ma，结合前人获得的大量泥盆纪、石炭纪及早二叠世的洋壳年代学及放射虫信息，揭示昌宁－孟连特提斯洋是一个从早古生代发育一直延续到晚古生代的洋盆。
2. 在滇西地区新发现断续长约40千米的榴辉岩带（高压－超高压变质带）。
榴辉岩主要出露于云南省双江勐库镇以北的控角、那卡河、根恨河、双江大文、邦丙等地，总体上呈南北向的串珠状分布，呈规模不等的构造透镜体产于蛇绿混杂岩带或澜沧岩群中内，断续延伸约40km。
调查发现峰期变质矿物主要以包裹体的形式分布于中-粗粒的淡粉红色石榴石中，峰期变质矿物主要有绿辉石、硬玉、多硅白云母、柯石英假象、硬柱石、镁铝石榴石等，估算峰期变质温压条件为P=3.35~4.46GPa，T =530~610℃。
经原岩恢复，退变榴辉岩原岩主要有两种：一种是具有E-MORB性质的拉斑玄武岩，一种是OIB性质的碱性玄武岩。
原岩形成时代复杂，主要有801Ma、429~463Ma及254Ma，峰期变质时代为约230Ma。
认为滇西榴辉岩很可能是大洋岩石圈及俯冲增生杂岩深俯冲的产物，由于古特提斯洋闭合后弧-陆碰撞而迅速折返。
3. 重新厘定“澜沧岩群”的构造属性为早古生代增生杂岩系，并非以往认为的元。
古代基底岩系。
“澜沧岩群”是云南省长期存在争议的一个地层单位，前人一直认为是中-新元古代基底岩系。
本次调查发现澜沧岩群主体为一套夹有变质基性火山岩的浅变质岩系，其原岩为伴有火山活动产物的浅海环境陆缘沉积的长石石英砂岩、粉砂质泥岩等，区域变质作用程度可达高绿片岩相，局部可以达到低角闪岩相。
采用碎屑锆石U-Pb年代学的方法对澜沧岩群的沉积下限进行限定，8件碎屑锆石U-Pb年龄主要分布在440~460Ma，590~550Ma，980~910Ma，1152~1490Ma，结合其他研究者在其中的中基性火山岩中获得的454~462Ma年龄，一致表明澜沧岩群形成时代可能为中奥陶世。
调查发现澜沧岩群的岩石至少发生了三期以上变形变质作用，区域面理为S 。
从大地构造的角度看，“澜沧岩群”主体很可能是昌宁-孟连特提斯洋东向俯冲消减形成的早古生代构造增生杂岩，基底岩系物质也同时被G卷入进去，在弧-陆碰撞及陆内挤压阶段遭受到强烈的构造变形改造，基底岩系具体的位置及与“围岩”界线已很难识别、恢复。
4. 在临沧-勐海一带识别出昌宁-孟连特提斯洋早古生代岩浆弧。
越来越多的调查发现与原特提斯俯冲消减有关的早古生代弧岩浆作用记录，主要分布在牛井山、惠民、大中河、大平掌等地，获得的一系列LA-ICP-MS锆石U-Pb年代学为418~468Ma，这些火成岩都具有弧火山岩的地球化学性质，其岩浆源区普遍被认为可能起源于一个交代的岩石圈地幔，是昌宁-孟连原特提斯洋壳俯冲消减形成的早古生代岩浆弧。
5. 新发现滇西“三江”地区临沧花岗岩基早-中奥陶世花岗质片麻岩。
在双江地区临沧花岗岩基中首次识别出早古生代花岗质片麻岩，获得2件花岗质片麻岩锆石U-Pb年龄分别为476.9±1.9Ma、465.7±1.9Ma，表明这些花岗质片麻岩形成于早－中奥陶世，锆石ε （t）均为负值（7.2～0.7，均值 3.0），Hf同位素地壳模式年龄（t C）均值基本一致 (1639 Ma、1630Ma)，说明花岗质片麻岩可能来源于古老地壳物质的部分熔融。
认为花岗质片麻岩是由原特提斯洋向东俯冲消减而引起的古老地壳物质部分熔融形成，是原特提斯俯冲消减的岩浆事件响应；说明在早奥陶世昌宁－孟连洋就存在俯冲消减事件。
与临沧-勐海一带识别出早古生代岩浆一起构成了早古生代岩浆弧带。
6. 新厘定藏东卡贡、吉利地区班公湖-怒江结合带邦达岩组和错绒沟口岩组的物。
质组成和构造样式，认为其是班公湖-怒江古特提斯俯冲消减有关的增生杂岩。
重新厘定了昌都卡贡、吉利地区班公湖-怒江结合带邦达增生杂岩，按构造-岩性特征将其分为邦达岩组和错绒沟口岩组，邦达岩组划分为4个岩性段：大理岩段、斜长片岩段、石英片岩段、变质砂岩段；错绒沟口岩组划分为3个岩性段：石英岩段、斜长片岩段、石英片岩段。
并对其形成时代进行了区域对比，将其形成时代厘定为早石炭世，其主变形变质期为印支期。
它们代表班公湖-怒江古特提斯俯冲消减有关的增生杂岩。
7. 在左贡县下林卡-绕金地区厘定出瓦达、荣中蛇绿混杂岩S，查明了其物质组成。
及其构造变形特征，认为其代表了班公湖-怒江-昌宁-孟连对接带的物质记录。
瓦达蛇绿混杂岩分布于班公湖-怒江结合带之丁青-碧土蛇绿混杂岩中，主要包括外来岩片（斜坡-盆地边缘沉积）、洋内弧、洋盆系统等单元，为晚三叠世-早白垩世蛇绿构造混杂岩。
荣中蛇绿混杂岩分布于 班公湖-怒江结合带之嘉玉桥残余弧中，主要沿怒江东岸分布，西与瓦达蛇绿混杂岩毗邻，主要为粉砂质板岩、薄层灰岩、薄层砂岩、硅质岩及大小不一的玄武岩岩块、碳酸岩岩块等组成。
这两套蛇绿混杂岩可能代表了石炭纪-早三叠世怒江特提斯的残迹。
8. 重新厘定藏东吉塘地区吉塘岩群、酉西岩群的构造属性为原-古特提斯俯冲增。
生杂岩。
吉塘岩群主要出露于昌都市察雅县吉塘镇一带，整体呈北西-南东向展布，为一套片麻岩、变粒岩、斜长角闪（片）岩、片岩等组成的中深变质岩系。
吉塘岩群的时代具有较大争议，以往的研究主要侧重于“变质地层”，将其置于前寒武纪、古生代、晚古生代、泥盆纪等不同时代。
本次调查发现吉塘岩群酉西岩组变形复杂，具有明显的构造置换特点，发育透入性面理和线理，代表了典型的中地壳变形，变质程度最高可达高绿片岩相。
根据 S-C 组构、δ旋转斑系方向的定向测量以及面理产状测量，认为吉塘岩群酉西岩组运动学特点：在水平方向上主要为 NW-SE 方向右行剪切运动，在垂向上主要为由北向南的逆冲运动。
根据其构造叠加、面理置换、新生变质矿物穿切关系和矿物退变质特征等，可识别出四期变形变质作用：①区域变质作用（发育透入性片理和线理）；②韧性剪切作用（S-C 组构、δ旋转斑系）；③高温低压变质作用（红柱石+矽线石+黑云母+电气石）；④退变质作用（黑云母绿泥石化+矽线石绢云母化，出现间隔劈理，晚期逆冲断层）。
结合区域地质资料，认为吉塘岩群为一套与班公湖-怒江原-古特提斯东向俯冲有关的增生杂岩。
9. 构建了三江早古生代俯冲增生模式，揭示了原－古特提斯洋陆转换方式，认。
为原－古特提斯洋是连续演化的过程。
调查认为昌宁-孟连原-古特提斯经历了四阶段的演化过程：早古生代原特提斯大洋扩张，分隔着泛华夏大陆（扬子陆块）和冈瓦纳大陆（印度陆块区的保山地块）。
早古生代中晚期-晚古生代特提斯洋俯冲消减阶段，中奥陶世原特提斯洋初始俯冲形成以牛井山、惠民为代表的临沧-勐海早古生代岩浆弧；中-晚志留世原特提斯洋俯冲消减形成以大中河地区晚志留世大陆边缘岩浆弧(421~419Ma)；泥盆纪古特提斯洋盆扩张与俯冲消减并存发展，形成三江多岛弧盆系构造格局；石炭纪-晚二叠世古特提斯洋盆扩张与俯冲消减持续进行，形成洋盆-洋岛-海山古地理格局，导致汇聚型大陆边缘岩浆弧的发育。
晚二叠世末-早三叠世主碰撞汇聚阶段，由于昌宁-孟连洋壳的大规模俯冲消减，洋盆消亡转化为残留海盆地，弧-陆碰撞、汇聚对接，形成俯冲-碰撞过渡型的岩浆作用。
晚三叠世晚碰撞造山阶段，G由于强烈的弧-陆碰撞与对接，昌宁-孟连残留海盆地消亡转化为磨拉石盆地沉积，并在昌宁-孟连结合带两侧发育大规模的岩浆活动，滇西双江地区的榴辉岩可能是三叠纪古特提斯洋闭合、大洋岩石圈及俯冲增生杂岩俯冲消减的产物，由于洋盆闭合后弧-陆碰撞而迅速折返。
（二）澜沧江弧盆系进展。
1.查明了南澜沧江结合带团梁子岩组的物质组成、空间展布、性质及时代，确定。
其构造属性为南澜沧江洋盆消减过程中形成的增生杂岩。
前人关于南澜沧江构造带团梁子岩组的时代和构造属性有不同的认识。
对景谷地区的团梁子岩组的物质组成、锆石年代学和地球化学进行了系统调查研究。
团梁子岩组是一套强变形、弱变质的构造地层，主要由深海洋盆泥质岩和近岛弧碎屑岩构成，夹杂有洋中脊型玄武岩、硅质岩等岩块。
2件变沉积岩样品的锆石U-Pb年龄结果显示其原岩时代分别不早于272±2 Ma和259±1 Ma。
侵入团梁子岩组的安山玢岩锆石U-Pb年龄为244±1Ma。
团梁子岩组的变玄武岩岩块属于低钾拉斑玄武岩系列，具有典型的N-MORB地球化学特征。
综合团梁子岩组的岩石组合特征和原岩性质，认为其很可能是一套晚古生代俯冲增生杂岩。
团梁子岩组和南澜沧江构造带内其他洋盆相残余物质指示南澜沧江构造带是一条古特提斯结合带，代表存在于晚古生代的弧后小洋盆，而非宽阔的大洋。
2.查明了藏东卡贡、左贡地区北澜沧江结合带物质组成、时空分布及变质变形等。
特征，代表了北澜沧带的北延。
从北澜沧江构造带内原卡贡群中划分出了具有混杂特征的无序构造地层（岩石）体，首次发现黑云母橄榄辉长岩等基性-超基性岩块，另外还有玄武岩、大理岩、灰岩、花岗闪长岩、石英片岩等外来岩块。
基质变形强烈，构造变形复杂，宏观上几乎没有定向性，局部可见小规模强烈紧闭的无根褶皱，形成构造置换面理，多由板岩、变质玄武岩等组成，可能代表洋壳大洋复理石建造。
综合资料分析，认为其为一套构造混杂岩体，不具史密斯地层特征，应为北澜沧江洋盆系统的残迹。
北澜沧江结合带混杂基质为卡贡岩组（C k．），以砂板岩复理石建造为基质，混杂有灰岩岩块。
在强烈挤压推覆作用下，形成构造混杂带，小尺度褶皱和断裂发育，形成一系列同斜倒转褶皱、逆冲推覆断裂，S1 面理强烈置换S0，S2 褶劈理垂直或斜交改造S1，在强应变带则形成韧性剪切带。
由于东西向强烈逆冲推覆作用，北澜沧江结合带在区内断续出现，狭持于桑多-吉塘断裂G东边界与登许断裂之间，呈狭窄长条状北西向延伸，是南羌塘-左贡陆块与昌都-思茅陆块的重要分界线，在区域上具结合带特征，本区由于受后期持续挤压、走滑剪切作用及逆冲推覆掩盖，结合带特征不很明显。
卡贡地区卡贡岩组分布于澜沧江两侧，是在原卡贡组（C k）中发现大量玄武岩（β）+大理岩（mb）组合、大理岩岩块（mb）、变质砂岩岩块后重新厘定，采用了外来岩块、本地岩块、基质和构造的方式表示，外来岩块为碳酸盐岩岩块、玄武岩岩块，本地岩块为变质砂岩岩块（C kmss），基质为原卡贡岩组变质砂岩（C kmss）、碳质板岩（C kcsl）、二云片岩夹变质砂砂岩（C kmis+mss）、变质砂岩夹二云片岩（C kmss+mis）、变质砂岩夹碳质板岩（C kmis+csl）等。
3.查明了南澜沧江结合带的物质组成、空间展布、性质及时代，恢复了南澜沧江。
洋盆演化历史。
通过区域地质填图、分析测试及综合分析，认为南澜沧江结合带主要由原划分为的团梁子岩组、大新山组、岔河岩体组成，澜沧江结合带岩块主要时代为 C -P ，基一套海相沉积-火山地层变质变形而形成的，其时代主体为晚古生代，属于南澜沧江俯冲增生杂岩；岔河岩体主要为闪长岩，时代为 303-304Ma，地球化学性质显示其为南澜沧江洋内弧，是洋内俯冲作用的产物。
4.通过古生物化石的发现，精确限定了景谷地层小区忙怀组的地层时代。
澜沧江带忙怀组是一套沉积-火山地层，碎屑岩含大量中三叠世安尼期叶肢介化石，包括2个种和1个未定种，为Euestheria minuta (Zieten)、Euestheria franconica(Reible)、Euestheria sp.，时代为中三叠世安尼期；地层内英安岩锆石U-Pb年龄为237±1.5Ma，安山岩锆石U-Pb年龄为237±1.2Ma。
因此，综合化石和同位素年代学资料，确定忙怀组为中三叠世地层。
（三）金沙江弧盆系研究新进展。
1.在金沙江结合带鲁甸一带新发现退变榴辉岩，估算了变质温压条件，为限定金。
沙江古特提斯洋-陆俯冲-碰撞造山过程提供了依据金沙江结合带鲁甸一带新识别出榴闪岩（退变质榴辉岩？），石榴子石不仅具有明显退变质扩散作用形成的环带结构特征，还具有生长作用环带。
石榴石多数经历了角闪岩相与麻粒岩相的变质，个别经历了榴辉G岩相变质。
角闪石成分整体上富铁，成分相对稳定，反映其经历了相似的变质作用过程和相似变质演化阶段，主要经历了角闪岩相与绿帘-角闪岩相或绿帘-角闪岩相的变质，表明角闪石大都是强退变质的结果。
综合分析认为其至少经历了高压麻粒岩相的变质作用，变质温压条件温压条件为T=615℃~700℃，P=1.25Gpa~1.56Gpa，并经历了顺时针的变质P-T轨迹。
2.厘定了金沙江结合带维西-羊拉一带的物质组成、构造变形及洋壳发育时限等信。
息。
基本查明了金沙江蛇绿混杂岩带物质组成，对主要岩块的时代、属性及其运动学属性作了研究。
金沙江蛇绿岩受强烈的构造肢解作用，没有完整的蛇绿岩层序，但蛇绿岩套的各组成单元(如超基性岩、堆晶辉长岩、均质基性岩、斜长岩及枕状玄武岩等)均以肢解的残块赋存于混杂岩带内，主要由岩块与基质组成。
其中基质部分主要为一套砂泥质千板岩，包括：板岩-千枚岩和少量石英片岩；其物质来源主要为洋内复理石砂页岩沉积和远洋硅、灰、泥沉积，经俯冲、造山等构造作用，强烈混杂和剪切，普遍片理化，其片理走向主体为北北东-南南西向，倾向和倾角多变，各种小型褶皱和断层发育。
基质在宏观上呈条带状包绕各岩块。
岩块以大理岩、变质砂岩、辉长岩岩块、OIB岩块和超基性块为主，在平面图上主要呈透镜状、长条状散布，长轴整体呈北北东-南南西向。
蛇绿混杂岩单元在东缘被中咱地块的台地沉积地层逆冲覆盖，西部被晚期沉积盖层局部覆盖，中部被中酸性侵入岩侵位。
原1:5万矿调将羊拉乡贝吾村一带的玄武岩用“下石炭统贝吾组”表示。
通过本次调查，其岩性为玄武岩、玄武安山岩，夹少量黑色薄层状硅质岩和方解石脉，偶见枕状构造，其上与甲丕拉组砂砾岩呈断层或角度不整合接触，其下与金沙江蛇绿混杂岩呈断层接触，为金沙江蛇绿混杂岩的一大岩块。
2. 查明了芒康戈波地区金沙江结合带物质组成、展布范围及断裂特征。
在藏东芒康戈波地区金沙江结合带内发现了蛇纹石化橄榄辉石岩、蛇纹石化橄榄岩、斜长角闪片岩、灰岩等岩块，基质主要为片岩、千枚岩、变质砂岩、砂板岩等；总体由东向西变形逐渐变弱、构造层次变浅；金沙江结合带内主要发育近南北向、东西向断层，以韧性断裂为主，以劈理、片理化带、构造透镜体、牵引褶皱、石香肠、S-C组构、拉伸线理为特征，主要为塑性变形。
发现两条韧性剪切带。
目前发现3-4期主要构造变形；由东向西构造层次由深部-中部构造层次，对应构造特征组合为：无根褶皱、片理、石香肠、拉伸线理—劈理、顶厚G塑性褶皱、窗棱构造。
在斜长角闪片岩（原岩基性岩，具N-MORB特征）中获得其原岩年龄342.4±0.65Ma，在黑云斜长片麻岩（原岩花岗岩，具IAB特征）获得原岩锆石结晶年龄251.9±1.6Ma，说明金沙江弧后洋盆在早石炭世之前已经发育，在早三叠世已经进入碰撞阶段。
4.探讨了滇西金沙江-红河构造带鲁甸始新世煌斑岩成因及动力学背景。
前人对金沙江－红河构造带上的煌斑岩研究工作主要集中在南段哀牢山地区。
对构造带中段鲁甸地区新发现的煌斑岩脉进行了锆石 U-Pb 年代学和全岩地球化学研究。
结果表明，煌斑岩形成时代为始新世末期，与滇西新生代富碱斑岩高峰期一致。
鲁甸煌斑岩具有高钾、富碱、高 Mg#，富集大离子亲石元素（LILE）和轻稀土元素（LREE），亏损高场强元素（HFSE，尤其是 Ta-Nb-Ti）的特征。
其岩浆源区为受俯冲流体和熔体交代的岩石圈地幔，源区组分为含金云母的尖晶石相方辉橄榄岩。
结合同期的镁铁质火山岩和富碱斑岩研究成果，滇西区域的岩石圈地幔富集过程可能为元古宙时期与罗迪尼亚超大陆聚合相关的俯冲作用。
始新世时期，在印度和亚洲大陆碰撞过程中，金沙江－红河构造带的富集岩石圈地幔发生拆沉或对流减薄，软流圈物质上涌，引发富集的岩石圈地幔部分熔融，形成本期煌斑岩岩浆作用。
5.新厘定出藏东江达中石炭世弧火山岩，证实中石炭世金沙江洋就已经俯冲消减。
金沙江特提斯洋盆是三江地区重要的洋盆之一，然而目前对于金沙江洋壳俯冲时限认识不一，弧火山岩对限定洋壳的俯冲消减过程具有重要意义。
在西藏东部江达地区首次识别出一套中石炭世晚期的火山岩，主要岩性为玄武岩及安山岩，安山岩锆石U-Pb 年龄为332±3.3Ma（MSWD=2，n=14)，指示该火山活动为中石炭世晚期。
江达火山岩 SiO 含量为 45.71%～55.73%，具有高 Al O 含量（15.51%～16.79%），TiO含量为0.82%～1.12%，富Na 低K；轻重稀土分异明显，无δEu异常，强不相容元素Th、U 等富集，高场强元素Nb、Ta等亏损，具有弧火山岩的地球化学性质。
安山岩锆石ε (t)值为较均一的正值（+11.0～+15.6），指示岩浆源区为受到富集组分影响的岩石圈地幔。
研究表明江达中石炭世晚期火山岩形成于岛弧的构造环境，其火山活动与金沙江特提斯洋壳俯冲消减过程有关；结合区域地质资料认为金沙江特提斯洋壳在332Ma之前已经开始了俯冲消减活动，进而为金沙江特提斯洋演化过程提供了岩石学证据。
6.揭示了维西地区中三叠统上兰组物源分析及构造背景。
前人对于金沙江构造带内三叠纪碎屑岩形G成和演化的研究甚少，影响了对金沙江洋盆演化历史的整体认识。
维西地区上兰组为砂板岩夹灰岩沉积，与原岩图解结果一致。
变质砂岩碎屑锆石 U-Pb 年龄分布于 426~603 Ma，713~980 Ma，1000~1600 Ma和1600~2500 Ma四个年龄段，年龄信息主要记录了来自扬子陆块及其周缘老基底、同泛非期及加里东期的物质来源。
∑REE含量略高于上地壳值且具明显的轻重稀土分异特征，(La/Yb) = 5.23~12.33，具有轻微的δEu 异常。
碎屑组分特征及判别图解显示其物源主要来自于碰撞造山带及少量火山弧造山带，源岩性质属于再循环的古老沉积物及长英质火山岩类，构造环境为大陆岛弧及活动大陆边缘。
以上信息表明上兰组形成于碰撞挤压坳陷构造背景，结合区域构造演化综合判断其为一种弧后前陆盆地构造环境。
（四）甘孜-理塘弧盆系研究进展。
查明了麦地龙、白汉场等地区蛇绿混杂岩的物质组成、空间展布等特征，完善了构造-岩浆演化序列，为扬子陆块西缘构造演化、甘孜-理塘带时空展布等提供了基础支撑。
确定了甘孜-理塘结合带东边界的空间展布，主要沿麦地龙乡单波村-热沟-前波一带呈波状弯曲状延伸出图，倾向西，向南转为倾向南西，走向近南北向，倾角 60-70°陡倾。
断裂带宽约100-300 米不等，带内主要由强弱变形分带组成。
岩块主要为灰色厚块状灰岩、辉绿岩、辉长岩以及玄武岩，基质主要由粉砂质板岩、钙质板岩、薄层状细砂岩组成。
工作中系统采集了岩石地球化学样品，对基质部分的构造环境进行判别，区分出了洋岛-海山组合（灰岩及洋岛型玄武岩）、洋内弧（板岩夹砂岩）及洋盆系统（远洋硅-灰-泥沉积、拉斑型玄武岩、辉绿岩、辉长岩）。
新获得三个锆石U-PbLA-ICP-MS 年龄值，分别为 207±2Ma、210±2Ma、249±6Ma，揭示了甘孜-理塘洋的发育时限为晚二叠世—晚三叠世。
白汉场蛇绿混杂岩带在 1/5 万龙蟠乡幅内沿金沙江两岸呈 S-N 向展布，宽约3-6km，西以桥头断裂带（F ）为界与中甸地块相接，东以三江口－白汉场断裂带（F ）为界与扬子陆块相接。
带内物质组成多样，成因属性十分复杂，时代跨度大，其岩性主要包括绢云千枚岩、泥质板岩、钙质板岩（或薄板状灰岩）、泥硅质岩、块状灰岩、白云岩、变质玄武岩、辉绿岩、辉长岩等，按成因类型可划分为远洋硅-灰-泥沉积物、洋岛-海山组合（主要包括洋岛玄武岩、海山碳酸盐岩）、蛇绿岩残片（主要包括洋脊低钾拉斑玄武岩及辉绿辉长岩）以及陆缘外来G块体等。
（五）保山地块研究进展。
1. 重新限定了滇西保山地块晚古生代沉积环境、古地理与构造演化。
项目在保山地块北部早石炭世香山组三段中发现了大量的柱状珊瑚，表明早石炭世保山地块处于一种冷水或凉水的浅海沉积环境。
在保山市隆阳区西邑乡发现二叠纪丁家寨组仅下部出露冰碛含砾灰岩，其上部主体为碎屑岩，其冰碛含砾灰岩结束后碳同位素出现强烈负偏，δ13C 值在 ZK320-2-6-05 样品附近发生了明显负偏，在该样品之上δ13C含量持续较低，说明有机碳埋藏较少，这可能与保山地块当时处于冈瓦纳大陆东北缘经受了长期的冰期气候有关。
丁家寨组冰碛含砾灰岩结束后碳同位素出现强烈负偏，与研究区冰碛结束、早二叠世初次温度上升、大量玄武岩喷发等时限一致，共同说明保山地块在早二叠纪开始从冈瓦纳大陆东北缘裂解出来，并开始向北漂移。
2. 通过对保山地块早二叠世卧牛寺玄武岩研究，重新限定了保山地块裂解机制。
首次明确卧牛寺玄武岩分布范围为约 12000km2，与同时期 Panjal Trap 和南羌塘基性岩省为同一量级；确定了卧牛寺玄武岩喷发时代为石炭-二叠界线附近到早二叠晚期(301~282Ma)，与 Panjal Traps、特提斯喜马拉雅、拉萨和南羌塘基性火成岩省时代一致；揭示卧牛寺玄武岩主要为低 K 拉斑玄武岩系，形成于地幔柱诱发的陆下岩石圈地幔部分熔融；通过古地理重建，认为Panjal Traps、特提斯喜马拉雅、拉萨和南羌塘基性火成岩省均属于已肢解的晚石炭-早二叠大火成岩省（LIP），其原始面积可>2×106km2，与 Ontong-Java, Deccan 或Siberian traps 面积相当，受控于中心位于 Greater India北部的地幔柱；晚石炭-早二叠地幔柱引发了以 Sibumasu 和南羌塘为代表的东基梅里大陆从冈瓦纳北缘的裂解。
由此限定拉萨和腾冲地块的古地理位置应位于澳大利亚冈瓦纳北缘。
三、科技创新与人才培养。
（一）科技创新。
1. 原-古特提斯连续演化与特提斯时空重建。
——提出原-古特提斯连续演化新认识：位于三江南段昌宁-澜沧地区原划“前寒武系-古生界”等地层体，主体是一套奥陶-二叠纪不同构造层次置换的俯冲增生构造地层系统，发育百余 Km 长榴辉岩-蓝片岩高压变质带；南汀河-牛井山一带识别出早古生代堆晶岩，以及昌宁-孟连带晚古生代蛇绿岩及洋岛-海山组合等地质记录。
确认昌宁-澜沧构造带为奥陶-二叠纪从东向西“后退式”增生杂岩-高压变质岩带（图9-1），认为是原-古特提斯大洋连续演化的产物。
改变了G前人原特提斯洋闭合后、古特提斯洋重新打开的传统模式，昌宁-澜沧俯冲增生杂岩带可作为解谜全球原-古特提斯演化“窗口”。
图9-1 三江南段昌宁-澜沧古生代增生杂岩带及构造模式。
——重建特提斯演化时空格局：昌宁-澜沧蛇绿混杂岩及其增生杂岩带向东南方向可与东南亚的清迈-文冬-劳勿构造带相连，向北西方向接班公湖-双湖蛇绿混杂岩及其增生杂岩带，进一步延伸则与中-西亚的南帕米尔-小高加索-北土耳其构造带相接，应为全球原-古特提斯大洋最后消亡的地质遗迹——对接带，构筑了南（冈瓦纳）北(欧亚/劳亚-泛华夏)大陆的重要分界带（图 9-2）。
以此“对接带”为界，早古生代秦祁昆造山带和晚古生代羌塘-三江造山带是北方大陆南部边缘增生-碰撞造山的产物，（？晚古生代-）中生代冈底斯-喜马拉雅造山带则是南方大陆北部增生-碰撞造山的结果。
起源于罗迪尼亚超大陆解体的特提斯形成连续演化及其大陆边缘增生-碰撞造山过程，应是全球特提斯演化的主旋律。
图9-2 昌宁-澜沧增生杂岩带在全球特提斯构造格架的位置。
——揭示成矿地质背景——增生杂岩及弧盆系成矿：产于澜沧岩群中的亿吨级超大型惠民铁矿、银厂河铅锌矿等矿床，形成于俯冲增生过程中的弧前盆地火山沉积型矿床，同时预测大规模增生杂岩带具有产出造山型金矿的有利条件与地质环境。
类乌齐-左贡增生杂岩带中（斑岩）矽卡岩-云英岩型钨锡钼多金属矿和东侧岩浆弧带花岗岩型石墨矿具有良好找矿潜力，可望成为“玉龙带”之后又一重要成矿带。
2.揭示了三江陆内构造转换成矿过程，为深入研究三江陆内构造转换成矿系统理。
论提供了基础支撑西南三江地区多岛弧盆系的发育经历了洋壳俯冲、陆陆碰撞和陆内汇聚三大造山作用阶段，分别形成与三种构造背景相对应的矿床，且后期成矿往往叠加于早期成矿之上，使成矿物质得以不断富集。
因此，区内成矿作用具有长期性、继承性的特点，是特提斯成矿域中一个重要的组成部分。
香格里拉铜多金属矿集区位于西南三江义敦地体构造岩浆成矿带南段的格咱弧，主要发育与中-酸性侵入岩相关的斑岩-矽卡岩型Cu 多金属矿床，以成矿作用相关岩浆活动期次为基础，可划分为印支期斑岩Cu多金属成矿系统、燕山期斑岩 Mo-Cu 多金属成矿系统和喜马拉雅期富碱 Au-Mo-Cu 多金属成矿系统。
其中，印支期成矿作用时间约为 213-228 Ma，发生在甘孜-理塘洋壳向西俯冲消减阶段。
而燕山期和喜马拉雅期成矿作用发生在陆陆碰撞之后，是重要的陆内成矿系统。
燕山期斑岩 Mo-Cu 多金属成矿系统：典型矿床有休瓦促 Mo-W 矿床、热林Mo-W-Cu矿床、红山Cu 矿床及铜厂沟Mo-CGu 矿床，成矿作用主要发生在75-87 Ma。
与成矿作用相关的斑岩体为偏铝质–弱过铝质I型花岗质岩石，属高钾钙碱性系列，具有俯冲相关特征及埃达克岩亲缘性，显示低ε (t) 值和古老的模式年龄特征，以铜厂沟花岗斑岩为例：ε (t)=−8.13- −1.70；T 2: 1.11-1.47 Ga），表明其源区为受俯冲影响的地幔楔与加厚古老地壳的混合。
燕山晚期，受印度板块向青藏高原碰撞初始活动的影响，中甸弧由压性向相对张性应力场转变。
此时，在三叠纪时期受甘孜-理塘洋壳俯冲流体交代后的岩石圈地幔处于含水状态且富集 Cu等金属元素，在强烈的板内伸展–断裂作用下发生部分熔融，形成富集大离子亲石元素（LILE）、亏损高场强元素（HFSE）的富水高氧逸度熔体。
该熔体侵位至下地壳底部，为加厚的古老地壳物质提供热量和流体，引发其部分熔融产生富Mo 熔体，并与之混合，形成含矿母岩浆。
母岩浆在上升过程中，发生分离结晶作用，元素 Cu以金属硫化物和/或氧化物的形式析出熔体，而不相容元素 Mo则更多的留在熔体中，从而导致岩浆的 Mo/Cu比值增加，形成香格里拉矿集区燕山期中–大型Mo-Cu 多金属矿床（图9-3）。
斑岩型铜钼矿床通常被认为是形成于与俯冲作用直接相关的岛弧或陆缘弧环境，近年来越来越多的斑岩型矿床被认为形成于同碰撞或陆内演化阶段。
对比研究发现，多数碰撞后斑岩型矿床的形成与构造背景从挤压向拉伸的转变过程同步，表明构造转换时期可能为该成矿作用的高峰期。
碰撞演化后期，板块间汇聚应力消失后，造山带会在其自重下发生伸展垮塌，可能同时伴随有高原隆升，并持续相当长的时段。
构造动力体制转换过程中，诱发压力、温度及其他多种物理化学参量的联动转换，形成了利于成矿的构造-岩浆-热液系统。
喜 马 拉 雅 期 富 碱 斑 岩集轻稀土元素（LREE）、大离图9-3 香格里拉矿集区铜厂沟矿床矿模式图。
子亲石元素（LILE），亏损高场强元素（HFSE）；六是同位素特征显示，相对于 MORB、DMM 等源于亏损地幔的玄武岩，表现出一定程度的Sr、Nd 同位素富集。
分析总结了陆内构造转换成矿作用的主要控制因素：一是古板块边界是陆内构造转换成矿作用的有利区域；二是后碰撞伸展过程是陆内构造转换成矿作用的构造背景；三是从挤压至伸展的构造应力变化过程可能使物理化学参量发生联动转换，从而形成有利成矿的环境。
3. 构建了三江地区中生代以前的成矿系统，为深入研究三江成矿序列提供了基。
西南三江地区多岛弧盆系的发育经历了洋壳俯冲、陆陆碰撞和陆内汇聚三大造山作用阶段，成矿作用较为复杂。
本次研究在区域地质演化研究以及前人研究成果分析的基础上，通过典型矿床分析、成矿规律研究G，在成矿系统研究方面取得了一些创新性认识。
早古生代大洋盆地火山沉积变质 Fe 矿成矿系统：见于左贡-临沧岩浆弧中。
Fe矿化赋存于澜沧岩群惠民岩组变质中基性火山岩中，以惠民超大型铁矿为代表，以菱铁矿化为主，次为磁铁矿矿化，属于火山沉积变质型铁矿。
前人将澜沧岩群归为元古代结晶基底，本次研究依据深入的碎屑锆石年龄、岩石组合和蛇绿岩研究，显示出大洋盆地或者洋内俯冲火山-沉积建造的特征。
因此，本区Fe 矿成矿作用与昌宁-孟连原特提斯洋的演化密切相关。
晚三叠世斑岩型-夕卡岩型 Cu 多金属成矿系统：在德格-乡城岩浆弧上，以普朗铜矿、雪鸡坪铜矿和大红山矽卡岩铜多金属矿床为代表，含 Cu 斑岩的成岩年龄变化于213～216Ma之间，矿床辉钼矿 Re-Os 年龄为 213±3.8Ma。
在该岩浆弧之西的金沙江混杂岩带，发育羊拉夕卡岩型铜矿，控矿岩体年龄为 234.1± 1.2Ma，矿体辉钼矿Re-Os 模式年龄为 230.9± 3.2Ma。
二者形成时代相近，与甘孜-理塘洋壳西向消减诱发的壳幔过渡带局部熔融有关。
晚三叠世陆相火山热液型 Cu多金属成矿系统：见于南澜沧江混杂岩带，典型矿床为文玉铜矿、官房铜矿，矿体形态严格受控于上三叠统小定西组基性火山岩高渗滤带和断层破碎带，成矿作用过程表现为：①火山成岩作用：晚三叠世小定西组火山间歇式喷发形成了杏仁状玄武岩、玄武质火山角砾岩等高渗透率岩石；②早期成矿作用：火山活动停歇，玄武岩浆在浅部持续活动出溶成矿热液，迁移聚集至火山岩高渗滤带，发生绿泥石化、黄铁矿化、硅化等蚀变，形成网脉状、浸染状、角砾状、杏仁状黄铜矿和斑铜矿；③中期成矿作用：大气降水沿火山活动形成的断裂系统向下循环与早期成矿残余流体混合形成中期成矿流体，在断层破碎带形成强烈的硅化蚀变，同时，形成脉状、网脉状、角砾状辉铜矿、斑铜矿、硫铋铜矿等；④晚期成矿作用：由于成矿流体晚期迅速降温，就近发育碳酸盐化和硅化，同时，形成网脉状、细脉状方铅矿、闪锌矿；⑤火山岩保存作用：火山再次持续活动阻断了成矿作用，同时，形成的巨厚火山岩覆盖于矿体之上，起到了良好的盖层作用，避免矿体被剥蚀。
白垩纪斑岩型-岩浆热液型-夕卡岩型 Cu-Pb-Zn-Mo-W-Sn成矿系统：形成于后碰撞环境，与软流圈地幔物质上涌诱发的上覆岩石圈局部熔融有关。
斑岩型铜矿成矿作用较广泛，扬子西缘为铜厂沟斑岩型Cu-Mo 矿化、西范坪斑岩型Cu 矿化和东锅炉房斑岩型-夕卡岩型Cu-Mo 矿化为代表，前者辉G钼矿Re-Os 等时线年龄为85±10Ma，成矿花岗闪长斑岩锆石U-Pb 年龄为84.57± 0.29Ma，成矿物质为壳幔混源；后者含矿斑岩锆石U-Pb 年龄为 100.8±0.7Ma。
在金沙江-哀牢山带，斑岩型 Cu 矿化发生于羊拉矿区里农二长花岗斑岩（122.3±1.5Ma）内及其接触带的隐爆角砾岩体中。
在类乌齐-左贡带，含 Cu 斑岩成岩时代为晚白垩世。
夕卡岩型成矿作用以保山褶冲带最强烈，核桃坪、金厂河与芦子园铅锌矿控矿花岗岩已测得精确的成矿年龄，分别为 116.1±3.9Ma、117~20Ma 和 141.9±2.6Ma。
岩浆热液型 Sn-W(Mo)-Ag 成矿作用更为广泛，在德格-乡城岩浆弧带，此类矿化沿夏塞-高贡岩体和休瓦促岩体分布，前者为具有壳幔混源特点（李艳军等，2014)的A型花岗岩（103±1Ma），内外接触带 Sn多金属矿化强烈，形成高贡-措莫隆锡多金属矿化带；在远离花岗岩体的围岩破碎带，发育热液脉型银多金属矿化，如著名的夏塞银矿和沙西银矿；后者具有壳源花岗岩的特点，Mo-W 矿化发生在岩体边部或断层破碎带内，辉钼矿 Re-Os 定年为86.7～85.8Ma。
在腾冲-保山一带，表现为与地壳重熔型花岗质岩浆活动有关的矽卡岩型/云英岩型Sn 多金属矿，以大松坡-小龙河 Sn 矿、云龙 Sn 矿（控矿岩体年龄 76～70Ma）和石缸河W-Sn 为代表。
在左贡-临沧-勐海岩浆弧北段，以冬仆鲁 Cu-W 矿化、赛北弄 Sn 矿化和拉荣W-Mo矿化最为典型，与晚白垩世花岗质岩浆活动有关。
（二）人才培养。
二级项目实施过程中一直极为注重队伍建设，合理调整安排业务结构，促进科研人才成长，培养了一批从事西南三江地质矿产调查研究的优秀人才，形成了以“特提斯演化岩浆作用与成矿”为研究特色的西南三江特提斯地质研究优秀业务团队。
培养博士后2人、博士研究生2人、硕士研究生14人；4人获得国家自然科学基金资助；1人获国土资源部杰出青年科技人才称号，2人获中国地质调查局优秀地质人才称号，1 人入选四川省学术及技术带头人，1 人入选四川省学术及技术带头人后备人选，1人获西藏地区地质找矿“先进工作者”，1人入选中国地质调查局首席地质填图科学家，2人入选中国地质调查局图幅地质填图科学家。
1. 技术培训。
主要主办和参加培训情况如表9-1 所示。
①2018年3月21-23 日，二级项目下设子项目及委托业务各承担单位组织项目负责人、骨干技术人员参加了中国地质调查局主办的“东特提斯成矿带大型资源基地调查工程矿产地质调查技术培训会”（成都地质调查中心承办）的培训学习。
在培训中系统学习了“西南三江重大地质问题及找矿问G题”、“矿产地质调查技术要求”、“1:50000填图培训”、“甘肃花牛山-柳园地区1:5 万矿调专项填图试点成果”、“矿产地质调查化探工作”、“勘查区找矿预测理论和方法”、“预研究”、“1:50000 矿产地质调查物探工作指南”、“1:5 万潜力评价”、“矿产地质调查遥感工作指南”等课程。
培训结束后，在成都中心及二级项目的号召和组织下，各子项目及委托业务承担单位针对一线员工组织了对培训课程内容的学习和培训活动。
表9-1 西南三江有色金属资源基地调查技术培训概况。
②云南省地区的 1:C5 万区调、矿调委托业务承担单位云南省地质调查院于 2016年 7 月 23、24 日，邀请云南省地质调查局段向东、李静、刘发刚、包钢等区调专家在大理市对技术人员进行了区调技术培训。
③中国地质调查局成都地质调查中心王保弟、王冬兵、任光明、王启宇等各子项目负责人 2017年 12 月4 日-6 日参加了中国地质调查局在武汉主办的“新的区域地质调查技术及规范培训与学习会”（武汉地质调查中心承办），认真学习了新形势下区域地质调查技术及规范。
④西藏地区的 1:5 万区调、矿调委托业务承担单位在区调项目开展的过程中，结合项目的实际情况，有针对性的进行了多次集体培训，解疑答惑，为项目的顺利开展提供了基础。
第一次：时间：2016 年12 月；地点：地热地质大队；人员：全体项目成员；主要内容：1:5万区域地质调查规范等，教师：曾庆高。
第二次：时间：2018 年1月；地点：成都理工大学，人员：全体项目成员；主要内容培训内容变质岩、构造；教师：王国芝、陶晓峰、王刚等。
第三次：时间：2016年5月8日-12 日，地点：第六地质大队；人员：全体项目成员；主要内容：1∶5 万区调工作技术方法及项目管理办法、1∶5 万区域地质调查基础、1∶5万区调野外工作程序及方法技术；教师：刘鸿飞、黄炜、曾庆高。
表9-2 西南三江有色金属资源基地调查培养研究生概况。
2. 研究生培养。
二级项目实施过程中注重队伍建设，合理调整安排业务结构，促进科研人才成长。
在培养了一批从事西南三江地质矿产调查研究的优秀人才的同时，培养了一批高质量的研究生队伍，包括：博士后2人、博士研究生 2人、硕士研究生14人。
详见表9-2。
表9-3 西南三江有色金属资源基地调查项目人员职称晋升情概况。
3.职称、职务晋升情况。
二级项目实施过程中，高度重视人才培养，结合本项目开展的工作手段,从基础理论学习（新方法、新技术培训）、野外实地操作、综合研究、项目管理等多个层次开展人才培养。
通过项目的实施，参与项目的一批地质技术人员技术水平有了大幅提升，业务能力得到了充分锻炼，综合研究及参与项目管理的水平得到了进一步提高，培养了多名业务技术骨干，促进了人才成长和团队建设。
其中，7人由工程师晋升为高级工程师；23人由助理工程师晋升为工程师；7人由技术人员晋升为助理工程师；1 人晋升为研究员；1人由讲师晋升为副教授；1人由技术负责晋升为地质矿产所副所长。
详见表9-3。
4.荣誉称号。
二级项目实施过程中，项目负责人王保弟 2017 年获得国土资源部杰出青年科技人才称号，2018 年获得中国地质调查局优秀地质人才称号，2017 年入选四川省学术及技术带头人。
尹福光 2017 年获得中国地质调查局优秀地质人才称号。
各委托业务项目负责人先后获得了“技术带头人”及“先进技术工作者”称号等，具体如下：洛党项目负责人获得“云南省地质矿产勘查院区调技术带头人”称号。
临沧区调项目负责人熊富浩博士/副教授获“四川省学术和技术带头人后备人选”称号。
羊拉区调项目负责人柳建明获得“2016 年度大队“先进技术工作者”称号（川东南）。
弥沙井区调项目负责人洪钟明荣获云南省地质矿产勘查院 2018 年野外项目职工技术技能竞赛“技术能手”称号及“青年岗位能手”称号；2016年，技术负责G李守奎被云南省地质矿产勘查院评为“先进工作者”；2017年，项目组被云南省地质矿产勘查院评为“先进班组”。
奉科项目负责人2017年被评为化探队“先进工作者”。
冬仆鲁项目负责人2016年度获得西藏地区地质找矿“先进工作者”称号。
主要称号见表9-4。
表9-4 西南三江有色金属资源基地调查项目人员获得人才称号概况。
（三）其他进展与成果。
1. 香格里拉格咱乡那格拉丹霞地貌国家地质公园申报工作取得初步进展。
丹霞地貌地质遗迹主要分布于香格里拉格咱乡一带，以那格拉村、佐日、美仲最为典型，分布面积约380km2，长约50km。
格咱乡位于云南西北部，高原气候明显，干湿季分明，气候温差较大，由于海拔较高，日照充足，形成了“一山四季”的典型立体气候。
境内交通相对便捷，219县道自景区外围东部通过，距景区30-40 km，目前正在重新规划新的路线。
格咱丹霞地貌作为一种特殊的山岳风光资源，有着与众不同的风格，丹霞与喀斯特景观相映成趣，所到之处，怪石峥嵘，险峰林立，拟人、拟物、拟禽、拟兽，形象逼真，千姿百态，给人一种“心旷神怡，荣辱皆忘”的境界（图9-4）。
图9-4 香格里拉格咱乡那格拉丹霞地貌景观。
格咱丹霞地貌地质遗迹与香格里拉市其它众多人文与自然景观结合，将整体提升旅游资源品味，对于开辟新的旅游线路，推动香格里拉市乃至云南旅游业发展具有重要意义，对景区内的少数民族脱贫致富具有很大的推动作用。
同时随着旅游基础设施建设，将有力推动香格里拉各行业的发展，为地方经济发展注入新的活力，有利其可持续发展。
同时，国家地质公园的申报工作，有利于保护地质遗迹，可充分发挥保护区内各种资源功能，为人们提供一个具有较高科学品位的科学研究、教育普及和文化娱乐场所。
目前，该申报工作已得到香格里拉市国土资源部门的积极支持与配合。
2. 藏东芒康地区首次发现硅化木，推动当地地质遗迹调查，支撑藏区扶贫工作。
硅化木化石点位于芒康县昂多乡达拉牛场北约2km 海拔 4513米的山地之上，较集中分布于侏罗系小索卡组红层中。
硅化木呈黄褐-灰白色，表皮呈黑色碳化或硅化，内体完全硅化，纵向木纹及横截面年轮清晰可见；地表多为草被掩盖，从零星露头及转石大小判断其完整原木直径分别达20及60厘米以上。
硅化木作为一种重要化石资源和地质遗迹，具有重要研究与开发价值，本次硅化木的发现在藏东地区尚属首次，对它的进一步调研将为区域地层划分对比、古地理环境及古气候研究等具有重要意义。
首次发现晚侏罗世-早白垩世硅化木，属G全球四大植物区系的欧洲-中国亚区，认为当时是以南洋杉型木为主的陆地热带-亚热带型气候环境。
3．怒江州地质遗迹调查成果完成泸水市六库镇、老窝乡、大兴地乡、鲁掌镇等地的地质遗迹调查，研究其地质遗迹类型及分布特征。
泸水县位于云南省的西北部偏北，地处横断山脉南端的滇西纵谷区，东部碧罗雪山与西部高黎贡山夹怒江由北向南纵 贯全境，呈“V”字地形，地势北高南低；东西两大山脉纵横交错，高峰林立，最高海拔达 4161.6米， 最低海拔为738米，又因水系极其丰富，形成的各种瀑布数不胜数；地处全国著名三江并流区的西部，怒江断裂带南北贯穿全县，因此形成的地质构造带、岩石带（岩浆岩带、变质岩带、沉积岩带、火山岩带）、成矿带极其复杂，但总体又都为南北向展布；同时由于怒江切割深，两边的山谷海拔又高。
在漫长的地质历史中，特殊的地质背景形成了怒江州丰富多彩的地质遗迹及地质地貌景观，泸水县内地质遗迹种类较多，几乎涵盖了所有大类及类型。
通过对泸水市六库镇、老窝乡、大兴地乡、鲁掌镇等地进行调查，将 31处重要的地质遗迹归为3大类、6类。
3大类分为基础地质大类（19处）、地貌景观大类（9处），地质灾害大类（3 处）。
6 类分为构造剖面（遗迹）类、重要化石产地类、重要岩矿石产地类、岩土体地貌类、冰川地貌类、其它地质灾害类。
具体如表 9-5所示。
其中主要的地质遗迹包括：表9-5 各地质遗迹的分布情况。
大类 代表性遗迹名称滴水河高黎贡山岩群(PtGL.）基础地质大类雪蒙山化石产地玛普拉地村铅锌矿瓦拉亚窟溶洞地貌景观大类腊门嘎依玛雪山地质灾害 下支嘎登大滑坡（1）三江并流新构造运动地质景观其主要的地质构造环境包括：喜山期构造旋回、印度板块与欧亚板块结合部位、板块缝合线、三江褶皱系。
其主要的景观特征：印度主要的景观特征：印度板块与欧亚板块多期次碰撞的地缝合线部位。
板块构造缝合线形迹；金沙江、怒江、澜沧江三江与条状山体紧密并列，延伸数百千米；由岩浆岩带、变质岩带、断裂构造岩带组成宏大的构造带。
主体构造为特提斯-喜马拉雅断裂系；新构造运动地质地貌奇观，年轻的喜山期造山系、横断山脉，高山巍峨、峡谷深邃，群山汇聚，山脉纵列、江谷深切，谷岭相间；雪山冰川、珍惜动植物、立体生态。
三江并流带特提斯构造板块域板块活动的踪迹有显示大洋盆地曾经存在，其后因碰撞而消亡的深海硅质岩、蛇绿岩套和显示印度板块和欧亚板块碰撞缝合的杂砾岩、混杂岩。
为世界自然遗产。
（2）怒江峡谷其主要的景观特征：板块构造缝合线、断裂构造带、年轻的造山系、横断山脉。
其主要的景观特征：南北向延长约 550km，峡谷平均深度大于 2500m，最大可达3000m，峡谷宽 100-600m（江面平均宽 100-130m），稳定宽大的宏伟峡谷。
纵贯三江景观，其中河面狭窄，岸壁多陡峭、多嶂谷河段，河谷纵深降比大，多激流险滩，汹涌澎湃。
泸水县内总体地质遗迹丰富，著名的景区较多，但是仍然有许多尚未被发觉与有效的保护开发，应在深入研究区内地质遗迹资源特征的基础上，将多类型相近的地质遗迹联合开发与保护，才能发挥其自身蕴含的经济效益，才能真正为泸水县带来更好的经济效益，促进当地更好的发展。
为当地地质旅游及地质公园建设提供建议，促进当地的经济发展。
四、成果转化和应用服务。
（一）“昌宁-孟连原-古特提斯构造演化”取得的创新性认识，促成野外现场考察。
会的成功举办。
基于项目组在昌宁-孟连原-古特提斯构造演化取得的创新性认识，2017 年 10 月19-21 日，中国地质调查局成都地质调查中心在云南临沧组织了“昌宁-孟连原-古特提斯构造演化野外现场研讨会”，中国地质调查局基础部、总工室、成都地质调查中心、云南省地调局、中国地质调查局六大区中心，云南、四川、重庆等地矿单位、核工业系统单位，中国地质大学（北京）、吉林大学、成都理工大学、昆明理工大学等单位等近 100 名专家学者参与研讨。
会上潘桂棠研究员作了“聚焦洋盆俯冲增生杂岩带的识别——板块构造学发展新愿景”的讲座。
会议G还就南汀河蛇绿混杂岩带的变玄武岩、斜长角闪岩、堆晶岩、变质辉长岩、强烈变形硅-灰-泥组合，牛井山蛇绿混杂岩带的深水盆地相沉积岩、超基性岩、基性岩、洋岛-海山等等不同地质单元，勐库、根恨河地区退变榴辉岩及其围岩，粟义地区蓝片岩及澜沧群构造变形样式等问题组织专家进行了现场考察和学术讨论。
与会专家对西南三江有色金属资源基地调查项目在昌宁-孟连原-古特提斯构造演化研究方面取得的新认识表示出了极大兴趣，给出了“突破性进展、创新性成果”的评价。
通过探讨交流，大部分与会专家就新认识达成共识，认为重建了三江早古生代俯冲增生模式，揭示了原-古特提斯洋陆转换方式，认为原-古特提斯洋是连续演化的过程，改变了前人原特提斯闭合古特提斯重新打开的传统认识，为推动洋板块地质理论的创新提供了重要支撑。
“昌宁-孟连原-古特提斯构造演化”创新性成果，中国地质调查局以专报形式刊出；考察会议成果被中国地质调查局网页上发布相关通讯，并被中国矿业报转载。
（二）在藏东新发现岩浆混染型石墨矿带，为西藏矿产资源潜力评价增加石墨矿种，服务于西藏国土资源中心工作藏东青果地区取得石墨矿找矿重大突破，具有重要的区域找矿意义。
石墨对于西藏来说是一种新类型矿种，西藏自治区国土资源厅将石墨矿列为西藏的单独矿种，改变了西藏自治区没有石墨矿种的历史。
经调查发现在察雅-左贡一带，从北向南发现多处石墨矿床/点，目前沿三叠纪花岗闪长岩体与卡贡组含碳岩系接触构成一条石墨矿带。
该石墨矿带成矿条件好，找矿潜力极大，预测该石墨矿带总矿石量在 5000 万吨以上，石墨资源量500万吨以上，将有力的支撑西藏区的扶贫工作。
（三）进一步明确了类乌齐-左贡成矿带主攻矿床类型及找矿方向。
藏东地区类乌齐-左贡成矿带具有复杂的地质演化历史，经历过多期次构造-岩浆(热)事件，成矿条件优越。
前人资料显示，类乌齐-左贡地区初具Pb、Zn 成矿带规模，形成了以若玛、南越拉铅锌多金属矿床为代表的矿床，为热液型铅锌多金属的找矿远景区。
然而，近期项目在该带内开展地质调查中又发现多处锡钨矿产地或重要找矿线索（图 9-6），结合区域地质资料，指出类乌齐-左贡成矿带具有寻找斑岩型钨锡或铜金矿的资源潜力。
段性，北段类乌齐地区以锡钨多金属矿化为主，图9-6 藏东主要构造单元和主要斑。
以赛北弄、长茅岭矿床为代表，矿床由产于斑 岩型矿床(点)分布图岩体内外接触带的钨、锡矿体构成。
中部滨达-冬仆鲁地区以铜多金属矿化为主，为本次调查新发现，以类乌齐县滨达铜多金属矿床、八宿县冬仆鲁铜（钨）多金属矿、拉荣斑岩型钨（钼）矿床为代表，矿体主要由产于斑岩与围岩内外接触带的铜、钨矿体和产于外围似层状夕卡岩中的铅、锌矿体。
南段左贡地区以铜、金矿化为主，发育巴达大型斑岩型矿床，铜最低品位 0.28%，最高品位 2.72%，平均品位 0.79%；金品位最低0.2g/t，最高8.63g/t，平均品位2.47g/t；铜金主要产于斑岩体内及其围岩接触带。
类乌齐-左贡成矿带已经形成 1个大型铜金矿（巴达）和5个中型锡钨（钼）矿（拉荣、冬仆鲁、滨达、赛北弄、长茅岭）及一系列矿点和矿化点，这些矿床大都与斑岩体有关，成矿金属元素一般为锡钨或铜钨或铜金组合，具有很好的找矿前景，一条与玉龙斑岩铜矿带近乎平行的类乌齐-左贡斑岩钨锡或铜金矿化带已初见端倪，由此认为类乌齐-左贡成矿带已经具备寻找大-中型规模斑岩型钨锡或铜金矿资源潜力，为拉动后续商业性勘查奠定了良好基础。
然而，鉴于该带工作程度很低，成矿规律和资源潜力亟待做出科学预测。
随着地质大调查和研究工作的深入，将会较全面地、系统地阐述类乌齐-左贡成矿带的区域成矿作用及其矿床形成的规律。
（四）助推初步形成滇西北千万吨级铜多金属和滇西南千万吨级铅锌多金属资源。
基地，引导商业勘查，带动就业 200人（1）香格里拉矿集区（27°40′-28°30′N，99°45′-100°00′E）香格里拉矿集区位于西南三江成矿带中段G，义敦岛弧带南段的格咱岛弧带。
香格里拉矿集区成矿作用具有长期性、继承性的特点，主要有印支期斑岩铜多金属成矿系统和燕山期斑岩钼铜多金属成矿系统。
区内主要矿种有铜、钼、铅锌，目前查明大型以上矿床4个，中型矿床 7个，以及多个小型矿床矿化点，探明总资源量铜825万吨，铅+锌74万吨，钼31万吨（图9-7）。
大型矿床四处普朗铜矿：普朗铜矿获铜资源储量（111b+122b+333+334？+低品位矿资源量）：铜金属量511万吨，平均品位0.34％。
矿床产于普朗复式中酸性斑（玢）岩岩体中，空间展布受一系列北北西-北东向断裂控制，成矿时代为：210-218Ma。
铜矿化主要赋存石英二长斑岩、石英闪长玢岩及花岗闪长斑岩，其次赋存于石英二长斑岩岩枝、岩脉中的大脉状矿体，少量赋存于与岩体接触的角岩中。
金属矿物主要为黄铜矿、斑铜矿、铜蓝、磁黄铁矿、方铅矿、辉钼矿、紫硫镍矿、孔雀石、磁铁矿、赤铁矿、褐铁矿、自然金等。
脉石矿物主要为石英、斜长石、钠长石、角闪石、钾长石、黑云母、绢云母、绿方解石、黄铁矿、绿泥石、钠黝帘石、透闪石、粘土类矿物等。
与矿化有关的复式岩体可分三期四种岩石类型，最早为石英闪长玢岩或（石英）二长闪长玢岩，中期为石英二长斑岩、花岗闪长斑岩，晚期闪长玢岩，演化趋势显示中性-酸性。
早期玢岩表现为钠黝帘石化、绿泥石化、绢云母化蚀变为主；中期斑岩则有硅化、钾化、绢云母化等蚀变，早、中期的岩石均叠置有后期石英细脉、石英钾长石细脉，伴有弱-中等程度的黄铁矿化、黄铜矿化、磁黄铁矿化，偶有辉钼矿化；晚期玢岩呈脉状穿插于早、中期岩石中，无矿化。
由斑岩体核部向外依次分布强硅化带→钾化硅化带→靠外侧的绢英岩化带，并依次产出筒状→条带状→大脉状矿体。
矿化型式相应出现“面型”-“线型”-“稀疏细脉或星点状”矿化，金属矿物组合为黄铜矿、黄铁矿、辉钼矿-黄铜矿、黄铁矿、磁黄铁矿-黄铁矿。
图9-7 滇西北铜矿资源基地主要矿床分布。
雪鸡坪铜矿：产于雪鸡坪复式岩体中，以石英闪长玢岩、石英二长斑岩为主，局部为角岩（变砂岩、板岩）。
共获铜资源量（332+333+334？+低品位矿资源量）：金属量 85 万吨，平均品位 0.37％。
雪鸡坪铜矿产于受北西断裂控制的雪鸡坪复式岩体中，以石英闪长玢岩、石英二长斑岩为主，局部为角岩（变砂岩、板岩）。
围岩为图姆沟组砂板岩、板岩、安山岩。
成矿时代为215Ma。
具硅化、钾长石化、黑云母化、绢云母化、绿泥石化等蚀变，属典型斑岩型蚀变分带特征。
矿体产于雪鸡坪斑岩体中部偏东部位。
矿化范围为呈 NW 向延长的条带状，长约1400m，宽约 300m，矿化面积约为岩体面积的 1/3。
主矿体为 KT1、KT2，呈厚大透镜状平行产出，长 350～1356m，深 310～596m。
矿石工业类型按含矿岩石可分为石英二长斑岩型矿石、石英闪长玢岩型矿石、闪长玢岩型矿石三类。
矿石以浸染状、细脉状构造和自形粒状、交代结构为主。
金属矿物主要为黄铁矿、黄铜矿、辉铜矿、辉钼矿、闪锌矿、硫砷铜矿。
直接找矿标志：矿体露头，氧化后可发现孔雀石、铜蓝、钼华、铅华等产物；氧化强烈时硫化物晶体的淋失后的空洞及网状石英脉。
间接找矿标志：包括岩体、蚀变及次生晕三方面。
红山铜钼矿：累计估获（332+333+334）铜金属量 156万吨，估获钼（333+334）金属量5.5万吨。
位于北西-南东向展布的红山复背斜西翼，总体呈单斜构造层，断裂构造简单，主要呈 NNW 向展布。
岩浆岩出露较少，主要为矿区东北部呈 NNW 向产出的闪长玢岩脉和东南角印支期石英闪长玢，在西侧可见石英二长斑岩小岩株。
红山矿区的成矿类型通常可分为两类：浅部的矽卡岩型及脉型 Cu 矿和深部的斑岩Mo矿。
矽卡岩型矿体均呈层状、似层状、透镜状G分布，主要赋存在角岩化变质砂岩中，部分赋存于大理岩夹层与角岩化变质砂岩的接触面，顺层产出，一般长约 158-1258ｍ，厚 3.92-19.56ｍ。
矽卡岩矿石中主要金属矿物为黄铜矿、磁黄铁矿、黄铁矿，少量辉钼矿、磁铁矿及方铅矿；非金属矿物主要为石榴石、透辉石、透闪石、硅灰石等，显示矿化与矽卡岩化关系密切。
通过近几年的勘探找矿工作，在红山矿区深部矽卡岩矿体下部发现了隐伏的花岗斑岩体，斑岩体的内外蚀变带中出现较好的铜钼矿化，金属矿物主要有黄铜矿和辉钼矿，有时还有少量方铅矿，显示出较好的资源潜力铜厂沟钼铜矿:矿区主要出露二叠系和三叠系地层，断裂、褶皱发育，组成以北西向为主，北东向次之的短轴褶皱和断裂系统。
南北向的背斜纵贯矿区中部，拉巴河断裂沿背斜轴部发育，控制了矿区岩浆岩、斑岩-矽卡岩型钼多金属矿体的分布。
两侧有 10 余条次级断裂，构成近东西向、北东向、北西向三组，北东向断裂中赋存多个矿体。
矿区产出三类矿体: 产于岩体边部围岩中沿层间、不同岩性及断裂带中的脉状矿体; 产于岩体中的斑岩型矿体;和产于矽卡岩中的矿体。
矿体表现为钼铜铅锌银共生，成矿分带性明显，矿体地表以铜铅锌为主，部分岩体顶部产出矽卡岩型多金属矿体，浅部产出铜钼共生矿，深部以钼为主，伴生铜。
矿床储量 Mo：50kt（品位：0.3%）；Cu：34kt（品位：0.8%）；Ag：35kt（品位：8.05%）普朗铜矿、雪鸡坪铜矿、红山铜钼矿及铜厂沟钼铜矿，矿体在三维空间均未完全被控制，边、底未封闭，深部仍然具有一定找矿空间。
中型矿床七处烂泥塘铜矿床：斑岩型矿床，形成时代为 216Ma。
估获 122b+332+333+334 铜金属量36.19万吨。
伴生矿种有：金。
春都铜矿床：斑岩型矿床，形成时代为 219Ma。
估获332+333+334 铜金属量 13.84万吨。
伴生矿种有：金、银、硫。
卓玛铜铅锌矿床：热液脉型矿床，形成时代为 218Ma。
估获 334 类别金属量铜1.63万吨、铅11.05万吨、锌5.58万吨。
伴生矿种有：银。
地苏嘎铜铅锌矿床：热液脉型矿床，形成时代为 217Ma。
估获332+333+334 类别金属量铜1.84万吨、铅8.72万吨、锌5.01万吨。
伴生矿种有：金、银。
浪都铜矿床：斑岩型矿床，形成时代为 216Ma。
估获122b+332+333 铜资源量 7.26万吨。
亚杂铅锌矿床: 热液脉型矿床，形成时代G为 214Ma, 估获 332+333+334 类别金属量铅5.64万吨、锌2.79万吨。
欠虽铁矿床：矽卡岩型-热液脉型矿床，形成时代为 217Ma, 估获332+333 铁矿石量1638.41万吨。
通过云南香格里拉矿集区的资源潜力评价工作，普朗-红山式铜矿划分出最小预测区29个，其中 A类预测区17个，B 类预测区6个，C 类预测区6个。
初步评价普朗-红山式铜矿铜资源储量 280万吨，共（伴）生金773千克、银 6982千克、钼27万吨。
休瓦促式钼矿划分出最小预测区 6 个，其中 A 类预测区 5 个， C 类预测区 1 个，预测钼资源储量130万吨。
展示了巨大的找矿潜力，初步形成滇西北千万吨级铜资源基地，有效带动了云南香格里拉藏区的整体脱贫。
目前已建成投产使用矿区有普朗、红山、雪鸡坪、铜厂沟、浪都等，安排就业人员约200人。
（2）滇西南千万吨级铅锌多金属资源基地（26°05′30″-26°50′30″N，滇西南铅锌多金属资源基地属特提斯成矿域之Ⅳ级成矿带兰坪-普洱（地块）Cu-Pb-Zn-Ag-Fe-Hg-Sb-As-Au成矿带。
矿集区发育数个大型-超大型砂岩型和角砾岩型铅锌多金属矿床（图9-8）。
①兰坪县金顶超大型铅锌矿床已探明铅锌资源量1653万吨，金顶矿区共有矿体380个，储量大于5万吨的主要矿体16个，以砂岩型层状矿体规模最大，占全矿区总储量的40%，达超大型矿床规模。
兰坪金顶铅锌矿主要受喜马拉雅期逆冲推覆构造控制，并沿兰坪-思茅盆地中轴构造两侧展布，中轴构造是区域内自中生代以来长期活动，与上地幔及其岩浆源直接沟通的构造-岩浆-热源-流体活动系统，控制着区域内许多矿床和矿点及众多地球化学异常的分布。
主要矿体长1450米，斜深1260米，厚10~40米，最厚达70米，铅:锌为1:5，铅平均品位1.61%，锌8.32%。
矿体形态以层状、似层状为主，其次有透镜状及不规则状，矿体产出与含矿岩系组合及逆冲构造等关系密切。
矿石主要为砂岩型、灰岩(膏溶) 角砾岩型、含灰岩角砾岩型，工业类型主要为氧化矿、混合矿及硫化矿。
共生矿产有硫铁矿、天青石、石膏；伴生有益组分在铅锌矿体中有银、镉、铊、硫、锶，在共生硫铁矿体中有银、镉、铊、锌、锶，在共生天青石矿体中有钡。
成矿阶段可以划分为石英-闪锌矿-黄铁矿阶段、方铅矿-闪锌矿-黄铁矿-白铁矿-天青石阶段及天青石-方解石-石膏阶段。
 G预测工作区铅锌银矿找矿勘查前景和资源潜力较大，预测铅锌资源量在2500万吨以上。
②兰坪县跑马坪铅锌矿床该矿段详细探明的铅锌矿体有22个，其中的三个主矿体共探明D级表内矿石量1123.36万吨，其中铅品位0.72%，金属量8.14万吨；锌品位8.05%，金属量90.37万吨。
跑马坪铅锌矿床为以热卤水成矿为主的多成因层控铅锌矿床，跑马坪矿段位于矿区的北东部位。
铅锌矿体赋存于下白垩统景星组(Kj)与古近系古新统云龙组(Ey)地层之间的构造接触。
跑马坪矿段铅锌矿体属下含矿带，铅锌矿体主要赋存在灰岩角砾，少量赋存于砂岩、粉砂岩中。
矿石矿物以闪锌矿、方铅矿、黄铁矿、白铁矿为主；脉石矿物以方解石、石英为主，天青石、重晶石、石膏次之；氧化矿石的矿物以褐铁矿、菱锌矿、水锌矿为主。
2017年度资源潜力评价工作根据预测区资源量类别划分的结果，结合地质情况综合考虑，金顶式沉积-改造型铅锌矿兰坪-云龙预测工作区总计划分出12个最小预测区，其中A类预测区2个，B类预测区2个，C类预测区8个。
金顶式沉积-改造型铅锌矿兰坪-云龙预测工作区内各预测区合计探明铅锌资源量1656.8万吨，合计预测铅锌资源量495.05万吨，探明铅锌资源量和预测铅锌资源量总计2151.85万吨。
白秧坪式沉积-改造型铅锌矿预测工作区总计有13个最小预测区，其中A类预测区4个，C类预测区9个。
白秧坪式沉积-改造型铅锌矿预测工作区内各预测区合计探明铅锌资源量40.5万吨，合计预测铅锌资源量340.75万吨，探明铅锌资源量和预测铅锌资源量总计381.25万吨。
维西-兰坪地区铅锌矿预测工作区总计有25个最小预测区，其中A类预测区6个，B类预测区2个，C类预测区17个。
预测工作区内各预测区合计探明铅锌资源量1697.3万吨，合计预测铅锌资源量835.8万吨，探明铅锌资源量和预测铅锌资源量总计2533.1万吨。
图9-8 滇西南铅锌矿资源基地主要矿床分布及矿山开发图。
（五）在中外刊物上发表论文 70篇，有效的扩大了成果的影响力2016-2018 年，累计发表国内外论文70篇，并在刊物《地球科学》《沉积与特提斯地质》各出版专辑一期，有效的扩大了项目成果的影响力。
项目取得的主要成果有效的支撑了西南地质科技创新中心及青藏高原国际地学研究中心平台建设。
因时间问题，此后还有成果将陆续发表。
发表的论文清单如下：2016年：[3] 徐桂香、曾文涛、孙载波. 滇西双江县勐库地区退变质榴辉岩岩石学矿物学图册. 云南省科技出版社,2016.7.[4] 王冬兵，罗亮，唐渊，等.2016 昌宁-孟连结合带牛井山早古生代埃达克岩锆石U-Pb年龄、岩石成因及其地质意义. 岩石学报,32(08):2317-2329[5] 唐 渊, 王冬兵, 廖世勇, 等.2016. 滇西高黎贡变质岩带南段淡色花岗岩脉年代学特征及构造意义. 岩石学报,32(08):2347-2366[6] 徐桂香, 曾文涛, 孙载波, 等.2016. 滇西双江县勐库地区（退变）榴辉岩的岩石学、矿物学特征, 地质通报,35(7):1035-1045.[7] 杨振军, 杨国龙, 李穗, 等.2016. 云南金顶铅锌矿区赋矿角砾岩成因分析. 矿产勘查,7(5):[8] 郝 明, 牛瑞卿, 张建龙, 等.2016. 基于北斗卫星的地质灾害应急救援保障体系及其在丹巴地区的应用. 桂林理工大学学报.36(3):471-477.[9] 普布扎西, 梗旦次仁, 代顺军,2016. 分析岩浆成矿新探索—小岩体成矿与地质找矿突破.地球,12(83).[10] 梗旦次仁, 普布扎西, 吴强, 等.2016.西藏类乌齐县嘎格地区铜S多金属矿地质特征及成因初探.地球,12(99):1000-405X.[11] 王海林, 林方成, 丛峰, 等,2016. 云南凤庆漭街淡色花岗岩LA-ICP-MS锆石U-Pb年龄及其地质意义. 世界有色金属,(7):59-61.[12] 董朝芳, 胡微, 杨政, 等.2017. 临沧花岗岩基中晚三叠世侵入岩特征及构造环境. 云南地质,35(2):154-160.[2] 李小波, 王保弟, 刘函, 等.2017. 西藏安多早侏罗世火山岩岩石成因及对班公湖-怒江特提斯洋俯冲消减的制约. 岩石学报.33(7):2073-2084.[3] 王冬兵, 唐渊, 罗亮, 等.2017. 哀牢山构造带晚渐新世地壳深熔与熔-流体迁移——锆石U-Pb年龄与微量元素证据. 岩石学报,33(7):2037-2053.[4] 唐渊, 王冬兵, 廖世勇, 等.2017. 滇西三江地区西盟群的再认识——来自构造变形特征及锆石U-Pb年代学的证据. 岩石学报,33(7):2054-2072.[5] 李静, 孙载波, 黄亮, 等.2017. 滇西勐库退变质榴辉岩的P-T-t轨迹及地质意义. 岩石学报,33(7):2285-2301.[6] 闫国川, 王保弟, 刘涵, 等.2017. 西藏洞错埃达克质火山岩LA-ICP-MS锆石U-Pb年龄及其构造意义. 地质通报.36(10):1772-1782.[7] 孙载波, 曾文涛, 周坤, 等. 昌宁-孟连结合带奥陶纪洋岛玄武岩的识别及其构造意义—来自地球化学和锆石U-Pb年龄的证据[J], 地质通报,2017,36(10),1760-1772.[8] 王冬兵, 唐渊, 叶春林, 等.2017. 青藏高原东缘保山地块沧源新生代中酸性侵入岩年代学、岩石成因与地块挤出. 岩石矿物学杂志,36(2):245-258.[9] 尹福光, 王冬兵, 王保弟, 等.2017. 西南三江造山带地层区划. 沉积与特提斯地质.37(4):[10] 任飞, 潘桂棠, 尹福光, 等.2017. 西南三江地区洋板块地层特征及构造演化. 沉积与特提斯地质.37(4):9-16.[11] 王冬兵, 罗亮, 唐渊, 等.2017. 昌宁- 孟连结合带斜长角闪岩锆石U-Pb 年龄、地球化学特征及其地质意义. 沉积特提斯地质.37(4):17-28.[12] 刘军平, 田素梅, 丛峰, 等.2017. 滇西澜沧江构造带南段沙乐花岗岩的锆石U-Pb 年龄、地球化学特征及其地质意义. 沉积与特提斯地质.37(4):29-40.[13] 张雪峰, 吴亮, 王宇, 等.2017. 滇西北羊拉乡贝吾玄武岩形成的大地构造环境探讨. 沉积与特提斯地质.37(4):41-47.[14] 曾强, 刘虹强, 朱华, 等.2017. 四川木里杨房沟闪长岩体锆石U-Pb 定年、地球化学特征及其构造意义. 沉积与特提斯地质.37(4):48-57.[15] 罗亮, 王冬兵, 尹福光, 等.2017. 保山地块下二叠统丁家寨组碳同位素特征. 沉积与特提斯地质.37(4):58-68.[16] 杨建波, 黄高生, 王朝勇, 等.2017. 西南三江成矿带中段羊拉铜矿体南延问题研究与找矿预测. 沉积与特提斯地质.37(4):69-76.[17] 王平, 刘辉龙, 罗波, 等.2017. 丽江东部地区黑泥哨组铜矿成矿规律及潜力分析. 沉积与特提斯地质.37(4):77-83.[18] 武文辉, 詹涵钰, 秦宇龙, 等.2017. 川西地区甲基卡穹隆的构造变形特征. 沉积与特提斯地质.37(4):84-90.[19] 秦宇龙, 何文劲, 李峥, 等.2017. 川西高原炉霍鄄道孚裂谷带丘S洛地区科马提质岩的发现及其地质意义. 沉积与特提斯地质.37(4):91-98.[20] 吴文贤, 曾琴琴, 廖国忠, 等. 云南保山西邑大型隐伏铅锌矿区季节变化对大功率激电找矿效果的影响. 沉积与特提斯地质.37(4):99-106.[21] 高慧, 吴文贤, 张建龙.2017. 西南山区遥感蚀变异常信息提取综合研究——以云南酒房地区为例. 沉积与特提斯地质.37(4):107-112.[22] 丛峰, 刘军平, 黄晓明, 等, 2017. 云南鲁G史取得找金突破. 沉积与特提斯地质, 37(1):[23] 黄晓明, 丛峰,2017. 云南鲁史三合洞组地层时代讨论. 沉积与特提斯地质,37(2):40-45.[24] 李守奎, 杨柳扬, 赵庆红, 等.2017. 有序样品聚类分析方法在花开左组划分中的应用.云南地质,36(3):327-331.[25] 邹光富. 西南三江地区大地构造演化与成矿作用. 矿物岩石，2017,27(1)，1-15.[26] 罗改, 张彤, 熊昌利, 等.2017. 滇西北石鼓岩群新元古代变质基性岩锆石U-Pb定年及地质意义 [J].地质与勘探,53(4):643-656.[27] 张海, 于远山, 王兴明, 等.2017. 三江造山带兰坪盆地西缘火山岩U-Pb年代学与地质意义. 矿物学报,37(05):596-607.[28] 张海, 马东方, 张红, 等.2017. 四川盐源西范坪斑岩铜矿石英二长斑岩锆石U-Pb同位素定年及其意义. 矿物学报，37(04):475-485.[29] 孙载波, 李静, 周坤, 等.2017. 滇西双江县勐库地区退变质榴辉岩的岩石地球化学特征及其地质意义. 现代地质,31(4):746-756.[30] 陈光艳, 徐桂香, 孙载波, 等.2017. 滇西双江县勐库地区退变质榴辉岩中闪石类矿物的成因研究. 岩石矿物学杂志,36(1):36-47.[31] 刘桂春, 孙载波, 曾文涛, 等.2017. 滇西双江县勐库地区湾河蛇绿混杂岩的厘定、地球化学特征及其地质意义. 岩石矿物学杂志,2017,36(2):163-174.[32] 杨振军, 杨国龙, 李慧, 等. 2017. 云南金顶铅锌矿床地质特征及成因认识. 矿产勘查.[33] 孔明明, 吴江华, 董宇,2017. 吉措铅多金属矿隐爆角砾岩地质特征及控矿作用.世界有色金属,470(81):1002-5065.[34] 易经龙, 荣峰, 李欢, 等.2017. 西藏丁青县尼尼拉卡铬铁矿地质特征及找矿前景. 西藏地质,02:51-57.2018年：[5] 王保弟, 王立全, 王冬兵, 等.2018. 三江昌宁-孟连带原-古特提斯构造演化. 地球科学,[6] 王冬兵, 罗亮, 王保弟, 等,2018. 滇西澜沧江构造带景谷地区团梁子岩组的时代与构造属性.地球科学,43(8):2551-2570.[7] 彭智敏, 张辑, 关俊雷, 等,2018. 滇西“三江”地区临沧花岗岩基早-中奥陶世花岗质片麻岩的发现及其意义. 地球科学,43(8):2571-2585.[8] 贺娟, 王启宇, 闫国川,2018. 滇西金沙江-红河构造带鲁甸始新世煌斑岩成因及动力学背景. 地球科学,43(8):2586-2599. G[9] 周放, 王保弟, 刘函, 等,2018. 中甸弧阿热岩体锆石U-Pb年龄、地球化学特征及岩石成因.地球科学,43(8):2614-2627.[10] 闫国川, 王保弟, 刘函, 等,2018. 藏东江达中石炭世弧火山岩的厘定及其构造意义. 地球科学,43(8):2715-2726.[11] 邹洁琼, 余红霞, 王保弟, 等,2018. 南拉萨地块中部早侏罗世仁钦则花岗闪长岩成因及其地质意义. 地球科学,43(8):2795-2810.[12] 王启宇, 牟传龙, 贺娟, 等, 2018. 维西地区中三叠统上兰组物源分析及构造背景判断.地球科学,43(8):2811-2832.[13] 罗亮, 王冬兵, 楚道亮, 等,2018. 南澜沧江带中三叠世叶肢介化石的发现及形态学研究.地球科学.2018.,43(8).2833-2847.[14] 罗亮, 王冬兵, 尹福光, 等,2018. 云南保山地块香山组和丁家寨组沉积序列与碳氧同位素研究. 沉积学报,36(2):291-301.[15] 徐云飞, 刘军平, 丛峰, 等, 2018. 滇西澜沧江南段小湾地区崇山岩群LA-ICP-MS 锆石U-Pb年龄及其地质意义. 地质通报,37(6):1006-1014.[16] 黄永高, 罗改, 张彤, 等.2018. 滇西丽江地区新生代富碱斑岩年代学、地球化学特征及其地质意义. 现代地质,32(01):28-44.[17] 王宏, 丛峰, 李再会, 等, 2018. 云南省凤庆花岗质糜棱岩的岩石地球化学特征及锆石U-Pb年代学. 现代地质,32(4):727-783.[18] 徐云飞, 丛峰, 刘军平, 等,2018. 滇西澜沧岩群碎屑锆石U-Pb定年及其地质意义. 沉积于特提斯地质,38(2):103-112.[19] 曾文涛, 孙载波, 周坤, 等.2018. 滇西双江县勐库地区临沧花岗岩中暗色包体锆石U-Pb年代学及其地质意义. 沉积与特提斯地质,38(1):0023-0036.[20] 樊炳良, 白涛, 冯德新, 等.2018. 丁青宗白蛇绿混杂岩岩石地球化学及Sr-Nd-Pb同位素特征. 有色金属工程,8(01):111-116.[21] 吴嘉琳, 孙载波, 周坤, 等. 2018. 云南双江县勐库地区三叠纪火山岩的发现及其意义.云南地质,37(3):261-268.[22] 王奕萱, 王根厚, 袁国礼, 等,2018. 滇西三台山地幔橄榄岩的成因及其构造意义: 来自地质学、矿物学和岩石学地球化学的证据. 地学前缘,25(1):138-156.[23] 潘明, 孙成杰, 郝彦珍, 等,2018. 云南保山种完志留世碳酸盐岩的锶同位素组成及海平面变化. 地球与环境,46(2):129-137.[24] 刘伟, 杨晓勇, 马志鑫, 等,2018. 扬子陆块北缘上两地区二长花岗岩成因：锆石U-Pb年代学、Hf同位素及地球化学制约. 地质学报,92(1):65-76.（六）拉动 2100多万地勘基金和其它基金投入。
①通过“云南省大坪街-大寨地区1:5 万矿产地质调查”项目，进一步提高了调查区的公益性地质工作程度；践行了“公益先行、基金衔接、商业跟进”的矿产地质调查模式。
通过项目工作开展及取得的地质成果，引领了云南省地勘基金计划在调查区进一步开展工作，为今后进一步扩大找矿成果打下了基础。
②通过“西藏类乌齐县滨达铜多金属矿资源评价”项目的实施，在其取得的最新成果的基础上成功引入西藏盛源矿业集团资金的进一步投入，2018年度投入经费为430万元，目的是采用物探、钻探等勘查手段，以及系统取样等工作手段，进一步查明含矿岩石类型、蚀变类型及构造特征、成矿地质特征、规模、形态产状、品位等特征，摸清滨达多金属矿矿产分布规律，为全面评价矿床工业价值及下一步工作提供依据。
③通过“西藏左贡县 1:5 万聪古拉幅、作巴幅 2 幅区域地质调查”项目的实施，在工作区内新发现麦巴铜钼矿与盘只岩金矿。
该成果成功引入西藏盛源矿业集团资金的进一步投入，2018年度C投入经费为700万元。
④通过“西藏左贡县 1：5 万甘加幅、拉康寺福、拉日玛幅 3 幅区域地质调查”项目的实施，在左贡县青果地区及地果地区新发现 2处石墨矿，类型为岩浆混染型石墨矿带，为西藏矿产资源潜力评价增加石墨矿种，服务于西藏国土资源中心工作，带动了新一轮项目的投入。
2018 年，新开西藏自治区矿产资源勘查专项资金项目“西藏自治区左贡县地果矿区石墨矿普查”，项目经费600万元。
⑤通过“西藏卡贡地区4幅区域地质调查”项目的实施，在研究区先发现了察雅县纽多石墨矿点，在进一步详细工作基础上，综合分析认为成矿背景条件良好，具有达到中-大型石墨矿床的特征。
在此成果基础上，西藏自治区地质矿产勘查局地热地质大队于 2017 年向自治区国土资源厅申请西藏自治区矿产资源勘查专项资金项目立项，项目名称《西藏自治区察雅县纽多石墨矿普查》，于 2018 年正式实施，项目性质为新开普查，项目经费为 396.34万元。
并于 2018年9 月，西藏自治区国土资源厅审查通过了西藏自治区察雅县纽多石墨矿在 2019 年继续开展普查工作的立项申请，工作周期为2019年全年。
（七）依托项目新发现和研究成果，申请获得国家自然科学基金 4项，所控基金。
1项，“深地项目”子课题 2项，有利支撑了项目成果进一步研究与提升。
①通过“云南省 1：5 万圈内幅、忙糯幅、翁孔坝幅 3 幅区域地质调查”子项目的实施，成功获得国家自然科学基金青年基金一项，题目为：《基于古生物与锆石年代学综合研究限定南澜沧江带中-晚三叠世火山地层时代》（批准号：41802031）。
②在实施“云南省 1：5 万福库幅、维西县幅、巨甸镇幅 3 幅区域地质调查”子项目过程中，项目成员继续延续博士期间研究成果，成功获得国家自然科学基金青年基金一项，题目为：《藏南仲巴地区始新世花岗质岩石成因及其对拉萨地壳加厚的启示》（批准号：41603038）。
③在实施“云南省大寨-涌宝地区1:5 万矿产地质调查”子项目过程中，成功获得国家自然科学基金青年基金一项，题目为：④在实施“西南三江成矿带图件更新及怒G江州地质遗迹调查”项目过程中，二级项目负责人延续相关研究成果，成功获得国家自然科学面上基金 1项，题目为：《羌塘中部泥盆纪-石炭纪岩浆作用对古特提斯洋构造演化的制约》（批准号：41773026）；并获得深地项目子课题2项，题目分别为：《斜向碰撞带北衙斑岩-矽卡岩铜金成矿作用与三维建模》及《北衙金矿成矿过程与深部矿体定位预测》；同时，培养的博士后获得所控基金一项，题目为《川滇木里-中甸地区金矿成矿年龄厘定》。
五、组织实施经验。
1. 组建项目团队，为项目的完成打下扎实的基础。
二级项目的核心项目组成员力。
求专业结构、知识结构、人员年龄结构的合理；各子项目的负责人为工作经验丰富具高级职称的专业技术人员，确保了子项目的顺利实施。
2. 充分认识总体工作部署的重要性，并将之落实到实际工作中。
二级项目的总体。
目标任务是工作的核心，以项目的总体目标任务为准绳，统筹安排总体工作及各分项工作；将二级项目分解多个子项目，从而将工作落到了实处，确保了实物工作量的完成；将二级项目总体目标任务分解，每个子项目的目标任务是二级项目总体目标任务的有机组成部分，其工作部署符合目标任务及二级总体工作部署的需求。
3. 定期或不定期举办学术交流会，促进大家相互间的交流与学习。
举办多种形式。
的学术交流会，或是年初的业务学习会、或是年末的业务研究会、或是针对野外重要地质现象现场考察会，为子项目间、项目组成员间的相互交流与学习搭建平台，项目组成员间通过沟通与交流业务水平得到了提高。
4. 多种形式的质量管理措施，确保了工作质量与工作进度。
自检、互检、子项目。
检查、二级项目检查等不同级别的检查，及时发现了工作中存在的问题，避免了少走弯路。
5. 加强综合研究，确保成果的提升与科技创新目标的完成。
各子项目在实施过程。
中，注重综合研究，二级项目在综合各子项目成果基础上，同时安排专人对区内重大基础地质或矿产地质问题开展专项研究，确保了二级项目成果的综合性、创新性、深入性。
6. 区域地质调查是解决地质科学问题促进地质理论创新的重要手段。
与国际水平。
相比，目前我国科学发展已过来跟跑阶段，正处于从并跑到领跑的重大转折期。
强化区域地质调查对于尽快完成地质调查转型具有重要意义。
7. 详细的矿集区区域地质调查可以有效解G决制约矿产勘查的关键基础地质问题，。
加深对成矿过程、机理的理解，提高找矿效率。
六、存在主要问题。
1. 由于西南三江成矿带经历了复杂的地质演化历史，本次工作中的一些新发现新。
成果需要理论提升，有些属于国际前沿和热点的基础地质科学问题，更需长期探索研究、久久为攻。
如原-古特提斯构造演化需深化、细化。
2. 本次工作较详细地勾绘出了南澜沧江结合带、甘孜-理塘结合带的时空分布及。
东西边界，但是其对应的沟、弧、盆体系还没有建立起来，其精细的构造演化历史还有待多学科综合研究。
3. 总结的区域成矿规律、成（找）矿模式由于认识的局限性，在具体指导找矿方。
面还需要根据实际情况不断修改补充完善。
4. 项目开展3年来，二级项目的目标任务以及经费变化太大，影响了一线人员的。
稳定，最终对工作质量的影响是深远的；并且无法有计划的开展工作，只能按年度任务作不断的调整，导致对关键地区无法持续深入的开展工作。
5. 三江成矿带山高谷深，是地质灾害多发区，生态环境脆弱，以往基础地质与环。
境地质联系不紧密，地质背景对地质生态环境的影响研究工作程度较低。
七、今后工作部署建议。
（一）川藏铁路、滇藏铁路沿线 1:5 万区域地质调查。
由于青藏高原地质条件复杂、交通条件差、调查难度大，川藏铁路沿线除雅安-雅江段和理塘段已完成 1:5 万区域地质调查外，多数地段还处于空白区，尚有 45 幅1:5 万区域地质调查还未部署到位。
滇藏铁路沿线大比例尺填图多数未开展。
与欧美等发达国家建设重大工程之前大比例尺的地质填图必须达到全覆盖的要求还相差甚远。
铁路全线路 1∶5 万区域地质调查，是高起点推进工程规划建设的最基础性的工程事项，这些重大工程区是后续区调工作部署的重点区。
（二）川藏铁路关键区带 1∶2.5万廊带地质调查。
川藏铁路（雅-林段）穿越的七条蛇绿混杂岩带或增生杂岩带都是岩石圈断裂带，也是长期继承性活动构造带，均为工程地质攻坚克难的关键区带。
在雅鲁藏布江蛇绿混杂岩带、嘉黎-迫龙藏布-嘎龙寺残留蛇绿混杂岩带、怒江大洋俯冲增生杂岩带、金沙江俯冲增生杂岩带等关键区带部署开展1∶2.5万精度的地质调查，支撑铁路建设规划的大桥、隧道工程施工的安全和归避风险。
G在南北各 5km（宽10km）的1∶2.5万廊带精细地质填图。
（三）加强原-古特提斯演化及立典式“剖面”研究。
西南三江保存了原-古特提斯洋演化和碰撞闭合的记录，是原-古特提斯研究的天然实验室，系统开展大比例尺的填图工作，详细查明俯冲增生杂岩带的物质组成，尤其加强立典式“剖面”研究工作，打造国内外原-古特提斯研究的基地。
加强与原-古特提斯俯冲消减、弧-陆碰撞有关的岩浆作用记录的研究，进一步精确限定古特提斯洋的俯冲碰撞及时限，为冈瓦纳大陆北界的精确厘定提供依据，为成矿地质条件、资源评价提供基础地质背景。
（四）关键蛇绿混杂岩带构造属性与灾害效应研究。
川藏铁路横穿“三江造山带”北段，是“三江”原-古特提斯洋与扬子西缘“多岛弧盆系”协同演化区域，尤其以金沙江-八宿一线不同结合带的性质及陆缘增生过程更是青藏高原基础地质研究的热点。
金沙江结合带、澜沧江结合带、怒江结合带等多条结合带所记录的大洋的开合与板块的聚散对区域地形地貌、地层岩石建造、工程岩组、活动断裂、区域水文地质条件、地质灾害易发性以及地震危险性等工程地质环境影响因素，因此，结合带是铁路工程建设的重点和难点。
详细了解各结合带性质及演化历史，重建“三江”原-古特提斯演化与大陆边缘“多岛弧盆系”时空演化序列，将为揭示特提斯构造演化过程具有重要的意义。
（五）加强同科研院所深度合作，发挥“1+1+6”的作用