第一节，项目概况。
一、项目来源 。
赣江流域水文地质调查二级项目来源于中国地质调查局地质灾害隐患和水。
文地质生态地质调查一级项目，隶属于长江流域水文地质调查工程，审批意见书编号：中地调审[2019]0573、中地调审[2020]0539，项目编码：DD20190329，归口管理单位为中国地质调查局华东项目管理办公室。
 二、项目经费 。
项目经费来源为中央财政资金。
 三、工作周期 。
项目工作周期为 2019-2020年。
 第二节，主要工作内容。
一、2019 年度工作内容 。
1.  落实局党组会议关于赣州四县脱贫攻坚的最新要求，开展夏府幅、银坑、。
古龙岗、仙霞4个图幅 1/5万水文地质调查，联合共建 1处饮水示范工程，建设10口饮水示范井，建设 10口探采结合井，支撑服务赣州扶贫攻坚战略。
 2.  落实一级项目及工程目标任务要求，开展赣江流域全流域地下水水位统。
测工作及建设流域关键节点地表水、地下水动态监测站点，基本掌握其动态变化规律。
 3.  建设长江与鄱阳湖之间地表水与地下水转化关系观测基地。
4.  开展红层盆地缺水区找水工作，建立压性构造带找水优势区域分析的理。
论和方法体系。
 5.  开展赣江流域典型地区生态环境地质调查，查明流域内人类工程活动对。
水环境和地质环境的影响，为水安全、水环境提供保护修复规划建议。
 6.  初步编制赣江流域水文地质与水资源图集，建设赣江流域水文地质与水。
资源调查数据库。
 二、2020 年度工作内容 。
1.  开展流域1/25万水资源调查评价工作，以 1/25万区域水文地质调查（修。
测）为主要工作手段，开展鄱阳湖周边重点地区水文地质调查，调查面积8000km2，初步计算流域水资源量，基本查明流域水文地质条件和水资源状况。
 2.  2020 年度开展赣江流域内青塘幅（G50E010008）1/5 万水文地质调查工。
作，完成1/5万水文地质调查面积 440km2。
 3.  采用1/1万（草测）比例尺精度，开展赣州四县贫困县市涉及缺水村镇找。
水打井水文地质调查，作为找水打井的定孔依据，设计调查面积 100km2。
建设4口饮水示范井和 6口探采结合井，主要目的是为赣州贫困县市缺水村镇提供饮水安全保障，支撑国家脱贫攻坚战略。
 4.  继续开展红层缺水地区水文地质调查，建立构造带找水优势区域分析的。
理论和方法体系，提出红盆缺水区地下水资源开发利用与保护建议。
 5.  开展长江流域江西、安徽、江苏地下水水质调查评价工作，查明调查区。
地下水质量情况，为水资源评价提供评价依据。
 6.  继续编制赣江流域水文地质与地下水资源图集，建立赣江流域水文地质。
模型、建设鄱阳湖湖口、于都县禾丰盆地地表水-地下水转换基地，编写赣江流域水文地质调查年度报告。
 7.  开展赣江流域水文气象遥感多源数据协同水资源评价专题研究。
8.  开展赣江流域重点地区水位统测工作，其中赣江流域重点地区地下水水。
位统测 1500 点、长江流域皖江沿线（安徽合肥地区、江苏太湖）地下水水位统测600点，水位统测点共计 2100点。
 9.  进一步落实推进“地调在线”水文地质调查系统使用，支撑“地质云”建设，。
建设青塘幅水文地质数据库。
 10.  构建水文地质业务团队，培养硕士、博士 1名，发表论文 1 篇。
11. 配合工程制作科学普及视频。
  第一章，总体目标任务和预期成果。
第一节，总体目标任务。
一、总体目标任务 。
以支撑服务长江经济带国土空间规划、赣州精准脱贫、提高水工环地质工作、支撑和服务社会经济发展能力为核心目标，开展赣江流域水资源评价，进行流域水资源初步计算，基本查明流域内重点区水文地质条件和水资源量；开展缺水村镇探采结合井建设，基本查清地下水资源开发利用现状及相关生态环境地质问题；探索流域水资源调控与优化管理，对赣江流域地下水资源、水环境、水安全进行评价，提出地下水资源开发利用、保护修复规划建议；编制赣江流域水文地质与地下水资源图集，构建赣江流域水文地质与水资源调查数据库，为流域内水资源合理开发利用、支撑服务地方脱贫攻坚、改善民生以及生态环境保护提供科学依据，实现赣江流域内资源、社会、环境协调发展。
 二、总体目标任务分解 。
1.  以支撑服务长江经济带国土空间规划、赣州精准脱贫、提高水工环地质。
工作、支撑和服务社会经济发展能力为核心目标，开展赣江流域水资源评价，进行流域水资源初步计算，基本查明流域内重点区水文地质条件和水资源量。
 2.  开展赣江流域 1/25 万水文地质补充调查和重点区 1/5 万水文地质调查，。
查明水文地质条件、地下水资源分布及其开发利用状况。
 3.  开展赣江流域重点地区、皖江长江沿线（安徽合肥、江苏太湖）地下水。
水位统测，查明地下水流场及水位变化特征。
 4.  开展吉泰红层盆地缺水地区水文地质调查，基本查明红盆缺水区水文地。
质条件，建立构造带找水优势区域分析的理论和方法体系，探索红盆缺水区地下水有效开发模式、地下水资源与生态功能评价，提出红盆缺水区地下水资源开发利用与保护建议。
 5.  编制赣江流域水文地质与地下水资源图集，建立赣江流域水文地质模型，。
建设鄱阳湖湖口、于都县禾丰盆地地表水-地下水转换基地。
 6.  完成扶贫工作目标，开展赣州贫困县市水文地质调查及缺水村镇探采结。
合井建设，建设15 口探采结合井、15口饮水示范井，为缺水村镇提供安全饮水水源保障。
 7.  落实推进“地调在线”水文地质调查系统使用，支撑“地质云”建设。
8.  建设武汉地调中心水文地质业务团队，开展国际、国内合作，培养硕士、。
博士1-3名，培养部局级科技人才候选人 1-2名。
 9.  配合工程制作科学普及视频。
第二节，总体预期成果。
一、总体预期成果 。
1.  赣江流域重点地区、皖江长江沿线（安徽合肥、江苏太湖）地下水水位。
统测报告。
 2.  江西、福建、安徽、江苏等四省地下水资源评价报告。
3. 1/5万古龙岗幅、银坑幅、仙下幅、夏府幅及青塘幅、永和圩幅 6个图幅。
水文地质图及说明书。
 4.  建设 15 口饮水示范井及 15 口探采结合井，编制脱贫攻坚水文地质调查。
报告。
 5.  赣江流域水文地质与水资源图集。
6.  赣江流域水文气象遥感多源数据协同水资源评价方法研究报告。
7.  红层盆地构造找水理论与方法体系研究报告。
8.  鄱阳湖湖口、于都县禾丰盆地地表水-地下水转换专项研究报告。
9.  长江流域水文地质科普视频。
二、2019 年度预期成果 。
1.  突破性成果 。
压性构造带找水优势区域分析的理论和方法体系研究阶段性报告。
 2.  基础性调查成果 。
（1）1/5万夏府幅、银坑幅、古龙岗幅、仙霞幅共 4幅水文地质图及说明书； （2）赣江流域水文地质调查阶段性报告。
 3.  科技创新成果 。
初步建立赣江流域水文地质模型，提出鄱阳湖、长江之间江湖关系研究水资源科学调控地学初步建议。
 4.  科学普及成果 。
配合工程制作科学普及宣传视频。
 5.  应用性成果 。
（1）红层盆地压性构造带找水理论与实践阶段性成果报告； （2）鄱阳湖、长江之间江湖关系与水资源开发利用对策研究阶段性成果报告； （3）联合共建 1 处饮水示范工程，建设 10 口饮水示范井，建设 10 口探采结合井； （4）长江水位变化对鄱阳湖水资源影响研究分析阶段性研究报告。
 6.  信息化成果 。
1:5 万夏府幅、银坑幅、古龙岗幅、仙霞幅水文地质调查数据库。
 7.  平台建设成果 。
建设流域水文地质监测站点。
 三、2020 年度预期成果 。
1.  赣江流域水文地质调查年度报告（包括：青塘幅 1/5万水文地质图、图幅。
说明书及数据库1 套，赣江流域水文地质与水资源图集 1套）。
 2.  长江流域江西、福建、安徽、江苏和海南地下水资源初步评价报告和图。
件。
 3.  赣江流域重点地区、皖江长江沿线（安徽合肥、江苏太湖）地下水位统。
测年度报告及图件。
 4.  赣江流域1/5万水文地质调查年度数据库，长江流域江西、福建、安徽、。
江苏、海南等地区水文地质与地下水资源评价年度数据库。
 5.  赣江流域水文气象遥感多源数据协同的水资源评价方法研究年度报告。
6.  红层盆地构造找水理论与方法体系研究年度报告。
7.  饮水示范井 4 口、探采结合井 6 口，县（市）脱贫攻坚打井找水水文地。
质调查年度报告1 份。
 8.  鄱阳湖湖口、于都县禾丰盆地地表水-地下水转换专项研究年度报告。
9.  科学普及视频 1部，论文1篇。
第三节，目标任务完成情况。
一、年度目标完成情况 。
（一）2019年目标任务完成情况 。
2019 年度，项目围绕工作内容，完成了 1/5万银坑幅、古龙岗幅、仙霞幅、夏府幅水文地质调查面积 1840.4km2，基本查清了上述图幅的水文地质条件，编 表1-3-1  2019年度目标任务完成情况 。
序号  完成情况 完成夏府幅、银坑幅、古龙岗幅、仙霞幅1/5万水文地质调查1840.4平方千米，完成共11口饮水示范井和 11 口探采井的建设，联合共建完成1处饮水示范工程 完成地下水统测1803点，在禾丰盆地建设地下水监测站点6处  完成鄱阳湖湖口野外观测基地的选址、钻孔布设。
 在赣州于都红层盆地开展构造演化与应力场特征研究，通过地表水系与断裂构造遥感解译、典型构造样式对地下水分布的控等研究分析，提出于都红层盆地地下水开发利用对策 完成于都盆地面源型水土质量专题调查，并编写收集流域相关水文地质与水资源资料，拟定编制的图集图件组成，由专题研究提出红层缺水区地下水资源开发利用与保护阶段性建议，基于水文地质在线化，完成野外调查数据库的建设 联合中国地质大学（武汉）、江西省地质调查研究院、江西省地质环境监测总站、核工业 230研究所等单位，建立了赣江流域水文地质调查团队，其中，教授3名，副教授2名，高级工程师7  2 名，工程师 10 名，助理工程师 3 名。
人才培养方面：肖攀博士在读、刘学浩两项人才申报；论文方面：1篇论文已刊，1 篇论文修改中，待刊论文2篇；专利：两项专利申报中，完成科学普及视频的制作 表1-3-2   2020年度目标任务完成情况表 。
序号  完成情况 完成江西（含福建）、安徽、江苏三省地下水资源年度计算数据表，编制完成水资源年度计算报告和图件，参与工程汇总 完成1/5万青塘幅、1/25万鄱阳湖周边地区水文地质调查，完成了实2  际材料图、实测剖面图的编制、编写了年度进展报告，编制了赣江流域水文与水资源图集 编写完成赣江流域、长江流域（安徽、江苏苏锡常地区）统测报告编制了地下水水位埋深等值线图、等水位线图、水位变差图等图件 基于地质云地调在线，完成青塘幅数据库的建设，基于水资源评价系统，正在开展三省水资源评价数据和成果的入库工作 1500 亩产业基地的供水需求，收到洛口中学和于都县人民政府送的感谢信和锦旗 总结了红层盆地构造找水的 4 种6  模式，并编写红层盆地构造应力场模拟实验找水专题报告1份 基于GRACE数据，反演陆地水储量变化，开展小尺度流域月份陆地水储量变化数据真实性检验和分析，并编写了年度进展报告1份 完善了禾丰盆地监测基地建设，鄱阳湖湖口基地正在建设中；采用新安江模型、VIC模型和时变增益水8  文非线性模型对赣江流域外州断面径流过程进行了初步模拟分析，并编写了赣江流域水文地质模型建设年度进展报告1份 肖攀博士在读、刘学浩博士准备赴英国开展国际学术交流 写了1/5 万图幅水文地质图及说明书，完成扶贫攻坚找水打井工作，实施建设了饮水示范井和探采结合井，完成年度地下水位统测工作，编制了地下水统测报告及相关图件，支撑服务了自然资源管理工作（表 1-3-1）。
 （二）2020年度目标任务完成情况 。
2020 年度，项目围绕目标任务开展工作，较好的完成了各项任务，完成 1/5万青塘幅水文地质调查面积 460km2，完成 1/25万鄱阳湖周边水文地质调查（修测）8000km2，基本查明了上述地区的水文地质条件，完成长江流域范围内江西、安徽和江苏三省的地下水资源量计算，完成地下水统测 2100 点，编制了地下水资源评价和地下水位统测的相关图件，有力支撑服务了全国地下水资源评价工作（表1-3-2）。
 二、预期成果完成情况 。
（一）2019年度预期成果完成情况 。
表1-3-3   2019年度预期成果完成情况表 。
序号  完成情况 提交了压性构造带找水实践阶段性报告 编制完成了4幅水文地质图、编写完成相关图幅的说明书 3  编写了年度工作进展报告 制作完成找水打井科学普及视频3集 初步建立了流域水文地质模完成 1 处饮水示范工程的建6  设，建设完成 11 口饮水示范井和11口探采井的建设 初步编制了长江水位变化对7  鄱阳湖水资源影响研究分析阶段性研究报告 基于地质云水文地质在线化，8  完成野外原始资料的全部在在于都县禾丰盆地建立小流9  域监测基地，完成监测站点建设6处 2019 年度，项目提交了压性构造带找水实践阶段性报告，编制完成了夏府幅、银坑幅、古龙岗幅和仙霞幅的水文地质图和说明书，编写了赣江流域 2019年度进展报告，初步建立了流域水文地质模型，在赣州四县的赣县联合共建完成 表1-3-4  2020年度预期成果完成情况 。
序号  完成情况 提交了赣江流域水文地质调查 2020 年度进展好高，编制1  了1/5万青塘幅水文地质图和说明书，编制赣江流域水文地质与水资源图集13张 提交了长江流域江西含（福建）、安徽、江苏地下水资源评价年度报告和地下水资源评价图等图件 提交了赣江流域重点地区、皖江长江沿线（安徽合肥江苏太湖）地下水位统测年度报告及完成了基于地质云地调在线的数据库建设 提交了赣江流域水文气象遥5  感多源数据协同的水资源评价方法研究年度报告 提交了红层盆地构造找水理论与方法体系研究报告 完成 4 饮水示范井、14 口探7  采结合井的建设，完成找水打井年度报告的编写 提交于都县禾丰盆地地表水—地下水转换研究年度报告 制作了科学普及视频1部，发表论文7篇 1 处饮水示范工程，分别在于都县、宁都县建设完成 11 口饮水示范井和 11口探采结合井，初步编制了长江水位变化对鄱阳湖水资源影响研究分析阶段性研究报告，基于地质云水文地质在线化，完成野外原始资料的全部在线化工作，制作完成找水打井科学普及视频 3集，在于都县禾丰盆地建立小流域监测基地，完成监测站点建设6 处（表1-3-3）。
 （二）2020年度预期成果完成情况 。
2020 年度，项目提交了赣江流域水文地质调查年度进展报告，编制完成了青塘幅1/5 万水文地质图和说明书，基于在线评价系统，完成长江流域江西、福建、安徽、江苏的年度地下水资源量计算，提交了长江流域江西、福建、江苏地下水资源评价年度报告和图件和赣江流域重点地区、皖江长江沿线（安徽合肥、江苏太湖）地下水统测年度报告和图件，并基于地质云水文地质在线化，完成青塘幅1/5万水文地质调查数据库的建设，提交了赣江流域水文气象遥感多源数据协同的水资源评价方法研究年度报告，完成 4 饮水示范井、14 口探采结合井的建设，完成找水打井年度报告的编写，制作了科学普及视频 1 部，发表论文 5篇。
                       第二章，项目组织实施情况。
第一节，工作思路及技术路线。
一、工作思路 。
以地球系统科学理论为指导，以赣江流域经济建设及社会发展面临的基础性水文地质环境地质调查需求为导向，以查明水文地质条件、水资源分布、水环境质量为资源配置工作，提供中比例尺的水文地质基础资料为重点。
 根据中国地质调查局武汉地质调查中心“三定”方案明确的职责与本项目的关系，工作部署主要体现地质调查工作的基础性、公益性、战略性、针对性、综合性、实用性，紧紧围绕赣江流域的发展规划，按照面上调查、重点研究、点面结合、轻重缓急的原则，对赣江流域水文地质调查进行 2019年-2020 年工作部署。
 二、技术路线 。
以地球科学系统理论为指导，在充分收集研究区已有的资料和研究成果的基础上，以面上调查、重点区域综合研究的工作手段，综合运用遥感解译、水文地质测绘、物探、水文地质钻孔、水文地质试验、水文地球化学、同位素示踪等技术对赣江流域开展流域1/25万水文地质调查工作及重点地区1/5万图幅水文地质调查。
 以结合社会经济发展需求，以重点城镇为单位按图幅开展工作，重点选取干旱/水质性缺水地区优先进行水文地质调查工作，掌握地下水赋存分布和变化规律；调查地下水开发利用状况及其相关生态环境地质问题，进行赣江流域地下水、大气降水、地表水三水转换关系研究；构建概念模型与评价模型，开展水资源-社会-环境评价，提出水资源合理开发利用与保护方案，为水资源的合理开发与保护提供科学的地质依据。
 基础地质、水文地质、水文气象、遥感影像、钻孔等提出水资源开发利用 图2-1-1  赣江流域1/5万水文地质调查技术路线图 。
三、技术标准 。
项目调查工作执行的主要技术标准如下： 。
（1）水文地质调查规范（1/5万）； （2）DZ/T0148-94 水文地质钻探规程； （3）DZ/T0151  区域地质调查中遥感技术规定（1/5万）； （4）DD2006-05 地质信息元数据标准； （5）GB 50027-2001  供水水文地质勘查规范； （6）DZ/T 0148-94 水文地质钻探规程； （7) DZ/T 133-94 地下水动态监测规程； （8）DD2019-03《水文地质调查技术要求》（1/5万）； （9）DD2019-07《环境地质调查技术要求》（1/5万）； （10）DD2019-05《水文地质调查数据库建设规范》（1/5万）； （11）DD2019-04《水文地质调查图件编制规范》（1/5万）； （12）DD2004-01《区域水文地质调查技术要求》（1/25万）。
 第二节，工作部署。
一、2019 年度工作部署 。
2019 年度工作部署为开展赣江流域内夏府幅（G50E012004）、银坑幅（G50E011007）、古龙岗幅（G50E010007）、仙霞幅（G50E012007）4 幅 1/5 万水文地质调查，基本查明各图幅水文地质条件和主要环境地质问题；建设水文地 表2-2-1  2019年度任务单元及工作部署 。
工作任务  主要工作内容 1/5万银坑幅水文地质调查，调查面积440km2，水文地质钻探700m，高密度电法800点，音频大地电磁测深200点，水样全分析60件，地下水动态监测站6处。
 1/5万0古龙岗幅水文地质调查面积440km2、水文地质钻探700m高密度电法800点，音频大地电磁测深200点等内容。
 1/5万夏府幅水文地质调查面积440km2、水文地质钻探700m等内容。
 1/5万仙霞幅水文地质调查面积440km2、水文地质钻探700m等内容。
 查明红层地区含水层的类型、分布、富水程度，通过对区域红层地下水系统的研究与划分，查明红层水文地质结构 基本查明于都盆地水土质量情况，以农业面源污染的现状调查为重点，了解农业面源污染的严重性 地下水统测  赣江流域地下水水位统测1500点。
  图2-2-1   2019年度工作部署图 。
质调查数据库；在鄱阳湖湖口县幅（H50E014009）部署鄱阳湖与长江江湖关系专项调查；建设地下水动态监测网络；开展于都盆地面源型水土质量调查专题以及红层盆地缺水区构造应力场模拟实验找水专项调查工作。
 2019 年部署1/5万水文地质调查图幅 4 幅（图 2-2-1），合计面积 1760km2，面上调查划分为4 个任务单元，设置专题研究 2项（表2-2-1），赣江流域地下水统测1500 点。
 二、2020 年度工作部署 。
2020 年部署 1/5 万水文地质调查图幅 1 幅（图 2-2-2），合计面积 440km2，1/25万水文地质补充调查 8000 km2，水文地质钻探 2000米，划分 4 个任务单元（表 2-2-2），赣江全流域地下水水位统测 1500 点、皖江流域长江沿线（安徽合肥地区、江苏太湖地区）地下水水位统测 600 点，共计地下水统测点 2100 点，设置专题研究4项，分别为赣江流域水文气象遥感多源数据协同水资源评价、赣江流域水文地质模型建设、江西（含福建省部分）、安徽、江苏水资源量计算、江西、安徽、江苏三省地下水水质调查评价。
 表2-2-2  2020年度任务单元及工作部署 。
工作任务  主要工作内容 流域1/5万水文地质调查8000km2，水文地质钻探1400m，高密度电法2550点，激电测深200点，水样全分析180件，地下水动态监测站3处等。
 1/5万青塘幅水文地质调查面积440km2，高密度电法450点、面上调查  水文地质钻探600m等内容。
 赣江全流域地下水水位统测1500点 皖江流域长江沿线（安徽合肥地区、江苏太湖地区）地下水水位统测600点 赣江流域2003年至2019年间高时空分辨率陆地水储量变化 构建长江流域重点子流域水文模型 专题研究  查清江西省（含福建省部分）、安徽、江苏地下水资源分布、资源量，提交《江西省（含福建省部分）、安徽、江苏地下水资源量评价报告》 构建不同的地下水水质调查评价模型，对长江流域内江西、安徽和江苏三省的地下水水质进行调查评价，为治理保护江西、安徽和江苏三省生态和地质环境问题提供重要的依据   图2-2-2  2020年度图幅调查工作部署图 。
三、2019 年度工作部署实施情况 。
（一） 完成赣江流域水文地质图幅调查工作 。
项目 2019 年度完成 1/5 万水文地质调查面积 1840.4km2，2019 年度经费概算 1310 万元。
编制完成夏府（G50E012004）、银坑幅（G50E011007）、古龙岗幅（G50E010007）、仙霞幅（G50E012007）4个图幅1/5万水文地质调查分幅实际材料图等图件及说明书，建设水文地质调查数据库与信息系统，初步评价区内地下水、地表水资源量及水环境现状，建设地下水动态监测网络，开展于都盆地红层找水及于都盆地面源型水土质量专项调查，进行构造应力场模拟实验，初步查明该地区的水文地质条件。
 （二） 完成赣江流域地下水水位统测 。
在赣江流域范围内，选择重点地区、重点城市、生态敏感区开展面上地下水水位统测工作，完成鄱阳湖经济区的南昌市、抚州市、景德镇、修河流域修水盆地、赣州盆地、吉泰盆地、于都盆地及皖江沿线等地开展地下水水位统测，完成统测点1803点。
 （三）完成专题研究工作 。
1. 红层盆地构造应力场模拟实验找水专题调查 。
实施情况：在完成实物工作量，取得基础研究资料的基础上，开展于都盆地红层找水专项调查研究，编写了专题研究年度报告，提出于都红层盆地地下水开发利用的对策建议，报告通过了武汉地质调查中心组织的专家评审（图 2-2-3）。
  图2-2-3 红层盆地构造应力场模拟实验找水专题成果报告及评审意见书 。
2. 于都盆地面源型水土质量专题调查 。
选择于都盆地开展面源型水土质量染专题调查，基本查明了于都盆地水土质量情况，以农业面源污染的现状调查为重点，了解农业面源污染的严重性，分析农业面源污染形成机理及主要影响因子，总结农业面源污染控制与管理措施，并据此提出于都盆地今后农业面源污染研究的发展趋势。
编写完成于都盆地面源型水土质量专题报告及相关图件，报告通过了武汉地质调查中心组织的评审 图2-2-4  于都盆地面源型水土质量调查成果报告评审意见书 。
四、2020 年度工作部署实施情况 。
（一）完成赣江流域重点地区水文地质调查 。
以基本查清整个流域的水文地质条件为主要目标，全面掌握整个流域水资源状况，在收集资料的基础上，开展流域范围内重点地区 1/25 万精度水文地质补充调查，2020 年度完成了 1/25 万鄱阳湖周边地区水文地质补充调查工作，调查面积8000km2，对流域水文地质单元进行划分，初步计算流域水资源量，进行流域水资源评价工作。
  （二）完成赣江流域水文地质图幅调查工作 。
项目 2020 年度完成 1/5 万水文地质调查面积 460km2，按图幅提交青塘幅（G50E010008）1/5 万水文地质调查分幅图件及说明书，建设水文地质调查数据库与信息系统，初步评价区内地下水、地表水资源量及水环境现状，建设地下水动态监测网络，初步查明该地区的水文地质条件。
 （三）完成赣州四县缺水村镇脱贫攻坚找水打井水文地质调查 。
采用 1/1万比例尺，开展赣州贫困县市缺水村镇 1/1万水文地质调查（草测），主要在宁都县、于都县（图 2-2-5），为赣州贫困县市缺水村镇提供饮水安全保障，根据地方政府需求完成了 4 口饮水示范井建设，完成 14 口探采结合井建设，总进尺 1776.1m（包含青塘图幅 605.6m），为缺水村镇村民提供水源保障，进一步支撑国家脱贫攻坚战略，本项工作根据地调局脱贫攻坚部署会，落实地调局关于赣州脱贫攻坚找水打井的工作部署，在 2020 年6月底已全部完成该项工作。
  图2-2-5 宁都洛口中学脱贫攻坚饮水示范井施工情况 。
（四）开展鄱阳湖湖口与长江之间江湖关系研究 。
2020 年在鄱阳湖湖口部署水文地质钻探，施工水文地质钻孔 3 孔，总进尺241.3m，初步建设了长江与鄱阳湖江湖转换试验基地。
2020 年在试验基地初步建成的基础上，开展地下水与长江水之间补排关系监测（图 2-2-6），查清不同时段地下水与长江水的运动规律与运动方向、方式，进一步开展鄱阳湖湖口与长江之间地下水-地表水转换关系研究，完善转换基地建设。
  图2-2-6  鄱阳湖湖口与长江之间江湖关系研究监测井 。
（五）完成赣江流域重点地区、皖江流域长江沿线（安徽合肥、江苏太湖）。
地下水水位统测 。
为确保局党组最新工作部署落地，按照《中国地质调查局专题会议纪要（2019第 9 期）》文件精神，开展流域尺度地下水统测工作。
根据地质灾害隐患和水文地质与水资源调查计划、长江流域水文地质调查工程的统一工作部署，在 2019年地下水统测部署与成果分析的基础上，完成江西赣江流域、安徽皖江流域及江苏太湖地区地下水统测工作，统测工作分一般区、重点区开展，重点区主要为环鄱阳湖周缘、萍乡-新余沿线及赣南一带，7 月份完成丰水期统测，11 月份完成枯水期统测，2020 合计统测完成点数为 2150 点，其中赣江流域重点地区 1500点，皖江流域长江沿线（安徽合肥、江苏太湖）650点地下水水位统测，以增加统测区统测点的密度并掌握流域尺度地下水埋深及其分布特征，以及地下水水位与地形地貌、人类经济活动、地下水流向、地表水的补排、地下水水质等之间的关系，为地下水资源评价与管理提供数据支撑。
 （六）完成赣江流域水文地质与水资源图集编制工作 。
2019 年度，根据项目目标任务，初步编制赣江流域水文地质与地下水资源图集，项目主要开展了全流域资料的收集，拟定了编制图集包含的图件组成。
2020年完成图集编制，支撑服务部水资源管理。
图集成果编制采用 1/50 万比例尺，以1/100万江西省水文地质图为底图，编制完成的图件有：江西省区域水文地质图、江西省地下水环境图等 13张图件（表 2-2-3），已纳入到长江流域工程的编图图集。
 表2-2-3 赣江流域水文地质与地下水资源图集图件组成 。
（七）完成专题研究工作 。
1. 赣江流域水文气象遥感多源数据协同水资源评价 。
部署执行情况：完成赣江流域水文气象遥感多源数据协同水资源评 2020 年度专题报告的编写，并通过武汉地质调查中心 2020 年度委托业务成果报告的评审（图 2-2-7）。
 赣江流域水文地质模型建设 部署执行情况：完成赣江流域水文地质模型的建设，完成 2020 年度专题报告的编写，并通过武汉地质调查中心2020年度委托业务成果报告评审（图2-2-7）。
  图2-2-7  水文气象遥感多源数据协同水资源评价及水文地质模型成果评审意见书 。
2. 江西（含福建省部分）、安徽、江苏水资源量计算 。
部署执行情况：完成上述省份的地下水资源量 2019 年 7 月-2020 年 6 月的年度评价，编制完成水资源年度评价报告及相关图件，通过武汉地质调查中心组织的专家评审（图 2-2-8），地下水资源数据参与长江流域工程及水资源计划的的全国汇总。
  图2-2-8长江流域江苏省、安徽省水资源年度评价成果报告评审意见书 。
3. 江西、安徽、江苏三省地下水水质调查评价 。
部署执行情况：完成上述省份的地下水水质评价工作，编写完成江西、安徽、江苏三省地下水水质调查评价报告及相关图件，通过武汉地质调查中心组织的委托业务2020年度成果报告评审（图 2-2-9）。
  图2-2-9 江西、安徽、江苏三省地下水水质调查评价报告评审意见书 。
  第三节，人员安排。
赣江流域水文地质调查二级项目 2019 年度分为四个任务单元、2020年度分为四个任务单元，参加单位有江西省地质调查研究院、江西省地质环境监测总站、核工业二三〇研究所，其中，江西省地质调查研究院承担了 1/5仙霞幅、青塘幅的图幅水文地质调查工作，江西省地质环境总站承担了 1/5万夏府幅水文地质调查工作、赣江流域重点地区地下水位统测工作，核工业二三〇研究所承担了皖江流域长江沿线、安徽合肥地区、江苏太湖地区地下水水位统测工作。
 参加本项目工作的武汉地质调查中心人员有黎义勇、肖攀、刘学浩、刘凤梅、王岑、路韬、邵长生等，江西省地质调查研究院刘前进、何文城、彭依宏、黄旭娟等，江西地质环境监测总站黄永泉、杨扬、丁一、曾庆昌等，核工业二三〇研究所史志广、颜越、李稳等。
地质成果报告编写：第一章  黎义勇；第二章  黎义勇、肖攀；第三章  黎义勇、肖攀、王岑；第四章  肖攀，黎义勇、刘凤梅；第五章，肖攀、黎义勇、刘学浩、王岑；第六章黎义勇、肖攀；第七章黎义。
勇、肖攀；第八章 黎义勇、肖攀；第九章   黎义勇、肖攀；第十章  黎义勇；第十一章，黎义勇；第十二章刘凤梅、黎义勇；第十三章黎义勇、肖攀。
报。
告编制过程中，得到工程首席黄长生及水文地质环境地质室黎清华主任的指导，报告成文后，由黎义勇整编、统稿，水文地质图及报告插图的计算机制作由刘凤梅、王岑等完成。
 项目实施过程中，各级领导给予了大力支持，中国地质调查局武汉地质调查中心、江西省地质调查研究院、江西省地质环境监测总站、核工业二三〇研究所、中国地质大学（武汉）等单位领导作了大量的协调工作，确保了本项目的顺利完成。
项目开展过程中，在工程首席黄长生教授、中国地质大学陈植华、周宏教授的指导下，进一步明确了目标任务及技术方法，同时，许多专家亲临项目进行指导，给项目人员理论上、技术上、方法上予以悉心帮助和指导，在此一并致谢。
       第三章，以往工作评述。
第一节，以往地质工作。
前人在赣江流域开展较多的区域地质、水文地质、工程地质、环境地质、地热地质、灾害地质及专题研究等工作。
上世纪六十年代至八十年代主要开展了区域地质与矿产地质调查、水文地质与环境地质，以及区域土地地球化学普查工作；上世纪九十年代以来进行了 1/5 万地质调查、区域环境地质及灾害地质调查研究等工作。
各项工作分述如下： 一、基础地质 。
（一）小比例尺基础地质调查（1/20 万及以下） 。
江西最早的现代地质调查工作始于十九世纪后期，至今将近一百五十年的历史。
1928～1943 年间江西地质调查所等单位完成了一批小比例尺区域地质矿产调查，包括 14 幅 1/20万区域地质图和地质矿产报告，出版了 1/100 万《江西省地质图》和《江西矿产图》，为全省的地层、岩浆岩、构造工作打下了初步基础。
 1958～1980 年，江西完成了全省 1/20 万区域地质调查，同时开展了同比例尺的矿产综合普查、重砂测量、土壤地球化学测量和放射性测量。
 1984 年，在上述区域性地质调查基础上，编制了第一代《江西省区域地质志》和江西省的1/50万地质图、地质矿产图、水文地质图、工程地质图、航磁、重力等系列基础和专题图件。
奠定了本地区地质工作基础，在地质找矿、工程建设和水工环调查评价中发挥了巨大的基础性作用。
 1999 年，国土资源部启动国土资源大调查计划，1/25万上饶市、景德镇市、南昌市幅等地质调查首先开展，到目前已完成 1/25 万区域地质调查（修测）图幅有南昌市、景德镇市、上饶市、上高县、抚州市、广昌县、宜春市、兴国县等8 幅，完成总面积 130937 平方千米，其中第二轮矿产资源规划期间（2008-2015年）完成宜春市、兴国县等 2幅，完成面积 32993平方千米。
 （二）中比例尺基础地质调查（1/5万） 。
自 1977年江西开始布置 1/5 万区域地质调查工作，至今已完成 1/5万区域地质调查图幅 295 幅（含 21 幅正在工作中图幅），其中 2008-2015 年完成 50 幅，完成图幅占全省面积的 75.9%。
全省重要的成矿区带大部分已完成了 1/5万区域地质调查工作。
 基础性矿产地质（远景）调查工作主要自 1999年国土资源大调查以来开展，截止2015年底，已先后完成1/5万矿产远景调查标准图幅120幅，其中2008-2015年完成88幅，共完成面积 5.42万平方千米，占全省面积的 32.75%。
2016至今，正在开展的图幅 42 幅，调查面积 1.932 万平方千米，占全省面积的 11.56%。
同时，在开展 30 余年 1/5 万区域地质矿产和水工环地质调查成果积累的基础上，2007-2012年编制完成第二代《江西省区域地质志》和更新了江西省的 1/50万地质图、地质矿产图、地质构造图、第四系地质图等系列基础和专题图件。
 二、矿产地质 。
1999 年中国地质调查局开始启动战略性矿产远景调查专项,在长江中下游、钦杭、武夷和南岭四个重要成矿带，通过 1/5万矿产地质测量，提高了基础地质工作的研究程度，初步了解了与矿化分布或成矿作用有较密切关系的地质体、地质构造的空间分布，并发现了一批具有意义的地表矿化信息。
圈出一批 1/5万高精度磁测局部异常及一批 1/5万水系沉积物测量综合异常，圈定一批新的重要找矿靶区，为进一步找矿勘查提供了一大批成矿有利地段。
截至 2015 年底完成1/5万矿产远景调查80 幅，覆盖率21.85%。
 表3-1-1  新发现矿产地和新增资源量统计总表 。
资源量（333+334 ） 在矿产远景调查基础上，新发现兴源冲铜多金属矿、马塘铜多金属矿、罗城-三十把铜矿、长寿源西段铅锌矿区、篁碧生米坑铅锌银矿区、狗头岗—岩石岭铜多金属矿区、勒马山铅锌银矿区、高家山铜矿区、茅棚店、棉花坞、邓家山、桐木坑锡矿，金家坞金矿、甲路金矿，罗城铜矿等矿产地 34 处。
新增资源量（333+3341）：铁矿石 667.093万吨；铜矿   18156.8万吨；金矿2.0269 万吨；锡矿626.428 万吨；银矿 313.706万吨；钨矿 20309.081万吨；铅17123.273 万吨；锌17730.483 万吨；钼 511.055万吨；铋0.288 万吨（表3-1-1）。
  三、水工环地质 。
江西先后完成了全省 1/20 万区域水文地质普查、1/50 万工程地质区划、1/50 万环境地质调查等小比例水工环基础地质调查工作。
中比例尺水工环基础地质调查工作从 1999 年开始，截至 2015 年，中央公益性水工环地质调查投入 1.1亿，围绕长江经济带建设主要开展了萍乐坳陷带、鄱阳湖地区、赣州盆地、昌九工业走廊、鄱阳湖经济区沪昆高铁沿线城镇群、九江-瑞昌地区、赣南苏区等水文地质环境地质调查评价，同时开展了主要城市环境、重点地区矿山环境、鄱阳湖平原地下水污染等调查评价工作，开展了全省 1/5万-1/10万县域地质灾害调查工作。
1/5万水文地质环境地质调查“十二五”期间陆续启动，已完成和正在进行的标准图幅为 25 幅（截止 2017 年年底），包括部分未按图幅开展的区域，完成面积 11250平方千米，占全省的 6.74%。
 流域内水文地质、工程地质、环境地质主要工作进展包括：完成 1/25 万水文地质调查面积20000 平方千米、1/25万地下水污染调查 10500平方千米、1/25万环境地质调查67635平方千米、1/25万环境地质遥感解译26000平方千米；1/10万地质灾害调查面积 156300 平方千米（占全省总面积的 93.6%）；1/5 万水文地质调查面积11250平方千米、1/5万工程地质调查 1110.58平方千米、1/5万环境地质调查 7889 平方千米、1/5 万地热地质调查 600.0 平方千米、1/5 万地质灾害调查全省覆盖；水文地质钻探 15363.46米、工程地质钻探 13283.28 米；对金属、非金属矿产的大、中、小矿山 306处进行了矿山地质环境调查。
 （一）地下水污染调查 。
2012-2015 年完成的“江西鄱阳湖平原地下水污染调查评价”项目，主要进行鄱阳湖平原 1/25 万区域地下水水质与污染调查评价工作；江西省环保厅的《江西省地下水基础环境状况调查和评估 2014-2016年》进行了江西省水源地、垃圾填埋场、危险废物处置场、矿山开采区、再生水农用区、高尔夫球场、加油站及储油库和重点工业园等 8类场地污染调查与模拟评价，为我省地下水污染与典型污染场地研究提供了有力的技术支撑。
2016 年，江西省勘察设计研究院与江西省地质环境监测总站共同开展“环鄱阳湖城市群地下水污染调查与监测项目”，目前正在实施。
 （二）区域地热地质调查 。
自二十世纪六十年代以来，前人对全省地热进行过大量的调（勘）查工作。
1975～1981 年，江西省地质局水文地质大队等结合 1/20 万水文地质普查工作，对全省温泉点进行了一次全面的系统复查和调查研究。
1981-1984 年，江西省地质局水文地质工程地质大队对全省主要地热勘查成果资料进行系统收集，并对全省 40 处重要地热点、7 条主要控、导热构造带进行了野外调查和取样测试，建立了全省地热点资料档案，对全省地热远景进行了区划，编绘江西省地热研究程度图、地热地质图和远景区划图。
1984-1986 年，江西省地质局水文地质大队等，结合地方有关部门的需要，对九江星子温泉、抚州温泉、铜鼓温泉、宜春温汤地热（回灌）、赣州市清水塘等部分地热资源及开发条件比较好的地热点进行资源详查，施工了一批地热开采井，同时对地热资源进行了评价；同时开展 “南昌地区地热普查”工作，对南昌地区深部地热勘探开发前景进行较系统的分析，并组织施工了深部地热勘探孔 2 个。
2015 年，江西省勘察设计研究院完成了《江西省地热资源现状调查评价与区划》，基本摸清楚了全省地热水资源家底。
 （三）灾害地质调查 。
1996-2000年，由江西地质工程勘察院开展江西省1/50万环境地质调查工作，重点对全省地质灾害和环境地质进行调查，为江西省积累了第一套系统、完整的地质灾害资料。
1998 年江西地质工程勘察院和江西省地质环境监测总站分别在宜丰、黎川等县进行县市 1/10万地质灾害调查试点，2000年全面铺开，截止 2010年，完成覆盖全省丘陵山区 84个县（市）的 1/10万地质灾害调查与区划工作，为全省地质灾害防治与规划取得了可贵的基础性成果，参与单位主要有江西省地质环境监测总站、江西省勘察设计研究院等。
为提高地质灾害预警预测科学水平，2004 年启动了全省重点地质灾害易发区监测预警研究项目。
2012 年起，江西省勘察设计研究院、江西省地质环境监测总站等单位启动地质灾害易发区县（市）1/5万地质灾害详查工作，在“十二五“期间完成 30余个县（市）开展 1/5万地质灾害详查。
 （四）土地质量地球化学调查 。
江西省 1/25万多目标区域地球化学调查试点工作始于 2002年，2004年正式展开全面工作，目前，已完成区域有鄱阳湖及周边经济区（2004-2010 年，35249km2）、信江盆地（2006-2011年，13251 km2）、信丰地区（2008-2011 年，3204  km2）、赣县地区（2008-2013 年，3316km2）吉泰盆地（2008-2013 年，11976km2）、大余-南康地区（2010-2013年，14838 km2）、兴国-寻乌地区（2011-2016年，21500km2）、井冈山地区（南京中心 2015-2016 年，7650km2）、萍乡-新余（2016-2017年，11268km2）、抚州地区（南京中心 2018年开展，18122km2）剩余待开展的面积为 25707km2。
 江西省 1/5万土地质量地球化学调查评价工作始于 2008年，至 2010年完成了《江西省典型市县级土地质量地球化学评估（丰城市董家—尚庄地区）》项目，面积为589.7km2。
2014-2015年，在实施江西兴国-寻乌地区多目标区域地球化学调查项目中，增加了赣县清溪、于都梓山 1/5万土地资源地质环境调查任务，面积600km2。
2016年底开始实施了《江西省宁都县长胜、瑞金市谢坊与寻乌县澄江地区1/5万土地质量地球化学调查》面积 700km2、《江西省寻乌县南桥-龙廷地区1/5万土地质量地球化学调查》项目，面积 440km2。
 其中《江西省鄱阳湖及周边经济区农业地质调查》项目，经国内相关专业权威专家审查，认为该项目成果是一项具有重大地域特色的原创性成果，总体达到国际先进水平。
《江西省鄱阳湖及周边经济区 1/25万多目标区域地球化学调查成果报告》获得了国土资源部 2012年度科技成果二等奖；《鄱阳湖生态经济区农业地质资源环境调查评价及成果应用示范》获得了江西省 2012 年度科学技术进步三等奖；公开出版了《江西省鄱阳湖及周边经济区多目标区域地球化学图集》、《鄱阳湖地球化学图集》以及《鄱阳湖地区农业地质环境与农业资源可持续利用研究》等专著3本。
 （五）其他方面 。
1.  地下水动态监测 。
1999-2015年实施的“九江市、南昌市等 8个主要城市地下水动态监测”项目与2016 年正在实施的“省级地下水动态监测网络修复工程”项目，反映了城区地下水动态及水质变化情况；2016-2018年实施的“国家地下水监测工程”项目，布设255个监测点是对整个江西省地下水进行重点监测，主要采集监测目标层的地下水位和水质信息，全面掌控鄱阳湖平原为主、丘陵山区为辅的江西省的地下水信息。
 2.  专题研究 。
1982 年8月，江西省人民政府决定组织省内 17个厅、局、委、办、地、市，39 个科研单位和高等院校，开展“鄱阳湖综合考察和治理研究”，完成了 6 个地学课题，包括鄱阳湖地区地貌调查、鄱阳湖地区第四纪地质研究、鄱阳湖形成演变与发展趋势考察、鄱阳湖地区地下水资源调查、鄱阳湖地区工程地质考察和鄱阳湖地区矿产资源调查。
 表3-1-2  赣江流域以往工作研究程度一览表 。
查清了工作区内地层和岩浆岩的1  成因时代、岩性、分布以及地质构造特征、分布等。
 应用层序地层学理论，较深入地研究了各时代地层的基本岩石组合2  和层序特征，合理建立了工作区地层层序，为区域沉积特征和古地理环境研究提供了资料。
 重点论述了江西省的地层、岩浆岩、变质岩、地质构造、区域成矿特征以及地史发展演化等六个部分。
 系统的阐述了鄱阳湖区地层、岩浆岩和构造基本特征。
 划分了鄱阳湖区地貌形态类型和地貌成因类型，进行了地貌分区，对各种地貌类型形成的基本因素和基本特征进行了论述。
 对区内第四纪地层、新构造运动和岩相古地理等进行了深入研究。
 对地下水类型及富水性作了划定和评价，对地貌类型、岩土类型进行了划定，对岩溶发育和工程地质条件进行了初步评价。
 阐述了本县市内地下水形成的自然条件，地下水类型及地下水化学特征，对地下水的水质、地下水资源做了初步评价，概述了农田水利表3-1-2  赣江流域以往工作研究程度一览表 。
工程地质的基本状况。
 查明萍乐拗陷带水文地质条件及岩溶塌陷等环境地质问题。
 以供水为目的，对地下水资源的数11  量、质量时空分布特征和开发利用条件作出科学的全面的评价。
 对鄱阳湖五河流域的水文地质条件、工程地质条件、水资源调查等进行了分析评价。
 论述了区内地下水的水质情况及地下水的运移规律。
 开展1：5万景德镇幅、新余县幅、21  颧巢幅、庐山幅、九江市幅、湖口县幅、太平关幅水文地质调查，基本查明工作区水文地质条件、主要22  水文地质问题、主要含水层分布及富水块段、水文地质参数、进行地下水资源评价；开展 1：5 万彭泽幅、海会幅、瑞昌幅、九江市幅、湖口县幅、太平关幅、复兴幅工程24  地质调查，基本查明工作区工程地质条件、查明区内不良工程地质体特征以及分布和危害程度等，并进行工程地质分区评价；对图幅所涉25  及的软土、岩溶地面塌陷、江岸稳定性等重大地质环境问题做专题研究。
 表3-1-2  赣江流域以往工作研究程度一览表 。
对各市水文地质、工程地质条件，为工民建适宜性、长江江岸、堤稳定性及港口建设适宜性、地下水水资源评价等。
 反映了地下水类型及富水程度的分布和地下水质现状，圈定了主要储水单元及地下水降落漏斗范围；工程岩组的分布和动力地质现象，圈定了沙土液化区及岩溶塌陷易发区。
 对各类含水岩组的富水性，地下水的补、迳、排条件，地下水水质，特别是滨湖地区铁离子分布和形成条件进行了论述。
 论述了湖区主要储水构造单元，以29  及地下水用于农田、城镇供水的可行性。
 全面论述了区域水文地质、工程地质条件，为工民建适宜性、长江江岸、堤稳定性及港口建设适宜性、地下水水资源评价等。
 31  查明区域水文地质条件。
 基本查明城市群地质环境条件和32  环境地质问题，编制1:25万环境地质图系，圈定了应急水源地。
 调查评价区内水文地质条件、水文地质参数、地下水位变化规律、水质特点等，在此基础上进行分析评价、预测建设工程对地下水环境的影响，并对可能产生的不利影响提出防治意见、建议。
 基本查明区内环境地质问题和地质资源情况，对地下水环境质量、地下水脆弱性、地质环境质量和备选垃圾填埋场适宜性进行了评价。
 初步查明了水患区险情的种类和成因，论证了控制江湖演化及洪水致灾的影响因素，提出了境内防洪减灾的思路与对策。
 对全省矿山存地的地质环境问题进行了系统的调查。
 基本查明了矿山地质环境背景，环境现状及其开发引起的环境地质37  问题及潜在危害，对矿山地质环境进行了综合评估和区划，提出了矿山地质环境保护规划建议。
 38  查明了区域内水土资源现状。
 表3-1-2  赣江流域以往工作研究程度一览表 。
39  查明了区域农田地质情况。
 对各县市地质灾害的易发程度作了初步划分。
 从自然和人为的综合因素分析和论证了鄱阳湖的成因演变和水域41  扩张，从地壳运动、长江水位、湖区淤积和围垦等因素预测了鄱阳湖水位将会逐年提高的趋势。
 查明城市环境地质条件、存在问题并进行脆弱性分区评价。
 反映了鄱阳湖生态经济区的水文地质、岩土、环境地质条件。
 通过开展江西省地下水超采区评价工作，全面了解和掌握江西省地下水超采区现状，指导地下水禁采与限采范围核定工作。
 对各主要城市存在的地下水污染、地下水资源衰减、地质灾害、地面塌陷、土壤污染等环境地质问题的分布规律、形成机理、发展趋势和防治措施分别进行了详细阐述和分析探讨。
 反映了鄱阳湖生态经济区的水文地质、岩土、环境地质条件。
 查明区内矿山地质环境问题及其成因、危害，分析区域地质环境条件对矿业活动的敏感性和制约作用，评价采矿活动对区域地质环境的影响，提出矿山地质环境保护与治理对策与建议。
 对江西省内各类矿山，包括生产矿山和闭坑（废弃）矿山进行规划。
 根据废弃矿井存在的主要矿山环54  境问题及危害，分期分批推进废弃矿井治理规划工作。
 55  基本查明江西省地热水资源分布特征、地热水成因类型及地热水资56  源量等。
 查明了区内地下水水质及污染状57  况，进行地下水污染防治区划。
 表3-1-2  赣江流域以往工作研究程度一览表 。
对鄱阳湖主要城市地下水污染现状进行调查，建立地下水污染监测58  体系。
 查明了场地地下水水质及污染状59  况，掌握了场地污染变化趋势。
 反映了城区地下水动态及水质变60  化情况。
 对江西省地下水水质进行监测。
 对主要城市原有监测点修复，反映了城区地下水动态及水质变化情62  况。
 对南昌第四纪覆盖区做了基础地63  质、资源潜力与生态环境等的基础调查与评价。
 基本查明工作区水文地质条件、主要水文地质问题、主要含水层分布及富水块段、水文地质参数、进行地下水资源评价等。
 第二节，以往地质工作取得的成果。
通过对江西省赣江流域内以往水工环地质成果资料进行研究分析，对江西省及赣江流域内水工环地质工作取得了以下几点认识： 一、水文地质条件 。
水文地质类资料基本查清了该地区的地下水形成的自然条件、地下水的赋存条件、分布规律，地下水的补、迳、排条件及地下水水化学特征及枯期天然径流量。
已有成果资料如钻孔、民井、泉点、水质、动态资料可为本次工作直接利用或参考利用。
 二、地下水类型   。
江西及赣江流域内分布最广的地下水含水岩组，是以弱富水为主的变质岩类、岩浆岩类、碎屑岩类和残积、坡积松散岩类等，分布面积占全省的 86％，而以强～中等富水为主的冲积松散岩类、碳酸盐告类等，仅占 14％。
全省可分为 8个含水岩组：（1）松散岩类孔隙含水岩组，分布于鄱阳湖平原及其外缘和大河河谷，按富水程度可分为二类；（2）碎屑岩类孔隙裂隙含水岩组，散布全省各地，富水程度以弱为主；（3） 碎屑岩夹碳酸盐岩类岩溶裂隙含水岩组；（4） 碳酸盐岩类裂隙岩溶含水岩组；（5）碳酸盐岩夹碎屑岩类裂隙岩溶含水岩组；（6）侵入岩类裂隙含水岩组，广布省内各地，主要由花岗岩类组成，以风化带潜水力主；（7）火山岩类裂隙含水岩组，分布于本省东半部，弱富水，（8）变质岩类裂隙含水岩组广布全省，风化带发育深度达 40 米，弱富水，受构造断裂影响时，可局部自流。
 三、地下水水量及水质 。
据不完全统计，江西省地下水天然资源为 148.03 亿 m3/a，约为地表水资源的10%。
除部分红层水矿化度高，煤矿、硫化矿床附近地段地下水呈酸性外，广大地区地下水水质一般良好，均宜作供水水源地。
城镇、厂矿附近的浅层地下水，由于受工业、生活“三废”的排放，一些地段受到不同程度的污染，水中 NO 、NO 、NH 和细菌及大肠杆菌超标，个别还有重金属离子检出。
全省可集中开发的地下水天然资源量约占地下水天然资源量的 35.51%，但分布面积仅为 2.82 万km2，主要集中于孔隙水区和岩溶水区。
由于地下水质好、动态较稳定，因此，在城镇、厂矿和缺水农田地区得到不同程度的开发利用。
 江西省多数地下水铁含量小于 0.3mg/l、锰含量小于 0.1mg/l，符合饮用水标准。
高铁、锰地下水，集中分布于鄱阳湖滨湖平原及五河尾闾的第四系孔隙水中，面积4440km2 ，地下水总铁含量 0.6～60mg/l，锰含量0.15～5mg/l。
 江西省大部分地区地下水氟含量小于 0.5mg/l，高氟地下水局部分布于山地丘陵区，即赣南的东部和赣北的西部，其次赣东也有点状分布。
长期饮用高氟地下水可引起慢性氟中毒，主要病症为氟斑牙，极少数为氟骨病，形成地氟病点（村）—地氟病。
 四、地下水开发利用情况 。
江西省及赣江流域地下水资源较丰富，但开发利用程度不高，多数地区地下水开采量远小于可采资源量。
仅在长期较大规模疏排岩溶水的煤矿区以及某些城市供水水源地，地下水开采（或疏排）量大于可开采资源量或补给量，造成地下水均衡破坏。
萍乡、丰城、乐平、高安、新余、宜丰、万载等煤矿以及瑞昌武山铜矿、萍乡上株岭铁矿等地，因采矿长期疏排深部地下水或矿坑突水，普遍泉流干枯，局部形成地下水位降落漏斗，水位长期不能恢复回升。
 目前开采地下水作为厂矿企业供水水源或自来水补充水源的城市有南昌、九江、赣州、吉安、新余、乐平、瑞昌及景德镇、宜春、高安、瑞金等市区。
南昌、九江、瑞昌等市的开采量分别为 15.91、1.19、2.75 万 m3/d，局部地段超采，含水层厚度减薄，形成面积分别达 238km2、15.4km2、5.5km2 的降落漏斗，地下水均衡局部遭破坏。
 五、赣江流域鄱阳湖平原区浅层地下水水质特征 。
1.  鄱阳湖滨湖平原—沿湖岸边浅层地下水水质多为IV、V类水，在赣江、抚。
河下游沿湖岸边以IV类水为主，影响因素是Fe、Mn、I-等，在濂溪区沿湖岸边多为IV类水，主要影响因素是Mn、NO2-等，而在鄱阳湖东部沿岸如余干、鄱阳、都昌沿岸主要为IV、V类水，主要以pH、Fe、Mn影响为主，但部分地下水中存在NH4+、NO3-超标现象。
 2.  长江南岸冲积平原—沿江岸边中下游浅层地下水水质多为IV、V类水，在。
赣江中下游沿江岸边影响因素是pH、Fe、Mn、Al、I-、NH +、NO -等；在昌江中下游岸边主要影响因素是pH、Fe、Mn、Al，偶尔有As、Pb等超标，下游受NO -影响等；乐安河下游主要以pH、Fe、Mn、Al、NO -影响为主；在信江下游沿江岸边影响因素是pH、Mn、苯并（a）芘等，在抚河下游沿江岸边影响因素是pH影响，偶尔有Fe、Mn超标；在修水下游沿江岸边影响因素是pH、Fe、Mn、Al、NH +、NO -等。
 3. “五河”流域冲积平原—在1/25万鄱阳湖平原区域地下水污染调查中，沿江。
岸边中下游浅层地下水水质多为IV、V类水，在赣江中下游沿江岸边影响因素是pH、Fe、Mn、Al、I-、NH +、NO -等；在昌江中下游岸边主要影响因素是pH、Fe、Mn、Al，偶尔有As、Pb等超标，下游受NO -影响等；乐安河下游主要以pH、Fe、Mn、Al、NO -影响为主；在信江下游沿江岸边影响因素是pH、Mn、苯并（a）芘等，在抚河下游沿江岸边影响因素是pH影响，偶尔有Fe、Mn超标；在修水下游沿江岸边影响因素是pH、Fe、Mn、Al、NH +、NO -等。
 4.  萍乐坳陷带岩溶区—萍乐坳陷带浅层地下水水质多为IV、V类水，主要影。
响因素是pH、Fe、Mn、Al、耗氧量、NH +、NO -，偶尔有Pb、I-等超标。
针对浅层含水层的污染，不知该区域主要岩溶含水层水质现状、影响因素及其发展趋势。
 六、赣江流域及鄱阳湖周边工程地质特征 。
在鄱阳湖滨湖平原、五河下游及九江赛湖北缘的全新统冲湖积层中较广泛分布，河谷平原、山间洼地及湖库塘池有零星分布。
岩性以淤泥质粘土、亚粘土为主，腐植质含量 3-5%。
多呈薄层状或透镜体产出，厚度0.4-15.9m，一般 1-4m，梅家洲出江水道最大 21m。
顶板埋深为 2-4m。
软土呈软塑状态，中-高压缩性，强度低，稳定性差。
 据前人调查取样，鄱阳湖周边与出江水道沿岸的二、三级阶地与岗地上分布有胀缩性土，袁河、贡水、赣江中游沿岸也有出露。
在自然条件下，多呈硬塑或坚硬状态，一般呈零星、散点状产出，分布无一定层位。
 七、地质灾害 。
流域内岩溶地面塌陷，根据形成条件与诱发因素等可划分为岩溶塌陷、采空塌陷和土洞塌陷等类型，以岩溶塌陷和采空塌陷多见，土洞塌陷较少（图 3-2-1）。
流域内岩溶塌陷主要发生于坳陷带碳酸盐岩地层分布区，数量较多、发生频率较高，具有较强的隐蔽性和突发性，严重威胁人民群众的生命财产安全。
近年来，受极端气候因素及人工切坡建房的影响，江西省洪涝灾害频发，赣江流域内大部分地区发生地质灾害的频率越来越高。
 第三节，存在的问题。
虽然江西省及赣江流域内以往水工环地质工作资料较为丰富，但随着当前社会经济的发展、生态环境保护以及局部水文地质条件的变化，过去的水工环地质工作已不能满足当前的需求，存在的主要问题表现如下： 一、水文地质工作程度相对较低，严重滞后于国民经济建设和社会发。
展的需求 。
江西省经济发展由高速增长向高质量增长平稳过渡的形势下，资源环境需求结构持续优化，水文地质水资源调查工作明显滞后，1/5 万水文地质环境地质调查完成面积11250平方千米，仅仅占全省面积的的 6.74%。
随着国民经济与社会发展及人类经济工程活动的不断加强，水文地质、工程地质条件已发生了较大的变化，同时出现如水土污染严重的环境地质问题，因此，工作区水文地质、环境地质基础调查资料亟待更新和填补。
同时随着长江流域鄱阳湖地区城镇化建设进程，将进行大量城市基础设施工程、铁路公路交通工程、机场港口工程、电力燃气管道工程等工程建设，如此城镇化建设在在城市规划、土地综合利用、土壤改良、地质环境的合理开发利用、地质灾害防治、生态环境保护等方面地质工作提出了更高的要求。
因此，急需开展大比例尺深度水工环地质调查工作，以便服务国民经济建设。
 二、水工环地质工作程度分布不均 。
水工环地质调查工作程度不平衡。
区域相对较低（以经济区、流域为单元的整体工作程度），区域“家底”尚未摸清。
区域地下水环境、土壤环境、地质灾害等变化快，基础资料更新慢，区域“动态”尚不能及时掌握。
国土规划、城市规划、生态环境保护、重大工程建设等方面的需求领域越来越广，服务领域相对较窄，尚不能满足经济社会各个方面的需要。
 三、缺水致贫严重，影响当地人民生产生活 在以往水文地质工作重点放在地下水资源较丰富的地区，而忽视了贫水地区水文地质调查工作的重要性。
在赣江流域红层盆地缺水地区、气候突发干旱、地表水资源匮乏或地下水污染，水资源匮乏，严重制约当地经济发展，因此，储备安全应急水源地（地表水资源和地下水资源），是一项民生工程。
为了解决城市供水、特色小镇供水及农田灌溉问题，继续开展大比例尺专项水文地质调查（应急后备水源地调查评价），查明水资源的分布和埋藏条件，查明水资源及其开采条件，解决缺水问题。
 四、水工环地质调查成果表现形式单一、社会利用率低 。
水工环地质调查成果只有被政府管理部门采纳，被全社会的广泛应用，才能转化为生产力，也才有生命力。
以往地质、水工环地质调查成果长期注重于满足科学性和专业性的需要，图件的表达不够明了和直观，文字的论述缺乏精确数据支撑和简单明了措施建议，造成资料成果在区域规划布局、城市建设、工程选址中未能充分发挥应有的作用，难以为政府和社会提供有效服务。
因此，针对目前水工环地质调查成果的信息化、网络化、社会化程度低，不能满足政府和社会性公益成果的实用性、时效性需求，改变成果表达形式，改革服务方式并提供社会化服务已是一个突出问题。
                                     第四章，完成的工作量及工作质量评述。
第一节，工作量完成情况。
项目设计审批意见书（编号：中地调审[2019]0573、[2020]0539）下达的工作量：2019 年批复的主要实物工作量为 1/5 万水文地质调查 1760km2；2020 年批复的主要实物工作量为：地下水位统测 2100 点次、1/25 万区域水文地质补充调查 8000km2、1/5 万水文地质调查 440km2、水文地质钻探 2000m。
2019-2020年度，项目全面完成了审批意见书及二级项目设计认定的实物工作量，完成率均达到或超过100%。
项目完成的实物工作量主要包含：1/5万遥感解译面积共计 表4-1-1   赣江流域水文地质调查实物工作量完成情况表 。
例% 1/5万遥感地质解译  104 1/25万遥感地质解译  100 1/5万专项水文地质调查（正测） 1/25万水文地质调查（修测） 2280km2，1/25 万遥感解译 8000km2，1/5 万专项水文地质调查面积共计2300.4km2，1/25万水文地质调查面积 8000km2，高密度电阻率法6510 点，音频大地电磁测深共计 1146点，激电测深209点，1/2千地质剖面的量 14.21km，1/5千地质剖面测量 11.9km，水文地质钻探进尺共计 4865.33m，水文测井 4814.67m，水样全分析480件，水样简分析 360件，地下水有机污染分析 133 件，水质重金属分析 200 件，水同位素示踪试验测试 240 件，地下水动态监测站点 42 处，水位统测共计3953点。
具体各年度设计及完成实物工作量情况详见表 4-1-1。
 第二节，工作质量评述。
开展赣江流域水文地质调查，以查明水资源、水环境、水生态为目标，弄清流域内地表水、地下水转换关系，编制流域内水资源开发利用建议，为流域水利规划、设计、工程建设、防洪减灾、水资源管理提供科学的地质依据。
总体工作思路如下：（1） 以 1/20万水文地质调查成果为基础，完成全区水文地质条件分析，为重点调查区域提供参考和依据，进行/25 万流域水资源调查评价工作，开展江西、安徽、江苏、福建地下水资源量计算；（2） 重点考虑城镇发展及干旱（水质性）缺水现状，以流域为单元，开展 1/5万水文地质调查，查明基础水文地质条件；（3）重点地段部署地上、地表、地下动态监测一体化，进行水资源量评价，为水资源开发与保护提供科学的依据；（4） 编制标准图幅 1/5 万水文地质图及说明书、建设空间数据库和调查成果信息系统；（5） 开展鄱阳湖湖口与长江之间地下水、地表水转化关系研究。
 本次调查主要采用资料收集与整理、遥感解译、水文地质测绘、环境地质测绘、地球物理勘探、水文地质钻探、水文地质试验、水文地球化学调查、地上地表地下动态监测和综合评价等方法，紧紧围绕赣江流域水文地质调查开展工作。
 一、资料收集 。
（一）工作方法 。
有针对性的系统收集工作区内的社会经济、气象水文、区域地质、水文地质、工程地质、环境地质、遥感地质与地球物理勘探等方面的资料，掌握调查区工程地质、水文地质、环境地质概况、研究程度和存在的问题，了解地下水开发利用的历史与现状以及地下水引发的主要地质环境问题。
 1.  气象水文资料包括区内各气象站的多年、年及月降水量、蒸发度、相对。
湿度及气温资料，年无霜期及冻结深度资料。
系统收集区内各气象站的逐日降水量、蒸发度、相对湿度及气温资料；区内的水系分布、流域面积，各水文站年及月平均径流量、总流量、水位、水质资料；尽可能搜集各水文站逐日径流量、水位资料以及水库、湖泊的位置、面积、容积、水质资料。
 2.  水文地质资料包括区域水文地质调查成果、地下水、地表水水源地勘查。
成果及有关水文地质研究成果、水文地质钻孔、供水井、泉水资料及其它集水构筑物资料、地下水水质分析成果、水同位素测试成果、抽水试验、物探测井、地下水动态监测、地下水均衡试验资料、水文地质参数、地下水资源评价等成果。
 3.  环境水文地质资料包括开发地下水引起的地下水位下降、水资源衰竭、。
地下水水质恶化、地下水咸化等方面的现状及其发展趋势；地表水污染引起的地下水水质恶化及其发展趋势。
 （二）质量评述 。
项目所属各任务单收集到工作区大量水工环方面的资料，对收集到的成果报告、原始数据等进行系统甄别后，得到资料数据较齐全，大部分可直接利用，满足调查工作的前期准备。
 收集了赣县区 2009-2018年间逐月最高气温、最低气温、平均气温、降水量、降水天数等数据，于都县 2007-2019 年13年间逐月降雨量及 2004-2013年10年间逐月蒸发量数据。
 收集到水文地质钻孔 6个、总进尺1024.03m；测流点 1个；泉点 30个；地下暗河3条，地下水监测孔 1处。
1/20万区域地质报告及区域地质图各 6份、1/56份 5份 6份 5份 二、遥感解译 。
（一）工作方法 。
遥感解译的目的主要为查明区内岩溶的分布情况，解译区域内的不同地貌单元，确定地貌形态、成因类型和主要微地貌的发育特征和分布，判定地形、地貌与地质构造、地层岩性及工程地质条件的关系；各种水文地质现象，判定大泉、泉群、地下水溢出带和渗失；圈定地表水体分布范围，分析水系发育特征、古（故）河道变迁、浅层地下水相对富集地段等；岩、土体的不同岩性和分布范围；确定地质构造轮廓和主要构造形迹，包括褶皱、断层、节理裂隙密集带和浅埋的隐伏构造等的分布位置、发育规模；解译崩滑流等地质灾害，确定其分布和规模，解译新构造活动迹象，为区域地壳稳定性评价提供影像依据。
 采用卫星图像和航空像片为主，选用多种类型，多种时相的航天、航空遥感影像数据，二者宜结合使用。
遥感影像数据以高分一号、二号数据为首选。
对调查区内的地形、地貌、水系、植被生态和建设现状进行解译，为地面调查观测路线布设，专项调查提供基础信息。
 遥感解译工作先于水文地质环境测绘，并贯穿于项目的全过程。
遥感解译工作程序为：遥感资料收集，影像、数据预处理，室内解译，野外检验与成果编制。
野外检验应与水文地质测绘紧密结合，采用路线控制和统计抽样检查的方式进行。
内容包括解译判释标志检验，室内解译判释结果及外推结果的验证等。
提交文字性说明、水工环地质解译图、影像地图、代表性解译卡片、其它专门性成果资料。
 （二）质量评述 。
完成 1/25万遥感解译面积 8000km2，完成 1/5万遥感解译面积 2280km2，全面完成设计工作量。
二级项目主要从以下几方面进行质量控制： 1.  数据源质量控制 。
选择覆盖整个工作区范围、分辨率高、色彩信息丰富，无云、雾覆盖面积小于5%，图像的噪声、条带少的原始影像作为底图，。
  2.  数据处理质量控制 。
图像处理精度控制及检查图像处理精度，采用国家控制点、地形图采集、GPS  现场实测点，消除遥感图像畸变，与地理坐标配准，对卫星遥感影像进行几何校正、正射校正的精度。
校正控制点选择不随时间变化、固定地物的交叉点. 拟合误差山区控制在 2个像元，平原控制在 1个像元。
 校正后的影像选取同名点进行中误差计算，本次选择为 20 个，按照下列公式计算中误差，误差值小于等于实地 25m（图上距离 0.5mm），满足要求。
  式中： 3.  遥感解译质量控制 。
遥感解译在充分收集和熟悉工作区地质资料的基础上，通过初步遥感解译、野外实地踏勘等过程，在基础图像上建立了典型地貌类型、地质构造、岩（土）体类型、水文地质现象（泉点、泉群、泉域、地 下水溢出带，河流、湖泊、库塘、沼泽、湿地、沙漠绿洲、古（故）河道变迁、海岸带进退、地表 水体变化以及各种岩溶现象的分布发育）和土地覆盖类型等的遥感解译标志，提高了解译内容的准确性。
 解译图斑的精度，面状地物解译图斑面积大于 4mm2，线状地物线长度大于 2cm，间隔大于 0.5  的线状地物已上图表示。
 在成果影像图上随机抽取地物点的平面位置中误差≤  0.50mm，个别情况≤ 0.75mm。
图廓线的实际尺寸与理论尺寸的绝对值边长≤0.20mm，对角线≤0.30mm。
 4.  野外验证质量控制 。
野外验证阶段，在室内根据验证目标地物类型选择了具有代表性的验证点，按设计路线进行，野外验证过程中，详细记录验证点地物特征，进一步完善解译标志、对不能确定属性的遥感地质要素进行了野外调查、对解译过程中遇到的地质问题进行了实地观察、对遥感解译草图进行了系统检查和修改。
野外验证涵盖了所有的地物类型，验证数量根据地质环境要素分布的复杂程度、遥感影像的可解译度、前人研究程度、交通和自然地理条件综合考虑确定。
本次解译按解译内容的 32%抽样进行验证。
 三、水文地质测绘 。
（一）工作方法 。
水文地质测绘的主要目的是查明调查区水文地质条件、地下水开发利用现状以及地下水引发的地质环境问题。
调查水文地质条件的基本途径，主要是针对调查区地貌、地层、地质构造、机（民）井、泉、地表水、地下水补给和排泄条件、水文地球化学环境、地下水污染情况、地下水系统的边界条件、地下水开发利用现状以及地下水环境问题等进行调查。
主要调查内容如下： 1.  地层岩性、构造、地表水文网和地下水分布的关系；  。
2.  地下水与地表水及潜水相互作用现象及特点； 。
3.  地表水、地下水的污染源及污染途径调查； 。
4.  地表水、地下水开发利用现状及相互关系； 。
方法采用路线穿越—观测点法与线追索法相结合，避免均匀布线、布点。
观测路线沿地貌形态变化显著和地下水露头较多的方向布置。
水文地质点及地质点应布置在地层界线、典型露头、岩性和岩相变化带、地貌分界线、自然地质现象发育处以及井、泉、钻孔、矿井和地表水体等有地质、水文地质意义的地点，不应平均布置。
应采用素描、数码照相和摄像等手段，记录地质、地貌、水文地质现象；水的温度、pH值、电导率、Eh值等应在现场实测。
 在水文地质测绘的过程中，对于表层土壤或残坡积层可以使用地质调查采样钻套装。
套装包括4 支不同类型的Edelman 钻头（粘土、沙土、粗砂土和复合型），一支 Riverside 钻，一支多石土钻和一支带扩展杆的手柄，钻型齐全，可用来钻探不同类型土壤。
采样深度可达 7米，并且不用费力太多。
用此套设备将有效的提高水文地质测绘水文参数的特征表述与评价。
 （二）质量评述 。
共计完成 1/5万水文地质调查面积 2300.4km2，完成1/25万区域水文地质补充调查8000km2，全面完成设计工作工作量。
 其中 1/5 万水文地质完成野外调查点 1650 点（表 4-2-2），其中，机民井调查点951 个，地质调查点 141个，岩溶调查点 6个，地表水调查点 121个，泉水调查点 340 个，环境地质调查点 42 个，地貌调查点 20 个，枯季测流点 29 个。
和水文地质调查（机民井调查、泉点调查、地表水调查、枯季测流）相关的水文地质调查点共计 1447 个，占调查总数的 88%，满足水文地质调查技术规范和标准。
   表4-2-2  野外调查点及类型统计表 。
调查点类型  总计（个） 机（民）井调查点  951 调查点做到面上总体控制，不平均分配工作量，基本控制了不同的水文地质单元、含水岩组、隔水层或蓄水构造，对于不同水文地质类型区，抓住每个地区特点，分别按照相应的技术要求开展测绘工作。
1/5 万图幅调查点总体密度为每百平方公里71个（0.73个/km2），其中典型调查区为每百平方公里 100个（1个/km2），重点调查区为每百平方公里 76 个（0.76 个/km2），一般调查区为每百平方公里46个（0.46 个/km2），均满足或超出规范要求及方案设计。
 共完成 1/25 万水文地质调查面积 8000km2，各类调查点共计 325 个（表4-2-3），其中民井调查点 293 个，地表水调查点 29 个，泉水调查点 2 个，环境地质调查点 1 个。
水文地质调查点共计 324 个，占调查总数的 99%，调查密度4.06个/100km2。
满足 1/25万补充性水文地质调查要求。
 表4-2-3  野外调查点及类型统计表 。
调查点类型  鄱阳湖地区 1/25万水文地质补充调查（个） 民井调查点  293 地表水（水库）调查点  14 地表水（河流）调查点  15 调查方法为穿越法与追索法相结合，突出重点，兼顾一般。
野外手图采用当前最新的1/2.5万地形图与地质界线合成的地形地质图为底图，观察点采用 GPS结合地形地物定位，GPS 为2000坐标系系统，误差小于 50米。
所有调查点的记录统一在基于“地质云 2.0”框架体系开发的水文地质调查“在线化”系统中进行，野外数据采集在 Android  4.0 以上系统移动设备的“水文地质调查”APP 上进行，采集数据后同步至系统网络端，完成数据的智能化管理。
 采用水文地质调查软件与记录本相结合的形式进行记录描述，内容齐全，描述较准确；每条路线均编写了路线小结并附有各观察点的宏观照片，所有的地质点均有平面图和剖面图；实际材料图描绘的点位、点性与记录吻合，图示图例符合相关规范要求。
 四、地球物理勘探 。
（一）工作方法 。
地面物探主要是确定地下水分布岩性、厚度、埋藏深度及地下水富水地段、含水层空间结构、岩性及富水区，主要对地质构造剖面、隐伏断裂的位置和产状、覆盖层的厚度、隐伏的古河床和埋藏的冲洪积扇的分布范围、结构、基底形态以及地下水埋藏深度和地下水矿化度变化特征进行解译。
根据工作区的地质条件拟采用高密度电法和大地音频电磁测深两种地球物理技术。
 物探测线和测点一般根据需要解决的水文地质问题，结合测区地形、地物条件，因地制宜，合理布置，测量剖面方向垂直勘查对象的总体走向或沿着水文地质条件变化大的方向，剖面与已有的或设计的钻探剖面线一致。
 1. 高密度电法 。
高密度电法与常规直流电法一样，是以探测地下目标体与围岩之间的导电性差异为基础的一种地球物理勘探方法。
当人工向地下加载直流电流时，在地表利用相应仪器观测其电场分布，通过研究这种人工施加电场的分布规律来达到要解决的地质问题的目的。
因此我们就要研究在施加电场的作用下，地层中传导电流的分布规律。
求解其电场分布时，在理论上一般采用解析法，但是在复杂条件下，由于坐标系的限制，解析法能够计算的地电模型是非常有限的。
因此，在研究复杂地电模型的电场分布时，主要还是采用了各种数值模拟方法。
例如：二维地电模型使用点源二维有限元法、三维地电模型则使用有限差分法等。
 当在地面布设点电源时，便在大地中产生地电场。
地表距点电源不同距离的电位分布是相关范围内地电特征的综合反映。
 高密度电法就是通过地表布设的一系列电极，不断改变供电电极的位置，测得相关位置的电位分布，以达到对不同深度的探测目的。
高密度电法的核心技术关键在于供电、测量电极的选择和转换实现方式。
最新的分布式高密度电法仪，就是通过选址开关来选择和转换。
 高密度电法就其基本原理而言，与传统的电阻率法完全相同。
因此，它仍然是以岩土体的导电性差异为基础的一类电探方法、研究在施加电场的作用下，地中传导电流的分布规律。
高密度电法与传统电阻率法的不同之处体现在野外工作方式上。
 高密度电法数据采集方式是分布式的，进行野外测量时只需将全部电极设置在一定间隔的测点上，然后用多芯电缆将其连接到程控式多路电极转换开关上并与电法仪主机相连。
电极转换开关是一种有单片机控制的电极自动转换装置，它可以根据需要自动进行电极装置型式、极距及测点的转换。
测量信号用电极转换开关送入电法仪主机，并将测量结果依次存入存储器。
将测量结果导入电脑后，可对数据进行各种处理，给出地电断面分布的各种图示。
由于高密度电法可以实现数据的快速采集和微机处理，从而改变了电法勘探的传统工作模式，大大提高了工作效率，减轻了劳动强度，使电法勘探的智能化程度向前迈进了一步。
 美国 AGI 公司生产的高性能高密度电法仪为多通道仪器，与传统的单通道仪器最大的不同点就是，在每一次供电的时候，AGI SuperStingR8 都可以同时在八道上测量电位差，比单通道仪器野外数据采集快很多倍（约为 8 倍），大大减少了野外工作时间。
 2. 激电测深 。
激电测深法，是一种以地下目标地质体与围岩的电性、激电差异为基础，人工建立地下稳定直流电场或脉动电场，通过逐次加大供电(或发送)与测量(或接收)电极极距，观测与研究同一测点下垂直方向不同深度范围岩(矿)层电阻率及激电参数的变化规律以探查地下隐伏地质体的一种勘探方法，同时也是有效寻找隐伏构造裂隙水的方法之一。
激电测深法主要是利用电阻率高低以及激电二次场的大小与衰减快慢的不同推断地质体的含水情况，对构造、岩溶裂隙水的水位埋深和相对富水带反映都比较直观。
其主要测量参数为 ρs(视电阻率)、ηs（视极化率）、充电率、半衰时、偏离度。
 激发极化法具有不受地形起伏及围岩电性不均匀影响的特点,  对相对富水带及其埋深反映直观，激电找水的仪器和应用参数较多，早在 1969 年, 陕西物探队就发现激发电位的衰变特性与地下水关系密切,  即地层含水性越好二次场电位衰减越慢,  因此找水最为成熟的激电参数是表征岩石激发极化特征的视极化率 ηs 和表征岩石激发极化放电快慢的半衰时 Th，1993 年 李金铭教授研究认为当岩石含水量增加时偏离度 Rs 减小，即含水量加大时衰减曲线偏离于“理想直线”的程度变小,  因此偏离度Rs 是激电找水新的有效参数，野外常用对称四极等比测深装置，MN：AB=1:3-1:5  双向短脉冲占空比 1:1 供电,  供电时间一般5-10s，供电电源为 3千瓦发电机配整流器。
 3. 音频大地电磁测深 。
根据勘探深度要求，音频大地电磁测深频率范围为 0.1 Hz～99 KHz。
拟投入一个台组，仪器型号为美国 EMI 公司和 Geometrics 公司联合推出的新一代电磁仪—EH-4型StrataGem 电磁系统。
野外观测装置采用“十”字形装置，测量两组正交的电场（EX、EY）和磁场（HX、HY）。
电极距及观测时间长度通过现场试验确定。
 开工初期安排必要的技术试验，以确定最佳技术方案，技术试验剖面应符合以下要求：技术试验剖面应选在地质情况比较清楚、有代表性的地段，以确定合理施工参数及参考点位置；试验点应选在地形平坦、干扰背景平静地区，在条件许可时，宜在已知地质剖面上或钻孔旁进行；选择多个地形平坦、干扰背景平静地方，通过试验确定最佳的远参考点。
 通过实测测区电磁干扰信号，判断电磁干扰源的类型、强度、频率分布范围和干扰时段等特征，为避开、减少或压制电磁干扰场的影响提供方法依据。
 技术试验的内容包括测量电极距及观测时间长度。
试验根据工作目的要求，一般选多个不同电极距，对观测结果对比，确定电极距范围；根据探测深度和干扰水平确定观测时间，并进行观测时间长度试验，以保证每个频点有充足的叠加次数，根据视电阻率和相位曲线圆滑连续情况，选取合理的观测时间长度。
 （二）质量评述 。
总体评述：所有物探方法采用的仪器设备均定期检查并进行精度校正，三种方法均用于水文地质钻探的定孔，根据钻探施工结果，钻探验证其准确率大于70%，达到了很好的定井效果。
 1. 高密度电阻率法 。
高密度电法共完成测点 6510点，超额完成工作量。
根据电法勘探规范要求，高密度电法测量过程中实行 2 次重观测，设置相对误差为 3%的测量精度，当测点观测精度小于 3%时为合格数据并保存。
每条测线的测点观测精度大于 3%的数据点小于总数据点的 5%，测线数据质量较高。
两次观测的视电阻率断面图形形态均基本一致，反演的电阻率断面图形态也基本一致，对重测的测线数据误差进行统计分析，误差均在规范要求范围以内，数据质量良好。
 除个别测点存在干扰或接地条件较差外，整体数据质量较高，对资料解释的可靠性提供了良好的依据。
整体上，温纳装置比偶极装置抗干扰能力强，温纳装置获得的视电阻率断面图更具可靠性。
但是，温纳或测深装置在水平方向上的分辨率较差，相反偶极在水平方向上的分辨率较高。
因此，针对于探测地下含水层、岩溶的目的，我们采用温纳装置和偶极装置均采集的双数据模式，并进行联合反演，以提高水平和垂向上的分辨率。
 2. 音频大地电磁测深 。
共计完成测点 1146点，全面完成设计工作量。
 音频大地电磁法勘探工作为确保工作质量，主要在以下方面加强质量保证工作： 测区的观测质量以“系统检查观测”来评价。
系统检查观测点数大于全区观测点总数的 3%，并在测区内和时间上大体均匀分布，在异常区段有一定数量的检查点。
 系统检查观测在原始观测完成之后，于相同测点、不同日期、重新布置和采用相同或不同仪器进行观测。
 检查点的检查观测和原始观测全频段视电阻率（ρxy、ρyx）曲线和相位 率和相位的均方相对误差均小于 7%。
计算观测误差时，剔除了个别干扰大的频点，但删除频点数在每个级次不超过本级次的 1/3 频点，并小于检查总频点数的15%。
根据原始观测和检查观测数据，计算观测误差。
计算各个频点的视电阻率1-1式中： 检查点观测结果按（2）式计算均方相对误差 Mi： 1-2式中： n——检查观测并参与统计的频点数。
 在噪声干扰强的地区，检查点的均方相对误差达不到规定要求时，放宽到全频段视电阻率曲线和相位曲线的质量评价分为： I级：数据曲线连续性好，能严格确定曲线类型； II级：数据曲线无明显脱节现象，曲线形态明确； III级（不合格）：数据点分散，不能满足 II级的要求。
 测深点质量评价分为： I级：一个测点的视电阻率和相位四条曲线 I级大于两条，且无 III级，频率范围符合设计要求； II级：一个测点的视电阻率和相位四条曲线 II级大于三条，频率范围符合设计要求； III级（不合格）：不能满足 II级的要求。
 行评定，四条曲线按级填写评价表，对不合格曲线注明原因。
 进行评定，四条曲线按级填写评价表，对不合格曲线注明原因。
 为了保证野外数据采集质量的措施，布置一定数量的检查工作量，检查工作量大于总工作量的 3%，本野外工作的总测点数为 304个，检查点数为 11 个测点，检查工作量大于总工作量的 3%，总均方相对误差均<15%，各点均方相对误差算术平均值为9.8%，符合要求。
 本次大地电磁测深工作绝大部分测点视电阻率曲线和视相位均较圆滑，畸变频点少，  I级质量的测点占总测点 61%，  II级质量的测点占总测点 34%，由于测区内存在大量干扰因素，如民房、高压输电线路、厂房、公路等，所以也存在部分 III级质量的测点，占总量的 5%左右，这部分数据点经过重复观测，仍无法提高数据采集质量，在进行数据处理的时候剔除这些数据，总的来说，本次工作数据采集质量较高。
 3. 激电测深 。
共计完成测点 209点，全面完成设计工作量。
 激电测深法对相同点位相同极距均做了 2次测量，根据电法勘探规范要求，重采样测点的视电阻率相对精度均满足 3%，极化率相对精度满足 8%。
对本次激电测深进行了8 个测点的抽查，超过总点数的百分之十。
绝大部分视电阻率的相对误差小于1%，个别测点小于 3%；绝大部分极化率的相对误差小于 5%，个别测点大于8%。
通过对两次数据做误差分析得出结论位数据质量良好。
 激电测深数据电阻率参数受干扰影响较小，数据质量较高；极化率参数采集因抗干扰能力差，采集的数据误差偏大，但也在标准范围内。
 五、水文地质钻探 。
（一）工作方法 。
钻探要求揭露含水构造带（岩溶发育带、断裂破碎带、裂隙密集发育带）及具有供水意义的主要含水层（组）或等，并对主要含水层以下的含水层作一般了解，设计钻孔考虑抽水试验和取得计算参数的要求。
具体要求如下： 1.  水文地质勘探井的设计、施工及勘探孔内各种测试满足查明水文地质条。
件的要求，取得地下水资源计算评价所需的各种水文地质参数。
 2.  钻孔深度：揭露具有供水意义的主要含水层（组）或含水构造带，（岩溶。
发育带）设计孔深应考虑抽水试验和取得计算参数的要求。
每钻进 100 m 和钻进至主要含水层及终孔时、钻孔换径、扩孔结束和下管前，均应使用钢卷尺校正孔深。
孔深校正最大允许误差为千分之二。
 3.  孔径：松散地层抽水孔（井）钻孔直径满足预计出水量选用的过滤管直。
径及其填砾需要的间隙要求；基岩地层钻孔直径依据预计出水量所需抽水设备的口径或过滤管直径确定。
一般松散层地区抽水孔孔径应保证下入 200-300mm 口径的滤水管及滤水管外有 150-200mm 的填砾厚度，观测孔滤水管口径不小于89mm，基岩裸孔孔径不小于 100mm。
 4.  孔位：勘探钻孔均测量坐标和孔口高程。
5.  孔斜：每钻进 100m 和终孔时，必须测量孔斜。
孔斜每 100m 不得超过1°，。
可以递增计算。
采用深井水泵抽水井，泵管段不得大于 1°。
 6.  钻进冲洗介质：基岩勘探孔，应采用清水钻进；松散层勘探孔，根据含。
水层特性和勘探要求，可采用水压或泥浆钻进。
 7.  岩芯及取样：探钻孔都采取岩芯。
一般粘性土和完整基岩平均采取率应。
大于70％，单层不少于 60％；砂性土、疏松砂砾岩平均采取率应大于 40％，单层不少于30％。
无岩芯间隔，一般不超过 3m，对取芯特别困难的巨厚（大于 30m）卵砾石层、流沙层无岩芯间隔，一般不超过 5m，个别不超过8m。
当采用物探测井验证时，采取率可以放宽；岩芯应填写回次标签并编号，装入岩芯箱保管；岩芯应以钻进回次为单元，进行地质编录；终孔后，岩芯按设计书要求进行处理。
按单孔设计书要求采取地下水、岩、土等测试样品。
 8.  简易水文地质观测：所有钻孔在钻进过程中必须做好简易水文地质观测，。
主要观测孔内水位、水温变化；记录冲洗液漏失量；记录钻孔涌水的深度，测量自流水头和涌水量；记录钻进中出现的异常现象。
 9.  止水：分层或分段抽水试验钻孔，均应按设计书和技术要求进行止水，。
并应进行止水效果检查。
 10.  洗井与试抽：水文地质试验孔均应进行洗孔与试抽对比。
用活塞洗孔时，。
活塞的提拉，一般自下而上进行，每段提拉时间根据含水层岩性与水文地质条件而定，一般不小于 0.5h。
洗孔试抽对比，即洗孔试抽两次，每次试抽时间应不少于2h，在同一降深时，前后两次单位出水量变化不超过 10％；且在试抽结束时，用含砂量计测定泥浆沉淀物≤0.1‰，即可认为洗孔合格，否则，应重新洗孔和捞砂。
在水文地质条件清楚的地区，当进行洗孔试抽之后出水量达到预计出水量要求或与附近水井出水量相一致时，可不进行洗孔试抽之对比。
 （二）质量评述 。
共计完成水文地质钻探进尺 4865.33m，全面完成设计工作量。
 水文地质钻探质量控制主要从以下几方面进行： 1.  钻孔定位 。
钻孔的定位采用手持 GPS 进行定位，定测工作采用 RTK进行定位，执行的规范标准为《地质矿产勘查测量规范》（ZBD/T18341-2001）、《全球定位系统(GPS)测量规范》(GB/T18314-2009)，孔位定位使用仪器为合众思壮 GPS，型号为A5，孔位定测使用中海达 V90RTK，仪器精度符合相关规范及工作要求。
为确保本次投入工作的测量仪器数据可靠，项目组定期将仪器送至计量检测研单位进行仪器校准。
 2.  水文地质钻探 。
钻进方法：根据项目施工进度要求结合岩石的物理机械特征和以往钻探施工经验，探采结合孔多采用气动潜孔锤钻探，采用 219mm 偏心钻头跟管开孔，后采用 165mm 球齿冲击钻头一径成孔。
监测孔采用回转取心钻探，主要采用硬质合金和复合片钻头回转钻进。
 冲洗液：采用清水钻进，第四系特别松散层段采用易冲洗泥浆，基岩段尤其含水层使用清水钻进。
 钻孔结构：根据设计要求，本次钻孔开孔孔径均为 219mm，主要下泵段口径为130mm，终孔孔径为 110mm，满足规范设计要求。
 钻具均按规定要求进行了丈量，检查均合格。
 钻孔终孔层位达到地质目的（设计）。
 按照 DZ/T0148-2014《水文水井地质钻探规程》，对钻探工程质量从如下方面进行了考核。
 1.  孔斜：以1°/百米为标准，未发生孔斜现象。
2.  岩心采取率：粘性土和完整基岩平均采取率大于 70％，单层大于60％；。
砂性土、疏松砂砾岩平均采取率大于 40％，单层大于 30％。
 3.  孔深丈量：每次误差未超过 0.5m，同时消除误差并记录清楚。
孔深校正。
最大允许误差为千分之二，当钻具与孔深误差超过 1.5‰时，进行了合理平差并记录。
 六、水文地质试验 。
（一）工作方法 。
抽水试验 。
抽水试验主要是为了确定含水层的水文地质参数，如渗透系数（K）、导水系数（T）、压力传导系数（a）、储水系数（μe）、给水度（μd）等和井（孔）的出水能力。
 抽水试验的一般要求：所有勘探钻孔均应进行抽水试验，并按照非稳定流试验要求观测恢复水位；进行单孔抽水试验，有条件时，应尽可能利用附近的机民井作为观测孔，进行多孔抽水试验；所有抽出的地下水均应排至抽水试验影响范围之外，严禁就地渗入地下。
 稳定流抽水试验的要求主要包括以下几个方面： 1.  抽水试验均进行 3 次水位降深。
水位降深最大降深值应根据水文地质条。
件，并考虑抽水设备能力确定，其余2次降深值宜分别为最大降深值的1/3和2/3，每一降深抽水试验结束时，均应观测恢复水位，观测频率按非稳定流抽水试验要求进行，直至水位恢复稳定。
 2.  抽水试验的稳定标准，在抽水稳定延续时间内，抽水孔涌水量和动水位。
与时间关系曲线只在一定的范围内波动，且没有持续上升或下降的趋势。
当有观测孔时，应以最远观测孔的动水位基本稳定为准。
应考虑自然水位的影响。
 3.  抽水试验的稳定延续时间，要求大落程不小于 24h，中、小落程均不小于。
8h。
根据含水层的类型、补给条件、水质变化和试验的目的等因素，稳定延续时间可适当调整。
 4.  抽水试验时，动水位和涌水量观测应同步进行，观测时间宜在抽水开始。
后的第5、10、15、20、25、30min 各测一次，以后每隔 30min 测一次。
为了获得 T、a、μe、μd 等参数，抽水试验初期水位应按非稳定流抽水试验要求观测。
水位原则上均采用自记水位仪观测，无自记水位仪时，可采用电表、测钟观测，水位读数应准确到厘米；当采用堰箱或孔板流量计时，涌水量读数应准确到毫米。
 5.  水温、气温宜每隔 2-4h观测一次，读数应准确到 0.5℃，观测时间应与水。
位观测时间相对应。
 6.  抽水试验抽水临结束时，采集地下水水质全分析与同位素测试样品。
7.  稳定流抽水试验抽水结束后，对观测孔和抽水孔严格按非稳定流抽水试。
验要求进行恢复水位观测。
 （二）质量评述 。
按照《水文水井地质钻探规程》（DZ/T 0148-2014）18.1.6规定，“当单位出水量＜0.01L/s·m 和含水层厚度小于 2m 及特大出水量（即钻孔口径和结构与出水管配置合理达到水管最大出水量的钻井）可只做一次最大降深”，有 2 个钻孔属出水量相对较小钻孔，无须进行 3个降深抽水试验；形成钻孔抽水试验综合成果图。
根据各钻孔出水量与落程的关系，确定了含水层渗透性能，获取了实验特性曲线，通过选择当地参数计算公式求取了各孔的水文地质参数，对钻孔含水层富水状况进行了定性评价。
 1.  准备工作 。
抽水试验前做了下列准备工作： （1）测量了抽水孔深度。
对影响抽水、观测的沉砂进行了清除。
 （2）正式进行抽水试验前，测量了孔内静水位。
每小时观测两次，三次所测水位相同或者4 小时内水位相差未超过两厘米，记录为静止水位。
 （4）检查各种用具，记录册是否齐备和可用，检查抽水设备、动力装置，以及孔中和场地上其他设备的质量和安装情况。
 （5）安置、构筑和检查了排水措施，保证抽出的地下水不影响抽水试验质量，避免抽出的水产生的环境问题。
 （6）抽水设备安装后，首先进行了试抽，各项准备工作经调试满足试验要求后，进行正式抽水（图 4-2-1）。
    图4-2-1抽水试验现场图 。
2.  稳定流抽水试验质量综述 。
（2）观测流量。
试验过程中水位、流量应同时观测。
抽水试验时，动水位和出水量的观测时间，在抽水开始后 1、2、3、4、6、8、10、15、20、25、30、40、50、60min 各测试一次，以后每隔 30min 或60min 测一次。
 （3）抽水试验稳定延续时间：本次抽水试验均为基岩含水层，其第一个降深的稳定时间均为 24h。
根据 1:50000 水文地质调查规范及现场实际情况，中小降深的抽水稳定延续时间为 8h。
 （4）实验时每 2h测一次地下水温。
试验结束后，对孔管口高程和孔深进行了复测，并立即进行恢复水位观测，在抽水停止后第 1、2、3、4、6、8、10、15、20、25、30、40、50、60、80、100、120min 各观测一次动水位，以后每 30～60分钟观测一次。
 3.  实验设备 。
根据井孔结构、水位降深、流量及其它条件，合理选择了抽水设备和测试仪器： （1）抽水设备使用潜水泵，根据钻孔的出水能力选择了不同参数的潜水泵； （2）流量的测量采用直角三角堰箱及电磁流量计； （3）水位测量采用自计水位计自动观测辅助以钢尺水位计人工观测； （4）水温测量用电子温度计。
 七、水文地球化学调查 。
（一）工作方法 。
水质分析: 。
水质分析的主要采样范围与要求：水文地质观测点（机井、民井、泉及地表水体）采集简分析水样，其中 10～30％的代表性水点应采集全分析水样；集中供水水源地的代表性水源井采集全分析水样；抽水试验孔（井）分层或分段采集全分析水样；地下水动态监测点初次观测时采集全分析水样，观测期内定期采集简分析水样。
 水质分析类型包括简分析、全分析。
简分析的项目有：水温、颜色、混浊度、嗅和味、电导率、Eh值、pH值、Ca2+、Mg2+、Na+、K+、NH4+、Cl-、SO 2-、HCO -、CO 2-、NO -  、NO -、F-、硬度、溶解性总固体等。
水温、颜色、嗅和味、电导率、Eh值、pH值应在采样现场实测。
全分析的项目应在简分析项目的基础上，增测Fe2+、Fe3+、Cr6+、Mn2+、Hg+、Al3+、可溶性SiO 、耗氧量（COD）和游离CO ，Na+、K+应实测。
水源地主要开采层地下水应增加毒理学指标、细菌学指标的分析；工矿、城镇、农灌区及其附近地下水已受污染或可能受污染的地区应增测与工矿、城镇等三废排放和使用农药、化肥等有关的有害、有毒物质和组分分析。
 为研究地下水的形成、补径排规律，增加适当的同位素项目的分析测定，测试项目主要包括D、T、18O、14C 等。
 （二）质量评述 。
共计完成水样测试 1673 件，其中全分析 480 件、简分析 360 件、水质重金属200件、水同位素示踪测试 240件、地下水有机污染测试分析133 件。
全面完成了工作量。
各测试取样质量控制根据取样要求执行，主要为： 1.  水样全分析每个样品采用 2L 与 0.5L 矿泉水瓶灌装，灌装前用待取水样。
清洗采样容器3次。
其中 0.5L水瓶需加入 50%硝酸1ml；2L水壶标注测六价铬和全分析。
 2.  水质简分析每个样品采用 0.5L矿泉水瓶灌装，灌装前用待取水样清洗水。
壶3次。
 3.  地下水有机污染分析每个样品采用 2 个棕色小瓶及 1 个棕色大瓶灌装，。
灌装前用待取水样清洗水壶 3次，且2个棕色小瓶需加入 4滴1:1 盐酸。
 4.  水质重金属分析每个样品采用 2 个矿泉水瓶灌装，灌装前用待取水样清。
洗水瓶3次。
其中 1个矿泉水瓶需加入浓硝酸 25ml 及重铬酸钾0.25g，并标注测汞；1个矿泉水瓶需加入硝酸溶液（1+1）5ml，并标注测三价铬、铅、砷、镉。
 5.  水同位素示踪测试每个样品采用 2 个矿泉水瓶灌装，灌装前用待取水样。
清洗水瓶3次。
其中氢氧同位素 1瓶样，锶同位素 1瓶样。
 6.  水质单项分析均在野外现场进行，使用水质快速分析仪及碳酸氢根离子。
及钙离子盒现场测定，水质快速分析仪现场测试指标包括温度、PH、氧化还原电位、电导率、溶解氧及溶解性总固体。
    野外水质快速分析仪  碳酸氢根离子盒及钙离子盒    野外样品采集  野外样品采集 所有样品采集记录均在野外当天进行自互检，对样品的采集记录、送样单进行了检查，总体检查率达到 100%，相关采样、送检和测试均符合相关规范要求。
 水质分析的样品按照设计要求分别委托中国地质调查局武汉地质调查中心（国土资源部中南矿产资源监督检测中心）、国土资源部南昌矿产资源监督检测中心完成分析测试；两家单位具有相应的资质和检测能力，已完成样品测试质量和进度均符合项目要求，保证了项目测试数据的准确可靠性。
 八、地下水资源评价 。
（一）工作方法 。
紧紧围绕赣江流域主要水文地质问题，对水资源开展调查评价工作，认真搜集、研究区内已有水文地质资料，主要是井、泉、地下河资料；钻孔及有关水文地质试验资料；开采利用与治理地下水方面资料；坑道、隧洞等地下工程掘进及工程基础开挖的水文地质工程地质资料等。
对地层、地质构造、地貌及岩溶发育规律等资料进行综合分析，初步划分出具有连续的补给区、迳流区、排泄区（或深循环区）的地下水系统。
 在调查研究水文地质条件和地下水开采现状的基础上，进行应急（或后备）地下水源地论证，初步评价地下水补给量、储存量、应急开采量或允许开采量，按照相关标准评价地下水质量，对地下水源地的开采方式、开采规模、开采的经济技术条件、环境保护等方面进行论证，提出进一步勘查建议方案。
  （二）质量评述 。
完成长江流域内江西省（含福建）、江苏省、安徽省三省水资源年度评价，评价时间段为2019 年 7月-2020年 6月。
根据《全国地下水资源评价技术要求》（送审稿）、《全国地下水水资源调查评价工作方案》进行各省的地下水资源年度评价，评价结果可靠。
 九、地下水动态监测站点建设 。
（一）工作方法 。
在全面完成调查的基础上，建立地下水监测站点，长期为地方政府建规划设提供科学地质依据，对地下水监测体系监测点的设立根据实际情况布设。
拟购置中国地质调查局水文地质环境地质调查中心或者其他企业研发的地下水水温、水位、电导率等在线监测设备，以实时监测地下水动态，为后续工作开展提供科学依据和参考。
 （二）质量评述 。
共计完成地下水动态监测站点监测 42 处，全面完成设计工作量。
监测工作由项目技术人员定期进行观测，项目组组长不定期进行抽查，抽查是否按时监测及监测数据的准确性。
经过抽查，监测数据均为实测，真实可靠。
 十、水位统测 。
（一）工作方法 。
为完成工程及一级项目的总目标，除开展流域具体图幅的水文地质调查工作外，在流域内重点的地段选择地下水水位变化的季节在枯水期或丰水期进行流域重要盆地地下水水位统测工作，编制该时间的地下水水位埋深图和等水位线图，支撑服务工程水资源调查目标。
 （二）质量评述 。
共计完成统测点 3953 点，其中 2019 年度 1803 点，2020 年度 2150 点，全面完成审批意见书下达的工作量。
 统测工作分别在相对枯水期与相对丰水期进行，地下水水位受大气降水影响变幅较大，收集的数据真实、客观，各任务单元根据统测数据编制了各自统测区的地下水等水位线图等相关图件。
该项工作达到预期目的、技术要求符合相关规范。
 第三节，野外验收情况。
2021 年 6 月 1 日-6 月 3 日，中国地质调查局武汉地质调查中心组织专家对赣江流域水文地质调查项目进行野外验收，专家组长为工程首席黄长生，专家组由中国地质大学（武汉）陈植华教授、湖南省地质局徐定芳教授级高级工程师、江西省地质局水文地质工程地质大队李福生教授级高级工程师、江西省地质环境监测总站饶志教授级高级工程师以及武汉地质调查中心邵长生高级工程师组成，专家打分 88 分，验收通过，野外验收等级为良好。
经中南项目办最终审核，野外验收为良好级。
 2021 年 8 月 2 日，赣江流域水文地质调查二级项目申请野外验收备案，经华东项目办复核项目组提交的备案资料，审定为符合备案要求，并由中国地质调查局下达了野外验收备案通知书（中地调野验备字[2021]0056 号）。
 2021 年 7 月 27 日-7 月 29 日，中国地质调查局武汉地质调查中心组织专家对赣江流域水文地质调查项目信息化成果进行初审验收，初审验收结果为通过。
                                   第五章，地下水资源量评价。
第一节，江西、安徽、江苏三省地下水资源量计算。
一、江西省地下水资源量评价 。
（一）自然地理概况 。
江西省位于长江中下游南岸，地处东经113°35′～118°29′，北纬24°29′～30°04′之间，东邻福建、浙江，南接广东，北毗湖北、安徽，南北长约 620km，东西宽约490km。
地势南高北低，周围环山，四周渐次向鄱阳湖倾斜，以鄱阳湖为底部的大盆地。
地形以山地和丘陵为主，山地、丘陵约占全省总面积的 78%，其中山地约占 36%，丘陵约占 42%；岗地、平原、水面约占 22%，其中以鄱阳湖、赣江等江河湖泊为主的天然湿地约占 6.9%。
多年平均降水量为 1638mm，多雨中心在赣东、赣东北地区，少雨中心在鄱阳湖北岸和吉泰盆地，降水量主要集中在4-6 月，占全年降水量的 42%-53%。
多年平均蒸发量多为 800-1200mm 之间，赣西北山区蒸发量最小，赣东北山区、武夷山西部蒸发量均属低值区，鄱阳湖区蒸发量最大。
 （二）水文地质概况 。
江西省地下水以潜水为主，按照含水层的水文地质特点，全省含水岩组可划分为：松散岩类孔隙水、碳酸盐岩类裂隙溶洞水、红层孔隙裂隙水、基岩裂隙水四种基本类型（如图 5-1-1）。
 区域含水岩组的富水性根据泉流量、钻孔单位涌水量等划分为强、中、弱三个等级。
全省分布最广的是以弱富水性为主的岩浆岩、变质岩的基岩裂隙含水岩组与红层孔隙裂隙水含水岩组，占全省总面积的 84%；中～强富水的碳酸盐类岩溶水含水岩组和冲积、湖积松散岩类孔隙含水岩组，占全省总面积的 16%。
 1. 松散岩类孔隙含水岩组 。
主要分布于鄱阳湖平原及赣、抚、信、饶、修五大河谷，面积约 1.7万km2，以中～强富水的冲、湖积含水层为主。
含水层普通具有双层结构，上部为弱透水的粘性土，下部为强透水的砂砾卵石层，厚度由河流上游向下游滨湖平原递增，自数米至七八十米不等。
天然状态下地下水具微承压性，水位埋深一般１～5m，水位年变幅０.8～5.3m，单井涌水量一般每日数百至三千立方米，亦有自上游向下游增大的特征。
残坡积、洪积等成因的含水层多分布于岗地，含泥质多，富水性较弱，单井涌水量一般不超过 150m3/d。
 2. 碳酸盐岩类岩溶裂隙溶洞含水岩组 。
集中分布于瑞昌～九江、萍乡～丰城、莲花～安福等地，其它地区尚有零星分布，面积约1.0万 km2。
萍乡～丰城部分隐伏于第四系或第三系之下，为覆盖型岩溶，其余大部分为裸露型。
含水层厚度数米至 170m，强烈岩溶发育带下限深度一般为 50～250m，地下水位埋深一般小于 30m。
岩溶发育程度和富水性与含水层的岩石组合有关，但总体上，全省以强富水的碳酸盐岩含水层和中～强富水的碳酸盐岩夹碎屑岩含水层为主。
泉流量和暗河流量分别可达每日数千至数万立方米，单井涌水量一般在每日数百至数千立方米之间。
碎屑岩夹碳酸盐岩含水层则岩溶发育较差，弱～中等富水，单井涌水量一般小于 100m3/d。
 3. 红层孔隙裂隙含水岩组    。
分布于南昌、樟树、吉安、泰和、信江、袁河、锦江、抚州、南丰～宁都及赣州等地的白垩纪、第三纪红层盆地，面积约 2.5万km2。
岩性主要为紫红色砂砾岩、砂岩、粉砂岩、页岩、泥岩等，夹石膏或岩盐。
地下水赋存于风化带、构造裂隙及钙质岩层裂隙溶孔中，含水层厚 15～50m，单井涌水量通常小于100m3/d。
但在部分断裂破碎带、裂隙密集带或钙质砾岩地区，地下水较丰富，含水层厚度可达40～150m，单井涌水量可达每日数百至 2000立方米。
此外，赣中南个别红盆局部地段深部发育深层承压水，因矿化度极高而成为液态卤化物型矿床。
 4. 基岩裂隙含水岩组 。
广泛分布于全省丘陵山地，面积最大，约 11.2 万km2。
除断裂破碎带局部中等富水外，一般均为弱富水。
含水层厚度 9～70m，水位埋深 1～16m，泉流量0.01～0.4l／s，单井涌水量一般每日数十至二百立方米。
局部有利地段，泉流量可达5l／s，单井涌水量可达每日数百立方米。
 （三）地下水资源分区原则 。
根据《全国地下水资源评价技术要求》（试行稿）地下水资源区划分总体要。
求，地下水资源分区应反映不同层级相对完整的地下水补给、径流、排泄特征，科学评价地下水资源，实现地下水资源分区逐级汇总，并易于汇总到水资源分区。
 划分原则：①地下水资源一级区原则上与水资源一级区和大型内流盆地保持一致；②地下水资源二级区是在兼顾流域和区域水文地质特征基础上划分的，反映完整的地下水补给、径流、排泄过程及形成演化与分布特征，突出以地下水汇流盆地为单元的地下水平原汇流区和地下水山丘补给区；③地下水资源三级区划分是在地下水资源二级区的基础上依据水资源三级进行划分，地下水资源三级区按山丘区和平原区分别划分；④地下水资源四级区是依据次级小流域或含水岩组（松散岩类、碳酸盐岩类、碎屑岩类、岩浆岩与变质岩类）特征和补径排条件划分的若干个含水系统。
  图5-1-1 江西省水文地质略图 。
（四）地下水资源量评价 。
1. 评价分区 。
工作范围为长江流域江西省（含福建），所属长江流域地下水资源一级区（GF），涉及 4 个二级区（长江中游区 GF-5、洞庭湖水系区 GF-7、鄱阳湖水系区 GF-8、巢湖及皖江沿江平原汇流区 GF-9）、13 个三级区（城陵姬至湖口右岸区GF-5-8、洞庭环湖汨罗江区 GF-7-5、湘江衡阳以下区 GF-7-9、修水区 GF-8-1、鄱阳湖环湖区 GF-8-2、饶河区 GF-8-3、赣江峡江以下区 GF-8-4、赣江栋背至峡江区GF-8-5、赣江栋背以上区 GF-8-6、抚河区 GF-8-7、信江区 GF-8-8、巢滁皖及沿江诸河区 GF-9-1、青弋江和水阳江及沿江诸河区 GF-9-2），划定了 22 个四级区（图5-1-2、表 5-1-1）。
  图5-1-2  工作区四级评价单元划分图 。
表5-1-1  地下水资源分区一览表 。
表5-1-1  地下水资源分区一览表 。
  2. 计算方法与参数 。
（1）计算方法 本次山丘区和平原区年度地下水资源计算均采用降雨入渗补给量法（降雨入渗系数法），降水入渗补给量是指降水（包括坡面漫流和填洼水）渗入到土壤中并在重力作用下渗透补给地下水的水量。
降水入渗补给量一般采用下式计算： 式中：Q-降雨入渗补给量（104m3/a） 降雨量大小与年变化、地形地貌、包气带岩性、地下水埋深等因素有关。
本次降雨入渗系数采用地下水水位动态资料计算法、排泄量校核降雨入渗系数以及类比法进行取值。
 地下水资源可开采量计算采用可开采系数法进行计算，计算公式如下：           ρ—可开采系数（＜1）           Q —地下水总补给量（104m3/a） 可开采系数ρ 是以含水层的开采条件为定量依据，ρ 值越接近 1，说明含水层的开采条件越好；ρ 值越小，说明含水层的开采条件越差。
 确定可开采系数 ρ 时，应遵循以下基本原则： Ⅰ.由于浅层地下水总补给量中，可能有一部分要消耗于水平排泄和潜水蒸发，故可开采系数ρ 应小于 1； Ⅱ.对于开采条件良好，参考取值范围为 0.8～1.0； Ⅲ.对于开采条件一般的地区，宜选用中等的可开采系数，参考取值范围为Ⅳ.对于开采条件较差的地区，宜选用较小的可开采系数，参考取值范围为不大于0.6。
 （2）主要计算参数 本次年度地下水资源评价，降雨入渗系数取值至关重要，采用了地下水水位动态资料计算法、排泄量校核和类比法进行取值（表 5-1-3）。
 ①地下水水位动态资料计算法 根据降水后地下水水位升幅 Δh与变幅带相应埋深段给水度 μ 值的乘积（即μ•Δh）与降雨量A 的比值计算α值。
计算公式：  式中： α—降雨入渗系数，无量纲； μ—给水度，按水文地质手册要求取经验值； Δh—观测期间水位递增变幅（m）； A —观测期间降雨量（m）。
 地下水水位动态资料计算法主要是参考中国地调局武汉地调中心完成的赣州市水资源计算报告，比如，信丰红井莲，粉质粘土（Q al）观测水位变化 0.59m，观测期间降雨量为 594.6mm，给水度取0.12，经计算，降雨入渗为 0.12。
 ②排泄量校核降雨入渗系数 本次收集了 3 个水文站点 2009 年 1 月-2018 年 12 月近 10 年径流量资料，利用基流分割法，计算出河川基流量，山丘区排泄量近似等于河川基流量，降雨入渗补给量等于山丘区排泄量，而降雨入渗系数=降雨入渗补给量/年降雨量，从而校核出降雨入渗系数（表 5-1-2）。
 表5-1-2  利用排泄量校核降雨入渗系数 。
饶河景德镇基岩裂隙含水系统区利用了渡峰坑（二）水文站点径流量连续监测资料，基流分割出年基流总量为 20310.62 万m3，集水面积内降雨量为908957.16万m3，推算出降雨入渗系数为 0.02。
信江鹰潭红层孔隙裂隙含水系统区利用了弋阳、梅港两个水文站点控制的集水面积之差，基流分割出年基流总量为44079.23 万m3，集水面积之差范围内降雨量为 1271082.44万m3，推算出降雨入渗系数为0.03。
 本次可开采系数 ρ 取值在第二轮地下水资源评价基础上，根据现阶段含水层的开采条件进行了调整，形成各四级区各类地下水开采系数（表 5-1-3）   表5-1-3  降雨入渗系数和开采系数参数取值表 。
3  修水 4  袁水 9  饶河 13  赣江中游 表5-1-3  降雨入渗系数和开采系数参数取值表 。
18  抚河   3. 平原区孔隙地下水资源量 。
平原区地下水资源量采用补给量法计算，同时需计算排泄量，以进行水均衡分析。
补给量一般包括降水入渗补给量、河道渗漏补给量、库塘渗漏补给量、渠系渗漏补给量、渠灌田间入渗补给量、人工回灌补给量、山前侧向补给量和井灌回归补给量等；工作区主要平原区为鄱阳湖环湖南昌第四系孔隙含水系统区（GF-8-2-2），本次平原区补给量主要考虑降雨入渗补给量、田间入渗补给量、湖泊入渗补给量和山前侧向补给量四项内容,下面以鄱阳湖环湖南昌第四系孔隙含水系统区为例，阐述各项补给量计算过程。
 （1）各项补给量计算过程 ①降雨入渗补给量 鄱阳湖环湖南昌第四系孔隙含水系统区（GF-8-2-2）面积为11015.24km（2 水域面积为3173.05km2），其中孔隙水、基岩裂隙水、红层孔隙裂隙水、岩溶水面积分别占比59.54%、9.95%、1.25%、0.45%。
2019年7月-2020年 6月年降雨量为1550.96mm，经计算，本区降雨入渗补给量为 125401.9（104m3/a）（表5-1-4），    5  不计  ②田间入渗补给量 渠灌田间入渗补给量是指渠灌水进入田间后，入渗补给地下水的水量。
田间入渗补给量可利用下式计算。
 式中：Q—灌溉水入渗补给量（m3/d） α —灌溉水入渗率        m—灌溉定额（m3/亩） F —灌溉面积（亩）     鄱阳湖环湖南昌第四系孔隙含水系统区灌溉面积为 35.74 万公顷，灌溉入渗率取 0.12，根据《江西省农业用水定额》（DB36/T619-2017），灌溉定额取296.5m3/亩，经计算，本区田间入渗补给量为 19074.44（104m3/a）（表 5-1-5）。
 表5-1-5  田间入渗补给量计算表 。
 ③湖泊入渗补给量 当位于平原区的水库、湖泊、塘坝等蓄水体的水位高于岸边地下水水位时，库塘等蓄水体渗漏补给岸边地下水。
当河道水位变化比较稳定时，可沿河道岸边切割剖面，通过该剖面的水量即为河水对地下水的补给量。
单侧河道渗漏补给量采用达西公式计算： 式中：Q —河流补给量（104m3/a）         K—等效渗透系数（m/d）          M—含水层厚度（m）          L—河湖周长(km)          I—水力坡度          T—补给时间（d） 根据《鄱阳湖地区地下水资源调查报告》，鄱阳湖环湖南昌第四系孔隙含水系统区一般自 4 月至 9 月，甚至 10 月上旬，由于长江洪峰顶托回水，河湖水位高于地下水位，湖泊补给地下水。
本次补给天数考虑 6个月，渗透系数取 65m/d，平均含水层厚度取 12m，河湖周长取 1200km，水力坡度取 0.0013，经计算，湖泊入渗补给量为21902.4（104m3/a）（表5-1-6）。
 表5-1-6  湖泊入渗补给量计算表 。
 ④山前侧向补给量 山前侧向补给量是指发生在山丘区与平原区交界面上，山丘区地下水以地下潜流形式补给平原区浅层地下水的水量。
山前侧向补给量可采用剖面法利用达西公式计算： 式中：Q—山前侧向补给量（104m3/a） K—计算剖面位置的渗透系数（m/d） I—为垂直于剖面的水力坡度（无因次） M—计算断面含水层厚度（m） L—计算断面宽度（km）     本次分别在信江、赣江和抚河、修水、饶河与鄱阳湖环湖南昌第四系孔隙含水系统区山前确定了4条计算剖面，经计算，山前侧向补给量为3972.29（104m3/a）（表5-1-7）。
 表5-1-7 山前侧向补给量计算表 。
   （2）各项排泄量计算过程 排泄量包括潜水蒸发量、河道排泄量、侧向流出量和浅层地下水实际开采量，本次平原区排泄量主要考虑潜水蒸发量、河道排泄量和地下水实际开采量三项内容。
 ①潜水蒸发量          ε —水面蒸发度（mm） 发度取1034.1mm（闵骞等，分析了鄱阳湖近 50年水面蒸发变化特征，本次取了1980-2004年多年平均蒸发量），潜水蒸发系数取 0.14，经计算，本区潜水蒸发量为113533.76（104m3/a）（表 5-1-8）。
 表5-1-8  潜水蒸发量计算表 。
 ②河道排泄量 当河道内河水水位低于岸边地下水水位时，河道排泄地下水，排泄的水量称为河道排泄量。
计算方法、计算公式和技术要求同河道渗漏补给量的计算。
根据《鄱阳湖地区地下水资源调查报告》，鄱阳湖环湖南昌第四系孔隙含水系统区一般自 10 月至次年 3 月，河湖水位低于地下水位，地下水补给湖泊。
本次补给天数考虑 4 个月，综合渗透系数取 65m/d，平均含水层厚度取 12m，河湖周长取1200km，水力坡度取 0.0011，经计算，湖泊排泄量为 12355.20（104m3/a）（表表5-1-9  湖泊排泄量计算表 。
 ③地下水实际开采量 根据《水资源公报 2019》，鄱阳湖环湖南昌第四系孔隙含水系统区地下水开采量为15300.00（104m3/a）。
 综上所述，鄱阳湖环湖南昌第四系孔隙含水系统区补给项由降雨入渗补给量、田间入渗补给量、湖泊入渗补给量和山前侧向补给量组成，计算数量分别为125401.90、19074.44、21902.40、3972.29（104m3/a），补给项以降雨入渗补给为主，占比 74%（图 5-1-3），地下水总补给量由四项补给项相加，总补给量为170351.03（104m3/a），即地下水天然补给量，扣除重复计算量（山前侧向补给量3972.29（104m3/a）），得出本区地下水资源量为 166378.74（104m3/a），地下水资源模数等于地下水资源量/计算面积，地下水资源模数为 15.10（104×m3/km2），可开采量为 130837.85（104m3/a）。
排泄项由潜水蒸发量、河道排泄量和地下水实际开采量组成，计算数量分别为 113533.76、12355.20、15300.00（104m3/a），以潜水蒸发量为主，占比 80%（图5-1-4），总排泄量为 141188.96（104m3/a）（表表5-1-10  平原区地下水资源量计算汇总表 。
（水量量纲：104×m3/a，模数量纲：104×m3/km2） 序 地下水天号  然补给量  4. 山丘区裂隙和岩溶地下水资源量 。
    山丘区地下水资源量也采用补给量法计算，山丘区地下水资源量等于降雨入渗补给量，即河川基流量。
根据表 5-1-9 和表 5-1-10，将各计算单元年降雨量和降雨入渗系数（图 5-1-5）分别代入降雨入渗补给量计算公式，计算各四级区地下水资源量（表5-1-11）。
  图5-1-5  降雨入渗系数分区图 。
根据表5-1-1地下水资源分区，工作区共计22 个四级区， 243159.08（104m3/a）、红层孔隙 图5-1-6  山丘区地下水资源量组成图 裂隙水114320.67（104m3/a）、基岩裂隙水1356064.47（104m3/a）、岩溶水 327996.15（104m3/a），以基岩裂隙水为主，占比 66%（图5-1-6）。
四级区赣江栋背以上赣州红层孔隙裂隙含水系统区地下水资源量最大，为 429576.94（104m3/a），山丘区地下水资源模数介于 7.35-21.05（104×m3/km2）（图5-1-7，山丘区地下水资源模数最大为赣江栋背至峡江安福石炭-二叠系岩溶含水系统区，为 21.05（104×m3/km2），山丘区地下水资源可开采量为 545168.17（104m3/a）。
   图5-1-7  地下水资源模数分布图。
表5-1-11 山丘区地下水资源量计算汇总表 。
备注：（ 545168.17  5. 地下水资源量汇总 。
对平原区和山丘区各计算单元地下水资源量进行逐级汇总，其地下水资源量采用平原区与山丘区地下水资源量相加，再扣除两者间重复计算量，即：Q =Q+Q -Q ，汇总结果显示，工作区范围内地下水资源量为 2207919.11平原 山丘区 重复（104m3/a），其中平原区地下水资源裂隙水115096.46（10 m /a）、基岩  裂隙水1362864.75（104m3/a）、岩溶 图5-1-8  按地下水类型组成图 水328992.63（104m3/a），以基岩裂隙水为主，占比62%，其次为孔隙水（图5-1-75）。
 工作区范围内地下水资源量为 2207919.11（104m3/a），其中长江流域江西省地下水资源量为2190587.31（104m3/a），可开采量为 673748.70（104m3/a），长江流域福建省地下水资源量仅有17331.80（104m3/a），可开采量为2436.54（104m3/a），赣州市地下水资源量最大，为 537425.91（104m3/a），其次为吉安市、宜春市、上饶市、九江（表 5-1-12）。
 表5-1-12 长江流域江西省（含福建）二级行政区地下水资源量汇总表 。
表5-1-12 长江流域江西省（含福建）二级行政区地下水资源量汇总表 。
6. 地下水资源储存量评价 。
地下水资源储存量是指赋存在潜水面以下含水（层）系统中水体的量。
由于平原区潜水与承压水分界难以清晰划定，本次平原区孔隙水均概化为潜水含水层，本次仅对平原区孔隙水储存量进行评价，计算公式如下： 式中：W—地下水储存量（104m3/a）       μ—潜水含水层给水度       V—潜水含水层体积（m3） 相关计算参数详见计算单元地下水资源计算表，工作区内地下水资源储存量（孔隙水）为3243433.65（104m3/a），其中鄱阳湖环湖南昌第四系孔隙含水系统区1740866.31（104m3/a）（表5-1-13）。
 表5-1-13  地下水资源（孔隙水）储存量计算表 。
    表5-1-13  地下水资源（孔隙水）储存量计算表 。
                    7.评价精度 。
水均衡分析是指均衡计算区或计算分区内多年平均地下水总补给量（Q ）与总排泄量（Q ）的均衡关系，即 Q ＝Q 。
在人类活动影响和均衡期间总排 总补 总排代表多年的年数并非足够多的情况下，水均衡还与均衡期间的浅层地下水蓄变量（ΔW）有关，因此，在实际应用水均衡理论时，一般指均衡期间多年平均地下水总补给量、总排泄量和浅层地下水蓄变量三者之间的均衡关系，即：  式中，Χ为绝对均衡差（万 m3）；δ为相对均衡差（无因次，用％表示）。
 浅层地下水蓄变量（ΔW）是指均衡计算区计算时段初浅层地下水储存量与计算时段末浅层地下水储存量的差值。
通常采用下式计算： 式中：ΔW 为年浅层地下水蓄变量（万 m3）；h 为计算时段初地下水水位（m）；h 为计算时段末地下水水位（m）；μ 为地下水水位变幅带给水度（无因次）；F为计算面积（km2）；t为计算时段长度（a）。
 本次对鄱阳湖环湖南昌第四系孔隙含水系统区进行水均衡分析，本区总补给量为170351.03（104m3/a），总排泄量为141188.96（104m3/a），蓄变量为 34583.82（104m3/a），相对均衡差为 3.18%，基本满足精度要求     本次工作区地下水资源量为 220.79（108m3/a），其中长江流域江西省地下水资源量为 219.06（108m3/a），不含珠江流域江西省地下水资源量（占比不大），对比原国土部第一次地下水资源量评价结果为 213.4（108m3/a），原国土部第二次地下水资源量评价结果为 230.5（108m3/a），水利部第三次地下水资源评价结果为365.9（108m3/a），本次评价结果与原国土部比较接近。
 二、安徽省地下水资源量评价 。
（一）自然地理概况 。
长江流域安徽段位于安徽省中部，东邻长三角，西接武汉城市群，是长江经济带上的重要节点，地下水资源计算的工作区范围为长江（安徽段），行政区划包括滁州、合肥、六安、安庆、铜陵、芜湖、马鞍山、宣城、黄山和池州 10 个市，地理坐标为东经 115°45′～119°39′，北纬 29°34′～32°58′，总面积约 6.65 万km2，占全省总面积的 47.5%。
区域属北亚热带季风气候区，水热条件优越。
多年平均降水量为950～1400mm，由北向南递增， 6～8月降水量最大，占年降水量的50%以上，降水时空分布差异较大。
多年平均蒸发量为 1300～1500mm，由北向南递减，最强蒸发量发生在 7～8 月，相对湿度为 75%～81%。
降雨与蒸发时空分布的不均匀性，对地下水资源的时空分布和水质演化有着直接影响。
 （二）水文地质概况 。
含水岩组的划分主要是在地层划分成果的基础上，依据介质的空隙类型划分含水岩组，并与地层研究程度相适应。
以岩性为基础，依据地下水赋存介质类别和组合的不同，可将工作区划分出松散岩类孔隙含水岩组、碎屑岩类裂隙含水岩组、碳酸盐岩类裂隙-岩溶含水岩组、岩浆岩类裂隙含水岩组和变质岩类裂隙含水岩组五大类 地质构造和地形地貌控制了区域地下水含水系统结构和流动系统的格局，据此可将长江流域安徽段划分出江淮波状平原、皖西山地、沿江丘陵平原和皖南山地4个水文地质区（图 5-1-9）。
  图5-1-9  长江流域安徽段水文地质图 。
（三）地下水资源量评价 。
1. 评价分区 。
本次地下水资源分区采取自上而下的方式确定，地下水资源1-4级分区由工程统一划分后下发至各评价单位。
 一级分区：长江流域一级分区保持一级流域的完整性，体现地下水与地表水循环的一体化，即分为长江流域地下水资源区1个区。
 二级分区：保持与国土部门地下水资源评价成果的连贯性和一致性，尽可能与二级流域构成完整的水资源系统，兼顾区域地貌单元的差异，主要依据原国土资源部全国第二轮地下水资源评价的地下水资源区为基础进行划分。
长江流域安徽段主要划分为巢湖及皖江平原汇流区和鄱阳湖水系区两个二级区，区内大部分处于巢湖及皖江平原汇流区内，仅南部的东至县位于鄱阳湖水系区。
 三级分区：尽可能保持与水利部水资源评价成果的连贯性和一致性，便于开展地下水资源评价校核和确权，尽量保持三级流域的完整性。
主要依据水利部全国水资源三级分区为基础进行划分。
     巢湖及皖江平原汇流区以长江为界划分为巢滁皖及沿江诸河区、青弋江和水阳江及沿江诸河区两个三级区；鄱阳湖水系区划分为鄱阳湖环湖区和饶河区两个三级区。
 四级分区：长江流域地下水资源四级区主要是依据含水岩组特征和补径排条件划分的若干个含水系统，以含水系统作为地下水资源评价的基本单元。
要基本能反映地下水资源类型和地区的差异，突出地下水资源的赋存与分布规律，便于分析总结地下水资源的成因和演化规律。
     巢滁皖及沿江诸河三级区划分为安庆基岩裂隙含水系统区、合肥第四系孔隙含水系统区和南园基岩裂隙含水系统区三个四级区；青弋江和水阳江及沿江诸河三级区划分为池州基岩裂隙含水系统区、芜湖第四系孔隙含水系统区两个四级区；鄱阳湖环湖三级区在区内只有城山基岩裂隙含水系统四级区1个区；饶河三级区只有景德镇基岩裂隙含水系统四级区1个区。
     长江流域安徽段地下水资源分区见图5-1-10。
  图5-1-10  长江流域安徽段地下水资源四级分区图 。
 在工作区划分的5类含水岩组的基础上，依据地下水的赋存条件，将区内的含水岩组细分为7类，其中松散岩类孔隙水28834.74km2，占46.18%；红层孔隙-裂隙含水系统2460.48km2，占3.94%；火山岩裂隙含水系统1478.52km2，占2.37%；侵入岩裂隙含水系统8780.28km2，占14.06%；变质岩裂隙含水系统6162.57km2，占9.87%；碎屑岩裂隙含水系统11146.69km2，占17.85%；碳酸盐岩裂隙-岩溶含水系统3574.84km2，占5.73%（表5-1-14）。
 表5-1-14  地下水资源四级分区地下水类型统计表 。
四级区  面积（km2） 巢滁皖及沿江诸河安庆 918.75 基岩裂隙含水系统区  4902.93 巢滁皖及沿江诸河合肥第四系孔隙含水系统区 四级区  面积（km2） 巢滁皖及沿江诸河南园 67.70 基岩裂隙含水系统区  207.19 鄱阳湖环湖城山基岩裂 944.54 隙含水系统区  38.06 青弋江和水阳江及沿江诸河池州基岩裂隙含水饶河景德镇基岩裂隙含 31.20 水系统区  145.12  本次工作，在吸收前人区域地下水资源评价各项成果的基础上，重新计算长江流域地下水资源数量。
参照1：20万水文地质图、重点地区1：5万水文地质图以及2002年完成的第二轮安徽省地下水资源评价，为统计需要和计算方便，在地下水资源四级分区的基础上，以地表岩性为基础，结合水文地质单元、地县行政区划，以及地下水类型和水文地质参数分布，以长江流域1:50万水文地质图为底图，划分出79个评价单元（四级分区套合地市行政区）和2633个独立的计算单元（图5-1-11）。
最大的评价单元面积为3615km2，最小仅有0.14km2。
  图5-1-11  地下水资源计算单元划分示意图 。
2. 平原区地下水资源量计算 。
（1）计算方法 根据《全国地下水资源评价技术要求（试行稿）》，平原区地下水资源量主要采用补给量法计算，同时通过水均衡方法对地下水资源量进行合理性分析，主要计算地下水资源补给量、排泄量和蓄变量。
 Ⅰ、地下水补给量计算 根据前述概化的水文地质概化模型，区内地下水补给量主要包括降水入渗量、渠系渗漏量、湖库渗漏量及山前侧向补给等（区内以水田为主，降水入渗补给量和地表水灌溉回渗补给量存在重复，限于工作程度，地表水灌溉回渗补给量本次不再计算），其公式为： 湖库渗 湖库式中：Q -地下水补给资源量（区内地下水开发利用极少，基本无地下水用于农业灌溉，本次计算的地下水补给资源量与天然补给资源量一致）；      Q -降水入渗量；      Q -渠系渗漏量； Q -湖库渗漏量； m-湖库渗漏系数； F  —湖库面积； H—湖、库平均深度； K-剖面位置的渗透系数； I-年垂直于计算断面的水力坡度； L-年计算断面长度； M-年计含水层厚度； t-计算时间； Ⅱ、排泄量计算 平原区内地势平缓，水力坡度小，据以往水资源评价成果，侧向流出量极小，基本可以忽略。
排泄量主要包括地下水开采量、潜水蒸发量（包含蒸散发耗水量）及向河流的排泄量等，公式为： Q -地下水总排泄量； Q -潜水蒸发量； Q -实际开采量； Q -向河流的排泄量；      A-单侧河每米河长计算断面面积； t-年内发生河道渗漏补给的天数； K-剖面位置的渗透系数； L-年计算断面长度。
 Ⅲ、蓄变量计算     根据评价时段（均衡期始末）地下水位变差，估算均衡期内的地下水蓄变量，计算公式为： △Q-均衡期内地下水资源蓄变量； μ-浅层地下水含水层给水度； F-计算面积； △h-均衡期始末水位变差。
 （2）参数选取 Ⅰ、降水量（P）和蒸发量（E ） 根据绘制的评价时段（2019年7月至 2020年6月）降水量和蒸发量等值线图，按等值线分别给出每个计算单元的降水量和蒸发量值。
 Ⅱ、降水入渗系数（α） 主要采用安徽省第二轮地下水资源评价和水利部门完成安徽省第三次水资源评价采用的参数，取值0.07-0.30。
该参数为野外试验和动态监测求得，且可与邻省对比。
降水入渗系数取值见图 5-1-12。
  图5-1-12  工作区降水入渗系数分区图 。
 Ⅲ、潜水蒸发系数（C） 本工作区潜水蒸发系数研究成果较少，本次评价引用安徽省第三次水资源评价蒸发资料得出的成果，亚粘土无作物的临界埋深 Zm 为2.5m；有作物的 Zm 为3.5m。
亚砂土无作物的 Zm 为 4.0m；有作物的 Zm 为 5.0m。
依据区内的地下水位埋深及包气带岩性等，绘制区内潜水蒸发系数分区图（图5-1-13）。
  图5-1-13  工作区潜水蒸发系数分区图 。
Ⅳ、计算面积（F）     由计算机在 1:50 万计算单元分区图上直接量取。
 Ⅴ、渠系渗漏系数（q）     采用安徽省第二轮地下水资源评价选用的经验值，取值为 5万 m3/kma。
 Ⅵ、山前侧向补给 工作区平原区与山丘区的过渡地带普遍存在第四系上更新统下蜀组或中更新统戚家矶组粘土、粘土砾石，渗透性差。
本次计算时山丘区与芜湖组的粘土界线处采用渗透系数采用 0.12m/d，与芜湖组砂砾石界线处的界线采用 1.0m/d，与中更新统粘土的渗透系数采用 0.05m/d。
山丘与平原接触处水力梯度采用 1:5 万环境地质调查时统测成果，取 0.1。
接触线长度在 1/10万地形图上直接量取，含水层厚度采用各计算区块附近的钻孔揭露厚度。
 Ⅶ、地表湖库渗漏补给 当湖泊、水库的蓄水位高于岸边的地下水位时，湖库等蓄水体渗漏补给岸边地下水。
沿江地区湖泊处于地下水排泄区，排泄地下水。
江淮地区地势较高，地下水位埋深大，一些大型水库水位常年高于地下水位，但由于岩性往往为第四系中更新统粘性土，渗透系数小。
工作区地表湖库渗漏的研究少，本次采用水利部门完成的安徽省第三次水资源评价成果，渗漏系数取 0.03。
湖库面积直接从 10万地形图上读取，湖库深度采用调查的平均水深。
 Ⅷ、地下水实际开采量     地下水实际开采量主要收集利用各地市水资源公报数据，以地市、县（区）为单位进行调查统计。
不同评价单元依据区内的水文地质条件、村镇分布等因素综合考虑，合理分配。
 Ⅸ、河流排泄量     根据水利部门及国土部门的调查监测成果，长江及其支流以排泄地下水为主，采用地下水动力学方法计算河道排泄量，缺乏监测数据的地区，以水资源公报的数据进行合理分配。
 工作区一般的河流切割浅，河床、河岸岩性为粉质粘土、粘土，河道排泄不明显，但是长江干流切割深，地下水长期向长江排泄，故，需计算地下水向长江的排泄量，本次长江的年平均水位采用 2019 年长江安庆站观测数据平均值，取4.6m，地下水位取收集的 2019年安庆市城市地质调查的年平均值，为 5.5m，水利梯度为0.01，渗透系数取长江冲积平原区渗透系数平均值，6.0m/d，含水层厚度取收集的长江沿岸揭露钻孔砂层厚度的平均值，取 40m。
 Ⅹ、浅层含水层给水度（μ） 根据收集皖江地区 34 幅图 1:5 万环境地质调查以及芜湖市、安庆市、马鞍山、合肥、池州市城市地质的非稳定流抽水试验计算的给水度，近期未开展过水文地质调查的空白区，参考 1/20 万区域水文地质普查报告，结合区内的水文地质条件，绘制工作区平原区浅层地下水给水度图（图 5-1-14）。
  图5-1-14  工作区浅层含水层给水度分区图 。
 Ⅺ、浅层地下水位变差（△h） 根据工作区2019年7月以及2020年7月两次统测结以及区内国家地下水监测井水位监测数据，同时参考皖江经济带综合地质调查在沿江地区布设的监测孔数据，绘制评价时段始末地下水位变差图（图 5-1-15），由于统测点数据较少，变差图的精度有待进一步提高。
平原区地下水位总体较稳定，以弱上升为主，上升幅度0-1m 不等。
2019年由于降水偏少，7月份之后地下水位基本处于下降趋势，2020年开始有所上升，6月份开始降水增多，地下水位开始上升，至统测时水位已超过去年的同期水位（图5-1-16）。
    图5-1-15   工作区评价时段始末水位变差图 。
  图5-1-16  工作区评价时段内地下水位历时曲线图 。
（3）计算结果   Ⅰ、地下水补给量 经计算，工作区平原区 2019-2020年度总补给量为 388203.48×104m3，其中，降水入渗补给量为 370836.90×104m3，占总补给量的 95.53%；山前侧向补给量为16303.53×104m3，占总补给量的 4.20%；地表湖库渗漏补给量为722.67×104m3，占总补给量的 0.19%；渠系渗漏渗漏补给量为 340.38×104m3/a，占总补给量的0.09%。
评价时段内（2019 年 7 月至 2020 年 6 月）地下水资源四级分区统计结果见表5-1-15。
 表5-1-15   评价时段平原区孔隙水补给量一览表 。
地下水资源地下水资源四级巢滁皖及沿江诸河安庆基岩裂隙 98170.63  巢滁皖及沿江诸河合肥第四系孔 132171.64  巢滁皖及沿江诸河南园基岩裂隙 2578.23  鄱阳湖环湖城山基岩裂隙水区 青弋江和水阳江及沿江诸河池州 92849.07  基岩裂隙水区 青弋江和水阳江及沿江诸河芜湖 62113.96  第四系孔隙水区 饶河景德镇基岩裂隙含水系统区 武汉至湖口左岸随州岩浆岩-变质岩基岩裂隙含水合计  388203.48  Ⅱ、地下水排泄量 总排泄量为 357891.42×104m3/a，其中，潜水蒸发量为 230833.21×104m3/a，占总排泄量的 64.5%；向河流的排泄量为 116700.41×104m3/a，占总排泄量的32.61%；地下水开采量为 10364.01×104m3/a，占总排泄量的2.90%。
评价时段内地下水资源四级分区统计结果见表 5-1-16。
 表5-1-16  评价时段平原区孔隙水排泄量一览表 。
地下水资源四级分区  合计 巢滁皖及沿江诸河安庆基岩裂隙水区  83760.55  巢滁皖及沿江诸河合肥第四系孔隙水巢滁皖及沿江诸河南园基岩裂隙水区  2571.31  鄱阳湖环湖城山基岩裂隙水区  254.35  青弋江和水阳江及沿江诸河池州基岩巢滁皖及沿江诸河安庆基岩裂隙水区  62189.06  饶河景德镇基岩裂隙含水系统区  51.97  武汉至湖口左岸随州岩浆岩-变质岩基岩裂隙含水系统区 合计  347689.89  Ⅲ、蓄变量 经计算，工作区评价时段内度蓄变量为 19989.40×104m3，四级分区平原区蓄变量见表5-1-17。
 表5-1-17  平原区孔隙水蓄变量一览表 。
地下水资源四级分区  蓄变量（104m3/a） 巢滁皖及沿江诸河安庆基岩裂隙含水系统区  5348.37  巢滁皖及沿江诸河合肥第四系孔隙含水系统区  6598.76  巢滁皖及沿江诸河南园基岩裂隙含水系统区  135.97  鄱阳湖环湖城山基岩裂隙含水系统区  27.82  青弋江和水阳江及沿江诸河池州基岩裂隙含水系统区  5006.29  青弋江和水阳江及沿江诸河芜湖第四系孔隙含水系统区  2872.20   （4）平原区地下水均衡分析 评价时段内，平原区地下水总补给量为 388203.48×104m3，总排泄量为347689.89×104m3/a，蓄变量为 19989.40×104m3。
 Q —地下水总排泄量； △Q—地下水蓄变量； 误差：     据《全国地下水资源评价技术要求（试行稿）》的规定，相对均衡差≤15%则满足要求，通过分析计算，工作区总体均衡差为 5.42%，四级分区均衡差为2.16%-12.55%（表 5-1-18），各地级市均衡差为 0.25%-12.13%（表 5-1-19），均满足规范的要求，参数选取及计算结果可信。
 表5-1-18  地下水资源四级分区平原区均衡分析一览表 。
四级分区名称 巢滁皖及沿江诸河安庆基岩裂隙水区 巢滁皖及沿江诸河合肥第四系孔隙水区 巢滁皖及沿江诸河南园基岩裂隙水区 鄱阳湖环湖城山基岩裂青弋江和水阳江及沿江诸河池州基岩裂隙含水 12.55 青弋江和水阳江及沿江诸河芜湖第四系孔隙水 -4.74 饶河景德镇基岩裂隙水 武汉至湖口左岸随州岩浆岩-变质岩基岩裂隙水  合计    5.42 表5-1-19  各地市平原区均衡分析一览表 。
4. 山丘区地下水资源量计算 。
据《全国地下水资源评价技术要求（试行稿）》，山丘区地下水资源量一般采用排泄量法计算，并通过补给量进行均衡计算。
长江流域安徽段山丘区水文地质工作程度低，缺乏水文地质资料。
山丘区地下水降水入渗系数基本未开展过调查研究，1:20 万区域水文地质普查报告给出了相关的参数，主要是采用的经验系数或通过当时测流进行反算，数据可利用程度低。
通过采用排泄量法和补给量法进行试算，二者相差比例达 26%以上。
根据区内的工作程度和资料掌握程度，山丘区不再进行均衡验算，主要采用径流模数法和补给量法进行计算地下水的补给资源量（天然补给资源量）。
 （1）计算方法     Ⅰ、碎屑岩、变质岩、岩浆岩类裂隙水 裂隙水包括变质岩类裂隙水、侵入岩类裂隙水、碎屑岩类裂隙水、红层孔隙-裂隙水、火山岩类裂隙水等，采用径流模数法计算，公式为：  式中：M-地下水径流模数（单位时间单位面积地下径流量）；         F-计算面积。
 Ⅱ、碳酸盐岩类裂隙岩溶水 碳酸盐岩类裂隙-岩溶水采用补给量计算 （2）参数获取 Ⅰ、降水量（P） 根据绘制的评价时段（2019年7月至 2020年6月）降水量等值线图，按等值线分别给出每个计算单元的降水量值。
 Ⅱ、降水入渗系数（α） 主要采用安徽省第二轮地下水资源评价的参数，取值0.30-0.35，江淮地区岩溶水降水入渗系数取值 0.30，沿江及江南取值 0.35。
 Ⅲ、地下水径流模数（M） 山丘区由于缺乏水文地质资料，用计算地下水总排泄量的方法确定地下水资源量。
河川基流是山丘区地下水主要排泄量，本次利用收集的安徽省水利部门在山区测流站2019年的测流资料，评价计算 2019年的河川基流量，近似作为山丘区2019 年地下水资源量系列。
由于水文监测点以流域为单元，不考虑地表岩性，本次利用水利部门计算的各水资源分区的基流量，对第二轮地下水资源评价采用的不同岩性的径流模数进行修正，修正系数 0.65-0.85（表5-1-20）。
 表5-1-20 山丘区地下水径流模数统计表 。
径流模数（104m3/a·km2） 火山岩裂隙江 2.03 （3）计算结果 长江流域安徽段山丘区排泄项主要为天然河川基流量、山丘侧向排泄量为主，其他如矿坑排泄等量较小，本次只计算天然河川基流量、山丘侧向排泄量。
 计算结果：山丘区天然资源量为 447104.25×104m3/a，其中碳酸盐岩裂隙-岩溶水 152739.20×104m3/a，基岩裂隙水 278061.52  ×104m3/a，山丘侧向排泄量16303.53×104m3/a。
其中，各地下水资源四级分区的山丘区地下水排泄量见表5-1-21，各含水系统的排泄量见表 5-1-22。
 表5-1-21 山丘区地下水资源四级分区地下水资源量一览表 。
地下水资源四级分区 巢滁皖及沿江诸河安庆基岩裂隙水区 巢滁皖及沿江诸河合肥第四系孔隙水区 巢滁皖及沿江诸河南园基岩裂隙水区 鄱阳湖环湖城山基岩青弋江和水阳江及沿江诸河池州基岩裂隙 291477.74  地下水资源四级分区 青弋江和水阳江及沿江诸河芜湖第四系孔 3011.08  饶河景德镇基岩裂隙武汉至湖口左岸随州岩浆岩-变质岩基岩 1377.37  合计  447104.25   表5-1-22山丘区各含水系统地下水资源量统计一览表 。
变质岩裂隙含水系统  61996.15 红层孔隙-裂隙含水碳酸盐岩裂隙-岩溶合计  447104.25 4. 地下水资源量汇总 。
（1）地下水资源重复量 安徽省各汇总分区均由平原区和山丘区两种类型区组成，有的汇总单元为单一平原区或者单一山丘区分析单元组成，有的汇总单元由平原区和山丘区分析单元混合组成，对于这种汇总单元，其地下水资源量采用平原区与山丘区的地下水资源量相加，再扣除两者间重复计算量的方法计算，即： 分区 平原区 山丘区 重复式中：Q 、Q 、Q 分别为汇总单元、汇总单元内平原区、汇总单元分区 平原区 山丘区内山丘区的多年平均地下水资源量，Q 为平原区与山丘区间多年平均地下水重复计算量，单位均为万 m³。
 （2）地下水资源量 工作区2019年 7月-2020 年6月地下水资源量为 819567.17×104m3。
其中以松散岩类孔隙水为主，占 47.44%，碳酸盐岩裂隙-岩溶水占18.64%，碎屑岩裂隙水占 13.62%，侵入岩裂隙水占 11.08%，变质岩裂隙水占 7.55%。
火山岩裂隙水与红层孔隙-裂隙水仅占 0.93%和0.74%，见表 5-1-23。
 表5-1-23  地下水资源量按地下水类型统计一览表 。
工作区评价时段地下水天然补给资源量按地下水资源四级分区统计见表5-1-24。
青弋江和水阳江及沿江诸河池州基岩裂隙含水系统区天然补给资源量最大，为 373742.77 万 m3，武汉至湖口左岸随州岩浆岩-变质岩基岩裂隙水区然补给资源量最小，为 1377.37万m3/km2.a。
工作区评价时段地下水天然补给资源量按行政区统计见表 5-1-25。
表5-1-24 评价时段地下水资源四级分区天然补给资源量统计表 。
天然补给资地下水资源四级分区  源量合计（万m3/a） 巢滁皖及沿江诸河安庆基岩裂隙巢滁皖及沿江诸河合肥第四系孔巢滁皖及沿江诸河南园基岩裂隙鄱阳湖环湖城山基岩裂隙水区  11718.10  青弋江和水阳江及沿江诸河池州基岩裂隙含水系统区 青弋江和水阳江及沿江诸河芜湖第四系孔隙水区 饶河景德镇基岩裂隙水区  21282.75  武汉至湖口左岸随州岩浆岩-变质岩基岩裂隙水区 合计  819567.17      表5-1-25   评价时段工作区各地市地下水天然补给资源量一览表（按行政区） 。
天然补给资源地市  量合计（万 5. 地下水资源储存量评价 。
（1）计算方法 工作区松散层厚度一般小于 50m，以单层结构为主，仅在沿江地区存在双层或多层结构，但沉积物的粒度由下到上呈现由粗到细的粒序旋回，中间基本无完整连续的隔水层。
因此，平原区的地下水储存量的计算主要针对浅层孔隙水，其水力性质为潜水或微承压水。
 浅层地下水储存量计算公式： 式中:Q 储存量（104m3）； 储-----F-----含水层分布面积（km2）； M----含水层平均厚度（m）； μ-----含水层给水度。
 在地下水分区的基础上，按浅层含水层的厚度不同进行分块，计算各块段的储存量然后汇总。
 （2）计算参数 收集区内 1：20 万区域水文地质普查、1:5 万环境地质调查、城市地质调查高标准农田等施工钻孔钻孔资料进行整理，厚度 0-30m 不等（见图 5-1-17），沿江、沿湖地区厚度较大，波状平原和浅丘状平原为粘性土，基本无有效的含水层，仅底部有风化网状裂隙，水量很小，基本无调蓄能力。
给水度依据含水层颗粒、含泥量等赋值，见表 5-1-26。
 表5-1-26  不同岩性给水度表赋值表 。
本次计算较为粗略。
 工作区静储量共 231.43×108m3，各水资源分区储存量见表 5-1-27。
  图5-1-17  平原区松散岩类孔隙水含水层厚度赋值图 。
 表5-1-27  地下水资源四级分区静储量分布一览表 。
6. 评价精度 。
国土部第一次水资源评价时段为 1956-1979 年，工作区地下水资源量为82.53×108ｍ3/a，第二轮地下水资源评价时段为 1956-1999年，工作区地下水资源量为109.84×108ｍ3/a。
 水利部门第二轮地下水资源评价时段为 1956-1991 年，地下水资源量为66.62×108ｍ3/a；第三轮地下水资源评价时段为 2001-2016 年，地下水资源量为87.58×108ｍ3/a；2019年水资源公报为71.44×108ｍ3。
 本次评价时段（2019年7月至2020年6月）工作区地下水资源量为81.96×108ｍ3，较多年平均地下水资源评价结果小，主要原因是评价时段内年降水量偏少。
 三、江苏省地下水资源量评价 。
（一）自然地理概况 。
长江流域（江苏段）工作区为海安县海安镇－扬州市区以南的江苏省域广大。
地区，地处黄淮海平原的南缘，西邻安徽，东滨黄海，南邻上海，行政区划包括南京、苏州、镇江、无锡、常州及扬州、泰州、南通的部分地区。
地理坐标：东经116°22′-121°00′、北纬 32°23′-32°40′，总面积约 4.22万km2，占江苏省总面积（10.72 万 km2）的 40%。
区域属亚热带季风气候类型，温和湿润，四季分明，降水充沛，日照充足，雨热同期。
多年平均气温 15.6℃，七八月平均气温 29℃，最高气温达 39℃，一月份最低气温-5~-8℃。
常年日照数 2000-2200 小时，陆地年蒸发量800-900mm，水面蒸发量1200-1400mm。
年降水量一般为 900-1200mm，但在时间上分配不均，夏季降水量较多，冬季降水量偏少，常年出现冬旱现象。
 （二）水文地质简述 。
根据地下水的赋存介质条件、水动力性质等基本特征，可将工作区内地下水划分为三大类型，即松散岩类孔隙承压水、碳酸盐岩类岩溶水和碎屑岩类构造裂隙水，其中松散岩类孔隙水是工作区地下水赋存主要类型，重点分布于长江三角洲平原、太湖水网平原，具有分布广泛、含水层次多、厚度变化大、水质复杂、富水性较好等特点。
根据含水砂层的成因时代、埋藏分布、水力联系及水化学特征等，自上而下可依次划分为孔隙潜水、第 I、第 II、第 III、第 IV 等 5 个含水层（组）（图 5-1-18）。
  图5-1-18  太湖—长江地层横剖面 。
（三）地下水资源量评价 。
1. 评价分区 。
基于水循环理论和地球科学理论，地下水资源一、二、三级分区体现区域地下水与地表水循环的完整性，四五级分区依据地下水流系统理划分，将水文系统、含水系统和地下水流系统有机的结合，充分考虑地表水与地下水的转化关系。
 长江流域（江苏段）共划分为 1个地下水资源一级区，2个地下水资源二级区，6个地下水资源三级区，11个地下水资源四级区，具体见图 5-1-19、表5-1-28。
 在评价单元的基础上，综合行政边界（地级市界线）、地下水TDS 分区（tds分区，以 2 为界）、地貌分区（微地貌，分开丘陵与平原）以及含水层结构（各深层水分布区）等确定了本次地下水资源评价的五级分区，共计 233 个评价子区，见图5-1-20。
  图5-1-19  地下水资源分区图 。
 图5-1-20  评价子区分布图 。
表5-1-28 长江流域（江苏段）地下水资源分区划分结果 。
地下水资源二面积/km2 巢湖及皖江沿江平原汇流区 长江三角洲汇 9676.9  2. 计算方法与参数 。
区内地下水补给量包括大气降雨入渗量、灌溉回渗量、地表水渗入量以及人工回灌量（江苏基本没有人工回灌工程，可不计），故共计算大气降雨入渗量、灌溉入渗量，地表水入渗量三个方面； 地下水主要通过地下水垂向上的蒸发排泄、人工开采、侧向径流等途径排泄。
本次计算均衡区消耗的排泄项主要计算：开采量（Q ）、潜水蒸发量（Q ）、河渠排泄地下水量（Q ）三项。
 （1）补给项计算 Ⅰ、大气降雨入渗补给量 大气降雨入渗补给量利用入渗系数法进行计算： 式中: Q —大气降雨入渗量（108m3/a） α—大气降雨入渗系数 p—年降雨量（mm） F—计算区面积（km2） Ⅱ、灌溉入渗量 田间灌溉水的入渗量（用地下水灌溉时，也可称为回归量）按下式计算: 式中：Q —灌溉水入渗量（108m3/a） β—灌溉水入渗系数 Q—定额灌溉水量（m3/亩） F—灌溉亩数（万亩） Ⅲ、地表水补给量 地表水体对地下水的侧向补给(排泄)量主要依据达西公式: 式中: Q ——地表水对地下水体的侧向补给量（108m3/a） I——水力坡度 K——含水层渗透系数（m/d） B——计算断面单侧长度（km） M——计算段含水层平均厚度（m） （2）排泄项计算 Ⅰ、潜水蒸发量 潜水蒸发量采用如下公式计算： C——潜水蒸发系数，无量纲； E ——E 型蒸发器观测的年水面蒸发量，单位为 mm； F——面积，单位为 km2。
 Ⅱ、河渠排泄地下水量 采用地下水动力学法计算单侧河道段的河道排泄量： 式中：Q ——年内 t 时段单侧河道段侧向渗漏补给量，单位为万 m3； A——单侧河每米河长计算断面面积，单位为 m2/m； t——年内发生河道渗漏补给的天数，单位为 d； 3. 评价参数 。
与上述补给项、排泄项及均衡计算相关的水文地质参数主要有：降雨入渗系数，渗透系数、灌溉入渗系数和蒸发系数、给水度和释水系数等； Ⅰ、降雨入渗系数 根据工作区内丘陵区、平原区等包气带岩性特征，地貌形态、地表植被发育情况、地形坡度等因素，在第二轮江苏省地下水资源评价中的参数值的基础上，利用近年来开展项目取得的参数值进行综合分析后进行更新，结合计算分区分别赋值，由于各计算分区数量较多，因此给出各三级水资源统计单元参数区间值，计算单元参数值见相关项计算附表。
 Ⅱ、灌溉入渗系数与灌概定额 本次采用的降水入渗系数、灌溉入渗系数均在第二轮江苏省地下水资源评价成果的基础上，利用近年来开展的江苏沿海地区综合地质调查项目、苏州、常州、泰州、镇江等城市地质调查项目取得的成果进行细化与更新（表 5-1-29）。
   表5-1-29 降雨入渗系数与灌溉入渗系数取值范围 。
灌溉定额参考江苏省相关农业标准值，按各个市县及水田、旱地等不同种植类型分别给定（表 5-1-30）。
 Ⅲ、蒸发系数 潜水蒸发系数的取值直接利用第三轮水资源评价采用的蒸发系数，取值范围为0.13-0.15之间，参数分区及分布见计算部分相关内容。
 Ⅳ.渗透系数、给水度、弹性释水系数 参数分区和赋值是在上一轮水资源评价的基础上，结合新打的水文地质孔的资料、苏锡常地区、沿海项目、苏州、泰州、常州等城市地质项目三维地下水流数值模拟深层地下水反演参数综合更新并确定或得。
 4. 平原区孔隙地下水资源量 。
（1）地下水补给量 Ⅰ、大气降雨入渗补给量 按照水资源评价技术要求，平原区划分为水田、旱地、城镇及水田四类土地利用类型，本次降雨入渗量的计算面积主要为水田和旱地的分布面积，建设用地和水面分布面积不参与计算。
 计算结果见表 5-1-31，工作区合计降雨入渗量为 45.61 亿 m3，  其中通南及崇明岛诸河区降雨入渗量最多，约 19.85 亿 m3，占全区总降雨入渗量的 43.53%，其次为湖西及湖区，降雨入渗量为 10.81亿m3，占入渗总量的 23.7%；工作区西部巢滁皖及沿江诸河区和青弋江和水阳江及沿江诸河区由于山丘区分布面积相对较大，降雨入渗总量相对较小，合计占总量的 13.81%，约6.3 亿m3。
  图5-1-21  降雨入渗量分布比例 。
Ⅱ、灌溉入渗量 按照江苏省土地利用现状和本次下垫面数据，工作区农业灌溉以水田和旱地为主，灌溉定额分别按水田定额与旱地定额分别计算；工作区内以水田灌溉为主，计算水田面积约为30396亩，计算旱地面积约为 7832 亩。
 从水田分布来看，主要分布在通南及崇明岛诸河区、湖西及湖区和武阳区，水田面积分别为4804亩、3786亩和3371亩，合计占全区水田面积 78.7%；旱地主要分布在通南及崇明岛诸河区，旱地面积约为 2216 亩，占旱地总数的56.6%。
 根据《江苏省农作物灌溉试验资料整编和分析》以及《农作物栽培技术》，水稻多个生长期内对水量需求不同，通常夏季降雨过程与稻田灌溉期重叠，此时由于稻田土壤因灌溉含水量极高，实际上并没有雨水入渗至地下，这部分多计算的降雨入渗量应予扣除，重复计算量区域上采用灌溉期内降雨量总和进行概算予以扣除。
 表5-1-31 平原区降雨入渗量（五级流域） 。
五级分区编号  降雨入渗补给量（万m3） 五级分区编号  降雨入渗补给量（万m3） 五级分区编号  降雨入渗补给量（万m3） 合计  456143.11  灌溉入渗量计算结果见表 5-1-32，工作区合计灌溉入渗量为 14.98 亿m3，通南及崇明岛诸河区灌溉入渗量最多，为 6.76 亿 m3，占灌溉入渗总量的 45.1%，其次为湖西及湖区，灌溉入渗量为 2.996亿m3，占比约为 20%。
  图5-1-22  平原区灌溉入渗量分布 。
 图5-1-23  流域灌溉入渗量比例 。
 表5-1-32  平原区灌溉入渗量（五级流域） 。
量（万m3） 五级分区编号 量（万m3） 五级分区编号 合计  119628.62 Ⅲ、地表水体补给量 本省省域内80%以上的面积为河网平原区，地表水与地下水之间成互补关系，大多数湖泊、河流枯水期由地下水补给地表水，丰水期则地表水补给地下水。
如长江高潮期补给浅层地下水，低潮期浅层地下水补给江水，形成一种互补关系,达到一种局部的均衡,故本文一般不予计算。
 区内真正有意义的地表水补给为江侧向补给Ⅰ承压水，根据历史水文地质勘察资料，工作区内涉及长江侧向补给块段主要由四段，包括长江以北靖江段和南通段，长江以南常熟段和常州-江阴段，长江水对地下水的侧向补给作用采用达西定律对相应断面展开计算。
 补给量计算结果见表 5-1-33，长江侧向补给资源量合计为 3.82 亿 m3，其中长江靖江段补给量最高为 1.3 亿 m3，其次为长江常熟段，为 0.96 亿 m3，最少为长江南通段，为0.7 亿m3。
 表5-1-33  地表水补给量统计表 。
五级分区编号  补给资源量 （万m3） 合计  38200.00 Ⅳ、平原区补给资源总量 工作区平原地下水补给资源量包括上述三个方面：降雨入渗、地表水补给、田间灌溉入渗以及侧向径流补给量，而省内地下水侧向径流量由上述三个方面转化而来，再计算则有重复之嫌，应不计，即总排泄量三项补给量扣除灌溉重复计算量： 源量分别为10.96亿m3和7.86亿m3。
按矿化度分类，近通南及崇明岛诸河区存在TDS＞2的地下水。
  图5-1-24  平原区地下水补给量分布 。
按行政区统计（图 5-1-25），工作区内南通地区地下水补给资源量最多为 15.28亿m3，其中 TDS＞2 的地下水 1.38 亿 m3；其次为苏州市和泰州市，扬州市由于区内面积较小，地下水补给资源总量最少。
  图5-1-25  各行政区地下水补给资源量 。
 图5-1-26  地下水补给资源模数图 。
表5-1-34  平原区补给资源量汇总表（按地下水资源分区） 。
 （2）地下水排泄量 Ⅰ、地下水开采量 人工开采是区域的主要排泄途径，浅层地下水主要以小民井开采，主要有生活用水。
本次主要利用从水文局收集的各市的开采量数据（2016年），工作区浅层地下水总的开采量为 6457.66 万 m3,其中以南通市的开采量最大，为 4179.49万 m3，占总开采量的64.7%，具体见表5-1-35。
 表5-1-35  工作区各市浅层地下水开采量统计表 。
Ⅱ、潜水蒸发量 工作区气候湿润，蒸发量相对较小，总体在 750-800mm 左右（图 5-1-27），但潜水埋深较浅，所以蒸发排泄是不可忽略的一个重要排泄项，。
潜水蒸发系数的取值直接利用第三轮水资源评价采用的蒸发系数，该参数主要综合包气带岩性、地下水埋深以及地表植被覆盖情况等因素综合取值，具体取值见图 5-1-28。
本次蒸发量的计算面积主要为平原区的水田、旱田的分布面积，建设用地和水面分布面积不参与计算。
计算结果见表 5-1-36 ，工作区总的蒸发量为  218464.84万m3。
 蒸发量 Q ＝10-1×C×E ×F………………………… 式中：Q ——年潜水蒸发量，单位为万 m3； C——潜水蒸发系数，无量纲； E ——E 型蒸发器观测的年水面蒸发量，单位为 mm； F——面积，单位为 km2。
  图5-1-27  工作区蒸发量分区图 。
 图5-1-28 工作区潜水蒸发系数分区图 。
      表5-1-36  蒸发量计算统计表 。
五级分区编号  计算蒸发量万m3 五级分区编号  计算蒸发量万m3 合计      218464.84  （3）河道排泄量 当河道内河水与地下水有水力联系，河道内河水水位低于岸边地下水水位时，河道排泄地下水，排泄的水量称为河道排泄量。
计算方法首先沿单侧河道段作垂向计算断面，然后可采用地下水动力学法按下式计算单侧河道段的河道排泄量： 式中：Q ——年内t 时段单侧河道段侧向渗漏补给量，单位为 104m3； A——单侧河每米河长计算断面面积，单位为 m2/m； t——年内发生河道渗漏补给的天数，单位为d； 本次直接利用第三轮水资源评价河道排泄量的计算结果，总的河道排泄量为250803.37万m3，具体见表 5-1-37。
     表5-1-37 河道排泄量计算统计表 。
五级分区编号  河道排泄量104m3 综上，长江流域江苏段浅层地下水排泄量包括上述三个方面：地下水开采量、潜水蒸发量、以及河道排泄量，三项相加，可得长江流域江苏段总的排泄量为475745.87万m3/a。
 经计算，工作区总补给量为 524546.46 万m3，总排泄量为475745.88 万m3，地下水蓄变量 14734.06 万 m3，总的均衡差误差为 6.49%，各地下水资源四级分区均衡误差及总均衡误差均小于 15%，满足要求。
 4. 山丘区裂隙和岩溶地下水资源量 。
区内山丘区面积共计 2427.95km2，主要分布在西部宁镇一带的巢滁皖及沿江诸河区和青弋江和水阳江及沿江诸河区，区内山丘区补给资源量主要为大气降雨入渗补给量，据计算（表 5-1-38），区内山丘区补给资源总量为 6.21 亿m3，其中湖西及湖区安吉基岩裂隙含水系统区补给资源量为 2.75亿m3，青弋江和水阳江及沿江诸河岩溶裂隙水含水系统区为 2.42 亿m3。
 表5-1-38  山丘区地下水补给资源量汇总表 。
三级水资 补给资源5. 地下水资源量汇总 。
通过上述计算，得到了按地下水资源评价单元和行政区划边界的地下水补给资源量、排泄资源量和蓄变量。
全区地下水总补给资源量为 58.66 亿 m3，其中平原区补给总量为 52.45 亿 m3，为主要补给区，占比 89.41%；山丘区补给资源量为6.21 亿m3，占比较小，为 10.58%。
补给资源最大的水资源分区为通南及崇明岛诸河区，补给量 25.34 亿 m3，占 43.19%，其次为湖西及湖区以及武阳区，补给资源量分别为 13.98亿m3和7.86亿m3（表5-1-39）。
 按行政区统计，工作区内南通市地下水补给资源量最多为 15.28 亿 m3，其中 TDS＞2 的地下水 1.38 亿 m3；其次为南京市，为 8.35 亿 m3，扬州市由于区内面积较小，地下水补给资源总量最少，仅为 0.89亿m3。
 工作区总排泄资源量为47.57亿m3/a，其中通南及崇明岛诸河区排泄量最大，为20.67 亿m3，占比 43.45%，其次为湖西及湖区和武阳区，排泄量分别为 10.23亿 m3和 7.25 亿 m3。
南通市排泄量最大，为 13.25 亿 m3，占比 27.85%，其次为泰州市和南京市，分别为 7.08 亿 m3和 6.67 亿 m3，最小的为扬州市，仅为 0.97亿m3（表 5-1-40）。
 表5-1-39  工作区地下水资源汇总表（按地下水资源分区） 。
三级水资 m3） 编号  开采量             表5-1-40  工作区地下水资源汇总表（按行政区） 。
          6. 地下水资源储存量评价 。
（1）储存资源概念及分布概况 地下水资源分为补给资源及储存资源，储存资源是不参与现代水循环，（实际上）不能更新再生的水量，储存资源是地质历史时期形成的水量，消耗一部分就减少一部分，是无法持续供应的水量。
 长江流域地下水资源储存量主要包括深层 I、II、III、IV承压水。
I承压水在工作区普遍发育，II、III承压水主要发育在苏锡常地区及扬泰通地区，IV 承压水主要发育在扬泰通地区。
 其中长江以北地区由于 I承压水多为微咸水、咸水，本次不参与评价。
 （2）地下水储存资源量的计算方法及计算参数 地下水资源储存量包括容积储存量与弹性储存量，本次仅计算容积储存量作为不可更新的静储量。
 承压含水层的容积储存量按下式计算： 式中： 1—承压含水层容积储存量； —含水介质的重力给水度； F —承压含水层分布面积； M —承压含水层平均厚度。
 承压含水层的弹性储存量按下式计算： 式中： 2—承压含水层的弹性储存量； e—承压含水层的贮水系数； F —承压含水层的分布面积； h—自承压含水层隔水顶板起算的压力水头高度。
 本次评价中给水度和弹性释水系数部分沿用第二轮地下水资源评价所采用的数值，苏锡常地区及沿海地区分别在2004年及2017年建立了更精细的地下水数值模型，本次评价中沿海地区及苏锡常地区的给水度和弹性释水系数采用数值模型中分区更精细的数值。
长江流域地下水储存量评价中给水度和弹性释水系数见表 5-1-41、表5-1-42、表 5-1-43、表 5-1-44，子区编号分布见图 5-1-20。
因分区较多，本次仅列出数值范围。
 弹性释水系数    表5-1-44  IV承压参数统计表 。
（3）地下水储存资源量评价结果 评价结果表明，长江流域储存量很大,经计算深层孔隙水容积储存量2450.1亿m3，静储存量达2450.1亿 m3 (见表5-1-45)。
 表5-1-45  长江流域地下水储存量统计表（按地下水资源分区） 。
武阳区  3322618.8 湖西及湖区  198312.5 通南及崇明岛诸河 4495138.6 区  7552033.0 杭嘉湖区  95376.2 巢滁皖及沿江诸河区  24687.0 青弋江和水阳江及沿江诸河区  7. 评价精度 。
通过资料搜集，将本次计算评价结果与上一轮全国地下水资源评价的结果进行对比，开展精度分析，对比项目包含地下水资源补给量、储存量和可开采量，结果如表5-1-46所示。
 5-1-46  地下水资源量评价精度统计表 地下水 上一轮 储存量  1819.30  评价数据对比统计表明，本轮长江流域的地下水资源量计算与上一轮结果在各项上均有一定差异。
 （1）补给量 降雨入渗补给量减少了约 50%，是补给量中变幅最大的一项。
主要原因：1、第二轮采用多年平均的降水量（平均 1072.8mm）与 2019-2020年度（年平均 1205.4mm）降水量有差异；2、引起评价结果差异的主要原因为，本轮评价考虑到该土地利用类型的实际下垫面条件，分水田、旱田、城镇建设用地、水面四类，在计算中城镇建设用地、水面面积不参与计算。
第二轮实际计算面积为 33216km2，本次计算面积为22552km2，计算的面积明显小于上一轮的计算面积，从而导致本轮降雨入渗补给量远低于上一轮。
灌溉入渗补给量增加了 47.3%，评价结果不同的主要原因为，不同时期各种土地利用类型面积的变化以及不同农业发展时期灌溉定额的差异，导致灌溉入渗量的计算结果有一定增加。
地表水体补给量变幅小于 5%，与上一轮结果较为接近，该项主要受到上游来水的影响。
上述三项共同导致本轮地下水的总补给量较上一轮减少了35.7%。
 （2）储存量 本轮评价中，容积储存量较上一轮增加了 34.7%。
通过沿海综合地质调查、各城市地质调查、苏南现代化建设示范区综合地质调查开展的钻探工作以及对上世纪 90年代以来钻孔数据的搜集，对长江流域各承压含水层的空间展布有了新的认识，本轮计算的总面积增加了 1139km2；同时，基于钻孔数据和项目成果，将Ⅳ承压含水层纳入计算范围，综合导致容积储存量增加。
本次同时计算了含水层的弹性储存量，由于地下水禁采措施的实行，深层承压水恢复显著，水位较高，使得含水层弹性储存量较大。
 （3）可采资源量 本次可采资源量的评价考虑了地面沉降约束下的地下水位控制红线条件下对承压水的可采资源量进行了计算，由于苏锡常地区全面禁采、沿海南通地区压采，从而导致资源量的评价结果小于上一轮。
由于计算的方法不同，约束的条件等都有所差异，计算的结果不具有可比性。
 综合分析，本轮评价的部分资源量受到城市发展建设条件改变和政策管控等因素影响，与上一轮评价的结果存在差距。
但整体而言，本轮评价的原始数据更加精密，对区域地形地貌、水文地质条件认识更加透彻，采用的计算方法合理，评价结果真实可信。
第二节，赣南地区地下水资源量评价。
一、评价方法 。
（一）补给量法 。
也称降雨入渗法，适用于松散岩类孔隙水、碎屑岩类孔隙裂隙水、碳酸盐岩岩溶水和变质岩岩浆岩类裂隙水。
计算公式如下：  上式中：Q—降水入渗量（m3）； α—降雨入渗系数，无量纲； A—降雨量，根据气象站资料取多年平均值（mm）； F—有效入渗面积（km2）； μ—给水度，按水文地质手册要求取经验值； Δh—观测期间水位递增变幅（m）； A —观测期间降雨量（m）。
 （二）径流模数法 。
适用于碎屑岩类孔隙裂隙水、碳酸盐岩岩溶水和变质岩岩浆岩类裂隙水。
计算公式如下： Q—地下水径流量（m3/d）； M—地下水径流模数（L/(s·km2)）； F—径流区面积（km2）。
 二、地下水资源评价分区 。
区内属丘陵山区，植被较发育，雨量充沛，为地下水的赋存提供了有利条件。
根据含水岩组将区内地下水类型划分为：松散岩类孔隙水、碎屑岩类孔隙裂隙水、碳酸盐岩岩溶水和变质岩岩浆岩类裂隙水四大类型。
赣州市地下水系统主要包括：章江地下水系统、贡江地下水系统和东江地下水系统。
本次以地下水系统为单位，并结合含水岩组特征，采用补给量法、径流模数法进行地下水资源量计算，对区内地下水资源进行计算评价。
  图5-2-1  地下水系统划分示意图 。
三、水文地质参数获取 。
本次地下水资源计算以收集资料为主，区内各含水岩组划分来源于 1：20万区域水文地质普查报告，相关参数亦直接引用相关报告数据。
 （一）章江地下水系统 。
1.  第四系松散岩类孔隙水 。
松散岩类孔隙水主要接受大气降水及田水补给，次为侧向基岩裂隙水。
地下水流向大致垂直河流，水平径流为主，枯、平水期排泄于河床，水力坡度平缓，与地面坡度基本一致。
富水性中等的分布面积 336.24km2，贫乏的分布面积383.12km2。
入渗系数取平均值 0.12，详细见表 5-2-1。
 表5-2-1 松散岩类降雨入渗系数计算表 。
赣州黄金下高楼 赣州冶金修造厂 赣州黄金曾边村  0.12 大余新车站 信丰红井莲 2.  碎屑岩类孔隙裂隙水 。
地下水赋存于溶蚀裂隙孔隙及构造裂隙中，部分呈脉状承压水。
溶蚀孔隙裂隙水无稳定层位，主要受构造控制，接受大气降水补给为主，呈泉或散流形式排泄地表，枯水期地表溪流量可视为地下水天然排泄量。
经统计，水量中等的碎屑岩类孔隙裂隙水分布面积 184.38km2，入渗系数取值 0.07，径流模数平均值 4.77 L/(s·km2)；水量贫乏的碎屑岩类孔隙裂隙水分布面积 705.89km2，入渗系数取值0.03，径流模数平均值 2.46 L/(s·km2)。
 3.  碳酸盐岩类岩溶水 。
岩溶水主要接受大气降水补给，呈水平运动，以泉、暗河形式排泄，封闭区内枯水期泉水总流量即为地下水枯季流量。
水量中等的碳酸盐岩岩溶水分布面积43.77km2，入渗系数取值 0.30，径流模数13.15 L/(s·km2)；水量贫乏的碳酸盐岩岩溶水分布面积5.83km2，入渗系数取值0.20，径流模数4.98L/(s·km2)。
 4.  变质岩花岗岩类裂隙水 。
主要接受大气降水补给，多以泉或散流形式排泄，枯水期溪沟流量可视为地下水天然排泄量。
变质岩类裂隙水富水丰富～贫乏等级，分布面积依次为1070.36km2、2129.31km2、2725.47km2，入渗系数取值依次为 0.25、0.18、0.15，径流模数平均值依次为 9.91 L/(s·km2)、4.59L/(s·km2)、2.52 L/(s·km2)。
岩浆岩类裂隙水富水中等、贫乏等级，分布面积依次为 63.58km2、700.53km2，入渗系数取值依次为0.18、0.15，径流模数平均值依次为 4.57L/(s·km2)、2.59 L/(s·km2)。
 （二） 贡江地下水系统 。
第四系松散岩类孔隙水富水中等、贫乏等级，分布面积依次为 373.35km2、754.12km2，入渗系数取值依次为 0.10、0.05。
水量中等的碎屑岩类孔隙裂隙水分布面积 1577.99km2，入渗系数取值 0.15，径流模数平均值 5.28  L/(s·km2)；水量贫乏的碎屑岩类孔隙裂隙水分布面积 2298.16km2，入渗系数取值 0.10，径流模数平均值 2.28  L/(s·km2)。
水量中等的碳酸盐岩岩溶水面积 10.21km2，入渗系数取值 0.30，径流模数平均值 5.75  L/(s·km2)；水量贫乏的碳酸盐岩岩溶水面积28.20km2，入渗系数取值 0.15，径流模数平均值 2.01L/(s·km2)。
变质岩类裂隙水富水丰富～贫乏等级，面积依次为 2235.54km2、4014.59km2、8413.68km2，入渗系数取值依次为 0.15、0.12、0.10，径流模数平均值依次为 9.14  L/(s·km2)、4.98L/(s·km2)、1.26 L/(s·km2)。
岩浆岩类裂隙水富水丰富、中等、贫乏等级，面积依次为588.83km2、767.50km2、5841.17km2，入渗系数取值依次为 0.17、0.17、0.03，径流模数平均值依次为 8.99L/(s·km2)、3.49L/(s·km2) 、2.49 L/(s·km2)。
 （三）东江地下水系统 。
第四系松散岩类孔隙水主要分布于安远、澄江、寻乌等地，划分富水中等、贫乏等级，面积依次为 27.10km2、64.29km2，入渗系数取用经验值 0.12。
水量中等的碎屑岩类孔隙裂隙水面积 256.55km2，入渗系数取值 0.14，径流模数平均值4.86  L/(s·km2)；水量贫乏的碎屑岩类孔隙裂隙水面积 47.91km2，入渗系数取值0.10，径流模数 2.88 L/(s·km2)。
水量中等的碳酸盐岩岩溶水面积 1.36km2，入渗系数取值0.30，径流模数 29.34L/(s·km2)。
变质岩类裂隙水富水丰富～贫乏等级，面积依次为 1033.25km2、1786.76km2、524.75km2，入渗系数取值依次为 0.15、0.12、0.10，径流模数平均值依次为 10.10 L/(s·km2)、4.62L/(s·km2)、1.98 L/(s·km2)。
岩浆岩类裂隙水富水中等、贫乏等级，面积依次为 95.60km2、290.25km2，入渗系数取值依次为0.15、0.10，径流模数平均值依次为5.53L/(s·km2) 、0.62L/(s·km2)。
 实际计算中，降雨量统一取值赣州市多年平均降雨量 1461.2mm。
各计算参数见表5-2-2。
 表5-2-2  赣州市地下水资源计算参数一览表 。
含水系统  备注                               四、地下水资源量评价 。
运用资源量计算方法，结合上述分区与参数值，地下水资源量计算结果如表表 5-2-3。
径流模数法计算地下水天然水资源，径流模数的引用值乃是由原区调。
单位枯季实测典型地段的地表水排泄量计算得来的，总体而言，计算结果偏保守，可靠性大。
补给量法计算地下水天然水资源，引用资料乃是水文站多年长期观测资料，精确可靠，但引用的入渗系数多为经验数值，精度基本上满足要求。
 表5-2-3  赣州市地下水资源计算结果表 。
补给量法计算的赣州市地下水天然资源为 1.78×107m3/d，其中章江地下水系统资源为 5.25×106m3/d，贡江地下水系统资源为 1.05×107m3/d，东江地下水系统资源为2.07×106m3/d。
径流模数法计算的赣州市地下水天然资源为 1.29×107m3/d，其中章江地下水系统资源为 3.16×106m3/d，贡江地下水系统资源为 7.84×106m3/d，东江地下水系统资源为 1.93×106m3/d。
赣州市地下水天然资源两方法计算结果对比见图5-2-2。
 经过对比，两种计算方法数值结果相近，评价结果可信，可以代表赣州市域地下水资源量现状。
  图5-2-2  赣州市地下水天然资源计算结果对比 。
  第三节，赣州四县重点图幅地下水资源评价。
根据项目总体部署安排，结合地域特点及重点含水岩组富水特征综合分析，以及支撑赣南打井找水脱贫攻坚重大工作任务，重点评价夏府幅、仙霞幅及青塘幅地下水资源量，对红层盆地、岩溶盆地赋水规律及资源量进行了评价分析，为赣南红层区找水靶区探寻及资源量评估提供理论支撑。
 一、地下水资源量评价原则与分区 。
根据项目整体目标，以及研究区段水文地质条件和勘查精度的差异，考虑到工农业生产和生活用水的需要以及生态环境保护，确定原则如下： 1.  夏府幅、仙霞幅及青塘幅的地下水资源评价，在充分分析以往勘查、研。
究资料和成果的基础上，最大限度使用本次工作的最新资料； 2.  充分考虑生态环境变化，对地下水资源进行评价，不仅考虑经济、技术。
的可能，还要考虑环境制约，更好的体现地下水的开发利用与生态环境的协调发展，促进地下水资源可持续利用； 3.  针对地域特征合理选择评价方法，确保评价结果精度，保证有效可持续。
开采资源量与自然环境安全。
 二、评价方法 。
（一）渗入系数法 。
大气降水渗入量计算采用渗入系数法。
为简化计算，假设在一个小流域内，降水量一定时，认为渗入系数只与流域内岩性相关，其他因素不作主要考虑，即渗入系数除了岩性区别外，基本认为是常数。
 式中  Q ——大气降水入渗补给量（104m3/a）； α——降水入渗系数； F——降水补给区面积（km2）； X——计算期年均降水量（mm/a）。
 （二）地下水径流模数法 。
地下水枯季天然径流量采用地下水径流模数法。
基于基岩裂隙水的补排特点，可以将枯水期地表径流量视为地下水排泄量，从而计算径流模数，反之可利用径流模数反算天然水资源量 式中：Q—地下水枯季天然径流量（m3/d）； M—地下水枯季径流模数（L/s*km2）； F—计算块段面积（km2）。
 三、评价单元划分 。
夏府幅按含水岩组将图区划分为 7 个评价分区，编号Ⅰ 、Ⅰ 、Ⅱ ……，根据区内地形地貌、地质构造等条件，再分为 31 个亚区（如图 5-3-1），以此为基础计算水资源量。
  图5-3-1  夏府幅地下水资源计算分区图 。
仙霞幅地下水类型、富水等级分布十分复杂，为使各类富水等级计算资料保持完整性，在已划分 15 个地下水系统基础上，含水岩组的类型进行二级分区，在同一含水岩组中，再依据地下水亚类及富水等级进行三级分区，再根据分布特征给各计算块段编号，以此作为测区地下水资源评价的基本单元（如图 5-3-2）。
   图5-3-2 仙霞幅地下水资源计算分区略图 。
1、全新统赣江组、联圩组砂砾石层含水亚组； 2、全新统联圩组砂砾石层含水亚组； 3、更新统莲塘组、进贤组粘土砾石层含水亚组； 4、更新统望城岗组岗地残积透水不含水； 5、白垩系塘边组、河口组(砂）砾岩含水亚组； 6、白垩系茅店组(砂）砾岩含水亚组； 7、侏罗系罗坳组(粉)砂岩裂隙含水亚组； 8、二叠系乐平、车头组泥(页）岩夹砂岩裂隙含水亚组； 9、石炭系梓山组砂(砾）岩夹泥岩孔隙裂隙含水亚组； 10、泥盆系嶂岽、三门滩组砂(砾）岩孔隙裂隙含水亚组； 11、泥盆系中棚、云山组砂(砾)岩孔隙裂隙含水亚组； 12、二叠系小江边、栖霞组含水亚组； 13、石炭系黄龙组含水亚组； 14、震旦系变质杂砂岩夹千枚岩含水亚组； 15、南华系变质砂岩夹千枚岩含水亚组； 16、青白口系变质砂岩夹千枚岩含水亚组； 17、燕山期、加里东期黑云二长花岗岩风化网状裂隙含水亚组； 18、覆盖型岩溶； 19、埋藏型岩溶； 20、四级地下水系统界线； 21、五级地下水系统界线； 22、地下水系青塘幅地下水类型、富水等级分布十分复杂，为使各类富水等级计算资料保持完整性，在已划分 10 个地下水系统基础上，含水岩组的类型进行二级分区，在同一含水岩组中，再依据地下水亚类及富水等级进行三级分区，再根据分布特征给各计算块段编号，以此作为测区地下水资源评价的基本单元（如图 5-3-3）。
  图5-3-3 青塘幅地下水资源计算分区略图 。
1、松散岩类孔隙水，水量中等；2、松散岩类孔隙水，水量极贫乏；3、松散岩类孔隙水，透水不含水；4、红层裂隙孔隙水，水量贫乏；5、红层裂隙孔隙水，水量中等；6、碎屑岩孔隙裂隙水，水量中等；7、碎屑岩孔隙裂隙水，水量极贫乏；8、碎屑岩孔隙裂隙水，水量中等；9、碳酸盐岩类岩溶水，裸露型，水量中等；10、碳酸盐岩类岩溶水，裸露型，水量丰富；11、岩浆岩变质岩类裂隙水，水量中等；12、岩浆岩变质岩类裂隙水，水量极贫乏；13、岩浆岩变质岩类裂隙水，水量贫乏；14、碳酸盐岩类岩溶水，覆盖型，水量中等；15、碳酸盐岩类岩溶水，埋藏型，水量丰富；16、四级地下水系统界线；17、五级地下水系统界线；18、地下水系统代号 四、地下水资源量评价结果 。
夏府幅属丘陵山区，基岩裂隙水是本区最主要的地下水类型，其主要补给来源为大气降水，因此区内地下水天然补给资源量以年平均大气降水渗入量表示，为2947.47×104m3/a；而本次计算的天然径流量是采用枯期径流模数计算得到的，可近似表征区内地下水可开采资源量，为 2262.74×104m3/a（表 5-3-1）。
总的来说图区地下水资源量较贫乏，只适宜作为分散供水和应急供水，局部构造断裂富水地段有深层承压水，可作为小型集中供水水源。
表5-3-1 夏府幅地下水资源计算成果汇总表 。
  仙霞幅依据上述地下水资源量计算方法，选取合适参数计算各系统水资源量如下表5-3-2，各系统水资源汇总后仙霞幅地下水天然补给资源量为 3670.386万m3/a，计算得到地下水可开采资源量为 2850.919 万m3/a。
 表5-3-2  仙霞幅地下水补给资源量和降雨入渗补给量结果 。
天然补给资源地下水系统名称及 可开采资源量 代号  (万m3/a) 车溪段屋岩溶盆地 长陂岩溶盆地 上堡岩溶盆地 银坑岩溶盆地 马安岩溶盆地 合 2850.919 青塘幅依据上述地下水资源量计算方法，选取合适参数计算各系统水资源量如表 5-3-3，各系统水资源汇总后青塘幅地下水天然补给资源量为 9598.381 万 m3/a，计算得到地下水可开采资源量为 5137.840 万m3/a。
 表5-3-3  青塘幅地下水补给资源量和降雨入渗补给量计算结果 。
可开采资源地下水系统名称及代号  量 (万m3/a) 梅窖岩溶盆地 III-2-1社背坑  161.496 青塘岩溶盆地 黄贯岩溶盆地 合计 5137.840         第六章，地下水质量评价。
第一节，江西省、安徽、江苏三省地下水质量评价。
一、江西省地下水质量评价 。
（一）地下水水化学特征 。
江西省地下水中各物理化学参数统计结果见表 6-1-1所示。
由表可知，SO 2-、Cl-、铁、铜、锌、阴离子表面活性剂、氨氮、硫化物、CO 2-、亚硝酸盐、碘化物、汞、镉、六价铬、三氯甲烷、苯、乙苯等指标的相对偏差较大，均大于 300%，其中阴离子表面活性剂、汞的相对偏差超过 1000%，数据较为分散。
其余指标的相对偏差较小，位于 300%之内，数据较为集中。
 表6-1-1  江西省地下水水质参数统计表 (n=262) 。
感官性状及一般化学特征 色  0.50   16.0   4.47   4.00   2.00   7.00   70.68%  15 浑浊度  0.00   131   6.78   0.82   0.34   5.50   223.67%  3 嗅和味  -  -  -  -  -  -  -  无 肉眼可见物  -  -  -  -  -  -  -  无 总硬度  1.59   1052   130   105   59.6   176   84.93%  450 溶解性总固体  16.68   2973   238   171   125   255   119.60%  1000 铁  0.00   2.91   0.06   0.01   0.00   0.04   417.07%  0.30  锰  0.00   8.34   0.54   0.14   0.03   0.55   209.45%  0.10  铜  0.00   0.60   0.01   0.00   0.00   0.00   685.46%  1.00  锌  0.00   10.1   0.22   0.02   0.01   0.05   444.31%  1.00  铝  0.00   8.92   0.36   0.09   0.02   0.32   246.66%  0.20  挥发酚类  0.00   0.00   0.00   0.00   0.00   0.00   0  0.002 阴离子表面活性氨氮  0.00   8.75   0.22   0.01   0.00   0.01   393.69%  0.50  硫化物  0.00   1.57   0.02   0.00   0.00   0.00   700.83%  0.02  偏硅酸  0.05   70.3   21.6   19.8   14.4   27.1   47.30%  - 微生物指标 总大肠菌群  0.00   0.00   0.00   0.00   0.00   0.00     0.00  菌落总数  0.00   0.00   0.00   0.00   0.00   0.00     0.00  毒理学指标 硝酸盐  0.00   17.4   2.01   0.65   0.12   2.67   157.13%  0.61  亚硝酸盐  0.00   1.57   0.02   0.00   0.00   0.00   537.76%  0.00    氰化物  0.00   0.00   0.00   0.00   0.00   0.00   0.00%  0.00  氟化物  0.00   9.93   0.39   0.11   0.05   0.23   286.89%  0.21  碘化物  0.00   2.65   0.04   0.01   0.00   0.02   490.54%  0.05  汞  0.00   0.01   0.00   0.00   0.00   0.00   1408.43%  0.13  砷  0.00   0.05   0.00   0.00   0.00   0.00   263.55%  0.05  硒  0.00   0.01   0.00   0.00   0.00   0.00   287.52%  0.00  镉  0.00   0.08   0.00   0.00   0.00   0.00   913.91%  0.00  六价铬  0.00   0.08   0.00   0.00   0.00   0.00   913.91%  0.13  铅  0.00   0.05   0.00   0.00   0.00   0.00   216.17%  0.01  三氯甲烷  0.00   0.70   0.01   0.00   0.00   0.00   933.29%  0.30  四氯化碳  0.00   0.00   0.00   0.00   0.00   0.00   0.00%  0.00  苯  0.00   1.70   0.02   0.00   0.00   0.00   690.96%   甲苯  0.00   16.4   0.68   0.00   0.00   0.70   223.06%  0.21  放射性指标 总α放射性  0.00   0.00   0.00   0.00   0.00   0.00     0.00  总β放射性  0.00   0.00   0.00   0.00   0.00   0.00     0.00  非常规指标毒理学指标 锑  0.00   0.00   0.00   0.00   0.00   0.00     0.005 镍  0.00   0.00   0.00   0.00   0.00   0.00     0.02 钴  0.00   0.00   0.00   0.00   0.00   0.00     0.05 乙苯  0.00   9.39   0.17   0.00   0.00   0.00   482.22%  300 a：WHO饮用水水质标准（2011），单位参见《地下水质量标准》（GB/T14848-2017） 另外，感官性状指标中除浑浊度外均符合《地下水质量标准》（GB/T14848-2017）Ⅲ类水质标准；微生物指标、放射性指标、非常规指标毒理学指标、部分毒理学指标（如氰化物、汞、砷、六价铬、铅、四氯化碳）含量均较低，均符合Ⅲ类水质标准；一般化学特征参数（如 SO 2-、Cl-、铁、锌、阴离子表面活性剂、氨氮、硫化物）由于数据相对偏差较大，地下水特性分布不均衡地下水水质差异性较大，尽管硫酸根、铁、氨氮平均值低于 III 类标准，但其最大值均超过 III类标准；尤其是锰、锌、铝平均值亦超过 III类标准；必选项目中的COD和增选项目中的氟化物和碘化物最大值亦超过地下水水质 III类标准。
 （二）地下水化学类型 。
江西省地下水水化学舒卡列夫分类类型见表 6-1-2和表6-1-3，结果表明，江西省承压水的水化学类型比例最多的为 HCO -Ca 型、HCO -Ca·Mg 型和占62.03%；混合型HCO ·SO 型水占比21.38%；混合型HCO ·Cl型水占比7.47%；SO 型水与Cl 型水分别占比 4.27%与4.32%。
       表6-1-2  江西省承压水水化学类型百分占比 。
占比最多，占50.67%；混合型HCO ·SO 型水占比 32.00%；混合型 HCO ·Cl 型水占比10.66%；SO 型水、Cl 型水与混合型 SO ·Cl 型水共占比6.67%。
 总体上看，江西省承压水与潜水表现出较大的一致性，水化学类型都以HCO型、混合型HCO ·SO 型和混合型HCO ·Cl 型水为主。
但相比于承压水，潜水的  所示。
由图可以看出江西省承压水与潜水的水化学特征相似。
阴离子类型以HCO -为主，同时有部分 SO 2-和 Cl-；阳离子类型以 Ca2+、Na+为主。
水化学类型以HCO -Ca（Ca·Mg）型为主，其他混合型水均存在，结果与舒卡列夫分类法结果较为一致。
  图6-1-1  江西省地下水Piper三线图 。
（三）地下水质量评价 。
1. 地下水质综合评价 。
根据《地下水质量标准》（GB/T14848-2017），江西省地下水水质分类结果见图 6-1-2。
由图可知，江西省地下水中 II类水占 4.2%，III类水占 15.3%，  IV类水占29.0%，V类水占 51.5%。
超标率（Ⅳ~V类）为80.5%。
   图6-1-2 江西省地下水监测点水质评价结果饼状图 。
2. 不同含水层地下水水质 。
不同含水层地下水水质分类结果见表 5-1-53。
由表可知： 孔隙水中，Ⅱ类水共 4个点，占比2.7%；Ⅲ类水共24个点，占比 16%；Ⅳ类水共47个点，占比 31.3%；V类水共75 个点，占比 50%。
不达标的Ⅳ~V类水共122 个点，占 81.3%。
 裂隙水中，Ⅱ类水共 7个点，占比9.3%；Ⅲ类水共13个点，占比 17.3%；Ⅳ类水共21个点，占比 28%；V类水共34 个点，占比45.3%。
不达标的Ⅳ~V类水共55个点，占 73.3%。
 岩溶水中，Ⅲ类水共 3个点，占比8.1%；Ⅳ类水共8个点，占比 21.6%；V类水共26个点，占比 70.27%。
不达标的Ⅳ~V 类水共34个点，占 91.9%。
 总体而言，江西省不同含水层地下水中水质超标率大小顺序为：岩溶水>孔隙水>裂隙水。
其中裂隙水水质情况最好，岩溶水水质情况最差。
 3. 不同埋藏条件地下水水质 。
根据赋存类型分类，江西省地下水中潜水共有 75个点，承压水共有 187个点。
其中潜水Ⅱ类水共 3个点，占比4%；Ⅲ类水共17个点，占比 22.7%；Ⅳ类水共25 个点，占比 33.3%；V类水共30个点，占比 40%。
不达标的Ⅳ~V类水共个55 点，占73.3%。
 承压水中，Ⅱ类水共 8个点，占比4.3%；Ⅲ类水共23个点，占比 12.3%；Ⅳ类水共51个点，占比 27.3%；V类水共105 个点，占比56.1%。
不达标的Ⅳ~V类水共个156点，占 83.4%。
 总体而言，江西省不同埋藏条件地下水水质超标率大小顺序为：承压水>潜 水。
其中潜水水质情况稍好，承压水水质情况较差，见表6-1-4。
 表6-1-4  江西省不同类型含水层监测点水质评价结果表 。
    孔隙水  裂隙水  岩溶水 潜水  承压水  承压水  承压水  4. 地下水水质空间分布 。
按照地下水资源三级分区划分评价江西省地下水水质现状，结果见表 6-1-5。
由表可知，湘江衡阳以下区超标率最低为 50%，巢滁皖及沿江诸河区、青弋江和水阳江及沿江诸河区监测点位不多，但具有一定代表性，超标率达 100%，赣江峡江以下区超标率为 69%，鄱阳湖环湖区超标率为 76%，其它区域如城陵姬至湖口右岸区、抚河区、赣江栋背以上区、赣江栋背至峡江区、饶河区、信江区、修水区的地下水监测点位水质超标率皆超过了 80％。
 江西省地下水水质分类空间分布图见图 6-1-3 所示。
其中地下水水质较好区域（符合 III类标准）主要集中在江西省的中北部地区如鄱阳湖周边主要以Ⅲ类水和Ⅱ类水为主，且鄱阳湖西部支流沿岸较鄱阳湖东部支流沿岸地下水水质好，地下水质较差的区域主要分布在赣江沿岸（以Ⅳ~V类为主）。
 江西省地下水水质综合指标箱形图见图 6-1-4，其中巢湖及皖江沿江平原汇流区、洞庭湖水系区两区域的水质最好，约有 3/4 的监测点WQI指数均处于 50以下，即清洁状态；鄱阳湖水系区水质情况次之，约有 1/4 的监测点处于污染状态；长江中游区的水质情况最差。
整体来看，水质情况由好到坏为巢湖及皖江沿江平原汇流区、洞庭湖水系区＞鄱阳湖水系区＞长江中游区。
 表6-1-5  江西省各分区地下水监测点水质评价结果 。
  图6-1-3  江西省各分区地下水水质图 。
江西省地下水水质综合指标空间分布图见图 6-1-5，由图可知，从综合质量指数而言，江西省地下水总体质量较好，主要污染区为赣南、赣江中部与鄱阳湖北侧区域，从地下水监测点位看，地下水严重超标点位主要位于集中在鄱阳湖的赣江支流流域附近，主要岩性为赣江流域中上游的碎屑岩类含水岩组、赣江流域中下游的碳酸盐岩含水岩组、赣江下游-鄱阳湖的松散岩类孔隙含水岩组。
  图6-1-4  江西省地下水二级分区WQI指数箱型图 。
  图6-1-5  江西省地下水WQI值空间分布图（2019） 。
二、安徽省地下水质量评价 。
（一）地下水水化学特征 。
安徽省监测数据描述性统计结果见表 6-1-6所示。
由下表可知，锰、锌、铝、挥发酚类、阴离子表面活性剂、氨氮、硫化物、CO 2-、亚硝酸盐、氰化物、汞、镉、六价铬、铅等指标的相对偏差较大，均大于 300%，其中阴离子表面活性剂、铅的相对偏差超过 1000%，数据较为分散。
其余指标的相对偏差较小，位于 300%之内，数据较为集中。
 表6-1-6 安徽省地下水水质参数统计表 (n=136) 。
感官性状及一般化学特征 色  0.00   0.00   0.00   0.00   0.00   0.00     15 浑浊度  0.00   0.00   0.00   0.00   0.00   0.00     3 嗅和味  -  -  -  -  -  -  -  无 肉眼可见物  -  -  -  -  -  -  -  无 总硬度  2.25   1420  292   262   219   337   52.63%  450 溶解性总固 铁  0.00   0.55   0.03   0.00   0.00   0.01   260.35%  0.30  锰  0.00   81.0   0.77   0.00   0.00   0.02   900.40%  0.10  铜  0.00   0.15   0.01   0.00   0.00   0.00   287.86%  1.00  锌  0.00   0.89   0.01   0.00   0.00   0.00   619.07%  1.00  铝  0.00   0.82   0.02   0.00   0.00   0.00   399.27%  0.20  挥发酚类  0.00   0.04   0.00   0.00   0.00   0.00   452.95%  0.002 阴离子表面氨氮  0.03   46.6   0.94  0.16  0.09  0.28  487.49%  0.50  硫化物  0.00   3.7   0.04   0.00   0.00   0.00   771.99%  0.02  偏硅酸  11.6   76.5   33.1   33.2   24.8   40.3   43.56%  - 微生物指标 总大肠菌群  0.00   0.00   0.00   0.00   0.00   0.00     0 菌落总数  0.00   0.00   0.00   0.00   0.00   0.00     0 毒理学指标 硝酸盐  0.00   121  5.08  0.41  0.00   3.64  284.41%  0.61  亚硝酸盐  0.00   6.00   0.26  0.00   0.00   0.00   441.02%  0.00  氰化物  0.00   0.04   0.00   0.00   0.00   0.00   670.13%  0.00  氟化物  0.00   4.00   0.44  0.30   0.10   0.5  134.57%  0.21  碘化物  0.00   0.46   0.06  0.02  0.00   0.06  179.08%  0.05  汞  0.00   0.00   0.00   0.00   0.00   0.00   708.26%  0.13  砷  0.00   0.26   0.01  0.00   0.00   0.00   407.05%  0.05  硒  0.00   0.001   0.00   0.00   0.00   0.00   270.54%  0.00  镉  0.00   0.71   0.01  0.00   0.00   0.00   609.73%  0.00  六价铬  0.00   0.04   0.00   0.00   0.00   0.00   461.81%  0.13  铅  0.00   161  1.18  0.00   0.00   0.00   1165.47%  0.01  三氯甲烷  0.00   0.00   0.00   0.00   0.00   0.00     0.30  四氯化碳  0.00   0.00   0.00   0.00   0.00   0.00     0.00  苯  0.00   0.00   0.00   0.00   0.00   0.00      甲苯  0.00   0.00   0.00   0.00   0.00   0.00     0.21  放射性指标 总α放射性  0.00   0.00   0.00   0.00   0.00   0.00     0 总β放射性  0.00   0.00   0.00   0.00   0.00   0.00     0 非常规指标毒理学指标 锑  0.00   0.00   0.00   0.00   0.00   0.00     0.005 镍  0.00   0.00   0.00   0.00   0.00   0.00     0.02 钴  0.00   0.00   0.00   0.00   0.00   0.00     0.05 乙苯  0.00   0.00   0.00   0.00   0.00   0.00     300 a：WHO饮用水水质标准（2011） 另外，感官性状指标均符合《地下水质量标准》（GB/T14848-2017）Ⅲ类水质标准；微生物指标、放射性指标、非常规指标毒理学指标、部分毒理学指标（如碘化物、汞、六价铬、铅、三氯甲烷、四氯化碳、苯、甲苯）含量均较低，均符合Ⅲ类水质标准；一般化学特征参数（如铝、挥发酚类）由于数据相对偏差较大，  地下水特性分布不均衡（较高浓度的铝主要分布在巢滁皖及沿江诸河区、青弋江和水阳江及沿江诸河区；高浓度挥发酚类主要分布在巢滁皖及沿江诸河区）地下水水质差异性较大，尽管平均值低于 III类标准，但最大值均超过 III类标准；一般化学特性中的重金属（如铁、锰、铜、铝、锌）最大值均超过 III 类标准，尤其是锰的平均值亦超过 III 类标准；必选项目中的 COD 和增选项目中的氟化物和碘化物最大值亦超过地下水水质 III类标准。
 （二）地下水化学类型 。
安徽省地下水水化学类型百分占比见表 6-1-7，从整体上看，安徽省的地下水水化学类型占比最多的为 HCO -Ca·Mg 型水与 HCO -Ca 型水，分别占比17.72%和 19.32%。
该研究区的 HCO 型水占比 51.90%，混合型 SO ·Cl 型水为16.46%；混合型HCO ·SO 型水占比12.67%；混合型HCO ·Cl 型水占比 10.13%。
 按照研究区的地理条件以及行政区划，将其分为皖北（安徽淮河以北）、皖中（安徽长江以北淮河以南）和皖南（长江以南）三个区域，将地下水样品点投影得到下图6-1-7。
 按照舒卡列夫分类法，总溶解固体含量小于 1.5g/L的为低矿化度水，总溶解固体含量1.5～10g/L 为中矿化度水，总溶解固体含量为 10～40g/L 为高矿化度  水。
 研究区的地下水样品均表现为低矿化度（A组）。
 皖北地区地下水水化学类型以 HCO -Ca·Mg型、HCO -Na·Mg型以及型水。
皖中地区地下水类型主要有 HCO -Na·Ca（Mg）型、SO ·Cl-Ca·Mg（Na·Ca）Na·Ca·Mg）型为主。
池州市出现有 SO ·Cl-Na型水。
  图6-1-7 安徽省地下水水化学类型分布图 。
将研究区的地下水样品分承压水与潜水投影到 Piper三线图上，如图 6-1-8。
从图中可以看出安徽省的地下水中，阴离子主要以 HCO -为主，并有部分 SO 2-；阳离子以Ca2+为主；水化学类型以 HCO -Ca型、HCO -Ca·Mg型为主，含有部果较为一致。
   图6-1-8  安徽省地下水Piper三线图 。
（三）地下水质量评价 。
1. 地下水水质综合评价 。
安徽省的 136 个地下水水质监测点中，Ⅱ类水共14个点，占比 10.3%；Ⅲ类水共68 个点，占比 50.0%；Ⅳ类水共26个点，占比 19.1%；Ⅴ类水共 28个点，占比20.6%。
不达标的Ⅳ~Ⅴ类水共54个点，在所有监测点中占39.7%，见图6-1-9。
主要超标指标为氨氮、氟化物、砷、硫化物。
  图6-1-9  安徽省地下水监测点水质评价结果饼状图 。
2.不同含水层地下水水质 。
安徽省不同类型含水层监测点水质评价结果见表 5-1-57，根据含水介质和赋存类型分类，孔隙水潜水共有 121 个点，孔隙水承压水共有 13 个点，岩溶水承压水共有 2 个点。
孔隙水潜水中，Ⅱ类水共 14 个点，占比 11.6%；Ⅲ类水共 63个点，占比52.1%；Ⅳ类水共24个点，占比 19.8%；Ⅴ类水共20个点，占比 16.5%。
不达标的Ⅳ~Ⅴ类水共 44个点，占36.4%。
孔隙水承压水中，Ⅲ类水共 3个点， 占比 23%；Ⅳ类水共 2 个点，占比 15.4%；Ⅴ类水共 8 个点，占比 61.5%。
不达标的Ⅳ~Ⅴ类水共8 个点，占 61.5%。
岩溶水承压水中，Ⅲ类水共2 个点，达标率对不同含水层进行对比发现：地下水总超标率为 39.7%，孔隙水潜水的超标率为36.4%，孔隙水承压水的超标率为61.5%。
比较可得，孔隙水承压水的超标率>地下水总超标率>孔隙水潜水的超标率。
其中孔隙水潜水水质情况最好，水质优于其他含水层；孔隙水承压水水质情况最差，水质劣于其他含水层。
 表6-1-8 安徽省不同类型含水层监测点水质评价结果表 。
    孔隙水  裂隙水  岩溶水 潜水  承压水  潜水  承压水  潜水  承压水  Ⅱ类水  14  0  0  0  0  0  14 Ⅲ类水  63  3  0  0  0  2  68 Ⅳ类水  24  2  0  0  0  0  26 Ⅴ类水  20  8  0  0  0  0  28 统计  121  13  0  0  0  2  136 3. 地下水水质空间分布 。
按照地下水资源三级分区划分，安徽省各分区地下水监测点水质评价结果见表6-1-9。
安徽省的地下水水质超标点主要集中在池州市、阜阳市、淮北市、马。
鞍山市、铜陵市、芜湖市和宣城市，超标率分别为 54.5%、81.8%、58.3%、50%、50%、50%、100%。
地下水超标情况主要分布在巢滁皖及沿江流域、青弋江和水阳江及沿江诸河。
而蚌埠市、亳州市、滁州市、六安市、宿州市，超标率分别为0%、0%、20%、11.1%，总体来说地下水水质情况更为理想。
其中，地下水点水质超标率最高的为宣城市，超标率为 100％，可能原因是监测点数量过少；地下水水质最好的是蚌埠市、亳州市和宿州市，不存在地下水超标现象。
 安徽省地下水水质分类空间分布图见图 6-1-11 所示。
安徽省的地下水水质情况相对较好，在长江沿岸和巢湖周边出现较多 III类水，同时还有少量零星分布的二类水，达标地下水比重过半。
长江沿岸依然存在V类地下水，且 V类地下水占比超过四分之一，但监测点数据并不多，代表性不强。
 表6-1-9 安徽省各分区地下水监测点水质评价结果 。
 阜阳、合肥、六安、宿州的水质最好，监测点 WQI指数均处于50 以下，即清洁状态；淮北、马鞍山、铜陵、芜湖等地的水质情况次之，超过 1/2 的监测点 WQI指数处于50以下；池州、宜城的水质最差，超过 1/2  的监测点处于污染状态。
整体来看，水质情况由好到坏为安庆、蚌埠、亳州、滁州、阜阳、合肥、六安、宿州＞淮北、马鞍山、铜陵、芜湖＞池州、宜城。
 图6-1-11  安徽省各分区地下水水质图 。
安徽省地下水水质综合指标空间分布图见图 6-1-13，由图可知，从综合质量指数而言，安徽省地下水总体质量相对较好，主要污染区为部分长江沿岸区域，安徽省内主要含水层为松散岩类孔隙含水岩组，地下水易受到污染。
从含水层性质上来看松散岩类孔隙含水岩组渗透系数高，污染物扩散条件好，地下水敏感性较高。
从水文条件来看，安徽省容易受到来自长江中上游的影响，从而受到污染。
   图6-1-12  安徽省地下水三级分区WQI指数箱型图。
 图6-1-13  安徽省地下水WQI值空间分布图 。
 三、江苏省地下水质量评价 。
（一）地下水水化学特征 。
江苏省监测数据描述性统计结果见表 6-1-10，由表可知，SO 2-、锌、铝、硫化物、CO 2-、硝酸盐、亚硝酸盐、汞、镉、铅、三氯甲烷等指标的相对偏差较大，均大于300%，其中三氯甲烷的相对偏差超过 1000%，数据较为分散。
其余指标的相对偏差较小，位于 300%之内，数据较为集中。
 另外，感官性状指标中色、浑浊度均不符合《地下水质量标准》（GB/T14848-2017）Ⅲ类水质标准；微生物指标、放射性指标、非常规指标毒理学指标、部分毒理学指标（如汞、六价铬、铅、甲苯）含量均较低，均符合Ⅲ类水质标准； 一般化学特征参数（如 SO 2-、锌、硫化物）由于数据相对偏差较大，地下水特性分布不均衡（较高浓度的硫酸根主要分布在通南及崇明岛诸河区、武阳区；高浓度锌主要分布在通南及崇明岛诸河区；高浓度硫化物主要分布在通南及崇明岛诸河区、武阳区）地下水水质差异性较大，尽管平均值低于 III 类标准，但最大值均超过 III类标准； 一般化学特性中的重金属（如铁、锰、铝、锌）最大值均超过 III 类标准，尤其是铁、锰、铝平均值亦超过 III 类标准；必选项目中的 COD 和增选项目中的氟化物和碘化物最大值亦超过地下水水质 III类标准。
 表6-1-10  江苏省地下水水质参数统计表 (n=129) 。
感官性状及一般化学特征 色  5.00   40.0   19.2   15.0   10.0   40.0   83.55%  15 浑浊度  0.00   40.0   22.8   20.0   10.0   40.0   71.40%  3 嗅和味  -  -  -  -  -  -  -  无 肉眼可见物  -  -  -  -  -  -  -  无 总硬度  5.34   6103   578   292   175   609   156.76%  450 溶解性总固体  235   19466   1577   605   434   992   194.01%  1000 铁  0.00   170   7.06   2.26   0.91   8.07   245.44%  0.30  锰  0.00   13.2   0.44   0.20   0.10   0.37   280.66%  0.10  铜  0.00   0.05   0.00   0.00   0.00   0.00   259.79%  1.00  锌  0.00   2.67   0.03   0.00   0.00   0.01   780.70%  1.00    铝  0.00   17.00   0.25   0.02   0.01   0.09   596.96%  0.20  挥发酚类  0.00   0.00   0.00   0.00   0.00   0.00     0.002 阴离子表面活氨氮  0.00   10.5   1.02   0.24   0.12   0.64   184.76%  0.50  硫化物  0.00   0.03   0.00   0.00   0.00   0.00   318.73%  0.02  偏硅酸  0.00   54.5   26.6   28.8   23.3   32.3   39.85%  - 微生物指标 总大肠菌群  0.00   0.00   0.00   0.00   0.00   0.00     0.00  菌落总数  0.00   0.00   0.00   0.00   0.00   0.00     0.00  毒理学指标 硝酸盐  0.00   4.27   0.16   0.03   0.01   0.04   366.73%  0.61  亚硝酸盐  0.00   0.66   0.02   0.00   0.00   0.02   310.78%  0.00  氰化物  0.00   0.00   0.00   0.00   0.00   0.00   0  0.00  氟化物  0.00   4.03   0.31   0.20   0.08   0.39   148.80%  0.21  碘化物  0.00   2.94   0.27   0.06   0.03   0.20   186.23%  0.05  汞  0.00   0.00   0.00   0.00   0.00   0.00   676.72%  0.13  砷  0.00   0.88   0.05   0.01   0.00   0.04   234.98%  0.05  硒  0.00   0.14   0.01   0.00   0.00   0.01   213.70%  0.00  镉  0.00   0.00   0.00   0.00   0.00   0.00   436.49%  0.00  六价铬  0.00   0.00   0.00   0.00   0.00   0.00   0  0.13  铅  0.00   0.07   0.00   0.00   0.00   0.00   318.47%  0.01  三氯甲烷  0.00   1.68   0.01   0.00   0.00   0.00   1135.78%  0.30  四氯化碳  0.00   0.00   0.00   0.00   0.00   0.00   0  0.00  苯  0.00   0.00   0.00   0.00   0.00   0.00   0   甲苯  0.00   0.00   0.00   0.00   0.00   0.00   0  0.21  放射性指标 总α放射性  0.00   0.00   0.00   0.00   0.00   0.00     0.00  总β放射性  0.00   0.00   0.00   0.00   0.00   0.00     0.00  非常规指标毒理学指标 锑  0.00   0.00   0.00   0.00   0.00   0.00     0.005 镍  0.00   0.00   0.00   0.00   0.00   0.00     0.02 钴  0.00   0.00   0.00   0.00   0.00   0.00     0.05 乙苯  0.00   0.00   0.00   0.00   0.00   0.00     300 a：WHO饮用水水质标准（2011） （二）地下水化学类型 。
江苏省地下水水化学类型百分占比见表 6-1-11，从整体上看，江苏省（长江流域部分）的地下水水化学类型占比最多的为 HCO -Na型水，占比 25.58%；紧接着是HCO ·Cl-Na型、HCO -Na·Ca型和HCO -Ca·Mg型水，分别占比 14.73%、13.18%和 12.40%。
其中，HCO 型水占比 54.27%，混合型 HCO ·Cl 型水占比  26.37%，Cl 型水占比 18.62%。
 表6-1-11 江苏省地下水水化学类型百分占比 。
水化学类型  计数  百分比 按照研究区的地理条件以及河流流域，将江苏省（长江流域部分）分为巢滁皖及沿江诸河区、青弋江和水阳江及沿江诸河区、湖西及湖区、通南及崇明岛诸河区、武阳区和杭嘉湖区。
将地下水样品投影在地理分区图上，得到下图 6-1-14。
 按照舒卡列夫分类法，总溶解固体含量小于 1.5g/L的为低矿化度水，总溶解固体含量1.5～10g/L 为中矿化度水，总溶解固体含量为 10～40g/L 为高矿化度水。
 巢滁皖及沿江诸河区的地下水样品显示其水化学类型为低矿化度的HCO -Ca（Na·Ca）型。
青弋江和水阳江及沿江诸河区以低矿化度的 HCO 型水为主，HCO -Ca·Mg型、HCO -Ca型等；该区域内位于镇江的部分存在低矿化度武阳区位于常州市和无锡市的部分地下水水化学类型为低矿化度的HCO -Na型、HCO -Na·C（a Ca·Mg、Na·Ca·Mg）型为主，局部出现HCO ·Cl-Na·Mg（Na）型水；该区域位于苏州市的部分以低矿化度的 HCO 型水和混合型HCO ·Cl 型水为主，为 HCO -Na型、HCO -Na·Ca、HCO ·Cl-Na（Na·Mg、Ca·Mg）型；局部地区出现中矿化度的 Cl-Na·Ca·Mg（Na·Mg、Na·Ca）型水。
 杭嘉湖区地下水水化学类型以低矿化度 HCO ·Cl-N（a Na·Mg）型与 HCO -Na  型为主，局部地区出现中矿化度的 Cl-Na型水。
通南及崇明岛诸河区位于南通市的区域（沿海与上海市崇明岛接壤区域）以 HCO -Na型、Cl 型、混合型 HCO ·Cl型水为主，后者为 HCO ·Cl-Na（Na·Ca·Mg）型水；该区域位于镇江市与泰州市的地下水水化学类型以混合型 HCO ·Cl 型水为主，即 HCO ·Cl-Ca·Mg（Ca、Na·Ca·Mg）型，局部有中矿化度的 Cl-Ca·Mg型与Cl-Ca型水。
  图6-1-14 江苏省地下水水化学类型分布图 。
将研究区的地下水样品分承压水与潜水投影到 Piper三线图上，如下图6-1-15。
从图中可以看出江苏省（长江流域部分）的地下水中，阴离子主要以HCO -为主，并有部分 Cl-；阳离子以Ca2、Na+为主；水化学类型以 HCO -Ca型、此结果与舒卡列夫分类法结果有一定出入。
   图6-1-15  江苏省地下水Piper三线图 。
（三）地下水质量评价 。
1. 地下水水质综合评价 。
江苏省地下水质现状如图 6-1-16所示。
由统计可得：江苏省的 129个地下水水质监测点中，Ⅲ类水共7个点，占比5.4%；Ⅳ类水共12个点，占比 9.3%；Ⅴ类水共110个点，占比 85.3%。
不达标的Ⅳ~V类水共122个点，在所有监测点中占94.6%。
主要超标指标为 pH、色、浑浊度、肉眼可见物、总硬度、钠、氯化物、硫酸盐、氨氮、砷、铅、铁、锰、碘化物。
其中浑浊度、肉眼可见物、砷、铁超标情况最为严重，超标率大于 50％。
  图6-1-16  江苏省地下水监测点水质评价结果饼状图 。
2. 不同含水层地下水水质 。
江苏省不同类型含水层监测点水质评价结果见表 6-1-12。
根据含水介质和赋 存类型分类，孔隙水潜水共有 3个点，孔隙水承压水共有 120个点，裂隙水承压水共有6个点。
孔隙水潜水中，V类水共3 个点，占比100%。
孔隙水承压水中，Ⅲ类水共7个点，占比 5.8%；Ⅳ类水共12 个点，占比 10%；V类水共 101个点，占比84.2%。
不达标的Ⅳ~V类水共个113 点，占 94.2%。
裂隙水承压水共有 6个点。
裂隙水承压水中，V类水共6个点，占比 100%。
 对不同含水层进行对比发现：地下水总超标率为 94.6%，孔隙水潜水和裂隙水承压水的超标率为 100%，孔隙水承压水的超标率为94.2%。
比较可得，孔隙水潜水的超标率>地下水总超标率>孔隙水承压水的超标率。
各类型的含水层的地下水质量均不太好。
 表6-1-12 江苏省不同类型含水层监测点水质评价结果表 。
 Ⅲ类水  0  7  0  0  0  0  7 Ⅳ类水  0  12  0  0  0  0  12 Ⅴ类水  3  101  0  6  0  0  110 统计  3  120  0  6  0  0  129 3. 地下水水质空间分布 。
按照地下水资源三级分区划分评价江苏省地下水水质现状，结果见表6-1-13。
由表可知，对于江苏省的 7个地下水资源三级分区来说，普遍存在有以Ⅳ、Ⅴ类水为主的地下水水质情况。
仅通南及崇明岛诸河区和武阳区存在一定数量的Ⅲ类水。
各区的地下水质量均不容乐观。
 江苏省地下水水质分类空间分布图见图 6-1-17 所示。
在江苏南部长江沿岸地区有Ⅲ类水零星分布，主要分布在江苏西部和巢湖附近，但江苏省内长江沿岸不达标的地下水依然超过八成，且在近海区域无达标地下水。
江苏省位于长江下游，且受海陆交互作用影响较为严重。
 江苏省地下水水质综合指标箱形图见图 6-1-18，其中由图中可以看出，巢滁皖及沿江诸河区的水质最好，监测点 WQI指数均处于 100以下，即尚清洁和清洁状态；武阳区的水质情况次之，大部分水质处于尚清洁和清洁状态；杭嘉湖区、湖西及湖区、通南及崇明岛诸河区水质较差；青戈江和水阳江及沿江诸河区、淮河及沂沭泗水系平原区水质情况最差，超过半数的监测点处于污染状态。
整体来看，水质情况由好到坏为巢滁皖及沿江诸河区＞武阳区＞杭杭嘉湖区、湖西及湖  区、通南及崇明岛诸河区＞青戈江和水阳江及沿江诸河区、淮河及沂沭泗水系平原区。
 表6-1-13 江苏省不同类型含水层监测点水质评价结果表 。
 图6-1-17  江苏省各分区地下水水质图 。
  图6-1-18  江苏省地下水三级分区WQI指数箱型图 。
江苏省地下水水质综合指标空间分布图见图 6-1-19，由图可知，综合质量指数而言，江苏省地下水总体质量不够理想，主要污染区为青戈江和水阳江及沿江诸河区、淮河及沂沭泗水系平原区。
江苏省位于长江入海口，地下水水质情况较不理想，尤其是长江三角洲前缘的陆上三角洲。
其中达标的地下水数据很少，整体以 V 类水为主。
受河道变迁、人类活动等因素的长期影响，江苏省浅部地层具有组合复杂、各向异性显著等突出特点。
地下水赋存类型以孔隙水为主，多孔联通的地下水含水层条件更有利于污染物的扩散。
进而导致地下水中污染物分布规律复杂。
江苏位于长江的下游且同时沿海，因而会受到上游地下水的污染和海陆的相互作用的影响，对地下水水质有一定的影响。
   图6-1-19  江苏省地下水WQI值空间分布图 。
             第二节，赣南于都盆地地下水质量评价。
一、于都盆地水化学特征 。
项目沿着贡水、梅江河流，在有支流变化的前后采样，共采集水样 24 件，其中在河流的上、下游各采集地下水 1件（见图 6-2-1）。
  图6-2-1  于都盆地地表水与地下水采样图 。
于都盆地水体中主要水化学组成成分见表 6-2-1，其地表水体三线图如图6-2-2所示，研究区地表水中阳离子中 Ca2+含量最高，其次为Mg2+，Na+与K+浓度较低；阴离子中以HCO -为主，其次为SO 2-、Cl-及NO -。
地表水主要以Ca-HCO型为主，上游地下水为 Ca-Cl 型，中游及下游为 Ca-HCO 型，与相近的兴国县地下水化学类型相似。
研究区内分布有碳酸盐岩（灰岩、白云岩）、硅酸盐等矿物，如采样点 SW01、YDW02 旁均发育侏罗系罗坳组深红色夹绿色砂页岩，局 部夹泥质灰岩，地表水 SW18 及贡水下游地下水采样点 DXS03 所在地层为二叠系小江边组，该地层发育钙质页岩，一旦受到岩石风化等作用的影响，Ca2+浓度将随之释放，排泄入地表水体，导致水样中 Ca2+浓度较高。
 图6-2-2  于都盆地水样中主要离子三线图 。
表6-2-1  于都盆地地表水中主要阴阳离子含量 。
 SW24  7.5  79  31.70  河流  1.49  2.00  6.78  1.10  22.61  4.09  1.68  3.26 于都盆地三个代表性地下水的水质参数可知，地下水中 pH值为 6.4~7.4，基本呈中性；电导率为 351~652μs/cm，TDS 为 54.6~241.4mg/L，显著高于地表水。
三个地下水中硝酸盐含量波动较大为 10.5~59.9mg/L，平均值为 46.36mg/L，对比地下水水质 III类标准（GBT 14848-2017），地下水中主要污染物为 COD、硝酸盐和重金属（Ni 和Cd）污染，其中中游与下游的地下水中硝酸盐超标，下游硝酸盐含量最高，超标 3倍多。
重金属污染中，中游及下游地下水中镍和镉含量超标，可能由于周边矿区开采过程中镍、镉元素随降雨入渗，对地下水环境造成威胁。
 二、于都盆地地下水质评价分析 。
对比各地下水样数据及《地下水质量标准》（GBT 14848-2017）可知：硝酸。
盐上游、下游均为 III类水质，中游为Ⅱ类水质；氨氮各采样点均为 III类水质；亚硝酸盐上游、下游均为 III 类水质，中游为Ⅱ类水质；Ni、Zn 上游、下游均为III类水质，中游为Ⅰ类水质；Cd上游、下游均为Ⅴ类水质，中游为Ⅰ类水质。
其结果如表6-2-2所示。
 表6-2-2 于都盆地地下水各污染物评价指标 。
送样号  DXS01(上游)  YDGW01（中游）  DXS03(下游)  对比各地下水样数据及《地下水质量标准》（GBT 14848-2017），可知：于都盆地上游地下水满足 III 类地下水标准，下游地下水为 IV 类，中游地下水为 V类，表明地下水化学组含量高，不宜作为生活饮用水水源，其他用水可根据使用目的选用。
 第三节，赣南四县调查图幅地下水质量评价。
一、仙霞幅地下水质量评价 。
（一）地下水化学特征 。
本轮调查仙霞幅采集样品数共 108 个，其中全分析样品 63 个，简分析样品45个，地下水化学类型较为丰富，统计约有 23种（图6-3-1）。
地下水化学类型以HCO -Ca、HCO -Ca·Na+K为主，约占所有水样的52%，其次是HCO -Na+K·Ca、水样类型较为分散，离子组合较为多样。
在所有的水样中有一部分水样的 NO -毫克当量百分数高于 25%，约占所有水样的 10%，这些水样可能由于受到人为活动的输入导致NO -成为决定水化学类型的主要离子。
  图6-3-1  仙霞幅地下水化学类型图 。
 1.松散岩类孔隙水，水量中等；2.松散岩类孔隙水，水量贫乏；3.松散岩类孔隙水，水量极。
贫乏；4.红色碎屑岩类裂隙孔隙水，水量中等；5.红色碎屑岩类裂隙孔隙水，水量贫乏；6.碳酸盐岩类岩溶水，裸露型，水量中等；7.碳酸盐岩类岩溶水，裸露型，水量贫乏；8.碳酸盐岩类岩溶水，覆盖型，水量中等；9.碳酸盐岩类岩溶水，埋藏型，水量中等；10.基岩裂隙水，风化网状裂隙水，水量中等；11.基岩裂隙水，风化网状裂隙水，水量贫乏；12.基岩裂隙水，构造裂隙水，水量中等；13.基岩裂隙水，构造裂隙水，水量贫乏；14.HCO -Ca型；15.HCO -Ca·Mg型；16.HCO3-Ca·Na+K型；17.HCO -Na+K型；18.HCO -Na+K·Ca；。
19.HCO -Na+K·Ca·Mg型；20.HCO ·SO -Ca型；21.HCO ·SO -Ca·Mg型；。
22.HCO ·SO -Ca·Na+K型；23.HCO ·SO -Na+K·Ca型；24.HCO ·SO -Na+K型；。
25.HCO ·Cl-Ca·Na+K型；26.HCO ·NO -Ca型；27.HCO ·NO -Ca·Na+K型；。
28.HCO ·NO -Na+K·Ca型；29.SO ·HCO -Ca型；30.SO ·HCO -Ca·Na+K型；31.SO -Ca·Mg。
型；32.NO -Ca·Na+K型；33.NO ·HCO -Na+K·Ca型；34.NO ·HCO ·SO -Na+K·Ca型；（二）地下水质评价 。
根据《地下水质量标准（GB/T 14848—2017）》、《地下水水质标准（DZ/T 0290－2015）》及《区域地下水污染调查评价规范（DZ/T 0288—2015）》的有 关规定及水质评价方法，地下水质量评价结果统计显示，优良（I 类）水样 30个，占 28%；良好（II 类）水样 43 个，占 40%；较好（III 类）水样 19 个，占18%；较差（IV 类）水样 12 个，占 11%；极差（V 类）水样 4 个，占 4%。
总的来说，III类以上水样占 85%以上。
见表 6-3-1、图6-3-2、图6-3-3。
 表6-3-1 地下水质量评价结果统计数据表 。
                                        图6-3-2 地下水质量评价类型饼状图 。
  图6-3-3  仙霞幅地下水质量等级分布图 。
1、松散岩类孔隙水，水量中等；2、松散岩类孔隙水，水量贫乏；3、松散岩类孔隙水，水量极贫乏；4、红色碎屑岩类裂隙孔隙水，水量中等；5、红色碎屑岩类裂隙孔隙水，水量贫乏；6、碳酸盐岩类岩溶水，裸露型，水量中等；7、碳酸盐岩类岩溶水，裸露型，水量贫乏；8、碳酸盐岩类岩溶水，覆盖型，水量中等；9、碳酸盐岩类岩溶水，埋藏型，水量中等；10、基岩裂隙水，风化网状裂隙水，水量中等；11、基岩裂隙水，风化网状裂隙水，水量贫乏；12、基岩裂隙水，构造裂隙水，水量中等；13、基岩裂隙水，构造裂隙水，水量贫乏；14、水质优良地下水点及编号；15、水质良好地下水点及编号；16、水质较好地下水点及编号；17、水质较差地下水点及编号；18、水质极差地下水点及编号 二、夏府幅地下水质评价 。
（一）地下水化学特征 。
本轮调查采集了 60组民井、45组泉水及 7组钻孔地下水样进行测试，完成水质简分析 45 组，水质全分析 67 组（其中 6 组为饮用水全分析）。
据统计，图幅内地下水多数为极软水，少部分为软水，极个别为微硬水。
水中阴离子以 HCO -为主，其次为 Cl-离子，阳离子以 Na+、Mg2+为主，因图区浅变质岩多见有方解石脉分布，因此Ca2+离子成份也较高。
地下水化学类型以 HCO 型水、HCO ·SO型水及HCO ·Cl 型水为主，占比92.86%（图6-3-4）   图6-3-4  夏府幅地下水化学图 。
（二）地下水质评价 。
参照《地下水质量标准》（GB14848-2017），参与评价的 67组地下水样中，Ⅰ~Ⅲ类地下水共43 组，占比64.18%，适宜作为生活饮用水源及工业、农业用水；Ⅳ类地下水19组，占比 28.36%，适用于农业和部分工业用水，经适当处理后可作为生活饮用水；Ⅴ类地下水 5 组，占比 7.46%，不适宜作为生活饮用水，其他用途可根据使用目的确定。
 从检出指标看，区内地下水总硬度、TDS 指标值较低，均达到Ⅰ类水标准；一般化学指标中的硫酸盐、氯化物、铁、锰、锌、铝、挥发酚、氨氮、钠含量均较低，达到Ⅰ、Ⅱ类水标准；无机毒理指标中的亚硝酸盐、碘、汞、砷、镉、铅等含量较低，达Ⅰ、Ⅱ类水标准，部分采样点硝酸盐超标，以Ⅳ类水为主，极个别采样点氟化物超标，达Ⅴ类水，而其他采样点氟化物含量低，均为Ⅰ类水。
地下水质量类别分布见图6-3-5。
 Ⅰ~Ⅲ类地下水的主要影响指标为硝酸盐含量，Ⅰ类水硝酸盐含量范围值为0.89~1.77mg/L，Ⅱ类水硝酸盐含量范围值为 1.33~4.43mg/L，Ⅲ类水硝酸盐含量范围值为3.99~19.94mg/L。
部分采样点铁、铅含量稍高，但未超过生活饮用水（Ⅲ类水）限值。
 Ⅳ类地下水在区内北部花岗岩区、赣江湖江乡段沿岸以及里堡村周边分布相对较集中。
地下水主要影响指标为 PH值，检出值范围在 6.0~6.5之间，偏酸性， 部分为硝酸盐超标（22.15~24.37mg/L），推测是受周边村庄生活废水排放及农田化肥施放影响，导致浅层地下水受到污染，使得水质酸碱度发生变化，硝酸盐含量升高。
 Ⅴ类地下水在区内为点状零散分布，相互之间无关联，主要影响指标为 PH值和氟化物（3处），PH检出值范围在9.38~11.86 之间，偏碱性，氟化物检出值在2.16~6.0 mg/L之间。
氟化物超标共 3处，均为新挖民井或本次施工的钻孔，其中XF043民井取样点为一新开挖大口井，地下水质量类别判定为Ⅴ类，主要是PH 值（11.86）和氟化物（6.0）超标，但相邻地下水取样点均无异常；剩余 2处氟化物超标地下水点为本次施工的 ZK2和 ZK5 钻孔，检出值分别为 3.12mg/L和2.16mg/L，同时 PH 值偏碱性，其余指标正常，同样周边地下水取样点无异常。
因此氟化物超标可能与区域本底值偏高有关，需进一步监测才能确定成因。
  图6-3-5  夏府幅地下水质量评价略图 。
三、银坑幅地下水质评价 。
（一）地下水化学特征 。
本轮调查样品主要来自民井和泉，样品数共 103个，其中全分析样品 58个，简分析样品45个。
地下水化学类型较为丰富，统计约有 11 种（图 6-3-6）。
地下   图6-3-6 银坑幅地下水化学类型图 。
1.联圩组砂砾石层含水亚组；2.莲塘组、进贤组、望城岗组粘土砾石层含水亚组；3.白垩系。
石溪组砾岩凝灰岩含水亚组；4.侏罗系罗坳组泥岩砂岩含水亚组；5.二叠系马平组含水亚组；6.石炭系黄龙组含水亚组；7.二叠系栖霞、小江边组含水亚组；8.覆盖型碳酸盐岩类含水亚。
组；9.侏罗系水北组石英砂岩粉砂岩裂隙含水亚组；10.二叠系车头、乐平组泥（页）岩夹砂岩裂隙含水亚组；11.石炭系梓山组砂（砾）岩夹泥岩孔隙裂隙含水亚组；12.泥盆系云山、中棚组砂（砾）岩孔隙裂隙含水亚组；13.泥盆系三门滩、嶂岽、华山岭组砂（砾）岩孔隙裂隙含水岩组；14.震旦系变质砂岩夹千枚岩含水亚组；15.南华系变质杂砂岩夹千枚岩含水亚组；16.青白口系变质砂岩夹千枚岩含水亚组；17.燕山期黑云母二长花岗岩风化网状裂隙含水亚组；18.加里东期黑云母二长花岗岩风化网状裂隙含水亚组；19.HCO -Ca 型；20.HCO -Ca·K+Na 型；21.HCO -K+Na·Ca；22.HCO -Ca·Mg 型；23.HCO -K+Na 型；。
24.HCO -Ca·K+Na·Mg 型 ； 25.HCO ·SO -Ca·K+Na 型 ； 26.HCO ·SO -Ca·Mg 型 ；。
27.HCO ·SO -K+Na型；28.SO ·HCO -Ca型；29.Cl·HCO -K+Na·Ca型 。
有水样的13.59%，其余 4.85%的水样类型较为分散，离子组合较为多样。
 （二）地下水质评价 。
图幅内浅层地下水质量总体为优良，局部浅层地下水水质为良好和较差。
研究区内浅层地下水水质优良水样主要集中在图幅西北角地区，水质优良地下水水样31组，占浅层地下水全分析取样点总数的 58.4%；水质良好地下水水样 10组，占浅层地下水全分析取样点总数的 18.96%，主要集中在桥头-贡布-大塘背一带；浅层地下水水质较差水样 12组，占浅层地下水全分析取样点总数的 22.64%，浅 层地下水水质较差水样点主要分布于银坑-秀田排-井笔山和剃刀迳-大田村-新屋下一带，依据实地调查研究可知，这些乡镇农业活动比较集中，存在大规模蔬菜种植基地，是造成该区域浅层地下水水质较差的主要原因。
 参照《地下水质量标准》（GB14848-2017），参与评价的 103组地下水样中，优良类水样 58 个，占 56.31%；良好类水样 24 个，占 23.30%；较好类水样 12个，占11.65%；较差类水样 5个，占4.85%，最差单指标主要为Fe及溶解性总固体；极差类水样 4个，占3.88%，最差单指标主要为 NO 及NH  四、古龙岗幅地下水质评价 。
本轮调查样品主要来自民井和泉，样品数共 99个，其中全分析样品 54个，简分析样品45个。
地下水化学类型较为丰富，统计约有 14种（图 6-3-7）。
地下水化学类型以 HCO -K+Na·Ca、HCO -Ca·K+Na 为主，占所有水样的 63.63%， 图6-3-7 古龙岗幅地下水化学类型图 。
1.全新统联圩组砂砾石层含水亚组，水量贫乏；2.更新统进贤组、赣县组粘土砾石层含水亚组，水量极贫乏；。
3.石炭系黄龙组含水亚组，裸露型，水量中等；4.碳酸盐岩类岩溶水，覆盖型，水量中等；5.石炭系梓山组。
砂（砾）岩夹泥岩孔隙裂隙含水亚组，水量贫乏；6.泥盆系云山、中棚组砂（砾）岩孔隙裂隙含水亚组，水量中等；7.泥盆系三门滩、嶂岽组砂（砾）岩孔隙裂隙含水亚组，水量贫乏；8.南华系变质杂砂岩夹千枚岩含水亚组，水量中等；9.青白口系变质砂岩夹千枚岩含水亚组，水量贫乏；10.燕山期黑云母二长花岗岩风化网状裂隙含水亚组，水量贫乏；11.HCO3-K+Na·Ca型；12.HCO3-Ca·K+Na型；13.HCO3-K+Na型；14.HCO3-Ca型；15.HCO3-Ca·Mg型；16.HCO3-Mg·Ca·K+Na型；17.HCO3-Ca·Mg·K+Na型；。
 18.HCO3-K+Na·Ca·Mg型；19.HCO3-Ca·K+Na·Mg型；20.HCO3-Mg·Ca型；21.HCO3·Cl-Ca·K+Na型；。
22.HCO3·Cl-K+Na·Ca型；23.HCO3·Cl-Ca型；24.NO3·HCO3-Ca·K+Na型。
 的26.26%，其余 10.10%的水样类型较为分散，离子组合较为多样。
在所有的水样中有一处水样的 NO -毫克当量百分数高于 25%，约占所有水样的 1.01%，这些水样可能由于受到人为活动的输入导致 NO -成为决定水化学类型的主要离子。
 参照《地下水质量标准》（GB14848-2017），参与评价的99组地下水样中优良类水样66个，占 66.67%；良好类水样 22个，占22.22%；较好类水样 6个，占6.06%；较差类水样 3个，占3.03%；极差类水样 2个，占2.02%。
 （一）松散岩类孔隙水 。
该类地下水主要分布于工作区北东部古龙岗河两岸宽缓河谷以及山间沟谷。
地带。
本次在该类地下水中取 2 组水样，水化学类型分别为 HCO -Ca、HCO -Ca·K+Na型。
pH值为6.31-6.74，呈弱酸。
矿化度为0.126-0.156g/L，均为淡水。
总硬度（以 CaCO 计）在 0.022-0.049 分布，为极软-软水。
 （二）碎屑岩类孔隙裂隙水 。
该类地下水在工作区分布规模小，主要分布于图幅南中部及南东角，呈条带状出露。
本次在该类地下水中取 2 组水样，水化学类型为 HCO -Ca·Mg、HCO -Mg·Ca型。
pH 值为6.65-6.97，呈弱酸性。
矿化度为0.040-0.047g/L，均为淡水。
硬度（以 CaCO 计）在0.015-0.017 分布，以极软水为主，其次为软水。
 （三）碳酸盐岩裂隙溶洞水 。
该类地下水在图幅内分布规模小，主要分布在工作区内的葛纽村-赖屋、三僚村岩溶盆地中部。
本次在该类地下水中取 2 组水样，水化学类型主要为HCO -Ca·Mg型。
pH 值为5.82-7.47，呈弱酸-弱碱性。
矿化度为0.026-0.356g/L，均为淡水。
硬度（以 CaCO 计）在 0.009-0.152 分布，以中硬水为主，其次为软水。
 （四）岩浆岩变质岩裂隙水 。
该类地下水在工作区内西北部和东部山区广泛分布，水化学类型多样。
本次在该类地下水中取 93组水样，水化学类型以HCO -Ca·K+Na、HCO -K+Na·Ca、  HCO ·Cl-Ca·K+Na、HCO ·Cl-K+Na·Ca、NO ·HCO -Ca·K+Na 型。
pH 值为5.83-7.95，呈弱酸-弱碱性。
矿化度为0.008-0.431g/L，均为淡水。
硬度（以 CaCO计）在0.001-0.140 分布，大部分为极软水，其次为软水和少量中硬水。
 五、青塘幅地下水质评价 。
（一）地下水化学特征 。
本轮调查样品主要来自民井、泉和钻孔，样品数共 105个，其中全分析样品60个，简分析样品 45个。
地下水化学类型较为丰富，统计约有 22种（图 6-3-8）。
地下水化学类型以 HCO -Ca、HCO -Ca·K+Na 为主，约占所有水样的 67%，其其余16.5%的水样类型较为分散，离子组合较为多样。
在所有的水样中有一部分水样的NO -毫克当量百分数高于 25%，约占所有水样的 4%，这些水样可能由于受到人为活动的输入导致 NO -成为决定水化学类型的主要离子。
  图6-3-8  青塘幅地下水化学类型分布图 。
1.松散岩类孔隙水，水量中等；2.松散岩类孔隙水，水量极贫乏；3.松散岩类孔隙水，透水不含水；4.红层。
裂隙孔隙水，水量贫乏；5.红层裂隙孔隙水，水量中等；6.碎屑岩孔隙裂隙水，水量中等；7.碎屑岩孔隙裂隙水，水量极贫乏；8.碎屑岩孔隙裂隙水，水量中等；9.碳酸盐岩类岩溶水，裸露型，水量中等；10.碳酸盐岩类岩溶水，裸露型，水量丰富；11.岩浆岩变质岩类裂隙水，水量中等；12.岩浆岩变质岩类裂隙水，水量极贫乏；13.岩浆岩变质岩类裂隙水，水量贫乏；14.碳酸盐岩类岩溶水，覆盖型，水量中等；15.碳酸盐岩类岩溶水，埋藏型，水量丰富；16.HCO3-Ca；17.HCO3-Ca·Mg；18.HCO3-Mg·Ca；19.HCO3-Ca·K+Na；  （二）地下水质评价 。
根据《地下水质量标准（GB/T 14848—2017）》、《地下水水质标准（DZ/T 0290－2015）》及《区域地下水污染调查评价规范（DZ/T 0288—2015）》的有关规定及水质评价方法，评价结果统计显示，优良（I类）水样31 个，占 30%；良好（II类）水样12 个，占 12%；较好（III类）水样 49个，占48%；较差（IV类）水样 6 个，占 6%；极差（V 类）水样 5 个，占 5%。
总的来说，工作区采集水样的89%以上质量等级为 III类水以上，地下水总体质量较好。
见表6-3-2、图6-3-9、图6-3-10。
表6-3-2 地下水质量评价结果统计数据一览表 。
质量等级  百分比（%） 优良（I类）  30 良好（II类）  12 较好（III类）  48 较差（IV类）  6 极差（V类）  5                                            图6-3-9  地下水质量评价类型饼状图 。
  图6-3-10  青塘幅地下水质量等级分布图 。
1、松散岩类孔隙水，水量中等；2、松散岩类孔隙水，水量极贫乏；3、松散岩类孔隙水，透水不含水；4、红层裂隙孔隙水，水量贫乏；5、红层裂隙孔隙水，水量中等；6、碎屑岩孔隙裂隙水，水量中等；7、碎屑岩孔隙裂隙水，水量极贫乏；8、碎屑岩孔隙裂隙水，水量中等；9、碳酸盐岩类岩溶水，裸露型，水量中等；10、碳酸盐岩类岩溶水，裸露型，水量丰富；11、岩浆岩变质岩类裂隙水，水量中等；12、岩浆岩变质岩类裂隙水，水量极贫乏；13、岩浆岩变质岩类裂隙水，水量贫乏；14、碳酸盐岩类岩溶水，覆盖型，水量中等；15、碳酸盐岩类岩溶水，埋藏型，水量丰富；16、水质优良地下水点及编号；17、水质良好地下水点及编号；18、水质较好地下水点及编号；19、水质较差地下水点及编号；20、水质极差地下水点及编号                  第七章，地下水位动态变化特征。
第一节，赣江流域重要平原盆地地下水位动态变化。
赣江流域地下水开发利用程度相对较低，开发程度高的地区主要集中于南昌、九江、景德镇城区、吉安城区，赣州盆地内，因此，鄱阳湖平原、吉泰盆地及赣州盆地等区域地下水动态变化显著，也是调查重点区域，其他地区地下水利用程度不高，主要受自然因素影响波动变化或渐变性变化。
 一、鄱阳湖平原地下水位动态变化 。
（一）鄱阳湖平原自然地理条件  。
鄱阳湖流域位于长江中下游南侧、江西省中北部。
鄱阳湖水系主要有长江江西段和赣、抚、信、修、饶等五河，属长江和五河冲积而成的湖滨平原，地处京九经济带和长江经济带的接合部，是长江中下游平原的重要组成部分。
区内属亚热带湿润季风型气候，气候温暖、降水丰沛，日照充足，无霜期长，四季更替分明，春末初夏多雨、盛夏初秋干旱。
多年年平均气温为 16.9～17.7℃，气温在季节上变化，除受鄱阳湖水的调节外，夏秋季节受副热带高压的控制，天气酷热，最高气温达 41℃，冬季气候寒冷，最低温度-16.8℃，总体趋势是南高北低。
鄱阳湖平原地处长江中下游南岸的湿润多雨区，湖区主要观测站多年平均降水量为1347～1796mm，鄱阳湖水面及附近水网区为低值区，随着地面高程的增高，年降水量逐渐增大，降水量年际变化大，年内分配极不均匀，降水量主要集中在3-6 月，约占全年降水量的 60%左右，最小月降水量出现在 12 月，7～9 月降水量较少，仅约占全年的 20%。
蒸发量主要随气温、湿度、风力变化，多年平均蒸发量为1048～1244mm，7～9月份蒸发量最大，约占全年总蒸发量的 40～45%。
 （二）地形地貌 。
鄱阳湖平原北临长江，地处幕阜山、九岭山、武功山、怀玉山、樟公山等山地边缘地带，山脉走向呈北东向。
境内地形由中部鄱阳湖平原及边缘山地丘陵两部分组成。
地势四周高中间低、南高北低，呈层状向鄱阳湖递降延伸。
周边为赣江、抚河、信江、饶河、修水五河及其支流分离，自东、南、西三面汇入鄱阳湖，构成向心状水系，经星子-湖口段狭长水道注入长江，构成本区以鄱阳湖为中心，四周环山向北倾斜开口的盆地状地形。
区内地形复杂，形态多样，山地零星、断续分布于区域边缘，标高一般在 500～1000m，以庐山汉阳峰（标高为 1474m）  及芙蓉山（标高为 1176m）为最高；丘陵、岗地自边缘山地向鄱阳湖延伸递降，标高500～50m，沟谷发育，切割破碎，分布广泛。
 （三）含水岩组特征与地下水补排条件 。
鄱阳湖平原区受自然、地质条件的控制，地下水具有空间分布不均、季节变动大的特征，不同区域地下水的赋存介质、补给、迳流、排泄条件、运移、动态特征及水化学性质均有较大差异，并形成了不同的地下水赋存、富集规律。
区内按岩石建造类型及其孔（裂）隙性、含水性、地下水动力条件的差异，含水岩组主要有松散岩孔隙含水岩类、碳酸盐岩裂隙溶洞含水岩类、红层裂隙孔隙含水岩类和基岩裂隙含水岩类（特征详见附件）。
 降雨及地表水是地下水的主要补给因素，枯水期地表水又是地下水的排泄场所，并对地下水的运动及动态变化起重要的控制作用。
 鄱阳湖平原雨量充沛，为地下水提供了充足的补给来源，全区年降雨量具有在空间上分布及时间上分配不均匀的特点。
总的规律为南部高，北部低，四周高厂中部低。
多年平均降雨量 1341～1797mm，以庐山最高，达1943mm，瑞昌—彭泽地区最低，为 972-1374 mm。
每年4～6月份为雨期，其降雨量占年总降雨量44～52%；11～12 月降雨量少，仅占年总降雨量的 3～8％。
 境内水网发育，是省内最主要的水系汇流中心，湖泊调蓄容积巨大，加之长江的影响，导致江、湖、河之间的复杂水文动态。
一般从三月下旬至七月上旬为五河的洪水期，最高洪水位多发生在 5 或6 月。
7-9 月因降雨量减少，地表迳流逐渐减少，而五河尾闾区受长江洪水影响，常维持高水位。
枯水期为 10 月至次年3月，最低水位多发生在 12月至次年1 月。
 （四）地下水开发利用现状 。
鄱阳湖平原地下水资源较丰富。
全区总的天然资源量为 57.74 亿 m3/a，可采量37.33 亿m3/a，但其空间分布不均匀，主要富集于鄱阳湖沉降平原孔隙水区与瑞昌-彭泽、高安-乐平台陷丘陵裂隙岩溶水区，总天然资源量分别为 10.14 亿m3/a、10.67 亿 m3/a，可开采资源量分别为 18.58 亿 m3/a、4.33 亿 m3/a。
鄱阳湖平原主要城市是由地表水供水，地下水占的比例较低，一般为 2.15-3.89%，最高是景德镇市，占7.03%。
地下水是广大农村生活用水的主要供水水源，用水方式主要是民井、压水井、引扩泉等。
在平原区，村村有民井，甚至户户有压水井，开采孔隙水作为生活用水及牲畜饮用水；在丘岗、山地区，或在地势低洼处挖井  集水，或扩泉引泉，甚至将水管埋入土中，以汲取生活用水。
在孔隙水、岩溶水丰富地区，地下水也是农业灌溉用水的重要补充水源，采用大井、引泉、机井等方式利用。
据县市水文地质调查资料，丰城市农灌用地下水 7598.9 万 m3/a，占农灌用水的8.95%；樟树市农灌用地下水 3433.5 万m3/a，占农灌水的 7.54%；乐平市农灌用地下水 1798.7 万 m3/a，占农灌用水的 3.61%；新建县农灌用地下水211.7万m3/a，占农灌用水的 0.61%。
 （五）地下水动态变化及因素分析 。
1. 南昌地区 。
（1）第四系孔隙水水位动态 该区内第四系孔隙水年均水位标高为 13.35m，与2018年地下水年均水位标高 13.24m 相比，地下水位总体升高 0.11m，根据 2019 年和 2018 年第四系地下水位年均标高值变幅大小，分为弱下降区、基本稳定区、弱上升区三个区域，其中弱下降区主要分布与测区的中西部和北部，分布面积约 32.2km2,占该区总面积的9.2%，地下水位变幅 0.60～1.80m。
基本稳定区广泛分布于区域内，分布面积为220.0km2，占该区总面积的 62.86%，地下水位动态变化幅度-0.20～0.44m。
弱上升区主要分布于中部和中偏东部，分布面积约 86.4km2,占该区总面积的24.69%，地下水位上升幅度为 0.56～1.54m。
 （2）地下水水位垂向变化特征 区域内第四系孔隙水年均标高为 13.35m，与 2018 年地下水年均水位标高13.24m 相比，地下水位总体升高 0.11m，根据 2019年和2018年第四系地下水位年均标高值变幅大小，将测区分为弱上升区（0.5≤△H<2.0m）、基本稳定区（-0.5<△H<0.5m）和弱下降区（-0.5≥△H>-2.0m）。
 弱上升区（I） 主要分布于测区的中部和中偏东部，分布面积约 86.44km2，占测区总面积的 24.69%，地下水位上升幅度为 0.56～1.54m，上升幅度最大点为 C018，位于区域中东部。
水位上升的主要原因是区内工业用水量较少，居民生活用水大多为地表水，地下水开采量减少。
 基本稳定区（Ⅱ） 广泛分布于测区，分布面积 220.04km2，占测区总面积的62.86%，地下水水位动态变化幅度-0.20～0.44m。
主要原因是南昌市控制或限量开采地下水，居民  用水基本为自来水，部分工厂处于停产或半停产状态，使地下水位表现基本稳定。
 弱下降区（Ⅲ） 主要分布于测区的中西部和中北部，分布面积约 32.2 km2，占测区总面积的9.2%，地下水位下降幅度为 0.60～1.80m，下降幅度最大点为 C406，位于监测区域中西部。
水位下降的主要原因可能是动物园用水增加。
 强下降区（Ⅳ） 分布于测区北部，分布面积约 11.432.2 km2，占测区总面积的3.3%，地下水位下降幅度为2.30m，水位下降的主要原因可能是工业用水的增加以及地表水补给量减少。
 （3）地下水位发展趋势及成因分析 区域内第四系孔隙水水位动态变化可分为受赣江河水位变化影响型、大气降雨量变化主要影响型及人工开采影响型三种。
 赣江河水位变化影响区：主要指分布于赣江沿岸与赣江有水力联系较为密切的区段，参考江西省水文地质大队 1965 年南昌市城市供水勘察试验资料，赣江河水对沿岸地下水的影响带宽度约 2km 左右。
 大气降水变化影响区：主要分布于南部和西部边缘，人工开采量较小。
该区内渗透性能较好，从收集统计资料来看，该区地下水位变化与降雨量变化有相关性。
 人工开采影响区：主要分布于地下水集中开采区，为区内地下水的主要人工排泄区，南昌南钢地区为例，控制性监测点有 C018 孔和26，人工开采为地下水水位变化的主要影响因素，而与降雨量及赣江河水的影响不大 2.九江地区 。
区域内第四系孔隙水水位年变化为 1～2月趋于稳定，3～6月为上升期，7～8月水位达到峰值，9～11月下降，12月水位趋于稳定。
通过收集到该区域内的监测站点数据分析，2019 年第四系孔隙水平均水位 31.48m。
全年单孔最低水位8.81m，位于九江市濂溪区荷塘新村绿化带（国家工程项目 JC42 孔），单孔最高水位为 112.08m，位于九江市修水县郭家滩水电站。
与 2018 年地下水动态监测资料相比，区域内地下水水位总体相对稳定，以国棉三厂为中心向沿江一带区域表现为弱上升区，向测区西南方向逐渐表现为基本稳定区。
2019 年单孔水位最大上升幅度1.59m，单孔水位最大下降幅度 1.20m。
   由于十里河、甘棠湖、南湖、八里湖与长江之间有河流及排水管道相连，其水位变化与长江水位变化密切，监测区水位弱上升点 4 个（编号为C18,501,969,C46），上升幅度 0.62～1.59m。
水位弱上升区面积约 11.55km2，约占第四系孔隙水监测区总面积的 25%；弱下降点 2个(编号为C7,201），下降幅度0.65～1.20m。
水位弱下降区面积约 5.78km2，约占第四系孔隙承压水监测区总面积的12.50%；水位基本稳定点 10 个（编号为 C10，C12，C20，C34，Q2，302，502，ZK48，ZK49，ZK51）,  水位变化幅度-0.3～0.42m。
水位基本稳定区面积约28.88km2，约占总面积的 62.50%。
 3.景德镇地区 。
监测区第四系孔隙水年平均水位标高 28.39 米。
2020 年与 2019 年相比，孔隙水位上升0.36米，孔隙水位总体呈上升态势，在统计的 13个省级以上监测点中，上升点数9个，占总数约 69.23％，下降点数 3个，分别为63 号陶瓷学院、16 号黎明社区及 8 号装饰材料厂，占总数约 23.08％，稳定点 1 个，为 26 号市国土资源局，占总数约 7.69%。
在多年集中开采的基础上，景德镇市第四系孔隙水含水单元中只存在西市区园林场漏斗。
老市区由于漏斗中心 35 号监测点（红旗瓷厂）、30号监测点（十八桥）被埋，很难圈定漏斗范围或是否存在。
东市区漏斗已不复存在，其孔隙水为自北东向南西自然迳流并排泄于南河，第四系孔隙水位总体略有所上升。
 二、吉泰盆地地下水位动态变化 。
（一）吉泰盆地自然地理条件 。
吉泰盆地位于江西省中部、赣江中游的一个盆地，面积1.87万平方公里，地域上包括吉安市所辖的吉州区、青原区、泰和县、吉水县、吉安县、永丰县、新干县、峡江县、安福县、万安县等 10 个区县，区域属亚热带季风湿润气候区，四季分明，气候温和、雨量充沛、光照充足、四季分明、无霜期较长，年平均无霜期281 天。
多年平均气温 18.3℃，据吉安市气象局（吉安站）近 1999-2017年的降雨量资料，年平均降雨量为 1534.26mm，最大年降雨量2277.1mm，最小年降雨量 925.6mm，降雨在时间上的分布：多集中在 3～8 月，约占全年降雨量的（二）地形地貌 。
  盆地东西两侧中山环绕，东面为弯山，海拔千米以上，西面、西南及西北为武功山等，海拔在 1500 米以上。
赣江贯穿盆地南北，各一级支流分别从东西两侧逐渐向中部倾斜的南北向带状盆地。
盆地属山地丘陵盆地地貌，分中山、低山、高丘、低丘、岗阜台地、河谷平原、谷盆地七类。
 （三）含水岩组特征与地下水补排条件 。
盆地主要包含赣江 1个一级水文地质单元和遂川江、蜀水、禾水、泸水、赣江中游干流等5个二级水文地质单元，地下水类型主要有松散岩类孔隙水、红层碎屑岩类裂隙孔隙水、碳酸盐岩类裂隙溶洞水、基岩裂隙水等四大类型。
 盆地内各类地下水动态，多与降水密切相关，地下水水位、流量、流速等，均随降水量大小而变化，地下水位峰值的出现，一般有所滞后。
松散岩类孔隙水主要接受大气降雨补给，其次为基岩裂隙水侧向补给，丰水期全新统冲积层部分地段接受河水反补，。
地下水总体向河迳流，排泄于河流中；红层地下水的补径排条件，裸露型主要以出露的含水岩组接受大气降雨补给为主。
覆盖型主要为地表水经第四系砂砾层的渗入补给为主，同时获取一定数量的断裂带和基岩裂隙水的侧向补给。
地下水沿孔隙裂隙向地势低洼处迳流，在当地侵蚀基准面附近以泉的形式排泄地表；碳酸盐岩地下水主要靠出露的含水岩组及其岩溶洼地、漏斗等接受大气降雨补给。
地下水沿裂隙溶洞向地势低洼处迳流，在当地侵蚀基准面附近以泉或暗河形式排泄地表；基岩裂隙水地下水主要接受大气降雨的补给，具有迳流途程短，就地排泄的特点。
地下水流向、水力坡度均与地形坡向、坡度基本一致，并汇集于沟谷中或坡麓地带，以散流或泉水形式向地表排泄。
 （四）地下水动态变化及因素分析 。
吉安市区域地下水水位总体呈倒 V 字形变化，水位变化过程曲线显示，吉安市区域地下水水位由年初的低水位逐月攀升至年中的最高水位，再缓慢下降至年末的低水位，水位变化过程与全年降雨量分布相关性明显。
 1. 河西第四系地下水水位动态特征 。
吉安市区域第四系地下水河西水位总体变化较小。
1 月至 5 月底地下水位逐步上升，6 月初升至最高点，6 月中旬至月底有个短暂下降后，7 月初地下水位再次达到全年高点，之后地下水位逐步下降，年内各监测点水位低值均出现在10~12月之间，剔除由监测设备原因造成的误差，年内最高水位 84.64m，位于吉安市泰和县井冈山大道林业局家属楼 JC166 点；年内最低水位 38.55m，位于吉  安市新干县界埠镇田北村敬老院门口围墙边JC174点；年内最大水位变幅4.85m，位于吉安市吉安县固江镇国土分局围墙边 JC159 点。
与上年相比，水位变幅介于-0.72m（JC165）~1.08m(JC157)之间，其中 67.7%的监测点水位介于-0.5m~0.5m，处于稳定状态 2. 河东第四系地下水水位动态特征 。
吉安市区域第四系地下水河东水位总体呈两边低，中间高的正态分布形状。
全年高水位点位于 6-7月份，其余月份水位变幅较小，剔除由监测设备原因造成的误差，年内最高水 54.96m，位于吉安市泰和县河江村村委会院内 JC164 点；年内最低水位 29.84m，位于吉安市新干县新干 JC64 点；年内最大水位变幅2.92m，位于吉安市青原区青原区友谊村花卉基地 JC160 点。
与上年相比，水位变幅介于-2.77m(JC170)~0.8m(JC64)之间，且其中仅 JC162 监测点水位变幅为0.2m（＜0.5m），处于稳定状态，其余各监测井为弱上升~强上升（图 7-1-1）。
 根据地区水文地质条件，影响吉安市第四系地下水动态的主导因素为大气降雨，属气候型，次要影响因素为赣江水位变化、人工抽取地下水等因素的影响。
  图7-1-1 吉安地区地下水水位动态分区图 。
 三、赣州盆地地下水位动态变化 。
（一）赣州盆地自然地理条件 。
赣州市位于赣江上游，江西南部。
东邻福建省三明市、龙岩市，南毗广东省梅州市、河源市、韶关市，西接湖南省郴州市，北连吉安市、抚州市，是东南沿海、珠江三角洲与内地的过渡地带。
赣州盆地主要涉及赣州市所辖的南康市、赣县区、章贡区、黄金区等 4 个县市区，总面积约为 6700 km2。
属中亚热带丘陵山区季风湿润气候区。
据赣州市气象台 2008～2018 年资料，多年平均气温19.4℃。
多年年平均降水量 1436.11mm，其中最大年降水量 2265.5mm（2016年），最小年降水量1012.4mm（2011年），一般 4～6 月为丰水期，；11、12 月及翌年 1 月为枯水期，其他月份为平水期，降雨量随地势的增高有增加的趋势，中低山区年降雨量一般为 1600～1800mm，丘陵岗地年降雨量一般为 1400～1500mm。
 （二）地形地貌 。
赣州盆地及周边总体地势四周高，中部低，调查区位于盆地东北部，地势特点是南北高，中部低。
根据地貌成因类型及形态特征：（ⅰ）侵蚀构造低山地形；（ⅱ）构造侵蚀高丘陵地形；（ⅲ）构造剥蚀低丘、岗地；（ⅳ）侵蚀堆积河谷平原。
 （三）含水岩组特征与地下水补排条件 。
研究区有赣江 1个一级水文地质单元和章水、桃江、贡水、梅江、平江、赣江上游干流等二级水文地质单元，根据含水岩层岩性组合关系及地下水的赋存条件、水理性质及水力特征，将调查区地下水划分为：松散岩类孔隙水、红层碎屑岩类裂隙孔隙水、基岩裂隙水三大类型。
其中基岩裂隙水又按其岩体赋水空间的形态特征、裂隙性质、将基岩裂隙水划分为构造裂隙水和风化带网状裂隙水两个亚类。
   盆地区总体为低山丘陵区，总的地势是东南部高于西北部，最高峰丫基栋海拔 727.3m，中部赣州红盆地势低缓，主流赣江、贡水及其支流平江、桃江为调查区最低处，河水标高 90.5m，是调查区地表水和地下水总的排泄区。
调查区地下水主要类型为基岩裂隙水，其次为红层碎屑岩裂隙孔隙水，第四系孔隙水分布面积有限。
地下水的补给，径流排泄条件主要受地形地貌、地层岩性、构造、植被及气象等诸多因素控制，具典型的基岩山丘区地下水的特征和规律。
大气降水为其主要补给来源，通过岩层的孔隙、裂隙、断裂构造等渗入地下，形成地下水。
  山丘区地形复杂，地下水径流的坡度和流向在区内变化很大，一般情况下，地下径流均以河流为排泄区，由于地面坡度较陡，径流途径一般较短，在山前低洼处以泉或散流形式排泄于地表，除雨季河 流短时间补给两岸地下水外，大部分时间地下径流补给河流。
 （四）地下水动态变化及因素分析 。
赣州市区域第四系孔隙水水位年平均水位标高 103.379～156.615 米，最高水位标高156.615米（JC186），最低水位标高 103.379米（JC178），年内最小水位变幅为JC250 点0.305米，年内最大水位变幅为 JC179 点7.31米。
 河套老城区水文地质单元地下水水位标高 92.34m-115.54m，水位最高处为1066号（气象局）监测井，最低处为 1012 号（八镜公园）监测井。
章江新区水文地质单元水位标高 96.42m-106.32m，水位最高处为 4031号（信丰路）监测井，最低处为1073号（黄金大桥）监测井。
 各监测井水位变化趋势相似，受季节变化、降雨量等情况影响，全年最高水位多出现于6月，最低水位出现于 12月，全年水位变幅较小，为 0.43m-5.59m，其中变幅最大处为 1074号（应用学院）监测井，变幅最小处为 1129 号（赣州一中）监测井。
 第二节，安徽、江苏长江沿岸段地下水位动态变化。
一、安徽长江岸段地下水动态变化 。
（一）自然地理条件 。
安徽长江岸段主要涉及合肥、芜湖、马鞍山等县市，本次调查主要以合肥重点区，巢湖—马鞍山—芜湖等一般区来了解长江沿线地下水动态变化特征，研究区属于亚热带湿润性季风气候和暖温带半湿润气候，日照充足、气候湿润、四季分明、水热丰富，年平均日照时 2000～2100h，年平均气温 15.7～16.6℃，年均相对湿度75%，无霜期 230～250d，年平均降水量 1500～1800mm。
降水年内分布不均，主要集中在每年的 3～8 月份，约占全年降水的 77%。
特大暴雨、大暴雨天气主要出现在 5～8月份，每天降水量达 100mm 以上的大暴雨天气平均每年0.6天。
年日照时数 2000～2200小时。
多年平均无霜期 241天，多年平均蒸发量为 1315.4mm。
 （二）地形地貌 。
  合肥市境内有丘陵岗地、低山残丘、低洼平原三种地貌，以丘陵岗地为主，江淮分水岭自西向东横贯全境。
全市海拔多在 15～80米之间，平均海拔 20～40米。
主城区地势由西北向东南倾斜，岗冲起伏；西南部属大别山余脉，层峦叠嶂；海拔最高为境西的牛王寨 595米。
巢湖—马鞍山—芜湖一般工作区主要分布在沿江丘陵平原地区。
沿江丘陵平原介于皖西山地、江淮波状平原和皖南山地之间，由沿江平原和其两侧得丘陵、低山及波状平原组成，面积约 4.1万 km2。
沿江平原海拔 10-20m，平原上湖泊、港汊、江心洲星罗棋布。
河流、沟渠纵横交织，平原两侧波状平原港坳相间，海拔 20-80m，其上丘陵呈北东向断续展布，海拔80-500m 不等。
 （三）含水岩组特征与地下水补排条件 。
长江流域安徽地区在地貌、岩性、构造等多种因素作用下，形成了特有的地下水赋存条件和分布规律，地下水类型主要分布有松散岩类孔隙含水、碳酸盐岩类裂隙岩溶水、碎屑岩类裂隙水、红层孔隙裂隙水、岩浆岩类裂隙水及变质岩类裂隙水等。
 长江流域安徽地区地下水的补给、径流和排泄，受区域地层岩性、地貌、构造、气象及植被等条件的控制。
工作区年内的径流的补给源是大气降水，虽然下垫面变化较大，但年径流的地区分布仍与降水的地区分布一致。
 径流的年内分配因受降水制约，与降水的年内分配极为相似，连续四个月径流量占年径流量的百分比以淮北最大，为70%-90%，其它地区均在 60%左右。
 松散岩类孔隙水的补给来源主要为大气降水，另外在地表水体周围，且在丰水期当河水位高于地下水位时，河流沿岸的冲积层才会得到暂时性的河水补给。
山前红层孔隙裂隙水、基岩裂隙水等对松散岩类孔隙水也有一定的侧向补给，由于区内基岩裂隙水较贫乏，因此这种补给量也不大。
松散岩类孔隙水在含砾砂土、砾卵石层中，径流畅通，交替迅速。
孔隙水在粘土粘质砾石层中，径流滞缓。
其排泄主要排泄给周围的地下水和附近的地表水。
 碎屑岩类裂隙水、碳酸盐类裂隙水、岩浆岩类裂隙水和变质岩类裂隙水与红层孔隙裂隙水补给来源主要为大气降水，分布区即为降水入渗补给区。
其中，除断裂脉状水径流相对集中，流程也相对较长外，其它流程短而分散。
其排泄主要以泉的形式，就近迅速排泄给山间河谷和河流。
 （四）地下水开发利用现状 。
  根据《安徽省地下水资源评价和水源地开采现状调查报告》显示，目前全省地下水开采程度不一，不同水文地质区差异较大，但总体开采水平普遍较低。
 长江流域安徽地区等沿江地区，地表水、池下水资源丰富、但农业用水、工业用水及居民生活用水均依赖于长江及支流河水，地下水仅作为辅助水源或零散分布的小型厂矿供水水源。
安徽省 1993 年度地质环境监测总站监测报告显示，长江流域安徽地区的沿江丘陵平原区地下水可开采资源量为 47.61×108m3/a，开采资源量为0.21×108m3/a，剩余资源量为47.40×108m3/a，开采程度仅占 0.44%。
另据安徽省 2016 年水资源公报，长江流域安徽地区年总供水量 167.97 亿 m3，地下水供水量 1.48 亿 m3，仅占总供水量 0.88%。
安徽长江沿岸分区地下水开发情况见表7-2-1。
 表7-2-1  长江流域安徽地区分区地下水利用情况 。
地级市  地下水开采量（亿m3） （五）地下水动态变化及因素分析 。
从长江流域合肥-芜湖-马鞍山地区丰水期地下水埋深等值线图（图 7-2-1），可以看到，合肥重点区地下水埋深多在 2-5m 范围内，区域浅层地下水丰水期最大埋深出现在肥西县严店乡，为 22.77m，且在严店乡周边小范围浅层地下水埋深均大于10m。
巢湖-芜湖-马鞍山一般区地下水埋深主要在1m以内，其次在1-2m范围内。
这是由于 2020 年洪涝灾害影响，长江沿岸地区丰水期均保持较高的地 下水水位，地下水埋深变化较小。
  图7-2-1 长江流域合肥-芜湖-马鞍山地区丰水期地下水埋深等值线图 。
从长江流域合肥-芜湖-马鞍山地区枯水期地下水埋深等值线图（图 7-2-2），可以看到，合肥重点区枯水期浅层地下水埋深多在 5-10m，靠近巢湖附近埋深较浅，在3m 左右。
区域枯水期最大埋深依然在在肥西县严店乡，为 22.77m。
巢湖-芜湖-马鞍山一般区地下水埋深主要在 1-2m 范围内，其次为2-3m。
枯水期较丰水期浅层地下水水位整体下降，其中合肥重点区浅层地下水埋深平均增加1.37m，巢湖-芜湖-马鞍山一般区地下水埋深平均增加 0.90m，这是由于一般区靠近长江，受江水补排关系影响较大。
    图7-2-2 长江流域合肥-芜湖-马鞍山地区枯水期地下水埋深等值线图 。
对比安徽巢湖-芜湖-马鞍山一般区 2019-2020 浅层地下水水位变差图分析（如图 7-2-3），长江沿岸巢湖-芜湖-马鞍山一般区 2020 年较 2019 年绝大部分区域浅层地下水水位发生上升，水位上升高度主要在 0-0.5m 的范围内，其次为0.5-1m，平均上升高度为 0.54m。
仅在含山县功桥镇等个别地区出现浅层地下水水位下降。
这是由于 2020 年汛期时间长，长江流域安徽地区发生洪涝灾害，地表水体水位整体上涨，导致地下水水位整体上升。
而人类活动作用对安徽长江沿岸地区的地下水水位变化影响较小。
   图7-2-3 巢湖-芜湖-马鞍山一般区2019-2020年地下水水位变差图 。
二、江苏长江岸段地下水动态变化 。
（一）自然地理条件 。
江苏长江岸段主要涉及无锡、苏州、常州及镇江等县市，本次调查主要以苏锡常重点区，镇江-宜兴一般区来了解长江沿线地下水动态变化特征，苏锡常重点区属北亚热带湿润季风气候区，四季分明，热量充足，降水丰沛，雨热同季。
夏季受来自海洋的夏季季风控制，盛行东南风，天气炎热多雨；冬季受大陆盛行的冬季季风控制，大多吹偏北风；春、秋是冬、夏季风交替时期，春季天气多变，秋季秋高气爽。
常年（1981～2010年30年统计资料）平均气温 16.2℃，降水量1121.7 毫米，雨日 123 天，日照时数 1924.3 小时，日照百分率 43%。
一年中最热是7月，最冷为 1月。
常见的气象灾害有台风、暴雨、连阴雨、寒潮、冰雹和大风等。
 （二）地形地貌 。
苏锡常地区地形总体趋势由西向东、由南往北倾斜，广阔平原区地面高程变化在2～8m，苏州东部、阳澄湖、澄湖一带为成片连接的洼地，地面高程在 2～3m。
沿江地区江阴、张家港、常熟等地，地面高程在 4～7m。
在环太湖地带及无锡、苏州等市县内片状或零星状分布有基岩丘陵，高程一般为 100～300m，最 高峰为苏州穹窿山，标高为 341.0m，根据区内第四纪地层的沉积分布特征、地形高差及微地貌特征，可将区内的地貌划分为构造剥蚀残丘、湖西北高亢平原、湖东低洼湖荡水网平原及沿江新三洲平原四个地貌类型。
镇江—宜兴一般区地貌走势为西高东低、南高北低，大部分地区属宁镇—茅山低山丘陵，沿江洲滩属长江新三角洲平原区，东部、东南部则属太湖平原区。
镇江市区地貌南高北低，北部沿江分布着心滩、洲滩、边滩以及冲积平原，海拔高度 5 米～10 米。
市区南部为低山残丘，自西向东分布着五州山、十里长山、东山、九华山、黄山、观音山、鸡笼山、磨笄山等，东郊零星分布着汝山、横山、京岘山、雩山等残丘，除五州山、十里长山高度超过 300米，其余山丘高度均在 100米～200 米之间。
宜兴市地势南高北低，西南部为低山丘陵。
 （三）含水岩组特征与地下水补排条件 。
长江流域江苏地区地下水类型较多，埋藏条件复杂，而且空间分布很不均匀，具有较明显的地区性特征。
 依据地下水在含水介质中的赋存条件、水理性质及水力特征，本区地下水可划分为松散岩类孔隙水、碳酸盐岩类岩溶裂隙水和基岩构造裂隙水三大类。
 松散岩类孔隙水是平原地区主要地下水类型，根据含水砂层的成因时代、埋藏分布、水力联系及水化学特征等，自上而下可依次划分为潜水含水层（组）和第Ⅰ、第Ⅱ、第Ⅲ承压含水层（组）。
 潜水受地形地貌条件制约，潜水接受补给后一般由山前向平原，由高处往低处缓慢迳流。
由于区内地形坡降极小，粘性土渗透性又差，故潜水迳流强度微弱。
潜水的排泄方式主要有蒸发、枯水期泄入地表水体、越流补给承压水及民井开采。
第Ⅰ承压水含水层迳流条件较好。
天然状态下，由于水力坡度较小，地下水迳流缓慢，开采条件下，地下水由周边向开采中心迳流。
但现状中第Ⅰ承压水开采程度较小，仅在局部地区形成水位降落漏斗，水力坡度较小，故迳流较弱。
排泄途径以人工开采为主，其次是越流补给深部承压水。
在天然状态下第Ⅱ承压水，水头高于第Ⅰ承压水，向上越流排汇式补给第Ⅰ承压水，在强烈开采状态下第Ⅱ承压水接受长江侧向补给、垂向越流补给及基岩地下水补给，主要排泄途径是人工开采。
第Ⅲ承压含水层埋较深，是区内补给条件相对较差的含水层，经分析其补给项主要是区外侧向迳流和基岩水的侧向及底部顶托式微弱补给，受直接或简接上层水开采影响，迳流方向和性质与第Ⅱ承压水相似，但迳流速度较小。
排泄途径  主要为人工开采、以及排汇式补给向第Ⅱ承压水。
地下水补径排过程示意图如图 图7-2-4 长江流域江苏地区地下水补径排示意图 。
（四）地下水开发利用现状 。
根据《2018 年江苏省水资源公报》显示，江苏省 2018 年总供水量 460.2 亿m3。
其中地表水源供水量 442.9 亿 m3，占总供水量的 96.2%；地下水源供水量7.9亿m3，占总供水量的 1.7%；再生水用水量 9.4亿m3，占总供水量的 2.1%。
说明江苏省地下水开采水平普遍较低，且 2018 年年末全省平原区浅层地下水储存量比年初增加5.26 亿m3。
 江苏省全省地下水资源量（矿化度≤2g/L）为119.6 亿m3，比上年增加 4.5%，与多年平均基本持平。
其中平原区地下水资源量 111.7亿m3，山丘区地下水资源量11.5亿m3，重复计算量 3.5亿m3。
 （五）地下水动态变化及因素分析 。
1. 监测点位动态变化 。
平原区的潜水径流迟缓，潜水位的动态影像因素主要取决于降水量的多少和蒸发量的强弱，故动态类型属垂直降水—蒸发型。
在不同时间的局部地段潜水位受人为开采、灌水回渗以及河湖水的影响，东部沿海地区还受到一定的海水影响。
潜水位的动态变化曲线和大气降水变化基本一致，一般年最高水位出现在雨季的7-9月份，10月份以后，降水稀少，潜水水位逐步下降到翌年 1-2 份的枯水期。
现分江南和江北地区，阐述潜水的水位变化动态特征。
  （1）长江以南地区 该地区孔隙潜水主要以民井形式开采，开采井点较为分散，且直接接受大气降水补给。
在同一年度内，水位埋深一般在 0.5-3m，年变幅1-2m，最大 3m，在沿江地区，水位动态受江水潮汐影响，其它地区水位动态变化主要受大气降水影响，在6-9月份降水的丰水期，潜水呈高水位，12月至翌年4月份降水贫乏时期，潜水处以低水位期（图 7-2-5）。
反映较典型的降水入渗—蒸发型动态特征。
 （2）长江以北地区 孔隙潜水同样以民井方式开采，开采量小且开采井点分散。
水位埋深受地形条件控制，一般在 0.5-3.0m 之间，年变幅0.5-2.0m，水位动态变化主要受大气降水影响，在6-9月份降水的丰水期，潜水呈高水位，12月至翌年3月份降水贫乏时期，潜水处以低水位期（见图 7-2-6），反映较典型的入渗蒸发型动态特征。
  图7-2-5  长江以南苏州地区1995-2000年潜水水位与降水量对比图 。
 图7-2-6  江北泰州寺巷潜水水位动态埋深（1989-2013年） 。
在沿江地区，水位动态同时受到潮汐影响，潜水位多位于长江高低潮位之间 （图7-2-7），两者有较密切的水利联系，说明长江在高潮位时对地下水有一定的入渗补给。
  图7-2-7  南通天生港潜水与长江水位月动态曲线图 。
（3）第Ⅰ承压水 各地段开发利用程度上的差异，再加上水文地质条件的复杂多变，使得全区各地第 I承压水动态类型也呈现出多样化的变现形式： Ⅰ、水位动态变化与潜水相似地区 在工作区大部分第 I承压水零星开采的地区，水位动态变化与潜水较相似，水位的高低与降雨量的多少成正比，时间上具明显的滞后性。
 以泰兴市区为例，根据水位监测资料，I 承压的水位的高低主要受大气降水影响，大部分地区第Ⅰ承压水水位动态变化与潜水相似，只是和潜水相比，水位高峰期相对滞后，年变幅也略小，一般在 0.5-1.5m。
水位动态曲线较潜水平缓（图 图7-2-8  江北泰兴天星I承压多年历史水位埋深动态（1989-2004年） 。
  图7-2-9  江北泰兴天星I承压年内月水位埋深动态（1989~2004年） 。
Ⅱ、水位变化受开采量影响明显的地区 在以第 I承压水为主要开采层的泰州靖江、张家港市、仪征市，水位变化受开采量影响明显，夏季开采量大时，水位下降，反之冬季则上升，动态变化具典型的开采型特征。
  图7-2-10  张家港市I承压集中开采区历史水位埋深动态（1995-2000年） 。
   以张家港为例，2000年前张家港城区等开采相对集中地区，其水位变化除受降雨影响，同时又受到开采影响，动态类型属径流—开采型（图7-2-10）；沿江地区水位变化受降雨和江水补给双重影响，水位动态更为和缓，多年变幅一般小于0.5m。
2005年全面禁采后，张家港 I承压水在水位逐渐回升的过程中，体现出与降雨量的相关关系，主要受降雨影响，动态类型具有典型的降雨补给特征（图   图7-2-11  张家港市I承压多年水位埋深动态变化（2001-2019年） 。
Ⅲ、水位变化受降雨和开采量双重影响的地区 在南通市区、2005 年禁采前的太仓市等开采相对集中地区以及苏锡常（除张家港市）地区，其水位变化受降雨和开采量双重影响，动态类型属迳流—开采型（图7-2-12），1980 年至2000年的剧烈开采时期，太仓市 I承压地下水位整体呈下降趋势，期间随降雨量；禁采后太仓市及苏锡常地区，其水位变化主要受降雨影响。
  图7-2-12  太仓市I承压历史水位埋深动态变化 。
Ⅳ、水位变化受潮汐影响的地区 另据调查统计，在常州、江阴、太仓等地沿江一带，水位同时还受潮汐影响，其变化与长江潮汐水位同步，6、7月处于高水位，11、12月呈低水位。
 （4）第Ⅱ承压水 第 II 承压作为区内苏锡常地区地下水的主要开采层，其动态类型主要为开 采型，水位变化受控于开采量，每年七、八、九月份地下水开采高峰期，水位下降至“V”字型低谷，在冬季开采淡季，水位处于年度最高值，2005年禁采前地下水位主要受开采影响，水位下降明显，禁采后水位逐步回升（图 7-2-13）。
 常州、江阴、太仓、泰兴、靖江、南通等地沿江边地下水动态类型为潮汐型，6、7 月处于高水位，11、12 月呈低水位，年变幅 1.5-2m，且随着到江边距离的增大，潮汐对水位的影响渐小，一般影响半径为 1km。
  图7-2-13  苏州地区II承压漏斗中心水位埋深动态变化 。
（5）第Ⅲ承压水 第 III 承压水作为扬泰通地区大部分地区地下水的主要开采层，其动态类型主要为开采型，水位变化受控于开采量，以一年为周期，第Ⅲ承压含水层水位动态表现出用水高峰时期水位下降，用水需求减少时上升的特征，即每年6-10月水位下降，达到全年最低水平，11-3月水位上升，达到全年水位最高水平（图7-2-14）。
  图7-2-14  南通市主城区III承压历史水位动态 。
综合多年水位动态观测数据，总体上Ⅲ承压水呈现快速下降—下降平缓—回 升的形态。
主要表现为Ⅲ承压水位自 20 世纪 80 年代中期至 90 年代持续下降，2000 年后下水资源开采量开始回落，水位下降速率随之减缓，局部地区甚至出现回升迹象，2013 年以后，随着区域禁采压采方案的严格实施，水位迅速回升（图7-2-15），这是工作区广泛存在的一种现象。
  图7-2-15  南通市主城区III承压现状水位动态 。
第 III承压水在常州、苏州地区尽管并非主要开采层，但由于其与第 II承压水之间存在着越流补给，因此第 III承压水水位动态也以开采型为主。
 （6）第Ⅳ承压水 第 IV 承压水水位年际变化比较平缓，南通如东、如皋、海安等第 IV 承压水开采集中地区，每年夏季、秋季水位略低于春冬季，其它地区年际水位无明显变化。
  图7-2-16  南通市启东IV承压水水位动态 。
20世纪90年代后随着Ⅳ承压水的开采，其动态受到影响，水位随着开采下降。
2013 年后区内实施禁采及限采地下水的严厉措施，Ⅳ承压水位得以回升，以近海镇HYQD3孔为例，2014年3月至 2015年7月，水位回升达 4.5m。
 2. 区域水位动态变化 。
 从长江流域苏锡常地区丰水期浅层地下水埋深等值线图（图 7-2-17）可以看出，苏锡常地区浅层地下水埋深波动较小，多在 1-3m 范围内，浅层地下水埋深波动变化主要受地形条件及降水影响。
苏锡常地区丰水期浅层地下水埋深最大值在苏州市吴中区木渎镇五峰村，为 3.78m；地下水埋深最小值在江苏省苏州市吴江区新浜河路为 0.17m。
丰水期苏锡常地区浅层地下水均保持较高的地下水水位，地下水埋深变化较小。
  图7-2-17 苏锡常地区丰水期浅层地下水埋深等值线图 。
从长江流域苏锡常地区枯水期地下水埋深等值线图（图 7-2-18）可以看出，枯水期苏锡常地区浅层地下水埋深波动变化增大，埋深多在 1.5-4m 之间。
枯水期地下水埋深较丰水期整体增大，受地形条件影响，不同区域范围枯水期水位埋深增大无明显规律性。
苏锡常地区丰水期浅层地下水埋深最大值在江苏省常州市武进区横山桥镇刘家村，为 5.26m；地下水埋深最小值在江苏省无锡市滨湖区清晏路板桥村，为0.52m。
苏锡常地区枯水期地下水埋深较丰水期平均增大 1.00m。
   图7-2-18 苏锡常地区枯水期浅层地下水埋深等值线图 。
根据 2020年度第Ⅱ承压含水层统测数据，结合域苏锡常地区 52 个国家地下水监测井 2019-2020 年地下水水位数据，绘制苏锡常地区 2019-2020 年第Ⅱ深层地下水水位变幅图（图 7-2-19），从图可以看到，苏锡常地区第Ⅱ承压含水层水位东西部镇江、常州、苏州东部地区水位高，中部无锡地区水位低的特征，水位标高高值出现在镇江市句容市，为 17.69m，水位标高低值出现在无锡市锡山区32.82m。
地下水流向由东西部向中部漏斗区汇流。
受同期降水量较大的影响，苏锡常地区深层地下水水位普遍上升 0.5-3m，平均上升1.34m。
   图7-2-19 苏锡常地区第Ⅱ深层地下水2019-2020年水位变幅图 。
                           第三节，赣南地区重点图幅地下水位动态变化。
一、仙霞幅地下水位动态变化 。
（一）仙霞幅自然地理 。
仙霞幅行政区划隶属于江西省赣州市于都县、瑞金市、兴国县 3个县（市），工作区范围大部分位于于都县，地理坐标范围为东经 115°30’-115°45’，北纬26°00’-26°10’，图幅总面积约 460 km2。
属典型的亚热带季风湿润气候，气候温和、雨量充沛、四季分明，年平均气温19.7℃。
1月和7月平均气温分别是 8.2℃和 29.7℃，极端气温为 39.9℃和-8℃，多年年平均降水量 1520mm（2007-2019年），最大年降水量 2186.5mm（2016年），最小年降水量 1104.4mm（2017年）。
多年平均蒸发量1415mm（2004-2013），最大年蒸发量 1682.2mm（2004年），最小年蒸发量 1244.2mm（2010 年）。
时间上，降水量多集中在 3-6 月，约占全年降水量的53.1％；蒸发量多集中在 6-9月，约占全年蒸发量的 52.1%。
仙霞幅图幅内主要河流为梅江，至北流入转向西流出。
 图幅地处南岭山系武夷山的余脉地带，地势起伏较大，总体上属低山丘陵区。
根据地貌成因类型和形态特征，将仙霞幅工作区地貌分为五种类型：侵蚀构造中-低山、构造侵蚀高丘陵、剥蚀构造低丘陵及岗地、侵蚀溶蚀丘陵与盆地、侵蚀堆积河谷平原（图 7-3-1）。
   图7-3-1  仙霞幅地形地貌图 。
 1、侵蚀构造中-低山地貌；2、侵蚀剥蚀构造高丘陵地貌；3、侵蚀剥蚀低丘陵地貌；4、侵蚀溶蚀岩溶盆地；5、侵蚀堆积河谷阶地；6、地貌分区阶线；7、河流；8.高程点及标高（m） （二）含水岩组及富水性 。
图幅地下水的形成和分布规律严格受自然条件、地层岩性及构造等因素控制，按地下水赋存条件、地层岩性、水力性质及水力特征可分为五种类型:松散岩类孔隙水、红层裂隙孔隙水、碳酸盐岩裂隙岩溶水、碎屑岩孔隙裂隙水及岩浆岩变质岩裂隙水。
 松散岩类孔隙水分布在赣江流域及其支流两岸，地层有第四系全新统与中上更新统，主要为冲积相，其次有残积相，地下水全部为潜水。
一般来讲，新地层富水性比老地层要好。
中上更新统及全新统，一般形成堆积阶地（图 7-3-2），含水层主要为松散的砂砾石层，分选性好，水量中等。
而下更新统地层，一般出露位置较高，形成Ⅲ级基座阶地，其岩性虽然也具二元结构，但其胶结性较好，一般透水不含水。
   图7-3-2  Ⅰ、Ⅱ级阶地为嵌入关系 。
1、中粗砂；2、粉砂土；3、含粘粒中粗砂；4、粉质粘土；5、粘土砾石；6、砂砾石；7、泥岩；8、推测地层界线 红层裂隙孔隙水主要分布于仙霞盆地，该盆地为一两翼不对称的向斜盆地，盆地的基层北东为震旦系变质岩，南面为石炭系灰岩、砂岩。
灰岩砾石具一定的磨圆度，粒径 0.2-0.4cm，赋存着孔隙裂隙水，但由于其孔洞连通性差，因而富水性较差，泉流量多在 0.014-0.513L/s。
鹅形一带钙质岩屑杂砂岩、钙质砂岩，常形成丹霞地貌，出露面积约 0.84km2，出露面积较小，大部分被第四系所覆盖。
地下水主要赋存于风化裂隙、构造裂隙及含钙砂砾岩溶蚀孔洞中，含水层厚度28.00-35.00m，渗透系数 0.07-0.11m/d，水位埋深 6.0-11.2m，水力性质以承压水为主，单井涌水量大于 100m3/d，属富水性中等区。
  碎屑岩类孔隙裂隙水主要南部马屋、北西部一带，该类型地下水赋存于各种裂隙中，由于裂隙的成因、分布和相互连通，使地下水的水理、水力特征及贮存和分布的规律具较明显的差异，富水性以水量中等和水量贫乏为主 碳酸盐岩裂隙岩溶水主要赋存于石炭系的黄龙组（C h），以及二叠系的栖霞组（P q）和小江边组（P x）之中，碳酸盐岩裂隙岩溶水的分布极不均匀，各地的富水程度也存在着差别，其主要受岩溶发育程度控制。
一般岩溶发育强烈的地区，地下水比较丰富，岩层富水性以丰富-中等为主。
 岩浆岩变质岩裂隙水岩浆岩变质岩裂隙水在图区广泛分布。
赋存于青白口系、南华系、震旦系及燕山期、加里东期岩浆岩中。
根据地层岩性、地质构造、地形地貌、风化程度及赋水裂隙成因等因素，岩层富水性各异，水量丰富、中等及贫乏程度不一。
 （三）地下水动态变化 。
图幅地下水监测点历时曲线在枯水期比较稳定，进入雨季后，水位逐渐升高，地下水水位埋深不会出现暴涨暴落的现象。
 （1）松散岩类孔隙水 该含水岩组中布置 1个民井监测点（XXJ249)，含水层岩性为联圩组（Qh1-2l）砂砾石层，该井位于赣江二级支流梅江的右岸，距离梅江约 600m。
监测期内水位变幅较大为7.86m，最高水位在2019年 7月15日（水位埋深3.72m），最低水位在2019 年11月 29日（水位埋深11.89m），如图7-3-3所示。
从图上可以看出，井水位受降雨影响，强降雨过后水位呈上升趋势，停止降雨后，水位逐渐下降。
在2019 年9月10 日之后基本无降雨，井水位逐渐下降没有回升，井水位对大气降水的响应较快。
  图7-3-3  XXJ249地下水动态监测曲线图 。
 （2）红层裂隙孔隙水 在该含水岩组中布置 2个监测点，1个民井 1个泉点。
 民井 XXJ140 位于图幅内仙霞红盆中部，为白垩系塘边组（K t）地层。
监测期内水位变幅较小为 2.7m，最高水位在 2019年7月10日（水位埋深 2.5m），最低水位在 2019 年 11 月 29 日（水位埋深 5.78m），如图 7-3-4 所示。
从图上可以看出，井水位对大气降水的响应不明显，不过随着降雨量的整体减小，井水位呈现一个缓慢下降的趋势，从 2019年9月 10日至10月25日基本无降雨的情况下，水位出现明显的下降。
 泉点 XXQ039 出露于白垩系河口组（K h）地层中。
监测期内泉水流量变化较大，最大流量0.543L/s（2019.7.15），如图 7-3-5所示。
泉流量受大气降水影响明显，在一定强度的降雨过后泉流量明显增大，随后逐渐减小，在 2019 年 9 月10日后持续两个多月基本无降雨的天气条件下，泉水于 9月29号采集监测数据时已断流。
  图7-3-4  XXJ140地下水动态监测曲线图   。
 图5-1-31  XXQ039泉流量动态监测曲线 。
（3）碎屑岩类孔隙裂隙水 在该含水岩组中布置 2个监测点，1个民井 1个泉点。
  民井 XXJ010 主要含水层为侏罗系罗坳组（J l），监测期内水位动态变幅小为0.775m，最高水位在 2019年7月21日（水位埋深 0.065m），最低水位在 2019年11 月29日（水位埋深 1.94m），如图7-3-6所示，水位总体较稳定，对大气降水的响应不及时。
从图上看出井水位在 9 月 10 日左右出现一次下降并稳定，而后在近一个月基本无降雨条件下于 10月10 日再次下降并维持基本稳定。
 泉点 XXQ003 出露于石炭系梓山组（C z）地层中。
监测期内泉水流量变化幅度不大，最大流量 0.543L/s（2019.9.5），如图 7-3-7 所示。
泉流量与当地降雨量的相关性不明显，在 9月1日-10月31日近两月基本无降雨的条件下，泉流量的大小呈不规律升降，总体流量稳定，表明该泉点排泄的含水层的补给范围较大，且补给来源较远，泉流量对大气降水的响应较慢。
但是在 10月底-12 月初泉水流量呈骤减趋势，在 10月29日采集监测数据时泉点已断流。
  图7-3-6  XXJ010地下水位动态监测曲线 。
 图7-3-7  XXQ003泉流量动态监测曲线 。
（4）碳酸盐岩裂隙岩溶水 该含水岩组中布置 1 个泉水监测点（XXQ133）。
该泉点位于宽田乡上堡岩溶盆地核部，出露于石炭系黄龙组（C h）含水层中。
监测期内泉水流量变化明显，最大流量9.2L/s（2019.7.17），最小流量 0.224（2019.11.29），比值近 14:1， 如图7-3-8所示。
泉流量受大气降水影响明显，在强降雨后泉流量迅速增大，降雨过后泉流量逐渐衰减，直到下一个强降雨来临泉流量再次增大。
从丰水期到枯水期泉流量总体呈现波动减小，与降雨密切相关。
  图7-3-8 XXQ133泉流量动态监测曲线 。
（5）变质岩构造裂隙水 该含水岩组中布置 2个泉水监测点。
 泉点 XXQ015 位于仙霞盆地东部边缘，出露于震旦系坝里组（Z b）和白垩系河口组（K h）接触部位。
监测期内泉流量变化明显，最大泉流量 0.281L/s（2019.7.9），最小泉流量 0.001L/s（2019.11.29），如图 7-3-9 所示。
泉流量受大气降水影响明显，在一定强度的降雨过后泉流量明显增大，随后逐渐减小，在2019 年 9 月 1 日强降雨后泉流量有明显的增大，后来在持续近三个月基本无降雨的天气条件下，泉流量逐渐衰减至接近断流。
  图7-3-9  XXQ015泉流量动态监测曲线 。
泉点 XXQ267 出露于南华系沙坝黄组（Nh s）地层中。
监测期内泉流量变化较明显，最大流量 0.454 L/s（2019.7.19），最小流量 0.00002 L/s（2019.11.29）， 在强降雨过后泉流量会有明显的增大，而后逐渐衰减，如图 7-3-10 所示。
表明该泉水主要排泄浅部风化裂隙水，受当地大气降水的补给，且地下水补给运移速 度较快。
在2019年 11月29日近三个月基本无降雨的情况下，泉水接近断流。
  图7-3-10  XXQ267泉流量动态监测曲线 。
从以上数据分析，工作区变质岩构造裂隙水主要是受大气降水补给，年变幅在 0.00002-0.454  L/s，最大流量多出现在 7 月份，最小流量多出现在 12 月份，与区内降雨量呈明显的正相关关系。
 二、夏府幅地下水位动态变化 。
（一）夏府幅自然地理 。
夏府幅主要位于江西省南部赣州市赣县区境内，图区西南角部分为南康区管辖，地处东经114°45′-115°00′，北纬26°00′-26°10′，涉及乡镇包括赣县区沙地镇、五云镇、湖江镇、储潭镇及南康区麻双乡，图幅面积为 460.4km2。
图幅属中亚热带丘陵山区季风湿润气候区，气候温和，雨量充沛，四季分明。
根据赣县区2009-2018 年气象数据统计，年平均气温 19.5℃，年平均降水量 1436mm，具有明显山区气候特点。
时间上，降水多集中在每年的 3至8月份，约占全年降水量的69.2%，最大月均降水量 217mm（5月），最小月均降水量 46mm（10月）；空间上，降水量随地区不同分布不均匀，降水量随地势的增高有逐步增加的趋势，但各地总体差异不大，最大年降水量为 1522mm（沙地镇）。
赣江位于图区东部，由南向北穿越图区流入万安县 图区属罗霄山脉诸广山余脉，地势地形主要格架是沿赣江的两侧外延地势逐渐增高，局部地段形成山间盆地，最高峰位于图区西侧大高岭一带，标高 671.9m，最低点位于图区东侧竹子排，标高 95m。
据地貌形态及成因，区内地形地貌可划分为：侵蚀构造低山，构造侵蚀高丘陵，剥蚀侵蚀低丘陵，河谷冲积平原（见图  图7-3-11  夏府幅地貌略图 。
（二）含水岩组及富水性 。
根据图区内地下水的赋存条件及含水介质不同，将区内地下水划分为松散岩类孔隙水、基岩裂隙水两大组。
 1. 松散岩类孔隙水 。
（1）水量中等的全新统砂砾石孔隙含水岩组 赣江心洲零星分布，总面积为0.6km2，占图区总面积的 0.13%。
含水岩组主要为全新统赣州组冲洪积（Qhgal）中细砂、砂砾石层，地下水一般埋藏浅，多数为潜水，易开采，与赣江水力关系密切。
据以往资料，单井涌水量为112.54-695.65m3/d，属水量中等。
 （2）水量贫乏的全新统砂砾石孔隙含水岩组 图区松散岩类孔隙水主要以窄条状分布在赣江沿岸、攸镇河及其支流两岸河谷平原，其他河溪沟谷亦有零散分布，总面积为 23.1km2，占图区总面积的 5.02%。
含水岩组主要为全新统联圩组冲洪积（Qhlal）含砾中粗砂层、砾石层，水力性质以潜水为主，水力坡度与地形坡度基本一致，向河床倾斜。
 2. 基岩裂隙水 。
基岩裂隙水在图幅内大面积分布，是区内最主要的地下水类型，总面积418.6km2，占图区总面积的 90.92%。
按出水裂隙的成因和性质进一步分为构造裂隙水及风化网状裂隙水两类。
  （1）水量贫乏的浅变质岩含水岩组 含水岩组主要包括寒武系高滩组变质杂砂岩夹板岩、千枚岩（∈ g2、∈ g1），寒武系牛角河组变质杂砂岩、板岩、千枚岩（∈ n3、∈ n2、∈ n1），震旦系老虎塘组变质杂砂岩、板岩（Z l3、Z l2、Z l1），震旦系坝里塘组变质杂砂岩、板岩（Z b）等浅变质岩，除图区北部及西部部分地区外，其他地段均有分布，分布面积263.4km2，占图区面积的57.21%。
地下水主要赋存于岩体构造裂隙中，岩体裂隙受区域构造应力控制，其分布、埋藏受构造裂隙的发育方向、发育程度、力学性质所限，泉水出露不均匀，多以散流形式从裂隙面或岩层面流出，出水裂隙以北东向及北北东向为主，总体水量贫乏，部分断裂构造带水量中等。
 （2）水量贫乏的碎屑岩含水岩组 本含水岩组主要包括泥盆系石英砂岩含水岩组（D z、D y），仅在图区东南角零星分布，面积 1.0km2，占图区面积的0.22%，地下水以构造裂隙为主，由于地势高陡，较难形成稳定的含水层。
地下水径流模数为 1.22-2.95L/s*km2，属水量贫乏。
 （3）水量贫乏的岩浆岩含水岩组 含水岩组主要包括侏罗系黑云母二长花岗岩（ηγJ 1b、ηγJ 1a）、志留系-奥陶系黑云母正长花岗岩（ξγS 1c、ξγS 1b、ξγS 1a、ξγO 2b）等岩浆岩，主要分布在图区北部及西部枫树窝~铜锣丘一带，分布面积 137.5km2，占图区面积的 29.86%。
区内花岗岩普遍遭受风化，风化程度剧烈，岩石经风化后多呈松散状砂砾，全风化层一般厚 8-15m 不等，最大可达 25m，风化带裂隙发育，多为网状分布，是地下水的主要赋存空间，其分布、埋藏主要同所在地形、地貌部位密切相关，多为潜水，埋藏浅，总体属水量贫乏。
 （4）水量极贫乏的岩浆岩含水岩组 主要为燕山期白垩系黑云母正长花岗岩（ξγK 1b），主要分布在图区北部大竹坑以及锡坑~攸镇一带，分布面积 16.7km2，占图区面积的3.63%。
全风化层一般厚 5-8m，风化带裂隙发育，多为网状分布，是地下水的主要赋存空间，地下水埋藏浅。
风化网状裂隙水直接受降水补给，受降水量控制明显。
 （三）地下水动态变化 。
松散岩类孔隙水主要沿赣江、攸镇河、垇上河、五云河及圩下河两岸呈窄条状分布，由于地形起伏、沟谷曲折，很难形成统一的地下水面。
地下水主要接受  大气降水直接垂直补给与基岩裂隙水的侧向补给，主要向河流排泄，丰水期可能受河水的短期反向补给。
 基岩裂隙水的补、径、排遵循裂隙水的一般规律。
岩性、构造控制了裂隙水的分布和发育程度，决定了其赋存条件，而地形地貌、气象水文控制了地下水的富水性与运动特点。
大气降水是区内基岩裂隙水最为主要的补给来源，受丘陵山区地貌影响，大气降水表现出垂直运动和斜坡运动的特点。
地下水赋存、运移在岩石构造裂隙或风化裂隙中，其分布与出露不均匀，主要受裂隙发育程度、发育方向影响。
区内花岗岩和变质岩普遍遭受风化，但因岩性和构造条件的差异，风化裂隙发育程度，大气降水补给形式、补给量大小，地下水聚集程度都存在差异。
受补径排过程的差异，松散岩类孔隙水与基岩裂隙水呈现不同的动态变化。
 1. 松散岩类孔隙水动态 。
区内松散岩类孔隙水以潜水为主，地下水水位历时曲线与降水量相吻合，主要随大气降水变化，一般来说丰水期最高，平水期水位缓慢下降，至枯水期最低，潜水位变幅在 1~3m 之间，承压水位变幅在 1~1.5m 之间。
但赣江沿岸第四系孔隙水受下游万安水电站蓄排洪影响，呈反季节性变化，每年 3-6月份受赣江水位变幅影响较为显著，民井水位下降 5-10m 不等，至 6月20日左右水电站进入蓄水期，水位又开始回涨（图7-3-12）。
  图7-3-12  松散岩类孔隙水动态监测点（XFJ061）水位统计曲线 。
2. 基岩裂隙水动态 。
区内基岩裂隙水主要补给来源为大气降水，地下水动态变化受季节性控制明显，一般丰水期降水多时地下水位上升，泉流量增大，至下半年枯水期降雨显著 减少，山间溪沟流量明显减小，地下水位下降，泉流量减小，甚至出现断流。
潜水水位变幅在 1-3m，承压水变幅较小，泉流量变幅在 0.2-0.4L/s（图 7-3-13、 图7-3-13  基岩裂隙水动态监测点水位埋深统计曲线 。
 图7-3-14  基岩裂隙水泉流量动态曲线 。
三、银坑幅地下水位动态变化 。
（一）银坑幅自然地理 。
银坑幅位于于都县北东角，地理坐标：东经 115°30′-115°45′，北纬26°10′-26°20′。
图幅总面积约 460 km2，图幅区亚热带季风型湿润性气候区，气候温和、雨量充沛、四季分明。
多年平均气温 19.7℃，多年年平均降水量 1535.1mm（1959～2006年），最大年降水量 2309.9mm（1975年），最小年降水量 881.3mm（2003 年）。
时间上，降水量多集中在 3至 6月，约占全年降水量的 55.4％。
区内较大的河流有银坑河和江背河、杰村河，银坑河属梅江水系，江背河、杰村河属平江水系，均流入贡江（赣江一级支流）。
 图幅区地势总体西高东低，中部为河谷平原，由于受不同内外地质营力的长 期改造，显示不同的地貌类型。
根据成因类型可划分为侵蚀剥蚀构造低山地貌、侵蚀剥蚀低山丘陵地貌、剥蚀溶蚀岩溶丘陵洼地、侵蚀溶蚀孤峰谷底地貌、侵蚀堆积河谷地貌。
 （二）含水岩组及富水性 。
图幅区地下水的形成和分布规律严格受自然条件、地层岩性及构造等因素控制，按地下水赋存条件、运移地层岩性、水力性质及水力特征可分为五种类型:松散岩类孔隙水、红层裂隙孔隙水、碳酸盐岩裂隙岩溶水、碎屑岩孔隙裂隙水及岩浆岩变质岩裂隙水。
 松散岩类孔隙水分布在梅江流域及其支流两岸，地层有第四系全新统与更新统，主要为冲积相，其次有残积相，地下水全部为潜水。
一般来讲，新地层的富水性比老地层要好。
全新统一般形成堆积阶地，含水层主要为松散的砂砾石层，分选性好，水量贫乏。
而更新统地层，一般出露位置较高，形成Ⅱ、Ⅲ级基座阶地，其岩性虽然也具二元结构，但其胶结性较好，水量极贫乏。
 红层裂隙孔隙水主要分布于图幅南东部井洲-曲洋-大田圩-葛坳圩-陈田-新屋下-银坑山一带及上堡-村头-柳木坑-老屋-龙下一带，呈近北东向条带状。
由白垩系石溪组与侏罗系罗坳组地层组成，富水性以贫乏-中等为主。
 碎屑岩类孔隙裂隙水主要分布在图幅中部香塘坑-猪垇-老屋场-雷公坑-桥背-旱坑口-冷水排、岭头嶂-旗山下-铜罗坵-豺狗岭、塅水坑-庙子垇-乌仙岽、边寨-水古坑-黄口迳-新圩子-塘华山、黄田脑、长坑口、芭蕉排等地，该类型地下水赋存于各种裂隙中，由于裂隙的成因、分布和相互连通，使地下水的水理、水力特征及贮存和分布的规律具较明显的差异，，富水性以贫乏-中等为主。
 碳酸盐岩裂隙岩溶水主要赋存于石炭系的黄龙组（C h），以及二叠系的马平组（P m）、栖霞组（P q）和小江边组（P x）之中。
碳酸盐岩裂隙岩溶水的分布极不均匀，各地的富水程度也存在着差别，其主要受岩溶发育程度控制。
一般岩溶发育强烈的地区，地下水比较丰富。
 岩浆岩变质岩裂隙水在图区广泛分布。
赋存于青白口系、南华系、震旦系及燕山期、加里东期岩浆岩中。
根据地层岩性、地质构造、地形地貌、风化程度及赋水裂隙成因等因素，岩层富水性丰富-贫乏。
 （三）地下水动态变化 。
图幅地下水监测点历时曲线在枯水期比较稳定，进入雨季后，水位逐渐升高，  地下水水位埋深不会出现暴涨暴落的现象。
 1. 松散岩类孔隙水 。
该含水岩组中布置 1个民井监测点（YKJ107)，含水层岩性为莲塘组（Qp3lt）粉质粘土，该井位于一溪流的右岸，距离溪沟约 110m。
监测期内水位变幅较小为0.19m，水位整体较稳定，最高水位在 2019 年10月24日（水位埋深 0.26m），最低水位在2019年 9月24日（水位埋深0.45m），如图7-3-15所示。
  图7-3-15  YKJ107地下水动态监测曲线图 。
从图上可以看出，井水位受降雨影响不明显，强降雨过后水位缓慢趋势，停止降雨后，水位逐渐下降。
在 2019年9月 19日之后基本无降雨，井水位逐渐上升后下降，表明降雨对井水位的影响具有一定的滞后性。
 2. 红层裂隙孔隙水 。
在该含水岩组中布置 1个民井监测点。
民井 YKJ162 位于图幅东部葛坳圩，为侏罗系罗坳组（J l2）地层。
监测期内水位变幅较小为 0.59m，最高水位在 2019年8月31日（水位埋深0.01m），最低水位在2019年11月30日（水位埋深0.60m），如图7-3-16所示。
   图7-3-16  YKJ162地下水动态监测曲线图    。
从图上可以看出，井水位对大气降水的响应较明显，随着降雨量的整体减小，井水位呈现一个逐渐下降的趋势，从 2019年 9月2日至12月1日基本无降雨的情况下，井水位逐渐下降没有回升，井水位对大气降水的响应较快。
 3. 碳酸盐岩裂隙岩溶水 。
该含水岩组中共布置 5个泉水监测点，分别位于二叠系小江边组（P x）、二叠系马平组（P m）、石炭系黄龙组（C h）含水层。
  图7-3-17 YKQ064泉流量动态监测曲线 。
  图7-3-18  YKQ285泉流量动态监测曲线 。
泉点 YKQ064 位于图幅中部马安乡岩溶盆地核部，出露于二叠系小江边组（P x）含水层中。
监测期内泉水流量变化较小，最大流量 0.787L/s（2019.10.24），最小流量0.300 L/s（2019.9.22），如图7-3-17 所示。
泉流量受大气降水影响不明显，在强降雨后泉流量变化较小，从 2019 年 9 月 22 日至 12 月 1 日基本无降雨的情况下，泉流量逐渐上升后下降，表明降雨量对泉流量的影响具有一定的滞后性，可能与该泉点位于岩溶盆地核部排泄区，补给范围大、距离远有关。
 泉群 YKQ285 位于图幅中部银坑-平安寨-岩前岩溶盆地东翼北端补给径流区，出露于二叠系小江边组（P x）含水层中。
监测期内泉水流量变化较小，最大流量1.400L/s（2019.8.30），最小流量 0.300 L/s（2019.11.29），如图 7-3-18所示。
泉流量受大气降水影响较明显，在强降雨后泉流量逐渐上升，从 2019 年 9月 2 日至 12 月 1 日基本无降雨的情况下，泉流量整体逐渐下降，仅在 2019 年10月22 日至10月 29日期间小降雨的影响下，泉流量出现回升后继续下降。
从丰水期到枯水期泉流量总体呈现波动减小，与降雨相关性明显，可能与该泉群位于岩溶盆地补给径流区有关，对降雨量响应及时。
   图7-3-19  YKQ224泉流量动态监测曲线 。
泉点 YKQ224 位于图幅南西部马安乡岩溶盆地核部岩前排泄区，出露于二叠系马平组（P m）含水层中。
监测期内泉水流量变化较小，最大流量 0.585L/s（2019.11.29），最小流量 0.080  L/s（2019.11.15），如图 7-3-19 所示。
泉流量受大气降水影响较明显，在强降雨后泉流量逐渐上升，从 2019 年 9 月 2 日至 12月1日基本无降雨的情况下，泉流量逐渐下降后上升，表明降雨量对泉流量的影响具有一定的滞后性，可能与该泉点位于岩溶盆地核部排泄区，补给范围大、距离远有关，除大气降水补给外，还有其他补给源。
 泉点 YKQ021 位于图幅中部马安乡岩溶盆地核部贡布排泄区，出露于石炭系黄龙组（C h）含水层中。
监测期内泉水流量变化较小，最大流量 1.300L/s（2019.6.28），最小流量 0.180  L/s（2019.10.4），如图 7-3-20 所示。
泉流量受大气降水影响不明显，在强降雨后泉流量逐渐下降，从 2019年9月2 日至12月1日基本无降雨的情况下，泉流量呈波动性上升，泉流量与降雨量呈负相关，表明降雨量对泉流量的影响具有一定的滞后性，可能与该泉点位于岩溶盆地核部排泄区，补给范围大、距离远有关，除大气降水补给外，还有其他补给源。
   图7-3-20  YKQ021泉流量动态监测曲线 。
 图7-3-21  YKQ042泉流量动态监测曲线 。
泉点 YKQ042 位于图幅中部马安乡岩溶盆地核部排脑排泄区，出露于石炭系黄龙组（C h）含水层中。
监测期内泉水流量变化较大，最大流量 22.500L/s（2019.8.30），最小流量 0.071 L/s（2019.11.29），比值约为317∶1，如图7-3-21所示。
泉流量受大气降水影响较明显，在强降雨后泉流量迅速上升，降雨过后泉流量逐渐衰减，直至接近断流。
从丰水期到枯水期泉流量总体呈现减小趋势，与降雨相关性明显。
 从以上数据分析，工作区碳酸盐岩裂隙岩溶水除大气降水补给外，可能还存在其他补给源，降雨量对岩溶盆地核部排泄区地下水的影响具有一定的滞后性，两翼补给径流区的地下水对降雨量响应较及时。
 4. 变质岩构造裂隙水 。
该含水岩组中布置 1 个泉水监测点。
泉点 YKQ400 位于图幅北西部山区，出露于侏罗系燕山期（ηγJ 1-2）中细粒黑云母二长花岗岩。
监测期内泉流量变化 较小，最大泉流量 0.659L/s（2019.7.19），最小泉流量 0.200L/s（2019.11.28），如图 7-3-22 所示。
泉流量受大气降水影响明显，在一定强度的降雨过后泉流量明。
显增大，随后逐渐减小，在 2019年9月1日及 2019年10月22日强降雨后泉流量有两次明显的增大，泉流量整体上呈波动性减小。
  图7-3-22  YKQ400泉流量动态监测曲线 。
四、古龙岗幅地下水位动态变化 。
（一）古龙岗幅自然地理 。
古龙岗幅属于江西省赣州市兴国县、宁都县和于都县，图幅区范围大部分位于兴国县，地理坐标范围为东经 115°30’-115°45’，北纬 26°20’-26°30’，，图幅总面积约460 km2，典型的亚热带季风湿润气候，气候温和、雨量充沛、四季分明，年平均气温16.8-20℃，一月平均气温5-6.5℃，最低气温为-10℃；七月平均气温27.2-30℃，最高气温为 40.8℃，多年年平均降水量 1499mm（2009-2019年），最大年降水量 2293.6mm（2016 年），最小年降水量 735.6mm（2009 年）。
多年平均蒸发量1415mm（2004-2013），最大年蒸发量 1682.2mm（2004年），最小年蒸发量 1244.2mm（2010 年）。
时间上，降水量多集中在 3-6 月，约占全年降水量的53.1％；蒸发量多集中在 6-9月，约占全年蒸发量的 52.1%。
古龙岗幅图幅内主要河流为赣江贡水支流平固江水系，主要有龙岗河、樟木河、东村河、龙江、城岗河等。
 工作区地处南岭山系武夷山的余脉地带，地势起伏较大，总体上属低山丘陵区。
根据地貌成因类型和形态特征，将古龙岗幅工作区地貌分为五种类型：侵蚀构造中-低山、构造侵蚀高丘陵、剥蚀构造低丘陵及岗地、侵蚀溶蚀丘陵与盆地、 侵蚀堆积河谷平原。
 （二）含水岩组及富水性 。
图幅地下水的形成和分布规律严格受自然条件、地层岩性及构造等因素控制，按地下水赋存条件、运移地层岩性、水力性质及水力特征可分为四种类型:松散岩类孔隙水、碳酸盐岩裂隙岩溶水、碎屑岩孔隙裂隙水及岩浆岩变质岩裂隙水。
 松散岩类孔隙水分布在东村、兴莲、古龙岗、三僚等河流流域及其支流两岸，地层有第四系全新统与中下更新统，主要为冲积相，地下水全部为潜水。
一般来讲，新地层的富水性比老地层要好。
中下更新统及全新统，一般形成堆积阶地，含水层主要为松散的砂砾石层，分选性好，水量贫乏-极贫乏。
 碳酸盐岩裂隙溶洞水主要分布在图幅南部葛纽村、三僚村，多为向斜盆地内，盆地受区域构造的影响，呈北东方向展布，水量丰富-中等。
 碎屑岩类孔隙裂隙水主要分布在图幅南部葛纽村-赖屋-社公脑-斜山一带以及图幅南东角大禾坑附近等地，含水岩组主要为石炭系梓山组、泥盆系嶂岽、三门滩、中棚、云山组组成。
水量中等-贫乏。
 岩浆岩变质岩裂隙水在图区广泛分布，含水岩组主要由南华系、青白口系变质岩及燕山期花岗岩组成。
根据地下水的水理性质、赋存条件可划分为风化带网状裂隙水和构造裂隙水二种类型。
富水性贫乏-中等。
 （三）地下水动态变化 。
图幅地下水监测点历时曲线在枯水期比较稳定，进入雨季后，水位逐渐升高，地下水水位埋深不会出现暴涨暴落的现象。
 1. 碎屑岩类孔隙裂隙水 。
在该含水岩组中布置 1个泉点监测点。
 泉点 GLGQ360 出露于泥盆系嶂岽组（D zd）地层中。
监测期内泉水流量变化明显，最大流量 2.058L/s（2019.8.6），如图7-3-23所示。
泉流量与当地降雨量的相关性较明显，在 8 月10日-9 月9日期间泉流量随降雨量减少而呈现明显下降趋势，在 9 月 19 日-11 月 28 日近两月基本无降雨的条件下，泉流量的大小呈缓慢下降的趋势，表明该泉点受大气降水影响较大，同时又具有滞后性。
    图7-3-23  GLGQ360泉流量动态监测曲线 。
2. 碳酸盐岩裂隙岩溶水 。
该含水岩组中布置 1 个泉水监测点（GLGQ435）。
该泉点位于葛纽村-赖屋岩溶盆地核部，出露于石炭系黄龙组（C h）含水层中。
监测期内泉水流量变化明显，最大流量21.06L/s（2019.8.1），最小流量0.1003L/s（2019.9.19），如图7-3-24所示。
泉流量受大气降水影响明显，在强降雨后泉流量迅速增大，降雨过后泉流量逐渐衰减，直到下一个强降雨来临泉流量再次增大。
从丰水期到枯水期泉流量总体呈现波动减小，与降雨密切相关。
  图7-3-24 GLGQ435泉流量动态监测曲线 。
3. 变质岩构造裂隙水 。
该含水岩组中布置 2个泉水监测点。
 泉点 GLGQ258 位于图幅北部，出露于南华系下坊组古家砾岩段（Nh xg）。
监测期内泉流量变化明显，最大泉流量 0.180L/（s 2019.9.22），最小泉流量 0.054L/s（2019.8.4），如图 7-3-25 所示。
泉流量受大气降水影响明显，存在一定的滞后性，在2019年8月 4日-9月22日期间降雨量较小且不连续，泉流量呈现稳步上 升趋势，9月19日之后基本无降雨，泉流量呈下降趋势。
 泉点 GLGQ261 出露于南华系上施组下段（Nh s1）地层中。
监测期内泉流量变化较明显，最大流量 0.102  L/s（2019.9.2），最小流量 0.0001  L/s（2019.9.20,11.1,11.29），在强降雨过后泉流量会有明显的增大，而后逐渐衰减，如图 7-3-28 所示。
表明该泉水主要排泄浅部风化裂隙水，受当地大气降水的补给，且地下水补给运移速度较快。
在 2019年 9月20日后近三个月基本无降雨的情况下，泉水接近断流。
  图7-3-25  GLGQ258泉流量动态监测曲线 。
 图7-3-26   GLGQ261泉流量动态监测曲线 。
从以上数据分析，工作区变质岩构造裂隙水主要是受大气降水补给，年变幅在0.0001-0.180 L/s，最大流量多出现在 9月份，最小流量多出现在 12月份，与区内降雨量呈明显的正相关关系。
 4. 岩浆岩风化网状裂隙水 。
该含水岩组中布置 2个泉水监测点。
 泉点 GLGQ244 出露于晚侏罗系黄陂序列 d单元（ηγJ d）中粗粒斑状黑云母 二长花岗岩。
监测期内泉流量变化明显，最大泉流量 0.454L/s（2019.8.1），最小泉流量0.001L/s（2019.10.26），如图7-3-27 所示。
泉流量与当地降雨量的相关性不明显，在 2019 年 10月 26 日-11 月 28 日近一个月基本无降雨的条件下，泉流量的大小呈不规律升降，表明该泉点排泄的含水层的补给范围较大，且补给来源较远，泉流量对大气降水的响应较慢。
 泉点 GLGQ437 出露于晚侏罗系黄陂序列 d单元（ηγJ d）中粗粒斑状黑云母二长花岗岩。
监测期内泉流量变化较明显，最大流量 0.151 L/s（2019.9.24），最小流量0.01 L/s（2019.11.29），在2019年8 月-9月期间降雨量少且不连续，泉流量的大小变化不大；2019年10月后基本无降雨，泉流量的大小呈现逐渐减少的趋势，如图 7-3-28 所示。
泉流量受大气降水影响明显，在一定强度的降水过后泉流量明显增大，随后逐渐减少。
  图7-3-27  GLGQ244泉流量动态监测曲线 。
 图7-3-28  GLGQ437泉流量动态监测曲线 。
从以上数据分析，工作区岩浆岩风化网状裂隙水主要是受大气降水补给，年变幅在 0.01-0.454  L/s，最大流量多出现在 8、9 月份，最小流量多出现 11、12月份，与区内降雨量呈明显的正相关关系。
  五、青塘幅地下水位动态变化 。
（一）青塘幅自然地理 。
青塘幅属于赣州市的宁都县，位于江西省南部，地处赣江上游，处于东南沿海地区向中部内地延伸的过渡地带，地理坐标范围为东经 115°45'-116°00'，北纬26°20'-26°30'。
图幅地处亚热带季风型气候区，气候温和湿润，雨量充沛，多年年平均降雨量为 1928.4mm，降雨量在时空分布上极不均匀，4-8 月五个月为雨季，其降雨量占全年降雨量的 65.6%。
 宁都县（青塘幅）位于武夷山脉西侧、于山山脉东南侧，境内群山峦峦，总的地势大致为北高南低、东西高中间低，中部为红层单斜盆地。
最高点位于西北边境的灵华山，海拔标高 1454.9m；最低处为南部黄石乡下车坪村境内梅江出境口，海拔标高约160m。
据地貌成因类型及形态特征，可分为：侵蚀构造中-低山、侵蚀剥蚀构造高丘陵、侵蚀剥蚀低丘陵、侵蚀堆积河谷阶地及侵蚀溶蚀岩溶盆地五类地貌（图7-3-29）。
   图7-3-29  青塘幅地形地貌图 。
1、侵蚀构造中-低山地貌；2、侵蚀剥蚀构造高丘陵地貌；3、侵蚀剥蚀低丘陵地貌；4、侵蚀堆积河谷阶地；5、侵蚀溶蚀岩溶盆地；6、地貌界线 （二）含水岩组及富水性 。
图幅区地下水的形成和分布规律严格受自然条件、地层岩性及构造等因素控制，按地下水赋存条件、运移地层岩性、水力性质及水力特征可分为五种类型:松散岩类孔隙水、红层碎屑岩孔隙裂隙水、碎屑岩孔隙裂隙水、碳酸盐岩裂隙溶 洞水、岩浆岩变质岩裂隙水。
 松散岩类孔隙水分布在赣江流域及其支流两岸，地层有第四系全新统与中上更新统，主要为冲积相，其次有残积相，地下水全部为潜水。
新地层的富水性比老地层要好。
中上更新统及全新统，一般形成堆积阶地，含水层主要为松散的砂砾石层，分选性好，水量中等。
而下更新统地层，一般出露位置较高，形成Ⅲ级基座阶地，其岩性虽然也具二元结构，但其胶结性较好，一般透水不含水。
 红层裂隙孔隙水主要分布于刘坑-竹笮断陷盆地、赖村-谢村断陷盆地。
其中刘坑-竹笮断陷盆地由白垩系茅店组砂岩及复成分砾石组成。
赖村-谢村断陷盆地部分被第四系所覆盖。
地下水主要赋存于河口组、周田组风化裂隙、构造裂隙及含钙砂砾岩溶蚀孔洞中，富水性中等-贫乏。
 碳酸盐岩裂隙溶洞水主要分布在青塘幅青塘盆地及王干（黄贯）盆地内。
地层为二叠系马平灰岩与石炭系黄龙灰岩，地下水赋存于上述地层之溶洞和溶蚀裂隙之中，富水性中等-丰富。
 碎屑岩类孔隙裂隙水分布在泥盆系、石炭系、侏罗系碎屑岩地层中，这些地区往往植被不发育，树木稀少，构造裂隙不甚发育，富水性中等-贫乏。
 岩浆岩变质岩裂隙水在图区广泛分布，含水岩组主要由青白口系、南华系变质及燕山期、加里东期花岗岩组成，富水性中等-贫乏。
 （三）地下水动态变化 。
本次共设置 10 个地下水位动态监测点，其中 4 个泉点，6 个民井。
泉点采集泉流量数据，井孔采集水位埋深数据，根据采集数据绘制工作区的降雨量、泉流量/井水位埋深历时曲线。
 1. 松散岩类孔隙水 。
该含水岩组中布置 3个民井监测点（QTJ025、QTJ048、QTJ209)。
 民井 QTJ025 含水层岩性为第四系莲塘组（Qp3ltal-pl）含砾粉质粘土，位于青塘岩溶盆地核部排泄区，该井位于赣江三级支流青塘河的右岸，距离青塘河约590m，主要供附近村民生活使用及灌溉菜地。
监测期内水位变幅较小为 1.13m，最高水位在 2020 年 7 月 10 日（水位埋深 1.0m），最低水位在 2020 年 10 月 31日（水位埋深2.13m），如图7-3-30所示。
从图中可以看出，井水位受降雨影响，强降雨过后一段时间水位呈上升趋势，停止降雨后，水位逐渐下降。
在 2020 年10 月 8 日之后基本无降雨，井水位逐渐下降。
地下水水位直接受大气降雨量影  响且存在一定的滞后期。
  图7-3-30  QTJ025地下水动态监测曲线图 。
民井 QTJ048 含水层岩性为第四系进贤组（Qp2jpl）砂质粘土，该井位于一小溪流的右岸，距离溪流约 200m，该井主要供附近村民生活饮用。
监测期内水位变幅较小为0.05m，最高水位在2020年6月10日和7月10日（水位埋深0.10m），最低水位在2020年 9月9日和9月19日（水位埋深 0.15m），如图 7-3-31所示。
从图中可以看出，井水位与当地降雨量相关性不明显。
在 2020 年 10 月 8 日至11月7日基本无降雨，井水位却逐渐上升。
整体上在强降雨后井水位明显上升；该井地下水位埋深浅且井浅，在持续性、小降雨量时，反而对井水位影响不是很明显，表明该民井除了大气降水的直接补给，可能还存在其他重要的补给来源。
  图7-3-31 QTJ048地下水动态监测曲线图 。
民井 QTJ209 含水层岩性为第四系联圩组（Qh1-2l）含砾粉质粘土，该井位于赣江三级支流青塘河的左岸，距离青塘河约 240m。
监测期内水位变幅较小为0.52m，最高水位在 2020 年 7 月 10 日（水位埋深 0.77m），最低水位在 2020 年11 月 10 日（水位埋深 1.29m），如图 7-3-32 所示。
从图中可以看出，井水位受降雨影响，强降雨过后一段时间水位呈上升趋势，停止降雨后，水位逐渐下降。
 在2020 年10月8 日之后基本无降雨，井水位逐渐下降没有回升趋势。
  图7-3-32  QTJ209地下水动态监测曲线图 。
综上可知，松散岩类孔隙水主要受大气降水补给，大气降水整体减少，井水位整体下降，地下水水位直接受大气降雨量影响且存在一定的滞后期。
 2. 红层裂隙孔隙水 。
在该含水岩组中布置 1个民井监测点。
民井 QTJ328 位于赣江二级支流梅江的右岸，距离梅江约 620m。
位于青塘幅南东区域，地层岩性为白垩系周田组（K z）粉砂岩。
监测期内水位变幅较小为 2.25m，最高水位在 2020年9月 28日（水位埋深 2.55m），最低水位在 2020 年 11 月 10 日（水位埋深 4.80m），如图 7-3-33所示。
井水位受降雨影响，强降雨过后一段时间水位呈上升趋势，停止降雨后，水位逐渐下降。
在 2020年10月8日之后基本无降雨，井水位逐渐下降没有回升趋势。
  图7-3-33  QTJ328地下水动态监测曲线图 。
3. 碎屑岩类孔隙裂隙水 。
在该含水岩组中布置 1 个泉点监测点。
泉点 QTQ120 出露于石炭系梓山组（C z），岩性为含炭粉砂岩夹煤线。
位于赣江四级支流赤水河右岸，距离赤水河 约25m，位于青塘岩溶盆地南东翼补给径流区。
据访问该泉点为煤矿老窑洞集水后引流形成的，青塘集镇附近村民多来此灌装泉水。
监测期内泉水流量变化幅度较大，最大流量 1.481L/s（2020.5.28），最小流量 0.461L/s（2020.11.10），如图7-3-34所示。
  图7-3-34  QTQ120泉流量动态监测曲线 。
泉流量与当地降雨量的相关性不明显，在整个监测期内，泉流量整体呈减少趋势，受当地降水影响不大，这可能与该泉点补给径流范围较小、斜坡坡度较陡有关。
 4. 碳酸盐岩裂隙岩溶水 。
在该含水岩组中布置 1 个泉点监测点。
根据本次施工钻孔（QTZK001）资料，泉点QTQ126位于赖村镇山坑村塘下组埋藏型岩溶区，上覆地层为侏罗系水北组（J s），下伏地层为二叠系马平组（P m），两者断层接触。
泉点处于一导水、控水断裂带上，泉点类型为上升泉。
位于图幅南西区域赣江三级支流青塘河的右岸，距离青塘河约 3.8km。
监测期内泉水流量变化幅度较小，最大流量 0.454L/s（2020.6.20、2020.8.19、2020.8.29、2020.9.9），最小流量0.281L/s（2020.10.10），如图 7-3-35 所示。
泉流量与当地降雨量的相关性不明显，在整个监测期内，泉流量整体较稳定，受当地降雨影响不大，这可能与该泉点为上升泉有关，除了大气降水的直接补给，可能还存在其他重要的补给来源。
   图7-3-35 QTQ126泉流量动态监测曲线 。
5. 变质岩构造裂隙水 。
该含水岩组中布置 2个监测点，民井、泉点各一个。
 泉点 QTQ050 出露于南华系下坊组下段（Nh x1）地层中。
监测期内泉流量变化明显，最大泉流量 0.483L/s（2020.6.7），最小泉流量 0.045L/s（2020.8.29、2020.9.9），如图 7-3-36 所示。
泉流量受大气降水影响明显，在一定强度的降雨过后泉流量明显增大，随后逐渐减小，从图上看出泉流量在 2020年 7月10日及2020年 9月28日均出现一次下降并稳定。
  图7-3-36 QTQ050泉流量动态监测曲线 。
井点 QTJ077 位于青塘幅北西角，赣江六级支流江口河的左岸，距离江口河260m，位于一冲沟沟头，主要含水层为南华系上施组（Nh s）地层。
监测期内水位动态变幅小为 0.11m，最高水位在2020 年9月28日（水位埋深 0.44m），最低水位在2020年11 月10日（水位埋深0.55m），如图7-3-37所示，水位总体较稳定，对大气降水的响应不及时。
2020年 10月8日以后基本无降水，井水位逐渐下降没有回升的趋势。
   图7-3-37  QTJ077地下水动态监测曲线 。
6. 岩浆岩风化裂隙水 。
该含水岩组中布置 2个监测点，民井、泉点各一个。
 井点QTJ075位于青塘幅北西角，赣江六级支流陈也河的左岸，距离江口河260m，位于山坡坡脚处，主要含水层为侏罗系江背系列江口单元（ηγJ J）地层。
监测期内水位动态变幅小为 0.10m，最高水位在 2020 年7月10日（水位埋深 0.40m），最低水位在2020年 11月10日（水位埋深 0.50m），如图7-3-38所示，井水位总体较稳定，对大气降水的响应不及时，地下水水位直接受大气降雨量影响且存在一定的滞后期。
2020 年10月8日以后基本无降水，井水位逐渐下降趋势且没有回升趋势。
  图7-3-38  QTJ075地下水动态监测曲线 。
泉点 QTQ272 位于图幅东部一溪流右岸，紧邻溪流，出露于志留系鹅婆单元（ηγSE）地层中。
监测期内泉流量整体较稳定，最大泉流量 0.240L/s（2020.9.28），最小泉流量0.114L/s（2020.8.29、2020.9.9），如图 7-3-39所示。
从图中可见泉流量与大气降水相关性不明显。
在 2020年8月 29日至2020年9月28 日持续降雨且降雨量逐渐上升，在此期间泉流量整体上升。
2020年9月28日后，降雨量急 剧下降，泉流量出现下降趋势，但在 10月 28日后又出现上升趋势。
推测泉流量除了大气降水的直接补给，可能还存在其他重要的补给来源。
  图7-3-39  QTQ272 泉流量动态监测曲线 。
第四节，长江水位变化与鄱阳湖之间关系研究。
一、长江与鄱阳湖的水流补排关系 。
长江与鄱阳湖的水流补排关系，简称江湖关系，表现为顶托、倒灌、拉空 3种形式。
 （一）长江水顶托 。
顶托是指长江干流水量增大，水位随之增高，鄱阳湖入江水流被干流高水位所阻，形成雍水的现象。
 总体上，长江水的顶托作用汛期 5-10月较强、非汛期 11月至次年４月较弱、1-3月最弱。
根据邴建平、王丹、方春明等人研究资料，2003年以来，长江干流河床因冲刷受到侵蚀涮深等，鄱阳湖自由出流更顺畅，长江水的顶托作用呈弱化趋势。
 长江水顶托在主汛期体现明显。
每年４-６月是鄱阳湖流域的多雨期，湖泊水位随入湖流量的增加而上涨。
７-９月，为长江中上游主汛期，长江干流水位上涨对鄱阳湖水产生强烈顶托，平均顶托强度（某段时间内江水补给湖水占两者水量交换总量的百分比）27.5％。
以2020年长江 1号、2号、3号洪峰为例，受顶托作用影响，星子站水位与湖口站几乎持平。
 （二）长江水倒灌 。
当长江干流对湖口的顶托力大于湖水出湖力时，将出现江水倒灌现象。
 长江倒灌一般发生在长江主汛期 7-9月份。
据鄱阳湖湖口站 1956-2014年资 料分析，在59年中，48年发生倒灌。
总倒灌天数共 730天，其中 1956-2002年倒灌620 天，年均倒灌天数 13.2天，年均倒灌量 24.5亿立方米；2003-2014年倒灌110 天，年均倒灌天数 9.2天，年均倒灌量 18.8亿立方米，可见1956-2014年，长江对鄱阳湖倒灌量和倒灌强度总体上表现为减少的变化趋势。
 2003 年三峡水库蓄水运行后鄱阳湖倒灌现象总体减弱，特别是 2009年三峡水库蓄水达到175m 以后，鄱阳湖倒灌现象进一步减少，年均倒灌天数仅 2.5天，年均倒灌量1.7亿立方米。
 （三）拉空 。
拉空是指处于较低水位的长江干流把处于相对高水位的鄱阳湖蓄水牵拉排。
空的现象。
 近年来，受三峡水库蓄水、长江水位降低、江湖冲淤和大规模采砂及流域气候异常等影响，长江对鄱阳湖的拉空作用增强，造成鄱阳湖区枯水期提前、枯水位降低、枯水历时加长的情况呈常态化趋势。
鄱阳湖通江水道采砂，造成河道下切最大深度达 20m，引起枯水期水位下降最大 1.2～2m，使湖泊年均出流增大6.8%，对枯水期的鄱阳湖生态环境非常不利。
 二、三峡水库运行对鄱阳湖的影响 。
三峡水库正常蓄水位 175m，枯水期消落低水位 155m，防洪限制水位 145m。
三峡水库于 2003 年６月开始蓄水，2009 年 8-9 月开始按 175m 蓄水位运行。
三峡水库的优化调度一直处在动态调整中，根据最新的三峡水库调度规程（图7-4-1），6-8月主汛期三峡水利枢纽汛期水位按防洪限制水位 145m 控制运行；９月底控制水位162m；10月底可蓄至 175m；11-12月底按照175m 运行，但最小下泄流量要保证葛洲坝下游水位不低于 39m 和三峡电站保证出力对应的流量控制；1-5 月，三峡水库水位逐步消落，一般情况下，４月末库水位不低于枯水期消落低水位155m。
三峡水库汛前逐步消落库水位，６月 10日消落至防洪限制水位145m。
    图7-4-1  三峡水库和湖口水位流量季节变化 。
（一）鄱阳湖由总体淤积变为冲刷状态 。
三峡水库蓄水前，鄱阳湖湖区年均淤积泥沙 469 万 t，三峡水库蓄水后，鄱阳湖进入冲刷状态。
影响鄱阳湖泥沙冲淤的主要因素其中之一是，长江干流通过倒灌向鄱阳湖输入泥沙，三峡水库蓄水后，鄱阳湖倒灌水量变化不大，沙量大幅减少，加之长江河道的人工采砂活动影响，鄱阳湖向长江下泄泥沙量增加。
据1972-2002 年武汉—江阴河段断面实测数据表明，九江—大通河段河槽与边滩均表现为淤积，淤积总量 3.15 亿立方米。
三峡水库运行后，汉口多年平均含沙量从0.330 千克/立方米减小为 0.131 千克/立方米，减小了 60.3％，长江中下游河段总体淤积变为冲刷状态，其中湖口至江阴河段平滩河槽冲刷量为 6.88 亿立方米。
 （二）鄱阳湖枯水期时间延长约 3个月 。
综合气候异常和鄱阳湖通江河道人类无序采砂影响，江湖关系发生了显著改变。
2003 年，三峡水库运行后，鄱阳湖水位下降明显。
2003-2014 年的 12 年与前 12 年相比，平均水位下降 1.32m（图 7-4-2）。
一是顶托和倒灌作用弱化，鄱阳湖枯水期提前1-2个月；二是拉空作用增强，鄱阳湖枯水期推迟 1-2个月，且枯水期最低水位屡创新低。
    图7-4-2 三峡水库修建前后鄱阳湖月平均水位对比 。
1-4 月，三峡水库泄水发电期。
此期间，三峡水库水位由 175m 逐步下降至155m，4月末不低于 155m。
三峡水库增泄流量可使鄱阳湖星子站水位抬升0.1～0.5m，但难以抵消河道冲刷下切对水位的影响，一般年份对鄱阳湖的影响有限或可忽略不计。
 5-6 月中旬，三峡水库汛初加大泄水与鄱阳湖汛期重叠，长江水顶托鄱阳湖水系明显增强。
此期间，三峡水库水位由 155m 迅速调减至 145m，下泄流量迅速增大，与鄱阳湖流域主汛期重叠，长江对鄱阳湖的顶托作用使星子站水位抬升0.2～0.9m，一般年份湖区高程小于 16m 地洲滩被淹没的概率增加。
 6月中旬－9月上旬，长江上游主汛期防洪调度，鄱阳湖流域五河来水减少，长江水顶托作用明显，且可能发生江水倒灌。
此期间，三峡水库除调削大洪峰临时抬高库水位外，其余均维持 145m 汛期限制水位运行。
长江上游来水量逐渐增 大，在湖口处产生“壅水”作用，入湖流量急剧减少的情况下使得湖泊水位仍缓慢保持上升。
在江水顶托超过湖水下泄力时，发生江水倒灌。
 9月上旬－10 月底，三峡水库汛后蓄水期，鄱阳湖进入秋枯时期，长江拉空鄱阳湖蓄水。
此期间，三峡水库开始蓄水，水位高程逐步升至 175m，长江中游江水流量迅速减少，鄱阳湖下泄量迅速增加，使星子站水位相应下降 0.3～1.2m，一般年份，湖区高程在 14～15m 的洲滩将提前露出水面，致使鄱阳湖枯水期提前 1～2 月到来，推迟 1～2 个月结束。
若在枯水年份，湖区高程在 11～13m 的洲滩将提前露出水面。
 11-12 月底，三峡水库保持满蓄，按入库流量下泄，鄱阳湖流域枯水期。
此期间，三峡水库按照 175m 水位高程运行，下泄量有限，此阶段江、湖的水位都低，江、湖的水量交换弱。
                      第八章，成果转化应用及有效服务。
第一节，赣州四县找水打井助力脱贫攻坚。
完成实施脱贫攻坚饮水示范井和探采结合井建设，有效缓解了当地群众饮水困难，助推了当地产业经济发展，有力支撑了赣州市于都县、宁都县、赣县、兴国县巩固脱贫攻坚成果，得到部、局领导的表扬及地方政府的认可（图 8-1-1、图8-1-2、图8-1-3）。
2019 年在赣州市完成钻井 22 口（表 8-1-1），其中，饮水示范井 11 口，探采结合井 11 口，总出数量达 4691.39 吨/天，解决了 2 万余人的安全饮水问题及1600余亩大棚蔬菜的灌溉问题。
（图8-1-4 至8-1-9）。
 表8-1-1  2019年度实施的探采结合井和饮水示范井情况表 。
  图8-1-1 地方政府为武汉中心找井打水团队赠送锦旗 。
    图8-1-2于都县人民政府赠送的感谢信 。
   图8-1-3 赣县区人民政府赠送的感谢信 。
2020 年度在赣州市于都县、宁都县饮水示范井 4口、探采结合井 14口，总出水量达4190吨/天，解决了 5000余人的安全饮水问题和近 1500亩蔬菜基地的灌溉用水（表8-1-2）。
  表8-1-2  2020年实施探采结合井和饮水示范井情况表 。
一、支撑产业扶贫，有效服务革命老区产业经济发展 1.  2019 年在禾丰镇尧口村及银坑镇年丰村实施探采结合井施工井 3 口，出。
水量达 2997.8m3/d， 参考江西省农村日均用水量 0.096 方/天，参考蔬菜类夏秋用水灌溉定额为3.6m³/亩·天，冬春灌溉定额为 1.8m³/亩·天，且喷淋灌溉节水 30%情况下，3口探采结合孔抽水试验结果及10m 降深出水量推算下，解决用水情况如表8-1-3、8-1-4所示： 表8-1-3  3口探采结合孔满足人员用水情况 。
    表8-1-4  3口探采结合孔满足农田灌溉用水情况 。
抽水试验出可供243亩蔬菜大棚全10m降深下可供 405.02 亩蔬菜大棚全年用水  图8-1-4  SWZK21抽水情况            图8-1-5  SWZK21施工现场 。
 图8-1-6 SWZK21抽水试验试验历时曲线 。
   图8-1-7 SWZK21抽水试验试验历时曲线 。
  图8-1-8  中国江西网对扶贫打井找水支持产业扶贫进行专门报道 。
2.  2020 年度在宁都县长胜镇法沙村、真君堂村，于都县禾丰镇大龙村蔬菜。
基地共计实施完成探采结合井4口，总计出水量达 1265吨/天，满足700亩蔬菜基地的用水需求，有力支撑了地方产业经济的发展（图 8-1-8）。
  图8-1-9  建设的饮水示范井 。
二、完成饮水示范井建设，支撑服务地方教育脱贫 1.  2019 年度在于都县仙下乡富坑小学及银坑镇梅屋村梅屋小学成功实施扶。
贫找水打井饮水示范井各 1 口， 梅屋小学地处梅屋水库上游，地势较高，当前学校师生用水为山间地表径流水，季节性缺水明显，尤其是在枯水季节或灌溉水量较大时期，只能保证学校间断性供水。
汛期地表径流浑浊，校园食堂用水往往需要静置澄清后方可使用。
抽水试验结果表明，水位降深2.29m 情况下，出水量达126.24m3/d（表8-1-5），完全保证了学校全体师生用水需求（图 8-1-10、8-1-11）。
施工 SWZK03 号饮水示范井，既查明该区域地层及水文地质条件，又能解决影响偏远山区小学生活用水难的问题，切实服务于扶贫找水工作，在教育扶贫方面有力支撑服务赣南地区脱贫攻坚。
     表8-1- 5 梅屋小学饮水示范井满足人员用水情况 。
抽水试验出水量  126.24m3/d可供1315用水 10m降深下出水量  551.27m3/d，可供5742人用水    图8-1-10  梅屋小学测井及抽水试验 。
 图8-1-11 梅屋小学饮水示范井 。
2. 2020 年度在宁都县洛口中学完成饮水示范井 1口，出水量达 201.8方/天，。
并修建泵房及安装管网，有效解决了洛口中学 700余名师生安全饮水问题，通过 饮水指标检测，符合安全饮水标准要求，收到来自洛口镇中学的感谢信和锦旗（图 图8-1-12洛口中学示范井泵房建设 。
 图8-1-13 洛口中学感谢信 。
3.  2020 年度在宁都县小布镇小布村扶贫移民搬迁保障房处实施完成探采结。
合井1口，出水量达 120吨/天，满足该处移民搬迁住户 25户100余人的生活用水。
 第二节，科学普及视频制作，提升公众的水文地质科学素养。
制作完成赣江流域科学普及视频，使公众对重力卫星有了一定的认识，通过鄱阳湖水生态科普宣传，提高了公众对涉水生态的环境保护意识。
 一、制作完成“重力卫星”科普视频，普及了重力卫星这一高新技术的基本原理以及对陆地水储量变化监测的应用，加深公众对科技以及科技重要性的认识， 达到较好科普效果，同时基于对我国自主研究的重力卫星发展前景的展望，弘扬大国自信，增强公众“科教兴国”的理念（图 8-2-1）。
  图8-2-1重力卫星科学普及视频 。
二、围绕鄱阳湖湖区涉水生态环境问题和治理措施进行科普，帮助公众提高其水文地质科学素养，传播生态保护理念，增强公众的水环境保护意识，从而进一步了解和认识国土资源，起到了使公众认识保护地球资源和环境重要性的作用（图8-2-2）。
  图8-2-2鄱阳湖科普宣传视频 。
三、完成制作赣南扶贫找水打井科普宣传视频，以科学趣味的方法展开水文地质科学宣传工作，深化了地质调查成果，有效促进地质科普资源整合，促进水文地质科学事业的发展。
   图8-2-3 赣州打井找水科普宣传视频 。
第三节，支撑服务地质云平台2.0建设。
赣江流域水文地质调查项目组，坚决贯彻执行局党组关于落实推进地调在线工作的要求，对水文地质调查涉及到的每一项工作，都实现了水文地质“在线化”，项目完成了地下水水位统测、面积调查的泉、井、测试取样等各类表格的“在线化”填写，2019年和 2020年两个年度共计完成 7977个表格的录入，各类修改记录17730 条，有力支撑了地质云 2.0平台水文地质在线化的建设（图 8-3-1）。
  图8-3-1 水文地质在线化调查落实情况 。
 第九章，科学理论创新和技术方法进步。
第一节，赣南地区红层找水模式研究。
一、典型构造样式 。
根据研究区的褶皱和断裂构造特征，以于都和韩坊红层盆地为例，建立 3种红层盆地典型构造样式，分析地下水的主控构造因素。
 （一）于都 NW 向褶皱基底+NE 向断陷盆地 。
盆地由 NW 向褶皱基底和上覆白垩系红层砂砾岩构成。
红层砂砾岩层形成宽缓褶皱。
总体构造受 NE 向盆缘伸展正断层控制。
NW 向褶皱基底和 NE 向断裂成为地下水主控因素（图9-1-1）。
  图9-1-1 于都红层盆地典型构造样式 。
（二）仙下 NN 向褶皱基底+NE向断陷盆地 。
于都盆地北部区域，由仙下至银坑一带，红层盆地由 NN向褶皱基底和上覆白垩系红层砂砾岩构成。
红层砂砾岩层形成宽缓褶皱。
总体构造受 NE向伸展正断层控制。
NE向深大断裂带形成地下水主控因素（图9-1-2）。
     图9-1-2 于都红层盆地仙下至银坑典型构造样式 。
（三）韩坊花岗岩基底断陷盆地 。
在韩坊镇，白垩系盆地表现为走向 NE 的狭长型非对称半地堑断陷盆地。
盆地基底为燕山期花岗岩体，上覆白垩系红层砂砾岩。
白垩系地层的沉积受 NE向伸展正断层控制，红层砂砾岩层构成单斜构造，整体向 SE 方向倾斜。
NE 向断裂成为主体地下水控水因素（图9-1-3）。
  图9-1-3 韩坊红层断陷盆地典型构造样式 。
二、红层盆地内典型储水构造 。
基于于都盆地红层的褶皱变形、断层和节理裂隙发育规律，建立了地下水的补给、储存和排泄的地质构造模型。
脆性构造变形不发育的巨厚层砾岩不含孔隙水，构成极好的隔水层。
受构造变形影响，泥质—泥质粉砂岩的细碎屑岩层网状裂隙十分发育，构成较好的地下水储水层，位于断层附近的砂砾岩层切层节理裂隙较发育，构成地下水的补给、下渗和汇聚通道（图 9-1-4）。
  （一）第四系覆盖层储水模式 。
在巨厚层红色砾岩层出露地区，构造变形较弱，节理裂隙不发育，地层较平缓。
在地表侵蚀并被第四系砂砾石层覆盖的地区，成为良好的第四系孔隙水储水区（图 9-1-4a）。
不同于白垩系红层的铁质胶结形成的极低孔隙度和渗透率，第四系砂砾石层具有良好的孔隙度和渗透率。
于都地区许多已有居民水井抽采的就是第四纪孔隙水。
 （二）单斜地层储水构造 。
当红层倾斜，具有一定的倾角时，在地表缓坡部位，构成较好的储水构造（图9-1-4b）。
厚层的砾岩层成为隔水层，而网状裂隙发育的泥质粉砂岩层成为较好的含水层和地下水运移通道。
 （三）向斜储水构造 。
盆地内红层普遍发生平缓褶皱变形，在向斜构造部位形成良好的储水构造（图 9-1-4c）。
厚层的砾岩层成为隔水层，而网状裂隙发育的泥质粉砂岩层成为较好的含水层和地下水运移通道。
在背斜部位，厚层砾岩层往往遭到侵蚀，为地下水的补给提供通道。
 （四）花岗岩基底单斜储水构造 。
以韩坊断陷盆地为主要特征。
盆地的沉降受边界断层的控制，盆地内红层整体形成单斜构造，巨厚层的砾岩层和花岗岩基底成为良好的隔水层。
网状裂隙发育的泥质粉砂岩成为良好稳定的储水构造（图 9-1-4d）。
  图9-1-4 红层储水构造模式 。
当上述储水构造被断层切割，为地表水下渗提供良好的通道。
可使位于深部 的潜在岩层成为储水层，为地下水提供更丰富的储水空间（图 9-1-5）。
  图9-1-5 断裂构造对红层储水构造的影响 。
三、红层地下水的补给模式 。
红层盆地内的红色砂岩层具有极低的孔隙度和渗透率，地下水的补给主要通过高角度张性正断层和切层节理裂隙来提供通道。
 第四纪孔隙水可以通过降水和地表汇聚快速补给。
单斜和向斜构造部位，地表降水和河流水系通过粉砂质层中的网状裂隙下渗进行补给，补给效率较低，补给所需时间较长。
砂岩和砾岩层中的切层裂隙可以促进地下水的下渗补给，当补给效率也相对较低。
断层构造为红层地下水的补给提供快速通道。
地表降水可以通过高角度张性正断层对深部储水层位进行快速补给。
 四、红层地下水的排泄 。
红层地下水主要通过位于含水层与隔水层的界面和断层构造进行排泄。
在断层发育部位往往以泉水型式排泄。
 （一）第四纪含水层的排泄 。
第四纪覆盖层含有丰富的地下水。
当下伏红色砂岩层倾斜时，在第四纪和红层的界面上，地下水以渗流方式排泄，局部形成溢流泉（图9-1-6）。
   图9-1-6 第四纪含水层的排泄地下水泉水出露 。
 图9-1-7 红层盆地单斜地层含水层排泄野外特征 。
   图9-1-8   红层地下水排泄模式 。
（二）红层盆地单斜地层含水层排泄 。
在红层单斜地层构造部位，当陡坡或地形陡坎方向与地层倾斜方向一致时，在陡坡或陡坎处，粉砂岩层中的裂隙水会以渗流方式呈面状排泄，在局部可形成悬挂泉（图 9-1-7）。
 （三）红层盆地含水层断层排泄 。
在断层切割陡坎部位或向斜构造部位，地下水会沿断层点呈点状排泄，形成断层泉。
 五、温泉的出露 。
区内发现两处温泉，一处位于于都县东部万田乡，目前已经开发成度假村，实现商业开采利用。
另一处温泉位于于都盆地南端金沙镇，原温泉涌水部位被新修公路覆盖，泉水现沿公路侧边涌出。
两处温泉均分布于 NE向深大断裂带上。
NE 向深大断裂切割最晚期花岗岩体。
温泉点的分布受 NE 向深大断裂和花岗岩体控制（图 9-1-9、9-1-10、9-1-11）。
 表9-1-1主要温泉出露点及其构造背景 。
温泉  构造背景 NE向断层切割花岗岩体 金沙温泉  NE向断层切割花岗岩体   图9-1-9 温泉野外出露特征 。
（a）万田乡温泉野外出露；（b）万田乡温泉所处 NE向断裂构造野外地貌特征；（c）金沙温泉出露于公路边；（d）金沙温泉位于 NE向深大断裂带上  图9-1-10 万田乡温泉出露构造背景 。
  图9-1-11 万金沙镇温泉出露构造背景 。
六、红层地下水动力学模式 。
基于于都红层盆地的典型构造样式，以及储水构造和地下水排泄模式，研究区存在两种典型的地下水动力学模式。
 （一）于都盆地向斜构造地层地下水动力学模式 。
以于都盆地为典型代表。
脆性构造变形不发育的巨厚层砾岩不含孔隙水，构成极好的隔水层。
泥质—泥质粉砂岩的细碎屑岩层网状裂隙十分发育，构成较好的地下水储水层。
背斜顶部和断层发育部位构成地下水补给区，向斜构造部位和高角度单斜地层构成储水构造，断层提供深部地下水的补给和汇聚通道。
断层切割地表部位和地形陡坎部位形成地下水的排泄区（图9-1-12）。
  图9-1-12 于都红层盆地地下水动力学模式 。
红层盆地内的向斜构造部位、高角度单斜构造部位以及断层发育部位为有效 的地下水有效储集区域。
 （二） 韩坊盆地花岗岩地基的单斜地层地下水模式 。
以韩坊盆地为典型代表。
盆地的沉降受边界断层的控制，盆地内红层整体形成单斜构造，巨厚层的砾岩层和花岗岩基底成为良好的隔水层。
网状裂隙发育的泥质粉砂岩成为良好稳定的储水构造。
单斜地层粉砂岩层出露地区构成地下水的补给区，盆缘断裂成为良好的地下水补给通道和储水区（图9-1-13）。
 盆缘断裂成为有效地下水储集区，为开发重点有利区。
  图9-1-13 韩坊红层地下水动力学模式 。
七、  红层盆地压性构造带应力场与多期断裂对地下水分布的控制 。
于都红层盆地发育典型的两期断裂构造，两期断裂构造分别在不同期次和不同性质的区域构造应力场背景下形成。
其中早期区域 NW-SE向的伸展，在区域上形成一系列NE走向的大型伸展张性断裂构造，并控制了区域 NE 走向白垩纪红层盆地的形成和演化。
晚期区域构造应力场转换为 NW-SE向的挤压，形成与NE向断层切割的NW 向张性正断层。
两期断裂构造及应力场特征在局部形成张性应力环境，对红层盆地地下水的区域分布具有重要的控制作用（图 9-1-14）。
 （一） 盆内断层切割区 。
在红层盆地内，早期 NE向断层被晚期 NW 向断层切割，在 SE-NW 向构造挤压背景下，NE向断层处于相对挤压封闭状态，而 NW 向断层处于伸展开启状态，成为较好的地下水运移和储存的优势有利区域。
 （二）盆缘断层切割区 。
盆缘主干断裂控制着红层盆地的发育和演化，通常为区域深大断裂，也成为良好的地下水下渗和运移通道，在被 NW 向断层切割区域，构成局部的伸展应 力场环境，成为良好的地下水优势聚集和储集区域。
 （三）盆缘分支断裂交汇区 。
在盆缘分支断裂和主干断裂交汇处，由于受到 NW-SE向的挤压作用，在分支断裂交汇处形成局部的伸展构造应力区域，也成为潜在的地下水聚集区。
 （四）菱形盆地端部区 。
菱形盆地的端部区域，通常受到 NE向深大断裂的走滑控制，而形成张扭构造应力场，张扭性断层和节理裂隙发育，也构成良好的地下水优势区。
 研究区多期伸展和挤压应力场对于都红层盆地的地下水控水构造均起到重要的作用。
盆地内的 NE 向主干断裂受控于区域上 NW-SE 向伸展应力场作用，成为红层盆地内的主要导水构造和地表水的下渗补给通道。
后期的挤压构造应力场形成盆地内NW 向断层，切割早期NE向断层，在两期断层交汇处形成良好的地下水打井找水有利点。
在挤压构造应力场下，红层的褶皱也影响着局部地表水的汇聚和下渗。
此外，断层活动和褶皱转折端部位伴生的节理裂隙也增强了地表水的下渗补给效率。
  图9-1-14 红层盆地压性构造带应力场与断裂构造对地下水优势分布区的控制 。
第二节，基于GRACE重力卫星探索赣江流域的陆地水储量变化。
一、研究方法 。
围绕着赣江流域水资源评价这一研究目标，项目研究方法为： 1.  赣江流域小尺度流域划分，将流域最大或最小面积作为约束条件，以坡。
面径流模拟算法中计算的水流流向数据为基础，逐一回溯每一个出水口所控制的 所有栅格像元，得到满足条件的子流域结果； 2.  基于分布式 SWAT 模型，利用收集的净出境径流量数据对 SWAT 模型做。
率定，在此基础上，利用率定好的模型模拟小尺度流域的净出境径流量数据；完成了 2002 年 1 月至 2019 年 12 月赣江流域小尺度流域月份净出境径流量数据集生产；3. 基于PML蒸散发估算模型，利用 CLDAS 和CMFD驱动数据，完成了2002年 1月至2019 年12月赣江流域月份蒸散发数据集生产； 4.  基于水量平衡方程法，利用估算的净出境径流量数据和蒸散发数据，完。
成了 2002 年 1 月至 2019 年 12 月赣江流域小尺度流域月份陆地水储量变化数据集生产； 5.  基于 GRACE 数据及水文站点实测数据，开展小尺度流域月份陆地水储。
量变化数据真实性检验和误差分析。
接下来对每项研究工作做详细介绍。
 二、技术原理 。
本项目面向赣江流域水文地质调查-赣江流域水资源评价需求，以地形、水文、气象和遥感等多源数据为数据源，研究小尺度流域陆地水储量变化估算方法，重点研究： 1.  满足水资源精细管理要求的小尺度流域划分； 。
2.  集成国产驱动数据的 PML_V2蒸散发估算； 。
3.  基于 SWAT 模型的小尺度流域净出境径流量模拟；以实现陆地水储量变。
化数据的空间分辨率、时间分辨率和精度的全面提升，并生产赣江流域 2003 年-2020年小尺度流域月份降水、蒸散发、净出境径流量和陆地水储量变化数据集。
 三、赣江流域小尺度流域陆地水储量变化空间分布规律分析 。
从图 9-2-1可以看到，赣江流域上游的部分流域陆地水储量变化处于下降的状态，中部和下游区域大部分流域的陆地水储量变化处于增加的状态。
流域东北部两个子流域存在较为明显的亏损。
子流域中最大的陆地水储量亏损量为-122.5mm/a，最大的陆地水储量增加趋势为 220.6mm/a，均出现在下游区域。
    图9-2-1  赣江小尺度子流域2002到2019年年平均陆地水储量变化 。
四、赣江流域小尺度流域陆地水储量变化年际规律分析 。
图 9-2-2中可以看出，赣江流域 2003和 2019年存在非常明显的陆地水储量。
的亏损，尤其是 2003 年全部的流域陆地水储量均呈现亏损的状态，最大的亏损量达到了-536.6mm/a，亏损量由东南部向西北部减少。
2004 年赣江上游区域出现较大的陆地水储量亏损，2005-2009 年赣江流域大部分子流域的陆地水储量保持增加的趋势，不过增加趋势不是很明显。
2010 年赣江流域北部区域存在较为明显的增加趋势，上游区域存在一定的亏损趋势。
2012年和2015 年，赣江流域存在明显的陆地水储量增加趋势，全部子流域均表现为陆地水储量的增加。
2013和2014 年大部分子流域均表现为较为明显的亏损趋势。
2016-2019 年，赣江流域大部分子流域的陆地水储量为增加趋势。
   图9-2-2  赣江小尺度子流域2002—2019年((a)—(r))陆地水储量变化 。
   图9-2-3  2002-2019年赣江流域及172个小尺度子流域陆地水储量变化时间序列 。
赣江流域及172个小尺度子流域2002年—2019年逐年TWSC如图9-2-3所示。
赣江流域 2002 年至 2019 年 TWSC 波动较大，赣江流域在大部分年份，陆地水储量均表现为增加的趋势。
2003，2004，2013和2019年，陆地水储量呈现亏损的状态。
其中 2003年亏损量最大，超过 300亿m3/a。
由172个小尺度子流 域逐年 TWSC 可以发现，大部份小尺度子流域蒸散发量在研究时期呈现较为一致的波动变化，在 2019 年 TWSC 亏损趋势最为明显，2012 年和 2015 年存在明显的增加趋势，且全部子流域均表现为 TWSC 的增加。
在赣江流域大部分子流域中，TWSC 均保持一致的年际变化。
 五、赣江流域小尺度流域陆地水储量变化季节规律分析 。
图 9-2-4 展示了赣江小尺度子流域不同多年平均的每月的陆地水储量变化，。
可以看出年内存在明显的陆地水储量变化。
其中 1-6月份，陆地水储量处于增加的状态，3月和5月陆地水储量增加的最快，7月-10月份陆地水储量处于减少的状态。
11 月份陆地水储量也处于增加的状态，12 月份陆地水储量增加及减少的趋势都不是很明显。
不同月份陆地水储量变化区别较大，但每个月的空间分布上的变化趋势趋于一致。
 赣江流域及其172个小尺度子流域的2002年—2019年月均陆地水储量变化如图9-2-5 和表9-1-1  所示，可以发现赣江流域及 172个小尺度子流域月平均态的陆地水储量变化时间序列与空间分布的变化显示的一致，均是 1-6月份陆地水储量增加，而7-10 月份陆地水储量处于亏损的状态。
  图9-2-4  赣江流域及172个小尺度子流域的陆地水储量月变化 。
  图9-2-5  赣江小尺度子流域2002年—2019年1月—12月((a)-(l)) 月均陆地水储量变化 。
表9-1-1 赣江流域子流域2002年—2019年月均陆地水储量变化 (单位：亿m3) 。
流域编 1月  2月  3月  4月  5月  6月  7月  8月  9月  10月  11月  12月        总计  39.927  42.393  67.983  85.658  114.423  124.771  80.569  66.041  57.292  49.711  55.289  46.039 六、赣江流域小尺度流域陆地水储量变化精度分析 。
受限于 GRACE 重力卫星的分辨率，只能对赣江流域整体的陆地水储量变化估计进行评估。
当然在项目的后续进行过程中，在拥有丰富观测资料的特定实验区域对陆地水储量变化数据进行真实性检验。
    9-2-6  赣江流域陆地水储量变化对比 计算了赣江流域 172 个小尺度流域面积加权平均的陆地水储量变化。
在2002-2019年间，流域平均的陆地水储量变化与 GRACE CSR RL06 Mascon 产品估计的结果的RMSE为37.11mm/month。
由于 GRACE 重力卫星监测的陆地水储量距平为每个月月平均态的陆地水储量距平，而本项目是估计的每个自然月的陆地水储量变化。
所以，在本项目中专门基于降水量重构了赣江流域自然月份的陆地水储量距平值（每个月月初时刻的值），从而进一步计算陆地水储量变化。
从图9-2-6可以看到，本项目的计算的流域平均陆地水储量变化与重构的自然月的。
陆地水储量变化之间的 RMSE 进一步减少到了 21.90mm/month，而 CSRM 与重构的自然月的陆地水储量变化之间的 RMSE为29.86mm/month。
 为了进一步分析本项目计算的 TWSC 精度，还利用赣州宾馆水文站 2007年1月至2010 年12月，张家围水文站 2013年 1月至2015年5月，宜春市温汤镇温汤疗养院水文站2009年1月至2012年12月及樟树四特酒厂水文站2009年1月至2011年12月的逐月实测地下水位资料对本研究计算的TWSC进行了验证。
一般情况下，地下水位埋深变化是等于陆地水储量变化减去土壤含水量变化乘以给水度得到的，而由于目前没有赣江流域较为高精度的土壤含水量数据。
因此我们直接将地下水位变化（GWLC）与相应小尺度子流域的 TWSC 进行了比较，如图9-2-7所示。
实测地下水位资料表明，赣江流域地下水位夏秋季上升，冬春季下降，呈季节性变化，与本研究得到的 TWSC 规律基本一致。
但赣江流域较为广阔，本项目仅采用了４个局部地下水井的监测数据对计算的小尺度 TWSC 结果进行验证，具有一定的局限性。
   (a) 赣州酒店水文站; (b) 张家围水文站; (c) 宜春温汤养老院; (d) 樟树四特酒厂 图9-2-7  实测地下水位(GWLC)与TWSC对比 。
上述两种验证方法均表明，本项目计算的小流域尺度 TWSC 具有较高的精度，精度要求。
 主要结论：赣江流域陆地水储量变化波动较大，总体呈上升趋势，变化趋势为2.6亿 m3/a。
2019 年赣江流域陆地水储量减小量最大，为-359.5 亿m3/a，2015年陆地水储量增加量最大，为 304.2 亿m3/a，2014年赣江流域陆地水储量变化最小，为-1.4亿m3/a。
          第三节，建立赣江流域水文地质模型，支撑长江流域水资源评价。
基于 DTVGM、新安江、VIC 三种模型，对赣江流域水循环过程进行了模拟，助力赣江流域水资源调查评价。
 一、赣江流域水资源评价新安江模型 。
以ArcgisSWAT 为平台，耦合赣江流域水资源评价模型各模型单元，由流域分水岭进行单元面积的划分，推求出汇流路径长度和坡度等流域下垫面地形特征值，再结合新安江流域水文模型参数物理意义进行参数率定，使流域上新安江模型的运用能更真实地反映流域的基本特征及产汇流机理。
 新安江模型是由河海大学赵人俊于上世纪 70 年代开发的第一代水文模型，并且已经成功的广泛应用在许多湿润与半湿润地区，为我国享誉世界的水文模型代表。
该模型认为包气带的土壤含水量达到田间持水量时才会开始产流，此后产流量即为降雨量与稳定下渗量之差。
考虑到降雨与下垫面的不均匀性，模型通过泰森多边形等办法将研究流域划分为许多子流域，对每个子流域进行产汇流计算并进行汇流演算，最后对所有子流域进行汇总演算，即可得出流域出口的流量过程。
新安江模型主要由三个模块组成：三层蒸散发模块、产流模块与汇流模块。
 表9-3-1 新安江模型参数的物理意义及率定取值范围 。
且参数较多，根据其物理意义与计算流程主要可以分为四大类：产流参数、蒸散 发参数、水源参数与汇流参数。
项目在计算过程中用到的率定参数及其物理意义如表9-3-1所示。
其中蒸散发能力折算系数、自由水蓄水容量、地下水日出流系数、壤中流日出流系数、地面径流消退系数、地下水消退系数等参数较为敏感。
 考虑到资料掌握情况，对赣江流域水文过程的模拟统一设置 1986 年~2005年为模型率定期，将 2006 年~2015 年设置为模型验证期。
根据实测气象资料基于新安江模型首先对赣江流域进行参数率定，参数率定标准为 Nash 效率系数，然后根据率定得到的参数代入水文模型进行验证期的水文模拟，率定过程得到的模型参数如表9-3-2 所示，根据率定参数计算的率定期与验证期模拟的流域逐日径流过程，项目根据四种评价指标：Nash 效率系数 NSE、均方根差 RMSE、相关系数R与相对偏差 RME对模拟结果进行了验证，结果如表 9-3-3 所示。
此外，根据模型参数计算得到率定期与验证期流量过程对比分别如图 9-3-1 与图 9-3-2所示。
其中黑色实线为实测径流过程，红色虚线为模型模拟径流。
 表9-3-2 新安江模型参数率定结果 。
参数  KC  UM  LM  C  WM  B  IM  SM 结果  0.7673  30  100  0.5  200  0.5  0.01  100 表9-3-3 新安江模型率定期与验证期的模拟评价结果 。
率定期  0.825  818.272  0.910  0.59% 验证期  0.784  938.743  0.886  2.29% 根据评价指标结果可以看出，新安江模型的率定期 NSE 达到了 0.8 以上，达到了水文情报预报规范中的乙级预报标准，且模拟的径流过程与实测流量相关性在0.9 以上，相对偏差为 0.59%，而验证期稍差，NSE 为0.784，RMSE 较大，且相对偏差为2.29%，表示验证期的结果相对于实测径流峰值模拟效果较差。
从流量过程线来看，除了部分峰值难以契合外，其他中低流量过程契合度都很高，说明本项目改进的新安江模型能够较好的模拟赣江流域的径流过程，可以用来结合具有一定预见期的集合预报降水对赣江流域进行水文预报工作。
    图9-3-1 新安江模型率定期逐日径流模拟过程 。
 图9-3-2  新安江模型验证期逐日径流模拟过程 。
二、赣江流域水资源评价 VIC 模型 。
采用 4.2.0版本的 VIC 模型对赣江流域 1985~2015进行水文模拟。
VIC 模型的输入数据准备比较复杂，这里进行简要说明。
将赣江流域划分为 149个分辨率为0.25°×0.25°的网格（图 9-3-3），VIC 模型的计算主要有产流与汇流两大模块，其中产流模块需要准备的数据为植被覆盖、植被参数、土壤类型、气象数据等几大部分，汇流模块的输入参数文件包括流向、流速、网格尺寸与贡献面积、站点位置等，主要参考 VIC 模型官网发展的汇流模型。
   图9-3-3  赣江流域VIC模型网格划分图 。
VIC 模型将土壤类型文件利用 ARCGIS 提取到流域尺度，将各网格内面积比例最大的一类土壤作为研究对象，每个网格内的土壤都被划分为三层进行产流计算，其中第一层 10cm，第二层 20cm，第三层 70cm，土壤参数根据土壤数据库默认参数或相关数据计算而得。
通过 ARCGIS 将土地覆盖类型栅格文件提取到流域尺度，进一步提取每个网格内各植被类型的分布情况，植被参数数据库文件采用的是 VIC 模型官网推荐的植被参数库。
此外由于项目研究时间尺度为日尺度，除土壤类型与植被覆盖等文件与参数外，VIC 模型还需要知道每个网格上的逐日最高气温、最低气温、降水量与风速等气象数据。
项目根据流域气象站点的实测逐日数据，采用反距离加权插值法，将几种气象要素按经纬度插值到每个网格上，从而得到各个网格上的气象数据驱动水文模型。
 在 VIC 模型计算过程中，大部分参数根据数据库得到或计算的结果自动确定，部分参数采用试算法根据不同流域与范围手动调整确定。
根据输入文件计算每个网格产流后，通过 ARCGIS 软件得到各个网格流向、流速、网格尺寸与贡 献面积、站点位置等汇流模型所必须文件，采用官网汇流模型将流域内地表径流和地下径流逐步验算至流域出口。
基于 VIC 模型的赣江流域率定期与验证期的径流过程分别用图 9-3-4与9-3-5展示，其评价指标结果如表 9-3-4 所示。
 根据其评价指标 NSE 来看，率定期与验证期均达到了 0.7 以上，达到了水文情报预报规范中的乙级预报标准，相关系数也较高。
值得注意的是，相对偏差为-3.26%与-6.43%，说明 VIC 模型模拟的径流结果存在轻微偏低的情况，均方根差偏大，说明模型模拟的峰值契合度不高，流量过程线的表现对此结果进行了验证。
从图 9-3-4 与图 9-3-5 可以看出，VIC 模型对赣江流域的径流模拟结果总体偏低，但在一些流量较大的节点，径流模拟结果通常偏高。
同时，从径流过程线对比可以看出，1985 年开始的很长一段时间，模拟径流与实测径流相差较大，这是因为模型存在预热期的原因，VIC 模型存在一年多的预热期，这也是导致率 图9-3-4 VIC模型率定期逐日径流模拟过程 。
  图9-3-5  VIC模型验证期逐日径流模拟过程 。
三、赣江流域水资源评价 DTVGM 模型 。
DTVGM 为基于水量平衡的半分布式水文模型，在应用时，首先采用ARCSWAT 工具划分子流域功能将赣江流域划分为 33 个子流域，继而在每个子流域上计算产汇流，然后再河道汇流至流域出口。
水文模型参数率定过程一般采用合适的评价指标来评判模型的模拟结果是否达到要求，此处以 NSE 作为率定参数的标准，根据以往经验选择 SCE-UA 算法进行 DTVGM 模型参数的率定。
在 DTVGM 模型计算过程中用到许多参数，其中需要率定的参数为地表产流模型系数g 、g 与地下产流系数g ，以及汇流参数n、K与KKG。
其中汇流参数n、K的取值没有固定范围，根据实际情况确定，g 的取值范围为（-1,1），g 、g 与KKG的取值范围为（0,1）。
 根据 1985~2005 年气象要素与实测径流过程，对 DTVGM 模型进行参数率定后，将参数结果代入水文模型进行模型验证，得到模型率定期与验证期的模拟径流过程如图9-3-6 与 9-3-7所示，径流模拟评价结果如表9-3-5所示。
 表9-3-5  DTVGM模型率定期与验证期的模拟评价结果 。
率定期  0.799  917.468  0.903  -5.76% 验证期  0.757  990.488  0.878  -6.16%   图9-3-6  DTVGM模型率定期逐日径流模拟过程 。
 图9-3-7  DTVGM模型验证期逐日径流模拟过程 。
DTVGM 模型的率定期与验证期 NSE 均达到了 0.75 以上，均达到了径流预报可靠性要求，与 VIC 模型类似，DTVGM 的相对偏差RME 较大，且均为负数，说明径流模拟结果较实测流量明显偏低，均方根差偏大，说明峰值拟合效果一般。
从率定期与验证期的流量过程线来看，DTVGM 模型模拟结果整体稍微偏小，部分峰值没有模拟上去，有一定的偏差，这可能是由模型自身结构与参数率定过程引起的误差。
 四、模型评价结果对比 。
 表9-3-6 不同模型对赣江流域逐日径流过程模拟情况 。
模型  NSE  RMSE  R  RME 率定期  0.825  818.272  0.910   0.59% 新安江模型 验证期  0.784  938.743  0.886   2.29% 率定期  0.738  1027.067  0.863   -3.26% VIC模型 验证期  0.734  1055.143  0.961   -6.43% DTVGM模 率定期  0.799  917.468  0.903   -5.76% 型  验证期  0.757  990.488  0.878   -6.16% 如表 9-3-6所示，综合对比前述新安江模型、VIC 模型和DTVGM 模型对赣江流域径流过程的模拟结果，发现无论是在模型率定期还是验证期，新安江模型的纳什效率系数NSE 更高、相关系数R 更大、均方根差 RMSE 更小、相对偏差RME 更小，说明基于赣江流域水资源评价模型框架的新安江模型对赣江流域内径流过程的模拟更为准确、模型适应性和模拟能力得以提升。
 值得注意的是，VIC 模型和 DTVGM 模型在率定期（1985-2005 年）和验证期（2006-2015年）的相对偏差（RME）都是负数，说明此时模型模拟的径流过程相比于真实径流过程偏低。
根据江西省水资源历次水资源评价结果，可粗略发现2006-2015年的多年平均水资源量相比于 1985-2005年是有所提升的。
这意味着 VIC 模型和 DTVGM 模型以 1985-2005 年径流过程作为率定期，得到的相关计算参数，并不能反映 2006-2015年的真实情况，进而导致 2006-2015年径流过程模拟值偏低。
这可能最终导致对整个流域水资源总量的估计值偏低。
相比之下，新安江模型在率定期和验证期的相对偏差（RME）都是正数，且绝对值均小于其它模型，说明其径流模拟更准确。
其中，验证期（2006-2015 年）的 RME 大于率定期（1985-2005 年）的 RME，意味着新安江模型在某种程度上反映出2006-2015 年的多年平均水资源量有所增长的趋势，这与历次水资源调查评价结果相吻合。
综合上述结果，所搭建的水资源评价模型有能力描述复杂下垫面变化影响下的流域径流过程，进而提高流域水资源评价精度。
       第四节，地表水与地下水循环研究。
一、研究概述 。
为探索地表水与地下水一体化的水资源调查监测评价，支撑服务水资源配置与确权登记，中国地质调查局部署新建了一批水循环野外科学观测研究基地在此背景下，在长江流域新建水循环野外科学观测基地，探索流域尺度水资源调查监测技术方法体系，服务鄱阳湖水系重点地区水平衡分析、重大水旱灾害防范与区域可持续发展。
 赣江流域水文地质调查项目，建设了江西禾丰盆地水循环野外科学观测基地，研究内容侧重小流域水循环监测网络构建，及基于野外监测数据的地表水地下水循环转换初步分析。
 水循环基地建设主要内容通过水循环监测网络构建、水循环机理研究、水循环技术方法体系探索，进而支撑区域水资源一体化管理与可持续发展。
研究手段通过资料收集、野外水文地质调查、专题研究、综合分析等展开，技术路线如图9-4-1所示。
   图9-4-1  技术路线图 。
水循环基地选址考虑因素包括：（1）流域形态清晰完整的产流盆地，有明确的地表地下分水岭及边界，宜三面环山，流域内大气降雨产流，通过地表河流唯一出口流出；（2）在长江流域具有代表性，包括山区-平原-河流阶地等地貌类型。
流域内宜发育一条主干河流，流域源头山区自然植被丰富多样、河流阶地级次分支汇水丰富、存在与河流水力联系的重要湖泊水库、流域下游人类活动明显；（3）流域小而监测要素全，面积宜在 300 km2以内，覆盖多圈层交互带水循环要素；（4）水文地质条件清晰，前期调查工作基础全面。
 基于水循环野外科学观测基地选址原则，综合考虑选择鄱阳湖水系的江西省赣州市禾丰盆地（图 9-4-2）。
与水循环相关的地质环境条件为：  图9-4-2  禾丰盆地地形图 。
（一）自然地理 。
禾 丰 盆 地 由 赣 州 市 于 都 县 禾 丰 镇 下 辖 ， 地 理 坐 标 为 东 径115°26′03″-115°33′00″，北纬25°43′05″-25°52′47″。
 盆地四周高山环围，为典型山间盆地，流域边界清晰，见图 9-4-3。
地势东 高西低，盆地内水系发育，干流禾丰河，其中上游产流区自然植被丰富，下游城镇人为活动明显，地表水由西西北向唯一出口流出。
流域面积 129 km2，大气降雨、蒸散发、地表径流、泉点排泄、地下水类型（孔隙水、裂隙水、岩溶水）等水循环要素齐全，地质条件较为清晰。
  图9-4-3  江西赣州禾丰盆地地理位置图 。
（二）地形地貌 。
禾丰盆地为西西北向呈椭圆形展开的向斜盆地，中间平坦、四面环山，地势由东南向西北倾斜，上游东南邻铁山垅钨矿，下游西接利村乡小溪河。
最高点锡牛嶂海拔813.8 m，最低处麻芫村水阁口河床海拔 160 m。
地貌类型包括分布于盆地四周的侵蚀构造低山地貌、分布于盆地中部的构造剥蚀丘陵地貌、分布盆地南西侧的岩溶地貌、及分布于山前坡麓及河流两岸的侵蚀堆积地貌。
 （三）水文气象 。
气象方面，禾丰盆地属亚热带季风气候，温暖湿润，四季分明，年平均气温18.7℃。
雨量充沛，多年平均降雨量 1562.3 mm，平均水面蒸发量 1629.5 mm。
降雨量分配不均，丰水期 4-6 月份降雨量达全年 46%以上，枯水期降水量仅占 蒸散发方面，盆地内光照充足，冷暖变化显著，适合植被生长，多年平均年蒸发量为1163.8 mm，多年平均干旱指数（蒸发量与降水量之比）为 0.76。
因植被茂盛始称  “木丰”、建村开发五谷丰登，后人改称“禾丰镇”。
农作物主要有水稻、脐橙、大豆、薯类等，近年来精准扶贫大力发展蔬菜大棚等现代农业种植技术。
 河流水系方面，盆地内发育的禾丰河属赣江水系贡江小溪河的支流，河流级次拓扑关系为：长江-赣江-贡江-小溪河-禾丰河。
禾丰河在长江流域颇具代表性，由产流盆地汇水而成的次级河流，中上游接受禾丰盆地低山丘陵区的降雨补给，汇流成河。
禾丰河主河长 34.3 km，平均流量6.01 m3/s，由东向西流经禾丰镇流向利村乡，河道蜿蜒曲折，多呈 V形，滩多水浅。
 水利设施较少，盆地内园岭村建有小（I）型“八三一”水库。
降雨不均旱情频发，禾丰镇居民用水及农业用水受到影响。
2000 年建地下水源镇自来水厂，日供水 500 吨。
2018 年实施以临近村镇铁山垄水厂为调水水源的自来水饮水工程，保障禾丰镇 2.8 万人口供水需求。
截止 2020 年仍有四个自然村庄未通自来水，中国地质调查局在该处开展脱贫攻坚地下水源饮水安全工作。
 水质污染源方面，人为活动主要为矿山开发和农业种植，化工污染较少。
区内主要工矿企业有东方红水泥有限公司、铁山垅钨矿、东光页岩矿等。
2014 年东光页岩矿露天开采矿区面积 0.12 km2。
弃土石及尾矿乱堆放，造成严重水土流失隐患，污染山下农田、溪水，威胁水库安全。
 （四）地质条件  。
禾丰盆地地质构造行迹有向斜、褶皱和断裂。
禾丰向斜轴向北西-南东，展布宽9 km，延长19 km。
震旦、寒武系变凝灰质砂岩、变石英砂岩地层构成向斜基底，向斜两翼由泥盆石炭系灰岩夹粉砂岩地层构成。
岩层走向北西，相向倾斜，倾角一般为35°-50°。
向斜北东翼地层较完整，由老到新分别为 D y、D z 、D z 、发育北北西向断裂（二十余条），其次见北西向断裂 6 条、北东向断裂 9 条、北东东向断裂6条。
岩浆岩出露于盆地南部，为燕山早期侵入，见灰白中粗粒黑云母花岗岩。
 地下水类型包括松散岩类孔隙水、基岩裂隙水和岩溶水（图9-4-4）。
据钻孔  揭露，第四系含水层厚度 8.4-9.9 m，地下水位年变幅 0.52-3.90 m，单井涌水量120-170 m3/d，水量中等。
岩溶水赋存于石炭系和二叠系灰岩溶洞及溶蚀裂隙中，含水层厚度8.2-94.4 m，受大气降水补给较明显，水流方向由盆地边缘向中心排泄，地下水水位年变幅约 1.83 m。
据1992 年禾丰盆地岩溶水资源初步勘察报告表明，岩溶水天然补给量 37000 m3/d，岩溶水资源可开采量为 28200 m3/d。
  图9-4-4   江西赣州禾丰盆地水文地质图 。
二、监测体系建立 。
小流域水循环监测网络构建是基地建设的核心内容之一。
水循环监测网络重 点针对大气降水、蒸散发水、地表水、地下水开展定量监测。
禾丰盆地水循环野外科学观测基地设计方案主体包括气象监测、地表河流监测、地下水监测，而对蒸散发水、土壤水、生态水等要素待有条件开展。
 气象监测主要对大气降水量实时监测。
采用 TP-120 型翻斗式降雨量传感器远程观测，降雨量分辨率 0.2 mm（6.28 ml），适用于降水强度小于 4 mm/min。
观测基地结合地形条件部署降雨量观测站点，并收集临近气象站点历史监测数据。
 地表河流监测对流域内主干河流的地表水位与断面流量实时监测。
采用雷达流速仪DX-LLX、非接触式雷达水位计 DX-WLX，断面流速测量精度±0.01m/s，水位测量精度±3mm。
基于多普勒效应原理，根据水面电磁波频率偏移得到水面流速值，结合河道地形换算为断面流量值。
其次，遥测终端机 RTU 将监测信息实时采集，并通过 GPRS 无线网络远程自动传输至终端信息中心。
河流水下断面地形测量采用美国智能多频走航式声学多普勒流速剖面仪（SonTek  River Surveyor  M9/S5），并对河流监测值定期标定。
观测基地在禾丰河干流河道的流域边界位置部署。
 地下水监测为观测基地工作重点。
技术手段包括针对浅层第四系松散孔隙水的地下水动态监测井、针对深层基岩裂隙水和岩溶水的地下水探采结合井，及地下水水质多参数自动化监测站、地下水环境分层监测井。
观测基地结合禾丰盆地已有探采结合井及机井控制 50 m 以深的地下水含水层，重点针对水循环转换强烈的浅层地下水部署专用地下水动态监测井。
其中，水质多参数自动化监测地下水位、水温、pH、DO，采用太阳能供电系统野外供电，通过模数转换器和数据采集卡进行监测数据实时采集，通过 GPRS 无线通讯网络远程传输至终端信息管理系统。
此外，对地表水地下水入渗转化、不同深度地下水水质变化情况，部署地下水环境 U 型管分层监测井。
观测基地结合监测目的、水文地质条件及要素类型综合部署。
 水循环监测网络信息管理系统，基于 SOA 软件构架，实现硬件软件互联。
系统由多处野外监测终端、GPRS/4G 等通信网络、监测系统接收移动端（手机、电脑）、监测系统终端数据中心（工作站）等构成，集原位监测感知、远程多源信息汇集传输、移动端实时快速查询、终端数据中心分析管理为一体。
   如前所述，禾丰盆地水循环监测网络主体由遥感综合监测、地质剖面控制、大气降水监测、地表水河流监测、地下水监测、地下水环境分层监测、及监测网络信息管理系统构成。
 （一）遥感综合监测 。
遥感解译禾丰盆地地表水系分布。
三维地形清晰揭示禾丰盆地四面环山的地表分水岭，通过汇水面积及河道宽度自动识别划分河流级次。
如图 9-4-5所示，蓝色河道显示盆地水系的干流禾丰河，自东南丘陵山区产流汇集成河，向西西北方向流出盆地。
  图9-4-5 禾丰盆地水系分布遥感解译图 。
（二）地质剖面控制 。
观测基地监测网络沿主剖面重点部署，如 9-4-6所示。
针对水循环转换观测目的，结合禾丰盆地水文地质条件、人类活动影响等开展。
水循环监测网络三条主剖面具体阐述如下。
    图9-4-6 禾丰盆地水循环监测网络工作部署图 。
1.  剖面 I沿北北东向设置，垂直禾丰河下游，横切禾丰向斜，地势较低。
地。
表水由两翼汇入向斜核部，断层发育，JC03 附近见泉水出露，存在以岩溶泉为排泄通道的地表水与地下水相互作用。
此外，该剖面穿过农业规模化种植区，水资源开采利用强度较大； 2.  剖面 II 沿北北东向与剖面 I 平行设置，垂直禾丰河中游，横切禾丰向斜。
两翼，为相对人口集中分布区。
侧重控制盆地内不同水文地质单元，剖面西北侧为地势低洼、水系发育的第四系/灰岩分布区，东南侧分布地势稍高、富水性贫乏的二叠系粉砂岩、硅质岩； 3.  剖面Ⅲ沿禾丰河西西北向设置，位于禾丰向斜轴部，地质剖面如图 9-4-7。
所示。
地表水与地下水转换强烈，水流在地形高程差作用下往盆地中心地势低洼处汇流，然后整体沿禾丰向斜轴部往西西北向流出，汇入上级支流利村乡小溪河。
   图9-4-7  沿河流地下水监测井地质剖面图（剖面Ⅲ） 。
（三）大气降水监测 。
降雨量监测站基于翻斗式原理，由承水口、过滤网、干式舌簧管、翻斗等部分组成（图9-4-8）。
传感器计量脉冲信号，实现降雨量遥测目的。
同时，在地下水监测井旁布置，共用太阳能电源系统、数据采集系统、数据远程传输系统，协同自动采集地下水动态信息。
  图9-4-8 禾丰盆地大气降水监测站 。
观测基地沿禾丰河部署三处，垂直河道沿禾丰向斜东北翼部署两处。
远程自动化监测参数包括：降雨量、地下水位、水温、pH、DO。
  （四）地表水河流监测 。
结合遥感解译的水系分布，禾丰盆地地表水系通过西北角唯一出口流出。
禾丰河年平均流量6.01 m3/s，观测基地在盆地出口处沿 450县道设置 1处自动化地表河流监测站（图 9-4-9）。
在线连续监测该处河流水位及断面流量信息，数据频率每小时采集一次。
 观测基地基于该河流监测站点反映流域地表径流量，揭示流域地表水资源动态变化情况。
  图9-4-9  禾丰盆地地表河流监测站  。
（五）地下水动态监测 。
结合禾丰盆地探采结合井及已有机井控制深部含水层。
设置五处地下水水质多参数自动监测站点及一眼地下水环境分层监测井控制流域水质。
观测基地部署多眼地下水监测井，基本情况如表 9-4-1所示。
 表9-4-1  禾丰盆地地下水监测井基本情况 。
渗透系数K  沿禾丰向斜轴部部署的剖面Ⅲ，自西向东由地下水监测井 JC01、JC02、JC05、JC06 构成。
此外，垂直禾丰河部署的剖面 I由钻孔 JC07、JC02、SWZK21、JC03、SWZK09、JC04 构成，控制由边缘汇流至盆地中部的地下水流场。
 （六）地下水环境分层监测 。
地下水环境分层监测井指安装在一个钻孔中获取多个不同垂向地层深度或。
多个含水层地下水信息的监测技术。
地下水分层监测技术通过地层封隔、地下水分层采样、一孔多层集成监测，可有效揭示多个含水层系统三维结构，精确刻画地下水垂向的物质运移与对流扩散。
 观测基地探索示范了自主研发的地下水环境 U 型管分层监测井。
该新技术基于 U 型管原理，针对地下水分层采样效率低、地下水样品代表存在偏差、分层监测井下技术集成空间受限三大关键技术问题研发[35]。
适用于多个含水层的水文地质调查，污染场地土壤与地下水三维分层精细监测，地层垂向不同深度水循环转换研究等。
 地下水环境 U 型管分层监测井现场工作情况如图 9-4-10 所示。
场地基本水文地质条件为，地下水位 2.03 m，地层岩性第四系砂砾石层 Qh埋深 4.0-5.1 m，灰岩强风化带分布于 5.1-6.6 m，以下至孔底均为石炭系黄龙组 C h 灰岩，岩溶较发育，富水性较好。
根据地层条件设计地下水环境一孔三层监测，具体为（1）埋深3-4 m 区段监测第四系松散孔隙水，（2）埋深5-6 m 区段控制第四系与灰岩强风化带水质交互界面，（3）埋深15-16m 区段监测岩溶水，终孔孔深 17.7 m。
 综上所述，针对水循环要素及多种技术手段，观测基地初步构建了禾丰盆地水循环监测网络。
水循环监测网络构成，截至目前包括：五处大气降水监测点、一处地表河流监测站点、六眼地下水探采结合井（深层）、六眼地下水动态监测井（浅层）、五处地下水水质多参数自动化监测站（水位、水温、pH、DO）、一眼地下水环境U型管分层监测井（一孔三层分层监测）。
此外，还通过水位统测揭示流域地下水流场及地下水动态变化，通过物探解译联合钻孔信息精细表征地层特征剖面 I、II。
     图9-4-10  地下水环境U型管分层监测井现场工作图 。
三、禾丰盆地水循环转换初步分析 。
基于上述构建水循环监测网络的原位连续监测及数据综合分析，开展了初步的水循环转换分析研究。
 地表水监测指标主要包括河流水位和断面流量。
禾丰河断面径流量变化特征如图9-4-11所示。
禾丰河在冬季枯水期径流滞缓，大部分时间内小于 0.5 m3/s。
1-3月禾丰盆地的径流量呈增加态势。
然而，相对于年均 6.01 m3/s的径流量，3月平均径流量仅为 2.23 m3/s。
此外，禾丰盆地出口处河流水位变化如图 5-3-40所示。
禾丰河地表水位在 1.4 m ~ 1.75 m 区间浮动。
受降雨影响明显，分别在 2月15日和 3月13 日出现河流水位短期显著上涨。
 不仅地表河流水位，地下水位动态变化亦受降雨控制明显。
具体体现在 1月份JC01、JC05 监测井地下水水位在低位，此后受降雨强度增强的作用，地下水位呈现逐步增加的态势，在 3 月份达到相对高位（见图 9-4-12）。
地下水的波动幅度在1 m 以内。
 禾丰盆地地表水与地下水循环转换明显。
首先，体现在大气降雨驱动下河流水位与地下水位动态变化趋势保持一致。
枯水期盆地水循环以地下水补给地表水为主要模式，受间歇性大气降水影响。
图 9-4-12 显示了河流水位与临近地下水监测井水位的对比关系。
受 2 月 15 日强降水作用，河流水位达到相对高点，单 日上涨 0.2 m；地下水位稍后同步达到高点，两眼监测井地下水位均上涨 0.2 m左右。
河流水位与地下水位涨落趋势及幅度、曲线形态变化等基本一致。
 其次，禾丰盆地地表水与地下水循环转换还体现在水位相关系数分析。
通过皮尔森相关系数分析，如图 9-4-13所示，地下水动态监测井 JC01 与河流水位时间序列对比的相关系数为0.57，显示出较强的相关性。
偏盆地中游的地下水动态监测井JC05 与河流水位水时间序列对比的相关系数为 0.72。
 从水循环转换量及转换方向来看，大气降雨期间，地表水与地下水整体接受补给，水位涨幅及同步响应时间明显。
枯水期非降雨期间，受地表河流水位低于地下水位的高程差控制，水循环转换方向为地表水接受地下水补给。
而且，地下水对地表水的补给转换量，从 1月到3月，呈现总体略微加强的大趋势。
具体来看，3 月 13 日的降雨导致地表径流快速汇入禾丰河，地表水水位突然抬升，导致地下水对地表水的补给作用迅速减弱。
在降雨退水后，地下水对地表水的补给作用又恢复到较高水平。
同样的趋势也体现在 2 月 15 号的降雨事件中，地下水对地表水的循环转换量先降后升。
图 9-4-14 通过地表河流水位与地下水动态监测井 JC01 地下水位差值的动态变化曲线，揭示了水储量受蒸散发作用逐渐减少的趋势，也呈现了受大气降水影响下同步快速增加的客观规律。
  图9-4-11  禾丰河断面流量变化特征 。
  图9-4-12 地表水与地下水水位对比关系及相关系数 。
 图9-4-13 地表水水位与地下水水位的水位差 。
基于水循环定量监测与数据分析的结果表明，禾丰盆地水循环转换规律明显。
水循环监测网络定量刻画了禾丰盆地地表水与地下水循环转换强度、水循环转换方向及水循环转换量随时间的动态变化规律。
 水循环观测基地指针对多种水赋存形态、水资源数量、质量及动态变化开展多要素系统性观测。
为探索新时期地表水地下水一体化水资源调查监测评价技术方法，提高长江流域水循环定量观测水平，在鄱阳湖水系选取典型小流域开展水 循环野外科学观测研究。
本文以水循环监测网络构建为重点，介绍了禾丰盆地水循环野外科学观测基地的建设进展。
 1.  多技术方法融合构建了禾丰盆地水循环监测网络。
综合采用遥感综合解。
译、大气降水监测、地表河流监测、地下水动态监测井等技术手段。
此外，基于自主研发的地下水分层监测技术开展示范应用，成功实施一眼地下水环境 U 型管分层监测井，通过一孔三层监测控制不同地层深度、两个含水层的地下水动态变化。
 2.  基于构建的水循环监测网络，开展水循环定量观测研究。
结果表明禾丰。
盆地水循环转换规律明显，水循环观测数据一定程度定量刻画了禾丰盆地地表水与地下水循环转换强度、水循环转换方向及水循环转换量随时间的动态变化规律。
表现在，大气降水驱动下，地表河流水位与地下水位动态变化规律一致，皮尔森相关系数可达 0.72。
枯水期受地形高程差控制，地下水补给禾丰河地表水；地下水对地表水的循环转换强度在短期大气降水影响下先降后升。
此外，地表河流水位与地下水位差值曲线，揭示了禾丰盆地陆地水储量受蒸散发作用逐渐减少的变化规律。
 3.  禾丰盆地水循环野外科学观测基地后续将开展水循环要素综合分析与专。
题研究。
持续探索示范新理论、新技术、新方法、新设备。
补充蒸散发、土壤入渗、生态水方面监测手段。
支撑服务长江流域中游鄱阳湖重点地区水平衡分析、水资源管理、重大水旱灾害防范与区域可持续发展。
 第五节，地下水分层采样新技术与新设备研发取得关键突破。
开展地下水分层采样新技术与新设备研发，取得实质性进展，经科技查新及行业新产品科技成果鉴定，技术国内领先。
 受国家重点研发计划课题“地下水 U 型管分层快速采样新技术与新设备”（2018YFC1800804）联合资助，项目组研发了新型地下水分层快速采样技术及设备。
 该装备具备地下水分层快速采样功能，是水文地质勘查、污染场地土壤与地下水污染调查的关键技术装备。
产品已取得、低扰动 U 型管采样技术和集成式一孔多层采样技术的关键突破，攻克了地下水分层快速采样的重大行业技术难题，成功研发了经济高效的地层封隔器，打破了国外技术垄断。
   1.  在地下水原位弱扰动采样分析方面：针对污染场地地下水原位弱扰动采。
样，对影响样品代表性的残余液混入、地层扰动、采样过程温度压力条件改变等因素进行分析，选择针对性技术方案保证地下水样品代表性，降低采水过程的干扰。
 2.  在地下水分层快速采样控制技术方面：针对地下水分层采样存在的共性。
技术问题—采样效率低、耗费时间长开展技术攻关，研发地下水多层同时驱替快速采样技术。
 3.  在地下水分层封隔研发方面：地下水分层封隔止水是有效实现地下水分。
层采样、有效获取不同层位深度代表性地下水样品的关键核心技术之一。
 4.  在样机研制及系统性能测试方面：污染场地原位地下水分层快速采样技。
术与设备成品样机基本完成，并通过两次现场测试应用不断改进中。
 完成 1 套污染场地原位地下水 U 型管分层快速采样技术研发，经过专项评审鉴定报告认证，经过 2次现场实地验证及系统测试，其各项技术性能指标均已达到中期考核标准。
                  第十章，人才成长和团队建设。
第一节，团队建设。
2019、2020年以项目为依托，武汉地质调查中心、江西省地质调查研究院、江西省地质环境监测总站、核工业 230 研究所、中国地质大学（武汉）、武汉大学等科研院校、企事业单位等广泛参与，形成了一支团结一致，有活力、能战斗的赣江流域水文地质调查团队，人才成长空间巨大。
调查团队有教授 3名，副教授 2 名，高级工程师 3 名，工程师 10 名，助理工程师 3 名，博士 2 名，在读博士1名，研究生5名，技术力量雄厚，团队成员将继续投入到 2022-2024年周期的长江中游水文地质与水资源调查监测二级项目工作。
 第二节，人才培养。
项目培养博士博士生1名，培养科技部重大研发专项子课题负责人 1名。
 第三节，论文发表。
通过项目的实施，项目组共计发表论文 11篇。
 [1] 肖攀，彭轲等.长江中游岸线资源与开发利用适宜性评价分析. 自然资源学报； [2]  肖攀，彭轲等.红层岩溶发育特征与地面塌陷形成机理研究-以咸宁地区为例. 科学技术与工程，2019年11月; [5] 刘学浩，黄长生，黎义勇，肖攀，李琦.基于压力自动化采集的宽量程双环入渗设备研发[J].资源环境与工程:2020,34(2)149-158[2020-12-30]; [6]  刘学浩,黄长生,刘圣博,易秤云,肖攀,黎义勇.禾丰盆地水循环野外科学观测基地建设进展 [J].地质通报,2021,40(4):610-622; [7] 李琦，刘学浩，李霞颖，卢绪涛，宋然然，李小春 (2019). 基于 U型管  原理的浅层地下流体环境监测与取样技术[J].环境工程. 37(02):8-12+21;   [8]  王岑,刘学浩,黎义勇.流域地质环境资源与城市生态系统关系探讨[J].科学与技术：2020,28（8）:36[2020]; [9] 李志勇、黎义勇、黄长生、肖攀、邵长生、孙亚鑫、路韬，赣江流域红层盆地典型构造样式与地下水动力学模式，地质通报：2020,12，第 39 卷第 12期：1873-1882; 第四节，重大专项研发与专利。
项目获科技部重大研发专项 1 项、6 项专利授权、2 项软件著作权，科技成果鉴定1份，科技查新报告 1份。
  1. 重大专项研发 。
项目名称：山区和边远灾区应急供水与净水一体化装备，项目编号：2020YFC1512400，所属专项：重大自然灾害监测预警与防范。
 2. 已授权专利 6项 。
[1] 刘学浩，黄旋，陈征澳，顾涛，黄长生，程功弼.发明专利：适用于污染场地的自动化多参数地下水环境分层监测井[P]，202010472426.3 授权号[2] 刘学浩，陈征澳，黄旋，王安礼，黄长生.发明专利：基于气驱原理的地下水单管脉冲分层采样装置与方法[P]，202010472419.2，授权号CN212300998U [3] 刘学浩，郑云飞，王安礼，顾涛，李霞颖，李琦，黄长生.发明专利：一种可重复座封解封的机械触发式封隔器[P]，201911109146.9，授权号[4]  刘学浩，黄长生，王清，王安礼.  实用新型专利：一种适用于多个含水  层的地下水分层监测井[P]，208350783U，[2019-01-08]. [5]  刘学浩，王清，廖金，黄长生，王安礼. 实用新型专利：一种新型地下水水质监测系统[P]，208350787U，[2019-01-08]. [6] 王岑.实用型专利：一种流域生态修复一种流域生态修复释水保土效益监测装置[P]，ZL202022429332.5[2020.10]. 3. 软件著作权 2项 。
[1] 流域水工环地质生态环境资源综合利用分析与研究管控系统（软著登字第5874074 号），2020 年8月. [2]  水生态环境实时监测与流域生态保护方案设计系统（软著登字第7130868号），2021 年3月. 4. 科技成果和科技查新 。
[1] 科技成果鉴定 1 份：新产品鉴定证书，“污染场地原位地下水分层快速采样设备”（苏机协鉴字[2020]110 号），江苏省机械行业协会，2020.11. [2] 科技查新 1 份：“污染场地原位地下水分层快速采样设备”，中国科学院文献情报中心（武汉科技查新咨询检索中心），2020.11.                第十一章，数据库建设。
第一节，提交成果及数据格式。
1. “在线调查”数据库：由“水文地质与水资源调查”App野外移动端在野外采。
集，地质云地调在线导出成原始资料数据包； 2.  原始资料数据集 1份：包括1/5万实际材料图 5幅，使用MapGIS 软件格。
式，分别由点、线、面（*.wt、*.wl、*.wp）文件组成；1/5万遥感解译 4套，使用MapGIS、ArcGIS 和 Microsoft Word文档组成；物探 6套、地质测量 2套、测试分析3套，分别使用 Microsoft Word文档及 PDF格式储存； 3.  赣江流域水文地质调查 1/5万水文地质调查仙霞幅、银坑幅、古龙岗幅、。
夏府幅、青塘幅5 张成果图件空间数据库，使用 MapGIS 软件格式，分别由点、线、面（*.wt、*.wl、*.wp）文件组成，非空间的属性数据采用 MapGIS 内部属性格式存储，与空间图形数据形成一一对应的关系； 4.  赣江流域水文地质调查成果数据集 1 个，主要由 13 幅图件组成，使用。
MapGIS 软件格式，分别由点、线、面（*.wt、*.wl、*.wp）文件及ArcGIS 桌面软件的*.shp 格式组成； 5.  赣江流域水文地质调查数据库建设报告 1 份，为 Microsoft Word 文档，。
docx 格式； 6.  地质信息元数据，采用元数据采集器（Access）V1.2 编辑，包括原始资。
料数据库元数据 1 条、数据集元数据 21 条、空间数据库 5 条、综合成果图件元数据13 条，输出XML格式，txt 格式，放入一个目录中提交； 7. “在线调查”数据库、原始资料数据集、空间数据库、成果数据集、建库报。
告及元数据提交时间为 2021年8月。
   第二节，数据库数据来源。
“赣江流域水文地质调查”于 2020 年由中国地质调查局武汉地质调查中心调查完成，项目负责人：黎义勇。
本项目的数据源主要为地理底图、收集的资料、野外调查、监测、施工及测试资料。
 一、收集资料 。
（一）地理底图 。
项目地理底图由国家基础地理信息中心提供的 1：5万地形数据库简化编绘，CGCS2000 国家大地坐标系，1985 国家高程基准，高斯-克吕格横切椭圆柱等角投影，6 度带投影，中央经线为 111°，带号 20。
 （二）专业资料收集 。
本项目的收集资料来源主要已有的水文地质工程地质环境地质调查报告，这些资料已通过有关部门的评审，数据可靠；本数据库主要采用的是江西省水文地质图、江西省水环境图。
 二、野外实际调查监测获取资料 。
参照《1：5万区域水文地质工程地质环境地质勘查规范》（GB/T 14158-93），开展野外地质调查，调查数据均按调查卡片按要求在野外填写，包括 1/5万图幅的各类野外调查卡片、地下水统测卡片、野外照片、平剖面图、遥感、物探、钻探、水样分析测试数据、这些数据经过室内整理分析及二次开发形成一系列成果图件，其调查精度、可靠度符合有关规范要求，项目组按照审批意见书及设计要求，较好的完成了野外阶段的工作任务，经验收委员会验收通过。
 数据主要包括以下内容： （一）调查监测数据表 。
1.  野外综合调查类 。
《野外调查路线小结表》 《地貌点调查表》 《地质构造点调查表》 《岩溶洞穴调查表》 《岩溶地貌调查表》   《河流溪沟调查表》 《湖泊（水库）调查表》 《泉点调查表》 《地下暗河调查表》 《井（孔）点调查表》 《环境地质调查表》 《节理裂隙调查表》 2.  野外综合施工类 。
《钻孔基本信息表》 《钻孔岩心编录表》 《钻孔结构记录表》 《钻孔井孔安装记录表》 《钻孔填砾及止水情况记录表》 《钻孔洗井情况记录表》 《钻孔柱状图记录表》 《钻孔抽水试验综合数据记录表》 《简易钻探浅钻调查记录表》 3.  野外动态监测类 。
《抽水试验水位观测记录表》 《水位动态观测记录表》 《抽水试验水位恢复观测记录表》 《地表水（泉）流量观测记录表》 《地表水流量观测表（容积法）》 《地表水流量观测（浮标法）记录表》 《抽水试验水位观测记录表》 《地表水流量观测（堰测法）记录表》 《试坑渗水试验观测记录表》 4.  样品测试类 。
《水化学同位素采样记录表》 《岩土样采样记录表》 《水质测试分析资料记录表》 赣江流域水文地质调查项目数据表，“野外综合调查类”是通过水文地质与水  资源调查App野外移动端在野外采集，完成资料的质量检查后上传到地调在线模块，“野外综合施工类”、“野外动态监测类”和“样品测试类”是通过室内资料的整理分析后，在web 端通过数据录入功能，上传到地质云地调在线模块，共同组成“赣江流域水文地质调查”项目原始资料数据包。
 （二）成果图件 。
1.  仙霞幅水文地质图 。
2.  银坑幅水文地质图 。
3.  古龙岗幅水文地质图 。
4.  夏府幅水文地质图 。
5.  青塘幅水文地质图 。
夏府幅水文地质调查工作由外协单位江西省地质环境监测总站完成，仙霞幅、青塘幅水文地质调查工作由外协单位江西省地质调查研究院完成，所有工作均参照DZ/T0282-2015《水文地质调查规范（1/5万）》和DD2019-03《水文地质调查技术要求》（1/5万），经质量检查、野外验收，其原始资料齐全，野外记录格式统一，点性、点位准确，内容较齐全，描述较准确，满足质量管理要求，已通过野外验收。
 银坑幅、古龙岗幅及 2020年水文地质钻探工作由外协单位核工业二三〇研究所完成，参照《DZ/T 0148—94水文地质钻探规程》及《GB 50027-2001供水水文地质勘查规范》完成工作任务，经质量检查，其原始资料齐全，钻孔质量较好，钻孔编录资料完整，描述较准确，记录格式统一，点性、点位准确，已通过野外验收。
 三、实验测试资料 。
银坑幅、古龙岗幅全分析、简分析、水质重金属、氢氧同位素由中国地质调查局武汉地质调查中心测试中心、同位素室完成，根据相关规范《地下水质检验方法》（DZ/T0064-1993）、《饮用天然矿泉水检验方法》（GB/T8538-2008）和《地质矿产实验室测试质量管理规范  第 6部分：水样分析》（DZ/T 0130.6-2006）对样品进行分析和质量监控。
 水质有机污染测试分析由江西省地质调查研究院完成，根据相关规范《GB/T 14848-2017 地下水质量标准》、《GBT5750.8-2006 生活饮用水标准检验方法—有机物指标》及《GBT5750.9-2006生活饮用水标准检验方法》—农药指标对样品进行分析和质量监控。
   上述三类数据是本次建库的基础，项目组通过野外调查，室内资料验证、原始资料对比、独立抽样检查、有效值检查等多种方法对数据源位置精度、属性完整性、数据现势性等数据质量进行了评价、检验，确定为真实可靠的，方可用来建立数据库。
 第三节，数据库建库工作方法和流程。
一、建库准备 。
（一）计算机软硬件环境 。
1.  硬件 。
微机：ThinkPad P40 Yoga Inter(R) Core(TM)i7-6500U CPU 2.50GHz，16G内存； 2.  软件 。
系统软件： Windows 10 旗舰版64位操作系统； GIS 软件：MapGIS6.7，水文地质与水资源调查 App野外移动端、元数据录入软件。
 野外数据采集系统：华为平板 M5青春版 8.0英寸，4G内存，Android4.0 操作系统。
 （二）建库使用标准 。
本次数据库建设依据中国地质调查局地质调查技术标准《DD 2019-05  水文。
地质调查数据库建设规范（1：50 000）》，进行野外数据采集及数据库建设。
对赣江流域水文地质调查项目资料进行收集整理、检查、误差校正、重建拓扑关系及分层、填写各图层对应属性卡片、编辑图元编号以及属性挂接等一系列建库工作，利用自编检查与处理工具软件进行数据空间质量检查，对存在的问题进行处理。
同时按成果汇交办法和要求提交成果。
 GB/T 1.1－2009  标准化工作导则第 1部分：标准的结构和编写  GB/T 2808－1981  全数字式日期表示法  GB/T 5271.17－2010  信息技术词汇第 17 部分数据库  GB/T 9649.20－2009  地质矿产术语分类代码第 20 部分：水文地质学 GB/T 13923－2006 基础地理信息要素分类与代码  GB/T 13989－2012 国家基本比例尺地形图分幅和编号    GB/T 21139－2007 基础地理信息标准数据基本规定  GB 22021－2008  国家大地测量基本技术规定  GB/T 30319-2013  基础地理信息数据库基本规定  GB/T 30320-2013  地理空间数据库访问接口  GB∕T 33453-2016  基础地理信息数据库建设规范  DZ/T 0097－1994  工程地质调查规范（1 /2.5万～1/5万）  DZ/T 0122－1994  地质钻孔（井）基本数据文件格式  DZ/T 0268－2014  数字地质数据质量检查与评价  DZ/T 0274－2015   地质数据库建设规范的结构与编写  DZ/T 0282－2015  水文地质调查规范（1/5万）  DZ/T 0290－2015   地下水水质标准 DD 2019-05 水文地质调查数据库建设规范（1 / 5万） DD 2006-06 地质信息元数据 DD 2006-07 地质数据质量检查与评价标准。
 二、数据库建设原则与要求 。
（一）数据库建设原则 。
数据库建设过程中应遵循以下原则： 。
1.  数据库建设贯穿并服务于水文地质调查全过程； 。
2.  数据库建设主要以《DD 2019-05 水文地质调查数据库建设规范 1/5万》、。
DZ/T 0282－2015 《水文地质调查规范（1 /5万）》规定的水文地质野外调查内容及调查表为数据源，与《DD2019 04水文地质调查图件编制规范  第1部分 水文地质图（1/5万）》有机衔接； 3.  数据库建设以满足综合分析、评价及服务于水文地质编图为目标。
（二）数据库建设要求 。
赣江流域水文地质调查数据库包含有“在线调查”数据库、原始资料数据集、成果数据库、成果数据集、元数据库及相关技术文档。
 赣江流域水文地质调查数据库建设是在计算机软、硬件的支持下，应用 GIS技术并结合区域地质等相关专业来建立、完成的。
结合这一特点，根据项目目标任务，进行如下的组织实施： 1.  按照项目要求配制计算机软硬件环境，包括计算机及其相应的数据库软。
  件； 2.  紧密结合GIS 系统是多学科综合发展的产物这一特点来组织项目组，特。
别是那些复合人才（既懂专业又熟悉地理信息系统）是地理信息系统成功应用的关键，而强有力的组织是系统运行的保障。
所以，无论是需求分析、总体设计，还是空间数据库的建设，都离不开专业人员的参与； 3.  收集并熟悉相关标准及指南、规范、标准，进行项目组成员内部的培训，。
建立质量监控制度； 4.  按照项目要求，组织数据库建立工作。
三、工作方法和流程 。
（一）建库流程与方法 。
1.  建库流程 。
水文地质调查数据库建设应按照野外数据采集、数据检查入库、统计分析、成果图编制、数据库成果报告编制、数据库成果质量检查等流程执行。
 2.  建库方法 。
野外调查数据均采用“水文地质与水资源调查 App 野外移动端”采集，完成资料的质量检查后上传录入到地调在线模块，录入的数据均符合《DD 2019-05 水文地质调查数据库建设规范 1/5万》的规定。
 本标准未涉及的其他类数据，如资料收集、遥感解译、地球物理勘探等产生的数据，分别参考GB/T 14499-1993 《地球物理勘查技术符号》、GB/T 30320-2013 《地理空间数据库访问接口》、CHT 1007-2001 《基础地理信息数字产品元数据》，按照水文地质调查手段分类整理。
 将野外采集表及分类整理的其他类数据导入桌面数据库管理系统，实现对调查数据的统一管理。
 （二）原始资料数据库建设 。
原始资料数据库（属性数据库）指以野外调查数据为主体建立的数据库，内容包括各类调查数据、物探、钻探施工数据、样品测试数据和其他相关数据。
因本项目实施中野外调查数据均采用“水文地质与水资源调查 App 野外移动端”采集，为基于数据库的水文地质调查数据采集系统，因此，此次原始资料数据分为“在线调查”数据库和原始资料数据集两部分。
野外移动端采集的野外调查数据在完成资料的质量检查后上传录入到地调在线模块，经过自检、互检、抽检后反复  修改编辑、数据汇总整理后形成“在线调查”数据库；无法完全上传录入“在线调查”系统的原始数据，则经过室内核查、整理后形成数据集的形式提交。
 原始资料数据库总体建库工作分为数据采集、数据录入、数据核查和数据整理四个过程。
 1.  数据采集 。
数据采集包括野外调查、室内收集、资料开发集成结果等多个采集来源，数据的采集贯穿整个数据录入的过程。
 2.  数据录入 。
数据录入是数据库的基础，在城市群地质环境数据录入子系统中将工作过程中产生的六大类成果逐项录入。
该系统提供了目录管理区、数据编辑区，对目录树操作可实现相应表格的打开、输出及打印功能，数据编辑区可实现各种表格数据的录入、浏览和编辑。
 3.  数据核查 。
数据核查是是为确保数据库质量，在建库前，首先应对原始记录进行核对，尤其是原始数据统一编号的核查，确保数据库后期的关联、数据分析能够顺利进行；在建库中，需注意检查录入数据的完整性及与原始数据的一致性；数据录入完后，可采用系统中数据信息分类检索再次核查数据。
 4.  数据整理 。
数据整理是为充分发挥信息平台提供的数据管理子系统、数据分析与评价子系统、三维地质建模子系统、三维可视化子系统等辅助系统的功能和作用，使信息技术融入到地质调查工作中，提高效率，促进项目工作的全面完成。
 （三）综合成果数据库建设 。
这个过程是整个建库工作的主要内容，将项目调查的综合成果图数字化，形成 MapGis 格式的点、线、面文件后，专业图层属性结构参照“DD2019 04 水文地质调查图件编制规范 第 1 部分 水文地质图（1：50000）”建立，属性内容以真实的调查内容及研究成果反应。
 1.  图形数据采集 。
图形数据使用 MapGIS 平台软件进行采集，参考了“主要城市环境地质图系编制指南”相关规范，为统一数据库可视化显示效果，按要求统一使用了中国地  质调查局“城市群地质环境综合信息系统”中提供的MapGIS系统库，包括符号库、线形库、图案库、字库等。
采集的空间数据各图层有正确的地图参数，拓扑关系正确，不存在悬挂弧段、相交弧段、重叠坐标、微小多边形等。
 2.  图层划分与属性表设置 。
根据《重要经济区和城市群地质环境调查数据库指南》进行图层划分及命名，图层划分和属性表设置遵循如下基本原则： ⑴  图层的划分重点考虑地质专业属性特征，按专业类型进行划分，若同一专业内容具有多组数据时可划分为多个图层； ⑵  野外调查点（地质专业野外调查点）统一划分为一个图层，属性表设置是在建立点图元基本内部属性的基础上进行多级派生（图 12-3-1），每一个属性表具有特定的水工环地质专业意义，同时相应专业野外调查点又可划分为单个专业图层，分别和相应专业属性表关联； ⑶  非点图元图层按单一属性表处理，不能存在多级关联现象； ⑷  元数据库按中国地质调查局地质信息元数据标准建设。
   属性表  1:n  图12-3-1  图元与属性的关联关系 。
重要经济区和城市群地质环境调查数据库包括 495个（类）专业图层（单要素图层），联接内部属性表和外部属性表共 601个，详细图层名称见指南。
 （四）元数据库建设 。
使用统一配置的“地质信息元数据采集系统”完成赣江流域水文地质调查数。
据库元数据的录入、修改编辑等元数据建设。
其中，原始资料数据库元数据采集时，以二级项目为单位记录元数据，即一个二级项目一个元数据库；综合成果数据库元数据采集时，以图幅为单位记录元数据，即一张成果图件的所有说明信息为一条元数据记录，元数据项的填写方法参照《地质调查元数据内容与结构标准》（中国地质调查局2006 版）。
 地质信息元数据采用 UML类图和元数据数据字典相结合的方法描述。
在元  数据结构上采用《国土资源核心信息元数据标准》的结构作为本标准的基本结构，见图12-3-2，在内容上通过数据字典和代码表对元数据的特征（子集/实体名、元素名、英文名、英文缩写、定义、约束/条件、出现次数、类型和值域）进行详细描述。
  数据质量信息  引用信息  标识信息     内容信息  元数据信息  负责单位联系信息     空间参照信息  图12-3-2  地质信息元数据概念结构图 。
    第四节，数据库的主要内容。
赣江流域水文地质调查项目数据库内容包括非空间的“在线调查”数据库、原始资料数据集、空间图形的成果数据库、成果数据集及元数据库，五项内容为一一对应关系。
 一、运行环境及数学基础 。
本数据库既有基于原始资料形成的属性数据库，又有完全基于地图而产生的数字化产品，因此在选择软件环境时，原始资料数据库采用“水文地质与水资源调查”App 野外移动端在野外采集，上传至地调在线统一存储、管理。
成果图件空间数据库因既要考虑图形数据录入、编辑的操作简单方便又要兼顾非空间属性数据与图形数据间有效关联的可操作性，故本次建库选择了目前同行业内应用较为广泛的MapGIS 软件。
 “在线调查”数据库：由“水文地质与水资源调查”App 野外移动端在野外采集，地质云地调在线导出成原始资料数据包。
 成果图件空间数据库中所有空间图形数据均以 MapGIS 格式存储，非空间的属性数据采用MapGIS 内部属性格式存储。
另外，建立正确的图形数学基础对于空间数据库至关重要，本数据库中空间数据投影参数如下： 坐标系类型：投影平面直角 投影类型：高斯克吕格横切椭圆柱等角投影坐标系 比例尺：1∶50000 坐标单位：毫米 椭球参数：CGCS 2000国家大地坐标系 中央子午线经度：1170000 投影带序号：20 二、数据库存储内容及数据结构 。
“在线调查”平台存储数据内容包括调查数据、分析数据、研究成果数据，集合到信息系统平台中即为：野外综合调查类、野外综合施工类、野外动态监测类、样品测试类、数据整理与汇总类 5大类，基本上是按地质调查评价工作过程来组织数据内容的。
在各大类基础上，再按专业类型来进一步组织相关数据，用来描  述基础地理、基础地质、水文地质、工程地质、环境地质、地球物理（遥感）、地球化学、地质资源等方面的专业信息，如图 11-4-1。
 框  架  主体内容  野外综合调查数据 调查数据  野外综合施工数据 野外动态监测数据 库 收集资料 野外施工试验数据 息 野外现场测试数据 系 分析数据  实验室样品测试数据 构 成果报告  基础地理数据 研究成果数据 1:5万成果图件  图11-4-1 数据库存储内容及数据结构 。
三、“在线调查”数据库主要内容 。
2019-2020年度，赣江流域水文地质调查项目共计完成仙霞幅、夏府幅、银坑幅、古龙岗幅5 幅1:5 万水文地质图幅调查，面积共计 2300.4km2，完成1:25万水文地质调查8000km2，水文地质钻探进尺 4865.33m，1:5 万图幅完成野外调查点共计1650个，1:25 万水文地质调查点 325个，地下水水位统测点 3953个，全部进行了在线化工作，在线化记录共计 7303 条。
其中，地貌点记录 9条，地质构造点记录152 条，节理裂隙调查点记录 15条，岩溶地貌点2条，岩溶洞穴点2条，河流（溪沟、渠道）点记录184条，湖泊（水库、坑塘）点记录 51条，泉点调查点记录473 条，地下暗河调查点记录 10条，井（孔）点调查记录 4164条，环境地质调查点记录 43条，地下水污染调查点记录 1条，野外调查路线小结507条，水位动态观测记录 16条，地表水（泉）流量观测记录 26 条，地表水流量观测（堰测法）记录 46条，地表水流量观测（浮标法）记录 43 条，地表水流量观测（容积法）记录 2条，水化学同位素采样点记录 861条，岩土样品采样记录115 条，试坑渗水试验观测记录 2条，抽水试验水位观测记录 42条，抽水  试验水位恢复观测记录 42条，简易钻探浅钻调查记录 12条，钻孔点基本信息记录50条，钻孔岩心编录记录 49条，钻孔结构记录 48条，钻孔井管安装记录 49条，钻孔填砾及止水情况记录 42条，钻孔洗井情况记录 49条，钻孔综合柱状图记录49 条，钻孔抽水试验综合数据记录 43 条，水质分析资料103 条。
涵盖了野外综合调查类、野外综合施工类、野外动态监测类和样品测试类四大类数据，“在线调查”数据库数据量见表 11-4-1。
 表11-4-1  项目在线调查数据库数据量表 。
 四、原始资料数据集主要内容 。
原始资料数据集主要存放无法录入到“在线调查”数据库中的原始数据，这类数据含野外实际材料图、遥感、物探、地质测量及部分实验测试资料的原始调查资料及报告，“赣江流域水文地质调查”原始资料数据集 1份，包括 1:5 万实际材料图5幅、1:5 万遥感解译 4套、1:25 万遥感解译 1套、物探6套、地质测量 2套、测试分析3套，具体内容见表 11-4-2。
 表11-4-2  原始资料数据集数据量表 。
1幅 1幅 1  1幅 1幅 1幅 4套 1套 2套 2套  1套 1套 1套 1套 1套（200件） 5  1套（133件） 1（240件） 五、成果数据库主要内容 。
对本次建库工作涉及的成果图件进行收集整理，在 MapGIS 平台中经经过拓扑检查，数据结构及属性内容编辑后形成空间数据库，进行了多次的 100%自互检及抽检等质量检查工作，按要求完成了 5 个图幅1:50000 水文地质图的建库工作，见表11-4-3。
 表11-4-3 赣江流域水文地质调查成果数据库 。
在建库过程中，打印输出校对（包括分层图）图纸及成果图件，参照《DD 2019-05 水文地质调查数据库建设规范 1: 50000》、DZ/T 0282－2015  《水文地质调查规范（1 : 50 000）》及《DD2019 04 水文地质调查图件编制规范 第1部分 水文地质图（1：50000）》建立成果图属性图层名称与属性结构。
成果图件空间数据库属性图层的划分及主要数据量见表 11-4-4、11-4-5、11-4-6、11-4-7、表11-4-4 古龙岗幅(G50E010007)空间数据库图层一览表 。
图层类别  数据类型 基础地理图层  图层类别  数据类型 基础地质图层 水文地质图层  点 表11-4-5青塘幅(G50E010008) 空间数据库图层一览表 。
图层类别  数据类型 地理图层  线 基础地质图层  图层类别  数据类型 水文地质图层  点 表11-4-6夏府幅(G50E012004)空间数据库图层一览表 。
图层类别  数据类型 地理图层  线 基础地质图层  线 水文地质图层  面  图层类别  数据类型  表11-4-7仙霞幅(G50E012007)空间数据库图层一览表 。
图层类别  数据类型 地理图层  线 基础地质图层 水文地质图层  图层类别  数据类型  表11-4-8 银坑幅 (G50E011007)空间数据库图层一览表 。
图层类别  数据类型 基础地质图层  点 水文地质图层  点  图层类别  数据类型 六、成果数据集主要内容 。
提交“赣江流域水文地质调查”1:5 万水文地质调查成果数据集，包括地下水位统测等水位线图，地下水资源图见表 11-4-9； 表11-4-9 赣江流域水文地质调查成果数据集 。
七、元数据库内容 。
依据《地质信息元数据标准》DD2006-06，对所建立的数据库中所有数据信息进行说明，使用中国地质调查提供的元数据采集软件录入元数据，建成标准的元数据库。
其中原始资料元数据库 1 个、综合成果图件元数据库 7 个，见表 本项目数据库建设中的元数据建立是按中国地质调查局的元数据结构最新标准执行。
每个元数据库的地质信息元数据由 7个子集（UML包）和 14个代码表构成。
其中元数据信息、标识信息、数据质量信息、内容信息是必选子集，空间参照信息、分发信息、引用和负责单位联系信息是可选子集。
引用和负责单位联系信息是公用信息子集。
 元数据信息：包含元数据的名称、创建日期、语种、元数据标准等基本信息； 标识信息：描述地质数据集的基本信息； 数据质量信息：提供数据集数据质量总体评价信息； 空间参照系信息：数据集使用的空间参照系的说明； 内容信息：描述数据集的内容信息； 分发信息：描述数据集分发者和获取数据的方法； 引用和负责单位联系信息：提供引用资料名称、日期以及负责单位名称、职责、联系等信息。
 此次共提交了元数据共 40 条，包括原始资料数据库元数据 1 条、数据集元数据21 条、空间数据库 5条、综合成果图件元数据 13条，见表11-4-10。
   第五节，数据库质量控制。
一、组织管理体系 。
本二级项目在中国地质调查局武汉地质调查中心的直接领导和组织下开展。
工作，工程及二级项目实施单位为中国地质调查局武汉地质调查中心，归口管理为水文地质环境地质部。
二级项目在实施过程中受中国地质调查局质量管理部门、水文地质环境地质部、中国地质调查局武汉地质调查中心中南项目办监督管理。
 在项目实施单位中国地质调查局武汉地质调查中心中南项目办的统一组织指导下，实行项目专人负责制，加强对项目的组织与管理，由中南项目办对项目实施统一协调、管理及质量控制。
项目设有项目负责人，负责二级项目的具体技术和管理，包括技术管理、经费管理，对二级项目实施过程负责，全面协调、管理项目各项事宜。
二级项目内部设立不同业务小组：综合研究组、组织协调组、地质调查组、制图与数据库组等，由业务小组长负责协调、管理各业务小组工作的具体实施。
项目实施过程中，聘请相关专业资深专家顾问，进行技术指导。
 按照项目管理办法，按照“二级项目-一级项目”层次体系由下至上定期向组织管理部门汇报进展，及时沟通存在的问题，并接受管理部门的指导、监督、质量检查等，按要求及时上报二级项目双月报、半年报、年报，由项目承担单位中国地质调查局武汉地质调查中心科技处进行审核后，提交后华东项目办进行复核审查。
 二、质量监控体系及自互检体系 。
数据修改及导入日志制度；每张调查记录表在 web端数据导入“地质云”系统均有导入日志，在移动端修改和在 web端修改都有修改日志。
 自检、互检、抽检制度：同一小组人员的调查人、记录人对调查数据的准确性、真实性进行 100%的自检，并生成自检报告，自检必须由调查人或记录人完成；在自检的基础上，有项目负责人安排其他作业人员进行 60%以上的互检，并由系统生成完整的互检报告，由作业组长签字认可；抽检，主要由任务单元负责人或者二级项目负责人进行抽检，可以按人员进行抽检，也可设定规范规定的抽检比例，对各类调查数据进行抽检，并形成完整的抽检记录。
   阶段性检查制度：对建库的每个阶段性成果要进行严格检查把关，如图件扫描矢量化后的图素检查；属性录入后的图元、属性一致性检查等。
 编写数据库建设报告：包括数据库数据来源描述、数据库建设基本流程描述、数据库质量控制、数据库的主要内容（数据量）、数据库综合质量分析、用户使用数据库应注意的问题等。
 三、数据质量监控 。
1.  规范配置：执行 DD2019-05《水文地质调查数据库建设规范（1:50000）》。
及 DD2014-01 《1:250000 区域水文地质调查技术要求》系统内有对应比例尺调查尺度的表格，选择所需要填写的表格内容即可。
 2.  野外调查数据管理：项目调查人员对自己的调查数据进行修改，二级项。
目负责人及所授权的负责人有权对数据进行修改或者删除，对应人员可以对自己的数据进行导入和导出。
 3.  空间数据质量检查 。
数据质量检查主要是对空间数据库的入库数据进行质量检查，检查的重点是图层套合精度、拓扑一致性（重点是公共界线的重合性，如断层与地层、地层与侵入体等）、TIC 点精度、命名的标准化程度、分层的正确性、数据的完整性、水系方向、图元与属性的对应性、属性代码的准确性等。
 4.  空间数据制图质量检查 。
图面质量检查重点检查以下内容： 资料来源检查：检查是否符合要求，无误后再入库。
 数据检查：主要检查图层中有没有遗漏和多余的数据；该连的线是否也相连；该断的线是否断开；所有多边形是否封闭；图形数据和属性数据是否一一对应；拓扑关系是否正确；图形的分层是否合理、正确。
 图幅的接边检查：采用 MapGIS 工程文件进行接边检查处理。
 图幅的误差检查：矢量化数据误差检查，并制作误差列表，找特征点进行对比等等。
 图幅的质量检查：重点审查各类地质要素对应、准确、齐全与正确程度。
 第六节，数据库综合质量分析。
建库数据以本次工作成果为依据，以数据记录（表格）为数据采集的原始对  照记录。
以数据库专题组制订的相应数据检查制度及中国地质调查局武汉地质调查中心质量检查监督制度为前提。
严把数据质量关，严格履行了自检、互检、抽检的质量检查程序。
中国地质调查局武汉地质调查中心信息技术室组织相关技术专家对本项目数据库进行了初审，并对照原数据进行检查。
建库人员根据检查结果对数据格式及质量进行相应修改，并经再次对照检查后提交华东项目办正式验收。
 一、原始资料质量 。
属性资料质量由项目组成员按程序来格把关。
为保证工作质量，建库人员在属性录入的过程中加强了质量监控力度，对所收集的资料进行分类整理，按DD2019-05《水文地质调查数据库建设规范（1:50000）》形成数据关联关系正确的“在线调查”数据库和原始资料数据集。
为确保在线信息化入库内容较完整，数据可信度、真实度高，在工作中严格执行自检、互检、抽检三级质量控制制度，认真填写工作日志，由项目组、单位、计划项目等组织进行定期与不定期的质量检查。
项目组及时根据检查结果进行整改和完善。
 二、空间数据图形质量 。
由于工作中严格按照上述建库工作方法及相关方法的技术要求、质量控制要求进行，加上有比较健全的质量监控体系及质量保障措施，因而图面精度、校正精度是符合有关要求的，数据质量是有保障的，具体是： 1.  所建空间数据库图形质量是可靠的，空间数据是可利用的，主要体现在。
如下几方面。
（1）没有多余的数据；（2）特征位置正确、弧有正确形状；（3）应有的联接特征已经连接；（4）所有多边形有且仅有一个标识号。
 2.  控制空间数据精度，主要体现在：（1）注意图形的数学基础精度，在作。
业和检查中注意图廓点、公里网、经纬网交点、控制点坐标值的正确性，每个图幅所采集的误差校正控制点原则上全部采集即按方里网小格和方里网线与图廓交点以及内图廓角点均进行了采集；（2）同一系统和不同系统间数据的转换精度和质量有保障，主要体现在经转换的空间数据拓朴关系正确、空间位置正确、空间数据与属性数据的联接关系正确且数据不丢失，线与区套合较好。
 3.  质量控制上按建库的工作特点分阶段采取了许多有效的方法，如对于电。
子数据进行了多方法细致的检查，图框精度检查，数据质量检查，输出图纸核查  等。
除了作业人员自检外，分别由两个人员对照原图在微机上进行检查，完成后由项目负责进行抽查，再输出由地质人员进行全要素检查，保证了图素的完整性、位置及参数的正确性等；在拓扑关系建立前，对线要素进行检查，如靠近边检查、自相交线检查、重复点及重复线检查等；等等。
 值得一提的是，在本次建库中，除了使用 MapGis 系统本身自带的检查功能进行检查错误，同时为了进一步减少错误，对开展图幅能拼接的均通过工程添加在一起进行检查，这样排除了接边的水系方向错误、地质代号的错漏等。
 三、空间数据属性质量 。
属性数据库是以野外调查表格、记录本的数据为基础，数据进行各类检查无误并通过野外验收后，按照 DD2019-05《水文地质调查数据库建设规范（1:50000）》在Mapgis 平台中进行全属性投点录入；地理底图属性数据库则直接在微机上根据实际情况分类进行录入。
在工作过程中，对属性数据库实行了下列五点的质量保证措施：第一、属性卡片填写好后经填卡人自检和专家审查才入库；第二、录入到数据库中，由录入人员进行自检，并输出由填卡人进行 100%的检查；第三、项目组微机组组长在微机中进行 100%的检查，保证了图元与属性挂接的一致性；第四、项目负责人抽检 20%以上；对于地理图层属性，由于主要是在微机上进行录入与检查，故在录入前先统一标准，统一收集分类码，录入完成后，进行100％浏览检查，同时还通过 GIS 的属性管理功能，通过属性项的专题化进行检查，从而保证录入质量。
对于地质界线图层，则根据参数赋属性及浏览属性进行一条条编辑。
在所有检查中当发现有错误时即时记录与更正，并做上更正记号。
故本次所建立的属性数据库资料真实、可靠。
    第七节，用户使用数据库应注意的问题。
1. 表格中部分数据项缺失，主要是由于野外调查时无法获取或收集的已有。
资料中亦无相关调查数据； 2. 部分机民井调查数据中缺少现场测试内容、平面图、剖面图等是因为该。
部分机民井是地下水统测内容，其调查内容与水文地质调查中机民井调查内容不同； 3. 水化学同位素采样点记录数和水质分析资料点记录数不一致，水化学同。
位素采样点记录861 条，水质分析资料记录 774条，少了84条记录，是因为系统水质分析资料缺少地下水有机污染测试分析的表格，因此地下水有机污染测试的135件测试数据没有录入，以数据集的形式提交，总体水质分析资料记录实际为909条，实际比采样点记录多 48点； 4. 部分钻孔综合柱状图无分层记录数据是因为这部分钻孔在钻探施工过程。
采用潜孔锤法施工，无柱状岩心，因此无法分层； 5. 岩土样品采样记录表中有 115采样记录表，但无岩土样记录数据是由于。
系统没有相关录入表格，因此岩土样记录表以数据集形式存放于“原始资料数据集”中； 6. 综合成果图数据库中个别属性无调查资料无法按要求填满，暂时留空。
                 第十二章，结论和建议。
第一节，主要结论。
赣江流域水文地质调查项目贯彻落实中国地质调查局关于脱贫攻坚和水资源调查评价工作的部署，以支撑服务国家脱贫攻坚的重大战略和服务地方需求、服务自然资源水管理职能，积极探索水文地质调查评价与监测的新方法，围绕“五问”，项目形成的结论如下： 一、解决资源环境与基础地质问题 。
1. 完成1/5 万专项水文地质调查面积共计 2300.4km2，1/25 万水文地质调查。
面积8000km2，高密度电阻率法 6510点，音频大地电磁测深共计 1146 点，激电测深209点，1:2000 地质剖面的量14.21km，1:5000 地质剖面测量 11.9km，水文地质钻探进尺共计 4865.33m，水文测井 4814.67m，水样全分析 480 件，水样简分析360件，地下水有机污染分析 133件，水质重金属分析 200件，水同位素示踪试验测试240件，地下水动态监测站点 42 处，水位统测共计3953 点。
 2. 计算完成江西（含福建）、安徽省、江苏省三省的年度地下水资源量，其。
中，江西省（含福建）范围内地下水资源量为 2207919.11（104m3/a），安徽省地下水资源量为 819567.17×104m3，江苏省地下水总补给资源量为 5866003. 补给量法计算的赣州市地下水天然资源为 1.78×107m3/d，其中章江地下水。
系统资源为 5.25×106m3/d，贡江地下水系统资源为 1.05×107m3/d，东江地下水系统资源为 2.07×106m3/d。
径流模数法计算的赣州市地下水天然资源为1.29×107m3/d，其中章江地下水系统资源为 3.16×106m3/d，贡江地下水系统资源为7.84×106m3/d，东江地下水系统资源为 1.93×106m3/d。
 4. 赣南地区重点图幅夏府幅地下水天然补给资源量为 2947.47×104m3/a；地。
下水可开采资源量为 2262.74×104m3/a，仙霞幅地下水天然补给资源量为3670.386×104m3/a，地下水可开采资源量为 2850.919×104m3/a，青塘幅地下水天然补给资源量为9598.381×104m3/a，地下水可开采资源量为 5137.840×104m3/a。
 5. 江西省水化学类型以 HCO 型、混合型 HCO ·SO 型和混合型 HCO ·Cl。
型水为主，安徽省的地下水水化学类型占比最多的为 HCO -Ca·Mg 型水与HCO -Ca 型水，江苏省（长江流域部分）的地下水水化学类型占比最多的为  HCO -Na型水；其次是HCO ·Cl-Na型、HCO -Na·Ca型和HCO -Ca·Mg型水。
主，上游地下水为 Ca-Cl 型，中游及下游为 Ca-HCO 型 。
 6.  仙霞幅地下水化学类型以 HCO -Ca、HCO -Ca·Na+K 为主，其次是。
测点中，Ⅱ类水共 14 个点，占比 10.3%；Ⅲ类水共 68 个点，占比 50.0%；Ⅳ类水共26个点，占比 19.1%；Ⅴ类水共28个点，占比 20.6%。
不达标的Ⅳ~Ⅴ类水共 54 个点，在所有监测点中占 39.7%；主要超标指标为氨氮、氟化物、砷、硫化物；江苏省的 129 个地下水水质监测点中，Ⅲ类水共 7 个点，占比 5.4%；Ⅳ类水共12个点，占比 9.3%；Ⅴ类水共110 个点，占比 85.3%。
不达标的Ⅳ~V类水共 122 个点，在所有监测点中占 94.6%；于都盆地上游地下水满足 III 类地下水标准，下游地下水为 IV类，中游地下水为 V类，。
 8. 仙霞幅地下水质量为：优良（I类）水样30个，良好（II类）水样43个，。
较好（III类）水样 19 个，较差（IV类）水样 12个，极差（V类）水样 4个；夏府幅地下水质量为，Ⅰ~Ⅲ类地下水共43组，Ⅳ类地下水19组，Ⅴ类地下水5组； 银坑幅地下水质量为：优良（I类）水样 58个；良好（II类）水样 24个，较好（III类）水样 12 个，较差（IV类）水样 5个，最差单指标主要为 Fe及溶解性总固体；极差（V类）类水样4个，古龙岗幅地下水质量为：优良类水样66个；良好类水样 22个；较好类水样6个；较差类水样 3个；极差类水样 2个；青塘幅地下水质量为：优良（I类）水样31 个，良好（II类）水样 12个，较好  （III类）水样49个，较差（IV类）水样6 个，极差（V类）水样 5个，占5%。
总的来说，工作区采集水样的 89%以上质量等级为 III类水以上，地下水总体质量较好。
 9.  鄱阳湖南昌地区区域内第四系孔隙水水位动态变化可分为受赣江河水位。
变化影响型、大气降雨量变化主要影响型及人工开采影响型三种；九江地区区域内第四系孔隙水水位年变化为 1～2月趋于稳定，3～6月为上升期，7～8月水位达到峰值，9～11月下降，12月水位趋于稳定；景德镇监测区第四系孔隙水年平均水位标高28.39米。
2020年与2019年相比，孔隙水位上升 0.36 米，孔隙水位总体呈上升态势；  吉泰盆地吉安市区域地下水水位总体呈倒 V字形变化，水位变化过程曲线显示，吉安市区域地下水水位由年初的低水位逐月攀升至年中的最高水位，再缓慢下降至年末的低水位，水位变化过程与全年降雨量分布相关性明显；赣州盆地赣州市区域第四系孔隙水水位年平均水位标高 103.379～156.615米，最高水位标高 156.615 米，最低水位标高 103.379 米，年内最小水位变幅为0.305米。
 10. 合肥重点区地下水埋深多在 2-5m 范围内，区域浅层地下水丰水期最大埋。
深出现在肥西县严店乡，为 22.77m，合肥重点区枯水期浅层地下水埋深多在5-10m，靠近巢湖附近埋深较浅，在 3m 左右。
巢湖-芜湖-马鞍山一般区地下水埋深主要在1-2m 范围内，其次为 2-3m；江苏省地下水动态变化特征表现为平原区的潜水径流迟缓，潜水位的动态影响因素主要取决于降水量的多少和蒸发量的强弱，故动态类型属垂直降水—蒸发型。
潜水位的动态变化曲线和大气降水变化基本一致，一般年最高水位出现在雨季的 7-9 月份，10月份以后，降水稀少，潜水水位逐步下降到翌年 1-2份的枯水期。
 11.赣南地区重点图幅地下水水位变化在枯水期比较稳定，进入雨季后，水。
位逐渐升高，地下水水位埋深不会出现暴涨暴落的现象。
一般情况下，泉流量受大气降水影响明显，在一定强度的降雨过后泉流量明显增大，随后逐渐减小，从丰水期到枯水期泉流量总体呈现波动减小，与降雨密切相关。
 12. 长江与鄱阳湖的水流补排关系，简称江湖关系，表现为顶托、倒灌、拉。
空3种形式。
 二、成果转化应用及有效服务 。
1.  完成实施脱贫攻坚饮水示范井和探采结合井建设，有效缓解了当地群众。
  饮水困难，助推了当地产业经济发展，有力支撑了赣州市于都县、宁都县、赣县、兴国县巩固脱贫攻坚成果，得到部、局领导的表扬及地方政府的认可。
 2019、2020年在赣州市共计完成水文地质钻井 40口，其中，饮水示范井 15口，探采结合井25 口，总出数量达8881.39 吨/天，解决了2万5000 余人的安全饮水问题和3000余亩蔬菜基地的灌溉用水。
 2.  完成赣江流域科学普及视频制作，使公众对重力卫星有了一定的认识，。
通过鄱阳湖水生态科普宣传，提高了公众对涉水生态的环境保护意识。
 3. 落实推进地质云—水文地质“在线化”，支撑服务地质云平台 2.0建设。
三、科学理论创新和技术方法进步 。
1. 总结了 4 种红层盆地构造找水优势区，分别为盆内断层切割区、盆缘断。
层切割区、盆缘分支断裂交汇区、菱形盆地端部区，指导了赣州红层盆地脱贫攻坚找水打井工作。
 2. GRACE 重力卫星对赣江流域陆地水储量变化进行了解译，赣江流域陆地。
水储量变化特征为：在空间上，赣江流域上游的部分流域陆地水储量变化处于下降的状态，中部和下游区域大部分流域的陆地水储量变化处于增加的状态；在时间上，赣江流域2003 和2019年存在非常明显的陆地水储量的亏损，尤其是 2003年全部的流域陆地水储量均呈现亏损的状态，最大的亏损量达到了-536.6mm/a，2012年和2015年，赣江流域存在明显的陆地水储量增加趋势，全部子流域均表现为陆地水储量的增加。
2013和2014年大部分子流域均表现为较为明显的亏损趋势。
2016-2019 年，赣江流域大部分子流域的陆地水储量为增加趋势；在季节变化上，赣江流域 1-6 月份，陆地水储量处于增加的状态，3 月和 5 月陆地水储量增加的最快，7 月-10 月份陆地水储量处于减少的状态。
11 月份陆地水储量也处于增加的状态，12 月份陆地水储量增加及减少的趋势都不是很明显。
不同月份陆地水储量变化区别较大，但总体1-6月份陆地水储量增加，7-10 月份陆地水储量处于亏损的状态。
 3. 基于 DTVGM、新安江、VIC 三种模型，对赣江流域水循环过程进行了。
模拟，建立了赣江流域水文地质模型，助力赣江流域水资源调查评价。
 4.  完善禾丰盆地小流域监测基地建设，构建了禾丰盆地水循环监测网络，。
开展禾丰盆地地表水与地下水循环定量观测研究，研究结果表明禾丰盆地水循环转换规律明显，水循环观测数据一定程度定量刻画了禾丰盆地地表水与地下水循  环转换强度、水循环转换方向及水循环转换量随时间的动态变化规律。
表现在，大气降水驱动下，地表河流水位与地下水位动态变化规律一致，皮尔森相关系数可达0.72。
枯水期受地形高程差控制，地下水补给禾丰河地表水；地下水对地表水的循环转换强度在短期大气降水影响下先降后升。
此外，地表河流水位与地下水位差值曲线，揭示了禾丰盆地陆地水储量受蒸散发作用逐渐减少的变化规律。
 四、人才成长和团队建设 。
项目培养博士 1名博士在读，科技部重大研发专项子课题负责人 1名，发表论文11篇（4篇SCI）。
项目获科技部重大研发专项 1项、6项专利、2项软件著作权。
科技成果鉴定 1份、科技查新1份。
 第二节，存在问题和建议。
项目工作取得了一定的进展和成果，但还存在一些问题，存在的主要问题和建议如下： 1.  有限的图幅调查难以在短时期内满足水文与水资源调查的新要求 。
根据计划项目以及工程的确定的总体目标，用 2019年-2021年作为第一个水资源调查的周期，初步摸清中国各大流域的水资源家底，在流域尺度上，掌握流域水资源基本国情数据，服务水资源确权。
为查清赣江流域的水文与水资源情况，赣江流域2019、2020 年度部署的5个1/5 万图幅的调查，在区域上难以满足整个流域调查的要求，从时间上和区域上看，有限的图幅部署不能满足在短期内实现流域水资源的调查评价工作，图幅调查的推进速度太慢，这就需要在短期内实行流域尺度的小比例尺的流域水文地质调查，如开展 1/25 万的流域水文地质调查工作，且有必要应用先进的技术，如 GRACE 重力卫星等在调查技术和手段上的运用，以期对流域水文地质水资源调查作出快速评价。
同时，有限的图幅调查部署难以满足整个流域水文地质调查和水资源评价的要求，流域水文地质与水资源调查，在流域各个重要节点、重要水文地质单元以查清水文地质条件、解决水文地质问题为目的部署工作也难以在有限的时间里查清楚甚至是解决整个流域的水文地质与水资源问题，建议在计划层面，对各个工程的部署要考虑分阶段进行，周期以十年或者是更长时间为宜，这不但能确保调查团队的稳定性，也有利于培养流域水文地质方面更具专业性的人才。
 2.  流域地下水水位统测工作还需要进一步完善 。
2019年度和2020 年度，项目开展了流域地下水水位统测工作，分别于 7月  丰水期和 11 月枯水期进行两次统测工作，虽然取得了一定的成果，但对整个流域的情况还不够掌握，地下水水位统测工作还存在如下问题。
 （1）统测区域的划分还不够系统和科学，主要表现在对整个流域水文地质单元的划分以及统测区域未有严格的山地、平原区、丘陵区的划分，因此，地下水水位统测相关成果的可信度还值得斟酌。
 （2）由于经验不够，地下水水位统测未划分出明确的水文地质单元，导致在整个流域内，一般区和重点区没有划分清楚，而地下水水位统测部署于整个流域，导致统测点的密度远远达不到精度控制要求。
 （3）地下水水位统测成果除鄱阳湖、皖江流域长江沿线平原区可信度较高之外，其他区域的地下水等水位线图存在失真，未有很好的控制重要盆地的地下水系统边界。
 3.  水环境质量调查控制精度不高，调查内容不够全面，不足以对流域水资。
源调查评价尤其是水质评价工作形成支撑 项目设置了“于都盆地面源型水土质量调查”专题，基本了解了于都盆地面源型水土质量情况，总结了影响于都盆地水土质量的相关因素，取得了一定成果，但是，在整个流域上，由于城市工业固体废弃物、废水、农村生活垃圾等环境问题，城市工业园区产业结构复杂、污染物类别，存在偷排多排的现象，直接影响水环境质量，危害百姓身体健康。
 目前，江西省环境地质调查控制精度仅为 1/50 万，鄱阳湖平原区地下水污染调查控制精度在 1/25 万，控制精度偏低，赣江流域只在下游九江地区及赣州地区开展了一部分 1/5 水文地质调查工作，不能满足现阶段水环境现状调查需求，需全流域开展大比例赣江流域水环境调查，包括地下水与地表水污染调查等，从而支撑流域水环境质量调查评价。
 4.  地下水动态掌握控制程度不高、控制面积不够 。
图幅调查总共部署了地下水动态监测点 42 处，在整个流域内，根据收集资料表明：主要城市监测及省级修复工程均是对主要城市区范围进行地下水监测，布设了 60 个点进行监控；国家地下水监测工程布设了 148 个监测点是对区内地下水进行重点监测，在赣江流域布设点数有限，不能全面地反映流域地下水整体水质状况，也不能较好地反映赣江流域不同断面含水层水质状况。
故已有动态监测点控制程度不高、控制面积不够，这就需要在流域内继续开展地下水动态监测  工作，支撑流域水资源调查。
 5.  地下水监测指标较少，缺乏针对性，且测试手段落后 。
在整个流域内，根据两个年度工作发现，在地下水监测方面，无论是国家监测站点还是省级监测站点，各家单位之间地下水监测频率不统一，连续性差；测试指标主要以常规阴阳离子为主，对于微量有机指标监测工作还未开始；且 pH等现场测试指标未实现现场测试；水样测试仪器设备较落后，检出水平较低。
 6.  地下水资源与地表水资源未完全融合，未有效形成“水资源”体系 。
多年来，原国土资源部管理地下水资源，水利部管理地表水资源，地下水资源与地表水资源相互关系未理顺，未完全融合，其实两者是相辅相成的，属于“水资源”大体系中。
为了查明某一地区水资源量，必须开展大比例尺专项水资源调查评价工作，查明水资源分布特征、地下水与地表水补给关系、水资源量，合理调配水资源。
现有资料已不能满足地表水和地下水资源评价、保护、监测和合理开发需求，所以为了解对水资源影响较大的污染物质的时空分布特征及其在地下环境中的运移性能，全面了解工作区内地下水的污染程度和水质状况及其发展趋势，在工作区内深入开展包括水文地质调查工作是极其必要的。
 7.  在线化系统还需要进一步完善 。
地调局在 2019 年推行地质调查在线化工作，这项工作大大提高了野外的工作效率，是一种新的数据采集系统，有效支撑服务了地质云 2.0的建设，但水文地质“在线化”还是一项任重道远的工作，在线化系统无论是在电脑终端还是野外采集系统，在稳定性方面还存在一定的不足，在物化遥调查表格及成果图件、成果报告的模块方面，还存在覆盖面不足或者没有的现象，建议水文地质“在线化”研发团队加强对系统稳定性的维护，增加对“地调在线”模块下各类调查表格的完善。
 8.  如何保证项目工作的延续性和成果的完整性 。
项目工作的延续性主要体现在全部能够完成项目的总体目标任务，然而项目总体目标任务不能完成，对于各年度的进展只能是零碎的总结，一些后续工作在不能开展的情况下，项目整体性成果肯定会受到影响，因此，成果的质量很难得到保证