 第一章，绪论。
第一节，项目概况。
一、项目来源 。
辽阳市多要素城市地质调查：项目由中国地质调查局廊坊自然资源综合调。
查中心承担；项目周期为 2019 年-2021 年；所属一级项目：国土空间生态环境地质调查及修复；所属计划：重要经济区和城市群综合地质调查计划；所属工程：城市地质调查工程。
 二、总体目标任务及完成情况 。
（一）总体目标任务 。
围绕辽阳城市发展需求和重大环境地质问题，开展 1:50000 环境地质调查、1:25000 工程地质调查及资源环境遥感地质调查，查明辽阳地区地质环境条件、资源禀赋和重大地质问题；探索地下空间探测评价技术，建立城市地下三维地质结构模型；探索采空塌陷区探测、监测、预警及评价技术，形成采空塌陷防治的地质成果产品；开展综合分析和信息集成，构建城市地质信息管理与服务平台，为辽阳市规划、建设、运行和管理提供地学依据，支撑服务经济社会转型发展。
 具体分解为以下任务及目标： （1）调查研究目标：完成辽阳市全境 1:50000 资源环境遥感调查、辽阳市城市规划区 1:50000环境地质调查、新城新区及重大工程建设区 1:25000工程地质调查、弓长岭矿集区环境地质调查。
 （2）科技创新目标：探索形成采空塌陷区快速精准探测技术、采空塌陷区稳定性评价技术、采空塌陷区监测预警技术，形成辽阳市采空塌陷、水土质量等地质环境监测技术方法。
建立辽阳城市三维地质模型，开发辽阳城市地质信息管理服务平台。
 （3）信息化目标：形成辽阳城市地质调查信息数据库。
 （4）科学普及目标：形成采空塌陷防治等地质科普产品。
发表科普论文 2篇，举办科普活动2次。
 （5）人才培养目标：建强 1个城市地质调查创新团队，培养具备局优秀人才条件的学科带头人 1名、技术骨干3名；发表高质量科技论文 6篇。
   （二）完成情况 。
围绕辽阳城市发展规划和矿业地区发展转型，按照“查条件、找问题、探资源、寻方法、建模型、搭平台”总体工作思路，先后在辽阳城市规划区开展 6 个图幅的 1：5 万环境地质调查工作，完成工作量 2300km2；在全域开展 1:50000资源环境遥感调查，完成工作量 4743km2；在城市空间发展主轴区域开展 1：2.5 万工程地质调查，完成工作量 400km2；针对典型矿集区环境地质特征、区内主干断裂分布及活动性进行了调查研究，开展了土地质量及重金属遥感监测、采空塌陷区稳定性调查评价和灾害监测预警、矿业区地质景观资源潜力和地质文化村建设规划进行了调查、研究。
 总结了采空塌陷区地球物理探测技术方法，探索了针对民采小煤窑采空区稳定性评价及监测预警技术方法和市域范围内地表土壤重金属含量高光谱监测技术方法，进一步梳理了辽阳地区地质环境监测技术方法。
开展了辽阳城市三维地质模型和可视化信息平台建设，建立了多尺度、多类型的三维地质模型。
依托 DGSS 平台和城市地质调查数据管理系统，进行了野外数据采集及室内资料、数据库建设。
 制作了采空塌陷地质灾害防治科普视频及“自热与人文”主题科普图册；围绕“世界环境日”“防灾减灾日”“世界地球日”“全国土地日”等主题日，开展科普宣传活动线上4次、线下 6次；发表地质科普文章 2篇。
 依托项目，建立了一支稳定的城市地质调查专业团队，培养了项目负责人2名、副负责人 5名，撰写学术论文 8篇、发表见刊 6篇，申报获得软件著作权1项。
 （三）绩效目标完成情况 。
项目全面完成实物工作量、综合研究、专题研究、图件（册）编制、数据库建设、三维地质模型和信息平台建设、科普活动、论文发表等绩效产出指标；实现了服务生态环境保护治理、社会经济可持续发展和人才培养的效益指标；得 到 了 社 会 公 众 和 政 府 职 能 部 门 的 认 可 和 满 意 ， 具 体 如 表 1-1：  表1-1  项目绩效目标完成情况表 。
    三、质量管理与工作质量评述 。
（一）质量管理情况 。
本项目是在地调局、指挥中心的领导下，由中国地质调查局廊坊自然综合调查中心组织实施的。
项目执行过程中，落实“计划-工程-项目”的业务推进体系和“地调局、指挥中心、廊坊中心”的业务管理体系，实行“廊坊中心-环境地质调查室-项目组”的质量管理体系。
 项目各项工作均按照设计要求与有关国家标准和规范执行，因客观条件需进行任务调整的，按局相关规定及时进行申请、报备，经主管部门同意后，进行相应的任务变更。
野外工作期间，按照项目管理相关要求填报各类过程管理类材料，质量检查工作始终贯穿于调查工作的全过程，对查出的问题及时进行了修改和补充。
野外第一手资料准确、可靠，为室内分析研究工作奠定了良好的基础。
 （二）工作质量评述 。
本次采用的遥感解译、环境地质调查、工程地质调查、土地质量地球化学调查、地质景观资源调查、地球物理探测、钻探及原位测试、数据库建设。
 1.资料收集与整理分析 。
系统收集辽阳地区已有的基础地质、水工环地质、地球物理、地球化学及地质环境监测等技术类资料和城市规划、社会经济、气象水文、文化旅游、自然资源开发利用、土地利用类型、地灾防治等规划类资料，共计 695 份（包含地质钻孔资料 12400 余个），下载论文、规范 300 余份，购置教材书籍 20 余本。
 通过对收集资料的梳理、分析，形成了初步的成果认识，支撑了项目成果图件的预编制工作，指导了野外工作部署规划，有效的避免了野外调查的盲目性，减少了重复性的工作，满足了项目工作需求。
同时，对资料进行了分析，结合此次工作所取得的认识，编制了相应的图件、图集和专题报告，丰富了二级项目综合成果，为成果报告的编制奠定了基础。
 2.遥感解译 。
本次工作系统收集：2017-2020 年高分二号（GF-2）67 景、2020 年资源一号02D（ZY-1 02D）11景、1985年-2020年的Lsandat5-Landsat-8 遥感影像数据25期。
   GF-2 卫星影像数据，其全色波段空间分辨率达到了 0.8 m，多光谱波段的空间分辨率达到了4 m，经过NND融合之后制作成分辨率为 1 m的彩色遥感影像图，能够满足本次 1:50000 和 1 万精度的遥感解译需求。
ZY-1 02D 数据，全色空间分辨率 15 m，多光谱空间分辨率 30 m，NND 融合之后制作成分辨率为15 m的彩色遥感影像图，数据云覆盖在 0.0%-0.9%之间，平均云量占比为 0.2%，能够满足本次 1:25万精度的解译需求。
Landsat-8卫星影像数据，其全色波段空间分辨率 15 m，多光谱波段的空间分辨率 30 m，经过 NND融合之后制作成分辨率为 15 m 的彩色遥感影像图，能够满足全区 1:250000 精度的遥感解译需求。
Landsat-7卫星影像数据，其全色波段空间分辨率 15 m，多光谱波段的空间分辨率30 m，经过NND融合之后制作成分辨率为 15 m的彩色遥感影像图，能够满足全区 1:250000精度的遥感解译需求。
Landsat-5卫星影像数据，多光谱波段的空间分辨率30 m，能够满足全区 1:25万精度的遥感解译需求。
本次工作中选择的数据时间跨度较大，从 1985 年至 2020 年。
数据种类多，包含 Landsat-5.Landsat-7.Landsat-8 及 GF-2，辽阳市太子河及两岸土地利用类型共 22 个类别，。
各类别在几种影像上特征明显，边界清晰，可解译程度较高。
 为验证遥感解译正确性，野外验证累计完成 236 点，重点对土地利用类型、矿山环境、地形地貌、岩性、灾害等内容进行野外验证，解译正确率 97.88%。
利用项目所采土壤化探样本，对土壤重金属含量对反演结果进行验证，一致性较好，对土壤中重金属含量分布趋势具有一定指示作用。
 3.环境地质调查 。
该项调查是本次工作的主要手段之一，在辽阳城市规划区（涉及白塔、文圣、太子河、宏伟、弓长岭 4 个行政区）所涉及区域，开展 6 个 1:50000 标准图幅的环境地质调查工作。
在充分收集分析调查区已有资料的基础上，结合环境地质条件和人类工程经济活动特点，确定工作区调查重点；依据《1:50000 环境地质调查技术要求》（DD2019-07）、《城市地质调查规范》（DZ/T0306-2017）等多项规范，开展 1：5万路线调查工作。
调查过程中，以校对的高分辨率遥感影像图和地质图为底图，按照地貌地质条件和规范要求，部署调查路线和调查点。
总体上，简单平原区，调查点密度 40.06个/km2；中等平原区，调查点密度60.07 个/km2.60.28 个/km2；中等平原-丘陵区，调查点密度 65.74 个/km2；中等丘陵-山区，调查点密度 60.18 个/km2，均符合 DD2019-07 规范要求。
对完成的  每条地质路线、地质点均进行了自检、互检，按照不低于 30%的比例进行项目抽查，并有相关质量检查和整改记录。
 4.工程地质调查 。
主要在辽阳城市空间发展主轴区域，开展 1：25000工程地质调查工作。
对测区内，依托路线调查、钻探，第四系覆盖区进行验证和调查；结合原位测试和岩石、土工试验，对岩土体工程地质性质进行调查。
根据工作区不同地质条件，按照《1:50000工程地质调查技术要求》（DD 2019-06）《城市地质调查规范》（DZ/T0306-2017）规范要求，部署调查路线和调查点，共完成观测点 827个，符合 200 个/100 km2 的设计标准。
对完成的每条地质路线、地质点均进行了自检、互检，按照不低于 30%的比例进行抽查，并有相关质量检查和整改记录。
 5.土地质量地球化学调查 。
工作区调查比例尺为 1:50000，土壤样点布设依据最新遥感影像，参照土地利用现状，遵循代表性原则，按照农业区土壤样品采集密度为 6 点/km2，城区土壤样品密度为 10 点/km2，采样深度为 20cm，采样时避开了沟渠、路边、田埂等无代表性地段，达到了设计要求。
灌溉水样品采集，安排在 7 月份灌溉高峰期。
按照 1 件/16km2，部署在主要河流及水库中，基本做到了均匀分布，采样点基本部署在主河道开阔处或支流汇入主流的下方，使每个采样点水质情况能够代表其分支灌溉水渠的水质。
特色农作物玉米、水稻及其根系土样品，按照0.19件/km2采集，符合 1点（4km2-16 km2）范围。
大气干湿沉降样，按照密度为 2点/100km2布设。
大气干湿沉降物接尘缸的放置、沉降物的回收与处理按照DZ/T0829执行。
 6.地质景观资源调查 。
调查工作按照《地质文化村（镇）建设工作指南（试行）》《地质遗迹调查规范》（DZ/T0303—2017）等相关要求执行，查阅了工作区社会、人文、地质、经济等方面的资料，并与村镇相关负责人进行交流，较为全面的掌握了工作区地质及社会文化背景，按照技术路线，调查了工作区地质遗迹资源现状，调查内容详实准确、记录齐全。
并根据调查成果，进一步分析了该区地质文化村建设的主导因素，制作了地质遗迹现状和地质文化村建设规划图件，达到了项目工作的目的。
 7.地球物理探测 。
  本次物探工作主要涉及磁法测量、大地电测测深、微动、浅震、重力测量、反射地震剖面测量等手段。
其中，1:50000 磁法测量检查率为 3.97%，相对均方误差 4.14%；瞬变电磁法测量检查率为 5.64%，相对均方误差 4.98%；高密度电阻率法测量检查率 5.98%，相对均方误差 0.56%；大地电磁测深测量检查率为3.03%，相对均方误差 3.181%；微动测量检查率为 5%，合格率 100%；浅层地震测量资料总合格率 100%，优良级率 75%，总空炮率 0%；重力测量检查率10.27%，相对均方误差±12 微伽（设计≤±30 微伽）；地震剖面资料总合格率100%，优良级率 70%，总空炮率 0%；物探综合测井检查率大于 10%，平均均方误差不超过5%；各种方法的质量控制均满足项目设计和相关规范要求。
 8.钻探及原位测试 。
本次共施工了，工程地质钻孔 86 个、“一孔多用”水文地质钻孔 17 个，施工严格按《工程（水文）地质钻探设计书》以及现行的规范、规程进行钻探、原位测试、物探测井（选作）。
“取芯孔”采用 XY-44 型岩芯钻机、车载 DPP 系列施工，第四纪松散层孔径为 110mm，钻至基岩孔径改为 75mm。
采取全孔取芯，严格控制回次进尺，每钻进 50m 及终孔时，均进行孔深校正和孔斜测量，孔深误差均小于 1‰，孔斜每 50m 控制在 1°以内。
岩心采取率均符合规范要求，其中工程地质钻探黏性土取心率>94%、砂性土取心率>73%、卵砾石＞65%，基岩取心率＞87%；水文地质钻探黏性土取心率＞92%，砂性土取心率＞72%，卵砾石采取率＞64%。
岩心按回次顺序放置在统一编号的岩芯箱或 PVC 管内，回次牌信息填写详实，放置于岩心管右下方。
岩心存放正规有序，钻探结束后统一放至岩心库保存。
班报表由机台随钻地质人员填写和保管，内容准确、详细、齐全。
地质编录人员每日在现场，将岩心按回次顺序拍照后，进行编录，分层层序、厚度，岩心的颜色、岩性、结构构造、物性、包含物、分层接触关系、次生变化、采样情况、现场试验情况进行描述。
原位测试主要包括，标准贯入试验和动力触探试验。
标贯主要在粘土层及全风化基岩中进行；动探则在砾石、卵石层及强风化基岩中进行。
静力触探主要部署特殊土（软土）分布区域。
相关测试工作均按照规范要求进行。
水文地质成井主要在取芯孔扩孔后进行，按设计要求进行下管和填砾、止水、洗井工作。
抽水试验在洗井结束后进行，现场填写观测记录表，结束后进行取样和测深工作。
室内进行相关参数计算与图件的编制，形成抽水试验综合成果表。
   钻进达到目的层位并完成相应的现场试验和采样工作后，由项目组进行检查，质量合格并达到预期目标后，下达终孔通知书。
在完成封口、场地规整、设备物资搬迁后，由项目组按设计质量技术要求进行竣工质量验收。
钻孔质量按孔径、孔深、孔斜、取心、取样、地质编录、成井质量、资料完整程度等技术指标进行评分。
在钻探、测井、成井、洗井、抽水试验、资料整理等方面严格执行有关规范、规程，各项技术指标满足设计要求。
 9.数据库建设 。
建库工作主要参照《城市地质调查数据内容与数据库结构》（DZ/T 0352-2020）执行。
依托“DGSS 平台”和“城市地质调查信息数据管理系统”，将野外调查原始数据和成果资料按照分类整理、统一录入的原则进行了数据入库，录入过程中，对数据完整性、逻辑性、准确性进行检查。
 四、项目组织实施概况 。
（一）工作部署 。
1.技术路线 。
项目在需求调研、资料收集、地质环境背景分析的基础上，围绕辽阳城市建设规划及矿业地区转型，开展以服务城市规划、生态环境治理、矿业城市转型为目标的综合地质调查，查明调查区内地质环境条件和约束城市发展的主要环境地质问题，发掘优质资源潜力，针对典型地质问题开展专项研究评价，集成编制服务目标明确的地质环境调查成果报告与系列图件，建设地质环境监测点，建立地质环境信息综合数据库；建设城市三维地质模型和综合管理信息平台（图1-1）。
 2.主要工作内容 。
围绕城市扩容规划发展，在城市规划区开展了 1:50000 环境地质调查，涉及到刘二堡、辽阳、小屯、佟二堡、铧子镇及弓长岭 6 个图幅，完成调查面积2300km2；在城市空间发展主轴区域开展了 1:25000 工程地质调查，完成调查面积 400km2；依托综合物探手段，在城区开展了地下空间探测工作；依托多目标土壤测量手段，在中心城区和农业区开展土地质量地球化学调查。
围绕城市地质安全防范，在西部平原区，依托综合物探方法开展深部隐伏断裂探测；在北部采空塌陷区，开展采空区稳定性调查评价（图 1-2）。
建设辽阳城市三维地质  模型和可视化信息平台。
  图1-1  总体技术路线图 。
围绕自然资源管理利用，在市域范围内开展了 1:50000 资源环境遥感调查，完成调查面积 4743km2;沿太子河岸线开展了多期次 1:1 万遥感地质调查，完成调查面积 100km2。
围绕自然资源和人文资源协同开发，在双河生态示范区西部燕州城-冮官屯一带，开展地质景观资源调查。
 （二）执行情况 。
实施过程中主要采用了资料收集、遥感解译、地质测量、地质钻探、地球物理探测、地球化学探测、原位试验、分析测试、数据库建设等工作方法（图1-1），全面完成 2019-2021 年度项目的主要实物工作量（图 1-2），各项野外工作顺利推进，为综合研究和专题研究提供基础地质资料。
 2019 年度完成刘二堡幅、辽阳幅、小屯幅 1:50000 环境地质调查 800 km2（实际完成1162 km2，含 2020年、2021年设计部分工作量），完成首山-太子河一带 1:25000 工程地质 200 km2，完成中心城区-西部农业区多目标土壤测量1527件,全域 1:50000资源环境遥感调查 4743 km2。
分析了调查区地质环境条件，基本查清了主要的环境地质问题和生态农业区土壤质量地球化学特征，查明了首山-宏伟地区地下空间地质结构特征，摸清了辽阳市域土地利用类型变化情况，形成了相应的专题报告和技术总结。
   图1-2  工作部署图 。
2020年度完成佟二堡幅、铧子镇幅 1:50000环境地质调查工作800 km2（实际完成 749 km2，其他工作量于 2019年提前完成），灯塔-太子河一带 1:2.5万工程地质 200 km2，完成西部农业区-中心城区 1:50000 土地质量地球化学调查工作 200 km2（多目标土壤测量 1822件、农作物样品 74件、灌溉水样品 26件、大气干湿沉降物 8 件）；全域土壤重金属高光谱遥感监测 4743 km2；太子河道1:1 万遥感地质调查 100 km2；开展茨山村采空区快速探测方法研究。
查明了灯塔地区地质环境背景及主要的环境地质问题，进一步评价了西部农业区土地质量等级、圈定了优质农耕地，摸清了辽阳中心城市规划区和空间发展主轴区域 地下空间结构特征，评价了中心城区地下空间开发地质适宜性，分析了太子河河道近 35年的变化趋势，探索了民采小煤窑采空区快速探测技术方法和基于高光谱的市域土壤重金属遥感监测技术方法，形成了相应的专题报告和技术总结。
 2021 年完成弓长岭幅 1:50000 环境地质调查工作 700 km2（实际完成 389 km2，其他工作量于 2019 年提前完成），开展了燕州城-冮官地区地质景观资源调查；在茨山村探索民采小煤窑采空区覆岩稳定性研究。
建设了进一步完善了地下空间探测、采空区稳定性评价相关的技术方法总结，编制了辽阳地区地质环境监测技术方案。
同时，开展了“辽阳城市三维地质模型和可视化信息平台”建设工作，建立了市域及中心城区的多精度的结构（基础地质、水文地质、工程地质）和属性模型，采空区场地精细化模型；构建了辽阳城市地质信息平台，为辽阳城市建设发展和国土规划利用提供支撑。
 在完成面积性调查工作过程中参照规范或技术标准，开展并完成了钻探、物探、样品采集测试等工作。
具体工作量部署及完成情况如表 1-2所示：    表1-2  实物工作量完成情况表。
 注：**涉及到部分前期样品补充测试。
  （三）组织实施 。
本项目由中国地质调查局廊坊自然资源综合调查中心（以下简称“廊坊中。
心”）承担，由中国地质调查局自然资源综合调查指挥中心归口管理。
项目由廊坊中心环境地质调查室具体负责实施，技术方法室、工程勘查室协助实施。
项目组按项目工作内容成立了综合地质组、化探组、物探组、钻探组、遥感组，各作业组设立负责人，对工作质量进行管理。
结合单位转制实际情况，对暂无承担能力的分析测试和三维地质建模、信息平台建设工作，以直委、比选、招标的模式进行委托。
对于缺少施工设备的野外作业，则采用设备租赁的方式开展作业施工。
 项目于 2019 年 5 月开展野外作业，2021 年 9 月完成全部野外作业，9 月27-28 日组织野外验收（评分 86 分，良好级），10 月完成野外补课工作。
项目执行过程中，先后共有辽宁省地质矿产研究院有限责任公司、辽宁省东煤测试分析研究院有限责任公司、中国地质调查局天津地质调查中心、中国科学院地球环境研究所、南京伊洛岗地质科技有限公司 5 家单位直接参与项目分析测试委托业务实施，北京网格天地软件技术股份有限公司参与三维地质模型及信息化平台建设委托业务实施；南京地调中心、天津地调中心、沈阳地调中心、地科院水环所、水环中心等 5 家局直属单位和辽宁省地质矿产调查院、辽宁省地质环境监测总站、辽宁省地质勘查院、辽宁省第一水文地质工程地质大队、辽宁省第二水文地质工程地质大队、辽宁省东煤地质一 0 三队、辽宁省冶金地质四〇四队等省属地勘单位给予了技术支持。
 项目实施中，严格按照项目管理相关制度要求，进行质量管控，按年度进行质量检查和野外工作验收。
委托业务按照《地调项目委托业务管理办法》相关要求进行管理和监督，年度工作结束后及时开展成果验收；其中三维地质模型和信息平台建设工作，在实施过程中组织实施方案、技术方案审查和中期成果验收，工作结束后进行内部安装及测试运行，于 2022年6月组织成果验收。
 2022年8月29日，廊坊中心组织了项目报告初审。
 五、主要成果概述 。
（一）解决资源环境问题和基础地质问题 。
1.查明了耕地资源和地质遗迹资源禀赋条件，评价了特色自然资源的开发。
利用潜力，为城市可持续发展提供绿色资源保障。
  2.查明了松散地层浅层地下水水质情况和中心城区表层土壤污染现状，分。
析了平原区隐伏断裂分布、太子河干流两侧水土流失特征，提出了防治建议，为生态环境修复治理和为人居环境安全保障提供了地学参考。
 3.摸清了区内地下空间地质结构特征和城市地下空间开发现状，评价了中。
心城区地下空间开发潜力，构建了辽阳城市三维地质模型，为统筹地上地下空间开发提供科学依据。
 4.完成了茨山村煤矿采空区地下三维结构扫描，建立了场地尺度高精度三。
维地质模型，模拟了不同状态下覆岩应力、应变状态；评价了采空区场地稳定性和覆岩稳定性，建立了 2 处地下覆岩形变监测点，支撑了地质环境监测网建设，为城市地质安全防范提供技术保障。
 5.开展了辽阳市资源环境承载能力和国土空间开发适宜性评价，评估了农。
业生产、城镇建设适宜性及承载规模，研判可能存在的生态安全、耕地安全、城镇安全风险，可为辽阳市国土空间规划提供参考。
 6.建立了辽阳市多要素城市地质调查数据库，搭建了辽阳市城市地质信息。
平台，形成了集成化信息成果，为城市基础设施规划和智慧城市建设提供了信息化支撑。
 （二）理论创新与技术方法进步 。
1.探索形成了居民区强干扰条件下民采小煤窑采空区探测技术方法、稳定。
性评价方法和监测预警技术方法。
 确定有效探测居民区强干扰条件下民采小煤窑采空区的“高密度电法测量+瞬变电磁法+微动测量+浅层地震”方法组合。
 场地稳定性评价方法：第一步，摸清地下结构。
第二步，了解采空区特征。
第三步，选择评价方法。
本次通过调查咨询，结合同类型矿山采空区评价方法经验和相应的规范准则，筛选了地质环境条件、形变特征、裂隙和应力状态 3个一级指标和采深采厚比等 10个二级指标及 1个敏感指标，建立了评价模型，采用 AHP 法和敏感因子-综合指数法，结合 GIS 手段对推断的采空区进行了场地稳定性评价。
划分了次稳定区和不稳定区，结合已发生的地表形变点和塌陷点分布情况，认为评价结果符合实际情况。
 监测预警技术方法：考虑到研究区地面塌陷监测预警手段主要以人防为主，项目实施前尚未安装普适性监测设备。
本次参照其他区域监测技术方法和相关 技术规范要求，在区内部署安装了两套“分布式光纤应变感测设备”，建立了 2处采空区覆岩形变监测点。
通过在监测孔内布设安装分布式感测光缆形成监测模块，利用调制解调仪获取监测数据，经过信号传输与数据分析，掌握钻孔全断面岩层拉伸变形情况。
 2.探索了基于高光谱遥感技术的全域地表土壤环境质量快速探测监测技术。
方法。
针对ZY-1 02D高光谱数据用于土壤重金属反演数据源单一，预测能力有限的问题，提出了基于 ZY-1 02D 高光谱数据及 16 种补充因子的多源数据融合土壤重金属含量反演新思路。
探索了有利于辽阳市土壤重金属含量反演的 ZY-1 02D 高光谱数据倒数、对数、去包络线、一阶微分、二阶微分等 14 种变换方式。
 （三）成果转化与应用成效 。
1.发挥公益性项目优势，积极服务社会、支撑发展战略。
开展打井扶贫、。
打井助农活动，在完成项目既定工作任务后，移交大口径水井 10口，为驻地百姓排忧解难，解决吃水用水难的问题，得到当地百姓、政府的广泛认可。
 2.及时推送项目成果，支撑服务城市安全发展。
及时向政府机构和地勘单。
位推送项目阶段性成果。
其中，茨山村采空区覆岩形变监测数据服务辽阳市安全生产监管与应急指挥救援平台；地质资源环境系列图，地下空间结构特征、太子河道变迁演变规律报告支撑城市地质灾害评估治理，均得到应用单位证明。
 （四）人才培养和业务团队 。
形成了一个稳定的城市地质调查研究团队，专业方向齐全，涵盖了基础地质、水文地质、工程地质、环境地质、地球物理、地球化学、遥感地质等专业。
培养项目负责 2 名，副负责 5 名，技术员 1 名。
撰写、发表科技论文 6 篇，其中，EI一篇，中文核心 3篇。
申请获得软件著作权 1项。
 六、项目参加人员与报告编写 。
（一）项目参加人员 。
1.二级项目负责人 。
项目负责人：田野；副负责人：郝森（2019-2021 年）、张金龙（2019 年）、孙浩（2020-2021年）、杨朝阳（2020年）；支部书记：付志杰（2021年）。
 2.作业组 。
环境地质调查组：2019 年，张金龙、龚伦、西广越、许波，宋东阳、王江玉龙；2020-2021年，陈泽翰、刘淼、西广越、许波；刘士朋、王衡。
  工程地质调查组：关雨男、史敬涛、赵建军、赵凯明（2019 年）、陶西明、张辉。
 地质遗迹调查及科普工作组：时凌峰、杨朝阳、王末、陈宏达（2020 年）、张翔（2020-2021年）。
 遥感组：孙肖（2020-2021 年）、霍润斌（2019 年）、邸宝刚（2020 年）、王雁亮（2020年）、王子彬（2020年）、高文勃（2020年）、王然（2019年）。
 物探组：王强、朱春光（2019-2020 年）、管泓清（2019-2020 年）、王玮迦（2019-2020 年）、路天昊（2019、2021 年）、张胜（2019、2021 年）、刘茂川，尚对鹏、代铮、康泉权、陈晓明、赵旭、赵亮、张峰山、胡建华、山显磊、王旭、蒋云坡 等。
 化探组：孙浩、荆元、靳胜凯、汪春鹏、刘万涛、卢欣（2019 年），马维（2019年），李鹏（2020年）、吕汉杰（2019-2020年）、岳为栋（2019-2020年）。
 钻探作业组：尹飞、张贵林、唐先锋、臧好评，张宁、马明（2019-2020年），王闯、李洪涛、李品品、刘凤双、蒲先勃、帅玉峰、代高峰、于晓福、张传国、姚春坤、姚向前、张盼望、董凡、赵剑欣、齐春生、周文庆、杨大庆、郭栋、焦宗江、王硕、赵小强、卢玉海、宋蒙昌、宗凯 等。
 数据库建设：张金龙（2019 年）、陈泽翰（2020-2021 年）、时凌峰（2021年）、郝森（2022年）。
 三维地质建模与信息平台建设：田野、陈泽翰、支亮、胡维哲、刘康、田柯、马永君、赵璞。
 （二）报告编写人员 。
本次主要编写人员： 。
“第一章 绪论”由田野、荆元编写； “第二章 区域地质环境条件”由田野、孙肖、许波、史敬涛、关雨男、赵建军、刘博、王江玉龙编写； “第三章 自然资源禀赋条件及评价”由田野、关雨男、李翾、孙浩、时凌峰、刘淼、秦丹鹤、张宁编写； “第四章 主要环境地质问题”由田野、郝森、许波、王强、西广越、田柯、胡维哲、支亮、刘康、朱春光编写； “第五章 资源环境承载能力和国土空间开发适宜性评价”由郝森、田野编 写； “第六章 三维地质模型”由支亮、胡维哲、刘康、田柯编写； “第七章 地质环境监测网建设方案”由刘淼、田野编写； “第八章 地质信息管理与服务平台”由郝森、支亮、刘康编写； 报告由田野、田光昊、马永君统稿、修改。
     第二节，自然地理与社会经济概况。
一、自然地理及资源概况 。
（一）交通位置 。
辽阳位于辽宁中部城市群的中心，地处沈大黄金经济带、东北三省经济走廊、环渤海经济圈，北依省会沈阳市，南临港口城市丹东市，东靠煤铁城市本溪市，西与钢都鞍山市接壤，是辽宁省 14个省辖市之一（图 1-3）。
地理坐标为东经 122°35′-123°40′；北纬 40°42′-41°36′。
市内交通便捷，长大铁路、沈大高速公路贯穿南北，本辽高速公路、辽溪铁路横跨东西，距离沈阳桃仙国际机场60km，距大连港 322km，为来往辽阳提供了极大便利。
  图1-3  辽阳市位置图 。
（二）气候 。
辽阳市地处辽东半岛北部腹地，属于温带大陆性季风气候区，全年气候温和、湿润，四季分明。
总的气候特点是：雨热同步，干冷同期，温度适宜，光照充足。
洪涝、干旱、风砂、冰雹、霜冻等灾害，常有不同程度发生。
气候一般规律是：春季，少雨多风，日照时间较长，回暖快，蒸发量大，气候干燥，常有旱象；夏季，以偏南风为主，海洋温暖湿润空气北移，高温多雨，气候湿 润，易发生洪涝；秋季，南北风交替，降水适中，气候较凉爽；冬季，以偏北风为主，西伯利亚寒潮频繁侵抗，受高压控制，降雪少，寒冷干燥。
辽阳市四季气温变化分明，其特征为春暖、夏热、秋凉、冬寒。
据资料记载[1]，全市年平均气温 9.4℃，全年平均日照时数为 2448.6 小时，多年月平均风速在 2.9m/s，风向以西南偏南（SWS）为多，最大风速达 20 m/s。
年降水量 378.4-1137.5mm（1956年至今），平均降水量为 691.2mm。
 （三）水文 。
辽阳境内河流大中小河流 57 条，河长 10km 以上较大河流 29 条，太子河贯穿全境，浑河为辽阳市与沈阳市辽中县界河。
 1.浑河水系 。
发源于清源县滚马岭，经抚顺、沈阳自东北流向西南，是辽阳市与辽中县的界河，流经沈旦堡、五星、小北河、唐马寨三界泡入海城市，在海城市西四镇八家子村与太子河汇合成大辽河。
流域面积 11481.0 km2，河长 415.4km，境内面积 225.0 km2，河长 85.0km。
据邢家窝棚水文站水文资料[2]，浑河干流多年平均径流量 256060万 m3，最大年径流量 811235万 m3（1995年），最小年径流量 49917万 m3（2000年）；多年平均年含沙量 0.368 kg/m3，多年平均年输沙量86.7 万 t，多年平均输沙模数 80 t/km2；流域多年平均地下水总补给量 15118.6万m3，可开采量 12583.1万m3。
 2.太子河水系 。
太子河发源于新宾县平顶山，经本溪市入辽阳市境内。
在鸡冠山乡、寒岭镇入葠窝水库，经弓长岭、西大窑、罗大台、小屯、东京陵和市郊而西，再经望水台、西马峰、王家、佟二堡、黄泥洼、小北河、柳壕、唐马寨等乡镇，在唐马寨的黄坨子与穆家之间流入海城市，与浑河汇合。
流域总面积 13883 km2，总河长 412.9km，其中境内干流流域面积 1142.9 km2，河长 143.0km。
在本市河段汇入的支流有 7 条，包括北沙河、汤河、兰河、柳壕河、南沙河、运粮河（表1-3）。
据资料记载[2]，太子河多年平均径流量达 85894.3万m3。
 总体上，辽阳地区地表水资源量最多的流域是汤河流域，为 31389.9 万 m3，占全市地表水资源量的 35.4%；其次是太子河干流，为 19578.2 万 m3，占全市地表水资源量的 22.1%。
水质方面，太子河干流水质年均值达Ⅲ类标准；二道河为Ⅰ类水资，汤河（汤河桥断面）为Ⅱ类水质，北沙河、柳壕河、南沙河、运 粮河断面水质均为劣Ⅴ类[3]。
 表1-3  辽阳市内太子河水系干支流情况 。
来源：辽阳市水文局“水文二调数据” （四）资源 。
区内自然资源较为丰富，土地资源方面，现有耕地面积达 221 万亩、林地243.56万亩、草地 61.12万亩，三者共占总面积的 74.1%，其余为城乡、工矿、交通、园林、疏林草地等土地占用。
矿业资源方面，已开发利用矿产有 22 种、已探明资源 10种，主要包括煤矿、铁矿及硅石矿、石灰石矿、砖瓦黏土矿、地热和矿泉水等。
水资源方面，据公开数据显示[2][4]，1956-2000 年，辽阳市年均地表水资源量为 88611.2 万 m3，2019 年度地表水资源量为 6.43 亿 m3；1956-2000 年，年均地下水资源量为 95410.2 万 m3，2019 年度地下水资源量为 8.72亿 m3。
植物资源地貌成因、气候类型诸因素的不同而产生差异，大致上分为东部低山丘陵落叶阔叶林和针、阔混交林，平原地区人工林，山间谷地及草丛，大致上，现有植物 854 种，其中菌类 5 科 11 种，蕨类 7 科 11 种，裸子植物 9科38种，被子植物125科794种。
 二、社会经济概况 。
（一）社会、经济 。
辽阳是辽宁省最古老的城市之一，古称“襄平”，拥有 2300 多年历史积淀。
从公元前 3世纪到 17世纪前期，一直是中国东北地区的政治、经济、文化中心、交通枢纽和军事重镇，清初曾于此建都，后设府县。
境内历史文化古迹丰富，白塔、广佑寺、冮官窑、燕州城、汉魏壁画墓群等遗迹分布其内，2020 年被国务院评为历史文化名城。
 作为辽中南地区中心城市之一，辽阳又是一座以石化产业为主的现代化工业城市，特色产业包括石化、轻工、纺织、冶金、铝型材、皮革、矿业、温泉、 冰雪等。
全市常驻人口在 183万人左右，2020 年辽阳市 GDP 达到 837.7 亿元[5]。
近年来，辽阳大力开发了历史文化、生态休闲、红色旅游、冰雪温泉、裘皮购物等旅游产品。
 （二）人类工程经济活动 。
工作区内的人类工程经济活动主要有城市建设、矿山开发、水利工程、交通工程等。
 1.城市建设 。
辽阳城市规划区内，有大量建筑设施、市政设施、交通设施、电力设施、工业园区等的建设，在促进当地经济发展的同时，也带来了地下水污染、土壤重金属超标等环境地质问题。
 2.矿业开发 。
矿业经济是辽阳市的重要的经济产业。
据不完全统计，境内共有各类矿山129 个，主要分布于东部地区灯塔市、弓长岭区、辽阳县等地，主要开采煤、铁矿、灰岩矿、硅石矿、镁矿、石膏矿等，矿山开发已成为本地区重要的经济活动。
然而，矿山的开采，在推动地方经济发展的同时，也随之带来地质环境破坏问题，产生了诸如矿山地质灾害、地形地貌景观破坏、土地资源损毁和含水层破坏、水土污染等。
 3.水利工程 。
主要围绕太子河、浑河两大水系建设，包括水库、堤坝、人工水渠建设，为城市用水、农业灌溉提供基础保障。
这些水利工程带来的主要的地质环境问题包括河流冲刷带来的岸线侵蚀及水库岸坡失稳、水库渗漏等。
 4.交通工程 。
工作区地处辽宁省中部，为省内重要的交通枢纽之一。
沈大铁路、哈大高速铁路、辽溪铁路与 202 国道、沈大高速公路、辽中高速公路穿境而过。
其中，202 国道、沈海高速、沈营线主要沿辽阳城市空间发展主轴区域建设，该区用时也是辽宁省城际铁路沈辽鞍线规划建设的必经区域。
 工作区东部丘陵-山区开展交通建设，中需要大量开挖边坡、掘进隧道，由于过度开挖坡脚或切坡严重，易造成山体边坡失稳进而引发地质灾害的问题，对地质环境造成破坏。
     第三节，城市发展规划概况。
一、城市主体功能区定位 。
辽阳市辖境总面积 4743 km2，由西至东极端直线全长 92.3km，由南至北极端直线全长 100.3km。
市域辖 5 个区（白塔区、文圣区、宏伟区、太子河区和弓长岭区）、1 个县（辽阳县）、1 个县级市（灯塔市）（图 1-4）。
城区（中心城区和弓长岭区规划范围）面积 573.8 km2，城市规划（白塔区、宏伟区、太子河区、文圣区和弓长岭区的全部行政辖区）总面积 1080.07km2。
  图1-4  辽阳市行政区划图 。
《辽阳市城市总体规划（2001-2020）》（2017 年修订）（以下简称《总体规 划》）对城市发展空间管制要素进行了梳理，划分了包括自然保护区、森林公园、湿地公园、河流水系、公益林、基本农田、水源保护区和地质灾害高易发区域等八大类要素。
并进一步划分禁建区、限建区和适建区三类功能区。
 禁建区范围包括基本农田保护区、基本生态控制线、庆阳化工外部安全防护范围、工程建设不适宜区、煤矿采空区、重要的交通廊道以及生态培育、生态建设的首选地和重大基础设施的预留地等。
该区域内禁止开展与生态环境保护无关的任何建设行为，并要求通过自然恢复和人工建设的手段，改善生态敏感区生态环境质量，实现生态系统的安全健康运行。
在规划区内，禁建区面积为644.1km2，占规划区面积的 59.6%。
 限建区范围包括工程地质评价的不利场地、水源地二级及准保护区、风景名胜区内除核心景区以外的地区、自然保护区实验区、煤矿矿区范围（不含采空区）、太子河河道、新开河河道两侧绿化带范围、历史文化遗产各级保护范围、一般耕地、庆阳化工外部安全防护范围、辽化卫生防护距离、辽化危险化学品防火距离、危险品仓库防护范围、尾矿坝周边防护距离、地质灾害隐患点影响范围、重点保护山体周边一定距离范围等。
该区域应以保护自然资源和生态环境为前提，制定相应的建设标准，严格控制建设规模和开发强度。
规划区内限建区面积为261.6km2，占规划区面积的 24.2%。
 适建区范围包括禁建区和限建区以外的区域，主要分布在辽阳中心城区、兰家镇、王家镇、沙岭镇和罗大台镇等镇区周边。
规划要求，该区域应合理规划土地利用的结构和布局，做好城乡发展规模的控制，避免城乡建设用地的无序扩张，节约集约利用土地资源。
注重市政基础设施和公共服务设施的配置，优化建设模式，构建空间合理、总量充足的绿地系统和防护体系，改善人居环境。
规划区内适建区面积为 174.4km2，占规划区面积的 16.1%。
 二、城市总体规划 。
按照“经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设”五位一体的总体布局，辽阳市提出了“加快建设‘四个（智慧、文明、美丽、幸福）辽阳’，创建国家历史文化名城，形成经济发达、社会稳定、生活富庶、社会文明、环境优美、特色突出，人民群众生活水平显著提高，城市生态环境明显改善，具有综合功能的现代化大城市”的总体建设目标。
 围绕总体建设目标，提出了构建“核心优化、两轴拓展、东西保育”的国 土开发总体战略格局，制定了“沈大发展轴主要城镇协调发展构架”和“中心城区及周边乡镇协调发展的策略”；规划“两轴（主轴“沈大发展轴辽阳段、次轴“辽中地区环线高速公路沿线发展轴辽阳段”）两翼（西部平原农业生产区，东部山区矿产、旅游发展片区），一主（中心城区）三副（辽阳县城、灯塔市区、弓长岭区），六心多点（佟二堡镇、铧子镇、刘二堡镇、黄泥洼镇、罗大台镇、下达河乡）”的市域城镇空间结构（图 1-5）。
  图1-5  辽阳市域城镇空间结构图 。
在历史文化保护和旅游发展布局方面，提出了整体保护传统空间格局和自然山水特色，挖掘辽阳历史文化名城的价值特色和文化内涵，保护历史文化遗存，积极建设“东北第一城”和国家历史文化名城的目标。
制定了保护市域山 体、水体等自然环境基底，重点保护“一带（太子河文化遗产及自然风光带）、两片（首山及其周边文化遗产聚集区和弓长岭文化遗产聚集区）”历史遗产集中分布区山水保护格局的规划。
2020 年底，成功获批“国家历史文化名城”称号。
 在城市防灾减灾方面，提出重点防治地面塌（沉）陷、地裂缝、崩塌、滑坡和泥石流等地质灾害，建立全市地质灾害群测、群防预警网络及重点地区的专业监测预报网络，建设全市地质灾害空间数据库及信息系统。
建立市、区、乡镇街道、受灾主体 5 级地质灾害应急系统，实施地质灾害防治的规划管理，完善建设工程地质灾害安全性评价制度，实施重点地区地质灾害防治工程，保证城镇和重大工程安全。
 在中心城区规划区，根据城市功能定位划定了“一心四片两组团”的城市空间发展格局。
其中，“一心”为旧城和周边区域，功能定位为城市金融商贸、商业服务、行政办公、文化娱乐综合区和重要的历史城区、环境优良的城市居住区。
“四片”包括铁西、西南、东南、河东四个片区，分别为工业及经济技术开发区，集文化体育、科研文教、商业为主的综合服务区和环境优良的城市居住区，国家级经济、技术开发区和区域性仓储物流区，行政办公、文化教育、商业金融、旅游服务和居住综合功能新区。
“两组团”指庆阳组团、宏伟组团，分别为国家特殊的化工企业区和生活区，国家重要的石化产业基地及生活区。
在此基础上，提出城市建设在结合已有设施的基础上，由内至外逐步拓展，将生产建设性用地向铁西和辽化东南方向发展，引导产业向铁西地区和辽化地区集聚；生活建设用地向河东及西南方向拓展，积极创造条件，逐步形成跨河而立的滨水城市。
针对中心城区地下空间利用，提出了合理开发利用，扩大城市空间容量，提高城市土地利用效率，提升城市人居环境品质；预控城市地下空间资源，为未来辽阳市地下空间规模化、网络化开发预留发展空间的具体要求。
     第二章，区域地质环境条件。
第一节，地形地貌条件。
辽阳地区处在辽东低山丘陵与辽河平原的过渡地带，总的地势是东南高西南低，自东南向西北倾斜。
东南属千山山脉西麓低山丘陵地带；东北部位于龙岗山脉尾部丘陵地带；西部位于下辽河平原东侧边缘地带。
全市最高点位于辽阳县水泉乡，该地界临岫岩、凤城和本溪县，大黑山是境内第一高峰，海拔1181m；最低点位于界临海城市、台安县和辽中县的唐马寨和穆家镇。
全市山区面积约 2376.46km2，占全市总面积的 50.11%；平原区面积约 2270.23km2，占全市总面积的47.86%；河流湖泊96.31km2，占全市总面积的 2.03%。
  图2-1  辽阳市地形晕渲图 。
 地貌类型齐全，分异规律清晰，层状地貌典型，地貌分区规整，由南至北大致为中山区、低山区、丘陵区、台地区、平原区五类主要地貌区（图 2-2），细分为平坦的低海拔冲积平原、低海拔冲积河漫滩、低海拔古河道洼地、低海拔牛轭湖洼地、低海拔河谷平原、起伏的低海拔冲积洪积低台地、侵蚀剥蚀低海拔平缓低丘陵、侵蚀剥蚀低海拔缓低丘陵、侵蚀剥蚀低海拔陡低丘陵、侵蚀剥蚀低海拔极陡低丘陵、侵蚀剥蚀小起伏缓低山、侵蚀剥蚀小起伏陡低山、侵蚀剥蚀小起伏极陡低山、侵蚀剥蚀小起伏极陡中山 14种类型。
  图2-2  辽阳市地貌类型分区图 。
    第二节，基岩地质特征。
一、地层 。
区内出露的基底地层为新太古界鞍山岩群、古元古界的辽河群，盖层为新元古界的青白口系，古生界的寒武系、奥陶系、石炭系，中生界白垩系，新生界第四系（图 2-3）。
本次以 1:25 万区域地质调查资料[7-9]为主要参考，结合项目调查成果，对辽阳地区基岩地层情况由老至新简述如下：  图2-3  辽阳市地质略图 。
（一）新太古界 。
1.鞍山岩群茨沟组（Ar c） 。
 呈条带状零星分布于辽阳市东北山区，前牌坊、后牌坊、鸡冠山一带，区内最大厚度为 590m。
主要岩性为灰黑色细粒斜长角闪岩、灰黑色细粒黑云变粒岩、灰褐色片麻岩夹灰黑色磁铁石英岩、灰色滑石片岩、透闪片岩。
与弓长岭花岗岩（ηγ Ar ）粉灰色片麻状二长花岗岩呈韧性剪切接触。
 2.鞍山岩群大峪沟组（Ar d） 。
大面积分布于弓长岭区北部，太子河南部一带，团山子、棉花堡子、大峪沟等地，厚度约 700m。
岩性主要为黑云变粒岩，云母斜长片麻岩、二云片岩、石英岩。
角闪片岩、二云石英片岩、黑云变粒岩、浅粒岩、二云变粒岩夹磁铁石英岩扁豆体，角闪变粒岩等。
与上覆辽河群浪子山组（Pt l）呈角度不整合。
 （二）下元古界 。
1.辽河群浪子山组（Pt l） 。
位于辽河群最下部，主要分布于主要分布于弓长岭区汤河水库一带、上麻屯至水泉村、黑牛庄一带，厚度最大>1220m。
岩性主要为含石榴石墨蓝晶堇青石二云片岩、二云石英片堡子岩，白云母石英片岩夹变粒岩、浅粒岩。
底部断续分布有石英岩。
与上覆里尔峪组（Pt lr）呈整合接触关系。
 2.辽河群里尔峪组（Pt lr） 。
主要分布于弓长岭汤河水库一带、上麻屯至水泉村、黑牛庄一带，最大厚度 980m。
岩性主要为白云岩大理岩、方解大理岩及二云石英片岩、石英岩、二长变粒岩、含电气黑云斜长变粒岩及更长变粒岩，局部夹大理岩、石英斜长方解大理岩夹绿泥白云斜长变粒岩等。
与上覆高家峪组（Pt g）呈整合接触关系。
 3.辽河群高家峪组（Pt g） 。
主要分布于辽阳市周家沟、鸡鸣寺西沟，最大厚度 1487.6m。
岩性主要为含碳绢云母及斜长黑云绢云母千枚岩、条纹条带状白云石大理岩质糜棱岩及灰白色糜棱岩化含透闪白云岩大理岩、碳质绢云扮演及糜棱岩化方解大理岩等。
与上覆大石桥组（Pt d）呈整合接触关系。
 4.辽河群大石桥组（Pt d） 。
主要分布于辽阳县南部吉洞峪、长沟、鸡爪、水泉一带，最大厚度 1384m。
由下至上分三段，即王家沟段（Pt dw）、华子峪段（Pt dh）、杨树沟段（Pt dy）。
岩性主要为灰白-黑灰色条带状方解大理岩、灰绿色斜长片麻岩、二长变粒岩及灰白色白云石大理岩。
与上覆盖县组（Pt gx）、青白口系钓鱼台组（Qbd）呈平 行不整合接触。
 5.辽河群盖县组（Pt gx） 。
主要分布于辽阳县南部翁家、高家铺子、三道沟一带，最大厚度>1598m。
由下至上分二段，即汤家沟段（Pt gxt）、江还山段（Pt gxj）。
岩性主要为变质长石石英岩及千枚岩、碳质板岩等。
区内未见顶。
 （三）上元古界 。
1.青白口系钓鱼台组（Qbd） 。
分布在太子河流域，小屯、寒岭、唐家堡子一带，小屯一带厚约 80m，下部以变质（含砾）长石石英砂岩夹海绿石石英砂岩、泥质粉砂岩为主，夹变质石英砂岩、石英质砾岩和变质含砾不等粒杂砂岩等，底部具变质底砾岩；上部以巨厚层变质（含砾）石英砂岩、灰绿色薄-中厚层海绿石石英砂岩、含砾长石石英砂岩为主，夹变质黏土岩。
与上覆青白口系南芬组（Qbn）呈整合接触。
 2.青白口系南芬组（Qbn） 。
与钓鱼台组分布范围基本相同。
小屯姑嫂城一带厚度为 240m，岩性为紫色薄-微薄层粉砂岩夹黄绿色微薄层粉砂岩夹黄绿色微薄层钙质页岩及泥灰岩、蛋青色、灰紫色薄-中厚层泥质泥晶灰岩、紫色钙质页岩夹少量薄-微薄层泥灰岩透镜体、黄绿色钙质页岩。
与上覆南华系桥头组（Nhq）呈平行不整合接触。
 3.南华系桥头组（Nhq） 。
与南芬组分布范围大致相同，在磨子沟、石墨山、贾彬、葠窝水库以西。
小屯苏家堡一带厚度为 640m，岩性为灰白色厚-中厚层中细粒硅质胶结石英砂岩夹薄层-微薄层细粒石英砂岩及少量灰黑色粉砂质页岩、深灰色粉砂岩、灰白色厚-中厚层中细粒硅质胶结含海绿石石英砂岩夹薄层细粒石英砂岩。
岩石发育水平层理、平行层理、斜层理、双向斜层理、交错层理、微波状层理及波痕泥裂等沉积构造。
与上覆南华系康家组（Nhk）呈整合接触。
 4.南华系康家组（Nhk） 。
与桥头组分布范围基本相同。
下部岩性为黄绿色粉砂质页岩、薄-微薄层细粒石英砂岩夹薄层泥灰岩透镜体，中部浅灰色薄-中厚层泥灰岩夹灰绿色粉砂质页岩，上部为灰紫色、灰绿色粉砂质页岩夹薄层细粒石英砂岩，发育震积岩和滑塌砾岩。
岩石发育水平层理、平行层理、斜层理及冲刷面。
与上覆寒武系碱厂组（∈ j）呈平行不整合接触。
  （四）下古生界 。
1.寒武系碱厂组（∈ j） 。
主要分布在于辽阳市区中东部与太子河一带、花牛堡子、下缸窑、后境山等地。
在小屯地区沉积厚度 30-60m。
下部为深灰色、灰黑色花纹状灰岩，局部含沥青及燧石结核，中部出现薄层溜状灰岩及条纹状白云质灰岩，上部为灰紫色页片状-薄板状泥灰岩，顶部为条纹状灰质白云岩。
与上覆寒武系馒头组（∈md）呈整合接触关系。
 2.寒武系馒头组（∈ md） 。
出露位置大致与碱厂组相同，在小屯一带沉积厚度 300m。
下部为紫色粉砂质页岩为主要岩性标志，中部为暗紫色云母质粉砂质页岩，上部为灰绿色厚-中厚层含海绿石长石石英砂岩为主要岩性标准。
与上覆寒武系张夏组（∈ z^）呈整合接触关系。
 3.寒武系张夏组（∈ z^） 。
在工作区分布范围基本与馒头组相同，厚 220-330m。
底部为灰色厚-巨厚层含燧石条带生物碎屑鲕粒灰岩，灰色厚层、巨厚层含生物碎屑中粗粒鲕粒灰岩夹灰色厚-中厚层藻类岩及薄层泥质条带灰岩，中部为灰黑色粉砂质页岩夹薄层泥质条带灰岩或生物碎屑鲕粒灰岩，灰黑色粉砂质页岩与浅灰色薄-微薄层细晶灰岩韵律性互层，上部为浅灰色厚层、巨厚层藻灰岩夹厚-中厚层含生物碎屑鲕粒灰岩，灰色厚-中厚层藻灰岩夹薄层条带细晶灰岩、黄绿色粉砂质页岩及含生物碎屑鲕粒灰岩。
与上覆寒武系崮山组（∈ g）呈整合接触关系。
 4.寒武系崮山组（∈ g） 。
在工作区分布范围基本与张夏组相同，厚 40-70m。
岩性主要为灰紫色薄-中厚层中细粒鲕粒灰岩、紫色粉砂质页岩夹灰绿色粉砂质页岩、薄层泥灰岩及薄层砾屑灰岩、灰色薄-中厚层粉晶灰岩，底部见紫色石灰岩质砾岩，偶见沉积间断面。
与上覆寒武系炒米店组组（∈ c^）呈整合接触关系。
 5.寒武系炒米店组（∈ c^） 。
分布范围基本与崮山组相同，厚 50～80m。
岩性以灰色中厚层砾屑灰岩与薄-泥质条带灰岩、花纹灰岩、浅灰色厚-中厚层含藻泥粉晶灰岩（藻灰岩）为主，夹薄层瘤状灰岩、泥质条纹灰岩、藻灰岩等。
在灯塔市西大窑甜水峪南山发现Calvinella碎片。
与上覆寒武-奥陶系冶里组（∈ O y）呈整合接触关系。
  6.寒武-奥陶系冶里组（∈ O y） 。
分布在文圣小屯、梅花岭及灯塔田官屯、甜水峪水库周边，厚度＞160m。
岩性下部为灰褐色厚-中厚层藻细晶白云岩、灰褐色薄-中厚层中细晶白云岩、黄灰色薄层砾屑灰岩；上部为灰色薄-中厚层砾屑灰岩夹薄层泥质条带泥晶灰岩，顶部为灰色薄-中厚层砾屑灰岩夹黄绿色钙质页岩及厚层花纹状含生物碎屑白云质泥晶灰岩。
与上覆奥陶系亮甲山组（O l）呈整合接触关系。
 7.奥陶系亮甲山组（O l） 。
分布在辽阳市区北部、太子河南岸的下平州、花牛堡子、下缸窑、后境山等地，厚度 40-170m。
该组岩性下部以灰色中厚层花纹状燧石条带白云质灰岩、白云岩、泥晶灰岩为主，上部以灰白色薄-中厚层含燧石结核粉晶白云岩，夹厚-中厚层白云质灰岩等。
在西大窑甜水峪南山发现 Manchuroceras manchurense, Hemipiloceras cylindricam, Archaeoseyphia sp.等与上覆奥陶系马家沟组（O m）呈整合接触关系。
 8.奥陶系马家沟组（O m） 。
分布在辽阳市上、下缸窑等地，厚度 40-170m。
主要岩性为下部灰色薄层-中厚层花纹状灰岩、薄层砂屑白云质泥晶灰岩，深灰色中厚层泥质花纹灰岩夹薄层砂屑白云质泥晶灰岩；中部为灰色中厚层-厚层状含燧石结核灰岩、花纹状白云质灰岩，深灰色中厚层泥晶含白云石灰岩；上部为灰色厚层-巨厚层灰岩、含白云质灰岩及白云岩，中厚层白云质瘤状灰岩等。
在西大窑甜水峪南山富含角石化石，发现 Wutinoceras  Armenoceras  richthofeni  A.lianchuensis  nov.sp., Ormoceras nudum, Tofangoceras sp。
与上覆石炭系本溪组（C b）呈平行不整合接触关系。
 （五）上古生界 。
1.石炭系本溪组（C b） 。
主要分布在于辽阳灯塔市铧子镇、西大窑镇、上缸窑及弓长岭寒岭镇一带，总厚度 187m。
主要岩性为紫红色含铁角砾状泥岩、紫色铁质粉砂岩夹灰绿色粉砂质页岩、黄绿色铁质胶结粉砂岩、杂色粉砂质页岩夹土黄色薄-中厚层岩屑石英杂砂岩，与上覆石炭系太原组（C t）呈整合接触关系。
 2.石炭系太原组（C t） 。
分布范围基本与本溪组相同，分布在辽阳灯塔市铧子镇、西大窑镇。
岩性 主要为黄绿色薄-中厚层含云母长石石英杂砂岩、灰绿色薄板状泥质粉砂岩、黄绿色厚-中厚层铁质胶结细粒砂屑石英杂砂岩，见灰色薄-中厚层生物碎屑灰岩；局部夹薄煤层。
在邻区本溪一带，发现腕足类化石。
与上覆石炭-二叠系山西组（C P s^）呈整合接触关系。
 3.石炭-二叠系山西组（C P s^） 。
分布范围基本与太原组相同，分布在辽阳灯塔市铧子镇、西大窑镇。
岩性主要为浅灰色薄板状粉砂质铝土质页岩、浅灰色薄-中厚层铁质胶结中细粒岩屑石英杂砂岩、黑色碳质页岩，夹数层煤线。
该套地层是区内主要的含煤层系，在邻区本溪柳塘煤矿的煤层夹层中黑色页岩中发现 Codaites Kaipingensis 及（六）中生界 。
白垩系小岭组（K x） 。
分布在辽阳县下达河乡一带，在弓长岭区寒岭镇有少量出露。
一段岩性主要为灰绿色薄-中厚层铁质钙质胶结中粗粒岩屑长石砂岩、凝灰质胶结砂质细砾岩、凝灰岩；深灰色蚀变气孔杏仁状安山岩、安山质凝灰质火山角砾岩。
二段主要为灰紫色-灰白色流纹质玻屑凝灰岩、灰绿色流纹质晶屑凝灰岩、紫色流纹质火山角砾岩、暗紫色粉砂质泥岩。
 （七）新生界 。
主要见第四系，广泛分布于辽阳市西部平原区和东部山区河谷地段。
详细见“第三节 第四纪地质”描述。
 二、岩浆岩 。
（一）侵入岩 。
工作区侵入岩主要分布在偏岭-寒岭断裂带南侧区域弓长岭与辽阳县、灯塔市东部交汇地带和辽阳县南部基岩区，岩体分布受构造控制明显（图 2-3）。
岩体形成时代由老至晚为新太古代、古元古代、中元古代、中生代晚三叠世、侏罗纪、早白垩世，岩性有超-基性、中性、酸性、碱性岩[7-9]。
太古代、元古代侵入岩经历多期变质变形作用，岩性主要为片麻状黑云母二长花岗岩、白云斜长花岗岩、片麻状中细粒奥长花岗岩、斜长花岗岩、斜长角闪岩、伟晶岩、变质辉长岩、变质辉绿岩；其中，太古宙片麻岩（弓长岭片麻岩，U-Pb 年龄2574.2±78Ma；虎庄片麻岩，U-Pb 年龄 2524.85Ma；）、花岗岩（奚家堡子奥长 花岗岩，U-Pb 年龄 2414±7Ma）分布面积最为广泛，集中在弓长岭、灯塔、辽阳县交汇处，受偏岭-寒岭断裂带等区域构造控制，呈带状分布，与区内部分岩浆溶离型、结晶分异-贯入岩浆型金属矿床成因有一定关系；元古宙侵入岩（岩性主要为变质辉长岩、变质辉绿岩；Rb-Sr 年龄 17784±90Ma）主要分布在隆昌-甜水一带，以岩墙、岩株状产出，斜切侵入辽河群，与岩浆溶离型、接触交代型、充填型、矽卡岩型金属矿床成因相关。
晚三叠世侵入岩主要为细粒闪长岩，以岩株状产出，分布在吉洞峪乡南侧。
侏罗纪侵入岩主要为中细粒二长花岗岩、中细粒黑云母二长花岗岩（U-Pb 年龄 130-139Ma），呈岩株状分布在隆昌镇-吉洞峪乡西侧。
早白垩世侵入岩主要为中-细粒黑云母钾长花岗岩、碱长花岗岩（K-Ar 年龄 128-130Ma）、斜长花岗岩（K-Ar 年龄 103Ma），分布在下达河乡-八会镇一带，以岩株形产出，在本区形成了特有的花岗岩地貌。
 （二）火山岩 。
本区火山岩分布较为局限，主要分布在辽阳县下达河乡一带（图 2-3），为白垩系小岭组，岩性可分为火山熔岩（安山岩、流纹岩）、碎屑熔岩、火山碎屑岩（安山质火山角砾岩、流纹质角砾岩、流纹质玻屑凝灰岩、流纹质晶屑凝灰岩）、火山碎屑沉积岩、潜（次）火山岩（见本节 小岭组描述），呈喷溢相产出，个别为侵出相。
 三、变质岩 。
区内变质岩，以区域变质岩类为主。
分布在新太古代、中-古元古代老地层和侵入岩中，包括变质深成岩（侵入岩）、变质表壳岩（地层）。
太古宙区域变质表壳岩主要分布于鞍山群茨沟岩组、大峪沟岩组，变质作用程度为角闪岩相。
太古宙区域变质表壳岩分布于辽河群地层之中，变质作用程度为低绿片岩相-低角闪岩相。
 动力变质岩，按成因分为鞍山旋回动力变质岩和吕梁旋回动力变质岩。
前者以构造片麻岩、片岩、糜棱岩为主，分布在太古宙地质体糜棱岩带-韧性剪切带中；后者岩性主要为构造角砾岩、碎裂岩，分布在构造破碎带或韧性剪切带中。
接触变质岩分布较少，主要燕山期岩浆岩外接触带内有所见。
 四、地质构造 。
（一）构造演化 。
 辽阳市大地构造位于华北陆块北缘东部胶辽吉地块与下辽河-辽东湾新生代裂谷的交接地带[10,11]。
据 1：25 万区域地质调查报告[7]记录，自太古宙起，区内经过鞍山期、吕梁期、晋宁期、加里东-海西期、印支期、燕山期、喜山期多期次构造运动，不同期次、不同方向的构造叠加与改造，致使本区构造形态异常复杂，发育有深层次韧性变形，也有中-浅层次脆性变形，构成了纷繁多样的构造格架。
按时间先后，大致如下： 太古宙-古元古代为结晶基底形成阶段（鞍山期-吕梁期），基底主要为太古宇表壳岩、变质深成岩（鞍山岩群）及下元古界辽河群层状变质岩系组成，主要构造行迹为深层次韧性变形，形成近 EW 向韧性剪切带和 NW 向褶皱、断裂。
主要分布在辽阳东部与本溪接壤的银匠水库至葠窝水库一带、辽阳县南部区域。
 中元古代-古生代处于古亚洲构造域，为陆块盖层形成发展阶段（晋宁期-加里东、海西期-印支期），盖层主要出露于辽阳-本溪凹陷中，主要包括上元古界（青白口系、南华系）、古生界（寒武系、奥陶系）陆源碎屑岩、碳酸盐岩及中生界（白垩系）河湖相及陆相火山-沉积岩系，发育有近 EW 向展布的中元古代、晚古生代陆缘造山带。
主要分布在辽阳市中南部、河栏镇以东区域。
 中生代以来工作区处于太平洋构造域，经燕山期-喜山期构造运动，形成了以NE、NNE及NW向构造为主的构造行迹，基本形成现今的构造格局。
 （二）构造形迹 。
郯庐断裂为控制本区构造形态的主要的深大断裂，在调查区内主要表现为营口-佟二堡断裂（依兰伊通断裂带西南侧）、偏岭-寒岭断裂带。
前者隐伏于辽阳市西部平原区，形成于早先寒武纪，为区内主干断裂之一，走向 NE；后者出露于辽阳市中南部首山-弓长岭-寒岭一带，活动于晚三叠世-早白垩世，控制了鞍、辽-本地区现今各时代地质体的空间分布。
 区内其他规模较大的断裂和褶皱分布特征如下： 1.褶皱 。
老齐岭-高家沟复背斜：轴向 EW，倾向 N，南翼为浪子山组、北翼为南华、寒武及奥陶系。
弓长岭背斜：位于弓长岭-汤河一带，轴向 NEE，轴部为混合岩、两翼为茨沟组。
弓长岭矿区复式褶皱构造：位于弓长岭背斜南翼，轴向 310°-330°，倾向 SE，倾角 10°-45°。
独木-哑叭岭-八盘岭复式褶皱：褶皱轴向近EW，由两个向斜和一个背斜构造构成复式褶皱构造。
  2.断裂 。
三家子-安平断裂：呈 NE 向延伸，倾向 NW，倾角 80°-85°，破碎带宽数米至数十米。
姑嫂城-贾彬断裂：NE延伸，长约 13km，倾向 NW，倾角 70°。
翁家沟断裂：呈 NNE 向延伸，区内延长 3km。
泉眼背-山咀子断裂：近 EW 向的弧形断裂，向南陡倾。
 （三）新构造运动与地震 。
辽阳市上新世至第四纪新构造运动的重要特点是垂直运动[12]，东部丘陵-山区新构造运动表现为中等幅度的上升，呈间歇性震荡运动；西部平原区属下辽河断陷盆地边缘，燕山运动以来新近纪开始整体性下降，形成差异性升降。
总体上以长大铁路线为界（图 2-4），界限以东表现为上升隆起区，以西为下降沉降区。
  图2-4  辽阳地区新构造运动示意图 。
（据《辽阳市活断裂探测及地震危险性评价成果报告》改动） 调查区地震区划属华北地震区，主要受郯庐断裂带控制。
资料显示[13]，调查区地震动峰值加速度为 0.1～0.15g，相当于地震基本烈度Ⅶ度。
 据 2005-2020 年辽阳地区地震记录资料（中国地震台网中心 国家地震科学数据中心），本区共发生地震 77 次（图 2-5）。
震中位置显示，震中多分布于营口-佟二堡断裂及偏岭-寒岭断裂带附近。
后者附近地震频次多，震级多小于 1.5级；前者附近地震频次相对较少，震级均大于 1.8 级，2013 年在灯塔市与沈阳苏家屯交界处曾发生 5.1级地震。
    图2-5  辽阳市断裂构造与地震震中分布图 。
    第三节，第四纪地质特征。
一、地层结构与沉积特征 。
地表出露中、上更新统及全新统，下更新统仅埋藏于佟二堡-刘二堡一线以西地区。
总体上，在西部平原区以河流相为主，厚度由山前至西逐渐加大；东部低山、丘陵区第四系不发育，主要在河谷区呈条带状分布，厚度一般数米至十多米，根据本次调查成果和已有资料[7,8,14]，总结具体特性（图2-6）如下： （一）下更新统（Qp ） 。
埋藏深度在-130 至-140m，最下部底板埋深-200 至-300m，直接覆盖于基岩之上。
下部为冰碛、冰水堆积，分布于刘二堡、烟郎寨以西的平原区；埋深-140至-250m，厚 10-50m 左右，由东至西逐渐变薄；岩性为棕黄色、棕红色黏土含砾石层或混土砂砾石层，砾石以磨圆较差的石英砂岩为主，砾径 2至 4cm，最大至 13cm以上；其中佟二堡-黄泥洼一带为灰白色与灰绿色冰水相混土砂砾石层，内加中砂层。
上部为河湖相堆积，在佟二堡-柳壕以西地区，埋深-40 至-220m，厚 50 余 m，岩性为灰、深灰色中细砂与粉细砂层，夹黏土或粉质黏土薄层，往东则为黄色或浅黄色砂砾石层。
  图2-6  辽阳地区第四纪地层三维结构图 。
（二）中更新统（Qp ） 。
区内较为发育，多埋藏在平原下部的近山前地带，在东部山区河谷高阶地 亦有零星分布。
成因较为复杂，包括冰碛、冲积、风积和洪积。
丘陵及山前倾斜平原主要为冰碛、冰水堆积及坡洪积，冲积平原则以冲-洪积地层为主。
 黄泥洼组冰碛、冰水相地层（Qp gl-fgl）分布于辽阳县的刘二堡至烟郎寨一带，埋深-110 至-170m，层厚 10-50m,岩性为黄褐、棕黄、砖红色粉质黏土或砂砾石（砾径20-50mm，局部 150-200mm，磨圆较差的石英岩砾为主）混土。
 梅花岭组坡洪积地层（Qp dpl），从辽化、东京陵至小屯镇的梅花岭，向北延伸至沙浒、铧子一带，组成山前黄土台地形，标高 50-80m，厚度约 20m，北东向展布，东西宽达 10余km。
岩性以黄褐、褐黄色黄土、粉质黏土为主。
 冲积相地层（Qp al）主要分布在本区山前冲积扇地带，埋深-70m 至-150m，层厚约 50m，岩性在扇顶部位为砾卵石、砂砾石层（砾径 2-5mm，局部 150mm，石英岩砾为主）；在扇中向西，岩性变细，以中粗砂、中砂层为主；至扇缘为细颗粒黏性土。
 在东部低山-丘陵区有洞穴堆积，发现哺乳动物化石，岩性为棕黄、棕红色粉质黏土含碎石层、角砾层等。
 （三）上更新统（Qp ） 。
该地层成因类型包括冲积、冲洪积、坡洪积等类型。
 冲积层（Qp al）分布在西部平原区下部，以太子河扇为主体的冲积扇，堆积于中更新统之上。
岩性主要为灰色中细砂、灰白色中粗砂含砾、深灰色细砂含砾。
北部颗粒粗，结构简单；南部颗粒细、结构复杂，厚度 5-25m，所含石英质砾石直径均在0.2-1.0cm。
 冲洪积层（Qp pal）分布在西部平原区下部和东部低山丘陵区近山地段，岩性为砂卵砾石和粉质黏土类。
总体上，砂卵砾石层分布较广，达冲洪积层 50%左右，厚度 30-40m，卵砾石以次棱角状石英岩、花岗岩为主，夹厚约 10m的中粗砂薄层。
黏性土层多含有铁锰结核，由山前至平原区逐渐增厚；在东京陵至沙浒、铧子一带，分布有厚约 7m 褐色黄土层。
光释光年龄 63.59±5.52ka（样品取自冲积层粉质黏土）。
 坡洪积层（Qp dpl）分布在河谷两侧坡脚和辽阳市区至小屯山前地带，岩性为棕黄色黏土或黄土状粉质黏土，厚度 5-20m。
 （四）全新统（Qh） 。
该地层分布最为广泛，包括西部平原区大部分区域和太子河、兰河、汤河 河谷一级阶地、河漫滩、现代牛轭湖、湖沼洼地，厚度 11-17m。
其成因类型包括冲洪积、冲积及人工堆积。
 下全新统以冲洪积层（Qh1pal）为主，分布在西部平原区及东部低山丘陵区河流一级阶地上，岩性为土黄色粉砂、黄褐色粉砂质泥、土黄色亚砂土、灰黑色粉质黏土、棕黄色砂砾石，总厚度约 15m。
冲积层（Qh1al），少量分布在西部冲积平原区，岩性为黄褐色粉土、黄色中细砂、灰白色粉细砂，由东向西厚度逐渐增加，分布不连续，厚度约 10-15m。
光释光年龄值 7.38±1.53ka[7]。
 中全新统以冲积层（Qh2al）为主，分布在现代河床主槽一侧或两侧，多呈带状分布。
岩性呈“二元结构”，主要由一套灰黑色粉砂质泥和含砾粗灰白色砂砾石及淤泥夹层组成，交错层理发育，富含黑色腐殖质，厚 0.5-4.5m。
光释光年龄值 5.37±1.53ka、8.03±1.53ka（样品分别取自冲洪积层黄褐色、灰黄色粉质黏土）。
 上全新统冲积层（Qh3al）为主，分布在现代河流河床中。
岩性主要为砂、砂砾石，厚 0.5-2.5m。
光释光年龄值 2.63±0.15ka（样品取自河漫滩粉砂层）。
另外，人工堆积层（Qh3ml），一类分布在辽阳大孤山、齐大山铁矿周围，主要为选矿矸石、废渣组成，另一类广泛分布于人类活动区域地表，由人为扰动的土、砂砾石及建筑废渣组成，形成年代为近几十年。
 按《全国地层指南》（2001）推荐方案，对全新世和更新世地层层序进行厘定，如表2-1。
 表2-1  辽阳地区第四纪地层层序表 。
 二、沉积环境演化 。
辽阳地区受第四纪垂向构造运动作用，导致区内东部丘陵-山区和西部平原区第四系成因及岩性组合有较大差异。
前人将本区特别要是太子河冲积扇的沉积演化史划分为四个阶段[7,8,15]： 早更新世冰碛、冰水沉积和河湖积相堆积期。
该阶段本区气候和沉积环境发生明显变化，由温暖湿润逐渐向干冷变化；东部山区出现山麓和山谷冰川，山前倾斜平原下部发育冰碛和水冰沉积物，岩性为棕红色黏土或混土砂砾石夹砂层，厚度 10-50m，30m 左右，地层孢粉含较少的松、藜、蒿等。
到早更新世晚期，气候转暖，下辽河平原形成一些规模较小的向心河系，太子河、浑河雏形初成，西部平原区堆积了一套河湖相沉积的灰色中细砂和粉细砂层。
总体上，在这一时期，辽阳地区第四系沉积边界开始形成。
 中更新世冰碛、冰水沉积和太子河冲积扇形成时期。
进入该阶段，下辽河东部山前地带差异性构造运动显著，使得山区呈断块状上升，平原区继承性下降，在老构造断裂的基础上衍生出新的断裂。
同时，西部平原区第四系沉积范围不断增加，并向东部山前地带扩展，基本上同现代第四系范围一致。
在中更新世早期， 气候偏冷，山前地带以黄泥洼为典型的冰碛和冰水沉积为主，岩性为黏土含砾或砂砾石混土；东部山区则为冰川沉积，见冰川侵蚀地形。
至中更新世晚期，气候转暖，太子河、浑河各支流汇通成干流，太子河经辽阳出山口逐渐形成冲积扇；该过程中受东部山区差异性抬升左右，河流下切能力增强，将大量粗碎屑物质带出山外，在河水搬运能力稳定的情况下，造成快速沉积，导致扇面河流不断改道，形成放射性水系，使得扇体粗粒物质呈扇面状分布，同时受水动力条件差异影响使得携带的不同物质形成飞均质性扇体。
这时期在丘前见黄土堆积，厚约 20m；平原区为冲积相沉积，岩性为砂砾石、中细砂和粉细砂层，厚约 50m，地层孢粉见松和少量桦，草本以藜、蒿、水龙骨为主。
东部低山丘陵区存在洞穴堆积。
 晚更新世太子河冲积扇加积时期。
该阶段太子河平原表现为继承性下沉的特征，东部山区持续抬升且幅度较大，河系两侧形成不对称的基底阶地。
山前地带太子河扇则表现为中更新世扇体接受再沉积，扇体范围向东部山前推移。
同时，受气候大幅度变化，太子河洪水量基本大于中更新世，从而形成更厚的砾卵石、砂砾石层，也成为鞍辽地区重要的地下水供水水源地。
该阶段气候经历了冷-暖-冷的变化，沉积环境以冲洪积和坡洪积为主，冲积层分布扇顶部位，岩性以砾卵石为主，厚 25-35m；扇后分布有黄土层，厚约 7m；坡洪积分布在河谷两侧及山前地带，多为粉质黏土，厚 5-30m。
下部地层见松、云杉、桦等木本针叶林植物孢粉，中部地层针叶林植物孢粉减少、蕨类孢粉增加，上部地层针叶松属孢粉有所增加。
 全新世较稳定阶段冲积相、冲洪积相及坡洪积相沉积时期。
进入全新世以来，下辽河平原下沉幅度变小，沉积环境较为稳定，气候温暖，该阶段第四纪沉积为冲积、冲洪积及坡积。
冲洪积层分布在西部平原区及东部低山丘陵区河流一级阶地上；冲积层分布在现代河床主槽一侧或两侧，多呈带状分布，遍及全区，岩性呈“二元结构”；坡洪积则主要分布在河谷两侧及山前地带。
同时，在河流附近还存在牛轭湖相沉积，在山前有小型的集水洼地湖沼相沉积，导致地层中有淤泥和淤泥质粉质黏土薄夹层或透镜体存在。
通过该时期沉积演化，形成了现有的地形地貌。
     第四节，水文地质条件。
一、地下水形成条件 。
受自然地理、水文气象及构造、地貌等因素控制，辽阳地区水文地质条件差异性较大，地下水资源分布不均匀。
各类岩石风化壳的构造裂隙、风化裂隙、孔隙裂隙，岩溶裂隙、孔隙等为降水的渗入和地下水的补给、径流、排泄提供了天然的场所。
具体特征如下： （一）东南部中-低山区 。
主要分布于河栏沟以南地区，由鞍山群、辽河群变质岩、岩浆岩，青白口系、南华系及上古生界、部分中生界火山岩系组成，形成了侵蚀构造中低山地貌。
地形陡峻、山峰高丛、地表植被发育，水系纵横交错，沟谷侵浊切割强烈，构造断裂极为发育。
地下水类型为强烈循环的裂隙潜水和裂隙承压水，丰富的大气降水为地下水的形成提供了丰富的补给来源，岩石中节理裂隙成为降水入渗运流的主要通道，往往在沟谷、坡麓以上升或下降泉的形式排泄地表，汇集成溪流，成为河流的源泉。
 （二）东部低山丘陵区 。
主要分布在河栏沟以北、辽阳市以东的低山丘陵地带，由青白口系、南华系变质岩及混合岩和古生代地层组成，形成剥蚀构造低山丘陵地貌。
山势较缓，坡降较小，河流切割较差，多为宽缓谷地。
构造断裂较简单，岩石总体较为完整，导水性、富水性较差；降水多沿表流流失，少量沿风化裂隙、构造裂隙向深层运流，经循环后多于断裂沟谷处以下降泉的形式排泄于地表。
该区地下水类型包括基岩裂隙水、裂隙岩溶水及风化裂隙水，分别赋存在断裂带和断裂交错地带、奥陶系灰岩溶洞和变质岩及混合岩风化壳中。
 （三）山区河谷盆地区 。
主要分布在峨嵋以东及汤河河谷盆地一带，面积狭小、第四系松散堆积层厚度不等，富水性由上游到下游逐渐增强。
浅层地下水类型以松散堆积层孔隙潜水为主。
地下水补给，除接受大气降水的垂直渗透外，亦接受临区基岩裂隙水的地下径流补给及其基岩裂隙中排泄出的泉水补给，另外洪水期河水补给也是一重要途径。
该类地下水主要沿着松散的砂砾石层径流，排泄于河水；另有部分浅层地下水以地表蒸发形式垂直排泄。
  （四）山前倾斜平原区 。
分布于太子河两侧山前地带，第四系主要由厚 20-30m黏性土组成，局部见有不连续的砂砾石透镜体夹层。
浅部黏性土层富水性较弱，降水除表流流失外，局部渗入粘性土孔隙及裂隙中形成暂时性的孔隙潜水，浅埋藏一般小于 5m。
深部富水程度不稳定，不连续的砂砾石透镜体中往往含有承压水，出水量可达1000t/d。
地下水除黏性土层中潜水渗入补给外，也接受覆盖层下基岩裂隙水的顶托补给；以侧向渗流形式排泄于邻区。
 （五）冲洪积平原区 。
主要为太子河、南沙河冲洪积扇分布区，地处太子河-峨嵋以西，南沙河-大孤山以北，运粮河以北区域（图 2-8、图 2-9）。
呈平坦开阔的平原地貌，松散堆积层分布较为稳定，浅表有厚 2-20m 的粉质黏土、黏土、粉土层，作为区域隔水层，封盖效果好；之下有 10-200m 厚的砂卵砾石层，其间夹有粉质黏土、黏土层或透镜体，构成双层结构含水系统。
地下水类型以松散堆积层孔隙水为主，包括孔隙潜水和承压水。
地下水补给来源有大气降水的垂直渗入补给，河水沿岸渗透补给，农业区灌溉水、渠道渗漏水补给，邻近基岩区侧向地下径流补给，上游河谷区第四系含水层中的孔隙潜水地下径流补给。
由于含水层的渗透性能强，地下水的径流条件较好，地下水循环交替较强，形成低矿化水质良好的孔隙潜水。
地下水排泄方式为地下径流流入下游地区、地面蒸发排泄，另外，区内工农业发达、人口相对集中，人为开采也是地下水排泄的重要途径。
 总体上，东部基岩区主要分布基岩裂隙水，在岩体破碎、节理裂隙发育或岩溶区地下水较为丰富，反之岩体完整或受强烈挤压作用含水条件不利的地段地下水资源较为贫乏。
山间河谷盆地及平原区主要分布松散堆积层孔隙水，前者分布面积小、松散层厚度不等，富水性不一；冲洪积平原区，分布广泛，砂砾石含水层渗透性好，且较为连续，地下水资源丰富[16]。
 二、地下水分布与富水性 。
根据赋存地下水的空间条件及含水层的特征，工作区地下水可分为四种类型，即松散堆积层孔隙水、碳酸盐岩类裂隙岩溶水、碎屑岩类孔隙裂隙水、基岩裂隙水（图2-8、图 2-9）。
   图2-8  辽阳市综合水文地质略图 。
（一）松散堆积层孔隙水 。
主要分布在太子河冲积扇地和山间河谷盆地区。
该类型地下水埋藏浅、储量大、易开采，可作为主要的应急供水水源。
此次调查结果显示，含水层单井涌水量多数在 3000m3/d以上（表 2-2）。
按其埋藏条件、水动力性质，将其进一步划分为松散堆积层孔隙潜水-微承压水（简称孔隙潜水）和松散堆积层孔隙承压水两类。
前者含水岩组为全新统和上更新统砂卵石、砂砾石、中粗砂等；后者含水岩组为中、下更新统砂砾石、中粗砂等；两者间以中更新统顶部粘性土层为区域隔水层，该隔水层主要分布在冲积平原区，厚度相对稳定，上下含水岩组构成双层结构含水系统；山前地区断续分布，隔水效果较差，浅、深层地 下水合为一层。
 表2-2  松散堆积层水文地质钻孔水量信息统计表 。
1.孔隙潜水 。
浅层潜水含水岩组包括全新统和上更新统的冲积层、冲洪积层，含水层分布稳定，厚度较大，颗粒较粗，是区内最佳含水岩组。
不同水文地质单元地下水赋存条件和含水岩组见表 2-3。
 表2-3  孔隙潜水分布统计表 。
部分资料来源：《辽阳市水资源评价》（2008） 根据单井涌水量潜水含水层可划分为四个富水等级，即：水量极丰富区，单井涌水量>5000m3/d；水量丰富区，单井涌水量 1000-5000m3/d；水量中等区， 单井涌水量＜1000m3/d；水量贫乏区，单井涌水量＜100m3/d。
 冲洪积扇水量极丰富区：主要分布在太子河山前冲洪积扇区，富水边界与冲洪积扇的砂砾石相边界相同。
含水岩组以砾卵石、砂砾石为主，颗粒直径一般小于 30mm，在者可达 100-300mm，分选好，砾卵石含量可达 70-80%以上，其它为中粗砂，基本没有黏性土夹层。
含水层埋深较浅，一般小于 10m。
太子河扇主要含水层埋深局部地段大于 10m。
含水层厚度 60-80m。
地下水位埋深小于5m，含水层渗透性能良好，渗透系数 50-150m/d。
 冲洪积扇及其边缘水量丰富区：分布于太子河冲洪积扇的边缘，含水岩组以中粗砂、中细砂为主，颗粒明显变细，厚度为 60-100m，地下水位埋深小于5m，渗透系数20-40m/d。
富水性变小，单井涌水量 3000-5000m3/d。
 山前冲积平原水量较丰富区：含水层主要分布在东部山前倾斜平原前缘。
含水岩组为中细砂、中粗砂，含水层厚度 20-50m。
地下水位埋深小于 5m，由山前向局部含水层颗粒较粗地段，渗透系数可达 20-40m/d。
单井涌水量 1000-冲积扇扇缘或扇间洼地水量中等-贫乏区：主要分布在灯塔、邵二台及鞍山北部与辽阳交接处。
含水岩组以黄褐色、棕黄色的黏土或粉质黏土层为主，约占 60%-90%，而扇的边缘处几乎全部为黏性土，并见有薄层淤泥质粉质黏土的夹层。
平原区单井涌水量 100-1000m3/d；山前台地区渗透系数多小于 10m/d，单井涌水量＜100m3/d。
 山间河谷水量丰富-中等区：主要分布在太子河峨峭以东地段以及其支流汤河河谷盆地等，一般面积狭小第四系松散堆积层厚度不等，7-19m，上游仅在3-5m，富水性由上游到下游逐渐增强，渗透系数可达 40-400m/d，单井涌水量1000-3000m3/d，河谷上游单井涌水量 100-1000m3/d。
 2.孔隙承压水 。
孔隙承压水含水岩组包括中更新统的冲洪积层，下更新统的冰水冲积层。
分布范围区域稳定隔水层限制，主要分布在冲积平原区。
受含水层混土和压实作用影响，地下水水力坡度小，渗透性变差，整个区域均属于水量中等区。
 东部山前倾斜平原的前缘，含水岩组以冲洪积层为主，岩性包括砂砾石，局部为中粗砂含砾、砾卵石等，颗粒较粗，但一般均混有不同量的黏性土，渗透性差，渗透系数多数小于 10m/d，富水性较弱，单井涌水量一般为 100- 西部平原，含水岩组以冲积、冲洪积层为主。
颗粒变细，多为中砂、中粗砂含砾，但含水层混土并有压实作用，富水性更差，单井涌水量多数在 200-400m3/d。
含水层分布稳定，厚度在 30-90m，由山前向中部平原递增。
渗透性能更差，渗透系数小于 5m/d。
  图2-9  辽阳市平原区含水岩组剖面图 。
（二）碳酸盐岩类裂隙岩溶水 。
覆盖型裂隙岩溶含水岩组，多分布在太子河两岸沙浒屯、公安卜一带，其上覆有厚 13-23m的黏土、粉质黏土层，下为奥陶系灰岩，在这一地区表层缺乏地下水，第四系松散无稳定含水层，而下部灰岩具有一定的富水性能，因此具一定的供水意义，可作为该区开发利用地下水的一个远景层位。
 裸露型裂隙岩溶含水岩组，岩性为寒武系的厚层灰岩、竹叶状灰岩夹有页岩隔水，另为上辽河群大石桥组上、下段的白云质大理岩、寒武系灰岩，主要分布于小屯幅太子河两侧一带。
灰岩多见三组节理，岩溶沿层面及裂隙发育不均一，岩石富水性相差较大。
地下水多沿层面裂隙以及溶洞呈上升泉形式涌出，泉流量一般为1-10L／s，在构造断裂处，流量显著增大。
 （三）碎屑岩类孔隙裂隙水 。
主要分布在下达河乡一带。
赋存于层状的碎屑岩裂隙孔隙中，具有承压性质。
含水岩组由侏罗系砂岩、砂砾岩构成。
该类型地下水富水性较差，泉水流量小于 1L／s。
虽有地下水的赋存，但因其岩性结构不具良好充水性能，仅在层间裂隙有地下水的储存，因此富水性较弱。
 （四）基岩裂隙水 。
主要分布在辽阳市东南部低山区。
一类为构造裂隙水，其中，富水性好的 地段，主要赋存于震旦系砂岩、石英岩和下辽河群变粒岩、浅粒岩、板岩、片岩、千枚岩、大理岩等岩层中；其构造裂隙极为发育，多见泉从网格状节理或构造断裂破碎带流出，泉流量在 0.1-1L/s。
富水性弱的地段，主要为分布在塔子岭一带的上辽河群、盖县组、大石桥组中段的片岩类中，构造裂隙不发育，岩体完整，泉流量小于 0.1L/s。
另一类为风化裂隙水，主要分布在首山、老林子岭一带，含水岩组多为鞍山群变质岩系及混合岩与混合花岗岩类，受多期构造作用和长期风化，岩石中节理、裂隙发育，泉流量大部份小于 0.1L/s。
 三、地下水补、径、排条件 。
工作区内地下水的补给来源因地下水的类型不同而有一定的差别。
山丘区裂隙水主要补给来源为大气降水入渗补给；平原区松散堆积层孔隙水的补给来源，除大气降水补给外，还有农田灌溉回渗、灌渠入渗等人为方式补给和地表河流入渗补给、侧向径流补给；山间河谷盆地下水地补方式包括，大气降水垂直渗透补给，邻区基岩裂隙水地下径流和泉水补给，汛期还接受河道洪水补给。
 地下水的径流条件取决于地貌条件及含水层的特征。
东南部山丘区由于地形陡峭，地下水水力坡度较大，径流条件良好，地下水通过裂隙、孔隙以径流形式排泄到河谷或平原。
西北部平原区，地形平坦，地下水水力坡度较缓，且含水层颗粒较细，地下水径流处于相对滞缓状态；但人类活动干扰也可能导致地下水径流发生改变，如 2018年之前在辽阳市西部、北部部分区域因地下水超采形成的地下水漏斗，曾改变了影响区域径流方向。
 地下水排泄方式受自然及人为因素影响，山丘区地下水主要以河川基流的形式泄流排泄，成为地表径流的一部分；在山前沟谷、坡脚地带，常见泉水排泄；另外，尚有部分地下水开采及河谷平原的潜水蒸发、山区与平原交界地带的山前侧向流出等。
平原区地下水的主要排泄方式为人工开采，占排泄量的大部分，其次为潜水蒸发，以及沿河地带的河道排泄。
 四、地下水水位动态特征 。
辽宁省地质环境监测总站对辽阳地区松散堆积层地下水水位统测结果[17-20]。
显示：2017 年，枯水期地下水水位总体呈上升状态，埋深区间 1.53-9.12m，水位最大变幅值 7.51m；丰水期地下水水位总体呈下降状态，埋深区间 1.20-11.01m，水位最大变幅值 6.31m。
2018 年，枯水期地下水水位总体呈下降状态， 埋深区间 1.1-11.6m（图 20-10、图 2-11），水位最大变幅值 5.53m（图 2-12）；丰水期地下水水位总体呈下降状态，埋深区间 1.01-11.39m（图 2-13），水位最大变幅值 2.97m。
2019 年，枯水期地下水水位总体呈基本稳定，水位最大变幅值9.72m；丰水期地下水水位总体呈弱上升趋势状态，水位最大变幅值 5.04m。
 m（6 位（12单 11.6 单位 12 10.3 10.4 10.2 位61月5日 2月5日 3月5日 4月5日对比各年度丰水期地下水水位，2017.2018 年均为下降状态，2019 年呈弱上升状态。
辽阳市气候公报显示，2017-2018 年春、夏、秋季降水偏少，春至初夏需开采地下水灌溉，导致地下水水位下降；2019 年春、夏、冬季降水偏多，地下水得到入渗补给，水位回升。
 五、地下水水化学及水质特征 。
（一）地下水化学离子特征 。
本次在对太子河冲洪积扇不同部位采集的 127组地下水水样（山前有 20组。
样品，扇中有 59 组样品，扇缘有 48 组）进行分析，结果显示扇区地下水中，阴阳离子质量浓度关系分别为 HCO -＞SO 2-＞Cl-，Ca2+＞Na+＞Mg2+＞K+；对比不同采样部位的样品的数值特征发现，在山前地带除 HCO -外其余离子质量浓度和TDS明显高于其它部位（表 2-4）。
  表2-4  太子冲积扇地下水主要离子质量浓度和溶解性总固体统计表（mg·L-1） 。
（二）地下水水化学类型 。
采用“舒卡列夫分类法”，依据地下水中 K+、Na+、Ca2+、Mg2+、SO 2-、HCO -、Cl-等 7 类主要离子浓度和矿化度进行划分，将毫克当量大于 25%的离子进行组合，并结合矿化度值域区间（≤1.5g/L、1.5-10g/L、10g/L-40g/L、＞40g/L），按照不同区域类型进行地下水水化学组成分类，共划分 17 种类型（表表2-5  太子冲积扇地下水水化学组成分类统计表 。
 太子河冲洪积扇地下水水化学类型较为集中，主要为 HCO -Ca 型、HCO ·SO -Ca 型和 HCO ·SO ·Cl-Ca 型，其中山前地下水水化学类型为量浓度与溶解性总固体（TDS）关系进行研究，绘制 Gibbs 图分析其演化受控因素[21,22]，发现样点值多集中在岩石风化作用区间，山前及扇中少数样点值位于蒸发结晶作用区间（图 2-14），反映出太子河冲洪积扇地下水演化主要受岩石风化作用。
  图2-14  太子河冲洪积扇地下水Gibbs图 。
   第五节，工程地质条件。
一、岩土体分布规律及特征 。
受地质环境影响，辽阳地区地层结构多元化，其中土体有粉质黏土/黏土、粉土、淤泥质土、粉砂、细砂、中砂、粗砂、砾砂、角（圆）砾、卵石，广泛分布在西部平原区和东部低山-丘陵区河谷地带。
岩体则有岩浆岩、变质岩类、碎屑岩类及碳酸盐岩四大类，集中在东部和南部基岩出露地段。
 （一）土体 。
人工土广泛分布于人类活动区域地表，包括杂填土和素填土。
杂填土组成复杂，结构杂乱，颜色以黑褐色、灰黑色、灰褐色为主，有机质含量高，土质很不均匀，土层厚度变化大，强度低，不宜做天然地基。
素填土颜色接近原生土，即以黄褐、褐、暗褐色为主，堆积时间大都超过十年，大多已有固结，土质不甚均匀，结构较为致密，厚度一般小于 4m，以 2-3m 为主；承载力一般为90-130kPa，最大180kPa，可做浅层的天然地基。
 粉质黏土及黏土位于人工土层之下砂层之上。
前者主要分布西部平原区、河谷两则坡脚及山前地带；以黄褐至褐黄色为主，夹有黑褐色；下部多有铁质侵染，并含有铁、锰质结核，具有黑色、锈黄色斑点，局部含有少量砂粒；埋深 2-3m，局部达到 7m，厚度多为 1至 3m；承载力一般为 140-260kPa，是浅地基理想的持力层。
后者零星分布、较少揭露；呈黄褐至深褐色，亦有棕黄、黑褐等色，土质细腻，含砂量低，层理不发育，其内偶尔可见有铁锰质结核；多与粉质黏土成相变过渡关系；厚度一般小于 1.5m，顶板埋深多在 1.50-3.50m；承载力一般为130-300kPa。
 淤泥质土位于黏性土层之下砂层之上，零星分布中心城区护城河以西及灯塔市至太子河下游部分区域；以灰黑及黑灰色为主，偶见灰绿色，多具有腥臭味，内含腐烂植物残骸；以粉粒为主，含丰富有机质；呈条带状或透镜体状，顶板埋深 3至 5m，最大至 8m；层厚变化大，多为 0.25-1.5m；具有高压缩性，变形量大、变形稳定时间长，承载力一般为 85-115kPa，易产生不均匀沉陷，危及建筑物安全。
 粉土层位多在粉质黏土层之下粉细砂层之上，在白塔至太子河区以西地段有少量分布，多呈零星的透镜体状；颜色多为黄褐至褐黄色，偶见棕黄、灰、 黑褐色；其内多具铁质侵染，含较为丰富的铁、锰质结核；埋深主要为 2-4m，其中老城区较深，达 3-7m；承载力特征值为130-240kPa。
 砂层在冲积平原区均有分布，其中市区冲积砂层以细砂为主，其次为粉砂，局部见有中砂、粗砂；以浅黄及灰白色为主；矿物组成以石英为主，含量在90%以上，其次为长石，含少量暗色矿物及云母碎片；颗粒分选较好，一般为稍密，少数为松散和中密，呈稍湿-湿状态；顶板埋深多在 3-4m 以下，个别地段达到 8-9m，层厚 0.5-2m，最大者达到 4m；中砂层承载力一般为 170-210kPa，细砂、粉砂 120-150kPa。
刘二堡—佟二堡一带则以中细砂、中粗砂为主，部分地层含砾卵石；颜色主要为浅黄、灰色及灰白色；厚度较大，最大可至 200 多角砾层主要分布于山前平原区，白塔区、太子河区及首山附近均有揭露，另在弓长岭等河谷区域也见有少量分布，为上更新统-下全新统冲洪积、冲积环境形成；总体上，由东至西逐渐增厚，最大可达 50m；砾石呈棱角状和次棱角状，部分地区（弓长岭、河东）存在扁平状砾石，砾石平均系数为 2-8，砂含量4-14%，其间偶见薄的黏性土夹层或透镜体。
承载力一般在 300kPa以上。
 卵石层分布于山前平原地区及河谷部分区域，广泛分布于黏土层及砂层之下；为上更新统冲积、冲洪积环境形成。
颜色以浅黄色、灰白色为主，上部局部地段较松散，下部中密-密实；顶板埋深总体是由东南至西北逐渐加深，市区内多在 5-7m，卵石层厚度较大且稳定，一般达到 50m 以上，最大可至 70-90m；承载力一般均在450kPa以上。
 （二）岩体 。
岩浆岩类主要分布于中南部及东部丘陵山区，以侵入岩为主，岩性主要为新太古代奥长-二长花岗岩、古元古代二长花岗岩和伟晶岩、晚三叠世闪长岩、早侏罗世二长花岗岩和早白垩世花岗岩，另外在首山、下达河至八会镇西侧分布有斑岩。
完整的花岗岩岩石饱和单轴抗压强 80-250MPa。
 沉积岩类主要分布在中-东部丘陵区，其中碳酸盐岩类以下古生界寒武系-奥陶系灰岩、白云岩为主，多呈块状，岩体坚硬，完整岩石饱和单轴抗压强度一般大于80 MPa，软化系数 0.85-0.97，钻孔揭露的灰岩饱和单轴抗压强度最大值为 212 MPa；碎屑岩类主要为元古界青白口系、南华系及上古生界石炭系砂岩、泥岩、页岩等，岩体较为坚硬，但完整性差，力学性质较差，其中页岩承 载力特征值分别为350kPa、800kPa和2500kPa左右。
 变质岩类，主要分布于南部及东部老地层中，主要为新太古界鞍山群和下元古界辽河群变粒岩、片岩、千枚岩、石英岩等，较坚硬-坚硬，块状，岩体表面风化中等，完整岩石饱和单轴抗压强度 48.8-82 MPa；风化的片岩天然抗压强度＜300kg/cm2。
 二、工程地质分区 。
根据区域地形地貌、地质构造、岩土体工程地质结构特征的相似性与差异性，进行了辽阳地区工程地质划分。
一级区按照地貌类型及成因环境因素划分，二级区按照地貌二级形态成因、岩土体工程地质结构特征和环境工程地质问题等因素进行划分。
全区共分为 3 个工程地质区、10 个工程地质亚区（图 2-15），各区不同土体类型物理力学参数特征见表 2-6至表 2-11。
 （一）冲洪积和冲积平原工程地质区（Ⅰ） 。
主要分布在辽阳主城区以及太子河东北部大部分区域，即太子河及其支流的漫滩、阶地地区。
总体地形平坦开阔，漫滩地区土体结构为卵砾石土、砂土互层多层结构型；阶地地区上部为黏性土，下部为砂土、粉土、黏性土、卵砾石土互层多层结构型。
潜水位埋深由漫滩地区向阶地地区逐渐增大。
可进一步划分为 4个工程地质亚区如下： 1.太子河冲积扇砂、卵石双层结构亚区（Ⅰ ） 。
位于太子河冲洪积扇扇中地带，包括辽阳市中心城区主要区域。
地形呈东高西低，标高 14.2-32.5m，土体上部为全新统粉质黏土、亚砂士，下部为中更新统砂砾石、砾卵石，呈双层结构产出，粉质黏土天然湿度 21-29%，液限 31-40%，塑限 20-23%。
该区地震烈度为Ⅵ-Ⅶ度。
曾因地下水过度开采，在王双树村附近出现过地下水降落漏斗，地下水埋深 2.28-9.79m，变化幅度3-8m。
 2.浑河-太子河间地冲洪积黏性土、砂土结构亚区（Ⅰ ） 。
位于太子河冲洪积扇扇缘至浑河以南部分区域，涵盖灯塔市中心地段至太子河-文圣区部分地区。
地面标高 18.3-23.8m，坡降 1/1000-1/1500，土体上覆主要为粉质黏土，局部含亚砂土，下部为砂及砂砾石；粉质黏土和亚砂土抗压强度为14-2.6kg/cm3。
该区地震烈度Ⅵ-Ⅶ度。
地下水埋深 8m 左右，对混凝土无侵蚀性。
 3.冲洪积平原黏性土、砂土、卵石多层结构亚区（Ⅰ ） 。
位于太子河冲洪积扇西部，涵盖辽阳县-太子河-灯塔市西部区域，为辽阳市 主要的农业种植区。
区内地形较为平坦，地面标高 15.5-18.5m，上层土体为黏性土，中层为砂、砂砾石，下层为亚砂土、粉质黏土；亚砂土天然含水量 27.3%，液性指数 0.06%,塑性指数 25.3%；有软弱夹层存在，稳定性较差。
该区为营口-佟二堡断裂的隐伏区域。
地下水埋深 0.95-6.85m。
  图2-15  辽阳市工程地质分区图 。
4.河漫滩砂卵石单-双层结构亚区（Ⅰ ） 。
主要位于太子河河漫滩区域。
地面标高 13.7-27.4m。
土体结构较为单一，主要为细砂、粉砂，局部含少量砾石，多沿太子河呈曲带状分布；细、粉砂厚度 5-10m，天然抗压强度 1.2-1.5kg/cm2。
地下水埋深 1.7-3.0m，局部小于 1m，变化幅度1-1.8m。
  （二）残坡积和冲洪积平原工程地质区（Ⅱ） 。
主要位于辽阳主城区东南及灯塔市东部，河谷平原和山前台地地带。
总体地形起伏，冲洪积平原土体结构为黏性土、砂砾石多层结构型；山前坡洪积裙土体以黏性土为主。
潜水位埋深较，通常大于 10m。
可进一步划分为 2个工程地质亚区如下： 1.冲-坡洪积平原黏性土砂砾石多层结构亚区（Ⅱ ） 。
主要位于台地区域。
地面标高 20-40m，坡降 1/1000。
15m 以浅土体主要为双层结构，30m 以浅部分呈多层结构产出；上部粉质黏土层厚 8-10m；下部黏性土含砾石，厚 7-9m；局部夹一层淤泥质粉质黏土，厚度 2-2.5m。
土体稳定性较好。
区内有活动断裂通过（偏岭-寒岭断裂中段），地震烈度Ⅵ度。
地下水埋深9.26-15.75m。
 2.山前坡洪积裙黏性土结构亚区（Ⅱ ） 。
主要位于山前台地和河谷平原区域。
地面标高 30-50m，地形起伏较大。
土体主要由亚砂土、粉质黏土（照片 2-15）及少量砂砾石组成，粉质黏土天然湿度 24-55%，液限 45-76%，塑限 23-39%，内摩擦角均值 18.2°。
该区地震烈度Ⅵ-Ⅶ度，地下水埋深达 17m。
 （三）丘陵山地岩体工程地质区（Ⅲ） 。
主要位于辽阳中-东部丘陵和山区。
根据岩石成因及工程地质特征，可进一步划分为4个工程地质亚区如下： 1.坚硬块状侵入岩亚区（Ⅲ ） 。
主要分布于中南部及东部岩浆岩出露区，标高 70-245m（低丘陵区），坡角5-20°。
岩性主要为新太古代奥长-二长花岗岩、古元古代二长花岗岩和伟晶岩、晚三叠世闪长岩、早侏罗世二长花岗岩和早白垩世花岗岩。
岩体坚硬，表面风化程度普遍低，局部因强应力或外力作用，较为破碎。
完整岩石抗压强 720-800kg/cm2，软化系数0.95，可作为良好地基。
 2.坚硬半坚硬片状似块状变质岩亚区（Ⅲ ） 。
主要分布于南部及东部变质岩区，标高 70-131.4m（低丘陵区），坡角 13-20°，岩性主要为新太古界鞍山群和下元古界辽河群变粒岩、片岩、千枚岩、石英岩等变质岩类。
岩体较为坚硬，表面风化中等。
完整岩石抗压强度 488-820kg/cm2，强风化带厚度 1-1.5m，抗压强度 16-50kg/cm2。
在丘陵坡脚见松散 覆盖层，厚度可达 0.5-1.0m；下卧基岩较陡，沿基岩面有地下水活动时，倾斜面上覆土层易滑动，造成边坡失稳；该区域曾发生过大于 2级地震。
 3.坚硬块状碳酸盐岩亚区（Ⅲ ） 。
主要分布于中部碳酸盐岩区（来家堡子周边、兰家镇、尖山桥周边山地），标高最高达 421.7m。
岩性主要为下古生界寒武系-奥陶系灰岩、白云岩。
岩体较为坚硬，表面风化中等，部分区域强风化带厚 1m 左右。
灰岩区存在岩溶及地下暗河。
完整岩石抗压强度大于 800kg/cm2，剥除强风化层为良好地基。
 4.坚硬较坚硬层状碎屑岩亚区（Ⅲ ） 。
主要分布于中-东部碎屑岩区（龙凤岭公墓、方家屯、来家堡子黑牛庄村周边山地），标高 70-265.2m（低丘陵区），坡角 17-22°。
岩性为上元古界青白口系、南华系及上古生界石炭系砂岩、泥岩、页岩等碎屑岩类。
岩体较为坚硬，表面风化程度较高；泥质页岩遇水后易软化，易产生软弱夹层间滑动。
完整岩石天然抗压强度50-800kg/cm2，软化系数0.55-7.5。
该区域地震烈度Ⅵ度。
 三、工程地质层组 。
结合第四系沉积特征和岩土体结构及物理力学性质，将辽阳市中心城区50m以浅地层划分为 7个工程地质主层、21个亚层（表 2-12，图2-16、17）。
 第一主层：人工堆积层，分布于地表填土层，根据填充的组分及含量，可分为杂填土、素填土两个工程地质亚层，混杂较多的人类活动垃圾，土质不均，性质不稳较差。
该主层全区均有分布。
 第二主层：地表黏性土层，包含四个亚层，主要为全新统上段堆积的黏性土与砂质粉土，其中分布范围最广的为灰黄色，黄褐色粉质黏土，局部夹粉细砂。
在白塔区发育有较薄的软土层。
该主层全区均有分布。
 第三主层：细粒砂层，包含三个亚层，主要成分为下全新统冲洪积粉细砂，由东向西厚度逐渐增加。
该主层全区均有分布。
 第四主层：浅层卵石层。
主要成分为下全新统冲洪积卵石。
以圆形，亚圆形为主，填充物以粉细砂为主，局部夹黏性土透镜体。
主要分布蔡庄-祁家镇-文圣区河东一带。
 第五主层：中深层细粒砂层，包含三个亚层。
主要成分为上更新统冲积粉细砂、中粗砂。
该主层主要分布在祁家镇以西地区。
 第六主层：黏性土及深层卵砾石，包含 7 个亚层，主要成分为上更新统冲 洪积黏性土及砂卵砾石。
黏性土，棕黄色、棕褐色，硬塑，低-中压缩性，有光泽，干强度高，韧性高，主要分布于东京陵-灯塔市近山一带，厚度可达 90m。
角砾，棱角状为主，粒径多为 5-10mm 级配较好，分选较好。
卵石以亚圆形为主，粒径多为20-60mm，级配交叉，分选性较差。
该主层全区均有分布。
 第七主层：岩石层，包含两个亚层。
主要为石灰岩，页岩及泥岩。
石灰岩分布较广，较致密，属硬质岩。
页岩、泥岩主要分布宏伟区东南部分地区，属软类岩，风化程度较高。
    表2-6  各工程地质区坚硬至硬塑状黏土物理力学指标统计表 。
 表2-7  各工程地质区可塑状黏土物理力学指标统计表 。
      表2-8  各工程地质区坚硬至硬塑状粉质黏土物理力学指标统计表 。
  表2-9  各工程地质区可塑状粉质黏土物理力学指标统计表 。
 表2-10  各工程地质区软塑状黏性土及淤泥质土物理力学指标统计表 。
 表2-11  各工程地质区粉土物理力学指标统计表 。
      表2-12  辽阳市中心城区工程地质层组划分表 。
    图2-16  辽阳市中心城区工程地质剖面图（SN向） 。
  图2-17  辽阳市中心城区工程地质剖面图（EW向） 。
 四、不同层位岩土体承载力特征 。
辽阳城市发展主轴属于“沈大发展轴”辽阳段范围，是辽阳市重要的城际交通枢纽。
结合调查区地下空间开发利用特点及未来轨道交通建设需求，本次按照 0-5m、5-10m、10-30m、30-50m 四个埋深层位，对岩土体承载力进行了评价如下： （一）0-5m深度岩土体承载力 。
该层位土体主要为填土、粉质黏土、粉土、粉细砂，太子河东岸部分地区见卵砾石，承载力一般为 80-130kPa，部分在 200kPa 以上；岩体以灰岩、泥页岩为主，首山一带见石英砂岩、花岗岩，承载力多在 5-80MPa，部分在100MPa以上。
  图2-18  空间发展主轴区地基承载力分区图（0-5m埋深） 。
总体上，基岩区承载力最高，祁家镇和太子河东岸部分地区的卵砾石分布区承载力相对较高，平原黏性土及砂土（粉细砂）区相对较低（图 2-18）。
其中，太子岛-东京陵-西马峰镇一线以东地基土承载力相对较高，一般 125-130kPa，岩性以冲洪积相粉质黏土、黏土为主，适宜作为多层建筑的天然地基持力层；白塔区、灯塔市部分地区存在软土（湖积相粉质黏土、粉土），地基承载力低，为80-100kPa，不适宜作为多层建筑的天然地基持力层；其他区域地基土为冲积相 粉质黏土、承载力粉土，较适宜作为多层建筑的天然地基持力层。
 （二）5-10m深度岩土体承载力 。
该层位土体主要为冲积和冲洪积的粉质黏土、粉土、粉细砂及砾卵石，承载力一般为 100-450kPa；岩体以灰岩、页岩为主，首山一带见石英砂岩、花岗岩，承载力多在5-80MPa，部分达到 200MPa。
  图2-19  空间发展主轴区地基承载力分区图（5-10m埋深） 。
总体上，沿太子河两侧分布的卵砾石区域地基土承载力相对高（图 2-19），一般为 200-450kPa，文圣区一带达 200-500kPa，可作为多层、高层建筑物地基处理的桩端或桩基持力层；但需注意市区部分地层中夹有薄层砂土，以粉细砂为主，承载力 130-180kPa。
南、北地基土以粉质黏土、粉土及粉细砂为主，承载力逐渐降低，其中分布在刘二堡附近的粉细砂、粉土层与东京陵-张台子一带的软塑状黏性土层，承载力值域在 110-130kPa，其他地区地基土承载力 130-160kPa，当无淤泥质黏土下卧层时，可作为多层建筑的天然地基持力层。
 （三）10-30m深度岩土体承载力 。
该层位土体主要为粉质黏土、粉细砂，卵砾石，承载力一般为 130-600kPa；岩体类型及其承载力情况与 5-10m 层位相似。
总体上，地基土承载力呈东高西低（图 2-20）。
其中，太子河以西地带，分布有卵砾石层，承载力 300-600kPa， 可作为多层、高层建筑物地基处理的桩端或桩基持力层；兰家镇以西及东京陵以北山前地段存在少量粉质黏土，承载力 130-150kPa，刘二堡镇、西马峰-古城街道一带受中细砂影响，承载力 150-200kPa，可以作为多层建筑的天然地基持力层；其他地区地基土承载力 200-220kPa，可作为多层、高层建筑物地基处理的桩端或桩基持力层。
  图2-20  空间发展主轴区地基承载力分区图（10-30m埋深） 。
（四）30-50m深度岩土体承载力 。
该层位土体主要为含砾细、中砂，卵砾石、粉质黏土，承载力一般为 230-900kPa；岩体类型及其承载力情况与 10-30m 层位相似。
总体上，地基土承载力均大于 200kPa（图 2-21），基岩层承载力最高，其次为分布在市区的卵砾石层，其他地层承载力逐渐降低。
其中，曙光镇、河东地区、太子河区南部、首山镇地区等地，分布有卵砾石层，承载力 500-900kPa，可作为多层、高层建筑物地基处理的桩端或桩基持力层；灯塔市及山前部分地段粉质黏土层，承载力 220-260kPa，其他地区地基土承载力 250-320kPa，可作为建筑物地基处理的桩端持力层。
   图2-21  空间发展主轴区地基承载力分区图（30-50m埋深） 。
    第三章，自然资源禀赋条件及评价。
第一节，水资源。
辽阳是辽中南城市圈重要的水源供给地，为辽阳、鞍山两市约 200 万城区人口、150 万亩农田提供生活、生产用水。
据公开资料显示[23]，辽阳市 2021 年降水总量 51.4226 亿 m3，降水量 1137.5mm,属丰水年。
该年地表水资源量16.5001亿m3，地下水资源量 12.4049亿m3，水资源总量达 19.3506亿m3。
 一、地表水资源 。
2021年，辽阳市地表水资源量 16.5001亿 m3，折合径流深 348.4mm（表 3-1）。
按行政分区，辽阳县区域面积最大，地表水资源量最为丰富，达 9.0378 亿m3，折合径流深 363.6mm；灯塔市其次，地表水资源量为 3.6515 亿 m3，折合径流深 312.0mm。
按流域分区，大伙房水库至太子河河口区间，地表水资源量为 1.3627亿 m3，折合径流深 265.6mm；葠窝水库以上流域 3.2944亿 m3，折合径流深470.0mm；葠窝水库以下流域 11.8430亿 m3，折合径流深336.3mm。
 表3-1  辽阳市地表水资源量表 。
据《2021年辽阳市水资源公报》公开数据，有修改。
 全年入境水量 32.3800 亿 m3，出境水量 41.9126 亿 m3。
市内主要的供水水源地中，葠窝水库年末蓄水量 4.2390亿 m3，较年初减少 0.2510亿 m3；汤河水库年末蓄水量3.9100亿 m3，较年初增加1.0027亿m3。
 二、地下水资源 。
（一）评价分区情况 。
根据辽阳市水文地质特征，本次将辽阳市划分为平原区和山丘区两大区域进行地下水资源评价。
前者地下水类型以松散岩类孔隙水为主，面积约 1916km2；后者地下水类型主要为碳酸盐岩类岩溶水、碎屑岩类孔隙裂隙水、基岩裂隙水，局部地表为薄的第四系覆盖，存在少量的松散岩类孔隙水，山丘区面积约 2827km2（包含未划分为平原区的小型山间河谷平原区，约 217km2）。
 表3-2  辽阳市地下水类型区分区面积统计表 。
（二）评价方法 。
1.地下水资源量评价方法 。
根据工作区实际情况，本次采取水均衡法，对各评价区地下水补给量、排泄量进行研究计算地下水资源量。
计算公式：Q=Q +Q -Q -Q ，Q 为山丘山 平 侧 基 山区地下水资源量，Q 为平原区地下水资源量，Q 为平原区山前侧向补给量，Q为平原区水资源分区河川基流量形成的地表水体补给量。
 （1）平原区地下水资源量评价方法 平原区采用补给法，计算降水入渗补给量（P）、河道渗漏补给量（Q ）、r 河渠系渗漏补给量（Q ）、渠灌田间入渗补给量（Q ）、山前侧向补给量（Q渠系 渠灌 山）和井灌回归补给量（Q ），利用补给量之和除去重复补给量—井灌回归补给量，得出平原区地下水资源量，即 Q = P+ Q + Q + Q + Q - Q 。
 平 r 河 渠系 渠灌 山前 井灌降水入渗补给量，指降水渗入到土壤中并在重力作用下渗透补给地下水的水量。
计算公式：P=P×a×F÷10，式中：Pr 单位为万 m3，P 为年降水量（单位：mm），a为年降水入渗补给系数，F为评价区面积（km2）。
 河道渗漏补给量，指当河道水位高于河道岸边地下水水位时，河水渗漏补给地下水的水量。
计算公式：Q =（Q -Q -Q ±Q ）×（1-λ），式中：Q 单万m3），Q 为区间引提水量或回归水量（单位：万 m3）。
  山前侧向补给量，指发生在山丘区与平原区交界面上，山丘区地下水以地下潜流形式补给平原区浅层地下水的水量。
计算公式：Q =K×I×A×T×10-4，式中：K 为渗透系数，I 为地下水力坡度，A 为剖面面积（单位：m2），T 为时间（一般为 365天）。
计算方法主要为沿山丘区与平原区交界面的补给边界切割剖面，分段按上式进行计算。
 输水过程中，渠系水位一般高于其当地的地下水水位，形成了渠系渗漏水对周边地下水的补给。
渠系渗漏补给地下水的水量称为渠系渗漏补给量。
本次采用渠系渗漏补给系数法计算该项补给量。
计算公式：Q =m×Q ，式中：系数（0.14）。
 渠灌田间入渗补给量，指地表渠灌水进入田间后，入渗补给地下水的水量。
本次将斗、农、毛三级渠道的渗漏补给量纳入渠灌田间入渗补给量。
计算公式：Q =β ×Q ，式中：β 为渠灌田间入渗补给系数，按水田、旱田分别取值；渠灌 灌 渠田 灌Q 为灌渠灌水进入田间的水量（单位：万 m3）。
 井灌回归补给量，指井灌水（系浅层地下水）进入田间后，入渗补给地下水的水量；包括井灌水输水渠道渗漏补给量和田间灌溉入渗补给量。
结合工作区实际，本次仅进行田间灌溉入渗补给量的计算。
计算公式：Q =β ×Q ，的水量，采用浅层地下水用于农田灌溉的实际开采量（单位：万 m3）。
 （2）山丘区地下水资源量评价方法 山丘区采用排泄法，计算河川基流量、山前侧向流出量和潜水蒸发量，排泄量之和即为山丘区地下水资源量。
 河川基流量。
全市流域分区与行政分布相互嵌套，但水文站并不能完全控制所有评价分区。
本次按照类比法原则，选取地形地貌、水文气象、植被、水文地质条件类似区域的河川基流模数确定未被选用水文站所控制的区域。
计算公式：R =ΣM ×F，式中：R 单位为万 m3，M 为选用水文站的河川基流模g 基i i g 基i数（万m3/km2），F 为计算分区内选用河川基流模数 i的面积（km2）。
 山前侧向流出量，指发生在山区与平原交界线的山丘区地下水以地下潜流形式向平原区排泄的水量，为平原区的山前侧向补给量，计算公式及技术要求同平原区山前侧向补给量一致。
其作为山丘区的一项排泄量，在数量上也等于 平原区山前侧向补给量。
 潜水蒸发量，指发生在未单独划分为山间平原区的小型山间河谷平原的浅层地下水，在毛细管作用下，通过包气带岩土向上运动造成的蒸发量（包括棵间蒸发量和被植物根系吸收造成的叶面蒸散发量两部分）。
计算方法采用潜水蒸发系数法：E=E ×C×F÷10，式中：E单位为万 m3，E 为水面蒸发量（单位：mm），C为潜水蒸发系数（0-0.25），F为计算面积（km2）。
 （3）山丘区与平原区地下水资源量之间的重复计算量 发生在山区平原交界线上的山丘区排泄量—山前侧向流出量实际上就是平原区的补给项—山前侧向补给量，两者为重复计算量。
 在山丘区，河川基流量已计入山丘区地下水资源量中。
当山丘区河川基流量流入（或引入）平原区时，又作为地表水体的一部分，渗漏补给平原地下水（即地表水体补给量的一部分），成为平原区地下水资源量的组成部分。
因此，在确定混合类型区的地下水资源量时，该量作为山丘区与平原区地下水资源量间的重复计算量予以扣除，利用流域平原区地表水体补给量和山丘区基流比进行计算。
 2.地下水可开采量计算方法 。
（1）平原区地下水可开采量计算 根据辽阳市水文地质条件及地下水开采现状，本次采用可开采系数法计算平原区地下水可开采量。
计算公式：Q =ρ×Q ，式中：Q 为地下水可开可采 总补 可采采量（单位：万 m3），Q 为地下水总补给量（单位：万 m3），ρ为可开采系数。
参照前人经验方法，将平原区划分为冲洪积扇、扇间地带、山前坡洪积区，其可开采系数分别为0.95，0.95，0.50。
 （2）山丘区地下水可开采量计算 根据辽阳市丘陵区水文地质条件及地下水开采现状，本次采用实际开采量法和水文地质比拟法相结合的方式结算地下水可开采量。
对于地下水开发利用程度较高的山丘地区，利用地下水实际开采量计算；地下水开发利用程度较低但具有前景的山丘地区采用水文地质比拟法。
 （三）评价结果 。
经估算，辽阳市地下水资源量 12.4049 亿 m3，其中山丘区地下水资源量2.8074亿 m3，平原区地下水资源量 11.0301亿 m3。
按行政分区地下水资源量分 别为，白塔区 0.7563 亿 m3.文圣区 1.0648 亿 m3.宏伟区 0.2090 亿 m3.太子河区2.8792m3.弓长岭区 0.3286亿 m3.辽阳县 4.5087亿 m3.灯塔市 2.6583亿 m3（表 3-3）。
按照流域分区，大伙房水库至太子河河口区间，地下水资源量为 2.1764 亿m3，葠窝水库以上流域 0.6465亿 m3，葠窝水库以下流域 9.5820亿 m3。
地下水可开采量 10.5535 亿 m3，其中山丘区地下水可开采量 0.3904 亿 m3，平原区地下水可开采量10.1631亿m3。
 三、水资源总量 。
2021 年，全市水资源总量 19.3506 亿 m3；人均水资源量 1205.95m3，低于全国平均水平 2239.8m3（国家统计局，2020 年）。
外境水形成的地下水补给量4.7400亿 m3（表 3-3）。
按行政区，辽阳县水资源量最为丰富，达 10.1336亿 m3；其次为灯塔市 4.7749 亿 m3；白塔区最少，为 0.1427 亿 m3。
人均资源方面，辽阳县也最为丰富，达 2723.35m3；弓长岭区其次，为 1647.96m3。
 表3-3  辽阳市水资源总量表 。
部分数据来源于《2021年辽阳市水资源公报》。
 四、水资源开发利用情况 。
数据显示[23]：本年辽阳市总供（用）水量 9.6663 亿 m3，开发利用率达49.95%。
其中，地表水供水量 5.8488 亿 m3，开发利用率 35.45%；地下水供水量 3.6289亿 m3，开发利用率 29.25%；其他水源供水量 0.1886亿 m3。
资料显示，辽阳市 1980-2000年期间，地下水实际开采量达 6.914亿 m3（年均），开采率达72.5%，主要用于工农业生产和生活用水。
2011 年《辽宁省关于禁止开采地下水的规定》实施后，工业地下水开采量和生活地下水开采量明显减弱，降至 1亿m3（年均）以下水平；农业地下水开采量则随着气候因素有所增减。
  用水量方面，全市人均用水量 602.41m3，超过全国人均 412m3的用水标准（数据来源《2020 年中国水资源公报》）。
农业灌溉用水量达 6.8256 亿 m3，占总用水量的 70.6%；林牧渔畜用水量 0.4792 亿 m3，占总用水量的 5.0%；工业用水量 1.0731 亿 m3，占总用水量的 11.1%；城镇公共用水量 0.3790 亿 m3，占总用水量的 3.9%；居民生活用水量 0.7576亿 m3，占总用水量的 7.8%；生态环境用水量 0.1517 亿 m3，占总用水量的 1.6%。
耗水量方面，全市耗水总量6.2587 亿 m3；农田灌溉耗水量 4.5870 亿 m3，耗水率 67.2%；林牧渔畜耗水量0.4732亿 m3，耗水率 98.7%；工业耗水量 0.4724亿 m3，耗水率 44.0%；城镇公共耗水量 0.1374 亿 m3，耗水率 36.3%；居民生活耗水量 0.4370 亿 m3，耗水率57.7%；生态环境耗水量 0.1517亿 m3，耗水率 100%。
  第二节，土地资源。
一、土地地类及分布 。
此次土地地类分析主要依托 Landsat（2008.2013.2018 年数据）、GF-2 影像数据（2017-2019 年），结合收集的部分“国土二调”数据[29,30]，参照前人方法[31,33]，进行综合解译研究。
其成果依据“国土三调”公开数据[34]进行校正。
 按照《土地利用现状分类》国家标准，此次共解译出 16类具有代表性的土地类型，包括乔木林地、水田、旱地、水浇地、灌木林地、草地、住宅用地、农村宅基地、河流水面、水库水面、坑塘水面、内陆滩涂、空闲地、采矿用地、设施农用地、工业用地、裸岩石砾地等类型（图 3-1）。
  图3-1  辽阳市土地利用类型图 。
 结合“国土三调”公开数据资料，对 8种主要的土地利用类型及其 25个亚类面积信息进行校对统计，见表 3-4及图 3-2。
结果表明，辽阳市土地利用类型以耕地和林地为主，面积分别为 1854.17km2 和 1741.82km2，分别占比 39.09%和 36.72%；耕地中旱地为主，占国土面积的 26.9%；林地则以乔木林地为主，约占市域面积的 28.82%，主要集中在南部及东部山区。
城镇村及工矿用地占地面积为 625.95km2，占市域面积的 13.20%。
种植园、草地、湿地、水域及水利设施用地、交通运输用地及其他用地占总面积的 10.99%。
 表3-4  辽阳地区土地利用类型统计 。
据“国土三调”公开数据校对。
  地… 草地 城镇村及工矿用地 其他 种植园图3-2  辽阳地区土地利用类型面积统计图 。
城区土地资源中，以白塔区为例。
截止 2018 年底，区内总面积 2980.26 公顷，其中耕地面积 134.10公顷，园地面积 14.74公顷，林地面积 72.05公顷，草地面积 37.33 公顷，城镇及工矿用地 2544.57 公顷，交通运输用地 66.28 公顷，水域及水利设施用地 106.15公顷，其他类型2.04公顷[30]。
 二、土地地球化学质量 。
本次依托高光谱遥感解译技术，在辽阳市域开展了 1：25 万土壤重金属遥感监测工作。
通过收集的 ZY-1 02D 卫星影像数据（2020 年，3-11 月）11 景、Landsat-8 OLI 数据（2018 年）2 景，结合工作区已有 939 份化探样本数据，针对地表土壤中的镉（Cd）、汞（Hg）、砷（As）、铅（Pb）、铬（Cr）、铜（Cu）、锌（Zn）、镍（Ni）8 种重金属元素含量，在综合前人研究方法[35-41]的基础上，建立了多元数据多融合反演模型进行预测分析。
总体上，模型验证精度，除 Pb繁衍模型具备初步预测能力外，其余要素反演模型均具备较好的能力，Hg 和As的反演模型预测能力接近良好。
 参照《土壤环境质量农用地土壤污染风险管控标准（试行）》GB 15618-2018 中的各元素风险筛选值（S）和风险管控值（G）标准，对市域地表土壤（建筑区域除外）重金属含量反演结果显示，主要地区表现为无风险，少部分地区 Cd、As、Cu 含量表现为风险可控。
可控区域主要分布在南部山区甜水满族乡、八会镇、吉洞峪满族乡一带，北部农业区王家镇至沈旦堡镇一带，太子河南岸农业区沙岭镇至唐马寨镇一带，葠窝水库南岸矿区及韩岭镇附近。
 在此基础上，结合辽河流域 1：25 万多目标土壤地球化学调查工作[42]和辽 河流域农业地质调查工作[43]成果，选择太子河南岸生态农业区（黄泥洼-柳壕-兴隆镇一带）为重点区域，面积约 250km2，开展了 1：5 万土地质量地球化学调查，以此对农业用地地球化学质量情况进行了摸底。
 （一）土壤元素地球化学特征与评价 。
通过对农业区 1502个表层土壤样中 54项元素指标进行测试分析和数据处理。
统计（表 3-5），结果显示：农业区表层土壤中只有 Sr、Zr、K O、Na O、SiO平均含量低于辽河流域背景值；Ba、Br、CaO 平均含量接近于辽河流域背景值；其余平均含量与背景值比值均大于 1.1，特别是 Bi、U、Zn 含量均值与辽河流域背景值比值已大于1.8，显著高于辽河流域土壤丰度[44-46]。
 1.土壤养分地球化学特征及评价 。
工作区土壤中 N（氮）、P（磷）、K（钾）及 Corg（有机碳）等养分指标里，除 K 含量相对适中外，其他指标含量均高于背景值，特别是 Corg 含量达到了背景值的 2.45 倍（表 3-5）。
参照《土地质量地球化学评价规范》（DZ/T 0295-2016）土壤养分分级标准，工作区农业用地土壤养分指标含量大多达到中等以上水平，特别是全 K 含量达到一级标准的土地占调查区面积的 68.38%（表 3-6）。
全氮含量丰富-较丰富区域占比 42.08%；全磷含量丰富-较丰富区域占比 51.64%；全钾含量丰富-较丰富区域占比 99.55%；有机质含量丰富-较丰富区域占比15.27%。
 表3-6  太子河南岸生态农业区土壤养分元素全量丰缺划分占比情况表 。
参照《土地质量地球化学评价规范》（DZ/T 0295-2016）中土壤养分地球化学综合得分公式：。
 养综 𝑖=1 𝑖 𝑖式中，f 为土壤 N、P、K 评价总得分，1≤f ≤5；k 为 N、P、K 权重养综 养综 i 系数，分别为 0.4、0.4和 0.2；f 分别为土壤 N、P、K的单元素得分（等级）：5分（一等）、4分（二等）、3分（三等）、2分（四等）、1分（五等）。
 对工作区土壤养分地球化学综合等级进行评价，结果如图 3-3 所示。
工作区养分地球化学综合等级主要以较丰富（二等）和中等（三等）为主，面积占比分别为 51.06%和 36.63%；丰富区（一等）占比 10.58%，主要分布在黄泥洼-柳壕镇一带区域；养分较缺乏区（四等）占比 1.73%；无养分含量缺乏地区。
   图3-3  太子河南岸生态农业区土壤养分地球化学综合等级评价图。
2.土壤微量元素地球化学特征 。
工作区土壤中，Mn（锰）、B（硼）、Mo（钼）、V（钒）、Co（钴）、Se（硒）等微量元素丰度值大多为中等以上水平（参照 DZ/T 0295-2016 规范标准）。
其中，Mn 含量为 534.98-891.65×10-6，平均值 713.24×10-6，主要处于丰富-较为丰富水平；B含量为 43.12-60.15×10-6，平均值 51.66×10-6，主要处于中等水平；Mo含量为 0.50-1.10×10-6，平均值 0.80×10-6，主要处于较为丰富水平；V 含量为88-125.50×10-6，平均值 106.85×10-6，主要处于丰富水平；Co 含量为 12.08-20.00×10-6，平均值 16.04×10-6，主要处于丰富-较为丰富水平；Se 含量为 0.17-0.41×10-6，平均值 0.29×10-6，高于辽河流域背景值 1.71 倍，主要处于适量-高水平。
总体来说，太子河南岸（黄泥洼-柳壕-兴隆镇）生态农业区土壤中 Mn、B、Mo 等 6 类微量元素均未超标，以 V 最为丰富，其次为 Co、Mn，再次为 Mo、Se，B的含量适中，适合农作物生长。
  表3-5  太子河南岸（黄泥洼-柳壕-兴隆镇）生态农业区土壤元素地球化学特征参数表 。
  丰度单位：氧化物为%，Au为n×10-9，其余为n×10-6。
  3.土壤重金属元素地球化学特征 。
参照《土壤环境质量农用地土壤污染风险管控标准（试行）》GB 15618-2018 中筛选值和管制值标准，工作区土壤中镉（Cd）、汞（Hg）、砷（As）、铅（Pb）、铬（Cr）、铜（Cu）、锌（Zn）、镍（Ni）等 8 种重金属元素含量（未剔除异常值）总体上处于无污染风险状态，个别样点土壤重金属元素含量存在超过筛选值或管制值标准。
按照重金属元素含量单指标土壤环境质量地球化学等级划分方法，即一等（无风险区）：C≤S；二等（风险可控区）：S＜C≤G；三等（风险较高区）：C＞G；对重金属元素地球化学等级进行评价，如表 3-7： 表3-7  太子河南岸生态农业区土壤重金属元素地球化学等级划分占比情况表 。
重金属元素含量实测数据进行“迭代剔除”等处理后，其值域均低于农用地土壤污染风险筛选值，表明土壤中重金属超标实属“个例”，未形成连片成区的污染。
按照单元素环境地球化学等级叠加“一票否决”的标准，对太子河南岸（黄泥洼-柳壕-兴隆镇）生态农业区土壤环境地球化学综合等级进行评价，如图 3-4。
工作区土壤环境总体处于较好状态，以一等区（无污染风险区）为主，占比 98.33%；二等区（风险可控区）占比 1.61%；三等区（风险较高区）占比0.06%，为 19310051 土壤样品采集点所控制区域。
经检查，该样品中 Cd、Hg含量已超过农用地土壤污染风险管制标准，导致控制区域污染风险等级高；同 时，Ni、S、Sb、Se、Sn、Zn 含量也均远高于其他样品，受人为污染可能性大。
  图3-4  太子河南岸生态农业区土壤环境地球化学综合等级评价图 。
参照 GB 15618-2018.DZ/T 0295-2016 规范要求，按照“以土壤环境质量情况为主要指标，养分地球化学指标为重要参考”的标准，对工作区土壤质量地球化学综合等级进行评价。
  图3-5  太子河南岸生态农业区土壤质量地球化学综合等级评价图 。
结果显示（图 3-5）：调查区土壤质量多在二等以上，其中一等（优质）区域面积占比 60.42%，二等（良好）区域面积占比 36.31%；三等（中等）区域占比 3.21%，主要为风险可控区和养分较缺乏区；无四等（差等）区域；五等 （劣等）区域占比0.06%，为Hg、Cd、Ni异常区。
 （二）大气干湿沉降物环境地球化学特征与评价 。
通过对采集的 8 件大气干湿沉降样品（含辽阳市内其他区域）进行测试分。
析，并对 As、Cd、Cr、Cu、Ni、Hg、Pb、Zn等 8类重金属元素和微量元素 Se的年沉降通量数据进行计算[47-50]统计（表3-8）。
 表3-8  辽阳市大气干湿沉降物中As、Cd等元素通量表 。
单位：mg/（m2·a），变异系数为无量纲量。
 结果显示,大气干湿沉降物中重金属元素年沉降通量：Q >Q >Q >Q > 各监测点大气沉降差异大。
按照大气干湿沉降物环境地球化学等级划分标准（参照 DZ/T 0295-2016），Cd、Hg 年沉降通量均低于限制值（一等），故调查区大气干湿沉降物环境质量地球化学综合等级均为一等，空气质量较好。
 （三）灌溉水环境地球化学特征与评价 。
在工作区采集灌溉水样品 26件，进行测试用于分析灌溉水对土壤质量的影响，测试结果统计详见表 3-9。
其中 Cr6+、Hg、氰化物和挥发酚类含量均低于检出限，未能得出有效值。
其他元素含量：Cl->F->P>B>Zn>As>Cu>Pb>Se>Cd。
 表3-9  太子河南岸生态农业区灌溉水中控制项目测试结果统计表 。
单位：mg/L，pH值为无量纲量；带*的元素表示有的样品中此元素含量低于检出限。
  参照《农田灌溉水质标准》（GB 5084-2021）中对灌溉水基本控制项目和选择控制项目限值的要求，除 GGS23 样品 pH 值略高于限值外，其他所测项目均在限值范围内，反映出工作区灌溉水环境质量总体较好。
水质超标点可能与周围有橡塑厂和制鞋厂有关。
 （四）土地质量地球化学特性和农作物安全性评价 。
参照《土地质量地球化学评价规范》（DZ/T 0295-2016），在土壤环境地球化学综合等级、土壤养分地球化学综合等级、灌溉水环境地球化学综合等级、大气干湿沉降物环境地球化学综合等级等多项指标综合评价的基础上，叠加形成土地质量地球化学等级。
大气干湿沉降物环境质量地球化学等与灌溉水环境质量地球化学等分别以个位与十位上的数字形式显示在地块上，形成土地质量地球化学等级图。
 经综合评价认为，太子河南岸（黄泥洼-柳壕-兴隆镇）生态农业区土地质量总体为优质-良好。
一等（优质）区域面积占比 60.42%，二等（良好）区域面积占比 36.31%；三等（中等）区域占比 3.21%，主要为风险可控区和养分较缺乏区；无四等（差等）区域；五等（劣等）区域占比 0.06% 通过对调查区采集的 74件农作物样品（水稻 50件、玉米 24件）进行重金属元素含量分析（表 3-10）。
 表3-10  太子河南岸生态农业区主要农作物中重金属元素及硒元素含量特征表 。
参照：GB 2762-2017[51]、NY861-2004[52]、NYT418-2014[53]、NYT419-2021[54]，按最严格标准制定限制标准。
 结果显示：农作物中 As、Cd、Cr、Cu、Ni、Zn、Hg、Pb 等重金属元素和Se 元素含量均未超标，符合绿色食品卫生以及食品安全限量标准要求，说明工 作区具备生产绿色食品的基本条件。
 三、富硒土地资源 。
近年来，辽阳市富硒产业发展迅速，据不完全统计，截止 2017年全市种植有富硒水稻田 1000亩，分布在太子河区、灯塔市及辽阳县部分区域。
本次调查发现，工作区土壤中 Se 元素丰度值 0.17-0.41×10-6，平均值 0.29×10-6，高于辽河流域背景值，处于适量-高水平。
参照《天然富硒土地划定与标识》（报批稿）划定的富硒土地类型划分标准，对本区土壤 Se元素地球化学等级进行评价（表3-11.图3-6）。
 太子河南岸（黄泥洼-柳壕-兴隆镇）生态农业区土壤富硒程度以适量为主，占比 74.79%；富硒土壤面积 53.87km2，占调查区面积的 20.72%，主要分布在辽阳县与太子河区交汇处沙岭镇以南-柳壕以北区域，以水稻地为主。
 表3-11  太子河南岸生态农业区土壤Se元素地球化学等级划分表 。
 图3-6  太子河南岸生态农业区土壤Se元素地球化学综合等级评价图 。
 表3-12  太子河南岸生态农业区农作物样品富硒情况统计分表 。
通过对采集的 50件水稻样品和 24件玉米样品中 Se元素含量的分析，结果显示水稻中 Se 含量为 0.033-0.094×10-6，平均含量为 0.055×10-6，参照《富硒稻谷》（GB T 22499-2008）和《富硒农产品》（GH T 1135-2017）中各项指标要求，共有 45件水稻样品达到富硒标准，富硒率为 90%；24件玉米样品中，有 1件样品达到富硒标准（表 3-12）；在富硒程度高的区域采集的 8件样品，全部富硒（图 3-6）。
表明调查区域富硒土地资源潜力大，农作物吸附效果好，发展富硒生态产业前景可观。
 总体上，辽阳市西部生态农业区土地资源本底质量好，土壤中养分及微量元素含量浓度适宜，重金属超标影响区域小，富硒土地资源优势突出，适合发展绿色生态农业带动经济社会发展和乡村振兴建设。
     第三节，矿产资源。
一、矿产资源赋存特点 。
辽阳市矿产资源丰富，截止 2016 年底，已发现矿产 56 种，探明矿产储量的有 26 种，开发利用 38 种[55]。
其中。
优质矿种有煤、铁矿、石灰石、菱镁矿、长石、石膏、石英岩、大理岩、矿泉水（含地热水）等 9类（表 3-13），优势矿产保有资源储量均列在全省前四位。
总体上，辽阳地区矿产资源具有种类较多，配套性好；矿产地多，分布广；优势矿产地相对集中；开发利用条件好的特点。
 表3-13  辽阳市现有生产矿山保有资源量统计表 。
数据来源：辽阳市自然资源局，2021 年。
大理岩、花岗岩、建筑石料用灰岩，保有资源量单位为万 m3，其他矿种保有资源量单位均为万t。
 受地质条件和多期成矿作用影响，全市矿产资源分布特征明显： 东部区域为铁矿、石英岩为主的冶金矿产地。
其中铁矿资源主要位于安平-柳河子太古代铁矿成矿带，赋存于新太古界鞍山岩群海相火山沉积变质含铁建造中，以弓长岭铁矿为典型代表，多为“鞍山式”贫铁矿。
硅石矿（石英岩）主要分布在寒岭石门-安平尤吉沟一带晚元古代地层中，矿产保有资源储量约占全省68%。
 中部地区为石灰石、石膏为主的建材矿产地。
主要位于小屯-铧子石灰石、石膏成矿带，赋存于寒武纪-奥陶纪地层之中。
大致分为小屯-宝镜山石灰石成矿区、铧子-西大窑石灰石成矿区、庆阳-荣官屯石膏成矿区，各成矿区找矿前景好，资源储量高。
据统计，辽阳地区石灰石保有资源量占全省约 28%（居第二位）、石膏保有资源量占全省约 63%（居第一位）。
 西部为煤、石油、天然气、煤层气为主的能源矿产地。
主要位于柳条寨-刘二堡煤矿、煤层气成矿带，赋存于古生代含煤碎屑岩、碳酸盐岩中。
大致分为：柳条-沙岭煤矿、煤层气成矿区，西马峰-尖台子煤矿成矿区，徐往子-刘二堡煤矿成矿区以及兴隆-牛具石油、天然气采集区。
其中，位于西马峰-尖台子煤矿成矿区的红阳煤矿主产优质煤，保有资源量占全省 6%（居第三位）。
 南部为非金属、金属为主的特种建材、化工及有色矿产地。
主要位于隆昌- 甜水早元古代滑石、玉石、菱镁、硼、大理岩、金、银、铜、铅、锌成矿带，主要赋存地层为下元古界辽河群。
大致分为吉洞-水泉滑石、玉石、菱镁成矿区，河栏-甜水磷矿、重晶石、金、银、铜、铅、锌成矿区，隆昌-下达河大理岩成矿远景区。
据统计，辽阳市磷矿探明储量占辽宁省近 50%。
 二、矿产资源开发利用情况 。
资料显示，辽阳市矿产资源开发历史可追溯到战国中业，辽金至明代达到鼎盛；近代之后，沙俄和日伪势力在此对煤、铁、石灰石等矿产资源进行了掠夺性开采，导致区内资源环境受到严重破坏。
建国后，区内矿产资源得到规模化开发，一批矿山企业开始建立，使得矿业资源优势转化为经济优势，推动了地区经济的蓬勃发展。
 截止 2017 年，辽阳市已开发利用矿产主要涉及矿种 26 个[56]，共有矿山661家。
就开发矿种而言，煤矿 191处，铁矿 125处，石灰岩矿 141处，其他矿种共 204处；按矿山规模，大型矿山 23处,中型矿山 26处，小型矿山 612 处；按生产状态，在建及生产矿山 220 家、闭坑矿山（含政策关闭）311 家、废弃矿山130家。
部分矿山开采程度高，对周边地质环境造成较为严重的影响。
 至 2021年底，辽阳市共有采矿权 129个（图 3-7），矿种包括煤、铁、石灰岩（含建筑材料用和水泥用）、菱镁矿、长石、石膏、冶金用石英岩、滑石、金、石墨、铅、玉石、水泥配料用页岩、大理岩、花岗岩、地热和矿泉水，分布在“一市、一县、两区（文圣区、弓长岭区）”辖区内。
 按矿种类型，全市现有煤矿采矿权 3 个，均分布在灯塔市；铁矿采矿权 51个，分布在灯塔市、辽阳县、弓长岭区；石灰岩采矿权 3 个、建筑材料用灰岩探矿权 10 个、水泥用石灰岩采矿权 16 个，分布在各县市区；菱镁矿采矿权 10个，集中分布在辽阳县；长石矿采矿权 6 个，全部分布在辽阳县；石膏采矿权2 处，分布在灯塔市；冶金用石英岩采矿权 9 处，分布在灯塔市、辽阳县、弓长岭区；滑石矿 4 处，分布在辽阳县；金矿 2 处，分布在辽阳县；石墨矿、铅矿、玉石矿、花岗岩矿各 1 处，分布在辽阳县；水泥配料用页岩 1 处，分布在灯塔市；大理岩 3 处，分布在辽阳县；地热采矿权 1 处，分布在弓长岭区；矿泉水采矿权3处，分布在弓长岭区和辽阳县。
 按行政区划，辽阳县内有采矿权 55个，矿种类型齐全，包括大理岩、花岗岩、滑石、建筑石料用灰岩、金卡、菱镁矿、铅矿、石墨、铁矿、冶金用石英 岩、长石、玉石、矿泉水 13 类；弓长岭区有采矿权 18 个，矿种包括铁矿、冶金用石英、地热和矿泉水 4类，以铁矿为主；文圣区有采矿权 13个，矿种均为石灰岩，包括建筑石料用灰岩和水泥用石灰岩；灯塔市有采矿权 43 个，矿种包括煤矿、铁矿、石膏矿、石灰岩矿（建筑石料用和水泥用）、水泥配料用页岩、冶金用石英岩。
  图3-7  辽阳市现有采矿权分布图 。
（资料来源：辽阳市自然资源局，2021年） 大规模的矿业资源开采，在带动经济发展的同时，也造成了一系列生态环境地质问题。
近年来，辽阳市加大了矿山生态环境恢复治理工作力度，建立了矿山环境保护与恢复治理保证金制度，初步形成了矿山生态环境保护的长效机 制[57]。
在国家、省、市三级财政支持下，企业、社会、政府多方面联动，实施了一批矿山环境恢复治理工程项目，取得了显著的修复治理成效。
    第四节，地质遗迹资源。
一、地质遗迹资源分类 。
辽宁省内地质遗迹资源丰富，前人在对全省 14个城市的重要地质遗迹资源进行系统调查研究后，将辽宁省地质遗迹分布区域划分为辽西低山丘陵地质遗迹区（Ⅰ）、辽北波状平原地质遗迹区（Ⅱ）、辽东山地丘陵地质遗迹区（Ⅲ）、下辽河平原地质遗迹区（Ⅳ）[58]。
 辽阳市则位于辽东山地丘陵地质遗迹区太子河坳陷及鞍山古陆核地质遗迹分区与下辽河平原地质遗迹区交汇处，地质遗迹资源较为丰富，目前有国家级、省级地质遗迹点各 1处（表 3-14）。
此次通过收集资料结合实地调查，参照《地质遗迹调查规范》（DZ/T 0303-2017）标准，从科学价值、美学价值进行评估，划分出3大类6类10亚类地质遗迹点。
 表3-14  辽阳市重要地质遗迹资源分类统计表 。
 1.部分信息来源于,辽阳市幅、鞍山幅 1：25 万区域地质调查报告，小屯镇、弓长岭幅 1：5 万区域地质调。
查报告、《辽阳安平化石哺乳动物群的发现》[59]。
 2.弓长岭铁矿同鞍本地区其他同类型矿床一同评为“鞍山式”铁矿产地（国家级），见《辽宁省重要地质。
遗迹》[58]。
 二、典型地区地质遗迹特征 。
燕州城位于灯塔市西大窑镇官屯村东南，太子河“几”字湾北侧；冮官屯位于文圣区小屯镇东北，太子河“几”字湾南侧（图 3-8）；二者依山傍水、隔江相望、风景秀丽，是燕州古城和冮官窑遗址保护区的核心区域，也是太子河文化遗产及自然风光带重要的节点之一。
  图3-8  燕州城-冮官古窑遗址位置图 。
该地区位于东部丘陵-台地过渡地带，地势总体东高西低，出露地层主要为寒武-奥陶系灰岩、白云岩及砂岩，第四系冲（洪）积砂、砾石及粉质黏土。
因 本区灰岩、白云岩分布面积广，加之长期水流作用，造就了秀丽的喀斯特地貌，形成了“九连洞”、燕州城旱洞等溶洞景观。
同时，受偏岭-寒岭断裂带走滑机制作用，在燕州城山体形成了近乎直立的断面，造就了壮观的断层崖景观。
通过调查梳理，在燕州城-冮官地区共筛选出 5 类重要地质遗迹，包括典型地层剖面、岩土体地貌（碳酸盐岩地貌）、水体地貌（河流景观带）、构造地貌（断层崖）、地质灾害（崩塌点）等地质遗迹资源。
 （一）太子河河流景观带 。
太子河古称衍水、大梁河、梁水，相传为燕太子丹死难地，故由“衍水”改名为“太子河”，是大辽河的重要支流，也是东北地区文明发源地之一（许盈，2014）。
该河分别由新宾县平顶山镇鸿雁沟和东营坊乡羊湖沟草帽顶子山麓起源，向西经本溪、辽阳、鞍山海城，汇入至辽河，全长 412km，流域面积 13720km2。
 太子河辽阳段，支流众多，其中流程超过 10km 的多达 24 条，由东、南、北三面汇入太子河，形成向心水系；途径灯塔市、弓长岭区、文圣区、白塔区、太子河区、辽阳县辖区内 18个乡镇，全长 143km，流域面积约 4000km2。
河流沿岸自然风光秀美、历史文化底蕴浓厚，被誉为辽阳城市会客厅和城市“绿肺”，成为了辽阳市乃至全省生态文化旅游产业的一张特色名片。
 太子河由鸡冠山乡、寒岭镇经葠窝水库入境辽阳，所经区域由东至西分别为丘陵区、台地、平原区。
两岸地层岩性为太古代花岗岩、变质岩，元古代碎屑岩，寒武-奥陶系碳酸盐岩、碎屑岩，更新统冲洪积物（砂卵砾石和粉质黏土类）、全新统冲洪积-冲积物（砂砾石和亚砂土类）；河床及漫滩主要为中-上全新统冲积物，一级阶地则为下全新统冲洪积物。
河流形态受太子河断裂带（寒岭-偏岭断裂带）控制，总体呈近东西向展布。
河水流量 4.94-1400.00m3/s，平均值69.50 m3/s，水质总体达Ⅲ类水标准。
 河道周边环境质量较好，配套设施齐全，分布有多处自然风景区（核伙沟森林公园、柳壕湿地公园、九连洞、太子岛、瓦子沟生态旅游区）和人文古迹景点（白塔公园、广佑侍、燕州城、冮官窑、东京城、东京陵）。
2015 年底，太子河历史文化风光带被评定为 4A 级景区；2018 年，辽阳市人民政府提出“逐步把太子河历史文化风光带打造成为国家 5A 级景区”的旅游发展规划目标[61-62]；目前当地政府正朝着这一目标持续发力，加大对周边环境整治，扩充完善各类设施，太子河生态廊道建设日新月异，太子河地貌景观资源得到了可 持续开发。
 燕州城-冮官地区位于葠窝水库下游约 7 公里太子河“几”字湾处，调查区域河长 7.4km，宽度 30-70m，最大 100m以上（燕州城处，丰水期）；山体基岩主要为寒武系中、上统至奥陶系中、下统灰岩、白云岩、砂岩及页岩，呈北东向分布；河谷阶地为全新统冲积-冲洪积砂、砾石及粉质黏土覆盖（图 3-9）。
  图3-9  燕州城—冮官窑地区地质简图 。
从高崖-镰刀湾至冮官-燕州城顺流而行，两岸山石嶙峋、苍山植被葱郁，河道蜿蜒曲折（照片 3-1）、流水清澈透亮（照片 3-2），山水为伴、相得益彰。
     照片3-1  太子河石城山段实景                     照片3-2  太子河畔潺潺流水（燕州城） 燕州古城遗址坐落于“几”字湾北侧石城山山脊，为东晋时期高句丽占据 辽东后所修建的军事据点之一，也是其中现存最完整的古城。
燕州城环山而建，蜿蜒迂回，占据“北、东倚岭，西濒河，南临崖”的有利地形，筑城二千余米，后至辽、金有续建[63-64]。
石城山西、北坡体较缓，城垣地基稳固；建城石材皆取自于附近山体产出的灰白色灰岩、白云岩、砂岩，以白灰泥浆填缝，使得墙体坚固抗击。
险要的地形和坚固的城垣，使得燕州城成为当年唐王朝东征高句丽战役中一个重要的据点，历史著名的“白崖城之战”便在此发生。
2013 年，燕州城作为古战场遗址，被国务院列为国家级文物保护单位，成为辽阳地区著名的生态文化研学旅游景点。
 冮官窑遗址位于“几”字湾南侧，属冮官村，与燕州城隔河相望，是一座辽金时期的大型民窑（亦有观点为“官窑”），也是东北陶瓷手工业发展的源头。
作为东京辽阳府地域特色与上京的“上京窑”、“南山窑”和“白音戈勒窑”，中京的“缸瓦窑”，南京的“北京龙泉务窑”，西京的“大同青瓷窑”一同被誉为“五京七窑”[65]。
冮官窑始于辽晚期，盛于金，败于元；生产的瓷器以器型种类齐全、釉色丰富和独特的烧制技术为后人赞叹[66-67]。
 冮官窑能够延续 300 余年，除了辽阳在辽金时期作为东北的政治、文化、经济中心，有着得天独厚的政治背景外，太子河充沛的水量和通畅的河道也为陶瓷的烧制、运输、交易等行为提供了重要的保障。
同时，河水的流动、冲刷，也为近代冮官古窑的发掘提供了重要的帮助；受河水及山洪的冲刷作用，埋藏在河崖旁泥土之下的陶瓷残片得以重见天日，考古工作者据此发掘了窑址 11 座（照片 3-3），出土 1000 多件文物标本[64]。
2013 年，冮官窑被列为国家重点文物保护单位。
  照片3-3  冮官窑遗址发掘地全景 一弯湖水润泽辽本大地，两岸风情造就历史辉煌。
太子河成就了燕州城和冮官窑灿烂的过去，燕-冮文化遗址也点缀了太子河如画的今日。
如今，辽阳市已将燕州城、冮官窑等文物景点纳入到“太子河历史文化观光带”和“辽阳双河生态示范区旅游产业”规划建设的重点项目[67]中，打造集科学性、知识性与 观赏性于一体的综合性旅游产业示范区。
 综上所述，太子河是辽阳市母亲河，沿岸自然风光秀丽、人文底蕴厚重，周边环境设施条件好，兼具研学、休闲、娱乐功能，在辽宁省内具有一定的代表性，同类如朝阳县水泉乡大凌河河流景观（省级）。
参照（DZ/T 0303-2017）标准，本次评价认为具备Ⅲ级（省级）标准。
 （二）碳酸盐岩地貌景观 。
调查区碳酸盐岩分布区域出露岩性主要为寒武系下统碱厂组、上统张夏组、崮山组和炒米店组灰岩，寒武-奥陶系冶里组白云岩、灰岩，奥陶系下统亮甲山组、中统马家沟组灰岩白云岩。
受水流溶蚀和构造应力作用，形成了典型的北方岩溶景观；该类景观在调查区较为常见，特别是河岸两侧峭壁上分布有大大小小、形态各异的洞穴，有的“露”于水面（照片 3-4），有的“悬”于山腰（照片3-5）。
其中，位于小漩村西侧太子河西岸山体的“九连洞”最为知名。
     照片3-4  燕州城溶洞                                       照片3-5  石城山溶洞 “九连洞”是由二十多个大小不等的天然旱洞组成。
洞口呈拱形，高约 1-3m，宽 1-2m；围岩主要为寒武系张夏组中厚层鲕粒灰岩，其间裂隙节理较为发育。
因洞口略高于水面，夏季河水上涨时，时常被淹没。
目前，洞内资源正处于开发建设阶段，暂未对外开放，此次调查未能深入洞内实探。
 据前人探查资料得知，洞内深度可达数百米，巷道宽窄不一，最宽处可容纳近百人，最窄处仅够单人通过；洞内通道逶迤曲折，起伏不平，部分位置需侧身或爬行通过。
驴友实探验证，洞内并未“洞洞相连”，仅南侧的 4-5 个洞口内部贯通，其余溶洞为单向脉络。
洞内环境阴暗潮湿，气温常年保持在 15℃左右（体感），冬暖夏凉。
 沿通道向内行进，可见洞顶、岩壁及底部发育有石幕、石笋及石钟乳等钙质堆积物，其形态各异，有形如佛堂、有状似魔窟，曲折迷离，各有洞天。
其 成因主要为溶蚀碳酸盐岩的地下水中，过饱和的碳酸钙随着流水沿着岩石裂隙流（滴）出，附着、沉积所形成；多为成群发育，呈现各式物象，不假修凿，自然成趣；具有较好的研学和观赏价值。
 目前，九连洞景区已初具规模，形成了以山水绿色廊道为主题的旅游产业，周边休闲、住宿、餐饮、交通等配套设施较为便利。
但对于溶洞景观的开发利用还在逐步建设中；考虑到辽阳地区已成规模的岩溶景观稀少，调查区岩溶景观资源条件较好，可观赏性较强，具有一定的科研价值和开发潜力，参照《地质遗迹调查规范》（DZ/T 0303-2017）标准，本次评定为具备Ⅳ级（省级以下）。
 （三）石城山断层崖地貌景观 。
受偏岭-寒岭断裂左行走滑运动机制影响，在燕州城附近形成一组北东向断层三角面（照片 3-6），其中石城山南侧形成了一条长约 400m，地面垂直高度约 50m 的近乎直立的，其走向为 112°，岩性为寒武-奥陶系冶里组灰岩、白云岩，平行层理较为发育，实地测量岩层产状 295°∠16°，在山顶见有疑似奥陶系遗迹化石。
断面西侧，见有四处大小不一的溶洞（照片 3-14，3-15），高约1-4m，宽约 0.5-3m。
在太子河对岸远望，能够感觉到“崖壁陡似削，山石横如断”的宏伟气势；加之波澜壮阔的太子河水，水天一色的美丽景象，别有一番洞天。
  照片3-6  石城山断层崖地貌景观全景 石城山呈“西、北缓，东较陡，南为崖”的地形特点，也为燕州城的构筑提供天然屏障；附近山体出露的大量石灰岩体为建城提供了充足的质地坚硬的石材，使得燕州城能够固若金汤，易守难攻。
该景观点景色宜人，兼具人文、地学研学价值，且同太子河旅游历史文化风光带重点建设项目之一，周围设施齐全，参照《地质遗迹调查规范》（DZ/T 0303-2017）标准，此次暂定具备Ⅳ级 （省级以下）地质遗迹点标准。
 （四）地层剖面遗迹 。
调查区岩石地层以寒武系中上统为主，至下而上为碱厂组、馒头组、张夏组、崮山组、炒米店组及寒武-奥陶系冶里组，地层层序清楚、标志明显、露头较好，前人在开展小屯幅 1：50000区域地质调查时，为了研究上述各层组地质特征和接触情况，在该区选取了 6 条典型剖面进行了测量，并在其间发现了三叶虫、笔石等化石。
 此次调查在前人研究的基础上，对一些特征明显，兼具观赏价值和地学科普价值的岩石类型（照片 3-7）、地质现象（3-8）进行了补充调查，结合区域资料，对其所代表、反映的地质环境进行了类比分析，认为本区在寒武-奥陶纪总体处于开阔的陆表海环境，以陆源碎屑岩及碳酸盐岩沉积建造为主。
 本区典型剖面主要分布在山体周边，目前未建立专门的保护措施，也未建立观光道，但考虑其在地学知识普及和地质研究工作方面的重要意义，参照《地质遗迹调查规范》（DZ/T 0303-2017）标准，综合评定为具备Ⅳ级（省级以下）标准。
     照片3-7  瘤状灰岩                                         照片3-8  馒头组水平层理 （五）地质灾害遗迹 。
调查区受水平方向构造运动作用，山体临河一侧多呈陡崖状，加之基岩层理、节理、裂隙发育，顶部岩体极易发生崩塌现象。
本次在冮官屯以南 2 公里处（镰刀湾）见一处崩塌遗迹点（照片 3-9），位于太子河西岸，山体主要寒武系张夏组灰岩（∈ z^），发育有两组垂直于层理的共轭节理，悬崖面近直立。
 该崩塌点的成因主要为雨水渗入导致岩体软弱面软化而诱发的崩塌体剥落、坠落。
崩塌面受节理、裂隙控制，呈多边不规则状，面积约 800m2。
倒石堆分 布范围从山脚至河边，主要为大小不一的碎石块组成，含少量坡积粉质黏土及植物残体。
崩落的碎石呈杂乱分布，大小混杂，直接较大者集中在山脚至河床处，最大直径达4m。
  照片3-9  镰刀湾北部崩塌遗迹点全貌图 该点位于河岸山区，人迹罕见；与对岸为公路隔河而立，对周围人类活动影响较小，可作为崩塌型地质灾害观测点，用于地质科普教育。
该点规模一般，交通较为便利，具有一定的科普教育和地质研究意义，参照《地质遗迹调查规范》（DZ/T 0303-2017）标准，综合评定具备Ⅳ级（省级以下）地质遗迹标准。
 总体上，燕州城-冮官屯地区地质遗迹资源丰富、种类多样，兼具一定的科学性、稀有性、完整性、美学性、可保护性等特点，周边环境优美、配套设施较为齐全，有着良好地开发利用潜能，可以融合人文资源潜力进一步优化开发。
 三、地质遗迹资源开发利用与管理保护建议 。
（一）辽阳市地质遗迹资源开发利用现状 。
辽阳市地质遗迹资源丰富，但区内未开展过地质遗迹资源专项调查和规划，地质遗迹资源开发利用和保护水平较低。
弓长岭铁矿作为新太古代“鞍山式”铁矿床产地之一，与南芬铁矿、大孤山铁矿等同列为国家级典型矿床地质遗迹[58]；目前该矿区作为鞍钢集团重要的矿石基地之一，还在进一步开采中。
弓长岭区冷热异常带归属于弓长岭冷热地公园，曾为辽阳地区著名景点，但如今游客稀少，经济效益不佳，近于荒废。
 其他地质遗迹中，地貌景观类资源开发较为成熟，利用方式以开发旅游价 值为主；基础地质类、地质灾害类遗迹资源开发利用程度低，基本处于无保护措施的状态，普遍存在不同程度的损坏，仅部分化石产地被列为文物保护单位，立有指示牌进行提醒保护。
 对于地质遗迹资源开发保护利用，辽阳市双河生态建设示范区管理委员会提出，要借助地质科学文化与人文、地貌、生态条件优势，打造集观光、休闲、度假、养生、文化体验、科普教育多功能复合的自然生态旅游地，将双河生态134 平方公里区域规划出“燕州古城、湿地公园、矿山探险、神龙港湾、花海湿地”五大功能区，逐步形成矿山生态修复的国家级示范区、国家矿山循环经济综合示范区。
 总体上，辽阳地区地质遗迹资源的开发利用正处于起步阶段，焦点主要集中在遗迹资源的美学价值上，对于科学价值的深度开发还有待加强。
 （二）辽阳市地质遗迹资源开发保护建议 。
1.开展地质遗迹调查，查明资源禀赋情况，实施分类保护。
鉴于辽阳地区尚未开展系统性的地质遗迹调查工作，对地质遗迹资源本底情况还未形成较为全面的认识，建议在市域以“地质调查+”的工作模式，开展县一级的地质遗迹调查，摸清遗迹资源分布、类型、成因等底数情况，评价地质遗迹资源的价值等级，建立地质遗迹资源保护名册[68]。
同时，依据地质遗迹类型、成因、等级、地域、开发及保护程度等综合要素，制定分类保护措施，并统筹做好保护设施建设，保障地质遗迹资源的延续与发展。
 2.整合地区优质资源，发掘地质遗迹潜力，实现协同开发。
辽阳市地质遗迹和人文资源丰富，有着重要的研究价值和观赏价值。
同时，二者间也存在着千丝万缕的关系，特别是人文古迹往往分布在有着特殊地质背景的区域，同地质遗迹资源“伴生”，如前文所述燕州城、冮官和太子河。
目前，在遗迹资源（地质、人文）利用过程中，普遍存在重视观赏性、人文性（趣味性）的开发，而轻视背后地学知识（科学性）的阐述，未能较好地实现“寓教于乐”的科普推广效果。
辽阳市文旅融合产业“十四五”发展规划明确提出“文旅+教育”、“文旅+X”的融合发展模式，对此，地质遗迹资源和人文资源在内的特色资源的整合发展，意义重大。
通过自然、生态、人文资源整合，挖掘地质遗迹资源的价值，打造精品旅游、研学路线，助推区域协同发展，实现资源开发的可持续发展。
  3.申报建设地质文化村，打造特色品牌，增强地质文化传播力。
发挥辽阳乡（镇）村地质遗迹资源和特色民俗文化、历史遗迹等资源潜力作用，通过空间优化、资源整合、文化融合等方式，积极申报建设地质文化村，将地学知识从专业层面转化为通俗易懂的科普内容，将秀美风光、人文古迹等资源背后的地质因素以寓教于乐的形式展现出来，在推进地学文化传播的同时，巩固脱贫攻坚成果，将“绿水青山”变成“金山银山”，服务乡村振兴建设。
 表3-15  燕州城-冮官屯地区地质遗迹开发利用建议 。
以燕州城-冮官屯地区为例，按照“地质为基、文化为魂、融合为要”的基本定位和“美丽乡村”高标准规划要求，围绕“国家历史文化名城”的品牌定位，深度发掘研究区内河流景观地貌、碳酸盐岩地貌、断层崖地貌和基础地质等地质遗迹资源潜力，及其与燕州古城、冮官古窑的内在联系（表 3-15），结合《辽阳双河生态示范区旅游产业总体规划》的总体布局，提出“一轴（太子河、姑小线沿线）、双核（燕州古城风景核心区、冮官窑遗址）、两带（冮官古窑遗址特色文化街、燕州城历史文化发展产业带）、四区（地质探秘区、漂流区、观山戏水区、小孤家子服务区）、多点（地质遗迹点、人文古迹点）”的规划格局（图 3-10），设计了“千年菩提、冮官窑博物馆、地质陈列室、农业体验点、溶洞科普点、地质网红点、地灾科普点”7 处自然人文旅游景点和 1 个地球历史步道、2 条研学路线（历史遗迹、地学科普），进一步提升区域生态文化旅游趣味性和知识性，更好地服务乡村生态旅游升级。
   图3-10  燕州城-冮官屯地区地质遗迹开发利用规划建议图 。
 第五节，地热资源。
一、赋存条件 。
辽阳市地热资源分隆起山地对流型和沉积盆地传导型两大类型[69]，前者主要分布在南部低山丘陵区，后者则分布在西部平原区，具体特征如下： （一）隆起山地对流型地热资源赋存特征 。
通该类型地热资源主要分布在弓长岭西侧与宏伟区、辽阳县南部交汇区，面积约 258km2，属寒岭-偏岭岩石圈断裂地热成矿带。
受构造条件控制明显，热源主要为幔源热[70]，沿深大断裂向上对流；热储层以太古宙混合花岗岩-燕山期花岗岩裂隙型储层为主，呈带状分布，部分区域亦见第四系松散层孔隙储层，热储深度一般小于 500m；盖层则由第四系粉土组成，厚度薄，不连续，封盖效果一般。
 大气降水、构造裂隙水在补给区沿裂隙（补给通道）向深部运移，受深部岩石热传导作用升温成地下热水，后受近地幔热力驱动，沿深大断裂构造裂隙（导热构造）向上运移，并在储层裂隙空间中横向扩散、富集，形成地下热储（图3-11）。
  图3-11  弓长岭对流型地热矿田成因模式图 。
（据辽阳市弓长岭地热普查资料修改） 经估算[69]，该区地热资源量 67.22×1012KJ，可开采量 3.36×1012KJ；地热流体存储量1.54×104m3，可开采量15.44m3/a。
 以弓长岭汤河镇境内地热田为例[70]，区内有储热断裂 2 条，为张性断裂，走向分别为北西向、北东向，倾角 70-80°、70-85°，分布在蛮子沟、汤河疗养院一带；控热（阻水）断裂 1 条，为压扭性断裂，走向近东西向，倾角 80- 88°，出露宽度 30-50m，本区矿泉水、地热均受到该断层控制，在弓长岭地热形成中起主导作用；导水构造 1条，为张性断裂。
 按照赋存空间特征，分为第四系次生层孔隙热水和脉状构造裂隙热水，前者主要为构造裂隙承压热水上涌至第四系含水层形成，埋深多在 7.8-21.3m之间，目前正逐步消退，可探测最大温度 21.2℃；后者为大气降水通过补给断裂向深部热源补给、加热后，经导热、储水断裂疏导、储存形成，已揭露埋深在 50-172m，单井开采量 2416-4684m3/d，井口水温 53.1-72.2℃，为该地区主要开发利用的地热资源。
 该地区地热盖层主要为粉土，厚度 1.2-2.9m；构造裂隙型储层主要分布在太古宙混合花岗岩中，已揭露储层厚 26.68-52m，均厚 45.88m，热源埋深 27km。
前人推测在井口水温大于 53.1℃条件下，可开采地下水资源量为 8629.947m3/d；地热储存资源量为3.48×1012KJ。
 （二）沉积盆地传导型地热资源赋存特征 。
该类型地热资源主要分布在辽阳县-灯塔市西侧，面积约 560km2，属下辽河新生代盆地地热成矿区。
该成矿区可分三个热储系统，即上部新近系热储系统、中部古近系热储系统和下部古潜山热储系统。
上、中部热储系统热储层岩性以碎屑岩为主；下部热储系统储层岩性则为下古生界和中上元古界海相碳酸盐岩，热储埋藏较深，一般超过 800m。
受盆地内断裂控制，沉积厚度大、储盖组合较好，该成矿区分布广、规模大，成为辽宁省内最大地热田之一。
 二、开发利用情况 。
辽阳市地热资源开发历史悠久，早在 1300 多年前，便有人利用温泉水进行疗养[71]。
上世纪 60年代起，辽阳市先后建立多家职工疗养院和洗浴场所，使用弓长岭汤河地热田所采的淡温泉硅氟氡矿泉水。
之后，又发展成采暖、热带水产养殖和水泥制品养生等多项用途[70]。
 目前，汤河地热田共有 8眼热水井，关停 3口，保留 5口水井（2口为主要供热井、3 口为备用井），实行自动控制、管道供水，为周边 12 家相关企业、单位提供温泉服务，带来经济效益达 2.5亿元/年[71]。
 地热资源开发利用存在的主要问题：（1）市域地热勘查研究程度低，资源潜力尚未摸清；（2）弓长岭汤河地热田地热资源开采程度高，潜力不足；（3）管理机制不健全，产品开发力度不够。
  三、开发利用建议 。
1.加强对市域地热资源潜力的调查评价。
尽早制定地热资源勘查规划，建。
立“政府引领、市场参与、合作开发”的工作机制，适时启动对西部区域对流性地热资源的调查评价工作，摸清地热资源家底，优化城市资源结构，增加清洁能源储备，为实现“双碳”目标和城市发展转型提供技术支撑。
 2.加强对地热资源的管理和保护。
结合市、区两级“十四五”发展规划，。
统筹做好管理机制模式、配套硬件设施、产业体系等方面的建设，整合已有温泉服务产业，深度挖掘富氡温泉和冷热双泉疗养及文化价值，提升产品竞争力；贯彻“绿水青山就是金山银山”的生态理念，加大对周边环境的整治，加强对地热资源开采、利用的引导和管理，确保地热资源开发可持续。
 3.加强对汤河地热田地热资源开采的监测与研究。
对热储结构及循环条件。
的进行系统分析，探寻地下水补给的有效途径（如尾水回灌），扩大地热资源储量，提升开采潜力。
同时，加大对地热田所属区域的地下水动态监测，加强对地热资源开采技术优化、革新，加大对温泉尾水的处理利用，提升地热资源的综合利用效率。
     第六节，地下空间资源。
一、开发利用情况 。
受城市规模限制，辽阳市地下空间资源开发利用程度远不及沈阳、大连等大型、特大型城市[72]。
经调查，辽阳市地下空间主要用于地下交通、地下商业服务、地下市政、地下公管公服、地下仓储、人防工程等设施建设和地下采矿等活动（表3-16）。
 表3-16  辽阳市地下空间开发利用情况表 。
辽阳城市地下空间利用多集中于浅层地下空间（埋深 0-10m），该层地下空间开发现状及利用设施比较复杂，主要用于市政管网、地下停车场、地下商城、加油站储油装置及浅层人防工程等设施建设。
中层空间（埋深 10-30m）则主要为建筑桩基、人防（防灾）工程、部分文物古迹所占用，该层为近中期地下空间开发的层次。
深层空间（埋深 30-50m）目前开发利用教少，结合辽阳城市特点，将来可发展为深层人防工程、危险品仓库及其他用途，为远景地下空间的储备资源。
超深层空间（埋深＞50m）主要为井下采矿区域，集中在矿集区，城区暂不涉及。
 二、开发利用潜力评价 。
通过对影响地下空间开发的各项地质因素进行指标选取、重要性分级，分级建立评价指标体系，来进一步评价地下空间开发地质适宜性及开发利用潜力。
 （一）评价体系构建 。
本次评价参照其他城市地下空间开发适宜性评价方法[73-76]，遵循“系统性、科学性、分级分层、实用性、生态”等五项原则，建立地下空间开发地质适应 性评价体系。
具体如下： 结合辽阳城市地下空间用途和开发深度，参考《城市地下空间规划标准》[77]相关标准及其他城市地质工作经验[78,79]，将地下空间划分为浅层空间（埋深0-10m）、中层空间（埋深 10-30m）、深层空间（埋深 30-50m）进行分层研究。
 选取地形地貌条件、工程地质条件、水文地质条件、活动断裂及地震效应、环境地质问题等制约地下空间开发的主要地质因素作为一级评价指标，依据各要素影响机理筛选二级指标，判定影响层位（表 3-17）。
 表3-17  评价指标及其影响层位情况表 。
参考其他城市地质工作经验，结合辽阳地区地下空间开发实情及专家意见，对地下空间开发地质适宜性评价指标（因子）分层位进行重要性分级（见表 3-18），其中 1 代表重要性最强，2 次之，随着数字的增大，重要性逐渐减小。
从而建立起辽阳城市地下空间开发地质适宜性评价体系。
  表3-18  各层评价指标重要性分级表。
 （二）单因子分级评价 。
辽阳市中心城区主要位于山前冲积平原至侵蚀台地，地层结构较为简单、地质条件总体较好。
参考《城乡规划工程地质勘察规范》（CJJ 57-2012），将地下空间开发地质适宜性，划分为适宜（I 级）、适宜中等（Ⅱ级）和适宜性一般（Ⅲ级）三个标准，对应分区为适宜区、适宜性中等区和适宜性一般区。
各单因子（单项评价指标），评价结果如下： 1.地形地貌 。
辽阳地势总体东南高、西北低，可大致划分为中山区、低山区、丘陵区、台地区、平原区 5 种地貌类型。
根据微地貌特征和地域特点，可将中心城区地貌进一步划分为冲洪积平原区（主要区域），江心洲（太子岛）、河漫滩（太子 河道两侧），丘陵、台地（河东、兰家以东）。
中心城区地形坡度总体在 0-5°，东-南部丘陵区坡度在 7-20°。
 冲洪积平原区，是区内主要的地貌类型，主要分布在白塔区全部、文圣区西部、宏伟区和太子河区部分地区，地势开阔平缓，坡度一般在 0-3°，地层结构以砂卵砾石为主，上部有厚度不等的粉质黏土层覆盖（市中心地段厚度约0.5m，东部靠近山前地段厚度可达 50m）。
江心洲在太子岛一带，坡度一般在0-3°；河漫滩在太子河两侧，坡度一般在 0-3°，地层以砂卵砾石为主。
丘陵区分布在文圣区东部和宏伟区东-南部，坡度一般在 7-20°，岩性以灰岩、页岩、泥岩为主。
 2.工程地质条件 。
（1）地基承载力 参照标准化钻孔资料、原位测试和岩石土工试验数据，对工作区地基承载力进行计算，松散堆积层值域总体在 85-1000kPa，基岩层在 100-2500kPa。
其中浅层松散堆积层地基承载力 85-1000kPa，中层松散堆积层地基承载力 100-1000kPa，深层松散堆积层地基承载力 200-1000kPa。
 参考《城乡规划工程地质勘察规范》(CJJ57-2012)，结合辽阳地区工作实际，将承载力（f ）划分为三个等级，即：f ≥200kPa（适宜），f =80-200kPa（适宜性中等），f ＜80kPa（适宜性一般）。
 结果显示： 浅层地下空间地基承载力条件分区以中等区为主，面积为 273.44km2，占工作区面积的 53.89%；适宜区为次，面积 234.01km2，占比 46.11%，主要分布在太子河流域两侧和祁家镇一带及近山一带；无适宜性一般区。
 中层地下空间地基承载力条件分区以适宜区为主，面积为 505.85km2，占工作区面积的 99.69%；中等区范围较小，面积 1.60km2，占比 0.31%，零星分布在宏伟区及东京陵街道一带；无适宜性一般区。
 深层地下空间地基承载力均在200kPa以上，承载力条件分区均为适宜区。
 （2）软土厚度 结合前人资料[80]与此次调查成果显示，辽阳市中心城区软土层主要在白塔区有所分布，岩性主要为淤泥质粉质黏土、淤泥质黏土、淤泥等，其成因主要受太子河改道形成牛轭湖而产生；累积厚度在 0.10-4.80m，顶板埋深一般为 3- 5m，承载力一般为85-115kPa，易产生不均匀沉陷，危及建筑物安全。
 参照其他城市地质调查数据经验，结合工作区实际，将软土厚度按照 0m、0-5m、＞5m的标准划分为三个等级，分别对应适宜、适宜性中等、适宜性一般。
 结果显示： 浅层地下空间软土厚度条件分区以适宜区为主，面积为 496.92km2，占工作区面积的 97.92%；适宜性中等区范围较小，面积 10.53km2，占比 2.08%，主要分布在护城河以西、南郊，辽纺一带；无适宜性一般区。
 中层、深层地下空间无软土分布，故均为适宜区。
 （3）岩土体组合特征 调查认为，辽阳市中心城区地下岩土体为填土层、粉细砂层、中粗砂层、粉土层、黏性土层，巨厚的卵砾石层及灰岩、白云岩、砂页岩及少量二长斑岩。
 参照《城乡规划工程地质勘察规范》(CJJ57-2012)，结合辽阳市地质条件，将均一的黏性土、均一的砂性土或风化程度较低的硬质岩石地层定为适宜区；将均一的砾卵石、以黏性土为主夹杂砂性土的组合、以黏性土为主夹杂卵砾石的组合、强风化的硬质类岩石地层、中风化的软质类岩石、砂性土夹杂黏性土组合、砂性土夹杂砂砾石组合、黏性土与砂性土夹杂软土或卵砾石组合、两种及两种以上的岩性组合定为中等区；将有岩、土结合面区域和强风化软质类岩石定为适宜性一般区。
 结果显示： 浅层地下空间岩土体组合特征分区以适宜性中等区为主，面积 339.89km2，占工作区面积 66.98%，主要分布在宏伟区以南，文圣区以北冲洪积平原区。
适宜区面积为 92.31km2，占工作区面积 18.19%，主要分布在文圣区以东、宏伟区东部小部分地区、广宁卫乡和齐大山小部分硬质岩类区。
适宜性一般区面积为75.25km2，占工作区面积 14.83%，主要分布在宏伟区南部地区，主要是全风化软类岩石区及岩土结合面地区。
 中层地下空间岩土体组合特征分区以适宜性中等区为主，面积 307.97km2，占工作区面积 60.69%，主要分布在宏伟区以南，文圣区以北冲洪积平原区。
适宜区面积为 86.62km2，占工作区面积 17.07%，主要分布在文圣区以东、宏伟区东部小部分地区、广宁卫乡和齐大山部分硬质岩类区。
适宜性一般区面积为112.86km2，占工作区面积 22.24%，主要分布在宏伟区大部分地区，主要是全 风化软类岩石区及岩土结合面地区。
 深层地下空间岩土体组合特征分区以适宜性中等区和适宜区为主，其中适宜性中等区面积 219.53km2，占工作区面积 43.26%，主要分布在中心城区的中部及西北部平原区，其他地区零星分布；适宜区面积为 172.58km2，占工作区面积 34.01%，主要分布在中心城区的南部及东部地的未风化岩类区。
适宜性一般区面积为 115.34km2，占工作区面积 22.73%，主要分布在宏伟区南部地区，主要是全风化软类岩石区及岩土结合面地区。
 （4）卵砾石层厚度 调查认为，辽阳市中心城区地下卵砾石层，主要分布在平原区及山前部分地区，受太子河冲积扇影响，分布范围较广、厚度变化较大，总体厚度 0-90m，由山前到平原区逐渐增厚。
钻孔揭露显示，原岩主要为碎屑岩、花岗岩及少量变质岩，砾径20-50mm居多，最大可至150mm以上。
 参照城市地质工作经验，结合工作区实情，将卵砾石层厚度分为≤5m、5-15m、＞15m三个级别，对应适宜区、适宜性中等区和一般区。
 结果显示： 浅层地下空间卵砾石层厚度分区以适宜区为主，面积 435.78km2，占工作区面积 85.88%，主要分布在宏伟区南部、文圣区北部冲洪积平原区。
适宜性中等区面积为 71.67km2，占工作区面积 14.12%，主要分布在白塔区以北和太子河以南交界文圣街道、胜利街道、望水台街道一线及方双树村附近地区。
不存在适宜性一般区。
 中层地下空间卵砾石层厚度分区以适宜性一般区为主，面积 308.65km2，占工作区面积 60.82%，主要分布在中-西北部平原区。
适宜区面积为 149.23km2，占工作区面积 29.41%，主要分布在东、南及西南地区。
适宜性中等区面积为49.57km2，占工作区面积 9.77%，主要分布在东部，南部及曙光镇附近地区。
 深层地下空间卵砾石层厚度分区以适宜性一般区和适宜区为主，其中适宜性一般区面积 230.03km2，占工作区面积 45.33%，主要分布在中心城区的中-西北部平原区，其他地区零星分布；适宜区面积为 162.09km2，占工作区面积31.94%，分布在中心城区东-南部地区。
适宜性中等区面积为 115.33km2，占工作区面积22.73%，分布在宏伟区南部、文圣区东部地区。
 （5）基岩埋深  根据前人资源和施工钻孔数据分析认为，辽阳市中心城区基岩埋深的范围为 0-92m，由东至西逐渐加深，岩性主要为寒武系灰岩、白云岩及南华系、青白口系砂页岩及少量二长斑岩。
 结合辽阳地区工程建设施工难度程度，参照其他城市地质工作经验，将基岩埋深分为 3个等级：＞30m（适宜）、10-30m（适宜性中等）、0-10m（适宜性一般）。
 结果显示：地下空间基岩埋深分区以适宜区为主，面积 353.19km2，占工作区面积 69.60%；适宜性一般区面积为 97.87km2，占工作区面积 19.29%，主要分布在中心城区南部及东部山区、山前地段。
适宜性中等区面积为 56.39km2，占工作区面积11.11%，主要分布在中心城区东-南部及曙光镇附近。
 3.水文地质条件 。
（1）地下水埋深 调查和收集资料显示，辽阳市中心城区地下水位埋深 1.46-23.86m。
总体上，平原区水位较浅，东、南部山区水位较深。
 参考辽阳市工勘资料及前人研究经验，结合现有工程建设施工难度程度，将研究区地下水埋深分为 15-20m（适宜）、5-15m（适宜性中等）、＜5m（适宜性一般）三个级别。
 结果显示： 地下空间地下水埋深分区以适宜性中等区为主，面积 350.73km2，占工作区面积 69.12%，分布范围广；适宜性一般区面积为 118.19km2，占工作区面积23.29%，主要分布在太子河两岸区域。
适宜区面积为 38.53km2，占工作区面积7.59%，主要分布在中心城区东-南部及曙光镇附近。
 （2）含水层厚度 通过区域水文地质资料和此次施工水文地质钻孔数据分析认为，辽阳市中心城区松散堆积含水层以砂卵砾石层为主，含水层厚度 0-87m，受太子河冲积平原影响，由东南部地区由西北部区域逐渐增厚。
 结合辽阳地区工程建设施工难度程度，参照其他城市地质工作经验，将含水层厚度分为≤5m（适宜）、5-15m（适宜性中等）、＞15m（适宜性一般）三个级别。
 结果显示：  浅层地下空间含水层厚度分区以适宜区为主，面积 389.26km2，占工作区面积 76.71%。
适宜性中等区面积为 118.19km2，占工作区面积 23.29%，主要分布在太子河两岸区域地区。
不存在适宜性一般区。
 中层地下空间含水层厚度分区以适宜性一般区为主，面积 304.71km2，占工作区面积 60.05%，主要分布在中-西北部平原区及工作区东侧部分地区。
适宜区面积为 169.80km2，占工作区面积 33.46%，主要分布在东、南及西南地区。
适宜性中等区范围较小，面积为 32.94km2，占工作区面积 6.49%，主要分布在工作区东、南部分地区及曙光镇附近地段。
 深层地下空间含水层厚度分区以适宜性一般区为主，其中适宜性一般区面积 228.04km2，占工作区面积 44.94%，主要分布在工作区中部、西北部平原区，其他地区有零星分布；适宜区其次，面积为 176.65km2，占工作区面积 34.81%，主要分布在中心城区南部、东部区域。
适宜性中等区面积为 102.76km2，占工作区面积20.25%，主要分布在宏伟区北部、文圣区东部地区。
 （3）含水层富水性 结合区域水文地质资源和水文地质钻孔试验数据分析认为，辽阳市中心城区松散地层含水层单井涌水量主要在 100-5000 m3/d，基岩区裂隙岩溶含水层和裂隙孔隙含水层多＜10 L/s。
 结合辽阳地区工程建设施工难度程度，参照其他城市地质工作经验，将含水层富水性分为≤300t/d（适宜）、300-3000t/d（适宜性中等）、＞3000t/d（适宜性一般）三个级别。
 结果显示：地下空间含水层富水性分区以适宜性中等区为主，面积124.71km2，占工作区面积 24.58%；适宜性一般区次之，面积为 253.51km2，占工作区面积 49.96%，主要分布在中心城区以北（太子河流域两侧及齐家镇-望水台乡一带）地区。
适宜区面积为 129.23km2，占工作区面积 25.46%，主要分布在中心城区东部，南部山前地区。
 4.活动断裂与地震效应 。
（1）活动断裂 前人资料[12]认为，太子河断裂孤家子-望宝寨段和首山断裂望宝寨-新立屯段为本区相对危险的断裂。
参照《岩土工程勘察规范》（GB50021-2001），将相对危险断裂两侧 50m 范围内区域作为影响地段，其范围包括工作区南部齐大山 一带。
 参照其他城市地质工作经验和辽阳地区实际，将研究区划分为无活动断裂（适宜），含非全新世活动断裂、强度微弱的全新世活动断裂（适宜性中等），含全新世活动断裂三个等级（适宜性一般）。
 结果显示：地下空间活动断裂分区以适宜区为主，适宜区面积 506.08km2，占工作区面积 99.7%；适宜性中等区面积为 1.37km2，占工作区面积 0.3%，主要分布在齐大山附近地区。
无适宜区一般区。
 （2）砂土液化 查询《中国地震动参数区划图》（GB18306-2015），辽阳市中心城区地震峰值加速度（g）为 0.1，参照《建筑抗震设计规范》（GB50011-2010）沙土液化判定标准，结合工作区地勘资料及钻探标贯试验数据分析认为，中心城区饱和砂土及粉土标准贯入锤击数（未修正）利用均大于 7（g 值为 0.1 时，沙土液化判别标准贯入锤击数基准值），判定为不液化。
对此，中心城区地下空间不存在沙土液化。
 （3）场地类别 参照《建筑抗震设计规范》（GB50011-2010）和《工程地质手册（第五版）》。
结合区内工勘资料及钻孔剪切波速数据分析认为，辽阳中心城区覆盖层厚度 0-90m，地基土等效剪切波速为 141.2-273m/s，场地土类型包括软弱场地土、中软场地土和中硬场地土，判定区内以Ⅰ、Ⅱ类场地为主，Ⅲ、Ⅳ类场地较少。
 Ⅰ类场地主要在丘陵、山前浅覆盖及密实的碎石土分布区。
Ⅱ类场地在中密、松散的碎石土分布区，覆盖层由密实、中密的砾、粗、中砂和地基土容许承载力＞150kPa 的黏性土组成。
Ⅲ类场地土为松散的砾、粗、中砂，密实、中密的细、粉砂，地基土容许承载力≤150kPa 的黏性土和≥130kPa 的填土组成。
Ⅳ类场地土为淤泥质土，松散的细、粉砂，新近沉积的黏性土，地基土容许承载力<130kPa的填土组成。
 参照《城乡规划工程地质勘察规范》（CJJ 57-2012）和辽阳实际地质条件，划分Ⅰ类场地（适宜）、Ⅱ类场地（适宜性中等）、Ⅲ类-Ⅳ类场地（适宜性一般）3类区域。
 结果显示，地下空间场地类别分区以中等区为主，面积为 410.42km2，占 工作区面积 80.88%。
适宜性中等区次之，面积 96.61km2，占工作区面积19.04%，主要分布在宏伟区中南部、文圣区东部及首山东南部等近山地区。
适宜性一般区范围很少，面积为 0.42km2，占工作区面积 0.08%，主要分布在东京陵街道以北的小范围地区。
 5.环境地质问题 。
（1）崩滑流易发性 根据辽阳市 2021 年地质灾害隐患点排查成果资料分析，辽阳市中心城主要为地质灾害不易发区和地质灾害低易发区，前者集中在平原地区，后者分布在丘陵区域。
 参照《城乡规划工程地质勘察规范》（CJJ 57-2012）和辽阳实际地质条件，划分为稳定区（不易发区，适宜）、基本稳定区（低易发区，适宜性中等）2 个级别，无稳定性-不稳定区。
 结果显示，适宜区面积为 414.08km2，占工作区面积 81.60%，主要分布在平原区；中等区面积为 93.37km2，占工作区面积 18.40%，主要分布在山区及近山地区。
无适宜性一般区。
 （2）地下水腐蚀性 参照《岩土工程勘察规范》（GB50021-2001（2009 年版））要求，依托收集和本次实测地下水水质分析数据资料分析，中心城区地下水中 pH 值 6.51-7.16、SO 2-含 量 17.0-192.60mg/L、HCO -含 量 0.58-3.93mg/L、Mg2+含 量 15.80-73.08.NH₄+含量 0-30.34mg/L、侵蚀性 CO 含量 1.05-4.40mg/L、Cl-含量主要在12.4-76.5mg/L，均小于微腐蚀与弱腐蚀的临界值（pH：6.5、SO 2-：200mg/L、HCO -：1mmol/L、Mg2+：1000mg/L、NH₄+：100mg/L、侵蚀性 CO ：15mg/L、Cl-:100mg/L），腐蚀性等级为微弱腐蚀性。
参照《城乡规划工程地质勘察规范》（CJJ57-2012）标准，均为适宜区。
 （3）土壤腐蚀性 参照《岩土工程勘察规范》（GB50021-2001（2009 年版））要求，依托收集和本次实测土壤测试数据资料分析，中心城区浅层土壤中 pH 值 6.5-8.7.SO 2-含量 71.22-167.4mg/kg、Mg2+含量 22.85-39.18、Cl-含量主要在 34-341mg/kg，均小于微腐蚀与弱腐蚀的临界值（pH：6.5、SO 2-：300mg/kg、Mg2+：1500mg/kg、Cl-:400mg/kg），腐蚀性等级为微腐蚀性。
参照《城乡规划工程地质勘察规范》 （CJJ57-2012）标准，均为适宜区。
 （三）综合评价方法 。
1.层次分析法 。
考虑到地下空间开发利用制约因素繁多，目前尚无统一的评价规程方法，难以直接准确计量来评判地质适宜性，故本次在参考其他城市地下空间地质适宜性评价方法的基础上，结合工作区实际，采取层次分析法（AHP）计算出评价指标权重。
该方法具有系统性好、计算简便、所需数据量较少的特点。
其基本步骤包括：建立评价因子层次结构模型；同一层次各因子相互比较，构建判断矩阵；层次排序（单排序及总排序）与一致性检验（一致性比例 CR＜0.1 时，通过一致性检验）。
 2.指标权重确定 。
本次通过层次分析法确定指标权重，分别对浅层、中层、深层指标权重进行判别，以浅层为例。
目标层 R为地下空间开发地质适宜性评价，准则层 Ui为一级评价指标，指标层 Uij 为二级评价指标。
各因子类比，构建判断矩阵，层次单排序及一致性检验结果如下： （1）目标层R-准则层 Ui的判断矩阵及一致性检验（表 3-19） 表3-19  判断矩阵R-Ui及一致性检验情况表 。
（2）准则层 Ui-指标层 Uij 的判断矩阵及一致性检验（表 3-20、21、22、表3-20  判断矩阵R-Ui及一致性检验情况表 。
  表3-21  判断矩阵R-Ui及一致性检验情况表 。
表3-22  判断矩阵R-Ui及一致性检验情况表 。
表3-23  判断矩阵R-Ui及一致性检验情况表 。
表3-24  判断矩阵R-Ui及一致性检验情况表 。
（3）层次总排序 在单排序的基础上，进行浅、中、深层次指标层总排序，对各个因子进行权重赋值，如表3-25所示：       表3-25  辽阳市中心城区地下空间开发地质适宜性评价指标权重分配表 。
 3.综合指数法 。
本次利用综合指数法，将地下空间系统分解成若干评价单元，进行单项等级评价，然后通过权重叠加得出各单元适宜性指数，最后综合分析、评价地下空间开发地质适宜性。
评价模型如下： 式中，S 为第 i 个评价单元的适宜性指数；X 为第 j 个评价因子在第 i 个评价单元的适宜性分值；W 为第 j 个评价因子的权重值；n 为评价因子数目；i 为研究区的评价单元数目。
 其过程： （1）评价单元划定 参考其他城市地质调查项目相关经验和成果，结合辽阳市实际情况，选择网格剖分法进行单元划分，网格大小设置为 500m×500m 的矩形，而中心工作区面积为 507.45km2，因此可将工作区划分为 2030 个个体评价单元，则综合指数法数学模型（1）式中，i=2030。
 （2）评价因子选择及权重确定 按照表 3-25所描述的评价指标和权重值。
 （3）评价指标等级划分 对各指标进行量化分级，绘制单因子图。
 （4）评价计算 利用栅格计算实现各指标因子的加权叠加运算，分类划分等级（表 3-26）。
 表3-26  评分结果等级划分一览表 。
（四）评价结果 。
1.浅层地下空间（0-10m）开发地质适宜性评价 。
评价结果如图 3-12 所示，辽阳市中心城区浅层（0-10m）地下空间开发地质适宜性分区以适宜区和中等区为主，总占比 90.14%，地质环境条件较好，无 大的环境地质问题，可以支撑地下工程建设，总体适宜进行地下空间开发。
 适宜区面积为 211.58km2，占中心城区浅层地下空间面积的 41.69%。
分布在冲积-冲洪积平原区和文圣区东部山前、丘陵区。
前者地形平坦，地质灾害不发育，地下水位埋深 5-15m，潜水含水层较薄，富水性一般，地层以粉质黏土、砂砾石为主，砂、砾卵石层承载力高，土体自稳性好，支护较简单，无软弱土或液化砂土分布。
虽然局部存在（轻微）湿陷性黄土状土（小屯至罗大台一带），但厚度不大，对工程影响较小。
地下水和卵砾石可能影响开挖难度，但工程施工条件相对较简单。
后者分布在齐大山-首山附近山区和文圣区东-南部山区。
岩体稳定性较高，地下水影响较小。
但存在地形起伏，硬质岩开挖困难，掘进效率低等问题。
  图3-12  辽阳市中心城区浅层地下空间开发地质适宜性分布图（0-10m） 。
适宜性中等区面积为 291.52km2，占中心城区浅层地下空间面积的 57.45%。
分布在太子河岸阶地、白塔区西部平原区和宏伟区兰家镇-南山-大迫山一带。
前者地形平坦，地下水位埋深 0-10m，地层以砂卵砾石为主，土体自稳性好，无砂土液化，该区、该层位地下空间开发主要受地下水埋深、富水性及卵砾石开挖难度较高等因素影响。
后者地形坡度 7-20°，存在小型滑坡、泥石流等地质 灾害风险，部分区域泥页岩风化较强，岩体破碎，作为洞室围岩稳定性较差，易失稳跨塌。
 适宜性一般区面积为 4.35km2，占中心城区浅层地下空间面积的 0.86%。
分布在护城河以西、南郊，辽纺等地一带。
地下水位埋藏浅，工程降水难度较大，浅层存在软弱土，承载力低，易产生不均匀沉降。
地层以砂卵石为主，渗透性好，易产生流砂坍塌、管涌等工程地质问题。
碎石土厚度、粒径较大，施工难度较大，成本高，地下空间开发利用适宜性一般区。
 2.中层地下空间（10-30m）开发地质适宜性评价 。
评价结果如图 3-13 所示，辽阳市中心城区浅层（10-30m）地下空间开发地质适宜性分区以中等区和适宜区为主，总占比 78.02%，影响中层地下空间的主要因素是地下水富水性、含水层厚度、砂砾石层厚度、岩石风化程度和部分地区存在流砂管涌。
  图3-13  辽阳市中心城区中层地下空间开发地质适宜性分布图（10-30m） 。
适宜区面积为 108.86km2，占中心城区中层地下空间面积的 21.45%。
分布工作区西南部丘陵区（齐大山至东宁卫乡）及文圣区东-南部山前地段。
地层岩性为粉质黏土和寒武系灰岩、白云岩及南华系、青白口系砂页岩及少量二长斑 岩。
黏土层质地均匀，承载力较高，较容易开挖；岩体自稳性好，富水性差，地下水对工程建设影响小。
 适宜性中等区面积为 287.03km2，占中心城区中层地下空间面积的 56.57%。
分布工作区宏伟区祁家镇一带及东京陵小部分地区，主要受含水层富水性、含水层及卵砾石厚度等因素影响。
地下空间开发时，要注意及时采取降水措施，同时进行有效支护。
 适宜性一般区面积为 111.56km2，占中心城区中层地下空间面积的 21.98%。
沿太子河干流两侧分布，包括太子河-白塔-宏伟区东部、文圣区西部。
该地带地形较平坦，地下水位埋深较浅，含水层较厚，富水性强。
地层岩性主要为砂土、卵砾石、黏性土等，结构较复杂；其中卵石层厚度大、粒径较大，开挖难度大，掘进效率低，作为洞室围岩稳定性较差。
 3.深层地下空间（30-50m）开发地质适宜性评价 。
评价结果如图 3-14 所示，辽阳市中心城区深层（30-50m）地下空间开发地质适宜性分区以中等区和适宜区为主，总占比 79.87%，影响中层地下空间的主要因素是水文地质条件和卵砾石厚度，个别区域还要考虑岩溶影响。
  图3-14  辽阳市中心城区中层地下空间开发地质适宜性分布图（30-50m） 。
 适宜区面积为 160.73km2，占中心城区深层地下空间面积的 31.67%。
分布工作区西南部丘陵区（东宁卫乡至光华街道）及文圣区东-南部山前地段。
地层岩性为粉质黏土和寒武系灰岩、白云岩及南华系、青白口系砂页岩及少量二长斑岩。
黏土层质地均匀，承载力较高，较容易开挖；岩体自稳性好，富水性差，地下水对工程建设影响小。
 适宜性中等区面积为 244.59km2，占中心城区浅层地下空间面积的 48.20%。
分布工作区宏伟区曙光镇至祁家镇一带及东京陵东部一带地区，地层以卵砾石为主，夹粉土、粉质黏土薄层。
主要受含水层富水性、含水层及卵砾石厚度等因素影响。
地下空间开发时，要注意及时采取降水措施，同时进行有效支护。
 适宜性一般区面积为 102.13km2，占中心城区浅层地下空间面积的 20.13%。
沿太子河干流两侧分布，包括太子河-白塔-宏伟区东部、文圣区西部。
该地带地形较平坦，地下水位埋深较浅，含水层较厚，富水性强。
地层岩性主要为砂土、卵砾石、黏性土等，结构较复杂；其中卵石层厚度大、粒径较大，开挖难度大，掘进效率低，作为洞室围岩稳定性较差。
 三、开发利用地学建议 。
结合辽阳城市规模和城市发展规划，建议因地制宜、分层、分类开发地下空间。
 一是基岩区。
总体上，中心城区南部-东部丘陵区基岩较为完整，稳定性较高，地下水影响较小，适合用于大型工程设施建设及国防建设，但考虑到地形起伏、硬质岩开挖强度高，施工时，采用矿山法或盾构法等进行开发。
同时，城区西南部宏伟区境内存在风化强度较高的软类泥、页岩，遇水易膨胀，进而导致力学性质变差，开发利用时，要注意地基加固，做好验桩验槽工作。
 二是松散堆积区。
总体上，浅层地下空间开发地质适宜性要优于中、深部，在开发利用地下空间时，要严格控制开发边界，并结合地下空间地质特性合理利用。
适宜区，工程施工条件相对较简单，承载力较高，开发利用时要综合考虑工程、水文、环境等因素的变化，所带来的影响。
在适宜性中等区，要充分考虑地下水等因素，做好降水及支护措施。
在适宜性一般区，要充分考虑不良地质体、岩土体稳定性、地下水回渗等因素，做好止水、防水措施，保证地下空间开发安全有效性。
    第四章，主要环境地质问题。
辽阳市内目前存在的对城市建设运行和人民生产生活影响较大的环境地质问题主要包括：地质灾害（图 4-1）、地表及浅层地下水污染、矿山开采引发的矿山环境地质问题等。
其他需关注的问题还包括：局部土壤重金属超标、水土流失、隐伏（深大）断裂、地面沉降。
 第一节，崩滑流地质灾害。
据 2021 年度地质灾害隐患点巡查工作相关资料[81-83]统计，经前期排查治理后，辽阳市现有地质灾害隐患点 41 处（图 4-1），其中崩塌 20 处、地面塌陷 13处，其次为滑坡 5处、泥石流 3处。
崩滑流地质灾害成为辽阳地区主要的地质灾害隐患类型。
具体特征如下：  图4-1  辽阳市地质灾害隐患点分布图 。
（据2021年度地质灾害隐患点巡查工作资料修改）  一、地质灾害发育特征及分布规律 。
2021 年，辽阳市已核实的 28 处崩滑流地质灾害隐患点，其中中型规模 3 处、小型规模 25 处，风险等级均为小型。
主要分布在弓长岭、辽阳县南部低山丘陵区，另外在灯塔市东部山区有滑坡与崩塌隐患点出现。
全市崩滑流地灾隐患点，导致了人口财产威胁，达到了 108人，714万元。
 （一）崩塌 。
崩塌是辽阳地区最为发育的地质灾害类型，主要分布于东部和南部的低山区交通线路两侧及民房建筑等人类工程活动较为强烈的地区。
2021 年度（辽阳市自然资源局）核实的 20处崩塌隐患点（表 4-1），按规模分为中型 2处、小型 18处；按行政区域划分，弓长岭区 7处、灯塔市 1处、辽阳县 12处。
威胁 22户、56 人，威胁资产 425 万元。
崩塌主要诱因为降雨和人类工程活动，主要表现为边坡坡脚开挖。
崩塌灾害发育特征：以岩石崩塌为主，数量较多，规模小，发生速度快、危害较大等。
  表4-1  辽阳市崩塌地质灾害隐患点信息统计表。
  资料来源：辽阳市自然资源局“2021年地质灾害隐患点核查工作成果数据”。
（二）滑坡及泥石流 。
主要分布在山前地形陡峻、风化强烈的斜坡地带和低山地区部分松散堆积物覆盖的斜坡地带。
按规模分为小型 7 处、中 1 处；按行政区域划分主要为辽阳县（南部）6处、灯塔市 1处、弓长岭区 1处（表 4-2）。
威胁 17户 48人，威胁资产 283 万元。
其成因多因坡脚遭流水侵蚀或人工切削所引起，活动性较强，规模一般，危害性较强。
  表4-2  辽阳市滑坡、泥石流地质灾害隐患点信息统计表。
 资料来源：辽阳市自然资源局“2021年地质灾害隐患点核查工作成果数据”。
二、地质灾害形成条件及影响因素 。
辽阳市已核实的崩滑流地质灾害隐患点均位于辽阳市东部-南部低山丘陵区， 结合前人资料[81-83]和此次调查成果，通过对 28 处隐患点所处地质环境条件和周边人类工程活动情况进行统计（表 4-3），认为工作区崩滑流地质灾害主要发于丘陵、中-低山边坡陡峻边缘（坡度多为 20°-60°）或顺向斜坡、松散土类较发育的斜坡一侧。
隐患点分布区域，多为断裂等构造较为发育的地区，受构造作用，山体岩石片理、劈理发育，岩体破碎，受降雨等外力作用，易形成崩塌。
 水文因素方面，除降水侵蚀不稳定边坡岩体易发生地质灾害外，河流对河谷两侧斜坡岩土体的长期侧蚀和对坡脚的长期浸泡，也大大增加了不稳定斜坡发生滑坡、崩塌等地质灾害的可能性。
辽阳地区崩塌、滑坡地质灾害隐患点的分布特点也符合该项规律，主要分布于水系附近。
 人类工程活动是诱发地质灾害形成一个重要原因，本次统计各隐患点周边均有人类工程活动迹象，主要表现在矿石开采、修筑公路、村庄（景区）建设，一方面工程活动破坏了山体原有结构，导致其稳定性减弱，另一方面矿业开采等人类活动，形成了大量的尾矿或废石料，堆积成尾矿山（坝），长期累积，边坡维护不佳，容易形成滑坡或泥石流。
 表4-3  辽阳市地质灾害隐患点形成条件及影响因素统计表 。
  部分数据来源：辽阳市自然资源局“2021年地质灾害隐患点核查工作成果”。
三、地质灾害易发性 。
辽阳市组织有关专家对市区及灯塔市现有 22 处地质灾害隐患进行排查分析，认为其稳定性均为较差[81]。
并采用定性（直接赋值法）、定量和半定量（地质灾害综合危险性指数法）的方法，对全市地质灾害易发性进行分区评价，共划分了4个大区、6个亚区（图 4-2）。
具体如下： （一）地质灾害高易发区 。
分布在辽阳县南部与鞍山、本溪、丹东接壤的中低山-丘陵地带，行政区划包括吉洞峪乡、河栏镇、甜水乡部分区域，面积约 211km2。
区内有地质灾害隐患点 6 处，包括崩塌隐患点 2 处、滑坡隐患点 1 处、泥石流隐患点 2 处、地面塌陷点1处。
  区内地形陡峻，山体较高（海拔高程最高近 1000m），切割相对较强烈。
隐患点多沿公路分布，坡角 55-70°。
崩塌隐患点，岩石裸露、破碎，节理裂隙发育，易松动诱发崩塌；滑坡和泥石流隐患点，坡面盖有覆土，坡脚离民房、学校近，强降水易形成地质灾害，威胁周边居民，形成较大损失。
  图4-2  辽阳市地质灾害易发性分区图 。
（据2021年度地质灾害隐患点巡查工作资料修改） （二）地质灾害中等易发区 。
分布在辽阳县南部、弓长岭汤河镇、安平乡南及灯塔市铧子镇-西大窑镇一带，总面积1437.65 km2。
按区域位置和灾害特点，分 4个亚区： 辽阳县南部地质灾害中等易发区，包括辽阳县南部河栏镇、甜水乡、八会 镇、隆昌镇、吉洞峪部分区域，面积 1408km2。
该区位于中-低山、丘陵地区，山坡陡峻，地形起伏较大。
区内有 13处地质灾害隐患点（10处崩塌点、2处滑坡点、1 处泥石流点），多沿河道公路分布，崩塌隐患点岩体裸露，节理裂隙发育，易松动诱发崩塌，滑坡和泥石流隐患点，坡面盖有覆土，强降水易形成地质灾害。
区内人类工程活动较频繁，削坡筑路、切坡建房，易引发斜坡不稳定，产生地质灾害。
 安平乡南地质灾害中等易发区，面积 7.91km2。
区内有地质灾害隐患点 3处，包括地面塌陷点 2 处、滑坡点 1 处。
该区位于低山-丘陵区，滑坡点斜坡为岩质斜坡，坡角较大，坡面有薄层浮土，坡脚距房屋较近，暴雨及久雨时易形成滑坡，威胁坡下房屋，威胁周边住户。
地面塌陷隐患点均为采空塌陷引起，威胁公路及行人。
 汤河镇地质灾害中等易发区，面积 12.11km2。
该区位于丘陵区，由 4 个崩塌点组成，沿坡下公路分布，岩性为寒武系灰岩，岩石裸露，风化强烈，坡角50°-70°，坡脚距公路较近，节理、裂隙发育，已将岩石切割成大小不等的块状，多数石块已松动，时有石块坠落，暴雨及久雨时，易发崩塌，威胁坡下居民及行人。
 铧子镇-西大窑镇地质灾害中等易发区，面积 9.63km2，位于丘陵-台地过渡带，原烟台煤田残采区。
区内由 10个地面塌陷点组成，均为煤矿采空塌陷引起，目前区内煤矿已停采多年。
资料显示，含煤层为石炭系太原组和二叠系山西组，区内民采煤窑多采用空场法在原有国营煤矿遗址上复采煤层，经多次、多层开采，导致井下采空区深浅叠加，分布无序，地下岩层结构破坏，采空塌陷多发。
于 2000 年左右，组织对危险区内多数住户搬迁安置，2010 年后，采空区逐步趋于稳定。
近些年，因地下水活动、建筑物荷载等因素，导致部分地段采空区有所“活化”，对周边居民生产、生活产生较大影响。
 （三）地质灾害低易发区 。
分布在辽灯塔市东部山区及弓长岭区、辽阳县一带，总面积 714.91km2。
该区为工作区东部、中易发区以外的区域，有 4 个小型崩塌点及 1 个小型滑坡点，山坡坡度较缓，植被较发育，只在切坡建房或筑路切坡时有发生小型崩塌和滑坡的可能。
 （四）地质灾害不易发区 。
 分布在辽阳市平原区，总面积 1506.44km2。
该区地势开阔、平坦，相对高差小，第四系厚度较大，地质环境条件较好，地质灾害不发育。
 四、地质灾害防治监测服务防灾减灾工作 。
（一）群测群防体系建设 。
目前，辽阳市建立了“县（市、区）、乡（镇）、村”三级监测预警系统。
按照“县（市、区）级主管、乡镇级执行、村级实施”的分工，组织开展地质灾害防治监测工作。
全市共建立 41处地质灾害群测群防点，采取定期巡测和汛期强化监测相结合的方式，对隐患点变形迹象、威胁对象及区域进行监测。
 （二）预警预报体系建设 。
根据地质灾害监测预防体系建设要求，建立了群专结合的预警预报体系。
按照三级监测预警系统分工，由县级以上主管部门发布地质灾害预报和处置指令。
灾前，主管部门通过公众媒介及时发布地质灾害发生风险等级预报等防御信息，组织开展防御工作，通过配备的预警设备及时发布预警信息，指导防灾工作。
 （三）地灾防治监测措施 。
1.每年组织对各灾害隐患点进行排查、核查，对其发展趋势进行调查分析，。
评估地灾易发性，指导地灾防治规划。
 2.采取地灾隐患点分类防治措施，根据隐患规模、易发性、危害程度，选。
择警示避让、工程治理、搬迁等措施进行灾害防治。
 3.安装地质灾害监测普适性设备，建立人、物结合的综合防治监测措施。
    第二节，地面塌陷。
一、发育特征 。
辽阳市地面塌陷主要是由于井下采矿活动引起的采空塌陷问题。
经核实，辽阳市现有地面塌陷隐患点 13 处（图 4-1），分布在灯塔市原烟台煤田残采区（西大窑镇-铧子镇）、弓长岭区安平乡铁矿及辽阳县南部吉洞乡粉城村，规模均为小型；威胁 71户、115人，威胁资产 861 万元（表 4-4）；已成为辽阳地区危害程度最大的地质灾害，带来的人口财产威胁已超过全市地质灾害影响范围的一半。
  表4-4  辽阳市地面塌陷地质灾害隐患点信息统计表。
资料来源：辽阳市自然资源局“2021年地质灾害隐患点核查工作成果数据”。
 原灯塔市烟台煤田残采区（铧子镇-西大窑镇），有 18 层煤层，含 6 层可采煤层，厚度 0.50-2.00m，受多次分层开采，形成了深浅叠加、新老并存的采空层格局。
经本次探测，浅层采空区埋深在 40-50m，深部有多层采空区；地表塌陷坑多为圆形（照片 4-1）、椭圆形，部分有积水（照片 4-2），直径数十米至百米，周边常伴有地裂缝；塌陷坑垂向上呈漏斗状或井筒状，部分受多层采空塌 陷影响，下部延伸可达百米。
该区域共有隐患点 10 处，险情等级达到中型的 4处，造成的人口威胁 111 人、财产威胁 815 万元，是辽阳地区地面塌陷问题最为严重的区域。
     照片4-1  茨山村东地面塌陷点                     照片4-2  西大窑镇地面塌陷点 弓长岭区安平乡铁矿，属弓长岭铁矿下辖矿区之一。
作为鞍山钢铁集团重要的铁矿石基地，弓长岭铁矿的开采历史悠久，井下工程、采空区结构复杂，其含矿层位主要为新太古界鞍山群茨沟组片岩、磁铁石英岩、变粒岩层，矿体共有 6层，呈近 EW展布，倾角较陡 65-80°、倾向 NE[55]。
采用全陷式空场法进行井下开采，加之多层采空区上覆岩层受力不均，容易形成采空塌陷。
资料显示，区内两处地面塌陷坑长约 50m、宽约 20m，深度达 20m左右，估算造成的财产威胁40万元。
 地面塌陷造成了房屋墙体开裂变形（照片 4-3）、农田被毁（照片 4-1，4-2）、交通设施损坏等问题，严重制约了周边居民的正常生产生活秩序，危害了人民生命财产安全。
本次走访调查发现，部分地区未来地面塌陷危害形势依然较为严峻。
 二、成因机理 。
采空塌陷是由于地下矿产资源开采形成的空洞，导致岩土体应力状态改变造成稳定性失衡而诱发的一类地质灾害。
 辽阳地区采用井下方式开采的矿产资源以煤矿为主，另外还有部分铁矿、滑石矿、菱镁矿、硅石矿等。
国营煤矿（西马煤矿、红阳三矿、烟台煤矿）多以长壁式崩落法开采，采用全陷式和充填式顶板管理方式；民采煤矿开采方式多样，烟台煤矿采残区复采小煤窑多以空场法采掘。
弓长岭铁矿采用浅孔留矿法（空场法）[84]、无底柱分段崩落法开采。
其他铁矿（宏盛源铁矿[85]）、菱镁 矿（新腾菱镁矿）、硅石矿则以空场法（浅孔留矿法、分段矿房法）开采、全陷式和充填式（兴顺铁矿[86]）顶板管理方式。
总体上，辽阳地区地下采矿方式主要为崩落法和空场法，井下采空区未能得到有效充填处理，成为本区采空塌陷易发的主要原因之一。
 辽阳地区煤炭资源主要分布在丘陵台地-平原区，赋存于石炭系太原组至石炭-二叠系山西组，岩性以砂岩、泥页岩为主，岩石层理、裂隙发育，加之人类开采活动强烈，残采区存在多次多层开采，导致井下结构复杂，原有煤柱受到破坏。
有色金属矿产分布在低山-丘陵区域，主要赋存于新太古界-下元古界老变质岩内，硅石矿则赋存在中生代黑云母二长花岗岩中，受构造作用明显，岩石层理节理发育。
地下采矿作用对采空区附近岩层物理特性、地下水环境造成一定影响，特别是对矿体顶底板稳定性、透水性的不良影响，使得采空塌陷等地质灾害问题容易发生。
 采空塌陷的成因主要为，地下矿体被开采后，采空区未能及时填充，顶板失去了下部岩（矿）体支撑，使得原始应力（重力、围岩压力）失衡，使得覆岩产生向下的形变。
当形变横向拉力大于岩体抗拉强度时，顶板开始断裂、破碎、冒落，覆岩则以梁或悬臂梁弯曲的形式沿层理面法线方向变形，进而产生裂隙、位移、离层[87]，呈现出“三带”特征，即冒落带、导水裂隙带和弯曲下沉带。
当采空区支护措施失效时，覆岩松动带厚度逐步变大，进而导致地表形变；经验资料显示[88,89]，当采深采厚比 H/M 较小时，冒落带往往直达地表，易形成地面塌陷、地裂缝等非连续的地表移动或变形。
 三、易发程度与危险性评估 。
2021 年，辽阳市组织有关专家，参照隐患点分布区域地形地貌、地质构造、气候条件及其稳定状态、危害对象、等评估要素，对辽阳市区和灯塔市地质灾害隐患点进行了易发性分区和危险性评价，认为 12处地面塌陷点均为中等危险性，稳定性均为较差[81]。
其中，铧子镇—西大窑镇一带，原烟台煤田残采区，为地面塌陷中易发区，由 10 处地面塌陷隐患点组成，面积约 9.63km2；弓长岭区安平乡南，地面塌陷中易发区。
 四、茨山村采空区稳定性分析 。
本次在结合辽阳地区地质灾害防御及研究工作实情，在铧子镇-西大窑镇采 煤沉陷区选择茨山村民采小煤窑遗址作为重点调查区，对其分布范围、地下结构、采空区场地稳定性进行了探测、研究。
 （一）工作区概况 。
1.地理位置 。
工作区位于灯塔市西大窑镇茨山村，面积 0.5km2，北距灯塔市约 17km，南离辽阳市 34km，交通较为方便。
该区地处山前倾斜平原，地面海拔 110-200m，地形总体呈东高西低，地形坡度总体在 0-15°。
 2.地质背景 。
工作区位于铧子沟向斜构造南段的西翼（转折端），区内第四纪地层主要为更新统坡洪积粉土、粉质黏土，厚度 6-11m；基岩层为中石炭统太原组砂岩、粉砂岩、泥岩、页岩。
地层呈 NE向展布，倾向 SE。
区内尚未发现岩浆岩。
 工作区内无河流等地表水体，地下含水系统主要分为第四纪松散层孔隙含水系统及碎屑岩孔隙裂隙含水系统，含煤岩系夹有的较为致密的泥岩、页岩层，成为区内地下水天然隔水层，连通的构造裂隙和采空区塌陷形成的导水裂隙成为地下水运移通道，地下水以大气降水为主，侧向径流补给为辅。
通过对钻孔岩心取样分析，得知煤层顶底板岩石抗压、抗剪强度均低于 30Mpa，属软质岩。
  图4-3  灯塔市西大窑镇茨山村采空区NNE向剖面示意图 。
矿区煤层主要赋存于太原组地层中，至上而下分为 5 个采煤层（图 4-3）：大槽（1.5m 厚），大黄（2m 厚，民采煤矿主采煤层），上接（1.3m 厚），二路（1.5m厚），三路（2m厚）。
 3.开采情况 。
工作区属原烟台煤田残采区，开采年限久远，后由私营小煤矿在此复采，采掘方式主要采用空场法，至 2012年前后停产关闭。
因民采煤窑管理混乱，井下开采资料较为缺乏。
本次通过在工作区开展综合探测手段，对地下采空区分 布情况进行了推断，具体见后文。
 4.地质灾害情况 。
区内地质灾害类型以地面塌陷为主，塌陷坑附近往往有地裂缝伴随。
目前区内存有地质灾害隐患点 1 处，威胁人口 20 人、财产 75 万元；本次调查已发生塌陷点3处、地表形变点 6处（图4-9）。
 据资料记载，该村东山体下坡居民区，因塌陷坑大量发育，政府组织了整体搬迁。
2012 年后，该区总体趋于稳定。
本次调查发现，近年来该区地面塌陷问题有所加剧，村西居民区部分房屋出现房梁形变、墙体开裂倾斜的现象（照片 4-3），甚至屋前院内出现大的塌陷坑（照片 4-4），严重威胁周边居民生命财产安全。
     照片4-3  茨山村D5261调查点墙体开裂倾斜        照片4-4  茨山村南民居院内地表塌陷坑 （二）采空区分布情况 。
1.采空区探测 。
（1）工作方法 主要采空区探测工作部署思路[90]为，由大比例尺重力测量确定采空区的边界范围，由瞬变电磁平面不同深度反演图对采空区在深部的延伸形态进行分析。
由瞬变电磁、高密度电法及浅层地震法对异常的深度、规模进行更细致的划分，由钻探结合地面调查对发现的异常进行验证。
 重力测量采用加拿大 Scintrex公司制造的 CG-5全自动陆地重力仪，按线距50m、点距 10m，沿 NW部署 21条测线。
经滤波、去背景场等处理手段[91]，求取剩余布格重力异常，制作剩余重力等值线图，大致识别采空区边界。
 瞬变电磁测量采用加拿大 PHOENIX（凤凰）公司生产的 V8 多功能电法仪。
观测方式采用中心回线方式，供电频率 25Hz，供电回线 100×100m，测线与部 分重力剖面重合，避开村庄建筑和电线等强干扰区域，结合重力测量方法进行剖面对比分析，划分异常范围，推断出采空区在深部的走向及延伸形态。
 高密度电法测量采用美国 AGI公司生产的 SuperSting R8高密度电法仪，按照点距 10-15m，沿 NW部署 8条短剖面、沿 NE向部署 4条长剖面。
根据反演断面，对采空区垂向位置进行了划分。
 浅层地震采用美国 Geometrics 公司的 StrataVisorNzxp24 型地震仪，在村中部和东侧农田，按照单边激发单边接受（48道）6次覆盖观测系统，偏移距 0m，道间距 3m，沿着 NE 部署 2条剖面，NW部署 1条剖面。
结合高密度测量成果，进一步推断了采空区垂向形态。
  图4-4  采空区剩余重力异常等值线平面示意图 。
（2）探测效果 通过重力测量方法，圈定了异常区。
对实测的原始布格重力异常进行了滤波及去背景场等处理，求取了剩余重力异常，根据剩余重力等值线平面示意图（图 4-4）可见，已发现的地表沉陷区皆出现在负异常中，据此推断剩余重力低 值异常带为采空区异常区。
   图4-5  瞬变电磁-30m、-60m、-100m视电阻率平面图 。
通过瞬变电磁法对煤层产状与采空区在深部的延伸形态进行了探测。
根据 深度-30m、-60m、-100m 的不同深度视电阻率平面图（图 4-5）显示，-30m 的中低阻异常主要出现在测区西部，-60m 时有部分低阻异常消失，向中部转移，-100m 时低阻异常主要分布在了测区东部，异常区西部浅、东部深，与煤层产状相符，也进一步证明低阻异常作为本区采空区解译标志。
 其中高密度电法 L3线处，存在 3处低阻异常（图 4-6），结合剩余重力异常图上为低密度体反映，推测采煤后，采空区内经过长时期的雨水及地下水渗入，为充水状态所致。
其中Ⅰ号异常区和Ⅱ号异常区上方都有较薄的高阻层覆盖，结合工作区的地层、物性及钻孔情况分析，推测为原岩性为泥岩、细砂岩及粉砂岩，由于下部煤层采空，部分地层发生沉降，导致的电性反映不均匀。
浅震DZ03 线，对剖面反射波组进行追踪可得到 60ms-100ms 和 110ms-150ms 范围内的两组振幅较强且连续的反射波（T1、T2波组，图 4-7），在测线中出现 4处异常区（相轴错断、缺失或振幅减弱），结合前人经验[92]，推断为采空区引起。
综合地层岩性物性特征，估算出左 2 异常区内 T1、T2 埋深约为 39-48m 和104m左右。
  图4-6  L3线高密度电法视电阻率反演断面图 。
 图4-7  浅层地震DZ03线水平叠加时间剖面图 。
为验证物探解译效果，本次在综合分析后，在重力测量 1150 线、高密度电 法 L3 线和浅层地震 DZ03 线交叉位置，布置 JCZK2001 监测钻孔。
在钻探施工过程中，钻进至 39.0-40.6m 处突然严重漏水，孔口水位突然消失（浅层煤采空区），掉钻 1.60m；钻进至 103.1-105.1m 深度突然严重漏水，孔口水位突然消失（深部煤采空区），掉钻 2.00m，并在 47.50m 处和 61.20m 处发现疑为支护木装残片（照片 4-5）。
结合掉钻处附近围岩中泥岩可见煤状光泽的特性，推断掉钻部位（39.0-40.6m、103.1-105.1m）为地下采空区，与物探推断结果基本吻合，通过密度、波阻抗和电性差异，基本能控制了采空区的位置和埋深。
  照片4-5  钻孔JZK2001掉钻位置附近围岩岩心（左：-39m处掉钻、-103.1m处掉钻） 2.采空区分布 。
结合综合勘探成果，本次对茨山村煤矿采空区在勘查区内分布形态进行了推测（图 4-3、4-12），并建立了三维地质模型。
从上至下，大致分为大槽、大黄（主采煤层）、上接、二路、三路 5层采空区（表 4-5）。
 表4-5  茨山村煤矿采空区分布情况表 。
  总体上，各采空区沿 NE 向展布，倾角近似于地层产状，较缓；深度大致在22-107m。
其中，大黄煤层采空区分布最广，影响范围最大。
 （三）场地稳定性评价 。
1.评价基本思路 。
在对工作区已有资料充分梳理和对采空区地下空间结构特性综合研究的基础上，分析地质环境条件、裂隙和应力状态、形变特征等要素与采空塌陷形成的关联性，从中选取重要指标作为评价因子，采用层次分析法确定因子权重，运用敏感因子-综合指数法和 GIS 手段开展场地稳定性评价，划分稳定区、次稳定区和不稳定区，制图成果图件（图 4-8）。
  图4-8  茨山村煤矿采空区场地稳定性评价路线图 。
2.评价体系构建 。
（1）评价因子选择 本次参照其他煤矿山采空区稳定性评价方法[87,93-95]和相关行业标准[96-98]，结合矿山采空区场地实际情况，选择地质环境条件、形变特征、裂隙和应力状态三项一级指标，依据稳定性影响机理和表征特点，筛选二级指标（表 4-6）。
 经过调查，发现工作区已有塌陷坑（已恢复）周边仍有“二次塌陷”的特点（茨山村东塌陷点处置后，后期周边仍产生了地表塌陷，见照片 4-1），故本次将已形成采空塌陷坑作为敏感因子参与评价，对周边稳定性实行一票否决制。
 据此建立其评价指标体系，并对非敏感因子进行重要性排序（表 4-7），以1为重要性最强，2次之，依次类推。
  表4-6  茨山村煤矿采空区场地稳定性评价因子分级表 。
表4-7  茨山村煤矿采空区场地稳定性评价因子重要性排序表 。
（2）评价因子特征 ①定性因子  调查发现，工作区自 2012年停采后，地面塌陷情况由前期趋于稳定到如今有所“活跃”。
采空塌陷多在雨季、民采煤窑主斜井区段、多层采空区巷道上下层位交汇叠加区段发生。
在对工作区地质背景、人类活动、地下水活动、回采残采、建筑物荷载特性和近期地面塌陷点分布情况进行综合分析后认为，地下水环境的变化、人类活动、煤柱稳定性、回采残采等因素成为区内采空区稳定性有影响，特别是雨季大量降水后，地下水充足，其流动对地下采空区煤岩柱和松散堆积物的冲刷、侵蚀、软化[99]，容易诱发采空塌陷的产生。
结合重力及电阻率反演和钻探施工观测情况，浅层和深层采空区反映出低电阻率、重力低值；钻探过程中，采空区出现大量漏水，部分层位甚至出现掉钻的现象，推断地下采空区状态为存在空洞-基本密实状态。
 ②定量因子 依托本次勘查成果，结合规范中各项参数计算公式[96-98]，对茨山村煤矿采空区开采、应力及形变相关参数进行求解，具体如表 4-8。
 表4-8  茨山村煤矿采空区开采、应力及形变相关参数统计表 。
 3.评价方法 。
（1）权重确定（层次分析法） 通过 AHP法（层次分析法）确定各级因子权重。
目标层 R为茨山村煤矿采空区场地稳定性评价，准则层 Ui 为一级评价因子，指标层 Uij 为二级评价因子。
各因子类比，构建判断矩阵，层次单排序及一致性检验结果如下： ①R- Ui 判断矩阵及一致性检验（表 4-9） 表4-9  判断矩阵R-Ui及一致性检验 。
 ②Ui-Uij判断矩阵及一致性检验（表 4-10、11、12） 表4-10  判断矩阵U1-U1j及一致性检验 。
表4-11  判断矩阵U2-U1j及一致性检验 。
表4-12  判断矩阵U3-U1j及一致性检验 。
③层次总排序 在单排序的基础上，进行因子层次总排序，并进行权重赋值（表 4-13）： 表4-13  茨山村煤矿采空区场地稳定性评价指标权重分配表 。
 （2）稳定性评价（敏感因子-综合指数法、GIS） 已形成采空塌陷坑，作为此次评价中的敏感因子，具有“一票否决权”，即存在该类情况，便直接将所评价的单元归类为不稳定区。
 敏感因子-综合指数法及GIS法评价过程： ①评价单元划定  图4-9  茨山村煤矿采空区场地稳定性评价单元划分图 。
本次依托深探建模软件，结合物探、钻探联合反演的地质剖面和平面地质 图，对采空区地下空间结构进行了三维地质建模。
依据采空区所处层位及分布情况，将5层采空区划分为 13个评价单元（分区），如图 4-9所示。
 ②评价因子选择及权重确定 参照表 4-13所示。
 ③评价指标等级划分 本次研究对各评价指标的量化分级结果，并按各指标对稳定性程度，对 I-III级分别赋予1分、5分、9分。
 ④评价计算及成图分析 利用栅格计算实现各指标因子的加权叠加运算，分类划分等级（表 4-14）。
 表4-14  评分结果等级划分一览表 。
 图4-10  茨山村煤矿采空区场地稳定性评价图 。
 结合敏感因子叠加，形成稳定性评价成果（表 4-15，图 4-10）。
各单元特征如下： 1 区大槽 5（茨山村东山脚下农田），终采时间大于 6 年，原为茨山村东居民区，受采空塌陷影响严重政府组织搬迁，并进行场地整治，现为辣椒菜地，影响程度大-中等，采深采厚比 30≤H/M，附近存在发生不连续变形的塌陷坑，发生活化的可能性大，影响一般，载荷影响深度略大于 H ，计算地表残余变形较小，发育程度中等，危害程度中等-大，危险性中等-大，综合评价为不稳定。
 2 区大黄 1（茨山村村西居民区），终采时间大于 6 年，地表投影区为茨山村居民区，影响程度大-中等，采深采厚比 30≤H/M，附近存在发生不连续变形可能，局部区段居民房梁发生形变，发生活化的可能性大，影响中等-大，载荷影响深度大于 1.5H ，计算地表残余变形较小，发育程度中等，危害程度中等-大，危险性中等-大，综合评价为不稳定。
 3 区大黄 6（茨山村村西南居民区），终采时间大于 6 年，地表投影区为茨山村居民区，影响程度大-中等，采深采厚比 30≤H/M，附近存在发生不连续变形可能，局部区段居民房屋墙体发生裂缝，发生活化的可能性大，影响中等-大，载荷影响深度大于 1.5HZ，计算地表残余变形较小，发育程度中等，危害程度中等-大，危险性中等-大，综合评价为不稳定。
 4 区大黄 7（非居民区及公路），终采时间大于 6 年，地表投影区为为非居民区及公路，影响程度中等，采深采厚比 30≤H/M，附近存在发生不连续变形可能，2021 年 9 月处局部区段居民房屋前发生塌陷坑，发生活化的可能性大，影响中等-大，载荷影响深度大于 1.5HZ，计算地表残余变形较小，发育程度中等，危害程度中等，危险性中等，综合评价为不稳定。
 5 区大黄连井（非居民区及公路），终采时间大于 6 年，原为茨山村东居民区，受采空塌陷影响严重政府组织搬迁，并进行场地整治，改为绿地、公路、玉米地，影响程度中等，采深采厚比 30≤H/M，附近存在发生不连续变形，北部可见塌陷坑，2021 年雨季发育塌陷坑，发生活化的可能性大，影响中等-大，载荷影响深度大于 1.5HZ，计算地表残余变形较小，发育程度中等，危害程度中等，危险性中等，综合评价为不稳定。
  表4-15  茨山村煤矿采空区场地稳定性综合评价表 。
荷载影响深度和采空区顶板埋深比U21*：煤层顶板埋深小于HD取值为9；大于1.5HD取值为；介于两者取值为5。
     6 区上接 3（玉米地），终采时间大于 6 年，原为茨山村东居民区，受采空塌陷影响严重政府组织搬迁，并进行场地整治，改为绿地、公路、玉米地，影响程度低，采深采厚比 30＞H/M，附近存在发生不连续变形的可能，发生活化的可能性小，影响较小，载荷影响深度大于 1.5H ，计算地表残余变形较小，发育程度较低，危害程度较低，危险性较低。
但是 6 区上接 3 与其上部采空区（3 区大黄连井）重叠部位，属于重点关注区，危险性大，综合评价为次稳定。
7 区二路 2（玉米地和公路），终采时间大于 6 年，原为茨山村东居民区，受采空塌陷影响严重政府组织搬迁，并进行场地整治，改为玉米地及村级公路，影响程度低，采深采厚比 30＞H/M，附近存在发生不连续变形的可能，发生活化的可能性小，影响较小，载荷影响深度大于 1.5H ，计算地表残余变形较小，发育程度较低，危害程度较低，危险性较低，综合评价为次稳定。
 8 区三路 3（玉米地和公路），终采时间大于 6 年，原为茨山村东居民区，受采空塌陷影响严重政府组织搬迁，并进行场地整治，改为玉米地及村级公路，影响程度低，采深采厚比 30＞H/M，附近存在发生不连续变形的可能，发生活化的可能性小，影响较小，载荷影响深度大于 1.5H ，计算地表残余变形较小，发育程度较低，危害程度较低，危险性较低。
但是 8 区三路 3 与其上部采空区（7 区二路 2.1 区大槽 5）重叠部位，属于重点关注区，危险性大，在雨季收到水文条件变化或外部环境变化导致深部采空区失稳，从而引起上部采空区发生联动反应，综合评价为次稳定。
 9 区三路 4（玉米地），终采时间大于 6 年，原为茨山村东居民区，受采空塌陷影响严重政府组织搬迁，并进行场地整治，改为玉米地及村级公路，影响程度低，采深采厚比 30＞H/M，附近存在发生不连续变形的可能，发生活化的可能性小，影响较小，载荷影响深度大于 1.5H ，计算地表残余变形较小，发育程度较低，危害程度较低，危险性较低，综合评价为次稳定。
 10区三路 5（玉米地），终采时间大于 6年，原为茨山村民采煤窑，停产后改为玉米地，影响程度低，采深采厚比 30＞H/M，附近存在发生不连续变形的可能，发生活化的可能性较大，影响中等，载荷影响深度大于 1.5H ，计算地表残余变形较大，发育程度中等，危害程度较低，危险性较低。
但是 10 区三路5 与其上部采空区（5 区大黄连井）重叠部位，属于重点关注区，危险性大，在雨季收到水文条件变化或外部环境变化导致深部采空区失稳，从而引起上部采 空区发生联动反应，综合评价为次稳定。
 11区三路 6（玉米地），终采时间大于 6年，原为茨山村东居民区，受采空塌陷影响严重政府组织搬迁，并进行场地整治，现为空地、玉米地，影响程度中等，采深采厚比 30≤H/M，附近存在发生不连续变形，北部可见塌陷坑，2021 年采空区西部雨季发育塌陷坑，发生活化的可能性较大，影响中等，载荷影响深度大于 1.5H ，计算地表残余变形较小，发育程度中等，危害程度中等，危险性中等。
但是 11 区三路 6 南部与其上部采空区（5 区大黄连井）重叠部位，属于重点关注区，危险性大，在雨季收到水文条件变化或外部环境变化导致深部采空区失稳，从而引起上部采空区发生联动反应，综合评价为次稳定。
 12区三路 7（玉米地），终采时间大于 6年，原为茨山村东居民区，受采空塌陷影响严重政府组织搬迁，并进行场地整治，改为玉米地，影响程度中等，采深采厚比 30≤H/M，附近存在发生不连续变形，发生活化的可能性较大，影响中等，载荷影响深度大于 1.5H ，计算地表残余变形较小，发育程度中等，危害程度中等，危险性中等，综合评价为次稳定。
 13区三路 8（玉米地），终采时间大于 6年，原为茨山村东居民区，受采空塌陷影响严重政府组织搬迁，并进行场地整治，改为玉米地，影响程度中等，采深采厚比 30≤H/M，附近存在发生不连续变形，发生活化的可能性较大，影响中等，载荷影响深度大于 1.5H ，计算地表残余变形较小，发育程度中等，危害程度中等，危险性中等，综合评价为次稳定。
 4.综合评价结果分析 。
综合评价结果可知，此次探测出的采空区均处于次稳定-不稳定状态。
其中，浅层大槽煤层采空区和次浅层大黄煤层采空区均为不稳定；深部三层采空区均为次稳定。
大黄煤层采空区在工作区分布最广、规模最大，影响范围最深，且“2 区大黄 1”单元和“3 区大黄 6”单元，均穿过居民区，对周围居民影响大，需引起高度重视，加强对该层采空区的监测与治理。
 本次调查发现的 6处地表形变点和 3处塌陷点、1处隐患点中，地表形变点D5261.D5262.D5263.D5269.D5270 均分布在所圈定的大黄煤层采空区地表投影区内，地表形变点 D2021 则分布在 4 区大黄 7 单元的投影范围边缘。
其中，地表形变点 D5270点在茨山村委会南侧山坡辣椒地内（照片 4-1），2020年在该点周边先后发现两处椭圆形塌陷坑，坑口直径分别在 6.4-7.2m、9.3-12.4m，坑口 下沉值在 0.5m左右，周边还伴有地裂缝产生，破坏了农田地貌，对农作物生长和周边灌溉设施带来严重影响。
D2021点于 2021年 9月发现于茨山村内民房院内，产生了宽约 10m 的深坑，严重威胁了周边居民生命财产安全。
上述特征反映出大黄煤层采空区稳定性差且近期仍趋于“活跃”的特性，符合本次对其稳定性的评价结论（不稳定）。
3 处塌陷点分别位于“2 区大黄 1”单元、“5 区大黄连井”地表投影区周围，和“13 区三路 8”单元地表投影区内，表明次稳定区仍有发生采空塌陷地质灾害的可能性。
总体上，就形变点、塌陷点及隐患点分布来看，大黄煤层采空区稳定性差，导致周边地面塌陷易发、多发；三路煤层采空区稳定性次等，其影响范围内亦有可能发生地面塌陷灾害。
 综合分析各层采空区稳定性影响因素，不稳定区和次稳定区其差异性主要由活化因素导致（表 4-15）。
结合实地调查发现，水文地质条件变化对采空区活化影响力较强。
特别是雨季降水充沛，地下水得到有效补给，地下水渗流与排泄导致松散层软化、煤柱与岩体侵蚀，破坏岩土体结构，诱发地面塌陷。
而浅层采空区更易接受降水的补给和蒸发排泄，导致岩土体结构及采空区内部支护设施受到损坏，从而使得浅层采空区稳定性变得更差。
      第三节，水土污染。
一、地表水水质特征 。
截止 2021 年底，辽阳市共有 8 个地表水国控河流断面（表 4-16），分属太子河、汤河、下达河、二道河、北沙河，控制着本市主要的地表水域。
本次通过对辽阳市生态环境局公布的市内地表水国控河流断面 2019-2021 年月报资料进行整理，来分析辽阳市地表水水质情况。
 表4-16  辽阳市主要地表水国控河流断面信息表 。
依据《地表水环境质量标准（GB3838-2002）》，日常监测的指标：pH、溶解氧、高锰酸盐指数、化学需氧量、五日生化需氧量、氨氮、总磷、铜、锌、氟化物、砷、硒、汞、铅、镉、铬（六价）、氰化物、挥发性酚类、石油类、阴离子表面活性剂、硫化物、粪大肠杆菌和电导率 23项内容。
2021年 7月起，将原有监测项目调整为除粪大肠杆菌、电导率外其他 21项指标。
监测结果，显示： 表4-17  2019年辽阳市主要地表水国控河流断面水质情况统计表 。
2019 年，全市 7 个国控断面分别监控了太子河干流、汤河、下达河、二道 河、北沙河 5条河流水质（表 4-17）。
河洪桥断面（北沙河）所监控的水质情况最差，在Ⅳ-劣Ⅴ类，且以劣Ⅴ类水为主；汤河桥断面（汤河）水质略好于河洪桥断面，在Ⅱ-劣Ⅴ类，以Ⅳ-Ⅴ类水为主；二道河水库口断面（二道河）水质最佳，为Ⅰ-Ⅲ类，常年以Ⅰ-Ⅱ类水为主；下达河入汤河水库口断面（下达河）监测水质其次，为Ⅰ-Ⅱ类水为主；葠窝坝下断面（太子河）、下王家断面（太子河）、下口子断面（太子河）常年为Ⅱ-Ⅳ类水质，下口子断面个别时段为Ⅴ类水质。
 2020 年，全市 7 个国控断面分别监控了太子河干流、汤河、下达河、二道河、北沙河 5条河流水质（表 4-18）。
河洪桥断面（北沙河）所监控的水质情况最差，在Ⅲ-劣Ⅴ类，且以劣Ⅴ类水为主；汤河桥断面（汤河）水质略好于河洪桥断面，在Ⅱ-劣Ⅴ类，以Ⅳ类水为主；二道河水库口断面（二道河）水质最佳，为Ⅰ-Ⅳ类，常年以Ⅰ-Ⅱ类水为主；下达河入汤河水库口断面（下达河）监测水质其次，为Ⅰ-Ⅱ类水为主；葠窝坝下断面（太子河）、下王家断面（太子河）、下口子断面（太子河）常年为Ⅱ-Ⅳ类水质，下口子断面个别时段为Ⅴ类水质。
 表4-18  2020年辽阳市主要地表水国控河流断面水质情况统计表 。
2021 年，全市 8 个国控断面分别监控了太子河干流、汤河、下达河、柳壕河、二道河、北沙河 6条河流水质（表 4-19）。
河洪桥断面（北沙河）所监控的水质情况最差，在Ⅲ-劣Ⅴ类，且以劣Ⅴ类水为主；孟柳断面（柳壕河）水质略好于河洪桥断面，在Ⅲ-劣Ⅴ类，以Ⅳ类水为主；二道河水库口断面（二道河）水质最佳，为Ⅰ-Ⅲ类，常年以Ⅰ类水为主；下达河入汤河水库口断面（下达河）监测水质其次，为Ⅰ-Ⅱ类水，其中Ⅰ类水质达 6 个月；汤河水库坝前断面（太子河）再次，为Ⅰ-Ⅱ类水；下王家断面（太子河）、下口子断面（太子河）常 年为Ⅱ-Ⅲ类水质，下口子断面个别时段为Ⅳ类水质。
 表4-19  2021年辽阳市主要地表水国控河流断面水质情况统计表 。
总体上，河洪桥断面（北沙河）所监控的水质情况最差，以Ⅳ-劣Ⅴ类水居多；二道河水库口断面（二道河）、下达河入汤河水库口断面（下达河）水质最佳，常年水质保持在Ⅰ-Ⅱ类（为主）。
2019-2021 年，各断面水质逐渐变好，河洪桥断面水质由劣Ⅴ类居多（2019 年）转向以Ⅳ-Ⅴ类为主；二道河水库口断面、下达河入汤河水库口断面水质保持Ⅰ类水平的频次有所增加。
 二、地下水水质特征 。
本次在辽阳市采集了浅层地下水样品 287 组，样品主要采自于平原区松散地层浅层地下水，另有部分丘陵区第四纪覆盖层地下水，采样地涵盖辽阳市“五区一县一市”所管辖区域。
 综合参照《地下水质量标准（GB/T14848-2017）》相关要求，选取耗氧量、钠、铝、锰、铜、锌、溶解性总固体、硬度、氯离子、硫酸根、pH、挥发性酚类、色度、嗅味、肉眼可见物、浑浊度、砷、硒、汞、铅、硝酸根、氟化物、碘化物、氰化物、亚硝酸盐、铬（六价）、三氯甲烷、四氯化碳、苯、甲苯、总β放射性，共计31个项目进行综合评价。
 （一）单一指标评价 。
按照 GB/T14848-2017 所划定的分类标准，按照“指标值所在的限值范围确定地下水质量类别，指标限值相同时，从优不从劣”的原则，对地下水水样进行单一指标的评价，共划分为Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ、Ⅳ、Ⅴ类水质（表 4-20）。
  表4-20  辽阳市松散地层浅层地下水单一指标等级评价表 。
其中，Ⅰ-Ⅱ类适用于各类用途；Ⅲ类适用于集中式生活饮用水和工农业用水；Ⅳ类适用于农业和部分工业用水，适当处理后可作为生活饮用水；Ⅴ类则不宜作为生活饮用水。
 结果显示：浅层地下水中色度、肉眼可见物、铬（六价）、苯 4项指标均达到Ⅰ类，硒、碘化物、氟化物、三氯甲烷、四氯化碳和甲苯等指标基本为Ⅰ类，水体酸碱度适中；钠、铜、锌、汞、氰化物、总β放射性等指标在Ⅰ-Ⅳ类标准。
溶解性总固体、氯离子、铅、氟化物、嗅味等指标在极个别样品中达到Ⅴ类标准，砷、挥发性酚类指标超标的样品数量较少，硝酸根、耗氧量、浑浊度、锰、硬度、亚硝酸盐、硫酸根超Ⅴ类限值的样品数量均超过 10组；特别是硝酸根含量超过单项Ⅴ类限值的地下水样品数量达到 106 组，占样品总数量的 36.93%，已成主要超标因子。
 硝酸盐、亚硝酸盐超标样品集中分布在文圣区-灯塔市、宏伟区-辽阳县部分区域（多为郊区、村镇），由农业生产过量使用化肥、农药及未处理的生产、生活废水排放导致。
耗氧量含量超过单项Ⅴ类限值的地下水样品数量达到 65组， 主要分布在柳壕河流域人口聚集区，因污染物排放和地表水流通性差，导致水体富营养化，滋生微生物大量生长，增加水体中耗氧量。
锰、铝超标样品数量分别有 18 项、10 项，主要分布在辽阳县西部；一方面区内地层锰元素异常可能导致地下水中锰含量偏高，另一方面区内分布有冶炼企业，生产排放容易造成水土环境中金属元素的含量异常。
 （二）综合指标评价 。
参照 GB/T14848-2017 中地下水质量评价相关要求，按照“评价按照单指标评价结果最差的类别确定,并指出最差类别的指标”的原则，评定了Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ、Ⅳ、Ⅴ类水质，辽阳地区松散地层浅层地下水水质为Ⅱ-Ⅴ类水质，其占比情况见图4-11。
  图4-11  辽阳地区松散地层浅层地下水水质类型占比图 。
考虑到本区地下水锰超标现象较为普遍，多受原生地质背景影响[103]。
结合主要超标因素特征，本次对Ⅴ类水质进一步细分为锰超标型，硝酸根、亚硝酸根超标型，锰、硝酸根、亚硝酸根超标型，其他指标超标型（图 4-12）4 个亚类，分别占比9.87%、72.37%、1.97%、15.79%。
 Ⅴ类水在北沙河流域、柳壕河流域与太子河干流流域相邻区域分布较为集中（图 4-12），特别是北沙河流域西马峰-罗大台-西大窑-铧子镇一带浅层地下水样品大多为Ⅴ类水质，表现为亚硝酸盐、硝酸盐过量，来源主要为农业生产过量农药、化肥使用和生产、生活废水未处理排放。
 该区位于山前倾斜平原和冲积平原交汇地带，浅层地下水主要为松散堆积层孔隙潜水，浅表以粉质黏土和粉土为主，埋藏 5-20m，富水性较弱。
调查与监测数据（河洪桥断面）显示，受工农业和生活污染物排放影响，该区地表水水质差。
区内从民用自营水井（深度一般为 5-15m）主要采自地表水渗入黏性土层形成的暂时性孔隙潜水；受含水层和地表水影响，该类通常水量小、水质 差。
在黏性土层之下，为主要含水层，岩性以中细砂、中粗砂和砾卵石为主，渗水性好、富水性强，区内乡村集中供水点多采于该层地下水。
该类地下水水量大、水质普遍较好，但部分供水点因水井隔水措施失效，导致浅表水入渗，影响采水层水质；个别地段受早期工业污水地下排放影响，主要含水层水质差。
 在柳壕河流域与太子河干流流域沙岭-刘二堡、唐马寨-柳壕镇部分地段存在由锰超标引起的地下水水质超标的问题，为地质环境引起的区域高背景值影响[90]，同时，采样点区域分布有钢铁冶炼企业，也可能导致地下水锰、铝超标问题。
但经适当处理可以达到饮用水和工农业用水标准。
  图4-12  辽阳地区松散地层浅层地下水质量情况分布图 。
总体上，西部地区浅层地下水水质优于中部地区，前者“地广人稀”，受原 生地质环境和工业生产影响，部分地段存在锰超标的问题，后者人口密度大，以农业生产和生活污染排放造成的亚硝酸盐、硝酸盐超标为主。
 三、土壤污染特征 。
本次对辽阳市城区采取的 1787 个表层土壤样品中 54 项元素进行了测试分。
析（表 4-21）。
大多数样品中 As、Cd、Cr、Cu、Hg、Zn、Ni、Pb 八种重金属元素含量超过辽河流域土壤元素含量背景值（表 4-22），除 Hg 元素含量均值高于辽河流域背景值 4.6 倍外，其他 7 项元素含量均值为辽河流域背景值的 1.25-1.86倍，表明重金属元素在城区表层土壤中累积。
另外，Hg、Cr、Pb、Zn元素的变异系数大于 50%，Cd、Cu 元素的变异系数更是大于 100%，说明上述重金属元素在土壤中分布不均匀，受到人为活动影响。
 参照中第一类用地的土壤重金属元素污染风险筛选值、管控值[104,105]范围（表 4-22）：As、Cd、Cu、Hg、Ni、Pb、Zn 七种重金属元素含量总体低于风险筛选值，基本属清洁级别；其中 Cd、Cu、Zn 元素含量均低于风险筛选值，极少数样品中 As、Hg、Ni 元素含量介于筛选值与管控值之间，1 件样品中 Pb元素含量超过风险管控值。
绝大多数样品中 Cr元素含量超过污染风险管控值，少量样品 Cr 元素含量介于筛选值与管控值之间，表明 Cr 元素存在健康风险，需要加强对调查区土壤 Cr元素污染风险管控。
资料显示，辽河流域表层土壤中Cr元素背景值为 60mg/kg，高于该元素污染风险管控值。
调查发现区 Cr元素含量主要集中在50.8-78.3mg/kg，剔除后的均值为 64.50 mg/kg（表4-22），略高于辽河流域背景值。
这表明地质环境背景也是导致区内 Cr超标的因素之一。
 表4-22  调查区表层土壤样品重金属元素含量分布特征 。
污染风险筛选值、管控值：As（20、120），Cd（20、47），Cr（3.30），Cu（2000、8000），Hg（8.33）， Ni（150、600），Pb（400、800），Zn（2670、8827）；单位为n×10-6。
本次采用污染指数法（单项污染指数法和内梅罗污染指数法）、地累积指数法、潜在生态风险指数法等多类方法[106-109]对其进行评价，综合评判区内重金属污染情况。
 （一）污染指数法评价 。
 1.土壤单项污染等级评价（单项污染指数法）。
 按照公式（1）计算出单因子（污染）指数： 式中：C—工作区土壤中元素（指标）i的实测浓度；S—元素（指标）i风险筛选值[104-105]，考虑地质环境因素，Cr选用风险管控值。
 按照“P≤1（清洁），1＜P≤2（轻微超标），2＜P≤3（轻度超标），3＜P≤5（中度超标），P＞5（重度超标）”标准，划分污染等级。
统计结果见表 4-表4-23  调查区表层土壤重金属单因子指数P值统计表 。
 丰度单位为n×10-6评价结果见表 4-24，图4-13。
 表4-24  调查区表层土壤As、Cd等重金属元素污染等级划分及占比情况表 。
 表4-21  城市表层土壤元素地球化学特征参数表 。
  丰度单位：氧化物为%，Au为n×10-9，其余为n×10-6。
                 图4-13  8种重金属元素单因子污染指数等级评价图 。
 调查区内土壤中 As、Cd、Cu、Hg、Ni、Pb、Zn 七种重金属元素含量基本属清洁级别；其中 Cd、Cu、Zn元素含量均处于清洁级别，As、Hg、Ni、Pb元素含量以清洁为主，极少为轻微-轻度污染。
Cr 元素含量以轻度污染为主，中度-中度污染面积占比约 10%，主要分布于太子河区祁家镇，文圣区东部庆阳街道、韭菜园村及太子岛一带。
Cr 元素超标原因：一是因为区域土壤 Cr 元素背景值较高，高于该元素污染风险管控值（30mg/kg），导致样品中 Cr元素含量大多高于风险管控值，造成大面积 Cr异常显示；二是祁家镇工业主要以装备制造、钢管、板材加工等为主，生产过程中可能存在 Cr 元素的累积富集，造成 Cr 元素污染。
需加强Cr元素污染来源监测与管控，适时对污染地块进行治理或置换。
 2.土壤综合污染等级评价（内梅罗污染指数法）。
 内梅罗指数法土壤重金属污染评价，其计算公式为： 其中：n 为沉积物中重金属种类数；P 为土壤中重金属 i 的污染指数；P为土壤中各重金属污染指数的最大值。
 按照“P ≤0.7（清洁，一等）；0.7＜P ≤1（尚清洁，二等）；1＜P ≤2（轻度污染，三等）；2＜P ≤3（中度污染，四等）；P ＞3（重度污染，五等）”的标准，划分污染等级。
  图4-14  内罗梅综合污染指数等级评价图 。
 各样点内梅罗污染指数（P ）平均值为 1.88，总体为轻度污染水平（图4-14）。
清洁（安全）样品 6件，尚清洁（警戒限）样品 29件，二者占比 1.96%；轻度污染（轻污染）样品 1524件，占比 85.33%；中度污染（中污染）样品 149件，占比 8.34%；重度污染（重污染）样品 78件，占比 4.37%。
污染（中度-重度）主要受Cr元素异常影响，分布区域与 Cr元素中度-重度污染区相似。
 （二）地累积指数法评价 。
本次采取与辽河流域土壤元素背景值进行对比，按照公式（3）计算出地累积指数： 背景值（mg/kg）；k 为考虑引起地球化学背景值变动的岩石因素而取的系数，值为1.5。
 统计计算 8 种重金属元素的地累积指数其结果如表 4-25 所示。
8 种土壤重金属地累积指数平均值由大到小排序为：Hg＞Zn＞0＞Cu＞Cd＞Pb＞Ni＞Cr＞As，根据地累积指数分布图（图 4-15），可以看出研究区内各元素均存在不同程度的累积，其中 Hg 累积程度最高，达到了中度-极重的样品数量 713 件，占样品总数量的 39.90%。
Hg 含量最大值虽未超过一类用地中该元素的风险筛选值 33mg/kg（GB36600-2018），但地累积指数值反映了 Hg 元素在调查区受人类活动影响产生了长期的积累，应该引起足够的重视。
 表4-25   研究区重金属元素土壤地累积指数统计表 。
                  图4-15  8种重金属元素地累积指数特征图 。
（三）潜在生态风险指数法评价 。
 潜在生态风险指数法（RI），将重金属的生态效应环境效应与毒理学联系在一起。
按照公式（4，5）计算出潜在生态风险指数： 单类重金属元素的潜在生态危害指数： 其中：T 为第 i 种重金属的毒性响应参数，C 为第 i 种重金属的实测浓度，Ci为背景参照值。
 其中：n为重金属种类数。
 表4-26  重金属污染潜在生态风险指数法分级标准 。
按照表 4-26 分级标准，对工作区地表重金属元素潜在生态风险级别进行评价分析，见表4-27、图 4-16。
 表4-27  辽阳中心城区地表土壤重金属不同生态风险级别样点数量统计表  （数量单位：个） 。
  图4-16  研究区地表土壤重金属潜在生态风险指数特征图 。
辽阳中心城区表层土壤重金属元素潜在生态风险总体处于轻微-中等危害程度，样点数量分别占比 50.48%、34.70%；生态风险指数 RI 的平均值为 236.50，属于中等生态危害水平。
生态危害很强和极强区域主要分布在市区、望水台乡、高营墙村、曙光镇、首山镇一带。
 调查区土壤中 As、Cd、Cr、Cu、Ni、Pb、Zn 含量基本处于低生态风险等级，特别是 Zn 均为轻微生态危害级别。
Hg 元素以中等-较强生态危害为主，样点数量分别占比 30.39%、32.68%；达到很强-极强生态危害的样点数量则占比27.3%，其生态危害指数均值为 183.49，处于很强生态危害水平，推断 Hg 元素为该区主要生态风险因子。
 区内表层土壤 Hg 元素含量总体低于第一类用地污染风险筛选值 33mg/kg（GB36600-2018），尚未造成 Hg 污染；但单元素地累积指数和潜在生态风险系数显示，Hg 元素在调查区已形成了长期积累，其潜在生态风险也达到较强危害等级，对此仍应持续关注 Hg元素来源及发展趋势。
 （四）小结 。
辽阳市城区浅层土壤样品测试结果显示，As、Cd、Cr、Cu、Hg、Zn、Ni、 Pb 八种重金属元素含量大多超过辽河流域土壤元素含量背景值；但 As、Cd、Cu、Hg、Ni、Pb、Zn 七种重金属元素含量总体低于风险筛选值，基本属清洁级别；Cr 元素含量大多超过污染风险管控值。
单项污染指数法评价结果显示，Cr 元素总体呈轻度污染，清洁土地面积仅占 0.39%，中度-重度污染面积占比9.74%。
内梅罗污染指数法评价认为，调查区地表土壤总体为轻度污染水平；中度-重度污染受 Cr元素含量异常影响，污染区域大致与 Cr元素中度-重度污染区相同。
分析认为，区内 Cr元素含量超标与地质环境背景和周边制造业生产有一定关系。
 地累积指数法评价认为，区内 8 种重金属元素均存在不同程度的累积，其中 Hg 元素累积程度最高，达到了中度-极重的样品数量 713 件，占样品总数量的39.90%，表明Hg元素在城区表层土壤中存在长期持续积累。
 潜在生态风险指数法评价认为，工作区重金属元素潜在生态风险总体处于轻微-中等危害程度。
As、Cd、Cr、Cu、Ni、Pb、Zn 元素基本处于低生态风险等级。
Hg 元素含量虽未达到污染级别，但其潜在生态风险已达到较强危害等级，成为区内主要的生态风险因子，应持续关注其来源及发展趋势。
 建议政府部门加强城区地块的监管，在“三区三线”划定的范围内，合理规划使用土地资源。
加强对污染地块开发利用的和修复治理，跟踪 Cr、Hg 等重金属元素的来源及发展趋势，加强源头管控；对污染地块实行置换或修复治理，切实提升城市生态环境质量，营造生态宜居的城市环境。
    第四节，其他环境地质问题。
一、矿山环境地质问题 。
辽阳地区因矿业开采造成的环境地质问题，主要有矿山地质灾害、地形地貌景观和土地资源破坏、地下含水层破坏及水土污染问题。
 （一）矿山地质灾害 。
2021 年，辽阳市已核实的 28 处崩滑流地质灾害隐患点，其中与矿产开采有关的地质灾害隐患有 14 处，包含地面（采空）塌陷隐患点 13 处、滑坡隐患点 1 处。
成因主要受地下开采和排岩场边坡不稳定影响。
矿山周边各类隐患点受威胁财产 891 万元。
另外，工作区内小型采石场，乱采滥挖或不按规程作业，易形成崩塌隐患。
区内矿山地质灾害分布特征如下： 1.地面塌陷及地裂缝。
主要分布在烟台煤矿残采区，因煤炭资源开发久远，。
前期开采过程中，技术落后、管理不规范，导致形成诸多采空区；后期煤矿复采过程中，小煤窑乱采现象存在，导致井下开采情况复杂，各类问题叠加，地面变形、塌陷问题频繁。
虽然 2010年后采空区逐步趋于稳定，但近年来，地下水活动明显加之地上人为活动等因素，导致部分地段采空区有所“活化”，采空塌陷问题再次突显。
另外，在弓长岭铁矿区井下采区曾发生大型塌陷 1 处并伴有 3处小型地面塌陷[55]，该塌陷坑呈 NW向，长约 2500m，宽 30-60m，深 10-30m；塌陷坑长约 30m，宽约 20m，深约 10m，远离村庄，未对居民建筑产生较大影响，但对开采施工影响较大。
目前该处已治理。
 2.崩塌、滑坡。
主要在露天采石场和堆积的排石场发生。
分布较为零散、。
规模不大。
采石场岩石多为节理裂隙发育，切割破碎，开采过程容易进一步破坏岩石的完整性，加之岩石表面常有较厚的残坡积层，与岩石接触面构成不稳定的软弱结构面，使得滑塌灾害易发。
排石场由破碎的尾矿堆积而成，稳定性差，当边坡过高过陡时，容易产生滑塌。
 （二）地形地貌景观和土地资源破坏 。
矿业开发对地质地貌景观资源的破坏主要表现为，露天采矿工作对山体的开挖，使得山体变得支离破碎，植被损坏，局部甚至形成大采坑（照片 4-6）；采矿过程中形成的陡坎、陡壁，建设输送道路等行为使得山体、山势改变。
另外，尾矿坝、排石场等尾矿处理设施的建设，又在原有空地上上形成了新的  “山体”，改变了原有地形、地貌。
     照片4-6  弓长岭铁矿南侧采坑                     照片4-7  茨山村煤矸石堆占用土地资源 土地资源破坏主要表现在，露天矿对地表土壤资源的挖掘（照片 4-6）、转移，造成耕、林、草等土地资源的挖损破坏；随着矿业开采而建立的排石场、废石堆（照片4-7）及其他矿区设施，对土地资源的占用。
 （三）地下含水层破坏 。
辽阳地区矿业开采对地下含水层的破坏主要表现在：采矿过程中，为防止井下水害，进行了人为疏干排水。
进行采矿中，含水层顶板变形形成的导水裂隙，对上部含水层的自然疏干。
山体开挖，大型采坑、采空区对地下含水层结构的破坏；诱发的地面沉陷、地裂缝，对原始径流、补给和排泄条件的破坏，据调查监测资料[18-19]显示，2016-2017 年，在灯塔市西马煤矿附近（后方干村）发现有面积10.65km2（枯水期）-11.69km2（丰水期）的地下水漏斗。
 （四）水土污染 。
矿业开采产生的废水、废渣，对矿山周围水土环境造成了一定的影响。
前人在对辽阳县和灯塔市数十个矿山周边水土样品采样分析发现，辽阳县部分矿山周边水土存在不同程度的污染，其中水污染率达 93.02%，表现在硝酸根超标；土污染率为 5.9%，污染物为铅、锌、铜、镍。
本次在安平乡硅石矿下游村落所取的2组水样均显示亚硝酸盐、硝酸盐异常。
 二、水土流失 。
资料显示[110]：2020 年辽阳市水土流失面积 883.54km2，均为水力侵蚀所导致，其中耕地资源流失面积达 723.82km2。
本次结合多期遥感数据解译与野外调查，对太子河干流水土流失，特别是河岸侵蚀和河道淤积情况进行研究分析。
 （一）技术方法 。
 本次收集了 1985 年-2020 年期间，共计 12 景了 Landsat 系列遥感影像数和2015.2018年时段，37 景 GF-2数据，结合 30m分辨率的 DEM数据及前人研究资料及方法[111-114]，经过影像预处理、解译标准建立、土地利用类型解译、研究分析及成果图件编制等流程，对近 35年来，太子河河道变迁（变迁量及变迁速率）及土地利用变化情况进行统计分析，按照 5 年的时间间隔，总结其侵蚀、淤积规律。
 （二）变迁规律 。
结果显示： 。
河道变迁具有明显的时段性（表 4-28）：1985-1989 年，河道整体向南迁移，且同时变窄。
1989-1995 年，河道南岸侵蚀，河道变宽。
1995-2000 年，南北两岸整体表现为向河淤进，河道整体变窄。
2000-2004 年，整体表现为向岸蚀退，河道整体变宽。
2011-2015 年，河道整体向北迁移，同时河道变窄。
2015-2020年，河道整体淤积，河道变窄。
 表4-28  各时段两岸迁移河段占比情况表 。
总体上，在未修建岸堤地段特别是河道弯曲转折处，河流对两岸土地资源的侵蚀、淤积作用明显。
太子河上游（葠窝水库至辽阳市区段）岸线总体向两侧蚀退；至下游平原地段（辽阳市区至下游农业区）岸线向对侧淤积有所增加，河道弯曲转折处淤积速率最大超 5m/a；河道南岸的平均变迁量高于北岸，南岸的平均变迁速率同样高于北岸（表 4-29）。
 表4-29  各时段太子河干流两岸迁移量统计表 。
 +表示向岸蚀退，-表示向河淤进 太子河作为辽阳市内主要的地表水利系统，防洪、蓄水作用突出；水流作用对两岸的侵蚀、淤积作用效果明显，引发了土地资源破坏、河道淤积等问题。
对此，建议加强对弯曲转折地段岸堤加固，及时清理河道淤积，确保河道畅通，减少两岸土地资源流失。
 三、隐伏断裂 。
为探明郯庐断裂在本区隐伏特征，结合前人资料[12,115,116]，选择在小北河-黄泥洼-沙岭一带，利用“磁法+电法+地震”综合物探方法，进行隐伏断裂探测。
  图4-17  郯庐断裂带调查物探工作部署图 。
 （一）技术方法 。
本次采用地面高精度磁测、大地电磁测深与二维反射地震测量相结合的探测手段（图 4-17，表 4-30）。
通过地面高精度磁测大致推断异常位置，然后通过大地电磁测深和二维反射地震剖面进一步推断异常垂向延伸。
 表4-30  郯庐断裂带调查物探工作参数表 。
 图4-18  断裂构造推断平面图 。
（二）断裂特征 。
 通过综合物探方法，在工作区共推断出 7条主要的北东向构造，由 W至 E分别为：F1-2、F1-1、F1-3、F2-1、F2-2、F3-1、F3-2（图 4-18），倾角 56°-80°。
结合区域资料认为，F1-1 佟二堡断裂是工作区内规模最大的一条深大断裂，是郯庐断裂经过辽河平原的主体部分，划分了下辽河断陷和其东部斜坡带。
F2-1、F2-2 为沙岭断裂，是东部斜坡带与太子河坳陷的边界断裂。
F3-1、F3-2 为刘二堡断裂。
 利用二维反射地震剖面测量对主干断裂 F1-1 的垂向分别情况进行精细解剖（表 4-31，图 4-19），分析认为 F1-1 及其次级断裂 F1-3 均为正断层，断距在328-643m、34-77m，F1-1 上断点埋深在 172m，次级断裂 F1-3 上断点埋深为表4-31  地震剖面解译断层特征表 。
  图4-19   地震测线推断地层剖面图 。
    第五章，资源环境承载能力和国土空间开发适宜性评价。
第一节，评价方法。
资源环境承载能力和国土空间开发适宜性评价（“双评价”）是编制国土空间规划、完善主体功能定位、划定“三条控制线”的基础。
前述几章对辽阳市地质环境条件、资源禀赋及生态农业、城建规划等内容进行了论述，结合其他已收集的资源、环境、生态、农业、水利、规划、国土、气象、地质类资料，为此次评价工作提供了数据和政策支撑。
  图5-1  双评价技术路线图 。
一、评价技术路线 。
此次“双评价”工作，以《资源环境承载能力和国土空间开发适宜性评价指南（试行）》（以下简称《“双评价”指南》）为遵循，坚持“底线约束、问题导向、因地制宜、简便实用”的原则，坚持以地球系统科学理论为指导，围绕辽阳城市发展和“三线”划定需求，收集整理资源、气候、生态、环境、灾害、 农业、国土、经济、社会等诸多方面资料，依托地、物、化、遥及分析测试等综合手段，结合多要素城市地质调查工作开展补充性调查。
结合城市发展规划和主体功能区定位，对综合性成果资料进行梳理，分析辽阳市资源环境禀赋特征，开展生态保护重要性评价、农业生产适宜性评价方法和城镇建设适宜性评价，识别风险问题，分析发展潜力，提出对策建议，服务辽阳城市国土空间规划体系建设和市县区国土空间规划编制工作（图 5-1）。
 二、指标选取 。
本次主要依据《“双评价”指南》标准，参照东北地区国土空间规划[117-120]和其他城市“双评价”工作经验[121-127]，结合辽阳市资源禀赋、生态本底、环境容量等要素和城市功能定位、发展规划等政策依据，开展生态保护重要性评价、农业生产适宜性与承载规模评价和城镇建设适宜性与承载规模评价。
 本底评价的指标，参照《“双评价”指南》标准，结合辽阳地区本底要素实际情况选取，具体如表 5-1所示。
 表5-1  双评价指标选取信息表 。
三、评价方法 。
（一）生态保护重要性评价方法 。
在综合分析收集资料的基础上，运用遥感手段等技术方法进行生态环境资 源补充调查，选取表 5-1 中对应的三级指标进行生态系统服务功能重要性等级和生态环境敏感性等级评价，结合判别矩阵和区内国家级公园、自然保护地、文化保护区、水源地保护区、生态廊道、生态红线等需求进行修正，获得生态保护重要性等级分区。
具体技术路线见图 5-2。
  图5-2  辽阳市生态保护重要性等级评价技术路线图 。
1.生态系统服务功能重要性等级评价方法 。
生态系统服务功能是指生态系统与生态过程所形成及所维持的人类赖以生存的自然环境条件与效用[128-129]，可分为产品提供功能、调节功能、文化功能和支持功能四大类[130]。
结合辽阳地区实情，本次生态系统服务功能重要性等级评价主要对水源涵养功能重要性等级、水土保持功能重要性等级和生物多样性维护功能重要性等级进行分项评价，综合等级取分项最高等级。
具体如下： （1）水源涵养功能重要性等级评价方法 参照《“双评价”指南》中相应的评价方法，通过“水源涵养量=降雨量-蒸 散量-地表径流量”的方式得出辽阳地区水源涵养量，进一步评价生态系统水源涵养功能的相对重要程度。
降雨量大于蒸散量较多，且地表径流量较小的区域，水源涵养功能重要性较高。
森林、灌丛、草地和湿地生态系统质量较高的区域，由于地表径流量小，水源涵养功能相对较高。
一般地，将累积水源涵养量最高的前 50%区域划分为极重要区。
在此基础上，结合饮用水水源地保护区、水文地质条件等边界进行适当修正。
 资料来源：降雨量数据利用收集的多年平均降雨量数据，经过空间插值获取；蒸散量数据通过遥感反演获取；地表径流量则由地表径流系数和降雨量计算[129-130]，通过空间插值的方法获取。
 （2）水土保持功能重要性等级评价方法 参照《“双评价”指南》中相应的评价方法，依据植被类型、植被覆盖度和地形特征的差异，利用水土保持数学模型评价水土保持功能的相对重要程度。
按照将坡度不小于 25°，且植被覆盖度不小于 80%的森林、灌丛和草地确定为水土保持极重要区域；将坡度不小于 15°，且植被覆盖度不小于 60%的森林、灌丛和草地确定为水土保持重要区域。
不同区域可对阈值进行适当调整，同时结合水土保持公报等信息对结果进行适当修正。
 资料来源：植被类型及覆盖度，依托收集的遥感信息提取解译。
其中，植被类型，利用分辨率 30m 的 SRTM-DEM 数据和分辨率 4m 的高分二号数据、30m的 Landsat-8数据，结合 DEM数据综合解译。
植被覆盖度，利用时相 2018年04月28日Landsat-8 OLI数据解译。
 （3）生物多样性维护功能重要性等级评价方法 参照《“双评价”指南》中相应的评价方法，围绕生态系统、物种和遗传资源三个层次进行评价。
 在生态系统层次，将原真性和完整性高，需优先保护的生态系统评定为极重要区，其他需保护的为重要区。
 在物种层次，将国家级保护的动植物主要分布区评定为极重要区，将其他具有重要保护价值物种的集中分布区评定为重要区。
 在遗传资源层次，将重要的野生农作物、水产、畜牧重要种质资源的主要天然分布区，包括重要渔业资源的产卵场、索饵场、越冬场、洄游通道等主要栖息繁衍场所评定为生物多样性维护极重要区。
   数据来源：中国自然保护区生物标本资源共享平台（国家级、省级保护动植物名录）、辽阳市生态环境局网站公开资料（《辽阳市金宝湾保护区动植物资源概况》《辽阳市双河保护区动植物资源概况》）。
 2.生态敏感性等级评价方法 。
生态敏感性是指生态系统对自然破坏和人类活动反应的敏感程度，用来表征生态环境问题发生的难易程度和可能性大小[133]。
结合辽阳市生态功能定位，本次选用水土流失敏感性作为二级评价指标。
调查发现，辽阳市水土流失主要集中在太子河干流河道周边。
本次选取土地利用类型、土壤可蚀性、植被覆盖度和地形等参数指标，建立水土流失模型（RUSLE），来评价水土流失敏感性等级。
 数据来源：土地利用类型，利用分辨率 30m 的 SRTM-DEM 数据和分辨率4m的高分二号数据、30m的 Landsat-8数据，结合 DEM数据综合解译。
土壤可蚀性 K、降雨侵蚀力因子 R，在收集相关资料的基础上[134-135]，利用 ArcGIS 软件进行空间插值，绘制分布图件。
通过模型分析，得出辽阳地区整体为水土流失敏感性低区域。
 3.评价结果集成及校验 。
选取上述二类等级评价结果的较高等级，作为生态保护重要性等级的初判结果。
生态系统服务功能极重要或者生态极敏感的区域划分为生态保护极重要区，其余重要或者敏感区划分为生态保护重要区。
根据生态系统完整性对评价结果进行修正，依据自然地理地形地貌或生态系统完整性确定的边界以及生态系统分布界线，对生态保护重要性极重要、重要等级的区域进行边界修正。
 （二）农业生产适宜性与承载规模评价方法 。
辽阳地处辽东山地与辽河平原过渡带，区内农业生产以种植业为主。
对此，本次主要对种植业生产适宜性进行评价。
选择水、土、气候等基础条件和环境容量、气象灾害等影响因素，进行单项评价、集成评价，并结合地块、土壤质量等条件进行修正，完成农业生产适宜性评价（图 5-3）。
同时，基于现有经济技术水平和生产生活方式及其转变的情景下，以水土资源为主要约束，评价可承载农业生产。
    图5-3  辽阳市农业生产适宜性评价技术路线图 。
1.农业生产适宜性评价方法 。
（1）土地资源评价方法 利用收集的全域的 30m 分辨率的 SRTM-DEM 数据，计算地形坡度，划分为平地（≤2°）、平坡地（2-6°）、缓坡地（6-15°）、缓陡坡地（15-25°）、陡坡地（>25°）5 类。
在此基础上，结合土壤质地特征，将土地资源划分为高、较高、中等、较低、低 5个等级。
 土壤质地数据参考“基于世界土壤数据库（HWSD）土壤数据集（v1.2）”[134]。
评价时，扣除水域面积。
 （2）水资源评价方法 降水、水资源总量、用水总量控制指标等数据来源于《辽阳市水资源公报》《辽阳市水资源评价》。
通过空间插值、综合评价分析得到水质源评价图，大致上将全市水资源情况划分为 5 个等级，即丰富、较丰富、中等、较缺乏、缺乏。
 （3）气候评价 气候数据来源于“中国气象背景数据集”[137]，对辽阳各区域年平均气温、 年平均降水量、积温、湿润指数等信息进行提取。
统计各气象台站≥10℃活积温，进行空间插值、校正后制成活动积温图层。
 （4）环境容量评价 土壤质量数据来源于辽阳市生态环境局提供的西部地区土壤质量样品测试数据及本项目采集城区、农业区表层土壤样品测试数据。
遥感数据为收集的ZY-1 02D卫星影像数据，Landsat-8 OLI数据。
以实测样本为基础，结合高光谱遥感数据反演成果对市域表层土壤重金属含量情况进行分析，参照 GB15618-2018 规范，以风险筛选值、风险管制值为临界值，评价土壤环境质量，划分为高、中、低3个等级。
 （5）气象灾害危险性评价 结合辽阳地区气象灾害类型特点，参照前人资料[138]，对辽阳地区（1956-2009 年）霜冻、风灾、冰雹、高温、雷暴等与农业生产相关的气象灾害信息进行提取。
按照发生频率划分气象灾害危险性：低（频率≤20%）、较低（频率20～40%）、中等（频率 40～60%）、较高（频率 60～80%）、高（频率＞80%）。
具体见表 5-2。
总体上，辽阳地区霜冻、风灾、冰雹、高温、雷暴气象灾害危险性在低、较低水平。
 表5-2  辽阳地区气象灾害危险性评价表 。
（6）集成评价 结合水土资源和气候条件、土壤环境容量初步判定农业生产适宜性等级。
首先，按照基于农业耕作条件和供水条件，确定水土资源基础（表 5-3）；而后结合气候条件得到农业生产适宜性等级的初步结果（表 5-4）。
 在初判的基础上，纳入土壤污染和气象灾害风险指标，对初步评价结果进行调整。
对于土壤环境容量评价结果为最低值的，将初步评价结果下降两个级别；对于气象灾害风险性高的区域，将初步评价结果为适宜的调整为较适宜等级。
而后，对于适宜和较适宜等级的图斑进行聚合操作，作为适宜和较适宜等 级的连片度评价结果；对初判结果为一般及以上等级图斑进行聚合操作，作为一般适宜级的连片度评价结果；对初判结果为较不适宜和不适宜等级的图斑，不进行修正（表 5-5）。
将农业生产条件等级为好、较好的划为适宜区，将一般、较低的划为一般适宜区。
将等级低的划分为不适宜区。
 表5-3  农业生产水土资源基础级别判别矩阵 。
表5-4  农业生产适宜性等级初判矩阵 。
表5-5  农业生产适宜性分区参考判别矩阵 。
2.农业生产承载规模评价方法 。
（1）土地资源约束 从耕地耕作条件（地形）、土壤质地、土壤环境容量等方面考虑。
现有经济技术水平和生产生活方式下，按照达到坡度≤25°、土壤粉砂含量≤60%、土壤环境容量中等以上条件者，为可耕作土地农业生产最大规模。
技术水平、生产生活方式转变后，将坡度条件约束值调整至 30°，其他条件不变。
 （2）水资源约束 包括灌溉可用水量、农田灌溉定额、可承载的灌溉面积、可承载耕地规模 等指标。
技术水平、生产生活方式转变，本次主要考虑种植结构调整，减小综合灌溉定额10%。
 灌溉可用水量（W ）=区域用水总量控制指标（W ）×设定农业用水合理占比（k ）；农田灌溉定额（N ）=∑α ×β ×N ，α 为代表性作物单季种农 综合 i i i植面积权重、β 代表性作物复种指数、i 为代表性作物（水稻、玉米）；可承载的灌溉面积（M ）=灌溉可用水量（W ）÷农田灌溉定额（N ）；可承载灌面 农 综合的耕地规模包括可承载的灌溉面积和雨养农业面积。
 数据来源：分区水资源总量、农业灌溉地下水开采量、农业用水总量控制指标来源于《2021 年辽阳市水资源公报》，现状灌溉面积来源于《辽宁省农业农村厅关于下达各市 2022 年粮食生产目标任务的通知》，综合灌溉定额来源于《辽阳市水资源公报（2017）》、《辽宁：行业用水定额》（DB21/T 1237-2020）、农业用水总量控制指标来源于《辽阳市实行最严格水资源管理制度“十三五”实施方案》、《2021年辽阳市水资源公报》。
 （3）水土资源双约束 对水资源约束条件和土资源约束条件叠加后，评价农业生产承载规模。
 （三）城镇建设适宜性与承载规模评价方法 。
在生态保护重要性评价基础上，通过对土地资源、水资源、矿产资源等指标的单项评价和集成评价，完成城镇建设条件等级初判。
利用判别矩阵，结合大气及水环境、地质灾害危险性和人口密度、区位优势度、地块集中连片度修正城镇建设条件等级，完成城镇建设适宜性评价（图 5-4）。
 1.城镇建设适宜性评价方法 。
（1）土地资源评价方法 利用收集的全域的 30m 分辨率的 SRTM-DEM 数据，计算地形坡度，划分为高（≤3°）、较高（3-8°）、中等（8-15°）、较低（15-25°）、低（>25°）5 类。
在此基础上，结合土壤质地特征，将土地资源划分为高、较高、中等、较低、低 5 个等级。
将地形起伏超过 200m 的区域，将初评等级将 2 级使用；起伏度在100-200m之间的土地资源等级降 1级处理。
    图5-4  辽阳市城镇建设适宜性评价技术路线图 。
（2）水资源评价方法 将辽阳市县域用水总量控制指标模数，按好（≥25 万 m³/km²）、较好（13-25 万 m³/km²）、一般（8-13 万 m³/km²）、较差（3-8 万 m³/km²）、差（<3 万m³/km²）的标准划分5个等级。
 （3）矿产资源评价 以矿山边界范围作为矿业开发区域，在城镇建设评价中予以扣除，直接作为城镇建设不适宜区。
 （4）环境容量评价 大气环境容量评价：根据前人研究成果[139-140]，认为辽阳地区大气环境容量总体为一般水平（共分：高、较高、一般、较低、低 5级）。
 水环境容量评价：以本次采用的地表水质样品测试分析结果和前人研究成果资料，评价标准参照《地表水环境质量标准》（GB3838-2002）执行。
 （5）灾害评价 工作受风暴影响极小，本次主要考虑地质灾害危险性，涉及到地震危险性、 地质灾害隐患易发性评价，包括活动断裂、崩塌、滑坡、泥石流、地面塌陷、地面沉降等内容。
通过资料收集、梳理，得到灾害指标特征情况。
 相关参考资料：《辽阳市区、灯塔市地质灾害详细调查报告》、《中国地震动参数区划图》（GB18306-2015）、《建筑抗震设计规范（GB50011-2010）、《中国地面沉降现状图》[141]、《辽阳市活断裂探测及地震危险性评价成果报告》。
 （6）区位优势度评价 区位条件通过时间距离方法计算，按照目标区的交通距离≤20min 车程、20-40 min车程、40-60 min车程、60-90 min车程、＞90 min车程，分为五个等级。
并结合区域城镇化程度，参照其他城市双评价模式，采用权重赋值细化分级。
按照交通干线可达性权重 0.2，中心城区可达性权重 0.2，交通枢纽可达性权重0.3，路网密度可达性权重 0.2，周边中心城市可达性 0.1。
 （7）集成评价 在初判城镇建设适宜性等级的基础上，利用灾害危险性、环境容量、区位优势度、地块集中度等指标修正城镇建设适宜性等级，按照城镇建设条件等级为高、较高的划为适宜，等级为一般、较低的划为一般适宜，等级为低的划为不适宜的标准，判定城镇建设适宜性。
 2.城镇建设承载规模评价方法 。
（1）土地资源约束 基于城镇建设需求，选取土地资源条件等级高-较低四级。
按照行政区划进行可利用的土地资源统计，作为城镇建设最大规模。
 （2）水资源约束 包括城镇人均需水量、城镇可用水量、可承载城镇建设用地最大规模等指标。
参照《城市居民生活用水量标准》（GB/T50331-2002），结合辽宁省地方标准《行业用水定额》（DB21/T1237—2020）及辽阳市实际情况，综合确定上述镇人均需水量、城镇可用水量额度。
并根据现有水资源约束条件下，可承载城镇人口规模，确定可承载城镇建设用地规模。
 （3）水土资源双约束 参照短板理论，对水资源约束条件和土资源约束条件叠加后，评价城镇建设承载规模。
   第二节，本底评价结果。
一、生态保护重要性 。
辽阳市生态保护重要性评价结果（图 5-5，表 5-6）显示，辽阳市生态保护极重要区面积为 588.67km2，占辽阳市面积的 12.52%，主要分布于辽阳市东部、南部山区、生态廊道河流、水源地一级保护区；重要区面积约 1424.8km2，占辽阳市面积的 30.31%，主要分布在辽阳市东部、南部山区及平原地带的水源地（城镇集中区水源地）；一般重要区面积约 2687.86km2，占辽阳市面积的57.17%，基本位于平原区，主要土地利用类型为水浇地、园地、城镇、农村居民地等类型。
  5-5  辽阳市生态保护重要性等级评价图  表5-6  辽阳市各县区生态保护重要性等级面积统计表 。
二、农业生产适宜性 。
（一）辽阳市农业生产适宜性评价 。
评价结果显示（表 5-7，图 5-6），辽阳市农业生产适宜区面积为 601.15km2，占平原区面积的 12.77%，主要分布在辽阳西北部平原区的灯塔市、辽阳县。
农业生产一般适宜区面积为 2748.54km2，占辽阳市面积的 58.37%，主要分布辽阳西北部平原区的灯塔市、辽阳县。
农业生产不适宜区面积为 1170.46 km2，占平原区面积的 24.86%，主要辽阳市东南部山区辽阳县、弓长岭区一带（水域面积计入总面积，未参与适宜性评价）。
 表5-7  辽阳市农业生产适宜性等级结果汇总表 。
   图5-6  辽阳市农业生产适宜性分级图 。
（二）辽阳市农业生产承载规模评价 。
1.现有经济技术水平和生产生活方式下，农业生产承载规模 。
参照土地资源约束条件及评价方法，对土地资源、水资源约束条件下，农业生产承载规模进行了评价统计（表 5-8、9）。
 表5-8  土地资源约束下辽阳市农业生产承载规模统计表 。
 表5-9  水资源约束下辽阳市农业生产承载规模计算表 。
综合评价认为（表 5-10），辽阳市土地资源和水资源约束条件下承载规模分布为 289.77万亩、258.06万亩，约占全区总面积 40.79%、36.33%。
双重条件约束下，最大承载规模为 192.05 万亩，约占全区总面积 27.04%，为现状耕地的1.043 倍。
同时，结果表明辽阳市弓长岭区土地资源约束占主导，其他县市区水资源约束为主导因素。
 表5-10  水土资源约束下辽阳市农业生产承载规模统计表 。
2.经济技术水平和生产生活方式转变下，农业生产承载规模 。
参照土地资源约束条件及评价方法，将耕地地形坡度调整至≤30°、农业综合灌溉定额降低 10%后，对土地资源、水资源约束条件下，农业生产承载规 模进行了评价统计（表 5-11、12）。
 表5-11  土地资源约束下辽阳市农业生产承载规模统计表（方式转变后） 。
表5-12  水资源约束下辽阳市农业生产承载规模计算表（方式转变后） 。
综合评价认为（表 5-13），经济技术水平和生产生活方式转变后，辽阳市土地资源和水资源约束条件下承载规模分布为 293.54 万亩、286.73 万亩。
双重条件约束下，最大承载规模为 212.59万亩，为现状耕地的 1.15倍。
对比结果（表5-10.表5-13）表明，技术及生产方式的改进能够扩展农业生产承载规模。
 表5-13  水土资源约束下辽阳市农业生产承载规模统计表（方式转变后） 。
 三、城镇建设适宜性 。
（一）辽阳市城镇建设适宜性评价 。
评价结果显示（表 5-14，图 5-7），辽阳市城镇建设适宜区面积 2866.41km2，占全市区域面积的 61.35%；一般适宜区 847.96km2，占全市区域面积的 18.15%；不适宜区 958.22km2，占比 20.51%。
总体上，城镇建设适宜性与地形地貌相关性较大，适宜区和一般适宜区主要分布于平原和山区沟谷区域内，山区基本为不适宜区（水域面积计入总面积，未参与适宜性评价）。
  图5-7  辽阳市城镇建设适宜性评价图 。
   表5-14  辽阳市城镇建设适宜性等级结果汇总表 。
（二）辽阳市城镇建设承载规模评价 。
参照土地资源约束条件及评价方法，对土地资源（图 5-8 左）、水资源（图5-8右）约束条件下，城镇建设承载规模进行了评价统计。
     图5-8  辽阳市城镇建设水土资源评价图（左：土地资源，右：水资源） 。
在土地资源约束下城镇建设承载规模为 3751.10 km2，约占全区总面积79.09%（表 5-15）。
根据资料确定辽阳市城镇居民人均生活需水量为 40.15m3/a（112L/d），结合人均工业需水量 53.7m3/a、城镇人均需水量 93.85m3/a，推算出现状水资源条件下，本市可承载城镇人口规模为 183.5 万人，辽阳市城镇建设用地按189 m2/人的标准[142]（国办函〔2012〕137号）计算，可承载城镇建设用地规模 346.82 km2。
基于短板理论，在水土资源双重条件约束下，最大承载规模为 346.82 km2，约占全区总面积 7.31%，反映出制约辽阳市城镇发展的主要 因素为水资源供应程度。
 表5-15  土地资源约束下辽阳市城镇建设承载规模情况汇总表 。
     第三节，现状问题与风险。
一、现状问题分析 。
本次将生态保护重要性等级、农业生产适宜性、城镇建设适宜性评价结果与辽阳市土地利用现状对比，识别空间冲突，研判可能存在的风险，为城市资源环境开发利用提供参考。
 （一）冲突问题 。
1.生态极保护重要性分区的问题（冲突识别） 。
   图5-9  辽阳市生态空间冲突识别图（左：农业用地冲突，右：城镇用地冲突） 。
主要为生态保护极重要区内存在农业生产和城镇建设用地（图 5-9）。
前者冲突面积为 254.63km2，占生态保护极重要区总面积 588.67 km2约 43.26%，主要分布在水源地（太子河区与辽阳县交汇处、太子河区域灯塔市交汇处）和河谷平原区；城镇建设用地冲突面积 92.56km2，占比约 15.72%，主要分布在水源地（太子河区与辽阳县交汇处、太子河区域灯塔市交汇处）。
生态保护极重要区与其他类型用地冲突面积占比已达 58.98%。
 2.农业生产适宜性分区的问题（冲突识别） 。
主要表现为达到农业生产适宜的耕地面积占比较低（图 5-10）。
辽阳市现有耕地面积 1961.27km2（2021 年数据解译），其中处于农业生产适宜区（总面积601.15km2）内的耕地面积 382.80 km2，占耕地总面积的 19.52%；一般适宜区中耕地面积为 1408.33 km2，占耕地总面积的 71.81%；不适宜区中耕地面积为 70.14 km2，占比 8.67%，主要分布于河谷平原区域与北部平原、台地区域（灯塔市、太子河区、文圣区一带）。
  图5-10  辽阳市农业生产冲突识别图 。
3.城镇建设适宜分区的问题（冲突识别） 。
通过对比农业生产适宜评价图和城镇建设适宜性评价图发现（图 5-6、7），城镇建设适宜区、一般适宜与农业生产适宜区的重叠面积分别为 561.06km2、28.58km2，分别占农业生产适宜区面积的 93.33%、4.75%；基本与农业生产适宜区重合。
 总体上，辽阳市农业开发仅有小部分集中分布在适宜区内。
在土地资源总量不变的情况下，重叠区域的城镇建设发展势必会影响到农业用地总量规模， 而辽阳市作为国家、省级重要的商品粮基地，其农业用地的严格保护也将同城镇建设发展存在一定的冲突。
 （二）承载状态 。
1.农业生产承载状态 。
对辽阳市及所辖县市区在水土资源约束条件下，理论农业生产承载规模和实际农业生产承载规模进行对比分析认为（表 5-10），文圣区、太子河区、灯塔市实际农业生产承载规模均大于理论规模，表明现有耕地情况超过了承载规模。
通过技术革新降低耕地和灌溉标准后（表 5-13），农业生产承载规模显著提升。
 2.城镇建设承载状态 。
辽阳市在土地资源和水资源约束下的城镇建设承载规模分别占市域面积的79.09%、7.31%，表明水资源约束成为制约辽阳城镇发展的主控因素。
现有城镇人口 107.16 万人[26]尚未超出水土条件约束下的城镇可承载人口规模。
辽阳市“十四五规划”指出，要“深化沈辽一体化协调发展”“推进以人为核心的新型城镇化”，势必推动城镇化规模建设，水资源的制约将更加明显。
而辽阳市水资源开发程度很高，利用潜力很小，仅仅依靠自有水资源难以满足城市发展需求（见第三章 第一节），水资源短板势必影响城镇建设发展。
另外，城镇建设适宜区与农业生产适宜区的高度重合，也将形成相互制约，不利于城镇建设和农业发展。
城镇建设适宜区与生态保护极重要区亦存在重合区域。
 二、存在的风险及防控建议 。
（一）存在风险 。
1.生态安全风险 。
近年来，随着政府加大对生态环境保护与治理方面的投入，辽阳市生态环境质量总体向好发展，但是此次调查评价也能发现，存在着一些生态安全风险。
除生态极保护重要性分区与其他类型用地冲突的问题外，人类生产生活对生态环境的损伤也不容忽视。
如矿业开发对重要-极重要区域地表景观资源的破坏，工业“三废”、农业生产不合理的施肥洒药、冬季供暖期燃煤产生的烟尘对水土环境和大气环境的污染，河流侵蚀和过度开发导致水土流失、湿地退化等风险。
 2.耕地安全风险 。
本次评价认为，全市耕地质量达到适宜标准的占比较低，仅为 19.52%；另  外，“两区一市”实际耕地情况已超过耕地承载规模。
调查过程中发现，在耕地区个别地段仍存在重金属污染的风险（见第三章 第二节），太子河下游部分耕地区因流水侵蚀，导致农田损失的现象仍然存在，耕地安全形势不容忽视。
 3.城镇安全风险 。
通过城镇建设承载规模评价可知，城市水土资源条件约束辽阳城镇建设发展规模，特别是水资源开发潜力不足严重制约了城镇发展。
本次调查发现，地面塌陷、崩塌滑坡泥石流等地质灾害问题与水土污染问题对城镇安全带来了一定的风险，制约了城市建设发展。
 （二）防控建议 。
1.生态风险防控建议 。
适当拓展生态空间，加强对生态系统服务功能极重要区域、生态敏感极脆弱区的保护与治理，结合“辽河流域（浑太水系）山水林田湖草沙一体化保护和修复工程”的实施，加大对区内生态功能受损区域的恢复治理，按照“宜农则农，宜林则林，宜建则建，宜水则水”的自然修复理念，开展矿山、湿地、水域、农田的整治和修复，逐步提升生态环境本底条件。
同时，也要加大对源头的治理，加强对矿业开发、土地利用、工业生产等可能影响生态环境质量的方式行为的管理，加大对民众生态环保意识的培育，按照“十四五”规划的总体要求，践行绿色发展的理念，达到“润山净河、秀美辽阳”的目标，实现人与自然的和谐共存。
 2.农业生产风险防控建议 。
在划定的永久基本农田的范围内，结合农业生产适宜性分区情况和区位条件，对部分土地利用类型及农业区耕作模式进行微调。
特别是辽阳西部农业区内分布有黑土地、富硒土地等优质耕地资源，在开发利用的同时，要加大对特色资源的维护和管理，加强对耕地资源数量与质量的监测与保护，加强科学技术成果在农业生产方面的运用与转化，优化农业生产资源环境本底结构，提升抗风险能力，实现农业生产的可持续发展。
 3.城镇安全风险防控建议 。
建议按照“生态优先、耕地保底”的原则，将城市建设（一般）适宜区中所包含的各类保护区、红线区特殊用地进行排除，优化发展空间，加大对中心城区规划区和新市镇建设区内土地资源规划利用；推动水资源利用方式的转变，  加快节水技术的推广与应用，严格取用水管理制度，提升水资源利用效率，逐步降低需水量。
同时，针对辽阳地区较为突出的矿山地质灾害问题及水土污染问题，要加强防范与治理，提升城镇安全风险防范和综合管理能力，增强城市韧性，实现城镇建设可持续发展。
 本次工作，依托现有资源和项目调查成果，完成了辽阳市生态保护重要性、农业生产适宜性与承载规模、城镇建设适宜性与承载规模的分析与评价，总体上，实现了对辽阳市资源环境承载能力和国土空间开发适宜性定性、定量认识，对后期国土空间规划和“三区三线”修订具有一定参考意义。
       第六章，三维地质模型。
第一节，建模技术方案。
一、工作内容 。
本次工作参考其他城市三维地质建模方法，针对辽阳城市特点，建设多尺度、多分辨率、多级别的三维地质结构模型。
主要目的：利用已有的地形、地质、工程、水文、物探等综合信息，对辽阳市域和城市规划区及采空区地下空间地质结构（地层、构造、岩性，工程地质层组，水文地质结构，特殊地质体）进行三维结构建模和属性建模，实现城市地下空间地质结构多级别、多尺度、多分辨率展示和地质信息查询、处理、分析的功能；完成采空区三维地质模型覆岩数值模拟，支撑采空区稳定性评价分析，服务城市国土空间规划与地质灾害防治。
 主要工作内容包括： （一）全域整体化建模 。
包括辽阳市全域，主要完成全域板块构造模型、基础地质模型、水文地质模型、工程地质模型。
 （二）重点地区精细化建模 。
包括白塔区全域及宏伟、文圣等中心城区的基础地质、水文地质、工程地质精细化建模以及基础数据丰富的特殊区域（矿区、采空塌陷区、物化探异常区、水环境复杂区）的精细化建模。
 二、工作流程 。
建模工作大致分为准备阶段、建模阶段和可视化阶段： （一）准备阶段 。
包括明确任务需求调研分析、地质资料收集（钻孔、地质图、物探等资料）、数据处理（标准化）、数据检查、数据入库等多项工作。
 （二）建模阶段 。
三维地质建模工作：完成全域整体化模型（成全域板块构造模型、基础地质模型、水文地质模型、工程地质模型及属性模型）；精细化建模（白塔区、宏伟区、文圣区地质模型）；采空区精细化模型（茨山村煤矿采空塌陷区）。
 数值模拟工作：在采空区精细化模型的基础上，进行覆岩稳定性数值模拟  研究（见第四章 第三节）。
 模型质量控制与检查：包括日常质量控制与检查（项目质量管理）、阶段性质量控制与检查（项目质量管理与上级质量检查抽查）、成果质量控制与检查（项目质量管理与成果质量验收）。
 （三）可视化阶段 。
主要将建立的多类型三维地质模型处理上传至“辽阳市城市地质信息平台”。
 三、数据准备 。
本次建模工作收集的资料主要有：地上部分资料依托 NASADEM、ASTGTM、Compressed 等地形地貌数据，地下部分资料依托标准化钻孔、地质图、分层信息、物探数据等地质数据。
建模地质背景信息，从收集、形成的地质报告和专题报告中提取。
 对收集的资料进行系统归类分析，提取地质信息，分析地质条件及特征，确定三维地质模型地质分层标准、属性描述标准，完成数据的标准化、图件矢量化（表6-1），进一步确定各类地质参数、插值算法、评价算法。
 表6-1  建模过程收集的资料统计表 。
 四、建模方法 。
本次建模在对数据资料整理分析的基础上，形成辽阳城市三维地质建模数据库，根据各类模型建设需求分类筛选出建模数据。
依托深探软件，采用三角网格剖分算法和多点地质统计学插值方法，建立辽阳市全域和重点区域、场地尺度的三维地质属性模型，同时结合采空区岩土样本数据和地质资料，以莫尔-库仑模型为本构模型，建立覆岩稳定性数值模拟评价模型。
 建立一套多尺度、多级别、多分辨率的三维地质综合模型（表 6-2），实现从全域到区县至场地尺度的模型功能；对地层、构造、特殊地质体进行多级别展示；在模型分别率上采用多分辨率网格嵌套，实现地质模型由整体到局部的展示效果，支撑项目综合成果集成。
 表6-2  各级别三维地质建模方案统计表 。
具体方法如下： （一）基础地质模型 。
1.钻孔信息读入管理 。
依托 DepthInsight（深探软件），将钻孔孔号、地理位置、地质结构信息进行导入、处理，按照“一孔一文件”的标准，建立钻孔管理数据库。
 2.绘制解释剖面图 。
 第四系剖面，主要分布于西部平原区。
通过前期钻孔标准化分层，将地层垂向形态勾勒出，以底部基岩顶面作为第四系底，结合地表 DEM 数据，勾勒出第四系地表形态。
 断层剖面，因断裂构造极易改变控制的地层产状，所以在建立基岩区模型前，先绘制断层剖面。
通过对地质图中断裂进行识别，绘制出断裂平面分布情况，结合产状及坐标数据导入后，可以直接贴合到地表之上，使其在三维空间上生成，则二维平面的断层线被赋予了三维空间的信息。
 基岩剖面，主要分布在东部低山丘陵区及西部第四系下伏地层，在构建基岩地质模型时，以剖面为骨架能够有效控制地层的连续性和产状的正确性。
在对收集的地质剖面图矢量后，按照坐标数据进行导入。
结合地质图地层产状信息，通过人机交互手段，约束建模检验构造形态的准确性。
 3.DEM与地质图要素信息融合 。
将收集的地形线数据与地质图地理信息数据融合，获取地质体（地层、构造、岩体）及控制点地表坐标信息。
选择闭合的矢量模型边界，将其转换成离散点数据。
将上述数据导入，确定地质模型边界及地表高程、位置信息。
 4.地层（地质体）建模 。
将矢量的地质图中地质体界线导入，加载与地表信息融合。
而后采用Minimum curvature 法生成二维地层（平面）。
对于不整合地层，则采用 Salt dome generation法；对于精确度要求高的地质体，采用 Kriging法建模成图。
二维地层（平面）建模完成后，按照地层年代由老至新排序，采用人机交互的手段，通过将地质体界线结合产状信息投影的方式，生成地层分界面，从而构建出三维立体模型。
对于产状信息较为稀疏的地质界线，则采用“V 字型”法则辅助判断。
 （二）水文地质模型 。
本次主要对第四纪地层中水文地质结构进行了建模，在基础地质模型的基础上，结合项目形成的水文地质图，通过对含水层、隔水层的划分，建立水文地质模型。
建模技术方法参照基础地质。
 （三）工程地质模型 。
依托项目形成的工程地质图，对全市工程地质分区情况进行了划分。
在垂向上，参照工程地质分层和钻孔标准化情况，对平原区第四纪地层进行了详细  划分，据此建立了工程地质模型。
 （四）属性模型 。
对结构模型中需补充属性（物性、岩性等）的部分地质体，统计其属性信息和分布情况，经过粗化后的数据利用插值算法（克里金方法、序贯模拟方法和距离加权法）填充到相应的地质体中。
          第二节，全域三维地质模型。
一、模型参数 。
全域三维地质模型建模范围包括辽阳市全域，面积 4743km2，共完成 54 个地质单元和198个断层的三维模型构建。
模型参数见表 6-3。
 表6-3  全域模型建模参数表 。
二、模型功能展示 。
（一）基础地质模型 。
图6-1  辽阳市域基础地质模型（角图为断裂构造模型） 。
以辽阳市域地质图为基础，依托矢量化地质体界线结合产状、坐标信息，生成地质体模型（图 6-1）。
第四系覆盖区根据已有钻孔资料细化地层层系结构，达到多级展示效果。
在建模过程中，采用大工区整体建模技术，将全域划分为4个分区模块，分块建模，利用网格技术实现无缝拼接。
 模型实现了对全域地形、地层、构造等信息的可视化展示，精度达到了 100m×100m×5m。
通过模块操作，可以对地层产状、厚度、分布、接触情况和构造产状、展布、切割关系进行查看，对属性信息、钻孔信息进行统计查询。
 （二）工程地质模型与水文地质模型 。
在辽阳市三维基础地质结构模型的基础上，按照“平面分区、垂向分层”的标准，结合全区工程地质钻孔标准化和工程地质分层情况，细化平原区松散层工程地质分层，结合平面工程地质分区，构建辽阳市工程地质三维结构模型（图 6-2）。
水文地质模型，主要结合区内水文地质剖面，将第四系区域地层含水情况进行了划分（图 6-3）。
  图6-2  辽阳市域工程地质模型                  图6-3  辽阳市域水文地质模型 。
工程地质模型对全域工程地质结构，特别是平原区松散层工程地质分层情况进行了刻化，可查看各工程地质层分布、组合情况，统计查询各工程地质层属性信息。
水文地质模型对区域松散层主要含水层和盖层的分布进行了可视化展示，可以查询统计主要含水层属性信息。
      第三节，中心城区三维地质模型。
一、模型参数 。
精细化建模区域包括文圣区、白塔区、宏伟区，为辽阳市中心城区所在区域。
其中，白塔区为核心区域，面积 30km2，建模利用标准化钻孔 243 个。
文圣区为辽阳市政府所在地，行政面积 302km2，建模利用标准化钻孔 89 个；宏伟区为辽阳市经济强区，行政面积 150km2，建模利用标准化钻孔 78 个。
建模参数见表6-4。
 表6-4  中心城区模型建模参数表 。
二、功能介绍 。
中心城区三维地质模型包括基础地质模型、工程地质模型、水文地质模型，建模精度 10m×10m，钻孔控制密度在 0.2-3.8个/km2，实现了对中心城区地下空间三维地质结构的精细刻化。
模型包含结构模型和属性模型两部分，结构模型主要展示地层、构造、工程地质层、含水层、隔水层分布等宏观特性，属性模型则反映地层岩性、岩土工程力学参数、水文参数等属性特征，通过对属性数值的分析、运算、模拟，可实现模型评价功能。
      第四节，茨山村煤矿采空区三维地质模型。
一、模型概况 。
为更好地展示茨山村煤矿采空区地下结构特征，本次依托项目收集的基础地质资料和形成的物探反演资料、钻探资料，开展了采空区三维地质建模工作（建模面积 1.38km2），实现了采空区地下空间结构的定量描述和精细刻画的作用效果。
在此基础上，结合岩土测试数据和收集覆岩物理力学参数，构建采空区三维地质属性模型，并结合有限元网格的数值模拟技术对采空区覆岩在不同参数环境下的应变、应力变化趋势进行拟合，辅助采空区场地稳定性评价。
 模型相关参数见表 6-4。
 表6-4 采空区模型建模参数表 。
二、模型构建 。
（一）采空区三维地质结构模型构建 。
将物探反演推断地质剖面，按照测线位置排列，结合地层产状，勾勒出 5个采空区形态（图 6-4），并进一步根据所处层位及分布情况，划分出 13评价单元。
同时，根据推断地质剖面，结合地质图、钻孔数据及 DEM 数据，完成工作区三维地质模型的构建（图 6-5）。
  图6-4  采空区结构模型 。
  图6-5  工作区三维地质模型构建方法 。
将采空区三维结构模型与工作区三维地质模型融合，建成采空区三维地质结构模型。
建模过程中，采用任意曲线、曲面片限定条件下 Delaunay 三角化算法进行几何形态表达，采用 2m×2m 的网格精度建立采空区模型，地层则采用20m×20m 的网格精度构建，生成采空区三维地质结构模型，实现了采空区地下结构特征的精细刻画。
 （二）采空区三维地质属性模型构建 。
本次构建的属性模型分为形变位移模型和应力模型，前者为残余下沉量属性模型，后者包括剪应力和主应力模型（图 6-7）。
以三维地质结构模型为约束，采用 20m×20m的网格精度剖分截断矩形网格模型，基于有限元技术的大型复杂地质构造数值模拟方法，结合岩石物性参数，进行位移、应力和应变的应力模拟计算。
运用对三维网格模型的形变场（位移场）和应变、应力进行力学分析，得到应力张量、应变张量的分析量，即三个主量以及应力应变强度、最大剪切量、vonMises 应力应变，结合其在网格模型上的分布，从各个角度揭示模型和采空区的形变与应力特征。
 图6-7  自重力条件下采空区三维地质属性模型   。
 第七章，地质环境监测网建设方案。
第一节，以往工作基础。
目前，辽阳市地质环境监测工作涉及到的内容，主要包括：地质灾害、地下水环境、土壤环境、矿山地质环境（地质灾害、地下水动态）等方面的监测。
由辽宁省地质环境监测总站、辽阳市自然资源局、辽阳市生态环境局、辽阳市水文局、矿山企业等单位承担。
具体情况如下： 一、地质灾害监测现状 。
辽阳市地质灾害隐患集中分布在辽阳市东-南部山区及部分矿区周边，监测方法包括为巡查、排查、核查，少数稳定性差的崩塌滑坡隐患点装有裂缝变形报警仪等监测设施，个别大型矿山企业在采空区周边不稳定斜坡处装有地表位移监测站等。
全市建立了“县、乡、村”三级监测预警系统，依托群测群防的工作体系，开展地质灾害防御监测工作（见第四章 第一节 地质灾害防治监测服务防灾减灾工作）。
 本次工作在西大窑镇茨山村煤矿采空区内，部署安装了两套“分布式光纤应变感测设备”，建立了 2处采空区覆岩形变监测点（照片 7-1），并定期获取了监测数据，有效补充了辽阳市地质灾害监测站点的建设。
     照片7-1  茨山村采空区覆岩形变监测点 二、地下水监测现状 。
据不完全统计，辽阳市现有地下水监测点 75处（图 7-1），主要部署在太子河冲积平原区，用于监测周边水位动态、水质、水温变化等情况。
分属自然资源、水利水文、生态环境部门所管理。
站点中，国家级有 31 处（均为自动监测）、省级12处（辽宁省地质环境监测总站，2020）。
   图7-1  辽阳市现有地下水监测站点分布图 。
（部分数据来源：辽宁省地质环境监测总站） 这些地下水监测站点主要集中在辽阳县（首山镇、小北河镇、柳壕镇）、太子河区（祁家镇、沙岭镇）、灯塔市（西马峰镇）等曾经发生过地下水漏斗的区域，其他地区分布较少。
本次工作通过施工探采结合井，补充了地下水监测点16 处，对太子河冲积平原-台地区域东侧地下水监测点进行了有效补充（图 7-三、土壤质量监测现状 。
据了解，辽阳市目前建有 1 处国家土壤环境监测网背景点，位于辽阳县炮手沟村，由辽宁省环境监测实验中心负责运行。
采集土壤 A、B、C三层样品， 进行 pH、有机质含量、阳离子交换量和 61 项无机污染物、有机氯农药共计 67项因子监测。
 本次在辽阳市中心城区和太子河南岸农业区采集的土壤样品，也为辽阳市土壤环境质量监测提供重要数据支撑。
 四、矿山地质环境监测现状 。
矿山地质环境监测主要由各矿山企业，按照《矿山地质环境保护规定》和自然资源主管部门的相关要求，开展矿区内环境地质问题的监测，主要内容包括地下水环境、地质灾害等，按时提交监测报告和矿山地质环境恢复治理方案。
另外，自然资源主管部门定期对矿山地质环境状况和修复治理情况依托遥感、现场调查等手段进行查验。
      第二节，监测技术方案。
对辽阳市地质环境监测网建设的主体思路是，在已有监测站点、网络的基础上，结合监测区域地质条件和环境地质问题特点，按需求部署；遵循“以人为本、科技为先、经济实效、方便快捷”的原则。
 一、地质灾害监测技术方案 。
目前，辽阳市将各地质灾害隐患点均纳入到群测群防监测网络中，各隐患点均安排有监测责任人、群测群防人员、报警人，从前期的防治效果来看，联测联防机制在灾害防灾减灾工作方面意义重大。
  图7-2  辽阳市地质灾害监测网拟建部署图 。
对此本次建设方案设计，在原有基础上，按照“以人为本、科学防御、经 济适用”的原则，对暂无法避让、治理投入经济成本太高、危害后果严重的地质灾害隐患点，依托专业设备开展地质灾害专业监测。
 共部署监测点 52 个，其中已有监测点均按照原有方案进行群测群防监测（半月或一月 1 次，汛期强化，大暴雨或持续降雨期间进行 24 小时不间断监测），共计 41 处；另外，参照各隐患点险情和受威胁情况，对等级较为严重（存在受威胁人员、受威胁财产 10万元以上）的隐患点进行专业监测（图 7-2）。
 专业监测主要依托当前较为成熟的先进技术手段，选择科学有效的监测设备。
崩塌和地面塌陷隐患点，可采取 GPS 自动监测、地表位移自动监测、降雨量自动监测、分布式光纤监测等手段进行辅助监测。
滑坡隐患点除上述设备外，还可采取深部位移自动监测仪、土壤含水率自动监测仪、地下水位自动监测仪等设备配合人工巡查和网络终端数据工作站等监测手段进行专业监测。
 排查、巡查及监测工作，应参照相关规范执行。
 由于诱发地质灾害的因素较多，在监测预防地质灾害应的过程中，要落实“人防”与“物防”相结合的原则，落实日常调查、排查、巡查的制度，加强汛期排查，加强多部门联动，结合实际情况及时调整监测网络，为减灾防灾提供更为及时、有效的技术支撑。
 二、地下水监测技术方案 。
按照《地下水动态调查评价规范》（DD2014-04）《区域地下水位监测网设。
计规范》关于地下水水位监测网络优化设计的原则，以现有监测点为基础，按完整的水文地质单元或地下水水流系统为单元，点线面结合，上中下游兼顾的基本思路部署地下水监测网点（通常采用地下水动态综合分区法设计部署），同时对城区、矿区等人类工程活动剧烈区，重要水源地，地下水污染严重区，曾存在的地下水漏斗分布区及采空区等环境地质问题突出的区域进行加密部署（图7-3）。
 充分利用已有机民井，对于符合监测标准，满足规划要求的，采用合法途径将其纳入监测网络；对于空白区域或部符合标准要求的，施工建设地下水专业监测孔，并安装自动监测设备（原则上）进行监测。
相关施工、建设要求按照《地下水监测井建设规范》（DZT0270-2014）等行业规范执行。
 地下水水位、水质、水位监测参照《地下水环境监测技术规范》（HJ/T164  －2004）、《区域地下水水质监测网设计规范》（DZ/T0271-2014）及水样采集、保存、分析等相关行业规范执行。
地下水水位统测按照枯水期（2-4 月）、丰水期（7-9 月）分别集中进行；长期动态监测则全年进行，每月 2-6 次。
水位监测主要监测静水位埋深，根据水位统测数据制地下水水位统测成果与地下水位监测点现状分布图、地下水等水位线图、地下水水位埋深图等图件。
水质样品则按照《水质采样技术指导》《地下水质检验方法 水样的采集和保存》集中在 5-6月采集、保存，依据地下水质量标准》（GB/T 14848-2017）要求，结合工作区实情，选测项目（可参考测试项目见“第四章 第三节”地下水测试项目），根据水样分析结果编制地下水质量评价图。
综合地下水水位、水质监测资料及收集的水文、规划、开发利用管理等资料，编制年度监测报告。
  图7-3  辽阳市地下水监测网拟建部署图 。
 三、土壤环境监测技术方案 。
参照《土壤环境监测技术规范》（HJ/T166-2004）《土地质量地球化学监测。
技术要求》等行业标准，以实地采样的方式进行土壤环境监测样品采集，按照农田用地采样密度 1-5 个/乡镇；建设用地采样密度≥5 个/1km2；城市用地采样密度 1/4km2；污染事故场地采样密度≥3 个（固体污染物抛洒污染型）、≥5 个（液体倾翻污染型、爆炸污染型），另取 2-3 个背景对照样品。
样品采集、保存、处理、测试等技术手段按照相关行业标准执行。
 监测内容参照《土壤环境质量》执行。
基本监测项目包括:8 类重金属元素（As、Cd、Cr、Cu、Hg、Zn、Ni、Pb）和酸碱度；农业区可以选测六六六、滴滴涕和苯并[ɑ]芘（参照 GB 15618-2018 执行）；建设用地监测挥发性和半挥发性有机物，选测 Sb、Be、Co、V和氰化物、甲基汞等（参照 GB 36600-2018执行）。
监测频率：基本监测项目 3-5 年 1 次，选测项目可以适当提高。
特定监测项目和监测频次根据监测区域特定的生态环境背景或者污染物决定。
 考虑到城市土壤环境监测过程中，如进行大范围样品采集，耗时长、人力物力消耗大。
对此，在进行土壤环境监测过程中，可以利用遥感技术（卫星、无人机）对监测区土壤重金属等污染因子的分布、含量情况进行解译推测，辅以少量的实地样品查验，能够节省人力、物力，提高监测效率。
 综合监测数据、地质环境背景资料等，编制监测报告，评价土壤环境质量（参照HJ/T166-2004）。
 四、矿山地质环境监测技术方案 。
该项工作作为矿山企业的责任和义务，在建矿山监测主体应仍由矿山承担。
主管部门需加强管理和指导。
按照《矿山地质环境监测技术规程》（DZ/T0287-2015）的相关要求执。
加强对水土环境、地质灾害、地形地貌景观和土地资源的监测，加强对遥感、干涉雷达测量及监测设备的应用，提升监测质量与效率。
        第八章，地质信息管理与服务平台。
第一节，数据库建设。
本次主要对项目在 2019-2021 年形成的原始资料数据及成果资料、图件等进行整理、扫描及录入、集成，建立了项目数据库（集）。
 一、标准体系 。
参照《城市地质调查数据库内容与结构》（DZ/T 0352-2020）标准，结合国家、部、局及行业协会所制定的各项信息化及制图工作要求执行。
对形成的数据格式结构进行统一，并依托“城市地质调查数据管理系统 V1.0”进行原始资料数据的录入。
对于无法入库的数据资料，按照要求建立数据集。
 二、工作方法和流程 。
（一）工作方法 。
参照 DZ/T 0352-2020 规范要求，结合项目实际，本次工作分数据库建设和数据集建设，具体方法如下： 1.数据库建设 。
（1）数据录入 按照统一安排，数据库建设采用“城市地质调查数据管理系统 V1.0”逐项进行录入。
目前，该软件只能录入调查表和相关测试数据等信息（见图8-1）。
  图8-1  “城市地质调查数据管理系统 V1.0”软件工作界面 。
 （2）数据内容 包括遥感解译、地质测量、物探工作、化探工作、钻探工作、样品采集、化验测试类数据中的调查表和测试数据，可以录入的数据表格具体见下表： 表8-1  数据库录入相关表格 。
 2.数据集建设 。
（1）数据内容 包括原始资料数据（遥感解译、地质测量、物探工作、化探工作、钻探工作、样品采集、化验测试类工作形成数据）、成果报告附图、辽阳市地质资源环境图集、辽阳市三维地质结构模型。
 （2）图层划分与数据表设置原则 图层的划分重点考虑城市地质调查专业属性特征，按专业类型进行划分，若同一专业内容具有多组数据时，可划分为多个图层；所有野外调查点统一划分为一个图层，属性表设置是在建立点图元基本内部属性的基础上进行多级派生，每个属性表具有特定的专业意义。
非点图元图层只能有单一属性表，不能进行多级关联。
 （3）数据集点图元关联与编码 点图元属性数据一般等同于城市群地质环境调查评价数据中的野外调查资料，具有复杂的多级数据表结构特征，数据表之间的数据记录关联需要通过点图元的统一编码实现[143]。
数据库指南只对点图元数据进行统一编码，线图元和面图元因不存在外挂属性表问题，不专门定义统一编码。
 点图元编码是点图元的唯一标识，在属性数据库中作为关键字处理，要求所有点图元不能出现重复编码。
编码方案采用复合坐标方式，19 位数字点图元编码方案，以做到所有点编码具有唯一性，编码方案见图 8-2。
 其中：第一码段 8 位，为调查点的经度坐标；第二码段 7 位，为调查点的纬度坐标；第三码段 2位，为识别码，在第一、二码段重复时使用。
 图元属性表之间的关联通过统一编号来实现，在数据库涉及中一般仅适用图元编号完成关联。
 在确定属性表设置的基础上，建立各类数据和主表之间的关联关系，并通过属性表的主键表述属性表之间的关联关系。
   图8-2  城市群地质环境调查评价数据库点图元编码方案。
 （4）成果图数据集建设 ①空间信息 本次使用地理底图有 7 套，一是 1:10 万辽阳市地理底图，二是 1:50000 刘二堡幅、辽阳幅、小屯幅、佟二堡幅、铧子镇幅、弓长岭幅地理底图。
 1:10万地理底图参数如下： A、坐标系类型：投影平面直角； B、椭球参数：2000国家坐标系； C、投影类型：高斯-克吕格（横切椭圆柱等角）投影； D、数据单位：mm； E、数据比例尺1：100000； 1: 5万地理底图参数如下： A、坐标系类型：投影平面直角； B、椭球参数：2000国家坐标系； C、投影类型：高斯-克吕格（横切椭圆柱等角）投影； D、数据单位：mm； E、数据比例尺1：50000； ②属性录入  图8-3  1:50000环境地质调查实际材料图：钻孔空间数据库 。
 空间数据库依托 Mapgis、DGSS软件，按照空间数据库基于 Mapgis软件，依据 DZ/T 0352-2020 规范要求进行录入，建立属性结构，并进行属性结构编码，输入对应的点、线、区文件的属性数据内容，建立图件的数据集，见图 8-3 至图8-5。
 图8-4  环境地质图：环境地质分区数据库 。
（5）原始数据、辽阳市地质资源环境图集和三维地质结构模型数据集建设 按调查评价工作过程来组织数据内容，在各大类的基础上，再按照专业类型进一步组织相关数据，用来描述基础地理、基础地质、水文地质、环境地质、地球化学、地球物理等方面的专业信息，利用相关软件进行电子化，方便数据利用，支撑成果中相关评价工作。
 （二）工作流程 。
1.数据准备 。
收集汇总项目形成的图件、照片、信息化产品、报告（总结）、测试报告等，按照规范要求，进行分类筛选出建库资料。
准备建库所需的软硬件设施及管理性文件资料。
 2.图件地理信息校正 。
对原始图件进行检查及修改完善后，进行扫描作为底图。
在光栅文件的基 础上进行矢量化。
按坐标直接展到已经处理好的 1:50000、1:100000标准地理底图上，根据建库要求，将校正好的点、线和区进行投影变换，转换 2000 坐标系，与1:50000、1:100000标准地理底图套合，形成建库图件。
 3.数据采集与筛选 。
按要求对所形成的各类数据进行筛选，“优胜劣汰”，保证数据质量。
将成果资料转化成图文资料，对文字资料进行分类、填卡、归档、录入。
编好的图件按照 300dpi 分辨率扫描，精度检查无误后，进行图形要素矢量化。
再进行投影转换，按照 1:10000、1:25000、1:50000和 1:2500000的比例尺，转换为 2000坐标系。
尔后按照给定的标准进行分层，将点、线、面数据文件集中、分目录保存，形成图层库文件。
 4.工作流程 。
详见图 8-5。
 （三）工作环境 。
本次工作软硬件配置情况如下： 。
硬件配置情况：Intel(R)Core(TM)（27′纯平显示器，CPU2.5G，内存 8.0GB）计算机、A0幅面高分辨率绘图仪和 A3幅面彩色激光打印机等。
 软件配置情况：WINDOWS 10 操作系统、MAPGIS6.7、DGSS、理正软件、QGIS、Map2Shp 8、Microsoft Office 2019办公软件、Adobe Acrobat 9 Pro PDF阅览器、ArcGIS 10.7、Photoshop 6.0图像编辑软件。
        收集资料  野外地质调查  数据库建库准备  成果性资料   资料整理  系统库  工作日志   文字资料  图形资料  颜色库  子图库  线型库  图案库      整理数据卡片  精 图形扫描  图外部分矢量化  点线编辑修改  误差校正    投影变换、接图   全要素核查    数据录入(属性表)  出现 拓扑处理        出 属性数据库  图层库  图面整饰  彩色喷墨图   错 输出、检查     编制内部属性    图层与属性   挂       接  彩喷成果图 图层成果库    图8-5  数据库（集）建设工作流程图 。
三、数据内容 。
（一）原始数据库 。
依托“城市地质调查数据管理系统 V1.0”，共录入 7 类 39 项表格内容，具体见表8-2。
  表8-2  原始数据库入库情况表 。
（二）原始数据集 。
 对未能录入“城市地质调查数据管理系统 V1.0”的原始数据，进行建集，完成7类28项表格内容，具体见表 8-3。
 表8-3  原始数据集入集情况表 。
（三）成果数据库 。
 利用 mapgis6.7完成 6幅环境地质图的制作及属性添加，具体见表 8-4。
 表8-4  成果数据库表 。
（四）成果数据集 。
利用 mapgis6.7 完成 6 幅环境地质实际材料图、1幅工程地质调查实际材料图、13套附图的制作及属性添加，具体见表 8-5。
 表8-5  成果数据集表 。
 四、质量控制 。
（一）质量监控 。
本次工作在组织保障、质量体系、管理制度等方面落实制度、采取措施，保障了数据库建设工作的质量。
建立了三级质量监控体系，落实项目组自、互检（检查率 100%）和抽查（不低于 20%），对于检查发现错误及时整改，确保工作质量。
监控的内容包括： 1.属性表质量监控 。
检查属性卡片与原始资料之间的一致性、完整性，内容填制是否合理。
  2.数据质量监控 。
检查属性表文件、数据项命名是否正确，内容是否完整性、正确；分属性表是否正确；数据是否完整。
 3.资料文档质量监控 。
主要检查本项目管理中所要求的资料文档是否齐全，文档内容是否合乎要求。
 （二）质量评述 。
从资料收集整理到成果集成，每个环节都严格遵守相应的标准和原则，建库之前准备了作业指导书，工作日志、自互检和抽检表，工作中实行三级质量检查制度，填写质量检查记录，保障了数据库质量。
      第二节，平台功能。
一、基本情况 。
辽阳市城市地质信息平台（以下简称“平台”）是以搭载大规模、高精度三维地质模型为核心，集数据管理、三维地质建模与模型评价、三维可视化等功能为一体的信息平台，兼具扩展性、兼容性。
 作为本次项目信息化成果之一，该平台建设主要围绕多要素城市地质调查工作形成的信息化成果展示、查询、管理、统计、分析及预处理等功能需求而展开，采用了基于 B/S+C/S 的混合架构，分“应用服务（SaaS）、平台服务（PaaS）、数据服务（Daas）和 IaaS（基础设施服务）”等多个层次进行系统设计（图 8-6），构建了地学信息管理框架模块、资料存储模块、三维地质模型构建模块、WebGis 展示模块、数据统计、查询、分析模块、后台管理模块等多项功能模块（表 8-6），实现了三维地质模型构建（软件模块）与任意可视化场景展示，地质信息数据管理与分析等功能，达到了可扩展、能兼容的通用效果。
  图8-6  辽阳市城市地质信息平台总体框架图 。
平台服务端基于 Ubuntu server 系统，利用 php、python、node.js 等程序语言开发，实现了城市地质数据和城市三维地质模型的 WEB 端可视化，支持地质信息数据管理与分析等功能。
  平台客户端基于 windows 系列操作系统环境，利用 C++程序开发，实现了基于地质钻孔数据、地质图数据构建任意复杂结构的三维基础地质、水文地质、工程地质框架模型及相关的属性模型。
 表8-6  信息平台的功能模块表 。
二、架构设计 。
（一）系统架构 。
辽阳市城市地质信息平台由地质信息数据库、可视化信息平台系统和三维地质模型建模软件系统三个主要部分组成。
 地质数据库包括地质调查数据库、三维地质建模源数据库和三维模型数据库，实现历史数据建库、地质项目成果汇交、地质监测数据接入、基础地理、地表建筑物和地下管线共享等多源、异构的数据汇聚、清洗、融合、数据维护，实现结构化和非结构化海量地质数据的集成管理。
 可视化信息平台系统基于开放式微服务架构，实现数据资源、计算资源、存储资源、网络资源统一调度管理。
利用三维地质模型进行采空区地质稳定性评价，并对信息平台运行的全过程提供可视化支撑。
 三维地质模型建模软件系统包括构造建模模块和网格化和属性建模模块及模型数据分析功能。
构造建模模块采用人机交互式的高效三维地质综合建模，能够建立断层面、地层面、地层体、岩体等地质体，支持大规模结构模型无缝拼接。
网格化和属性建模模块基于网格模型，采用多点地质统计学的插值方法，将属性赋值到网格模型中，建立属性模型。
模型数据分析功能基于属性模型数据提供属性统计、属性叠加分析、二值化等功能。
 （二）数据库架构 。
 地质数据库是信息平台运行的基础，实现地质数据的汇聚、维护和日常管理。
由地质调查数据库、建模源数据库和三维地质模型数据库组成 地质数据的获取和管理基于相应的规章制度开展，包括数据汇交制度和数据管理制度。
地质数据获取体系基于多渠道获取地质资料数据，支撑地质资料的获取和数据库的建设工作。
按数据的获取渠道，具有地质调查数据汇交，历史资料数字化收集整理，三维地质建模生成，其它行业（工程施工、矿产勘查）数据交换等功能。
 数据库管理维护体系实现对数据库的日常管理和数据质量控制，确保数据库的正常运行服务，具有数据库用户管理，数据入库审查，数据质量控制与检查，数据管理，数据统计分析。
 （二）网络架构 。
辽阳城市城市地质信息平台通过构建云存储体系，实现地质调查数据、建模源数据、三维地质模型数据的存储管理。
 三、功能简介 。
（一）后台管理 。
该项功能包括，权限设置、用户注册管理、空间资源管理、模型属性管理等多项内容。
 用户可自主在平台上注册自己的账号，并设置登录的账号密码；登录后，得到一个自己的项目空间，并对项目空间的权限进行设置，以及项目空间内数据的管理。
可根据需求在个人用户空间下创建子空间（创建项目），并为其他用户赋予不同的权限。
 可在平台界面中下载上传模型资源的客户端，在客户端中将生成导出的模型上传到信息平台上并进行可视化。
可在项目空间内对其他资源引用，其中包括绘制对象的引用、表格数据的引用、三角网格面以及空间的引用，以达到空间资源互通的目的。
 用户可管理色标和纹理，色标可在前端进行调节，纹理设置需提前上传纹理表。
 设置管理投影坐标，可直接修改投影参数来对模型坐标进行修改（图 8-7）。
    图8-7  投影坐标管理 。
在平台界面中，可切换地表影像图层以达到模型与地表的完美贴合，形成地上地下一体化的可视化效果，其中也可进行其他影像图层的接入与可视化。
 （二）WebGIS 模型展示 。
该项功能包括，图层、建模原始数据、三维数据融合可视化（图 8-16），评价预测数据展示，任意切割剖面生成，虚拟钻孔生成，钻孔对比及模型可视化等多项内容。
  图8-8  任意切割剖面（市域基础地质模型） 。
评价预测数据展示，通过将评价预测的数据模型上传至平台上公开可视化 展示其属性模型。
 任意切割剖面生成，需有相应权限。
使用该功能可查看模型内部的地质体形态（图8-8），具有多个精度，在视角放大后会逐渐加载精细级别的地层。
 用户可在模型内的任意位置进行虚拟钻孔的生成，生成的虚拟钻孔具有经纬度坐标、以及地层分层。
并可以同原始的钻孔数据进行对比，以检验模型生成的可靠性以及准确度。
 用户在上传数据生成绘制对象后，打开模型节点可视化模型时，可对模型进行抬升、缩放、挖洞、剖切、地层爆炸（图 8-9）的等一系列操作，以便于用户对模型进行观察检验。
  图8-9  地层爆炸效果（文圣区工程地质模型） 。
（三）地学信息管理框架 。
包括项目管理、表格数据导入、空间数据导入、文档数据管理、导出表格数据、导出空间数据、全项目数据查询等多项内容。
 支持用户管理地质调查项目，进行项目的创建，编辑，修改，查询等功能。
可以通过页面提供功能，完成表格（excel）、空间数据（shp 文件）上传导入及下载导出。
 （四）平台数据库 。
支持关键字查询空间树节点，支持项目空间数据库创建及管理。
 （五）统计、查询、分析 。
包括统计报表创建、导出、查询，空间定位、数据分类等多项内容。
 用户可在平台提供的搜索栏中输入所要定位的地名或经纬度坐标，即可快 速定位到输入的位置。
对于空间数据分类，主要通过分类建表储存。
 （六）三维地质建模、数据分析与模型评价 。
该项功能通过平台建模软件模块实现，通过属性叠加、布尔运算、属性插值等方式实现数据分析评价，依托建模数据实现二维图件转换为三维模型。
模型评价则依托证据权重模型、信息量模型等属性模型，实现整体评价预测。
      第九章，地质科普。
按照习近平总书记关于科普工作的重要指示要求，项目执行过程中坚持将“科普与科技创新放在同等重要的位置”，坚持立足项目、服务城市，充分利用网络新媒体开展各式科普活动，致力在民众中普及地学知识。
 第一节，科普产品。
项目在执行过程中，创建了科普视频、科普文章、科普图册、科普展板、日历、科普小程序等产品，主题涉及地质灾害、土地资源、湿地、生态环境等内容。
 一、科普视频 。
根据科普工作计划，项目组制作了一部时长 3分 33秒的采空塌陷动画科普视频，从“什么是采空塌陷、应对原则和先兆、采空塌陷预防措施”3 个方面进行了科普讲解（图 9-1），主题鲜明、内容生动。
生动地展示了采空塌陷的形成过程、特点、预防应对的知识，强调了“勤观察、早发现，多监测、知险情，常演练、会应对，接警报、速逃生，听指挥、保秩序”的应对原则。
对民众特别是中小学具有较强的科普推广意义，先后在多所中小学进行宣传播放，通过项目公共号、小程序进行了线上传播，并同采空区监测资料一起推送给辽阳市应急管理局，作为防灾科普产品进行推广。
目前该视频已作为项目产品上传至地质云。
   图9-1  采空塌陷科普视频 。
 二、科普文章 。
项目组先后发表了两篇科普文章，包括《文化的源头，文明的摇篮—湿地》，刊于《科协论坛》杂志，《地质视角看冮官窑陶瓷》刊于《科学家》杂志图。
分别从湿地的定义、功能和我国的湿地分布和组成，冮官窑陶瓷文化与地质的联系等内容撰写了两篇文章。
 三、科普图册 。
2020 年辽阳市被评为“国家历史文化名城”后，项目组收集整理了辽阳市自然风景名胜与人文遗迹资源相关资料，编制了《辽阳市自然与人文科普宣传图册》，对辽阳市 37 个著名景点与地质、自然资源的关联进行了阐述和拓展，分自然风光、人文遗迹、公园资源、农业景观、红色旅游五个大类进行了详细刻画，丰富了辽阳市旅游资源宣传推广媒介，更发现了文化背后的地质资源故事，寓教于乐，趣味性、科学性兼具。
 四、科普新媒介 。
项目组于 2019 年 11 月 8 日首次推出专属公共号，用于科普宣传。
之后，特别是疫情以来，就充分利用网络新媒体的推广热度，大力组织线上科普活动。
2020 年 10 月，推出了项目组小程序（图 9-2）；2021 年申请了项目微博，逐步形成了“微博+公众号+小程序”的多样化自媒体矩阵，打造长期性、日常性、持续性的线上科普平台。
  图9-2  项目组小程序 。
   第二节，科普活动。
项目执行过程中，除按照上级统一部署开展各项科普活动外，还结合项目特点，适时开展与城市地质调查项目的主题科普活动，坚持“线上+线下”的模式，普及地学知识，推广项目成果。
先后组织线上线下科普 9 次（表 9-1），受众人数累计达2.5万人次以上。
 表9-1  项目开展的科普活动统计表 。
一、线下科普 。
按照防灾减灾日、世界地球日、世界环境日、全国土地日等主题日活动安排，先后组织了科普进校园（照片 9-1）、科普进社区和科普进乡村（照片 9-2）等专项活动，为广大民众讲解了人与自然、地质灾害、生态环境等主题的科普内容。
采用展板、传单、横幅及宣讲、互助问答等多种形式。
        照片9-1  科普进校园                                           照片9-2  科普进乡村  二、线上科普 。
依托“微博+公众号+小程序”的自媒体矩阵，累计发布线上推广科普宣传链接 26次，内容覆盖了地质学基础知识和主题日科普宣传（照片 9-3），影响人数达17000人次以上。
  照片9-3  小程序界面     第十章，城市地质调查经验模式总结。
第一节，矿业型城市地质调查技术方法。
一、矿业型城市特点 。
矿业城市是指以采掘业为主导产业的资源性城市,其主要劳动力以直接或间接方式从事矿产资源开发、利用的城市[144]。
在我国，典型的矿业城市有鄂尔多斯、金川、阜新、大同、大庆、东营等。
这些城市大多因矿而生，在国家建设中发挥了重要的作用，也是我国重要的城市类型之一。
 随着矿业资源开发，矿业城市因矿而起的各类问题也日益突显，主要表现在：一是矿业开展带来的环境地质问题，包括崩滑流及采空塌陷、地裂缝等地质灾害问题、地下水超采引起的地下水降落漏斗和地面沉降问题、水土环境污染问题、地表景观资源破坏问题等[145,146]。
二是矿业资源衰竭带来的经济及社会问题，包括接替资源不足，资源开发难度大，产业结构单一、经济发展后劲不足，以及人员就业难的问题[147]。
 以试点城市辽阳为例，该市弓长岭区、辽阳县、灯塔市是区内铁矿、有色金属矿、煤矿集中区，矿业资源开发较为发达。
矿业资源开发带来了一些资源环境问题，包括资源潜力不足、水土环境污染、地质灾害易发、地表景观破坏等。
2013 年，弓长岭区被国务院列为资源衰退型城市。
与此同时，辽阳地处辽东丘陵和辽河平原过渡带，风光秀丽、物产丰富，有着悠久的历史文化积淀。
2020 年，该市被国务院评定为“历史文化名城”，城市发展转型节奏逐步加快。
对此，开展矿业城市多要素城市地质调查时，要充分结合到城市特点，摸清制约城市发展的资源环境地质问题，发掘特色资源潜力，为矿业城市发展转型提供地学方案。
 二、需求分析及对策 。
根据矿业城市类型和城市转型发展需求，确定调查工作总体思路。
以辽阳市为例，矿山主要分布在弓长岭区郊区地段和辽阳县、灯塔市所管辖的行政区内，城市特别是弓长岭区对矿山的依存程度较高。
优势矿种以铁矿、煤矿和其他有色金属矿。
总体开发程度较高，部分矿产资源已处于衰竭期。
对此，按照“空间、资源、环境、灾害”四个要素，梳理了项目需求和对策方案（表 10-1），制定了以“服务城市建设规划、服务矿业区发展转型”的总体工作思路。
   表10-1  辽阳城市需求及项目对策方案统计表 。
三、重点调查工作方法 。
参照《城市地质调查规范》（DZ/T0306-2017），结合城市需求及项目对策方案，选定工程建设与地下空间开发地质条件调查、地质资源调查、水土质量调查、采空塌陷调查评价、活动断裂调查、城市三维地质模型和信息平台系统建设等6个方面进行工作重点论述。
 （一）工程建设与地下空间开发地质条件调查 。
主要目的是为了城市发展规划工程建设与地下空间开发利用提供详实地质。
资料。
并根据城市空间规划、资源开发、环境保护、灾害防治等工作需求，进行针对性分析评价。
编制地下空间开发地质适宜性图件，构建工程地质、水文地质三维结构模型。
  可以根据调查区开发利用重要程度，确定调查精度。
涉及到工程地质调查、水文地质调查、地下空间地质结构研究。
参考规范：《城市地质调查规范（DZ/T 0306-2017）》、《工程地质调查技术要求（DD 2019-06）》、《城乡规划工程地质勘察规范（CJJ 57-2012）》及其他相应规范。
 工程地质调查，按照“平面分区、垂向分层”的原则,结合地面调查、钻探、原位试验及分析测试手段，查明岩土类型、分布、工程地质特性、岩土体强度、主要工程地质问题等信息内容。
围绕不同建设规划，评价场地稳定性和工程建设适宜性，提出地学建议。
 水文地质调查，以水文地质条件调查为主，查明含水层结构、地下水赋存分布特征、地下水动态变化规律及地下水补给、径流和排泄条件、水质、腐蚀性状况，评价水文地质条件对工程建设的影响作用，提出避让、防治不利影响的措施。
 该项工作调查深度，根据规划区功能属性进行确定。
以辽阳市为例，中小型城市规划建设深度一般在 0-30m 以浅层位，高铁地基、高层建筑地基及重大国防工程可能涉及到 30-100m 甚至更大深度的地下空间，对此，在中心城市规划区，以城市建设为主的区域，调查深度控制在 0-50m；空间发展主轴区域，作为主要的省际轨道交通要道，其调查研究深度设定为 0-100m 深度。
按照 DD 2019-06 技术要求执行，部署 1:25000专项调查，开展地下空间地质结构研究，在对调查区工程地质、水文地质、环境地质及活动断裂与地震、城市已有建筑物地下空间开发等影响因素的综合分析基础上，针对不同建设功能，评价地下空间开发适宜性，提出合理开发利用的地学建议，形成相应的专题报告和图件。
 （二）地质资源调查 。
主要目的是摸清地质资源禀赋家底、发掘特色资源潜力，提出资源合理开发利用规划建议，为了城市发展特别是矿业区转型提供地学思路。
 地下水资源调查，参照《水文地质调查技术要求（1：50000）》DD2019-03，在掌握区域水文地质条件基础上，重点开展地下水水源地、优质矿泉水等调查，查明地下水资源开发利用现状，评价地下水资源总量和可开采资源量，圈定具有开发潜力的优质地下水富水地段，提出地下水供水对策建议。
 地质遗迹资源调查，参照《地质遗迹调查规范》DZ/T 0303-2017，查明调查区典型地质剖面、矿石化石产地、典型地貌景观、地质灾害遗迹等地质遗迹  资源的现状，包括：类型数量、规模级别、分布位置、成因及开发利用情况，结合当地经济社会、人文历史、规划建设条件，进行旅游及科研价值评价，圈定地质遗迹资源靶区，提出合理的开发建议，形成地质文化村（地质公园）建设方案，支撑当地申报地质文化村或地质公园建设工作。
 耕地资源调查，以收集资料为主，结合野外调查，对耕地资源的类型、分布、质量等级、健康状况、产能等情况进行核验，重点对土地质量状况进行调查研究，具体方法见“土地质量与土壤污染调查”部分内容。
 在对调查区内，已调查的地质资源分布及潜力特征综合分析的基础上，提出综合利用及保护建议，支撑矿业城市转型发展及自然资源综合管理。
 （三）水土质量调查 。
其目的是摸清调查区水土质量情况，分析污染（超标）物质的主要来源，提出综合治理及开发利用的方案建议，为生态环境保护和国土空间规划提供地质信息支撑。
 土地质量与土壤污染调查，在掌握调查区地球化学背景的基础上，参照《土地质量地球化学评价规范》（DZ/T 0295-2016）、《土壤环境质量 农用地土壤污染风险管控标准》（GB 15618-2018）、《土壤环境质量 建设用地土壤污染风险管控标准（试行）》（GB 36600-2018），通过路线调查、样品采集及分析测试等综合手段，查明土地质量（元素含量、有益微量元素富集含量、土壤有机质含量、土壤 PH 值）和土壤污染现状（污染指标超标情况及分布范围、超标物资来源），开展土壤肥力、清洁度、有益元素富集程度评价和土壤污染状况分析，进行土地质量地球化学状况评价。
根据土地主要利用类型，农耕区以评价耕地养分、有益元素、清洁度为主，结合大气干湿沉降、灌溉水、农作物样品分析，评价耕地质量，圈定优质农田（如富硒土地），编制土地质量地球化学系列图件；城市建设用地以查明土地污染程度及范围为主，分析污染因子及来源，评价土壤环境级别和生态效应，编制土地环境地球化学系列图件。
在此基础上，完成专题报告，提出优质耕地开发和污染土地防治、国土空间规划措施利用建议。
 地下水质量与污染调查，参照《地下水污染地质调查评价规范》（DD2008-01）、《地下水质量标准（GB/T14848-2017）》，通过路线调查、水文地质钻探、现场试验、样品采集及分析测试等综合手段，查明地下水水质现状及分布特征、分析超标物质成份及污染源、污染途径，解与地下水污染有关的地面水污染情  况，确定水质分级；了解地下水天然水质不良与污染带来的危害，目前的防治措施及效果，提出地下水防护和污染修复建议及整体防治策略。
 （六）采空塌陷调查评价 。
充分收集分析区内矿山、地质、环境、灾害等资料，对调查区采空塌陷高易发区地质环境条件、受控因素进行分析，选择典型场地部署相应实物工作量进行专项调查和稳定性研究。
 以辽阳地区为例，通过资料综合研究，对全域采空塌陷分布、成因及危害程度进行了分析总结。
结合地方需求和工作目的，挑选出场地研究对象。
利用瞬变电磁测量、高密度电法测量、重力测量、浅层地震等综合物探方法，结合钻探验证，对采空区地下分布范围、形态、结构特征进行推断。
 按照《建筑物、水体、铁路及主要井巷煤柱留设与压煤开采规程》《岩土工程勘察设计手册》相关标准及经验值，结合相邻矿区矿山地质资料和此次获得的实测数据，对采空区（平面）影响范围、采深采厚比、垮落带和裂隙带高度、地表最大移动、变形和倾斜值及影响半径、地表残余变形值等指标进行了计算，选取地质环境条件、裂隙和应力状态、形变特征等要素，采用统计分析的方法，对采空区场地稳定性进行评价，编制了评价及对策建议图件，建立了采空区三维地质模型。
同时，依托建模分析软件对不同荷载强度、不同含水条件下的采空区覆岩稳定性进行数值模拟，分析采空区覆岩稳定性受控因素。
在此工作基础上，建立采空区地下形变光纤监测点，获取采空区覆岩形变数据，编制稳定性研究专题报告，进一步指导采空塌陷区灾害防治和规划整治工作。
 （七）城市三维地质模型和信息管理系统建设 。
梳理总结其他城市该项工作建设经验方法，针对调查城市特点及需求，建立多尺度、多分辨率、多级别的三维地质模型和可扩展、能兼容的可视化信息平台，真实反映出城市地下空间情况，为智慧城市建设提供技术支撑。
 三维地质模型建设，需要根据模型精度收集整理工作区已有地质、工程地质、水文地质、物探等资料，分析已有资料的不足和可利用程度，重点对钻孔和物探资料进行分类整理和分析研究，掌握区内钻孔的总体分布情况及其控制深度，并对搜集钻孔的岩性分层和岩性描述进行标准化处理。
标准化处理后，按不同地质构造单元归类整理，筛选出控制孔和主干孔，建立钻孔资料数据库，通过模型对城市地质调查成果进行全方位的分析、展示，为城市规划区工程建  设提供可视化的城市地质资料。
按照多尺度要求，建设全域模型和精细化模型，均包括基础地质模型、水文地质模型、工程地质模型信息。
对于局部重点区，除中心城区外，还可包括矿山信息、地质灾害（采空塌陷）信息、物化探异常区模型。
 可视化信息平台建设，构建以搭载大规模、高精度三维地质模型为核心，集数据管理、三维地质建模与模型评价、三维可视化等功能为一体的信息平台，基于 B/S+C/S 的混合架构，完成管理框架搭建，完成数据信息管理、三维地质模型（webGIS）展示、资料存储、数据分析等模块建设。
 四、组织与保障 。
（一）项目组织管理 。
项目实施中按照项目管理有关规定，执行了“计划-工程-项目”的业务推进体系和“地调局、指挥中心、廊坊中心”的三级管理架构，实行“廊坊中心职能部门-环境地质调查室-项目组”的管理层级。
 项目执行由中国地质调查局廊坊自然综合调查中心负责组织实施的。
成立了项目组以及物化探、钻探及分析测试作业组。
全面完成项目所部署的“地、物、化、遥、钻”等各项工作的实施，对于部分分析测试、模型和平台建设等本单位无法实施的，通过招投标、比选等方式委托至有相应承担能力的单位实施执行。
 项目执行过程，落实质量管理的有关规定，成立安全质量工作领导小组，由项目负责人担任组长，副负责人、技术骨干担任副组长及组员，负责安全质量管理和制度落实、检查。
坚持项目内部检查和上级部门抽查，严格落实质量报告填写制度。
委托业务质量由受托单位负责日常管理，项目组联合业务主管部门对其成果进行检查验收。
 （二）技术能力保障 。
项目实施起，廊坊中心优选涵盖地质、环境、工程、物探、遥感等多个专业的技术人员组建项目组，并选派精于管理、驾驶、财务等业务的行管人员和职工负责保障项目工作。
以项目组为单元组建党支部，划分党小组，落实党建工作要求，确保基层党组织发挥战斗堡垒作用。
在野外施工装备方面，由中心统一采购配发多类专业设备仪器，另外还租赁车辆、钻探及物探设备来满足项  目野外工作所需。
 在技术能力提升方面。
一是邀请不同领域技术专家前来指导，协助解决野外调查过程中的技术疑难杂症。
二是组织多名项目成员“走出去”，参加各类技术培训、学术交流，拓展视野。
三是积极参与技术能力共建，学习先进的技术方法。
四是坚持项目组内技术研讨交流，坚持每日一交流，共享知识成果，提升项目工作质量。
 （三）建立联动工作机制 。
1.加强同政府职能部门的沟通联系。
自项目立项初始，在中心的协助下，。
与辽宁省自然资源厅、辽阳市人民政府及下辖的“5区、1县、1市”及 12个职能部门进行了业务对接联系，并联合辽阳市人民政府召开了项目工作联席会议，建立了常态化联系机制。
由 1 名分管领导和 1 名联系人负责日常事务对接联系，及时收集业务需求，协调工作推进。
项目周期内，每年向市政府提交进展报告，得到分管领导的批阅，促进成果形成有效应用。
 2.深化了驻地地勘单位的共建联系。
先后于沈阳地调中心、辽宁地勘集团。
下属 10 余家地勘单位和辽宁工程技术大学开展合作交流。
聘请长期帮带专家 3人次，技术咨询专家 20 余人次，提升了人员技术能力水平。
收集地质资料 500余份、钻孔资料 10000 余个，确保项目成果质量。
同时，选派技术骨干前往委托业务承担单位，参与测试及部分物探工作，进一步提升业务能力，保障委托业务工作质量。
       第二节，针对影响城市重大问题的调查技术。
一、采空塌陷区探测、评价及监测预警技术 。
考虑到采空塌陷已成为辽阳地区危害程度最为严重的地质灾害问题，本次通过走访调研，选择以基础资料薄弱、地面形变较为活跃、治理工作较为急迫的灯塔市西大窑镇茨山村民采小煤窑为场地试点，开展了居民区强干扰条件下民采小煤窑采空区探测地球物理组合技术方法和稳定性评价方法的探索研究，总结了监测预警的技术方法，并建立了 2 处地下形变监测点，为采空塌陷区综合治理提供了技术支撑。
 （一）探测技术方法 。
通过开展 5 种物探方法试验（详见“第四章 第三节”采空区探测部分），认为瞬变电磁法，能够较好的推断出矿体（煤层）产状；高密度电法，可以推断出采空区大致范围和深度；重力测量，能够大致推断出采空区平面范围；浅层二维地震测量（夯击震源），较为精确地推断出浅部采空区范围及深度，但均有局限性。
 通过方法对比（表 10-2），总结出两套针对强干扰区和非干扰区的综合物探方法，即在电磁干扰不太大、道路和建筑物不太密集的区域运用瞬变电磁法、高密度电法和浅层地震组合方法；在电磁干扰较强烈、道路和建筑物密集的居民区可利用重力测量、高密度电法和浅层地震方法组合。
确定有效探测居民区强干扰条件下民采小煤窑采空区的“高密度电法测量+瞬变电磁法+微动测量+浅层地震”方法组合。
 通过上述方法，有效指导了 2 个监测孔施工，结果显示：在 39-42.6m 和103.1-105.1m 见采空区，与所对应高密度电法剖面异常范围一致，达到了有效探测目标。
 （二）稳定性评价技术方法 。
考虑到研究区为残采区，民采煤窑复采管理混乱，缺少有效的井下开采记录资料；加之停采时间较长，受降水下渗等因素影响，局部地段采空区趋于“活跃”，导致采空区地下结构性质复杂。
对此，本次工作分“三步”开展采空区场地稳定性评价。
 第一步，摸清地下结构。
在对工作区和邻区资料充分收集的情况下，依托  物探组合方法结合地面调查、钻探等手段，对采空区地下结构进行了推断分析。
 通过走访调查驻地居民、老矿工，了解井下作业流程及管理方式，对坑口位置、平硐走向、地面塌陷遗址等信息进行梳理，据此优化物探作业部署。
经现场方法试验确定工作参数，完成物探野外数据采集。
在结合调查成果和物探推断结果，部署了 2口验证孔（监测井），物探异常得到有效验证。
在此基础上，推断了采空区分布位置和采深情况，并结合地理地质信息建立了采空区三维地质结构模型。
 第二步，了解采空区特征。
参照规范要求（详见“第四章 第三节”采空区探测部分 场地稳定性评价），结合钻孔、岩土测试成果及经验值，对采空区岩土物理力学性质、形变特征等稳定性评价要素信息进行计算、梳理和分析，进一步完善了采空区属性模型。
 第三步，选择评价方法。
受开采方式和地质环境、人为干扰等因素叠加影响，采空区先后经历了活跃→稳定→趋于活化的过程，塌陷诱发因素繁多复杂。
对此，本次通过调查咨询，结合同类型矿山采空区评价方法经验和相应的规范准制，筛选了地质环境条件、形变特征、裂隙和应力状态 3 个一级指标和采深采厚比等 10 个二级指标及 1 个敏感指标，建立了评价模型，采用 AHP 法和敏感因子-综合指数法，结合 GIS 手段对推断的采空区进行了场地稳定性评价。
划分了次稳定区和不稳定区，结合已发生的地表形变点和塌陷点分布情况，认为评价结果符合实际情况。
 （三）采空区监测预警方法 。
考虑到研究区地面塌陷监测预警手段主要以人防为主，项目实施前尚未安装普适性监测设备。
本次参照其他区域监测技术方法和相关技术规范要求，在区内部署安装了两套“分布式光纤应变感测设备”，建立了 2处采空区覆岩形变监测点。
通过在监测孔内布设安装分布式感测光缆形成监测模块，利用调制解调仪获取监测数据，经过信号传输与数据分析，掌握钻孔全断面岩层拉伸变形情况。
 截止 2022年 5月，本项目依托 2处监测点共获得监测数据 100组，经处理分析得出监测点处覆岩形变特征值：JZK2001 累积下沉 3.66mm（监测时段2020 年 11 月-2021 年 7 月），JZK2002 累积下沉 7.73mm（监测时段 2020 年 11月-2022年4月），为采空区覆岩稳定性模拟提供了参考依据。
     结合实测数据和采空区稳定性评价因素综合分析，在采空区稳定性评价模型的基础上，完善形成采空塌陷预警数字模型，部署至云平台，调整设置好形变阈值。
利用物联网、5G 技术将监测点数据实时传送至云平台，带入模型进行模拟，对比阈值报送结果，便可实现实时监测预警。
 二、城市地下空间探测评价技术 。
结合辽阳地区重大环境地质问题和中心城区地下空间特点，本次通过对“重、磁、电、震”综合物探方法进行实地探测和适用性分析，总结了适用于辽阳地区隐伏断裂带、城区地下空间结构、煤矿采空区的物探组合方法；并结合城市地下空间开发利用现状和地质条件，分浅、中、深三层空间，进行了中心城区地下空间开发地质适应性评价，为辽阳地区地下空间探测及规划利用提供了技术支撑。
 （一）地下空间探测技术方法 。
针对本次任务需求，结合场地试验效果，对大地电磁测深、高精度磁法、二维反射地震、高密度电法、微动、瞬变电磁、高精度重力、浅层反射地震等物探方法适用性和工作区施工的技术要求进行了梳理总结（表10-2）。
 表10-2  物探方法适用性说明表 。
  在此基础上，选用了地球物理组合技术方法来实现对不同研究对象的有效探测。
对于煤炭采空区边界识别，采用重力勘探与高密度电法组合模式，对于采空区深度和隐伏地裂缝排查，采用高密度电法、瞬变电磁与浅层地震反射法组合模式；对于深大断裂带调查，采用地面高精度磁法、大地电磁测深组合模式；对于城区地下空间调查，采用微动、高密度电法组合模式（表 10-3）。
工作部署上采用点、线、面结合方式。
 表10-3  辽阳地区地下空间探测主要地球物理探测方法组合参考表 。
（二）地下空间评价技术方法 。
以中心城区地下空间开发利用为目标，结合其他城市经验方法，通过对影响地下空间开发的各项地质因素进行指标选取、重要性分级，建立评价指标体 系，总结了辽阳地区城市地下空间开发适宜性评价方法。
 首先，根据城市发展现状和未来需求，将城市地下空间按照浅层空间（埋深0-10m）、中层空间（埋深 10-30m）、深层空间（埋深 30-50m）进行分层。
 其次，选取地形地貌条件、工程地质条件、水文地质条件、活动断裂及地震效应、环境地质问题等制约地下空间开发的主要地质因素作为一级评价指标，依据各要素影响机理筛选二级指标，判定影响层位。
结合调查结果与专家意见，进行地下空间开发地质适宜性评价指标（因子）重要性分级。
 在此基础上，开展地形地貌、地基承载力、软土厚度、岩土体组合特征、卵砾石厚度、基岩埋深、地下水埋深、含水层厚度和富水性、活动断裂与地震效应、砂土液化、场地类别、崩滑流易发性、地下水腐蚀性、土壤腐蚀性等单项指标的分层评价，利用层次分析法确定指标权重，结合综合指数法进行浅、中、深层地下空间开发地质适宜性评价，划分地下空间开发地质适宜性区、适宜性中等区、适宜性一般区。
 三、土壤重金属污染高光谱遥感监测技术 。
通过对收集和本次采集的土壤测试数据分析认为，市内土壤环境质量总体较为清洁，但部分区域特别是工矿集中点仍存在土壤重金属超标的问题。
对此，本次在对前人高光谱遥感影像的重金属反演技术研究的基础上，探索总结了基于 ZY-1 02高光谱遥感影像的重金属反演技术方法（图 10-3），旨在为市域尺度土壤重金属监测工作提供优质、高效的监测服务技术。
具体如下： 工作中共收集 2020 年 3-11 月的 ZY-1 02D 高光谱遥感影像数据 11 景，由于ZY-1 02D卫星发射时间较晚，数据源新，预处理方法并不成熟，在此次工作过程中，借鉴了 GF-5 高光谱遥感影像数据预处理的基本思路，依托 ENVI 5.3，形成了辐射定标、大气校正、水汽影响波段剔除、条带去除、几何校正等的ZY-1 02D预处理方法，完成了新数据的预处理。
 针对 ZY-1 02D高光谱数据用于土壤重金属反演数据源单一，预测能力有限的问题，提出了基于 ZY-1 02D 高光谱数据及 16 种补充因子的多源数据融合土壤重金属含量反演新思路。
探索了有利于辽阳市土壤重金属含量反演的 ZY-1 02D 高光谱数据倒数、对数、去包络线、一阶微分、二阶微分等 14 种变换方式。
对比分析了 ZY-1 02D及 16种因子（利用 Landsat-8获取了 NDVI等 9种植被指  数、地表温度，利用 DEM 数据获取了坡度、坡向、海拔、曲率，实测经纬度坐标）多源数据多种融合方式后土壤重金属反演精度，实验发现基于 ZY-1 02D与 16 种因子的多源数据融合方式反演精度，除 Pb 元素外，其余元素反演模型均具备较好的能力，Hg 和 As 的反演模型预测能力接近良好，相比传统方法，提升了模型的预测能力。
  图10-3  技术路线图 。
    第三节，地质调查融入地方政府管理主流程的具体做法。
一、精准对接，找准定位目标 从立项起，中心便与辽宁省自然资源厅、辽阳市人民政府及下辖的 12 个职能部门进行了对接联系，联合辽阳市人民政府召开联席会议，相关业务部门对项目实施提出了需求和建议，保障了项目立项工作的顺利进行。
实施过程中，在中心的协助下，项目组积极与作业区政府部门沟通，双方在采空区稳定性研究场地选址、典型区域地质遗迹调查评价等方面达成了共识；项目组结合需求，对相应工作部署进行了合理调整，取得了较好的成果。
 二、发挥特色，全力服务社会 项目实施过程中，发挥公益性项目优势，积极服务社会、支撑国家战略。
 结合项目工作计划与社会需求，开展打井扶贫、打井助农活动，在完成项目既定工作任务后，移交大口径水井 10口，为驻地百姓排忧解难，解决吃水用水难的问题，得到当地百姓、政府的广泛认可。
 面对汛期地质灾害多发、易发的特点，项目及时同自然资源、应急管理部门对接需求，积极参加辽阳市首届军地防汛应急联演联训培训工作。
开展理论授课和设备演示，圆满完成既定任务，得到应急管理局的肯定。
同时，认真落实部局党组关于汛期地质灾害防御支撑工作的重要指示，选派技术骨干积极参与此项工作，梳理工作区域地灾隐患点问题清单并提出了整改建议，为地方地灾风险防御提供了技术支撑。
 三、交流合作，打开共赢局面 项目执行中，始终坚持对外合作交流，积极参与当地城市规划建设、自然资源管理和生态环境修复治理等方面的技术支撑工作。
 积极与辽阳市城市建设档案馆沟通联系，收集工程勘察类地质钻孔资料14000 余份，邀请辽阳市建筑设计研究院有限责任公司工程师协助完成钻孔资料标准化和浅层地下空间地质结构分层工作，确保了钻孔信息和结构分层标准的准确性和有效性，成果能够直接服务辽阳城市建设。
 及时向政府机构和地勘单位推送项目成果。
其中，茨山村采空区覆岩形变监测数据服务辽阳市安全生产监管与应急指挥救援平台；地质资源环境系列图，地下空间结构特征、太子河道变迁演变规律报告支撑城市地质灾害评估治理，  均得到应用单位证明。
项目总体性成果，得到辽阳市自然资源主管部门的认可，并来函商请提供成果资料，为国土空间规划和城市安全管理提供数据支撑。
      第十一章，主要结论与建议。
第一节，解决资源环境问题和基础地质问题。
一、查明了耕地资源和地质遗迹资源禀赋条件，评价了特色自然资源的开发利用潜力，为城市可持续发展提供绿色资源保障 （一）耕地资源条件与利用潜力 。
辽阳市耕地资源 1854.17km2，占市域面积的 39%，主要分布在辽阳市西部平原区。
通过对太子河南岸生态农业区（面积 250km2）开展土地质量地球化学调查，认为生态农业区耕地土壤 N、P、Corg 等养分元素含量较为丰富，Mn、B、Mo、V、Co、Se 等微量元素丰度适中，重金属污染风险小，土地质量地球化学等级总体为优质-良好级别（优质区域占比 60.42%、良好区域占比 36.31%）。
同时，农作物样品测试结果显示重金属含量未超标，符合绿色食品卫生以及食品安全限量标准要求；农作物 Se元素吸附效果好、富硒率高。
在此基础上，于沙岭以南-柳壕以北区域，圈定了富硒土地资源 53.87km2，耕地类型以水田为主。
 总体上，辽阳市西部生态农业区土地资源本底质量好，土壤中养分及微量元素含量适宜，重金属污染风险小，富硒土地资源优势突出，建议合理开发利用优质耕地资源，持续做好污染风险源的管控。
 （二）地质遗迹资源潜力 。
区内地质遗迹资源大致可以划分出 3大类 6类 10亚类，包含地层剖面、重要化石产地、重要岩矿产地、岩土体地貌、水体地貌、构造地貌、地质灾害遗迹等类型。
地质遗迹资源的开发正处于起步阶段，以美学价值利用为主，对于科学价值的深度开发还有待加强。
 通过对燕州城-冮官地段地质遗迹资源调查，共发现典型地层剖面、岩土体地貌（碳酸盐岩地貌）、水体地貌（河流景观带）、构造地貌（断层崖）、地质灾害（崩塌点）等 5 类重要地质遗迹资源。
从科学价值、美学价值等方面分析认为，区内地质遗迹资源兼具一定的科学性、稀有性、完整性、美学性、可保护性，特别是太子河流景观带具备省级地质遗迹评定标准，建议与周边丰富的人文资源整合，申报建设地质文化村。
 在此基础上，提出“一轴（太子河、姑小线沿线）、双核（燕州古城风景核心区、冮官窑遗址）、两带（冮官古窑遗址特色文化街、燕州城历史文化发展产  业带）、四区（地质探秘区、漂流区、观山戏水区、小孤家子服务区）、多点（地质遗迹点、人文古迹点）”的地质文化建设规划格局建议，设计了“千年菩提、冮官窑博物馆、地质陈列室、农业体验点、溶洞科普点、地质网红点、地灾科普点”7处自然人文旅游景点和 1个地球历史步道、2条研学路线（历史遗迹、地学科普），促进地质文化发展支撑服务乡村振兴工作。
 二、查明了松散地层浅层地下水水质情况和中心城区表层土壤污染。
现状，分析了平原区隐伏断裂分布、太子河干流两侧水土流失特征，提出了防治建议，为生态环境修复治理和为人居环境安全保障提供了地学参考 （一）浅层地下水水质 。
本次采集的 287 组松散地层浅层地下水样品显示，浅层地下水中硝酸根、耗氧量、浑浊度、锰、硬度、亚硝酸盐、硫酸根存在不同程度的超标（超Ⅴ类限值），特别是硝酸根成为主要的超标因子。
综合评价认为，区内浅层地下水质量为Ⅱ-Ⅴ类水质，其中Ⅴ类水占比达到 52.96%，集中分布于北沙河流域、柳壕河流域与太子河干流流域相邻区域。
非铁锰类物质超标占Ⅴ类水总样品数的90.13%。
西部地区浅层地下水水质优于中部地区，前者“地广人稀”，受原生地质环境影响，部分地段存在锰超标的问题，后者人口密度大，以农业生产和生活污染排放造成的亚硝酸盐、硝酸盐超标为主。
 （二）城区土壤污染现状 。
1787 个表层土壤样品分析结果显示，As、Cd、Cr、Cu、Hg、Zn、Ni、Pb八种重金属元素含量大多超过辽河流域土壤重金属元素含量背景值，Hg 含量均值已达到背景值的 4.6 倍；受地质环境因素影响，Cr 元素含量大多超过一类用地污染风险管控值，其均值为管控值的 2.15 倍，其他重金属元素含量总体低于一类用地风险筛选值。
污染指数法评价认为，调查区表层土壤环境质量受 Cr元素含量超标影响，总体为轻度污染级别；中度-重度污染面积占调查区面积的9.74%，主要分布于太子河区祁家镇、文圣区东部庆阳街道、韭菜园村及太子岛一带，与周边制造业生产可能存在一定关系。
地累积指数法评价结果显示，8种重金属元素均存在不同程度的累积，特别是 Hg 元素持续累积最为严重，39.9%的测试样品地累积指数已经达到了中度-极重范围。
潜在生态风险指数法  评价认为，区内重金属潜在生态风险达轻微-中等危害水平，Hg 元素成为主要的生态风险因子。
Cr、Hg成为区内需重点监控的重金属元素。
 建议加强城区地块的管理和监测，跟踪 Cr、Hg 等重金属元素的来源及发展趋势，加强源头管控；并对污染地块实行置换或修复治理，切实提升城市生态环境质量，营造生态宜居的城市环境。
 （三）隐伏断裂特征 。
通过在西部平原郯庐断裂隐伏区开展电法、磁法、地震等物探方法，对区内断裂隐伏情况进行探测，共解译出 7 条 NE 向线性构造及其次级断裂。
主要隐伏在辽阳县小北河镇至太子河区沙岭镇一带。
利用二维反射地震测量对主干断裂 F1-1 的垂向分布情况进行精细解剖，分析认为 F1-1 及其次级断裂 F1-2 均为正断层，断距在 328-643m、34-77m，F1-1 上断点埋深在 172m，次级断裂F1-2上断点埋深为609m。
 （四）水土流失特征 。
对 1985-2020 年间太子河干流两侧土地资源遥感解译分析认为，在未修建岸堤地段特别是河道弯曲转折处，河流对两岸土地资源的侵蚀、淤积作用明显。
总体表现为上游侵蚀作用相对较强，下游淤积作用显著；南岸岸线的平均变迁量及平均变迁速率高于北岸。
河道弯曲转折处侵蚀淤积速率最大超 5m/a。
建议加强对弯曲转折地段岸堤加固，及时清理河道淤积，确保河道畅通，减少两岸土地资源流失。
 三、摸清了区内地下空间地质结构特征和城市地下空间开发现状，评价了中心城区地下空间开发潜力，构建了辽阳城市三维地质模型，为统筹地上地下空间开发提供科学依据 辽阳市中心城区位于冲洪积平原-丘陵过渡区，地下岩土体主要为粉细-中粗砂层、粉土层、黏性土层、巨厚的卵砾石层，底部及丘陵区见灰岩、白云岩、砂页岩及少量二长斑岩。
松散层由东至西逐渐增厚，其中卵砾石层分布较为广泛，厚度 0-90m，由山前到平原区逐渐增厚；在白塔区分布有少量软土层，岩性主要为淤泥质粉质黏土、淤泥质黏土、淤泥等，厚度 0.1-4.8m；总体上，松散堆积层地基承载力在 85-1000kPa，基岩层地基承载力为 100-2500kPa。
地下水埋深在 1.46-23.86m，含水层厚度 0-87m，总体上由东南（丘陵）-西北（平原）  地下水埋深变浅、含水层逐渐增厚、富水性增强。
区内南部齐大山一带为相对危险断裂影响区域。
 对辽阳市中心城区地下空间开发利用情况调查结果表明，城区地下空间开发利用主要集中在 0-10m，最大深度在 30m左右；未来发展可能开发深层（30-50m）空间。
在此基础上，选取影响地下空间开发的地质要素，运用层次分析法、综合指数法，分层次对城市地下空间开发地质适宜性进行评价： 综合评价认为，辽阳市中心城区浅层（0-10m）地下空间开发地质适宜性分区以适宜区和中等区为主，总占比 90.14%，地质环境条件较好，无大的环境地质问题，可以支撑地下工程建设，总体适宜进行地下空间开发。
适宜性一般区，主要分布于护城河以西、南郊，辽纺等地一带，受浅层软土承载力低，易发生地下水管用、流砂坍塌，开挖难度大、成本高等因素制约。
 辽阳市中心城区中层（10-30m）地下空间开发地质适宜性分区以中等区和适宜区为主，总占比 78.02%，影响中层地下空间的主要因素是地下水富水性、含水层厚度、砂砾石层厚度、岩石风化程度和部分地区存在流砂管涌，适宜性一般区，分布在太子河-白塔-宏伟区东部、文圣区西部。
 辽阳市中心城区深层（30-50m）地下空间开发地质适宜性分区以中等区和适宜区为主，总占比 79.87%，影响中层地下空间的主要因素是水文地质条件和卵砾石厚度，个别区域还要考虑岩溶影响。
适宜性一般区，主要分布在太子河干流两侧，包括太子河-白塔-宏伟区东部、文圣区西部。
 总体上，在松散堆积区浅层地下空间开发地质适宜性要优于中、深部，适合进行市政管网和商业活动空间建设；基岩区普遍承载力较高，稳定性较好，适合用于大型工程设施建设及国防建设。
 在对城市地下空间地质结构进行详细划分的基础上，结合标准化钻孔资料和高程资料，分精度、分级别，建立了辽阳市全域三维地质模型（基础地质、工程地质、水文地质）和白塔、文圣、宏伟三区精细化地质模型（基础地质、工程地质、水文地质及相应的属性模型），实现了地下空间地质结构的可视化。
 四、完成了茨山村民采煤矿采空区地下三维结构扫描，建立了场地尺度高精度三维地质模型，模拟了不同状态下采空区覆岩的应力、应变状态；评价了采空区场地稳定性和覆岩稳定性，建立了 2 处地  下覆岩形变监测点，支撑了地质环境监测网建设，为城市地质安全防范提供技术保障 通过“重力、磁法、电法、地震”综合物探+地面调查+钻探的技术方法，对茨山村煤矿采空区在勘查区内分布形态进行了推测，从上至下，大致分为大槽、大黄（主采煤层）、上接、二路、三路 5 层采空区，各采空区沿 NE 向展布，倾角近似于地层产状，较缓；深度大致在 22-107m。
其中，大黄煤层采空区分布最广，影响范围最大。
据此，结合推断地质剖面、基础地质图件和高程数据，对采空区进行精细化建模，完成了结构模型和属性模型。
 在对采空区地下结构特征解析的基础上，通过分析地质环境条件、裂隙和应力状态、形变特征等要素与采空塌陷形成的关联性，从中选取重要指标作为二级评价因子，包括：采深采厚比、采空区密实状态及充水状态、活化（因素）可能性、荷载影响深度和采空区顶板埋深比值、附加应力影响深度和垮落裂缝带深度比值、地表变形特征及发展趋势、最大下沉值、最大倾斜值、最大曲率值、最大水平位移值等 10项，结合工作区实际，选择是否已形成采空塌陷坑作为敏感因子，采用层次分析法确定因子权重，运用敏感因子-综合指数法和 GIS手段开展茨山村采空区场地稳定性评价。
 综合评定认为，此次探测出的采空区分布区域均处于次稳定-不稳定状态。
其中，浅层大槽煤层采空区和次浅层大黄煤层采空区均为不稳定；深部三层采空区均为次稳定。
大黄煤层采空区在工作区分布最广、规模最大，影响范围最深，且“2 区大黄 1”单元和“3 区大黄 6”单元，均穿过居民区，对周围居民影响大，2020-2021年在大黄煤层采空区影响范围内新发现 2处地表形变点，需引起高度重视，加强对该层采空区的监测与治理，适时组织危险区内居民的搬迁安置工作。
 调查发现，水文地质条件的变化成为影响采空区活化主要因素之一，汛期大气降水补给易改变地下水环境，诱发采空区活化，导致覆岩形变加剧，造成地面塌陷，需加强汛期地面塌陷隐患点的排查与地下覆岩形变情况的监测。
对此，本次在 5 区大黄连井投影区部署了“分布式光纤应变感测设备”，建立了 2处采空区覆岩形变监测点，获得了覆岩形变监测数据。
 在采空区三维地质模型的基础上，依托调查和岩土样品试验数据，采用莫  尔-库仑模型，进行了覆岩稳定性数值模拟。
结果反映，在重力作用情况下，区内地表残余下沉与大黄煤层采空区关联性较大。
在地表荷载作用下，荷载越大，地表残余下沉量越大，采空区覆岩受损越严重。
地下水通过长期侵蚀、软化岩层，使得覆岩稳定性更差，易发生变形断裂。
 五、开展了辽阳市资源环境承载能力和国土空间开发适宜性评价，评估了农业生产、城镇建设适宜性及承载规模，研判可能存在的生态安全、耕地安全、城镇安全风险，可为辽阳市国土空间规划提供（一）生态保护重要性特征及主要安全风险识别 。
辽阳市生态保护重要性评价结果显示，生态保护极重要区面积为588.67km2，占辽阳市面积的 12.52%，主要分布于辽阳市东-南部山区、生态廊道、水源地一级保护区和自然保护区；重要区面积约 1424.8km2，占辽阳市面积的 30.31%，主要分布在辽阳市低山丘陵区及首山水源地、肖家河水源地、野老滩水源地等部分区域；一般重要区面积约 2687.86km2，占辽阳市面积的57.17%，主要位于平原区，土地利用类型以水浇地、园地和城镇、农村建筑用地为主。
各县市区分区结果显示，弓长岭区、辽阳县生态保护重要-极重要等级面积明显高于其他县市区。
 对比土地利用现状发现，农业生产和城镇建设用地与生态保护极重要区冲突面积分别达到 254.63km2.92.56km2，主要分布在水源地（太子河区与辽阳县交汇处、太子河区域灯塔市交汇处）和河谷平原区；冲突区总面积已达到极重要区一半以上，需引起重视，加强土地资源管控，适当拓展生态空间。
 （二）农业生产适宜性、承载规模特征及主要安全风险识别 。
辽阳市农业生产适宜性评价结果显示，农业生产适宜区面积为 601.15km2，占平原区面积的 12.77%，主要分布在太子河冲积平原区，台地和河谷平原区亦有少量分布。
农业生产一般适宜区面积为 2748.54km2，占辽阳市面积的 58.37%，广泛分布于冲积平原区，台地和河谷平原区。
农业生产不适宜区面积为 1170.46 km2，占平原区面积的 24.86%，主要在低山丘陵区（辽阳县南部、弓长岭区一带）。
各县市区分区结果显示，太子河区农业生产适宜区多于其他县市区。
 农业生产承载规模评价认为，在现有土地资源和水资源双重条件约束下，  辽阳市最大承载规模为 192.05 万亩，为现有耕地的 1.043 倍；但太子河区、灯塔市、文圣区耕地现有规模已超出承载规模。
在对农业生产技术模式进行革新，耕地条件和灌溉标准降低后，农业生产承载规模显著提升。
对各县市区水土资源约束能力进行分析认为，弓长岭区土地资源约束占主导，其他县市区水资源约束为主导因素。
 对比土地利用现状发现，耕地多分布于农业生产一般适宜区，占总耕地面积的 71.81%；农业生产适宜区中耕地面积为 382.80 km2，仅占耕地总面积的19.52%；不适宜区中耕地面积为 70.14 km2，占比 8.67%，主要分布于河谷平原区域与北部平原、台地区域（灯塔市、太子河区、文圣区一带）。
建议在划定的永久基本农田的范围内，结合农业生产适宜性分区情况和区位条件，对部分土地利用类型及农业区耕作模式进行微调，加强对灯塔市-太子河区-辽阳县一带的生态农业区特别是富硒土地等优质耕地资源的开发和保护，提升耕地资源抗风险能力。
 （三）城镇建设适宜性、承载规模特征及主要安全风险识别 。
辽阳市城镇建设适宜性评价结果显示，城镇建设适宜区面积 2866.41km2，占全市区域面积的 61.35%，主要分布在平原区；一般适宜区 847.96km2，占全市区域面积的 18.15%，主要分布在山内沟谷区域内和台地部分区域（文圣区中东部）；不适宜区 958.22km2，主要分布在山区。
各县市区城镇建设适宜性分区结果显示，白塔区、太子河区＞灯塔市、宏伟区＞辽阳县、弓长岭区、文圣区。
 城镇建设承载规模评价认为，基于短板理论，在水土资源双重条件约束下，最大承载规模为 346.82 km2，约占全区总面积 7.31%，水资源供应程度成为制约辽阳市城镇发展的主要因素。
辽阳市现有城镇用地 518.61 km2，已超出城镇建设最大承载规模。
 与农业生产适宜评价结果对比发现，城镇建设适宜区、一般适宜区基本与农业生产适宜区重合。
在土地资源总量不变的情况下，重叠区域的城镇建设发展势必会影响到农业用地总量规模，农业用地的严格保护也会制约城镇建设发展。
建议按照“生态优先、耕地保底”的原则，将城市建设（一般）适宜区中所包含的各类保护区、红线区、特殊用地进行排除，优化发展空间。
同时，推动用水方式向节约集约型转变，降低用水需求量，提升城镇建设承载规模。
 六、建立了辽阳市多要素城市地质调查数据库，搭建了辽阳市城市。
  地质信息平台，形成了集成化信息成果，为城市基础设施规划和智慧城市建设奠定了基础 参照规范要求，项目完成了数据库建设，包含原始数据库、原始数据集、成果数据库、成果数据集四项内容。
 辽阳市城市地质信息平台，以搭载高精度三维地质模型为核心，采用了B/S+C/S 的混合架构，构建了地学信息管理框架模块、资料存储模块、三维地质模型构建模块、WebGis 展示模块、数据统计、查询、分析模块、后台管理模块共计9项功能模块。
 其中，平台服务端基于 Ubuntu server 系统，利用 php、python、node.js 等程序语言开发，实现了辽阳城市地质调查数据（钻孔、物探、分析测试、试验等）和城市三维地质模型（全域、区县及场地尺度的基础地质模型、工程地质模型、水文地质模型）的 WEB 端可视化，支持地质信息数据管理与分析等功能。
 平台客户端基于 windows 系列操作系统环境，利用 C++程序开发，实现了基于地质钻孔数据、地质图数据构建基础地质、水文地质、工程地质三维模型及相关的属性模型。
 通过该平台的部署运行，实现了三维地质模型构建（软件模块）与任意可视化场景展示，地质信息数据管理与分析等功能，达到了可扩展、能兼容的通用效果。
    第二节，理论创新与技术方法进步。
一、探索形成了居民区强干扰条件下民采小煤窑采空区探测技术方。
法、稳定性评价方法和监测预警技术方法 （一）探测技术方法 。
通过方法对比，总结出两套针对强干扰区和非干扰区的综合物探方法，即在电磁干扰不太大、道路和建筑物不太密集的区域运用瞬变电磁法、高密度电法和浅层地震组合方法；在电磁干扰较强烈、道路和建筑物密集的居民区可利用重力测量、高密度电法和浅层地震方法组合。
确定有效探测居民区强干扰条件下民采小煤窑采空区的“高密度电法测量+瞬变电磁法+微动测量+浅层地震”方法组合。
 通过上述方法，有效指导了 2 个监测孔施工，结果显示：在 39-42.6m 和103.1-105.1m 见采空区，与所对应高密度电法剖面异常范围一致，达到了有效探测目标。
 （二）稳定性评价方法 。
第一步，摸清地下结构。
在对工作区和邻区资料充分收集的情况下，依托物探组合方法结合地面调查、钻探等手段，对采空区地下结构特征进行了推断分析。
通过走访调查驻地居民、老矿工，了解井下作业流程及管理方式，对坑口位置、平硐走向、地面塌陷遗址等信息进行梳理，据此优化物探作业部署。
经现场方法试验确定工作参数，完成物探野外数据采集。
在结合调查成果和物探推断结果，部署了 2 口验证孔（监测井），物探异常得到有效验证。
在此基础上，推断了采空区分布位置和采深情况，并结合地理地质信息建立了采空区三维地质结构模型。
 第二步，了解采空区特征。
参照规范要求（详见“第四章 第三节”采空区探测部分 场地稳定性评价），结合钻孔、岩土测试成果及经验值，对采空区岩土物理力学性质、形变特征等稳定性评价要素信息进行计算、梳理和分析，进一步完善了采空区属性模型。
 第三步，选择评价方法。
受开采方式和地质环境、人为干扰等因素叠加影响，采空区先后经历了活跃→稳定→趋于活化的过程，塌陷诱发因素繁多复杂。
对此，本次通过调查咨询，结合同类型矿山采空区评价方法经验和相应的规范  准制，筛选了地质环境条件、形变特征、裂隙和应力状态 3 个一级指标和采深采厚比等 10 个二级指标及 1 个敏感指标，建立了评价模型，采用 AHP 法和敏感因子-综合指数法，结合 GIS 手段对推断的采空区进行了场地稳定性评价。
划分了次稳定区和不稳定区，结合已发生的地表形变点和塌陷点分布情况，认为评价结果符合实际情况。
 （三）监测预警方法 。
考虑到研究区地面塌陷监测预警手段主要以人防为主，项目实施前尚未安装普适性监测设备。
本次参照其他区域监测技术方法和相关技术规范要求，在区内部署安装了两套“分布式光纤应变感测设备”，建立了 2处采空区覆岩形变监测点。
通过在监测孔内布设安装分布式感测光缆形成监测模块，利用调制解调仪获取井下监测数据，经过信号传输与数据分析，掌握钻孔全断面岩层拉伸变形情况。
将监测点改为网络实时传输数据，依托建立的预警模型进行线上智能分析，及时公布分析结果，便可实现监测预警效果。
 截止 2022年 5月，本项目依托 2处监测点共获得监测数据 100组，经处理分析得出监测点处覆岩形变特征值：JZK2001 累积下沉 3.66mm（监测时段2020 年 11 月-2021 年 7 月），JZK2002 累积下沉 7.73mm（监测时段 2020 年 11月-2022年4月），为采空区覆岩稳定性模拟提供了参考依据。
 二、探索了基于高光谱遥感技术的全域地表土壤环境质量快速探测。
监测技术方法 。
针对 ZY-1 02D高光谱数据用于土壤重金属反演数据源单一，预测能力有限的问题，提出了基于 ZY-1 02D 高光谱数据及 16 种补充因子的多源数据融合土壤重金属含量反演新思路。
探索了有利于辽阳市土壤重金属含量反演的 ZY-1 02D 高光谱数据倒数、对数、去包络线、一阶微分、二阶微分等 14 种变换方式。
对比分析了 ZY-1 02D及 16种因子（利用 Landsat-8获取了 NDVI等 9种植被指数、地表温度，利用 DEM 数据获取了坡度、坡向、海拔、曲率，实测经纬度坐标）多源数据多种融合方式后土壤重金属反演精度，实验发现基于 ZY-1 02D与 16 种因子的多源数据融合方式反演精度，除 Pb 元素外，其余元素反演模型均具备较好的能力，Hg 和 As 的反演模型预测能力接近良好，相比传统方法，提升了模型的预测能力。
     第三节，成果转化与应用成效。
一、实施探采结合井，解决当地居民用水难题，有力支撑了脱贫攻。
坚战役 。
因工作区浅层地下水水质较差，加之民用水井深度浅，枯水期易面临供水量不足的现状。
项目在开展地下水资源调查工作的同时，结合社会需求，开展打井扶贫、打井助农活动，先后实施并移交大口径水井 10 口，累积解决 5000余人生活、农业生产用水难题，得到当地百姓、政府的广泛认可。
2020 年，联合辽阳市军分区，在陈家村施工的“爱民井”的作法，已经成为当地军民联合决战“脱贫攻坚”的事迹典范，得到了辽阳日报等当地主流媒体的采访、报道。
 二、及时推送采空区探测及监测资料成果，支撑服务城市安全监管。
平台建设 。
2020 年，在灯塔市西大窑镇茨山村采空区建立了覆岩形变监测点 2 处，定期采集了监测数据，并按平台建设需求进行处理、分析，形成数据产品，推送至辽阳市应急管理局，服务了安全生产监管与应急指挥救援平台建设，为地质灾害突发事件监测、预警提供技术支撑。
同时，配合在“5.12”防治减灾日、汛期地质灾害易发期，开展的防灾、减灾常识宣传，采空塌陷科普视频推送，也得到了应急管理、自然资源管理部门的肯定，得到应用单位证明。
 三、城市地下空间及河道变迁研究成果，有效服务城市地质灾害评。
估治理 。
项目形成的《辽阳市地质资源环境图集》、《辽阳城市功能区地下空间结构特征报告》和《辽阳市太子河水土质量及河道变迁遥感监测研究报告》等图文资料成果，梳理了辽阳市地质条件、优势资源及环境背景等特征，阐述了辽阳城市特别是太子河两岸区域地下空间结构特征情况，系统总结了太子河河道变迁演化规律。
上述成果得到辽宁省东煤地质一○三队有限责任公司的有效应用，支撑了“辽阳市太子河路网改造地质灾害评估”项目工作推进，有效服务了城市路网改造建设。
      第四节，人才培养和业务团队。
形成了一个稳定的城市地质调查研究团队，专业方向齐全，涵盖了基础地质、水文地质、工程地质、环境地质、地球物理、地球化学、遥感地质等专业。
培养项目负责 2 名，技术骨干 6 名。
发表科技论文 6 篇，其中，EI 一篇、中文核心3篇。
获得软件著作权 1项。
 第五节，工作建议。
1.加强对工作区地质环境监测网特别是地质灾害监测预警网络的建设。
2.适时推动燕州城-冮官窑联合申报建设地质文化村。
3.加强三调数据和其他最新资源的收集，更新各类数据，进一步开展“双。
 评价”及国土空间规划工作