 第一章，引言。
第一节，项目基本情况。
一、任务来源 。
根据自然资源部 2019年国土资源大调查项目计划，中国地调局以中地调函[2018]220 号文，下达第二批 2019-2021年项目立项和入库，“鄱阳湖-洞庭湖-丹江口库区综合地质调查”二级项目为“重要经济区和城市群综合地质调查”  计划中“长江经济带地质环境综合调查”工程的二级项目（项目编号为：DD20190263、审批意见书编号为：中地调审[2019]0678、中地调审[2020]0586、中地调审[2021]0170）。
2019 年正式起动，至2021年结束。
 二、项目概况 。
项目名称：鄱阳湖-洞庭湖-丹江口库区综合地质调查 。
项目编码：DD20190263 承担单位：中国地质调查局武汉地质调查中心 起止年限：2019-2021年 所属工程：长江经济带地质环境综合调查 工程牵头单位：中国地质调查局南京地质调查中心 所属一级项目：重要经济区和城市群综合地质调查 归口管理单位：中国地质调查局中南项目管理办公室 三、项目意义 。
本项目实施的重大意义：一是服务自然资源管理中心工作，支撑国家自然资源安全保障和生态文明建设；二是支撑服务国家战略、长江经济带战略发展；三是促使基础性、公益性、战略性的地质调查工作做实落地；四是有效支撑“两湖”生态经济区国土空间优化和用途管制，助力区域经济发展；五是有效保障南水北调丹江口水源安全保障区“一库清水永续北送”；六是为“两湖一库”地区生态环境保护与修复提供地球系统解决方案。
 第二节，总体目标任务及完成情况。
一、总体目标任务及完成情况 。
 表1-2-1 总体目标任务完成情况 。
 二、科技创新目标及完成情况 。
湿地地球关键带调查研究以关键界面调查为特色，以关键带界面的结构和过程通量为主要研究内容。
在垂向上，湿地地球关键带可划分出大气、水体、底泥、潜流带、弱透水层、含水层和基岩，每个层之间存在通量界面，即大气-水体、水体-底泥、潜流带-地下水、弱透水层-含水层和含水层-基岩这 5 个界面；横向上从湖泊湿地流域尺度则分为山（矿山）-河（入湖河流）界面、河-湖界面、湖-江（大江）界面。
其中，垂向 5 个界面调查所要解决的科学问题是：关键界面的水文与物质通量。
横向的山-河界面及河-湖界面调查所要解决的科学问题是：矿山开采影响下河流-湖泊中典型重金属的迁移转化；湖-江界面调查所要解决的科学问题是：湖泊-长江的水文、泥沙交换。
在此基础上，编制完成《河湖湿地区地球关键带调查技术方法指南》。
 三、绩效目标及完成情况 。
项目组经过三年的努力，全面完成了项目总体目标和各年度目标（表 1-2-2）。
  表1-2-2 绩效目标申报与完成情况一览表（1） 。
   续表1-2-2 绩效目标申报与完成情况一览表（2）   第三节，组织实施情况及质量评述。
一、组织实施 。
（一）质量保障体系 。
1.在中国地质调查局的统一领导下，明确项目实施单位的职责；二级项目工。
作质量、成果质量的监审制度与地调局监审制度相互衔接，接受监管。
 2.二级项目实施单位要加强对项目技术、组织上的管理，根据工作进展和地。
质情况变化及时、科学地调整工作部署，确保项目顺利实施并取得好的成果。
各项目在总体设计的规范下编制项目设计书、统一编图要求及专业技术工作实施细则，工作内容应详尽明确，年度工作安排合理、可操作性强。
 3.建立完善的质量保证体系。
项目要按照地调局要求建立质量管理、保证体。
系，按照业务小组成立质量小组，实行项目负责人与全员参与的质量管理、负责制度，原始资料坚持执行自检、互检、抽检制度，严格实行质量奖惩等。
 4.项目采用“产-学-研-用-评”结合的运行模式，不断提高成果科技水平。
5.聘请国内知名专家作为项目顾问，及时解决子项目在运行过程中遇到的问。
题，确保项目工作按时、保质、保量地完成任务，以提高项目整体工作质量和水平。
 （二）三级质量管理体系运行情况 。
项目实施过程中，项目严格按照《中国地质调查局地质调查项目质量管理总则》和GB/T1901-2008 质量管理体系要求实行全员与全程质量管理。
 1. 质量管理体系设置 。
为保质保量完成任务，本项目建立质量管理体系，实行层层质量负责制，按照武汉地质调查中心、项目组、各专业小组三级质量体系管理。
按照中国地质调查局项目管理规定，武汉地质调查中心负责抽查和检查项目总体质量，对二级项目实行100%质量检查、对子项目抽检大于规定的不低于 30%的抽检率。
二级项目负责抽查和检查各专业组野外资料质量，对子项目实施 100%全覆盖抽检，各专业组负责检查本组野外资料质量，实行 100%自检、互检。
 通过级级检查、层层把关，最终根据专家组意见形成历次“质量检查报告”和“野外验收意见书”。
各子项目组根据专家组意见，对项目开展过程中存在的问题进行认真整改，同时提交“质量检查整改报告”和“野外验收整改报告”。
   2. 质量管理体系运行情况 。
项目严格执行三级质量管理体系，落实自检、互检和抽检制度。
作业组内部要求自检、互检100%，项目质检组抽查率大于 30%，项目负责人进行不定期抽检，并填写相应的质量检查卡片，对检查发现的问题及时整改和完善。
 （1）二级项目内部检查 项目实施以来，项目组不定期召开项目部署、业务推进、质量管控、学术研讨、成果总结等项目内部工作会议。
重要会议均形成会议纪要，以达到会上定事、会后落实、成效跟踪。
二级项目组织相关专家对历年任务单元、委托业务进行质量通过室内资料检查与野外实地检查，以确保各项工作组项目人员配备满足要求，任务执行落实到位、实施有序，各项工作按规范要求执行，质量管理体系运行正常。
 （2）武汉中心科技处检查 项目实施以来，武汉地质调查中心科技处组织相关专家，对二级项目、任务单元、各委托业务进行中期质量检查，结合室内资料检查与野外实地检查，确保工作进度良好，各项工作按规范要求执行，质量管理体系运行正常。
 （3）地调局检查 2021 年9月25-28日，中国地质调查局西南项目办组织相关专家在江西省南昌市南昌县对二级项目、委托业务进行“双一”质量检查，通过室内资料检查与野外实地检查，项目组人员配备满足要求，任务分解落实到位、工作实施有序，各项工作按规范要求执行，质量管理体系运行正常，质量检查等级为良好。
 具体检查、验收情况见表 1-3-1。
 （三）质量检查及野外验收结果 。
中国地质调查局武汉地质调查中心科学技术处分别于2019年10月10-12日、2020 年 9 月 16-18 日和 2021 年 7 月 26-28 日组织专家对“鄱阳湖-洞庭湖-丹江口库区综合地质调查”二级项目进行了质量检查。
检查结果为均为良好，中国地质调查局西南项目办于 2021 年 9 月 25-28 日组织相关专家对“鄱阳湖-洞庭湖-丹江口库区综合地质调查”进行“双一”质量检查，检查结果为良好。
 2021 年 11 月 17-19 日，中国地质调查局武汉地质调查中心科学技术处组织专家对“鄱阳湖-洞庭湖-丹江口库区综合地质调查”二级项目进行了野外验收。
验 收结果为“优秀”。
 表1-3-1 质量检查及验收情况表 。
综上，项目质量管理机构健全，质量体系运行良好，且检查及验收均按要求均提交了整改报告。
真正起到“以查促改、已改增效”的目的，为项目更好的开展，提高原始资料质量和成果水平等起到了很好的促进作用。
 二、工作质量评述 。
（一）遥感解译 。
主要运用全面系统收集工作区地质图、Landsat-8  卫星影像数据（分辨率达到15m）、高分系列卫星数据（分辨率达到 2m）以及 DEM  等数据，云层覆盖小于5%，且没有覆盖重要地物，分散的云层总和不超过  10%。
相邻景之间有重叠区。
影像层次丰富、图案纹理细节清晰、色调均匀、反差适中。
高分遥感数据高程以1∶5 万数字地形模型（DEM）为参考保证图像上的控制点均匀分布，且每景图像的控制点在  20-40 个之间。
采样间隔不低于 25 米，数据格式为ARC/INFO、ASCII 格式或国家标准数据交换格式  NSDTF。
重要地物最小上图图斑为0.5 平方厘米。
 通过综合分析和二次开发利用结合遥感数字图像处理及制作、遥感解译、野外验证、解译图件编制与报告编写等流程，开展遥感调查工作，为野外调查工作提供依据。
主要在数据源的选择、数据预处理、初步判读、遥感解译、目视修改、野外验证等进行质量控制。
数据源：选择时效性好、覆盖整个工作区范围、分辨率高、色彩信息丰富、含云量较少的影像，各时相的季节一致。
数据预处理：辐射校正按照影像获取时间，模拟大气状态，保证了象元反射率的可靠性。
遥感数据几何校正选择多项式纠正法，以  1∶50000  的地形图为参照，控制点尽量选择不易随时间变化、固定地物的交叉点。
拟合误差山区控制在  2  个像元内，平原控制在1  个像元内。
初步判读：参考目标地物的影像特征，结合工作区的实际和项目需求，确定合适的地物类别。
设计合适的路线进行野外踏勘，踏勘样点记录坐标信息、地物图片和文字描述资料。
遥感解译：遥感解译阶段，为突出相关的专题信息，在提取前对特定的图像增强处理目视修改质量控制：目视修改阶段，以原始影像为基础，选择合适的窗口大小。
对细碎图斑进行合并，并对错分、漏分的图斑进行修改，保证结果与原始数据的一致性。
最后对目标地物类型进行野外实地验证，3 个年度遥感解译总体解译准确率达 80%以上。
 通过综合遥感，系统开展了区内山水林田湖草等自然资源调查，查明区域内 “山水林田湖草湿”等自然资源的类型、数量、面积、位置和空间分布，系统掌握区域内多门类自然资源现状；查明区域内矿山、城镇、污水处理厂、重要设施等人类活动；查明区域地质环境条件与石漠化等主要环境地质问题，提出保护修复建议。
 综合遥感在本项目得到充分合理的应用，项目的开展积累了以下经验及建议： 一是坚持矿产资源开发利用与生态环境保护并重，实施矿产资源开发、环境保护协调发展的战略。
坚持矿山生态环境保护和地质灾害控制预防为主、预防与治理相结合的原则；建立矿山地质环境监测网络，强化监督管理，积极稳妥地推进矿山环境综合治理。
针对尾矿库污染事故危害巨大，发生频率相对较高，因此提出必要的事故预防与应急措施,整合应急资源，建立统一有效地应急体系。
对一些特殊、突发急性污染事故做出有序、快速而高效的反应，采取相应的防治措施，使损失和污染降到最小。
由于尾矿库区的特点及潜在风险，提倡对库区，尤其是尾矿坝，采取有效地生态恢复措施，特别是闭库后的生态管理。
 二是石漠化虽然已经得到部分治理，现今基本不构成区域性生态环境问题，但因部分区域地形地貌及岩性特征构成石漠化发育的基础条件，石漠化问题如不能持续治理，仍有可能威胁调查区的生态安全。
建议学术界或是政府社会层面，对整个中国南方湿热气候条件下的碳酸盐岩分布区石漠化现象予以新的系统性调查研究，重新审视区域生态环境现状，适当调整生态环境治理保护规划等政策，制定或实施系统性的生态环境治理保护规划工作。
 三是高分遥感数据以其独特的优势在自然资源调查、精细农业和城市管理等领域发挥着重要的作用。
现有调查手段仍有部分不足，未来应考虑多源多尺度高分遥感信息的复合协同应用，发展 3S  技术一体化集成技术以及提高人工智能、大数据集成分析能力，加快高分卫星遥感技术在自然资源调查应用中的纵深发展。
 （二）环境地质测绘。
严格按照相关规范、规程及技术要求开展地面调查工作，本次环境地质测绘调查区涵盖“两湖一库”重点区，共计3320km2。
共计完成调查线路 144条，共计完成各类调查点 3124 个，平均控制密度为 94 点/100km2，满足规范工作定额要求。
 调查方法以穿越法为主，辅以追索法相结合，突出重点，兼顾一般。
野外调查采用的1:2.5 万工作手图，观察点采用 GPS 结合地形地物定位，GPS 全部进行了校正；野外记录统一采用调查卡片的形式进行记录描述，内容齐全，描述较准确；地质点有平面图和剖面图；实际材料图描绘的点位、点性与记录吻合，图示图例符合相关规范要求。
各调查组对调查卡片进行了系统的自检、互检和抽检。
自检基本是在野外当天完成，互检为 2-3天路线完成后进行，野外调查点的各项指标均达到要求，此外各作业组之间经常就野外工作方法及工作过程中发现的难点问题进行探讨交流，改进工作方法。
 （三）物探。
1. 高密度电法。
高密度电法分设计测点 4900 点、测线总长约 49km，，实际完成测点 5569点、剖面总长约52.395km。
其中2019年度工区位于丹江口库区和洞庭湖区，设计测点3200点，实际完成测点 3472点、测线 26条共32.695km，分别由武汉中心、中国地质大学（武汉）和湖南省地质矿产勘查开发局四一六队单位承担；2020年工区位于鄱阳湖星子县幅多宝乡，设计测点 700点、测线7km，实际完成测点819个、测线12条共 7.05km，其中点距10m测点591个，5m 极距测点 228个，由武汉中心承担；2021 年度工区位于鄱阳湖鹭鸶口幅，设计测点 1000 点、测线10km，实际完成测点 1278点、测线 11条共 12.65km，由武汉中心承担。
  各年度测线定位采用不同的方式。
2019 年度测线采用手持 GPS、罗盘与测绳结合进行测量，用 GPS 定位测线端点及拐点，用罗盘和测绳具体定位测线方向和每两个 GPS 端点之间的实测点，测量精度控制在 0.5m 以内。
2020-2021 年度使用中海达 V98 RTK GPS 搭载千寻网络 CORS 服务进行测量放样，放样点平面位置精度和高程精度均在厘米级。
2020-2021 年度定位精度质量检查按照“两同两不同”的方式，即“同点位、同设备，不同操作员、不同时间”，其中 2020年测地质检点43点，检查比例 5.2%，检查点平面位置平均误差为±0.167m，满足I级精度要求。
2021年质检点134点，检查比例10.49%，平面中误差±0.142m，高程中误差±0.079m，满足 I级精度要求。
 高密度电法测量 2019年度丹江口库区郧西幅和寺湾幅采用重庆奔腾地质仪器厂生产的 WGMD-9 超级高密度电阻率测量系统；洞庭湖区调关镇幅（石首市天鹅洲开发区）采用武汉捷探科技有限公司生产的 GT-CEW  常规电法工作站仪器；洞庭湖区津市幅和南县幅采用重庆奔腾数控技术研究所生产的 WDJD-4高密度电法仪。
不需要滚动测量的物探测线，在检查测线采用至少两种装置测量，比较不同装置反演结果若差异不大、可相互印证，则表明测量结果可靠，可以用于后续反演解释工作；需要滚动测量的物探测线，重复测量一段，采取“同点位，同仪器，不同时间”的检查方法，对比二者视电阻率地电断面图若结果一致，对剖面的高中低阻异常形态、范围差别不大，则表明测量结果可靠；对异常点及突变点进行重复观测，以确保野外测量数据真实、可靠。
 高密度电法数据处理，采用瑞典Res2Dinv.exe  高密度电法数据处理软件进行处理，采用最小二乘法进行视电阻率反演，洞庭湖区地形平坦，无需进行地形校正，只需剔除异常点，数据进行平滑处理，调节深度转换系数，选择等值线间隔，迭代 2～3 次即可得到较为满意的反演结果；而丹江口库区部分测线地形起伏较大，需要先进行地形校正。
反演结果使用 Surfer绘图软件绘制等值线剖面图。
 2020-2021年度采用美国 AGI公司SuperSting R8 高密度电法仪和分布式电缆测量，根据目标任务及实地施工条件布设合适的电缆长度。
工作中通过试验选取合适的测量装置，一般每条测量做 1-3种装置的测量，主要包括偶极-偶极、温纳、倒置测深，数据处理中时分别进行单一装置和合并后的反演，经比较后选取合适的结果进行地质解释，最终形成成果图件。
2020-2021年度高密度电法数 据质量从两个方面来控制：一是对于所有测线，SUPERSTING R8/IP  高密度电法仪采集数据时的正反两次重复观测，并给出重复观测误差。
二是用重复测量测段的前后两次观测值的均方相对误差来衡量野外观测精度，统计的重复观测误差。
2020-2021年检查剖面两次读数的相对误差分布在0.0-2.7%和0.0-2.8%之间，均小于3%，可见正反两次观测数据一致性较好。
2020年完成检查点 80点，检查率9.77%，检查平均误差±0.21%，满足 I级精度要求。
2021年完成检查物理点数88点，检查比例 6.89%，观测总均方误差为±4.77%，满足 II级精度要求。
 数据处理反演使用 AGI公司的 EarthImager2D 二维反演软件，分为预处理和正反演。
首先要对实测的数据进行飞点剔除和噪声压制，对于供电电流和测量电压过低的值进行剔除处理，压制噪声总是忽略部分拟合误差相对较大的数据，其中评估数据质量的最好办法是用数据统计表，如果 10%以上的数据将要被删除，就可使用压制噪声功能。
随后进行反演，即对实测数据求解地电模型，选用阻尼最小二乘反演或者圆滑模型反演，求解最小二乘优化问题，进而得出地下电阻率分布。
通过均方误差 RMS 和 L2-Norm 来评价反演结果的好坏，对拟合偏差较大的点作剔除处理，对剩余数据再次反演，直到得出满意结果，并选择性的终止迭代进程。
反演结果使用 Surfer绘图软件和Mapgis 软件绘制等值线剖面图及解释成果图。
 2. 瞬变电磁。
本项工作由武汉中心承担，共布设测线 25 条，测线覆盖老爷庙水域，测线总长度约190km，点距包含 50m 和25m 两种。
 共计完成测地点数 5191点，质检点349 点，质检比例为6.7%，平面中误差±0.02m，高程中误差±0.03m，满足 I级精度要求。
 瞬变电磁法数据主要通过评价单点多测道均方根相对（绝对）误差、全区均方根相对（绝对）误差等参数，对衰减曲线的形态进行评价来控制数据质量。
利用 TerraTEM 仪器在陆域采集测点数 353 点，质检点 18 个，质检比例 5.1%，18个单点的均方根相对误差分别为 13.9%、7.7%、5.5%、10.0%、13.7%、13.3%、10.1%，全区均方根相对误差为9%，满足《DZT 0187-2016地面磁性源瞬变电磁法技术规程》中瞬变电磁法的Ⅱ级工作精度标准。
水域数据采集采用 CUGtem-rad19 进行，由于质检时，水面无法定位到原来的测点，水面瞬变电磁法抽取 HPY_27剖面共计185点进行了两次测量，对比反演结果发现两次测量结果基本一致。
对所有测点的衰减曲线进行评价，衰减曲线连续性较好，测点有效测道内的畸变点较少，总体符合规程的要求。
 （四）水文地质钻探 。
三年共设计水文地质钻探 4265m，实际完成 4278.74m。
主要为查明该区地层岩性垂直分布情况、地下水埋深、含水层物质组成并推测富水情况。
施工过程中严格执行水文地质钻探相关规范，现场施工、编录、样品采集、岩性存放均按相关规范及技术要求进行。
 1.  岩芯采取率及管理 。
参照《区域水文地质工程地质环境综合勘查规范（1:50000）》，岩芯采取率：耕植土和完整基岩采取率为 70%～100%；此次砂性土、砂砾石层、基岩强烈风化带及破碎带平均采取率大于 50%；单层应大于 30%，岩芯采取率均满足规范要求。
并及时整理，编号，岩芯标签装入密封塑料袋后放好在最后一块岩芯下。
岩芯保管完好，存放于钻孔旁，直至验收，并拍照纳入成果资料。
 2.  孔深、孔斜校正 。
钢尺丈量钻具，终孔时均对孔深校正，误差±2‰，超差时用校正孔深，并在编录前进行平差。
钻孔弯曲度测量最大偏差 50m 内为0.0-0.2°，弯曲度均在规定范围内。
 3.  洗井 。
本次钻孔采用清水冲孔洗井法和间歇抽水 2种方法进行联合洗孔，并在抽水试验开始前进行试抽： （1）清水冲孔洗井法，利用泥浆变量水泵全泵量送水，让循环水冲出孔内的沉淀物，直到水清砂净后，采用活塞进行反复提拉洗井。
 （2）间歇抽水法：抽水至清澈，停泵，等孔内水位恢复，周边地下水流入孔内过程中，清洗孔壁泥浆等碎屑物，水位恢复后，再次抽水，循环反复至水清。
 4.  原始班报表记录 。
原始班报表，记录比较完整，数据准确、及时，符合要求，质量合格。
 5.  抽水试验 。
按照项目设计的要求，钻孔均进行单孔稳定流抽水试验，抽水前进行静止水  位的观测，抽水过程中对成井的水量、动水位、水温等进行观测并记录，停抽后，进行恢复水位的观测、测孔深。
 抽水试验，采用潜水泵。
每钻孔均完成 3个降深，据含水层岩性确定稳定延续时间，其中中砂、细砂、粉砂含水层，延续稳定时间为 16h、8h、8h，卵石、砂砾石、粗砂含水层为 8h、4h、4h。
在稳定的时间内，水位波动值 1～3cm，流量波动值≤3%，停抽后，水位观测，直至完全恢复。
施工结束，所有钻孔统一取样。
严格按照《水文孔抽水试验规范要求》执行，质量满足设计及规范技术要求。
 6.  固孔（井）止水 。
施工钻孔均已成井。
防止地表水下渗入孔污染水质及避免抽水过程中发生的不良地质现象。
 7.  工程点测量 。
为准确标定钻孔位置，所有钻孔坐标测量采用 GPS  对钻孔进行 X、Y、Z 坐标测量（表 1-3-2）。
质量技术要求严格按照国家测绘局《全球定位系统实时动（RTK）测量技术规范》（CH/T2009-2010）及其它相关规范标准执行。
 （五）监测 。
监测遵循点、线、面结合，浅、深结合，地下、地表兼顾的原则，在天鹅洲湿地建设 30 个地下水和 3 个地表水监测点。
三年度围绕监测场展开水位和水质监测，已完成水位监测 13 期，频率为 1 期/1 月；水质监测 7 期，频率为 1 期/2月。
并对样品测试分析成果进行了总结，并编制《河湖湿地区地球关键带调查技术方法指南》。
 场地尺度关键带动态监测，重点关注地球关键带典型界面的水文-物质循环过程。
对场地动态监测各项实际资料及时整理，认真审查；绘制水位与水质波动曲线；保证监测的连续性和准确性，采取有效措施保护观测点不受影响和破坏。
 运用 GPS 差分对监测点位置进行高程测量，精度为 0.001m；监测点水样先用便携式水质参数仪测量多次 Eh，相邻两次 Eh值变化在±10mv 后采取样品。
室内各项指标分析测试的质量控制均满足要求。
 （六）样品采集分析测试 。
2019-2021 共设计地下、地表水样品采集测试分析 6177 件，完成 7018 件，土壤样品3970件，完成 4448件。
根据丰、平、枯水期采样时间要求，全面完成设计工作量，并对相关测试分析结果进行梳理总结。
   结合送检单位的送样要求，严格按照相关规程、规范及技术要求开展水土样品采集、保存、送检。
为保证样品测试结果的科学性、正确性、准确性，从采样点的部署、样品瓶（袋）的准备、野外样品的采集、现场指标的测试、保护剂的添加、样品的保存、测试单位的选择，都严格按照规定流程。
 1.  地表-地下水样品 。
根据送检单位对送样的要求，不同的指标采用相应的采样瓶并添加对应的保护试剂，如阴、阳离子采用 PET 透明药用塑料瓶封装，氢氧同位素样品采用（Thermo Scientific）封装、DIC、POC 碳同位素样品塑料壶封装，并添加 0.1ml的质量浓度为5.0%的HgCl 试剂，冷藏保存（4℃）直至送检。
 针对地表、地下水不同测试指标，其采样方式也存在差异。
如阴离子、阳离子、氢氧同位素等采用 0.22μm 的针式过滤器过滤，如 Cu 同位素、DIC、POC同位素则直接取原水。
现场理化指标（pH、Ec、ORP、DO、TDS）采用水质仪现场测定，测试前仪器均校正。
碱度（HCO -、CO 2-）则采用试剂盒现场滴定。
 2.  土壤样品 。
采样时以设计位置为采集主样，在其周围 50-100m 范围内采集 4 个子样共同组合为一个样品。
采样时去除表面及内部杂物，将样品用布样袋封装，避免样品间相互污染。
本次土壤样品重量均超 1000g，满足实验室测试要求。
样品在野外基地干净、通风场地晾置，直至土壤样品完全干燥后，送样测试。
 3.  水土样品送检 。
地表-地下水，土壤样品的所有指标测试在具有权威检测资质的武汉中心实验测试室（同位素地球化学室）及中国地质大学（武汉）国家重点实验室进行。
土壤、地表-地下水样的采集均按照相关规范执行。
由双方签字的送样单，检测单位出具监测资质，并出具有质量认定的分析报告。
 （七）数据库建设 。
本次提交的数据库（集）以二级项目原始综合调查、综合施工、野外动态监测和样品测试数据等资料为数据源，通过整理、扫描、录入、编图等方式，建立了鄱阳湖-洞庭湖-丹江口库区综合地质调查数据库（集），包括“两湖一库”3 个工作区3320km21:50000综合地质调查数据库、数据集。
 根据《长江经济带数据库建库指南（2019 年版）》要求，进行原始数据库录入，首先对实测数据和收集资料进行分类整理，编制统一编号，确保无误后，  再对卡片进行核查，利用长江经济带数据录入软件，按照指南要求进行录入。
录入完成后进行 100%自检、互检，30%抽检，确保属性表格的录入与原始数据一一对应，避免出现重复、遗漏的情况。
建立了自检、互检、抽检制度，包括建立工作日志、填写自互检表、阶段性抽查的方式控制数据库建库质量；原始数据库（集）质量检查的要点包括数据完整性、数据结构一致性、数据正确性等几个方面；空间数据库底图统一转化为 CGS2000 坐标系，质量从数据完整性、数据逻辑一致性、位置精度、属性精度、时间精度等几个方面严格控制。
经过自检、互检工作，对属性卡片不断地修改、补充、完善，保证准确后，才作为原始资料数据库文件。
 （八）专题研究 。
专题研究均以服务于二级项目科技创新目标为依托，在充分收集已有调查、监测及以往成果资料基础上，紧密结合实际工作，认真总结、集成、提升，形成了一系列原创性研究成果，为相关支撑服务报告、对策建议报告的编制提供了有力支撑。
依托专题研究，培养博士研究生 3 名、硕士研究生 12 名，在国内外学术期刊公开发表学术论文 26篇，专题研究完成质量较好。
 二级项目负责人常态化组织研究团队以碰头会、视频会、电话、QQ 等形式针对专题研究进展及成果产出展开交流研讨，及时提出存在的问题，在后续的工作中有针对性地进行补充完善，力求通过上述专题研究，为二级项目、工程的目标任务提供科技支撑，助力区域生态环境保护与修复，切实将地质调查工作落地、做实。
为服务长江经济带、国家战略提供科学依据及地球系统科学解决方案。
 三、组织实施经验 。
（一）思想政治统领，党建业务融合 积极落实“一岗双责”促进党建业务有机融合。
本项目野外临时党支部在上级党组织的领导下，以党的十九大和习近平中国特色社会主义思想为指导，围绕本项目的“重点工作”，充分发挥战斗堡垒作用，以强化思想为抓手，不断提升项目组党员同志的执行力、战斗力、主动性和积极性，为本二级项目各年度各项指标的圆满完成提供了应有的政治保障。
一分部署，九分落实，一是自觉强化政治担当，坚定“砥砺前行”的初心，克服疫情防控的困难，在危机中育新机，在变局中开新局；二是将个人利益与集体发展联系起来，把热情转化为支持；三是强化责  任担当，立足本岗位实干勤干，做到主动履职尽责；四是提高安全保密意识，切实做好项目资料的安全保密工作，杜绝泄密风险。
此外，本支部严格贯彻落实习近平总书记重要指示精神、党中央及国务院决策、自然资源部及中国地质调查局党组部署要求，全力做好疫情防控工作，坚持疫情防控与业务推进“两手抓、两不误”，确保本项目各项工作任务有序推进。
 （二）强化管理制度，提升工作质量 项目组建立系统完备的安全、保密制度，常态化对一线作业安全和保密进行督导、检查，把危险点、风险管控作为日常的一项重要工作内容，针对切实存在的问题提出整改要求并着力抓好落实。
预算执行严格按照《中央财政地质调查项目管理办法》及国家、自然资源部、中国地质调查局及武汉中心有关制度，明确管理流程和职责，保证项目预算的顺利执行。
质量管控上，项目实施严格按照“三级、五层次”质量管理体系运行，坚决贯彻执行中国地质调查局及武汉地质调查中心项目质量管理办法及技术要求，保障了各项任务的工作高效、高质完成和亮点成果的产出。
 （三）积极组织培训，提升业务能力 积极组织项目组成员认真学习中国地质调查局颁布的有关规程、规范及相关技术要求，以尽快熟悉和掌握工作方法。
严格遵守科学规律，以地球系统科学理论为指导，进行多学科交叉渗透、应用水文地质学的新理论、新方法、新技术，力争获得创新成果；项目实施过程中，积极组织相关专家进行室内、野外指导，对工作开展过程中存在的科学问题、技术难题进行答疑解惑，使项目各项工作能够保质保量、高效完成，并取得卓有成效的成果，“交流、培训、研讨”成为项目组常态化工作内容。
 （四）强化成果成效，提升服务能力 一是编制图集 3份、支撑服务报告3份，对策建议 3份，支撑服务自然资源综合管理、南水北调供水安全、“两湖”湿地生态环境保护与修复、“两湖”洪涝灾害防治、区域生态文明建设，协助水环部编制《关于地质调查支撑服务南水北调重大工程主要措施的报告》，得到钟自然局长批示肯定。
二是建设移交探采结合井 14 口，直接服务于民，为村镇 2 万以上民众提供日常生活饮用水源，节约抗旱打井资金。
三是项目相关成果报告及对策建议等成果资料，提供给中科院湖泊  所、天津海勘中心…等单位，为鄱阳湖观测站、长沙中心…等单位开展技术培训，真正将公益性地质工作做实、落地。
四是3 个年度共开展科普活动 6次，受众超2000 人，提高公众生态环境保护意识。
收到广泛认可和好评，取得了较好的社会反响。
 第四节，完成实物工作量。
 项目组已经全面完成了地质调查项目设计审批意见书（编号：中地调审[2019]0678、[2020]0586、[2021]0170）及二级项目设计认定的实物工作量，完成率均达到或超过 100%。
野外验收结果为优秀，具体实物工作量完成情况见（表表1-4-1 主要实物工作量完成情况统计表 。
 第五节，主要成果与效益。
 一、解决资源环境和基础地质问题 。
1.基于不同时空尺度的沉积学演化研究，识别长江中游平原区末次冰期及人。
类强烈活动以来河湖演化过程。
系统掌握鄱阳湖、洞庭湖历史以来形成、演化过程、趋势及主控因素，分析其造成的“加剧江湖的洪涝灾害威胁、削弱了其调蓄和净化功能、割裂了江湖天然的水力和生态联系”等地质环境效应，支撑两湖生态环境保护与修复。
 2.基本查明鄱阳湖平原和江汉-洞庭盆地地下水特征组分空间分布及成因。
江。
汉-洞庭平原主要存在地下水砷、磷、铁、锰和铵氮异常，且热点分布相似，分布于荆州下游长江沿岸、江汉平原荆门-仙桃一带；鄱阳湖平原和江北平原孔隙承压含水层中存在砷、碘、铁、锰、铵、磷异常，主要分布于赣江三角洲和古彭蠡泽西南区。
提出在关键地段设置“重金属污染优先阻隔区和氮、磷污染优先阻隔区”，支撑“两湖”综合治理。
 3.掌握“两湖”地区山-河-湖系统重金属聚散效应与风险。
鄱阳湖（乐安河）：。
Cu、Pb、Zn为主要污染元素，在沉积物中富集，且上游重金属污染风险较大；洞庭湖（资水）Sb元素为主要污染元素，在沉积物、湖泊水体中富集，资水上游超生态阈值线。
提出在关键地段设置“控制地表水、地下水入湖输入控制区”，支撑“两湖”水环境保护与修复。
 4.基于222Rn质量平衡模型，识别东洞庭湖湖底地下水排泄的空间变异性。
东。
洞庭湖西部和东部地下水排泄量分别为256.95mm/d，东部为44.93mm/d，量化湿地与地下水之间营养元素与污染物交换过程，评估地下水污染物排泄及其空间变异性，东洞庭湖西部的地下水排泄及其携带典型污染物通量显著高于东洞庭湖东部，为后续湖泊水环境保护与修复提供依据。
 5.在掌握“两湖”洪涝灾害成因机制的基础上，提出鄱阳湖 “退堤（圩）还湖、。
开挖扩湖、退挖联合”、洞庭湖“采沙扩湖、清淤改田、扩张洞庭湖、再造云梦泽”的洪涝灾害防治对策建议，支撑服务“两湖”防灾减灾救灾。
 6.基于物探、数值模拟、水下地形测量、气象数据统计分析等多方法综合运。
用，识别鄱阳湖老爷庙区域航道风险的主控因素为：气象条件（北向季风）、水动力学特征（五河流水汇聚）、地貌特征（泥沙淤积），提出通航区划对策建议，  为通江湖泊-鄱阳湖老爷庙段航道运营安全及下游拟建鄱阳湖水利枢纽工程实施提供决策支持。
 7.在掌握丹江口白石河、犟河、官山河典型流域水资源-水环境-水生态现状。
的基础上，识别流域污染物分布及演化特征，提出流域水生态风险区划及监测网络建设方案，为“一库清水永续北送”提供保障支撑。
 二、成果转化应用和有效服务 。
1.编制提交《鄱阳湖生态经济区自然资源图集》、《江汉-洞庭湖平原生态经。
济区自然资源图集》、《丹江口水源保障区自然资源图集》，掌握区域“山水林田湖草”等自然资源禀赋现状，提交湖南、湖北、江西相关自然资源管理部门，支撑自然资源部中心工作，服务自然资源综合管理、国土空间规划。
 2.编制提交《地质调查成果支撑洞庭湖生态经济区生态保护与经济发展的报。
告》、《地质调查成果支撑丹江口库区水质安全的报告》支撑服务洞庭湖生态经济区国土规划、生态文明建设和丹江口库区持久性安全供水及区域生态环境保护与修复。
 3.编制提交《两湖湿地综合治理对策建议》、《长江经济带“两湖一库”地区。
生态保护修复建议》、《“两湖”地区防洪减灾对策建议》，提交中科院鄱阳湖湖泊湿地观测研究站、江西省灌溉试验中心站、江西省勘查设计研究院和江西省应用技术学院建筑工程学院、天津市海洋地质勘查中心等单位，支撑“两湖一库”地区及两湖湿地生态环境保护与修复、南水北调供水安全及“两湖”地区防灾减灾救灾。
 4.开发寺湾、调关、白马寺3个图幅1:50000环境地质图产品，并提交上云服。
务，实现“调查、管理、共享、服务”一体化的工作模式，支撑“地质云”平台及信息化服务建设。
 5.移交探采结合井14口，惠及民生，有效有效缓解区区浅层地下水水质差、。
季节性缺水问题，节约抗旱打井资金，助力“脱贫攻坚、乡村振兴”战略。
 6.研发应用软件、仪器设备2项，为地质工作提质增效。
三、科学理论创新和技术方法进步 。
1.基于垂向：大气-水体、水体-底泥、潜流带-地下水、弱透水层-含水层、含。
水层-基岩5界面，横向：“山-河-湖”、“湖-江”2系统，建立湿地地球关键带调查与  监测技术方法体系，编制《河湖湿地区地球关键带调查技术方法指南》，为河湖湿地区球关键带调查研究、湿地生态环境保护与修复提供支撑。
 2.以“风险源-风险受体”为基本评价框架，以风险源和生境作为评价一级指标，。
土壤侵蚀、地质灾害、人为污染、水资源、水环境、水生态、水生境作为二级指标；结合流域特性于二级指标下设35个三级指标，建立流域水生态风险等级评价指标体系，为流域流域“水资源-水环境-水生态”风险评价提供指导。
 第六节，成果编制。
本报告是在鄱阳湖-洞庭湖-丹江口库区二级项目实施的基础上，统筹前期已有资料编制而成。
报告由二级项目负责人刘广宁组织编写、统稿、把关，参与报告编写的有伏永朋、王世昌、余绍文、廖金、陈 雯、吴 亚、章 昱、杨艳林、刘亚磊、徐俊杰、黄 皓、刘 慧、代贞伟、马 腾、杜 尧、陈柳竹、杨中华、徐力刚、刘前进、肖立权，数据库建设由陈雯、章昱完成。
  本项目实施过程中，得到中国地质大学（武汉）、武汉大学、三峡大学、中国科学院南京地理与湖泊研究所、 湖北省地质局第八地质大队、湖南省水文地质环境地质调查监测所、江西省地质调查研究院、湖北省地质环境总站、湖北煤炭地质一二五队等单位的大力支持与协助，在此表示衷心感谢！   第二章，工作区概况。
长江经济带横跨我国东中西三大区域，具有独特优势和巨大发展潜力；其已成为改革开放以来我国综合实力最强、战略支撑作用最大的区域之一。
2014年9月 12 日国务院发布《关于依托黄金水道推动长江经济带发展指导意见》[1],2016年 3 月 25 日中共中央政治局审议通过《长江经济带发展规划纲要》[2],指示围绕长江重要生态、重大工程、重要城市、重点问题迫切需要开展环境地质调查工作。
鄱阳湖和洞庭湖是长江“双肾”，承担着调洪蓄水、调节气候、降解污染等多种生态功能。
“两湖”各自是一个相对独立的生态系统，生态环境问题突出，对长江流域水安全和生态安全构成威胁。
丹江口水库是南水北调中线工程的核心水源区，担负着民生保障重任。
据此，中国地质调查局部署实施“鄱阳湖-洞庭湖-丹江口库区综合地质调查”二级项目，围绕区内存在的主要生态环境地质问题和地方经济发展的实际需求，在重点工作区域内开展相关调查研究工作（图 2-1-1）。
  图2-1-1 总体工作区略图 。
第一节，鄱阳湖地区。
 一、自然地理 。
（一）交通地理 。
工作区位于江西省北部、长江中游南岸，为长江经济带与京九经济带的交汇 点，是长江中下游平原的重要组成部分，被誉为江南鱼米之乡。
鄱阳湖是我国最大的淡水湖泊，国际重要的湿地，重要的调洪场所和水源地。
区内交通便捷（图2-1-2）。
南昌机场是区内主要的航空港，为江西空中走廊集束点。
京九、浙赣、大沙铁路等铁路，贯穿工作区，构成重要铁路枢干。
九景、昌九、昌峡等高速公路和105、320等国道交织成网。
五水、鄱阳湖与长江相连，构成水上运输网。
 鄱阳湖为我国最大的淡水湖，长江流域最大的通江湖泊。
总体呈葫芦形，松门山为界分南北两区。
南部广阔、水浅，为主区；北部狭长、水深，为入江通道。
南北纵长约173km，东西平均宽约 16.9km，最宽为 74km，屏峰卡口最窄，约 2.8km，湖岸线总长约1200km。
  图2-1-2 鄱阳湖地区交通位置图 。
（二）社会经济 。
工作区位于长江经济带和京九经济带的交汇点，是接南北、通东西的重要枢纽；毗邻皖江经济带、武汉城市圈、长株潭城市群，是长三角、珠三角和海峡西岸经济区的直接腹地；是中部地区正在加速形成的增长极，在我国区域发展格局 中具有重要地位。
在发展中，鄱阳湖既肩负着  “一湖清水”的重大使命，又承载引领经济社会发展的重要功能。
是江西落实国家“一带一路”战略、长江经济带战略，促进昌九一体化发展的重要载体；是科学指导县市规划的重要依据。
 （三）气象水文 。
1.气象 。
工作区地处东亚季风区，气候温和，雨量丰沛，但降水时空分布不均。
受季风影响，每年的 4 月，夏季风盛行，雨量增加；5-6 月冷暖气流交汇，常出现于流域内，降水量突增；7-9 月受副热带高压影响，降水稀少，冬春季节，受来干冷气团的控制，降水较少。
年均降水量在 1112-2192mm，多年平均降水量 1624mm；6 月降水量最大，占年降水的 17%，3-8 月降水占全年 73%；降水分布中部盆地小于四周山区，赣西小于赣东，平原区小于岗丘区，背风面小于迎风面。
 鄱阳湖流域年均气温 16-20°C，多年平均气温为 18°C。
主要站点多年平均水面蒸发量为 700-1200mm，约一半蒸发量集中高温雨少的 7-9 月；总体趋势与降雨相反，水面蒸发量最大。
湖区风向年内变具显著差异性，6-8 月多南风、偏南风，春秋和冬季多北风、偏北风，多年平均风速为 3m/s，历年最大风速达 34m/s。
 2.水文 。
鄱阳湖水系东、西、南三面环山，地势高；中部为丘陵，分布有红层盆地，北部为鄱阳湖平原，五河从四周依次向湖区倾斜，形成以鄱阳湖为底部北宽南窄的地状地形。
鄱阳湖生态经济区内河流水系极为发育（图 2-1-3），主要为长江干流和汇入湖的赣、抚、信、饶、修五河（表 2-1-1）。
 表2-1-1鄱阳湖水系概况 。
五河平均入湖径流量 1265m3，入湖水量以赣江最大，占 47.7%，其次为抚 河、信江、饶河、修河。
五河入湖径流量年内分配与降雨一致，也极不均匀，汛期 4～9 月五河入湖径流量占全年的 75%左右，主汛期 4～6 月占 54%，7～9 月占21%，10月至次年 3月占25%左右，其中 10～12月最少，仅占全年的 9%。
  图2-1-3 鄱阳湖地区流域水系图 。
二、地质环境条件 。
（一）地形地貌 。
工作区跨长江中下游平原及华东南山地丘陵两大地貌单元[3]。
区内有较完整的自然地貌单元，由湖盆向湖洲、冲积平原、阶地、岗地、低丘、高丘、低山和中低山等地貌类型（图 2-1-4）。
山地零星分布于湖区周围，面积较小，受基底 地质构造控制，呈北东向延伸。
丘陵主要分布于进贤县、余干县、都昌县、鄱阳县、乐平县、德安县等地。
岗地分布较广，以红土岗地面积最大，广泛分布于各大河流两侧；平原由河谷平原和滨湖平原组成，前者包括“五河”下游平原，其中以赣江河谷平原最大，后者包括赣抚平原及信乐平原等。
  图2-1-4 鄱阳湖工作区地貌简图 。
（二）地层岩性 。
鄱阳湖生态经济区内地层出露比较齐全，由早、中元古代星子岩群和双桥山群组成双重基底；震旦纪-中三叠世地层组成沉积盖层，其中石炭纪-中三叠世以浅海相碳酸盐岩为主，夹含煤碎屑岩，岩溶发育；晚三叠世后形成了一系列中新生代陆相沉积盆地；第四纪河湖相沉积广泛分布于滨湖区及江河两岸，冰碛分布于庐山地区。
详见表 2-1-2。
   表2-1-2 鄱阳湖生态经济区出露地层简表 。
（三）地质构造 。
工作区地跨扬子、华南两大古板块，其碰撞结合带在生态经济区南侧通过。
宏观分区界线，东部以浙赣铁路沿线附近为界，西部以宜春-丰城-三江镇为界。
主体上，工作区地处扬子陆块九江拗陷和鄱阳盆地。
区内地质构造运动强烈，晋宁运动主要在北部，以强烈褶皱为主，以致北部地槽回返为褶皱基底，接受古、中生界盖层沉积。
加里东运动完成了南部地槽回返，形成华南褶皱系的准地台过程。
印支运动在区内影响较小，为差异性抬升，形成晚三叠-早侏罗世断陷盆地。
燕山运动以强烈的断裂、岩浆活动为主，形成晚中生代断陷、拗陷盆地（见图  图2-1-5 鄱阳湖地区构造纲要图 。
新构造运动在燕山运动、喜山运动的基础上继续发展，具有继承性和间歇性，以断承性的断裂活动和被活动性断裂所控制的断块差异升降活动为基本特征。
古近系末更新世初，为上升阶段，如区内北部形成的断块山-庐山。
中更新世，江南广大地区处缓慢沉降阶段，形成广泛分布、不同成因类型的堆积物。
晚更新世至全新世，除鄱阳湖核心区形成断拗沉降盆地外，其它地区以间歇性上升为主。
此时期的断裂构造运动，主要为继承在燕山运动以来形成的一些断裂之上发生，形成一些新的构造，从继承、新形成的断裂特征来看，主要是属于东西向构造带和新华夏系这两种构造体系[4-5]。
 1.褶皱 。
 （1）基底褶皱 北部前震旦系双桥山群浅变质岩构成的基底褶皱，属九岭-高台山巨型复式背斜东段，由一系列不同规模(复)向斜、(复)背斜构成。
褶皱紧密，线性延伸较远、岩层倾角较陡。
褶皱走向 NEE 至近 EW 向，部分褶皱向北倒转。
湖区东部褶皱形态保留较好，西部多被侵入岩体破坏或被红层覆盖。
主要的基底褶皱有：①德安一大港(都昌)复向斜；②高台山倒转复背斜；③乐平-婺源复向斜；④万年-德兴倒转复背斜；⑤白田(进贤)复背斜等。
南部由震旦系、寒武系变质岩系构成的基底褶皱也保存不好。
丰城-抚州间的复背斜，属华南褶皱系万洋山-诸广山大型复式恂斜中的城上(峡江)复向斜东翼上的一个次级褶皱构造。
 （2）盖层褶皱 主要发育在彭泽-瑞昌、都昌-柘林(永修)及乐平-高安一带，分别由古生代~中生代、下古生代及上古生代至中三叠纪各个时代的地层构成的瑞昌-彭泽复式向斜、柘林-都昌复式向斜和高安-乐平复式向斜。
其主导构造线与基底褶皱的方向基本一致，多为 NEE 向至 NE 向，继承性明显。
三个复式向斜各包括若干次级或更次级的(复)向斜和(复)背斜。
以宽缓褶皱为主，部分为过渡型褶皱。
瑞昌一带褶皱保存、出露较完好。
 （3）断陷盆地 受印支运动，特别是燕山运动的断块作用，在区内形成一系列断陷盆地或断裂带。
盆地的展布受基底构造、深大断裂控制，多呈 NE至近EW 向展布。
盆地中的红色、杂色碎屑岩建造厚度大，沉积中心断裂（主控）一侧单向迁移。
因此，盆地两侧常不对称。
晚三叠纪至早侏罗纪盆地内，岩层褶皱明显，翼部岩层倾角达35～50°；白垩纪、第三纪盆地褶皱微弱，呈单斜构造，局部有轻微挠曲。
 2. 断裂 。
区内断裂多属一般性断裂，延伸不远，深度不大，由一系列平行断裂组成断裂带，具数十至上千米宽的硅化破碎带。
除 NW 向的鹰潭-瑞昌、黎川-南昌大断裂形成稍晚(印支期)，以张剪性为主要活动特征之外，其它均形成于晋宁期，以压、压剪性为主。
深、大断裂都曾长期多次活动，燕山期普遍活跃，分别控制或影响从早古生界至早中生界不同时代地层的岩相、厚度变化。
萍乡-广丰断裂等切入上地幔，造成莫霍面不连续或剧烈起伏。
   （四）水文地质条件 。
区内弱富水性含水岩组有变质岩类、岩浆岩类、碎屑岩类和残积、坡积松散岩类等；强-中等富水性含水岩组有冲积松散岩类、碳酸盐岩类等。
地下水类型主要有松散岩类孔隙水、红层溶蚀孔隙裂隙水、碳酸盐岩裂隙岩溶水、基岩裂隙水等四大类型（图 2-1-6）。
  图2-1-6 鄱阳湖地区水文地质简图 。
松散岩类孔隙水：分布于平原和河谷地带，以第四系冲积层潜水为主，局部微承压，含水层厚度一般为 5-64m，地下水位埋深 0.5-7.0m，年变幅 1m 左右，渗透系数一般为4-67m/d，钻孔单位涌水量 0.15-13L/s·m，属强-中富水。
 红层溶蚀孔隙裂隙水：主要为白垩系-古近系红色钙质粉砂岩、砂砾岩、灰岩质底砾岩组成的承压水，含水层厚 5-50m，地下水位埋深 2-20m，顶板埋深20-40m，钻孔单位涌水量 0.01-0.9L/s·m，泉流量 0.01-0.5 L/s，属弱-中富水。
 碳酸盐岩类岩溶水：主要赋存于上石炭统、二叠系及下三叠统灰岩中。
强烈 岩溶发育带下限深度一般为 50-250m，地下水位埋深一般小于 30m，含水层厚10-165m，单位涌水量 0.01-6 L/s·m  ，泉流量 0.1-25 L/s。
岩溶发育程度和富水性与含水层的岩石组合有关，碳酸盐岩含水层与碳酸盐岩夹碎屑岩含水层以中—强富水为主。
 基岩裂隙水：主要包括前震旦系变质岩、震旦系—古近系碎屑岩和各期次岩浆岩，以构造裂隙水和风化裂隙水为主，含水层厚度 9-70m，水位埋深 1-16m，单位涌水量 0.001-0.1L/s·m，泉流量 0.01-0.5L/s·m，多为弱富水，主要分布于山区和丘陵区。
 地下水补给、径流、排泄受水文、气象、地貌控制。
区内除河流中下游冲积含水层孔隙水汛期可接受地表水补给外，地下水主要接受大气降雨补给，排泄至河湖。
山地和丘陵地带受地形控制，地表水入渗，形成风化网状裂隙水，达到饱和后，就在呈线流、股流和片流，以泉的形式排泄，径流途径较短，循环较快。
 第二节，洞庭地区。
一、自然地理 。
（一）交通地理 。
洞庭湖平原位于长江经济带中部，河道水网发育，长江、汉江穿其而过，洞庭平原南、西两面容纳湖南省“四水”，北部有长江分流的“三口”，东部有汩罗江、新墙河汇入，由西、南、东洞庭湖三部分组成，由东北角城陵矶流入长江，形成特有的向心状水系格局，众多水系共同构成洞庭平原水运通道；高速公路、铁路逐渐修建互通，如京珠、二广、随岳高速，武广高铁、汉宜城际铁路等，形成洞庭平原纵横交错的快速陆路交通网，航空运输主要有长沙黄花国际机场及常德桃花源机场。
洞庭平原交通十分便利，四通八达，形成由水、陆、空共同组建的立体交通运输网络，承担着洞庭平原庞大繁重的交通运输任务(图2-2-1)。
 （二）社会经济 。
洞庭湖工作区是中国重要的商品粮基地之一，重点淡水渔区之一。
洞庭湖平原是全国商品粮基地和工业原料供应地，经济地位十分重要。
同时盆地内河流密集、湖泊广布，拥有丰富的湿地资源。
在湖南，洞庭湖平原的面积仅占全省总面积的7.18%，而人口也占到全省的 20%以上；粮食总产量占湖南省的 30%；水产品总产量达到湖南省的 50%；棉花产量更是高达湖南省的 80%。
   洞庭平原区同时也是湖南省工业生产的重点地区，区内工业以化工、冶金、电子、机械、纺织、烟草、建材、食品等为主，拥有诸如巴陵石化公司、洞庭氮肥厂、常德卷烟厂等一大批大型国有骨干企业，可见该区在湖南经济中占有举足轻重的地位。
  图2-2-1  洞庭湖地区交通位置图 。
（三）气象水文 。
该区域属北亚热带湿润季风气候区，具有雨量充沛、四季分明、光照适宜，春秋季短、冬夏季长的特征。
受纬度影响气温，降水量自北向南略有差异。
区内多年平均气温在16℃左右，极端最高气温为 41.3℃（l943 年）。
无霜期一般在 250天左右。
其中气温南部较北部、东部较西部略高，全区四季分明。
年日照为 1823～2055h。
全区雨量充沛，降水多集中在 6～8 月份，多年平均降水量在 l000～1300mm，呈自北往南递增，东西向相对均匀；在季节分配上，春季因冷暖气流交替，天气多变，阴雨较多，降雨量在 268～483mm，占全年降水量的 30～37%； 夏季暖湿气候强，降水集中，降雨量在 390～495mm，占年降水量的 35～39%；秋季受单一冷空气控制，除秋汛外，一般降雨量 213～264mm，占年降水量的 17～23%；冬季寒冷，降水少，占年降水量的 7～10%。
年均蒸发量200mm 左右，主要集中在6～9月份（图 2-2-2）。
  图2-2-2 江汉-洞庭年降水量图 。
区内水系发育，除长江干流和汉江干流外，多发源于本区的周围山地，流向平原中央汇集，最后汇注长江，宏观上构成了一种近似向心状的水系。
本区的水系实为长江的一级、二级或三级支流，主干长江从西向东（经平原南部）横贯工作区，主要支流有汉江、沮漳河、陆水、东荆河、倒水河、天门河等。
若以长江为主干，北侧和南侧的水系发育具有明显的不平衡性，除陆水等少数河流分布于南岸外，其它均位于北岸。
  洞庭湖南纳湘、资、沅、澧等四水，吞吐长江，具有水量充沛、水位变幅大、年径流量变率大、年内分配不均、汛期长而洪涝灾害频繁的水文特征。
多年平均径流量 3126亿立方米，最大年径流量 5268 亿立方米（1954年），最小年径流量1990亿立方米。
 二、地质环境条件 。
（一）地形地貌 。
工作区位于江汉-洞庭平原内，长江中游湖北省中南部，其西、北、东三面环山，西面为鄂西山地，北面为大洪山，东面为大别山系和幕阜山，南部为孤山丘陵，是一个大型半封闭式盆地。
地形坦荡辽阔，河渠成网，湖泊发育，星罗棋布。
地势由边缘向中心呈阶梯式下降、倾斜，并且由西向东缓倾。
平原地形高程由40m 降至20m。
其地貌可分为平原及岗波状平原（图 2-2-3）。
 1. 平原 。
主要由长江、汉江及支河的冲积物形成的一、二级阶地组成，平整开阔。
一级阶地沿河流两侧分布，形成不对称的河流堆积阶地。
由于长江，汉江为老年期河流河曲发育，形成众多的遗弃湖、牛辘湖，阶地面开阔坦荡，阶地面前缘高于后缘，前缘向后缘倾斜，高差达数米，地表岩性自阶地前缘向后缘由粗变细。
长江与汉江的二级阶地在区内不太发育，阶地面不宽。
大部分为掩埋阶地，主要出露在江陵、沙市以北，沙洋以东、天门以北等地段，此外沮漳河局部地段形成二级阶地，阶面高程为 35-45m。
  2. 岗波状平原 。
主要分布于山前，低山丘陵与平原衔接部，分布高程 45-85m 左右，自山前向平原倾斜，地形坡度较小，切割深度浅，呈浅宽谷，高差一般为 10-20m。
洞庭盆地，主要由长江通过松滋、太平、藕池、调弦四口输入的泥沙和洞庭湖水系湘、资、沅、澧四水等带来的泥沙冲积而成。
洞庭湖平原是外高内低，湖积、河湖冲积、河口三角洲和外湖组成的堆积平原，大多在 25-45m，呈现水网平原景观。
分为西、南、东洞庭湖。
湖底地面自西北向东南微倾。
  3. 孤山 。
主要分布于洞庭湖盆区低平原部位，孤山一般地面标高＞100m 或50-100m，最高 263.0m。
孤山或残丘由第三纪时期侵入岩，元古界变质岩构成，周边为第  四纪沉积覆盖，山体坡度较平缓。
  图2-2-3江汉-洞庭地区地貌简图 。
4. 丘陵 。
分布于洞庭湖盆周边，标高＜500m，由第四纪地层及岩浆岩残坡积物构成，由区域地壳抬升经强烈的风化剥蚀、流水冲刷、切割，地形标高降低，山顶部较平坦，残坡积层厚度较中、低山区大，丘陵区河流、沟谷发育，有较多的第四纪 冲积物分布，其河谷小平原中除现代河流堆积物外还有早期阶地堆积物的出露。
 5. 低山 。
分布于洞庭湖区外围东、南、西部的大部分地区，标高 500-1000m，由区域地壳抬升后长期风化剥蚀及流水冲刷切割形成，由前第四纪老地层、岩浆岩及残坡积层构成，有较多的河流溪谷分布切割，沟谷中有现代河流冲积物分布，切割深度较大，多为50-100m。
山坡坡度较陡多 30-40°，坡脚部分较缓。
 （二）地层岩性 。
洞庭湖平原周缘及盆地中出露的前第四系地层从老到新有元古界冷家溪群、板溪群、震旦系；古生界寒武系、奥陶系、泥盆系、石炭系、二叠系；中生界三叠系、侏罗系、白垩系；新生界第三系等。
洞庭湖盆地是湖南第四系地层沉积厚度最大，发育比较齐全的地区，从更新统底部到全新统地层在盆地内各沉积中心均可见到比较完整的地层柱状剖面。
第四纪以来在长期处于地壳持续沉降的基本条件下，区内第四系地层出露面积广，层序齐全，厚度大。
沉积厚度变化总趋势是：从湖盆周缘向湖盆中心厚度逐渐增大，一般边缘区厚度仅 5-20m，盆地中心部位则厚达200-250m，最大厚度可达334.05m（汉寿辰护ZK149孔），全区平均厚度达 120m。
由于盆地内部的沉降差异，形成多个沉积中心，各沉积中心之间与沉积中心内部第四系沉积厚度变化及岩相组合变化都较大[6-7]。
 洞庭盆地是中南地区规模最大的第四纪盆地，中部的华容（次级）隆起将其分为北面江汉盆地和南面洞庭盆地两部分。
洞庭湖平原地层岩性特征如下。
 1. 前第四系地层 。
洞庭盆地周缘及盆地中出露的前第四系地层从老到新有元古界冷家溪群、板溪群、震旦系；古生界寒武系、奥陶系、泥盆系、石炭系、二叠系；中生界三叠系、侏罗系、白垩系；新生界第三系等。
现将各系地层的主要出露区及主要岩性见表2-2-1： 2. 第四系地层 。
据工作区第四纪地层区域分布、出露和分布特点，考虑到地层分布与区域地貌的关系，工作区第四纪地层分为两个地层区：露头区和隐伏区。
前者一般分布于盆地边缘带的岗地、丘陵，常组成不同标高的各级河流阶地；后者主要分布在洞庭平原内部的低平原区[8]。
前者以露头剖面揭露为主，后者以岩芯揭露为主。
    表2-2-1 洞庭平原地区前第四纪地层特征简表 。
（1）洞庭盆地丘岗区（露头区） 洞庭盆地参考前人岩石地层划分方案，确定洞庭盆地露头区（周缘低丘岗地区）应划分为下更新统黄土山组（Qp hs）、汨罗组（Qp m），中更新统新开铺组 （Qp x）、白沙井组（Qp b）、马王堆组（Qp m），上更新统白水江组（Qp bs），全新统（Qh）。
  洞庭盆地丘岗区（露头区）的岩石地层格架显示，黄土山组分布范围较窄，仅常德黄土山剖面和长沙新开铺剖面可见完整序列；汨罗组分布相对广泛，在四水流域均有发育，但完整出露并不多；区内大部分出露网纹红土与砾石层构成的沉积旋回为新开铺组，次之为白沙井组，马王堆组少见；白水江组属上更新统，从长江中游第四纪地层特征来看，可将其认为是下蜀土与下伏砾石层组合；全新统地层在岩石地层格架中未显示，但分布最广[9]。
各层的岩石地层学和年代地层学特征如下： 1）杂色风化砾石层 分布于盆地边缘带的岗地、丘陵，常组成区内最高一级河流阶地。
以分布位置高、厚层、强分化、含玛瑙为主要特征。
 2）网纹状红土及网纹化红色砾石层组合 该层在工作区广泛分布，地貌上多为岗地，常构成Ⅲ级河流基座阶地。
岩性特征一般为棕红色、褐红色网纹化红土砾石层(下部)和棕红色网纹红土层(上部)构成的二元结构组合，有些地方分布在两个不同高度阶地上，由两个沉积旋回组成(如湖南长沙一带)。
在某些盆地边缘丘陵区的网纹化红土为残坡积型的，缺少下部网纹化红土砾石层。
本层厚度在工作区变化较大，一般为 10-25m。
 表2-2-2 强网纹红土与弱网纹红土的对比 。
红土类型  网纹化程度 网纹化程度较弱，且仅发生于上部，下部弱网纹红土 网纹化不明显 网纹化程度较强，整段岩性被网纹化，网强网纹红土 纹条密集，粗大，延伸长 网纹红土根据其岩石学特征可分为两套沉积，早期为强网纹化红土，晚期为弱网纹化红土。
两者的岩性特征有较明显的区别（表 2-2-2），在两类网纹红土内部还可划分出强网纹层和弱网层，两者呈相间成层叠复。
 3）下蜀土及褐黄色砾石层组合 下蜀土的基本岩性为：褐黄色亚砂土、亚黏土，节理发育，节理面上布满铁锰质，局部含有含较多的铁锰质结核，结核的大小一般为 2-3mm；褐黄色砾石 层的磨圆、分选均较好，砾石表面常见有铁锰质。
在河谷区表现为由褐黄色砾石层及下蜀土组成的二元结构，多构成河流的二级阶地；在丘陵区常常是下蜀土覆盖于中更新统网纹红土或其它地层之上[10]。
 4）黄色砂层 基本岩性为：浅黄、黄褐色中～细砂层，分选很好，以大型的板状斜层理发育为特点。
顶部普遍夹2～3层灰色、褐灰色古土壤，在柘矶砂层中为厚达0.5-1.0m的黑灰、青灰色淤泥质黏土。
该层主要分布在江西彭泽至湖南岳阳的长江南岸及鄱阳湖周边，典型剖面为江西彭泽红光、湖口柘矶、南昌梁家渡，湖泊武昌青山，湖南岳阳君山等。
地貌上多呈垄状岗低丘或小孤山。
 5）灰色砂、亚砂土层及砾石层组合 在平原区长江两岸，主要岩性为褐灰色中细砂及粉砂、亚黏土组合；在湖区边缘为以青灰色夹少量细砂沉积的淤泥质黏土、黄褐色黏土、粉质黏土组合；在丘陵区长江两岸及其支流，岩性为褐灰色砾石层、砂及亚砂土组合。
在地貌上构成长江一级阶地和现代河漫滩等。
 （2）洞庭盆地平原区（覆盖区） 洞庭盆地覆盖区（平原区）的岩石地层划分五个岩组，即：下更新统华田组（Qp ht）、湘阴组（Qp xy），中更新统洞庭湖组（Qp dt）、上更新统安乡组（Qp a）和全新统（Qh）。
各岩石地层特征描述如下（表 2-2-3）： 表2-2-3 洞庭盆地覆盖区第四纪岩石地层单位划分及主要岩性特征 。
总体颜色为褐黄色，上部为褐黄、灰黑色黏土、粉砂，下部为褐黄色、灰色含砾砂层、砾石层；一般厚20m，个别可达50m。
 中更 总体颜色为黄-褐黄色，上部为褐黄、灰黑色黏土、粉砂，下部为褐黄色、灰色含砾新统  砂层、砾石层，通常由两期沉积旋回构成；一般厚20m，个别可达80m。
 总体颜色为褐黄-青灰色，上部为灰绿、绛红色黏土、粉砂，下部为褐黄色、灰色含砾砂层、砾石层一般厚30m，个别可达90m。
  地层  主要岩性特征 总体颜色为青灰色，上部为灰绿、灰黑色黏土、粉砂，下部为褐灰色、灰色含砾砂层、砾石层；一般厚60m，个别可达100m以上。
 下更 总体颜色为青灰色，上部为以绛红色为主的杂色黏土，下部为褐灰色、灰色含砾砂层、新统  砾石层；杂色黏土是与湘阴组的分层标志；一般厚40-60m，个别可达100m以上。
 总体颜色为青灰色，上部为以绛红色、灰绿色为主的杂色黏土，下部为褐灰色、灰色含砾砂层、砾石层；出现大量炭化木碎屑；一般厚30-40m，个别可达100m。
 （三）地质构造 。
洞庭湖盆地为扬子准地台江南地轴上的断陷盆地。
形成于燕山～喜山期。
在断陷盆地形成的同时，其周边隆起。
在盆地形成前，湖区及四周经历数次造山运动改造、叠加。
武陵期和雪峰期为本区最老构造运动。
成为褶皱基底构造。
加里东期和印支期构造在本区东部表现为升降运动。
由于这些构造运动的叠加改造为洞庭湖盆地形成奠定了基础。
早白垩世是湖盆形成的初期阶段，形成了早白垩世的桃源山间盆地，晚期扩大延至石门一带。
其他广大地区仍为隆起区。
晚白垩世为湖盆发展扩大阶段，由于地壳不均衡的升降，在盆地内形成北北东向的凸起与凹陷。
西起有澧县凹陷、太阳山凸起、常桃凹陷、目平湖凸起、沅江～湘阴凹陷，其凹陷、凸起边界为构造断裂控制。
在凹陷内沉积有白垩系上统之内陆湖相沉积物，而凸起区则由前白垩系之地层组成。
这个时期洞庭坳陷盆地基本形成[11]。
 工作区的断裂构造主要有 NNE～NE、NW～EW 两组方向（图2-2-4）。
NNE～NE 向断裂主要有：松滋～临澧～河洑断裂、岳阳～湘阴大断裂、监利～漉湖断裂、太阳山断裂。
NW～EW 向断裂主要有：津市～石首～监利大断裂、长阳～监利～岳阳断裂带、槐湾～明山断裂（北景港断裂）、常德～益阳～长沙断裂等。
这些断裂多数在燕山运动时期即已形成，新生代喜山运动又有多次活动，对现代地貌、第四纪沉积、地震、地热异常和火山活动等，都有明显的控制或影响。
 新构造运动： 长江中游在燕山运动晚期受印度洋板块向欧亚板块俯冲推挤以及太平洋板块俯冲作用的交替影响，江汉-洞庭沉降带则是长江中游地区规模较大断陷盆地。
沉降带的外围，总体处于隆升和剥蚀状态，其中东部的大别、天目一带隆升最为强烈；江汉-洞庭沉降带北部的鄂北地块受北北西向断裂控制呈隆凹相间的掀斜断块；武陵、雪峰和幕阜-九岭地区呈整体间歇性抬升。
   ○a 太阳山东断裂、○b 周老咀断裂、○c 新沟～高平断裂、○d 河阳断裂、○e 纪山寺断裂、○f潜北断裂、○g 麻洋潭断裂、○h 天门河断裂、①南县～汉寿断裂、②澄水断裂、③北景港断裂、④石首～监利断裂、⑤通海口断裂、⑥胡集～沙洋断裂、⑦武安～石桥断裂、⑧远安盆地东界断裂。
 图2-2-4 江汉-洞庭区构造纲要图 。
洞庭盆地：洞庭湖盆地形成于燕山晚期，是雪峰弧形隆起中的强烈断陷盆地。
早白垩世是湖盆形成的初级阶段，由西而东湖盆逐渐扩大，晚白垩世盆地发育成形，第三纪时盆地内继续接受沉积，但由于盆地内各地地壳升降的差异，沉积中心发生偏移，第三纪末由地壳全面隆升而结束了内陆盆地的历史。
第三纪抬升、夷平背景下，更新世早期开始发生张裂，南部断陷接受沉积；早更新世晚期，发生整体断陷；中更新世中期，断陷扩展程度最高，此后又缩小；晚更新世时坳陷萎缩，北部仍有断陷迹象；全新世继续坳陷，范围又在扩大。
这一坳陷过程至今仍在继续[12]。
因此，现代的洞庭湖盆呈现浅平底锅的特点。
 这段时期盆地中沉积了厚度达 6000m 的陆相碎屑物质。
根据盆地内沉积物 厚度的变化，断裂构造的控制，可将盆地地区划分为一系列的北东、北北东向的凹陷和凸起。
由西而东为澧县～闸口凹陷、太阳山凸起、安乡～常德凹陷，目平湖凸起、沅江凹陷、麻河口凸起、湘阴凹陷、汴河～广兴洲凹陷。
各凹陷与凸起间均由北东、北北东向断裂分隔。
 （四）水文地质条件 。
洞庭平原河流、湖泊星罗棋布，是调蓄地表水的场所并与地下水有着密切的水力联系，因而在很大程度上控制了地下水的补给、径流与排泄，见图 2-2-5。
  图2-2-5 江汉-洞庭平原水系分布图 。
 1. 河流 。
长江是洞庭平原最大的地表水系，自西向东流经全区，控制地表水、地下水。
汉江是第二条大河，控制北部区域的地下水的补给、径流与排泄。
洞庭湖南纳湘、资、沅、澧等四水，吞吐长江，具有水量充沛、水位变幅大、年径流量变率大、年内分配不均、汛期长而洪涝灾害频繁的水文特征，具有调节长江洪水的作用。
 洞庭湖为吞吐型过水湖泊，南、西部有湘江、资水、沅水、澧水“四水”汇入，其主要水系的水文情况如下： 湘江：发源于广西省兴安县的海洋山，于东安县进入湖南省，经零陵、衡阳、株洲、湘潭、长沙于豪河口注入洞庭湖，全长 856km，流域面积 94660km2，湖南境内85383km2，占 90%。
多年平均径流量 643亿m3。
 资水：发源于广西省资源县的桐木江，于新宁县进入湖南省，经邵阳、新邵、新化、桃江、益阳于甘溪港汇入洞庭湖，全长 653km，流域面积 28142km2，省内26738km2，占95%。
多年平均径流量227 亿m3。
 沅水：发源于贵州省云雾山，于芷江县进入湖南省，经黔阳、辰溪、泸溪、沅陵、桃源、常德于德山注入洞庭湖，全长 1133km，流域面积 89163km2，省内51066km2，占57.3%。
多年平均径流量653 亿m3。
 澧水：发源于桑植县境内，经大庸、慈利、石门、澧县于小渡口注入洞庭湖，全长 388km，流域面积 18496km2，省内 15505km2，占 83.8%。
多年平均径流量149亿m3。
 2. 湖泊 。
洞庭湖由东洞庭湖、南洞庭湖、西洞庭湖组成。
洞庭湖高水位出现在 5-10月份，延续时间较长，枯水期为 12 月至翌年 2 月份，延续时间较短，最高洪水位出现1998年8月，当时，城陵矶水位为 35.94m。
洞庭湖湖泊水位除东洞庭湖外，年变幅均较小，一般为 5.5-6.8m，东洞庭湖变幅多年平均为 12-13.0m，最大年变幅16.11m（城陵矶，1954年）。
由于洞庭湖水位的变化较大，洞庭湖自然调蓄洪功能强大，是目前长江中游最大的调蓄地区。
据遥感解译成果，洞庭湖洪水期容积230.13亿m3，枯水期容积6.07亿m3，两期容积之比为1:38（见表2-2-4）。
 3.地下水类型及富水性 。
（1）松散岩类孔隙水   主要分布于洞庭湖平原地区，面积约 20538km2，含水地层岩性以第四系河流相砂砾石、砾卵石、砂为主。
该层呈多层结构，厚度大，根据含水层空间上分布的连续性及富水特征，可分为三个含水岩组： 表2-2-4 洞庭湖丰、平、枯水期水位-面积-容积对比表 。
  水 1396.2 水 558.04 1）全新统孔隙含水岩组 广泛分布于湖区平原及现代河谷，其厚度一般小于 10m。
盆地中心牛鼻滩—酉港—大通湖及岳阳广兴洲—君山农场等地的厚度较大，一般大于 20m，最大达54.18m。
岩性多为河相、河湖相的粘土、砂质粘土和粉细砂。
含水层厚度一般为5m 左右，其分布面积不广，且明显显示出资水、沅水、澧水及藕池河的古河道。
含水层单井水量受岩性影响较明显，在岳阳广兴洲——君山农场一带相对较大，可达1000—1500m3/d，其他地区一般为<500m3/d。
 2）上、中更新统含水岩组 是洞庭湖区分布最广的含水岩组。
在湖盆四周有较大面积出露。
在湖区平原一般埋藏于全新统含水岩组之下，厚度一般为 40—110m，形成多个沉积中心。
沉积物由河相、河湖相、湖泊相的粘土、砂质粘土层、砂和砂砾石层组成多个韵律层。
在北部以长江冲积物为主，颗粒分选性较好，大多为中细砂。
该含水岩组是湖区富水性最好的含水岩组，单井水量为几百至 1 万 m3/d。
在周边地区，一般<500m3/d，向中心增大，在中部地区一般>2000m3/d，最大在大通湖纱厂达3）下更新统含水岩组  下更新统含水岩组发为上、下二段： ①上段 在盆地周边有小面积出露，大部分埋藏于地下。
盆地中心一般厚 40-80m，边缘一般厚20-40m，平均43.91m，最厚在汨罗 ZK239孔达127.64m。
其岩性主要为河湖交替相，呈多韵律的粘土、砂质粘土、砂和砂砾石。
单井水量相对上中更新统含水岩组小，但一般>500m3/d，在西洞庭湖地区一般>2000m3/d，其他地区为500—1000m3/d 之间。
 ②下段 仅在澧县盆地有小面积出露，其它均埋藏于地下，是分布范围最小的含水层。
厚度变化大，一般 50-70m，在沉积中心 70-100m，平均55.33m。
其岩性主要为河流相、河湖交替相、湖泊相的粘土、不同粒级砂、砂砾石和砾卵石。
该段富水性较上段差，单井水量大部分地段<500m3/d，但在西北部澧县、西部西洞庭湖及中部沅江华田一带，单井水量可大于 1000m3/d。
 （2）基岩裂隙水 分布于工作区周边岗地及低山区，按地下水赋存条件和含水层岩性、结构，可分为层状岩类裂隙水和块状岩类裂隙水。
 1）层状岩类裂隙水 含水岩组由前震旦系（P）、震旦系（Z）、寒武系（∈）、奥陶系（O）、志留系（S）、泥盆系（D）、石炭系（C）、三迭系（T）及侏罗系（J）等地层组成，岩性为板岩、千枚岩、变质砂岩、石英砂岩、硅质岩、砂岩、页岩及板状页岩。
 富水性一般为中等——贫乏，泉水流量一般为 0.023—0.794L/s，最大者可达3.13L/s，水化学类型为重碳酸钙、重碳酸镁或重碳酸钠镁型，PH 值 5.5—8.0，矿化度150—500mg/L。
 2）块状岩类裂隙水 含水岩组主要为燕山期花岗闪长岩和二长花岗岩等岩浆岩组成，主要分布于东部周边地区，南部和北部均有少量分布。
 地下水赋存于风化裂隙和构造裂隙中，富水性一般为贫乏，泉水流量一般小于0.1L/s，水化学类型为重碳酸钠，重碳酸钠钙或重碳酸钠镁型水，PH值5.5—7.7，矿化度一般为 24—202mg/L。
 （3）碳酸盐岩类岩溶水 主要分布于西部常德蔡家岗、东北部临湘县路口铺及南部宁乡县喻家坳一带，按赋存条件可分为裸露型、覆盖型和埋藏型。
含水岩组主要为石炭系（C ）、  泥盆系（D ）、二迭系（P）、奥陶系（O ）及寒武系（∈）地层，岩性主要为薄——中层灰岩、白云质灰岩、白云岩、泥质灰岩、硅质灰岩等。
富水性一般为中—丰富，泉水流量一般为 6.4—9.34L/s，地下暗河流量可达 100L/s，钻孔涌水量一般500—1000m3/d。
岩溶发育最大深度达300m以上，覆盖层厚度可达86.25m以上。
水化学类型为重碳酸钙型或重碳酸钙镁型，PH值6.5—7.8，矿化度为 240（4）碎屑岩类裂隙孔隙水 分布于周边丘陵岗地及低山地区，含水岩组由第三系（E）及白垩系（K）地层组成，岩性为紫红、砖红色砂岩、细砂岩、泥岩及泥质灰岩，富水性由贫乏——中等，变化较大，泉流量由 0.1—0.794L/s，局部最大可达20.73L/s，水化学类型为重碳酸钙型，PH值6.5—6.8，矿化度 230—280mg/L。
 第三节，丹江口水源安全保障区。
一、自然地理 。
（一）交通地理 。
丹江口水源地安全保障区范围位于陕西、河南和湖北三省交界处，是南水北调工程水源源头。
该区北抵秦岭山区、伏牛山区，南抵武当山区。
行政区划包括陕西省所辖的商洛市、丹凤县、商南县的大部分区域、白河县小部分地区；河南省所辖的卢氏、栾川、西峡、内乡部分区域及淅川全境；湖北省所辖的郧西、丹江口、竹山、房县部分区域及郧阳区、十堰市区全境。
工作区交通位置优越，铁路、高速公路、国道贯穿全境（图 2-3-1），北西及近东西向高速有沪陕高速、福银高速、十天高速，近南北向高速有三淅高速、郧房高速。
铁路已建的宁西线、襄渝线。
航空有武当山机场。
省级公路更是四通八达，环库公路基本建成。
 （二）社会经济 。
丹江口库区及上游经济社会发展总体水平较低，据统计资料，水源区总人口约 1374 万人，主要分布在汉江丹江干流沿岸地级市、盆地和坝地，秦岭南麓和大巴山北麓大部分中山区人口分布较少。
国内生产总值 4873 亿元，常住人口城镇化率约46.8%，城镇居民可支配收入 2.5 元，农民人均纯收入8541 元，均低于全国平均水平，产业发展受到严格限制，企业升级改造难，部分企业关闭或转产，就业压力较大。
    图2-3-1丹江口水源安全保障区交通位置图 。
十堰作为库区重要城市辖三区、四县、一市、一个经济技术开发区和一个旅游经济特区，是一座新兴的现代化城市。
自 1969 年第二汽车制造厂入驻建市至今，基本形成汽车、水电、旅游、生态、冶金、化工、能源、纺织、建材、食品等门类多样、结构日趋合理的产业工业体系。
汽车产业、水电产业、旅游产业和生态产业已成为十堰经济发展的四大支柱产业[13-14]。
 安全保障区内共有矿产资源 249 处，分六大类，32 个矿种。
矿产资源特大型3处，大型8处，中型 22处，小型70处，矿点 146处。
据湖北省地质局第八地质大队统计，库周附近分布矿山约有 89 个，其中大中型矿山22 个、小型矿山67 个。
此外，工作区地处东秦岭成矿带，矿产以热液型银金贵金属和铜铅锌有色金属为主，绿松石、钒矿等亦有产出，矿产资源以“富矿少、贫矿多，大中型矿少，小型矿多”为特点，已查明资源储量的非油气类矿产 55种，目前已开发利用矿产20中，主要为砂金、铜矿、锌矿、铁矿、钒矿、石煤、虎睛石、重晶石、滑石、蓝石棉、金云母、饰面大理石（含米黄玉）、建筑用辉绿岩、建筑用砂、 冶金用白云岩、建筑用石灰岩、水泥用灰岩、水泥配用页板岩、瓦砖用粘土等[15-16]。
 （三）气象水文 。
1. 气象 。
丹江口库区及上游属北亚热带季风区的温暖半湿润气候，冬暖夏凉，四季分明，雨热同季，降水量分布不均，立体气候明显；多年平均气温 13.7℃，多年平均年降水量 873.3mm，降雨年内分配不均，5-10 月降水量占年降水量的 80%，且多为暴雨，年内有三个降水期，4 月下旬至 5 月上旬为春汛、6 月下旬至 7 月下旬为夏汛、8 月下旬至 10 月为秋汛。
其中夏汛雨量最大，秋汛次之，但天气异常时也会出现秋汛雨量超夏汛雨量。
多年平均年蒸发量为 854mm，年均日照1717h，无霜期平均 231d。
  图2-3-2丹江口水源安全保障区年降水量等值线图 。
流域地区降水量分布不均，主要来源于东南和西南两股暖湿气流。
由于纬度 和地形条件的差异，降水量呈现南岸大于北岸，上游略大于下游的地区分布规律。
流域内有三个多年平均降雨量 900mm 以上的高值带，即流域西南部米仓山、大巴山地区，西北角秦岭山地和流域东南部及东部郧县以下河段以南及汉江出口附近。
北部伏牛山老灌河与伊河分水岭一带的堂坪、老君山历年平均降水量达950mm（1952-1978 年），700mm 的低值中心在丹江上游商丹盆地和东部南襄盆地内乡、镇平、邓州之间（图 2-3-2）。
 位于丹江干流入库口上游 30km 的丹江荆紫关水文站，控制丹江流域面积7086km2，其上多年平均降水量 743.5mm，最大年降水量 1072.3mm、最小年降水量 445.7mm。
紫荆关站年蒸发量在 979.3mm-1545.1mm。
暴雨主要集中在 6-9月份，且具有集中、量大、面广、历时长的特点，如 1958年7月16 日，荆紫关发生罕见暴雨，暴雨中心 24h降水量达212.9mm，占当年年降水量 1423.7mm 的2.  水文 。
汉江，又称汉水，发源于陕西省西南部的汉中市宁强县嶓冢山，流经陕西汉中、安康，于白河县进入湖北省十堰市，经丹江口、襄阳、钟祥，于汉口龙王庙注入长江，干流全长 1577km，多年平均流量 1710m3/s。
丹江口以上流向总体向东，其下转为南东，在沙洋流向又转为东。
汉江上游丹江口以上为上游，长 925km，占汉江总长的59%，落差约540m，控制流域面积 9.52万km2，河道穿插于秦岭、大巴山之间，峡谷和盆地交替出现，洋县至石泉间峡谷最为集中。
安全保障区内主要有河流有汉江、丹江及其支流 16条。
基本情况见表 2-3-1。
 表2-3-1 安全保障区内主要河流基本情况 。
 汉江及其支流水量主要来源是雨水，其次是地下水。
根据汉江流域各主要站全年流量过程线上分割量算的结果，深层地下水（基流）的补给量占全年径流量的15%～20%[17]。
 二、地质环境条件 。
（一）地形地貌 。
安全保障区地处秦岭中山峡谷、大巴山中高山向南襄-大别山低山岗丘宽谷平原区过渡地带，主要为中低山、低山、丘陵区，整体地势西北高、东南低。
高  图2-3-3 丹江口水源安全保障区地貌图 。
 程多在 200-1400m 之间。
最高在东北部伏牛山在老灌河上游与栾川县伊河分水岭一带娘娘山高程 2148m、老君山2195m。
丹江口库区高程一般在 120m 至220m之间。
安全保障区地貌类型以中山、低山为主，零星分布丘陵和岗地为主，共分为九个地貌单元：陕南秦岭低中山区、陕南秦岭低山区、陕南大巴低山区，面积为8026km2，占比 31.5%。
崤山-伏牛山中山区，嵩、箕山低山丘陵区，面积分别为 2769km2及 4426km2，占全区面积的 10.9%及 17.4%；鄂西北低中山区、鄂西北低山区、鄂西北岗地丘陵区，面积分别为 1164 km2、8746 km2、332 km2，占全区面积的4.6%、34.3%、1.3%。
南阳盆地西、北部岗地面积为 44km2，占全区面积的0.2%（图2-3-3）。
 （二）地层岩性 。
工作区地层自然分区由北向南依次为华北区南缘地区、北秦岭区、商丹蛇绿构造混杂岩带、中秦岭区和南秦岭区。
其中华北区与北秦岭区以洛南栾川断裂为界，北秦岭区和中南秦岭区以商丹蛇绿岩带为界，中南秦岭区以山阳-西峡断裂进一步分为中秦岭地区、南秦岭地区。
 1.  华北地层区：仅涉及南缘地区，地层组成和序列结构总体我国华北区相。
似，但新元古代地层具有一定特殊性。
主要由 6个断代地层构成。
①太古宙地层由高级变质火山岩－沉积岩组成，含磁铁石英岩，火山岩部分具辉绿岩带特征，内有侵入杂岩。
②古元古代地层由低级变质陆源碎屑岩组成，碎屑岩成熟度较高，含磁铁矿和磷质。
③中元古代－青白口纪地层，主要有不变质或低级变质海相碎屑岩－碳酸盐岩组成，但长城纪早期由具伸展性质中－基性火山岩组成，与下伏基底为不整合接触。
④南华纪－奥陶纪地层，由不变质海相沉积岩组成。
南华纪地层主要分布于南缘，由碎屑岩－碳酸盐岩组成，底部有不稳定砾岩，局部有粗面质火山岩-次火山岩，与下伏地层为平行不整合接触。
震旦纪地层由冰成岩组成。
寒武纪－奥陶纪地层主要有镁质碳酸盐岩夹泥碎屑岩组成，但奥陶纪时期南缘碎屑岩较为发育，并具陆缘斜坡沉积特征；寒武系底部有含磷碎屑岩。
⑤晚石炭世－白垩纪地层，缺失志留纪－早石炭世地层，自晚石炭世始由海陆相过渡沉积全面转变为陆相沉积地层。
晚石炭世-二叠纪地层由碎屑岩组成，与下伏早古生代地层为平行不整合接触。
三叠纪地层分布零星。
白垩纪地层较集中分布于六盘山以东，由巨厚山麗碎屑岩堆积组成。
⑥新生代地层，新生代以第四纪地层最  为发育，除河流两岸由冲洪积成因的地层外，主要由风成黄土和风成砾组成。
 2.  北秦岭地层区：主体由 5 个断代地层构成，之间均以断裂构造面理相接。
触。
①古元古代地层，原岩为海相沉积岩夹火山岩，有富铝沉积岩，经高级变质，具变质核杂岩特征。
②中-新元古代地层，由中-低级变质火山岩-泥碎屑岩-碳酸盐岩组成，火山岩以基性为主。
③早古生代地层由中-低级变质火山岩-泥硅质岩-碎屑岩夹碳酸盐岩组成，火山岩西段以中、酸性岩为主，东段以中-基性岩为主。
④晚古生代地层，出露零星，主要由低级变质泥碎屑岩组成，局部与早古生代地层有沉积间断。
⑤中-新生代地层，分布极为零星，属山间断陷沉积，第四系以西部出露较多，以冲积、洪冲积为主，西部为风成黄土和风成砂组成。
 3.  中秦岭地区：主要有晚古生代-三叠纪地层组成。
①中-新元古代地层，仅。
在黄渚镇、闾井东裸露少数低级变质泥碎屑岩-碳酸盐岩组合，上与泥盆纪地层为断层接触。
②南华纪-早古生代地层，组成和序列结构与南秦岭地区东段郧西-淅川基本相似。
③晚古生代地层，泥盆纪地层在中-东段柞水县-山阳县一带由具一定活动性的泥质岩、碎屑岩夹不稳定碳酸盐岩组成。
中西段由碎屑岩-碳酸盐岩组成，礼县以南碳酸岩盐增多，以北晚泥盆世地层则有海陆交互相碎屑岩组成。
④中-新生代地层的组成和序列结构总体与南秦岭地区相似，此阶段，中、南秦岭已成为统一的沉积盆地。
 4.  南秦岭地区：为中南秦岭地层区主体，地层序列较为完整，由 5 个断代。
地层构成。
①晚太古代-古元古代地层，由高级变质岩组成，分布于马道、佛坪及淅川等地。
②中元古代-南华纪地层，主要出露与安康-武当山一带，由中-低级变质中-酸性和中基性火山岩组成，与下伏地层为断层接触。
③震旦纪-志留纪地层，主要分布于石泉-旬阳-淅川，沿武当山周边出露，留坝以西以志留纪地层为主。
震旦纪-奥陶纪地层，在东段旬阳-淅川主要由碳酸盐岩组成夹少数碳硅质岩。
旬阳以西主要有泥质岩、碳硅质岩夹碳酸盐岩组成。
奥陶纪地层在西段康县大堡夹火山岩。
志留纪地层主要由泥质岩、碎屑岩组成，夹不稳定碳酸盐岩，西段泥碎屑岩部分含碳。
④泥盆纪-三叠纪地层，基本由未变质海相沉积岩组成，与早古生代地层在东段旬阳-淅川一带为不整合接触。
晚古生代地层由泥质岩、碳酸岩盐相间组成，底部有不稳定粗碎屑岩。
西段迭部-陇南一带碎屑岩较为发育，在尕海则以台地相碳酸盐岩为主，而在东段淅川一带碎屑岩较为发育。
三叠纪以早-中三叠世地层为主，但在碌曲-宕昌洮河两岸包含有晚三叠世早期（卡尼阶）  沉积地层，主要有泥质岩、碎屑岩夹少数碳酸盐岩组成。
晚三叠世中-晚期在西段发育有中-酸性陆相火山岩地层。
⑤侏罗纪-新生代地层，为山间和断陷盆地沉积，主要分布于西段。
侏罗纪地层由含煤碎屑岩组成，白垩纪地层主要由红色粗碎屑岩组成。
在迭部郎木寺和同仁多福屯侏罗纪和白垩纪地层出现有中-基性火山岩。
古近纪-新近纪地层主要由河湖相杂色碎屑岩组成。
 （三）地质构造 。
1. 区域地质构造 。
区内断裂以北西向断裂为主，其次为北东向、近南北向断裂；按断裂规模、活动历史、是否具分割意义，将区内断裂分为华北板块、商丹结合带和扬子板块南秦岭被动陆缘等。
 华北板块：主要为华北陆块南缘基地+熊崤裂谷+克拉通盆地和华北陆块南缘活动陆缘宽坪弧后盆地、斜峪关岛弧及弧后盆地、秦岭地块。
 商丹结合带：北界为商丹构造带北缘断裂，南界以山阳-西峡断裂为界。
组成有早古生代蛇绿岩岩块、丹凤岩群变火山岩-火山碎屑岩夹碳酸盐岩、界牌岩组变质岩、龟山组变碎屑岩碳酸盐岩，以及时代不明火山岩等岩片、岩块和古生代侵入体组成，上被中生代陆相地层不整合。
 扬子板块：主要为南秦岭被动陆缘+裂陷盆地。
北为商丹俯冲增生杂岩带相邻，南以石泉-安康（月河）断裂与北大巴山陆缘裂谷相邻。
南秦岭被动陆缘发育在前南华基地之上。
 2. 新构造运动 。
汉江上游地处扬子准地台和华北地台交接地带，加里东运动和海西运动在本区表现强烈，元古代和古生代岩层遭受深度变质，片麻岩、片岩等变质岩广泛出露。
在南北向的构造应力作用下，基底岩层经受强烈挤压，褶皱紧密，断裂发育。
区域性的东西向构造线，为本区重要构造骨架。
 汉江上游山地在三叠纪末的印支运动结束海侵隆起成陆，燕山运动对本区影响巨大，褶皱断裂活动显著，有大规模的花岗岩侵入，沿断裂线还控制着一系列新生代断陷盆地，再经喜山运动和新构造运动的改造，原来上升的秦岭和大巴山块断山地沿断裂线持续上升，相对下降的低洼盆地沿断裂线再次拗折下降接受沉积，形成现今山地、丘陵和盆地等多种地貌形态。
区内主要新构造运动遗迹如下： （1）第四纪褶曲和断裂。
新构造运动引起的褶皱断裂，特别是构造断裂，  主要发育于汉江及支流。
如石泉学堂樑发育于中更新世粉砂质粘土中褶曲；池河清明樑发育于中更新世灰白色砂砾石层与黄色亚粘土和新近系红色砂岩高角度断层接触。
老灌河五里川红土岭白垩系缓倾角的砂砾岩在接近断层时，倾角越来越陡，以致直立。
 （2）河流袭夺和流向突变。
如嘉陵江溯源侵蚀袭夺汉江支流漾水，使漾水成了“断头河”；支流池河流向突变，出口与汉江呈锐角相交，构成明显的逆向河。
 （3）岭高谷深，阶地发育。
崇山峻岭、深切峡谷，反映了新构造运动强烈上升的特点。
碳酸盐岩分布区层状溶洞和夷平面对应。
断陷盆地河流阶地发育，少的二、三级，多的四、五级。
如安康盆地左岸发育四级、右岸三级阶地。
老灌河、淇河普遍发育三级阶地。
由沿河阶地及砾石层分布高程差异，可以看出本区间歇性隆起程度。
 （4）深切河曲。
高低侵蚀面之间深切的河曲、离堆山及古河道砾石层，表明在新构造运动之前，河流在平坦地表左右摆荡，随着新构造运动不断隆升，河流下切，形成深切河曲。
 另外，高悬的暗河出口也反映了新构造运动上升速度大于地下暗河水流下蚀速度。
汉江上游新构造运动主要表现为间歇性的大面积不平衡隆起、峡谷盆地式构造河谷地貌显著及显著的继承性等特点。
 3. 地震 。
丹江口水库位于秦岭地槽东段南部边缘，历经多次的构造运动，前震旦纪该区为地槽沉积，扬子期构造运动形成武当隆起带，并产生了一系列的 NWW-NW向断裂带。
此期间伴有基性、超基性火成岩侵入，形成该地区的主体构造骨架。
水库沿库区向上游分成汉库和丹库。
汉库沿 NWW 向的两郧断裂带发育，郧西地区一带地震活动与此构造相关。
汉库库段地层岩性透水性很弱，不利于库水向深部渗透，至今未发生水库地震。
历史记载河南栾川 4.8 级地震（1638 年 12 月22 日）、陕西山阳 4.9 级地震（1982 年 3 月 11 日）、陕西商南 4.7 级（1964 年 9月5日）[18]。
 坝址区位于华南地震区江汉地震带内，地震活动相对较弱，坝址及周缘 50km范围内，近两千年来没有强破坏性地震记载，从公元 1520～1960 年的四百多年间内，坝址周缘只有 43 次有感地震记载和 2 次引起建筑物损坏或破坏的记载。
公元前 143～2008 年，距坝址 170km 范围内共记载到 Ms>4.6 级的地震 16 次，  最大地震分别是 46 年南阳附近和 788 年竹山附近的 6.5 级地震，距离坝址最近的最大地震为1964 年9月5日郧西县何家井（距坝址约 102km）4.9 级地震，震源深度＜15km。
 丹库区地震强度和频度高于汉库区，丹库区以水库地震居多，汉库区水库地震及其他类型非构造地震居多[19]。
根据《中国地震动参数区划》（GB18306-2015），本区地震动反应谱特征同期为 0.35s，地震动峰值加速度为 0.05g。
 （四）水文地质条件 。
区域内以 NWW 向构造为主，控制着地层的展布、地貌类型及其特征。
经过多次的构造活动，形成了不同规模的破碎带，沿深大断裂带形成大小不等呈NWW 向展布的断陷（或坳陷）盆地。
多期次的构造运动，使岩层褶皱、断裂，形成空隙网络系统，地下水即赋存于其中，从而形成不同类型的地下水。
 1. 地下水类型及富水性 。
根据区内含水介质特征、地下水赋存条件和水动力特征，将区内地下水分为松散堆积物孔隙水、碎屑岩类裂隙孔隙水、碳酸盐岩类裂隙岩溶水及基岩裂隙水四大类型，依据基岩裂隙水岩体机构差异，细分为层状变质岩类裂隙水和块状岩浆岩类裂隙水两个亚类。
富水程度分为贫乏、中等、丰富三级。
 （1）松散堆积物孔隙水 区内平原属南襄拗陷的一部分（西北部边缘地带），是松散岩类孔隙水水赋存和富集的主要场所。
第三、四纪沉积了巨厚的复陆屑式建造，形成了一套多层迭加的含水岩组，其赋存条件和分布规律与空隙发育特征有关。
然而孔隙发育特征直接取决于岩性岩相和地质结构。
岩性岩相和地质结构是在古气候、古地理、古水文网特征、构造运动等条件的综合作用下形成。
 主要分布于岗地、盆地及宽缓河谷区，山间洼地底部、各级剥夷面上的槽谷等零星分布。
区内如商丹盆地丹江沿岸、丹江荆紫关-盛湾段、老灌河支流丁河西坪-西峡段、老灌河西峡-淅川段、天河郧西盆地、汉江郧县段、犟河及十堰城区等零星或呈带状集中分布，南襄盆地则大面积分布。
 斜坡、槽谷、洼地及岗地多以强风化、残坡积粉质粘土含碎石为主，岗地平台亦有冲洪积粘土含钙质结核、砂砾等，厚度多小于 30米，砂砾层厚度小，且含泥，富水性弱至中等，以弱富水为主。
主要接受降雨入渗补给，径流途径短，水量季节性特征明显。
   河漫滩及阶地下水赋存于砂-卵砾石层中，水量丰富，远离河道段具有一定承压性，与河水水力联系密切，埋深多小于 10m。
主要接受大气降雨和侧向径流补给，与河水呈互补关系，动态变化明显（图 2-3-4、5）。
  图2-3-4 泗河上游支流大坪河观测孔地下水水位、水温动态变化 。
浅层含水岩组富水性特征与地貌、地层岩性及地质结构条件的关系密切，不同地带主导因素不同。
如武当山镇涧河河漫滩、浪河入库河口、丹江口市及下游汉江河漫滩和阶地区，含水层岩性为全新统砂、砂砾石，厚度 6-15m，二元结构明显，水位埋深一级阶地区小于 10m，水质良好，以重碳酸钙水为主，矿化度＜0.5g/1，为富水区；淅川县城一带老灌河漫滩及阶地区，二元结构明显，水位年变幅＜3.40m。
单井涌水量 391.85-519.18m3/d,，为中等富水区。
山前岗地区，50m埋深以内中更新统冲洪积为主。
砂层很少，厚度小，且含泥砂质，以含粘土裂隙水为主，富水性差，水位埋深变化大，为贫乏富水区。
  图2-3-5 泗河下游观测孔地下水水位、水温动态变化 。
中等富水区，分布于香花镇一带，含水层顶板埋深 50-70m 之间。
局部和浅水层相通，是深层水向浅层水排泄的主要通道。
岩性为含砾中、粗砂、泥质粉砂 等，含水层揭穿厚度 33.84m,由数个单层组成，为承压水，水位埋深变化较大。
贫乏富水区，分布于韦集一带，属南阳盆地的边缘部位，含水层厚度 34.7m,由数个单层组成；水位埋深 21-34.4m。
 （2）碎屑岩类裂隙孔隙水 主要分布在中新生界断陷盆地内，含水层为新近系、古近系、白垩系砂砾岩、粘土岩及泥灰岩。
其他呈条带状分布于区内，岩性以砂岩、硅质岩为主。
含水特征取决于岩石胶结和裂隙的发育程度。
富水性由中等到贫乏，以贫乏为主。
出露面积5156km2，占全区的 20.2%。
由砾岩、砂砾岩构成的含水岩层，富水性中等。
如习家店北部掇刀石组的砾岩，砾石含量较高，其砾石成份主要为灰岩、白云岩，构造裂隙及溶蚀裂隙较发育，出露的泉水较多，泉水流量 0.01～12.85l/s 不等。
区内碎屑岩地层泥质含量高，钙质胶结好，地表植被覆盖少，富水性贫乏。
泉水动态随季节变化大。
 （3）碳酸盐岩类裂隙岩溶水 碳酸盐岩类裂隙岩溶水赋存于岩层中的溶蚀孔洞和溶蚀裂隙内。
岩溶水的赋存和分布规律主要与岩溶发育特征及发育规律有关。
而岩溶发育特征及规律又受岩性、构造、水交替条件、气候等因素的影响。
地层组合特征决定了岩溶裂隙水的富水特征。
以灰岩、白云质灰岩、大理岩为主的可溶岩层连续性厚度大，成分纯，有利于岩溶发育，富水性中等至丰富。
碳酸盐岩以互层或夹层分布，可溶岩厚度小，富水性贫乏。
出露面积 5068km2，占全区的 19.9%。
 区内大多含水岩组由震旦系灯影组、中上寒武系、下奥陶系、下石炭系灰岩、白云质灰岩、白云岩、泥质条带灰岩、白云质大理岩等构成，呈条带状分布。
该含水岩组碳酸盐岩较纯，裂隙、构造、层面及易溶岩与难溶岩接触带等，为岩溶发育提供了有利条件，溶隙、溶洞发育。
如老灌河上游朱夏断裂带北侧达大理岩、结晶灰岩等，裂隙、岩溶发育，地下水以溶洞水为主，伴有裂隙含水。
区内最大流量146l/s，最小0.039 l/s，相差悬殊。
如习家店镇北部左绞村白土寨泉，系震旦系灯影组白云岩岩溶裂隙水受白垩系寺沟组砂砾岩阻隔成泉。
流量 0.1L/s，一年四季基本不变，习家店集镇南部鸡鸣泉，流量达 146.3L/s，动态流量较稳定，受季节变化影响不大，淅川县老城镇北 2km 周家营村西的黑龙泉，出露于奥陶系白龙庙组厚层白云岩，丰水期流量达 105.01 l/s，为老城镇及周边地区主要供水水源地。
滔河南化塘温泉。
由泉群组成，出露于近南北向压扭性的弧形断裂带  上，出露地层为灯影组白云质大理岩，裂隙、岩溶发育，富含岩溶水。
其南部、东部千枚岩和片岩为相对隔水层，地下水沿断裂交汇部位裂隙带上溢，水温 26℃，总流量达5.069 L/s，动态较稳定。
 淅川县寺湾镇鹁鸪峪泉出露于山前地带震旦系灯影组角砾状白云岩中，属断层上升泉，断层带岩石破碎，泉口标高 190m（图2-3-6）。
泉东为灯影组白云岩，泉西为白垩系砾岩，角砾状白云岩受断层影响，产状混乱，岩溶发育以 SN向的小溶洞为主，岩溶水受白垩系砾岩阻隔，以断层破碎带为集水廊道，并沿断层破碎带由东向西运移，受白垩系砂岩、泥岩及山前亚粘土、粘土相对隔水层阻隔上升而出露，泉水流量较大，达 44.1L/s，随季节性变化较大。
 由石墨大理岩、白云石大理岩夹石墨片岩、斜长角闪岩构成的碳酸盐岩夹变质碎屑岩裂隙水。
泉流量多在 1-10l/s。
由以灰岩、页岩互层为明显特征，泉流量0.18-3.426l/s，75%以上小于1l/s。
野外调查地表溶蚀情况显示，灯影组下部、中部溶蚀弱，中下部及上部溶蚀明显，中上寒武系上部溶蚀强烈。
白云岩地表一般溶蚀不明显，灰岩溶蚀强烈。
岩性的差异一定程度决定其岩溶发育，其富水性强弱受溶蚀控制明显。
钻孔抽水试验，涌水量最大达 4979.0m3/d，最小2 m3/d，差别悬殊。
 （4）基岩裂隙水 基岩裂隙水赋存于岩浆岩、变质岩的裂隙内，区内基岩裂隙水大面积分布在南部和北部，总面积 14080km2，占全区的 55.2%。
可分为层状变质岩类裂隙水和块状岩浆岩类裂隙水。
层状变质岩裂隙水分布广泛，总面积 12423km2，占全区48.7%。
在强烈切割的沟谷中常以下降泉形式出露，流量多在 0.1-0.5l/s。
根据丹江口、黄龙滩钻孔及矿区资料，风化厚度 2-43.5m，一般13-18m。
钻孔涌水量2.33-38.19m3/d。
局部浅层风化裂隙水以侵蚀下降泉形式溢出，常修建小型集水池或拦水坝。
如淅川县张沟西北约 300m 左右的青龙泉，出露 4-5个泉眼，总流量约为5.6 l/s。
此类含水岩组富水性中等至贫乏，以贫乏为主，属贫水区。
 块状岩类裂隙水主要指多期次岩浆岩，岩性为花岗岩、花岗斑岩、闪长岩等，区内总面积1657km2，占全区6.5%。
具风化和构造裂隙，风化带厚 10.46-32.46m，裂隙密集带为主要储水场所，在冲沟沿裂隙溢出形成侵蚀下降泉。
此含水岩组分布广而分散，泉流量多小于 0.1l/s，富水性贫乏。
 2. 相对隔水层 。
  变质岩系泥化层及 D 、S、O 、∈ 、Z d等以泥岩、板岩、页岩为主的地层，中新生界泥岩，风化层以下基本不含水，可作为相对隔水层。
在区内出露面积337km2，仅占全区的 1.3%。
 3. 地下水补给、径流与排泄及动态特征 。
调查区以山地为主，地下水补给主要来源于大气降水，少量侧向径流补给。
地下、地表分水岭基本一致。
区域地质构造与地层岩性控制着地下水的径流范围，是地下水向附近沟谷排泄，形成山间河谷地表水流。
 （1）孔隙水的补径排 浅层孔隙水主要分布于断陷河谷盆地及丹江口库区瓦亭-香花-范岗倾斜平原一带。
地形平缓，垂直渗透性较好，降雨是地下水主要补给来源。
山间河谷区河流坡降较大，主要以地下水向河流排泄补给为主。
以地下潜流或侵蚀下降泉的形式向地表水排泄，动态随季节变化，年变幅 0.33-4.95m。
中深层地下水埋藏深，补给条件差，主要靠侧向径流补给，向下游排泄或人工开采，动态相对较稳定，年变幅小于1.0m。
水位变化有逐年下降趋势。
 （2）孔隙裂隙水的补径排 孔隙裂隙水分布在中、新生代断陷盆地红层内，其边界多为压性、压扭性隔水断裂或不整合接触与其它含水岩组隔开，孔隙裂隙不发育，侧向补给量小。
主要接受大气降水入渗补给。
该区水系切割密度大，地下水径流途径短，多以侵蚀下降泉向沟谷排泄。
 （3）裂隙岩溶水的补径排 裂隙岩溶水动态与降雨密切相关，泉水流量一般在雨季陡增，如小浏淤泉水旱季最小流量为1.41l/s，雨季最大流量可达 12.55l/s。
大气降水是其主要补给来源，变质岩、岩浆岩侧向径流补给量甚微。
 裂隙岩溶水排泄以侵蚀下降泉、断层泉、接触泉、侵蚀上升泉排泄。
季节性变化显著，补给区积水面积大，径流途径长，枯水期不干枯。
 （4）基岩裂隙水的补径排 基岩裂隙水分布面积大，埋藏较浅，风化构造裂隙发育深度小于 43m，较有利于降水及浅层孔隙水入渗。
地下分水岭与地表分水岭基本一致，就地补给，就近向沟谷排泄。
地下水井流途径短，水交替迅速，以潜流和泉水的方式进行排泄，动态随季节变化明显。
   第三章，“两湖一库”重点区环境地质问题及评价。
围绕“两湖一库”地区现实存在的重点、突出环境地质问题，选取以下几个重点区进行工作部署及调查研究工作。
鄱阳湖重点工作区为生态环境、水土环境问题突出的“星子县幅”和“鹭鸶口幅”；洞庭湖重点工作区为水土环境问题突出的“津市市幅”、“南县幅”、“白马寺幅”和“调关镇幅”；丹江口库区重点工作区为生态环境地质问题突出的“郧西县幅”、“寺湾幅”及水环境问题突出的官山河流域。
 第一节，“两湖”地区评价标准与方法。
一、地表水水质评价 。
地表水水质评价应根据应实现的水域功能类别，选取相应类别标准，进行单因子评价。
依据地表水水域环境功能和保护目标，按功能高低依次划分为五类： Ⅰ类：主要适用于源头水、国家自然保护区； Ⅱ类：主要适用于集中式生活饮用水地表水源地一级保护区、珍稀水生生物栖息地、鱼虾类产卵场、仔稚幼鱼的索饵场等； Ⅲ类：主要适用于集中式生活饮用水地表水源地二级保护区、鱼虾类越冬场、洄游通道、水产养殖区等渔业水域及游泳区； Ⅳ类：主要适用于一般工业用水区及人体非直接接触的娱乐用水区； Ⅴ类：主要适用于农业用水区及一般景观要求水域。
 依据本项目地表水水域环境功能和保护目标，本次调查的地表水取样点属于集中式生活饮用水地表水源地及生产养殖区等渔业水域，将本项目的调查区水域定为Ⅲ类水域。
 本次地表水水质评价选取 pH、溶解氧(DO)、氟化物、PO --P、镉（Cd）、铬（Cr）、铜（Cu)、锌(Zn）、铅（Pb） 等 10 种地表水基本指标和氯化物(以Cl-计)、硝酸盐(以N计)、硫酸盐(以SO 2-计)  、铁(Fe）、锰（Mn）等 5 种集中式生活饮用水地表水源地补充项目指标为评价指标，其标准限值（超出标准限值即为超标）见表3-1-1、3-1-2。
   表3-1-1 地表水水质基本指标标准表 。
表3-1-2 集中式生活饮用水地表水补充指标限值表 。
   二、地下水水质评价 。
地下水质单项评价是根据地下水质量标准（GB/T 14848-2017），对 pH、总硬度（CaCO ）(mg/L)、氯化物（mg/L) 等等在内的常规指标进行评价，各项组分指标具体评价标准与划分等级见表 3-1-3。
 表3-1-3 地下水水质评价标准表 。
 标准中规定，依据地下水水质状况和人体健康风险，参照生活饮用水和工业、农业等用水水质要求，依据各组分含量高低（pH除外），地下水水质分为五类： I类：地下水化学组分含量低，适用于各种用途； II类：地下水化学组分含量较低，适用于各种用途； III 类：地下水化学组分含量中等，以生活饮用水卫生标准为依据，主要适合集中式生活饮用水水源及工农业用水； IV 类：地下水化学组分含量较高，以农业和工业用水质量要求以及一定水平的人体健康风险为依据，适用于农业和部分工业用水，适当处理后可作为生活饮用水； V类：地下水化学组分含量高，不宜作生活饮用水，其他用水可根据使用目的选用。
 参照表 3-1-3列举的的各项指标评价调查区地下水水质的单项指标类别，其中满足 I类~III  类指标的视为地下水水质达标，超过 IV类水或 V类标准的视为地下水水质超标。
 地下水水质综合评价是以单项指标评价为基础，采用内梅罗指数法进行的，具体评价方法如下： 2.在单项组分评价的基础上进行单项组分赋分，根据上表 3-1-3 划分各项指。
标所属质量类别。
按下列规定确定单项组分评价得分值 F，见表3-1-4： ②然后计算综合评价分值（F），具体计算方法见下列公式： 表3-1-4 地下水单项组分分值确定标准表 。
式中：i-本次评价选区的评价指数的数目：F-综合评价分值；𝐹̅-各单项组分评分值F 的平均值；F -单项组分评分值 F 中的最大值；n-项数。
 参照表 3-1-5地下水综合质量级别表，根据上述方法计算的综合评价分值来对地下水质量进行等级划分，即划分为优良、良好、较好、较差、极差 5个等级。
  表3-1-5 地下水综合质量级别表 。
三、土壤环境质量评价 。
土壤重金属污染评价多采用单因子污染指数评价法或多因子综合污染指数。
评价法(内梅罗指数法)。
这些方法考虑了重金属的污染现状，但没有考虑环境因子、土壤生物对重金属的响应特征，更不可能说明区域内重金属可能存在的生态危害效应。
Hakanson 潜在生态评价指数法是根据重金属性质及环境行为特点，从沉积学角度提出来的评价方法。
该方法不仅考虑土壤重金属含量，而且将重金属的生态效应、环境效应与毒理学联系起来。
采用潜在生态评价指数法首先要确定重金属的毒性系数，但一部分重金属的毒性系数尚未明确，不能全面评价环境重金属的污染状况。
因此，本研究采用单因子污染指数法、综合污染指数法和潜在生态评价指数法相结合来评价土壤重金属污染，能更全面的了解和评价重金属污染状况。
 采用单因子污染指数法和综合污染指数法，以国家土壤环境质量标准( GB15618—2008)  中Ⅱ级标准为评价标准来评价土壤重金属环境污染现状。
 单因子指数法是对土壤中的某一污染物的污染程度进行评价。
评价的依据是该污染物的单相污染指数，其计算公式为式: 式中，P为土壤中污染物 i 的环境质量指数；𝐶为污染物i 的实测浓度；𝑆为污染物的评价标准。
 综合污染指数法全面反映了各污染物对土壤的不同作用，突出高浓度污染物对环境质量的影响，是目前国内采用的主要方法之一，计算公式为式: 式中，P 为土壤污染物综合指数；1∑P为土壤中各污染指数平均值，P 为土壤中各污染指数最大值。
  单因子污染指数和综合污染指数评价法的分级标准见表 3-1-6。
重金属是具有潜在生态危害的污染物，它们能在生物体内富集，成为持久的污染物，造成严重的环境问题。
参照 Hakanson 提出的潜在生态危害指数法对重金属的潜在危害进行评价，计算公式如下： 式中，C𝑖、T𝑖和E𝑖分别表示第 i 种金属污染系数、毒性系数和潜在生态危害系数；𝐶为土壤重金属含量实测值；𝐶𝑖为参照值；RI为多种重金属潜在危害系数。
重金属参比值采用全国土壤重金属含量背景值（表 3-1-7）。
重金属毒性系数主要反映重金属的毒性水平和生物对重金属污染的敏感程度，其评价指标见表 3-1-8。
 表3-1-6 土壤重金属污染等级划分标准 。
 表3-1-7 Hakanson潜在生态危害分级标准 。
 表3-1-8  土壤重金属污染评价标准 。
四、地质灾害易发性分区评价 。
地质灾害易发分区采用定性与定量评价结合，其定量评价是采用基于 GIS 技术的信息量法划分。
根据各单元易发性级别，本着同类归并的原则，根据地质环 境条件、地灾发育分布规律、形成条件等综合分析后，形成宏观地质灾害性易发分区，划分出高易发区、中易发区和低易发区，并进行分区评价。
 五、地质环境质量综合分区评价 。
本次星子县地质环境质量分区评价依据不规则单元法原则，以图幅区的水文地质单元为评价单元，通过综合指数法，计算出每个单元的地质环境综合评价指数，并对其进行分级合并，从而达到对评价区环境质量进行评价的目的。
 评价单元划分原则：根据区内特定的地质环境条件，地质环境质量的优劣，主要受地形地貌、水文地质条件、主要环境地质问题等的差异性控制。
因此，在进行地质环境分区时，亦主要以这三个因素为基础，进行评价单元和综合分区。
分区评价原则：地质环境包括地质条件和主要环境地质问题等方面的内容，影响地质环境质量的各因素之间既相互联系、相互影响，又各具不同的特点。
 确定地质环境质量分区的综合指标 按照上述但环境因素等级（具体权值赋分和等级指标值参照环境地质调查技术要求（1：50000）），根据计算公式： 式中：R-综合评价值；𝑋-评价要素的权值；𝑌-评价单元的评价要素等级指标值；i-评价要素数量。
 依据上述计算公式及确定的各评价单元指标，计算处每个单元的地质环境综合评价指数。
 针对不同的水文地质单元体，用以上各单因素量化标准予以评价，然后进行多音字迭加得综合指标 F值，继而与实际情况拟合，确定地质分区综合评价标准： 地质环境良好区：    20≤F＜30 地质环境中等区：    30≤F≤40 地质环境较差区：    40＜F≤60 第二节，鄱阳湖重点区环境地质问题及评价。
鄱阳湖重点区以水环境质量问题为主，其他环境地质问题较少，呈伴生状态。
星子地区主要以地下水元素超标的问题，如硝酸盐浓度、铁、锰含量，出露面积  约为109.2km2，占图幅面积的 24.8%，主要受原生劣质地下水的影响以及区域人类活动造成的农业面源污染以及养殖点源污染，危险性中等。
鹭鸶口地区地下水中铁锰质含量严重超标（图 3-2-1），受伴生元素的溶解影响，其他的一些无机常规化学指标包括铁、铝、和毒性(类)重金属指标砷、铅、镉、汞也在局部超标。
    图3-2-1鹭鸶口幅地下水铁锰超标 。
一、地下水水质评价结果 。
（一）星子县地区 。
根据本次调查采集的 38 组地下水样品分析测试结果，按照地下水质量标准（GB/T 14848-2017），采用内梅罗指数法对调查区内地下水质量进行评价。
 根据内梅罗指数法，参照地下水质量标准，评价结果为Ⅰ~Ⅲ类视为水质达标，可作为居民生产生活饮用水水源地，Ⅳ类和Ⅴ类水视为水质超标。
以下按照整体情况与单项情况分别对地下水的水质进行评价分析。
 （1）整体情况 内梅罗指数法评价结果表明评价结果表明调查区地下水水质总体较好，其中，13个水样为优良级，16个水样为良好级，9 个水样为较差级，1个水样为极差级。
因此，良好级以上地下水有 29个。
 （2）单项情况 根据对地下水的 17 个指标进行评价分析，明确各个指标超标程度，其中以𝑁𝑂−的浓度和𝑁𝑂−的浓度变化最为突出，其他指标浓度均较低，因此这里仅介绍𝑁𝑂−的浓度和𝑁𝑂−的浓度的单项水质评价。
 星子县幅图区地下水中的𝑁𝑂−的浓度（以 N计）变化范围为 0.0～4.37mg/L； 其均值为0.19 mg/L。
𝑁𝑂−浓度异常高值区（> 0.44 mg/L）在鄱阳湖沿岸分布较多，其余都零星分布在图幅里。
如图 3-2-3 所示。
 星子县幅图区地下水中的𝑁𝑂−的浓度（以 N 计）变化范围为 0.0～9.7mg/L；其均值为2.62 mg/L。
𝑁𝑂−浓度相对高值区（> 20 mg/L）在左里镇分布较集中。
 （3）环境地质综合分区 根据星子县幅的环境地质禀赋进行评价，其环境地质条件分区可分为三类，具体如下： ①地质环境良好区。
该区主要分布在图幅周缘，地貌以冲积平原以及垄状低丘为主，地表出露地层以中晚更新世以及全新世地层为主，包括进贤组、新港粘土层、柘机砂层、联圩组、赣江组等，也零星出露奥陶纪地层仑山组以及中元古代修水组的栖贤寺片岩，岩性以粉砂岩、泥岩为主，小范围分布白云石灰岩、石榴云片岩等。
地下水类型主要以松散岩类孔隙水为主、基岩裂隙水以及风化带网状裂隙水为主。
松散岩类孔隙水地区富水性较好，基岩山区富水性较差，该区域地下水水质较好，铁、锰含量较低；另外，由于人类活动较弱，硝酸盐污染物的浓度较低。
 该地区已发的环境地质问题较少，出露面积约为 74.5km2，占图幅面积的16.9%，存在零星的地下水硝酸盐浓度较高的问题，危险性较小。
 ②地质环境中等区。
该区主要分布在图幅中部东区，地貌以冲积平原以及垄状低丘为主，地表出露地层以中晚更新世以及全新世地层为主，岩性以粉砂岩、泥岩为主。
地下水类型主要以松散岩类孔隙水为主，富水性较好。
该区域地下水水质较差，铁、锰含量较高；另外，由于人类活动较强，硝酸盐污染物的浓度也较高。
 该地区已发的环境问题主要以地下水元素超标的问题，如硝酸盐浓度、铁、锰含量，出露面积约为 109.2km2，占图幅面积的 24.8%，主要受原生劣质地下水的影响以及区域人类活动造成的农业面源污染以及养殖点源污染，危险性中等。
 ③地质环境较差区。
该区主要分布在图幅的鄱阳湖两岸以及东北区域，地貌以垄状沙丘以及中低山为主，地表出露地层以中晚更新世柘机砂层以及中元古代安乐林组为主，岩性以粉砂岩、粉砂质板岩夹变余细粒岩屑杂砂岩为主。
地下水  类型主要以松散岩类孔隙水、构造裂隙水为主。
该区域由于人类不合理矿山开发以及自然形成的风成沙山，导致该地区的地质条件较差。
 该地区已发的环境问题较多，主要以鄱阳湖周缘的土地沙化，左里镇附近的矿山开发造成的矿山环境地质问题，以及变质岩奉化区存在的公路、修房切坡引起的碰她、滑坡等环境地质问题，出露面积约为 74.4km2，占图幅面积的 16.9%，危险性较高。
 （二）鹭鸶口地区 。
（1）高含Fe浅层地下水 。
根据区内地下水中检测出的铁含量值，按照地下水质量标准（GB/T 14848-2017），工作区可划分为≤0.1mg/L（Ⅰ类水），0.1-0.2（含）mg/L（Ⅱ类水），0.2-0.3（含）mg/L（Ⅲ类水），0.3-2.0（含）mg/L（Ⅳ类水），＞2.0mg/L（Ⅴ类水）。
 ≤0.1mg/L（Ⅰ类水区）：整个工作区均有零散分布，丰水期有56个样点为Ⅰ类水，占总样品量的58%；枯水期有60个样点为Ⅰ类水，占总样品量的58.8%。
 0.1-0.2（含）mg/L（Ⅱ类水）：丰水期有12个样点为Ⅱ类水，占总样品量的12.3%，零星分布于工作区中北部，夹在赣江和赣江中支的平原区，仅在赣江中支以北、范湖子地段呈集中分布状态；枯水期有9个样点为Ⅱ类水，占样品总量的8.8%，虽较丰水期样点数减少，但在工作区中部，官港河流域呈现集中分布，且在官港河入图上游，铁元素含量较丰水期增加。
 0.2-0.3（含）mg/L（Ⅲ类水）：丰水期有6个样点为Ⅲ类水，占样品总量的6.2%，主要集中分布在官港河流域东岳庙段及官港河入鄱阳湖末端、朱港农场地段。
枯水期有11个样点为Ⅲ类水，占样品总量的10.8%，主要分布在丰产河流域、联圩镇下游，朱港农场及三官河和赣江中支相夹地段。
 0.3-2.0（含）mg/L（Ⅳ类水）：丰水期有 18 个样点为Ⅳ类水，占样品总量的18.6%，主要分布在工作区北部丰产河、朱港农场、军港分场地段，以及官港河、赣江中支相夹的三角洲地段。
且朱港农场入鄱阳湖地段铁元素含量达到最高，1.11-1.99mg/L。
枯水期有 9 个样点为Ⅳ类水，占样品总量的 8.8%，且铁含量在0.33-0.79 mg/L 之间，较丰水期有所减小。
 ＞2.0mg/L（Ⅴ类水）：丰水期有5个样点为Ⅴ类水，占样品总量的 5%，主要  分布在工作区南部，含量范围在 2.7-6.29 mg/L；枯水期有 13 个样点为Ⅴ类水，占样品总量的 12.7%，样点数较丰水期翻倍，且部分样点 Fe 含量显著升高，如D0187点，Fe含量从丰水期的 5.42 mg/L 升高到了 13.3 mg/L，D0226 样点，Fe含量从0.98 mg/L 升高到了 55.0 mg/L，增长近 55倍。
 总的来说，工作区铁含量较高的地段位于官塘河和赣江中支相夹的三角洲地区，以及北部各水网的下游地段（恒湖-军港-朱港农场一带），其他地段 Fe含量较低。
 （2）高含Mn 浅层地下水 根据区内地下水中检测出的锰含量值，按照地下水质量标准（GB/T 14848-2017），工作区可划分为≤0.05mg/L（Ⅰ类水、Ⅱ类水），0.05-0.10（含）mg/l（Ⅲ类水），0.10-1.50（含）mg/L（Ⅳ类水），＞1.50mg/L（Ⅴ类水）。
 ≤0.05mg/L（Ⅰ类水、Ⅱ类水）：丰水期有 6 个样点为Ⅰ-Ⅱ类水，占总样品量的6.19%，零星分布于工作区东西两侧；枯水期有 10 个样点为Ⅰ-Ⅱ类水，占样品总量的9.80%，虽较丰水期样点数增加，但基本仍分布在工作区边界，如西部的铁河边，西南部的官港河，东部的太子河及联圩镇以北的窑头河周边分布。
Mn含量平均值较丰水期有所下降（由 0.028 mg/L降至0.0184 mg/L）。
 0.05-0.10（含）mg/L（Ⅲ类水）：丰水期有 3个样点为Ⅲ类水，占总样品量的 3.09%，主要分布在官港河流域恒波农场-朱港农场地段，接近入鄱阳湖口。
枯水期也有3个样点为Ⅲ类水，占总样品量的 2.94%，2个点落在朱港农场区域，且锰含量在丰枯两个时期变化较稳定。
 0.10-1.50（含）mg/L（Ⅳ类水）：丰水期有 50 个样点为Ⅳ类水，占总样品量的51.55%，零散分布于工作区内；枯水期有 52个样点为Ⅳ类水，占总样品量的 50.98%。
丰枯水期Ⅳ类水样点基本相同，样点 Mn 含量均值也相当（丰水期均值为0.66 mg/L，枯水期均值为 0.62 mg/L）。
 ＞1.50mg/L（Ⅴ类水）：丰水期有38个样点为Ⅴ类水，占总样品量的39.18%；枯水期有37个样点为Ⅴ类水，占总样品量的36.27%。
丰、枯水期水样点基本相同，丰水期最大值可达19.6 mg/L，枯水期最大值可达18.6 mg/L，均为D0049样点。
 总的来说，工作区浅层地下水 90%的样点 Mn含量均大于0.05 mg/L，最大可达19.6 mg/L，且丰、枯水期样点的 Mn含量变化不大。
   （3）高铁锰地下水的成因分析及影响因素 1）含水层介质 地壳中，铁、锰是属于丰度较高的元素（Fe为4.65%，Mn为0.1%），大量存在于岩石中，而岩石是土壤发育的母质，决定了土壤的化学成分，进而影响了地下水的化学成分。
 工作区浅层地下水含水层主要为全新统地层，含有丰富的铁锰成分，上游山前地带及中游偏上沉积有含钙质结核及铁锰小球的地层，且砂层中含黄铁矿晶体，局部沉积富含钙质结核及铁锰小球的亚粘土。
这为流域内浅层地下水中铁锰的聚集提供了物源基础。
在漫长的历史进程中，处于还原环境的含水层中，Fe O 、MnO 被还原，并以二价离子形态迁移至地下水中，造成了地下水中铁、锰离子含量较高的现象。
 2）地下水 pH 值的影响 据全区水质分析资料，流域内第四系含水层水质多为弱酸性水质（图3-2-2），铁的溶解度在酸性水溶液中大于碱性溶液。
在上述环境地质条件下，地层中铁锰质结核及黄铁矿、赤铁矿含铁硅铝酸盐等在地下水中溶解，影响铁锰的富集和迁移。
这些铁和锰质组分在淋滤、地下水运移过程中溶解于地下水，造成含量升高。
另外，人类活动造成的污水进入地下水中激发地层中的铁和某些组分发生交换使铁含量升高。
因此，pH值是地下水中铁、锰含量大小的原因之一。
 4）氧化还原环境 铁、锰均是变价元素，价态的改变可引起离子性质的变化。
在氧化环境中能够形成难溶的化合物，不易迁移，但在还原环境中能形成易溶的化合物，迁移能力明显增强（图3-2-3）。
因此，地下水系统的氧化还原环境是影响铁、锰元素富集的重要因素，它受浅部土层中有机物含量及地下水径流条件等因素的控制。
 含氧的地表水或大气降水在入渗补给过程中，包气带及含水层中有机物的氧化过程需消耗水中的溶解氧，即： 地下水处于还原环境，此时，包气带及含水层中含有的高价的铁锰氧化物替代氧作为氧化剂，使得反应继续进行:       图3-2-2 地下水中铁、锰含量与pH的关系 。
   图3-2-3 地下水中铁、锰含量与Eh的关系 。
可见，铁、锰离子的还原反应是基于有机物被不断氧化的基础上进行的。
 有机物质在地下水中都是较强的还原剂，使得高价锰还原为低价锰。
因此，有机质含量较高或与大气隔绝较好的封闭还原环境及地下水中含量较高的酸性介质环境是高锰的水文地球化学环境，与富铁的水文地球化学环境相同。
 二、其他环境地质问题 。
（一）水土流失 。
主要体现在三个区域：①低丘岗地区。
由于地方经济种植业发展，坡体表层林草大面积被清除，种植茶叶等低矮经济作物，从遥感影像上看呈光秃秃“天窗”状，调查发现，经济作物的防沙固土能力明显较天然灌木林草的效果弱，且大多坡地并未进行相应的护坡处理，局部坡体下部的垮塌、水土流失；②湖库沿岸消落区。
首先是湖库水体涨落对库岸的侵蚀、冲刷，此外是降雨的冲蚀作用，宏观 特征主要为库岸坍塌：坍塌多呈弧形状，坍塌范围大小不一，坍塌高度多为0.5-2.5m 不等，另外一种典型特征为：冲蚀沟隙，沟隙宽度多为 5-40cm，上部窄、下部宽，延伸 2-10m 不等，顺坡向（图 3-2-4）。
其不但导致库岸水土流失，同时加剧湖库的泥沙淤积。
③人类工程活动区。
多为切坡修路建房过程中，坡脚开挖过度，在降雨及风化作用下发生的水土流失（图 3-2-5）。
  图3-2-4 湖库沿岸消落区冲蚀水土流失  图3-2-5 人类工程活动诱发水土流失 。
（二）沙山（丘）环境地质问题 。
该环境地质问题主要发育分布在鄱阳湖沿湖地段。
地表植被发育较少，地表裸露，沙土干燥，多荒漠化强烈，以细-中颗粒沙为主，主要是水体侵蚀和风化综合作用的产物，尤其是在湖口老爷庙一带、都昌县多宝乡一带、鄱阳湖大桥两端、大唐、华能风力发电厂一带区域，等刮风频繁和强烈的区域，根据荒漠化程度特征，可分为荒漠化强烈区、中等区和一般区，其主要诱发的环境地质问题为侵占湖泊、河流水体、湖泊淤积，侵占农田（图 3-2-6~8）。
    图3-2-6 荒漠化强烈区 。
    图3-2-7 荒漠化中等区 。
   图3-2-8 荒漠化强一般区 。
（三）矿山环境地质问题 。
区域内分布多处矿山，均为花岗岩，以石料开采为主，目前多已闭坑，一些矿山进行了复垦、复绿及生态修复，尤其是一些矿渣及尾矿堆积区，多进行了逐级放坡种植耐旱、固土绿植，但一些矿山闭坑后并未进行相应的复绿及生态修复，存在着水土流失、自然景观破坏等环境地质问题。
一些仍在运营的矿山，开采与修复工作没有进行有效衔接，生态环境受到不同程度的破坏（图 3-2-9）。
此外，一些矿山的大规模露天开采形成了高陡斜坡，个别工程地质条件脆弱，风化程度较高，裂隙发育较强烈，岩体及其破碎，易发生滑坡、崩塌等次生灾害。
    图3-2-9 矿山环境特征 。
 （四）洪涝灾害 。
通过调查，区域存在洪涝灾害风险，通过调查，丰枯季节，鄱阳湖水位有显著的差异性(图 3-2-10)。
堤坝两侧有明显的水位差，鄱阳湖一侧显著高于堤坝内侧，据此推测在洪水季节，鄱阳湖一侧将形成地上悬河，如本区域内的土木圩堤、孟家湾，对堤坝内侧将造成巨大威胁。
2020 年7月由于长历时降雨，长江顶托、五河来水迅猛，鄱阳湖发生超 1998年洪涝灾害，星子站水位达 22.74m，超1998年22.52m。
造成严重的经济损失。
  图3-2-10 2022年洪涝灾情 。
（五）地质灾害 。
区内地质灾害发育相对较少，主要发育在丘岗地区，以滑坡和崩塌为主，均为小型，危险程度较低，多威胁道路及交通。
多由于建房修路进行的坡脚开挖等人类工程活动诱发，通过调查，坡体多风化强烈，且有显著的卸荷回弹作用，降雨期间多发生强烈的变形破坏（图 3-2-11）。
    图3-2-11 典型地质灾害 。
（六）点状污染 。
通过调查，在工作区内局部区域零星分布不同类型和规模的污染源。
其主要为工矿企业不当排污；未经防污处理的固体垃圾堆放（图 3-2-12）；农药、化肥大规模施用产生的农业污染以及大规模牲畜、家禽养殖其粪便的不当处理。
这些污染源所在位置多位于地表、地下水径流排泄路径的上游或途经区域，地表污染 物质多随水体沿冲沟向下运移，途经区域的环境均会遭受不同程度的破坏，多有植物多被枯萎、水体乌黑恶臭、土体有刺鼻气味等显著现象。
除此之外，通过降雨的冲刷淋滤、污染物质随水体向地下入渗，沿地下水排泄运移方向也产生不同程度的污染破坏。
    图3-2-12 污水排放及垃圾随意弃置 。
 第三节，洞庭湖重点区环境地质问题及评价。
洞庭湖环境地质调查重点工作区分为四个区域（图 3-3-1），区内内主要环境地质问题包括土壤重金属超标、工农业活动导致的浅层地下水污染问题及广泛分布的原生劣质水（铁、锰、砷、氨氮富集）问题。
其中土壤重金属含量普遍高于全国土壤重金属背景值。
浅层地下水中铁、锰、总砷、氨氮含量普遍较高，严重影响其作为重要后备水源水质安全问题。
 其中，津市重点区局部土壤主要超标元素为 Cu、As，属轻度~中度污染；南县重点区局部土壤主要超标元素为 Cd、Cu、Ni，属轻度~中度污染；调关、白马寺重点区局部土壤主要超标元素为 Cd、As，属轻度~中度污染。
 区内的地表水中局部区域存在 Fe、Mn、砷、铅、NH -N超标，地下水中局部区域铁、锰、总 As、氨氮含量普遍较高，个别区形成高砷地下水。
 一、土壤环境质量评价 。
本次土壤环境质量评价包括津市、南县、调关镇、白马寺四个图幅区（图（一）津市地区 。
本次调查共取土壤样品 80组，采样点均匀的分布，其测试结果能够代表整 个工作区内的土壤环境质量。
样品测定指标主要为 Cr、Mn、Ni、Cu、Zn、As、Se、Cd、Sn、Sb、W 和Pb。
根据《土地质量地球化学评价规范 DZ/T0295-2016》和《土壤环境质量农用地土壤污染风险管控标准（试行）（GB 15618-2018）》，本次土壤质量评价选取 Cr、Ni、Cu、Zn、As、Cd和Pb七项重金属元素，采用单因子指数法和内梅罗综合指数法进行土壤环境质量评价。
  图3-3-1 洞庭湖环境地质调查重点工作区 。
（1）单因子指数法 根据上述公式，分别计算得到各样品中各元素单因子环境质量指数 Pi，并分别判定各元素污染等级。
根据上述评价结果可知，工作区内Cd的污染程度最高，其轻度污染占总样品数的 32.05%，平均污染指数也最大。
其次是 As 和Cu污染。
 （2）内梅罗综合指数法 根据上述公式，分别计算得到各土壤样品内梅罗综合污染指数 P ，计算得到，工作区土壤样内梅罗综合污染指数 P 范围值为 0.20-2.56，其中 P ≤1 的样品数占比 92.31%，污染等级为未污染；1＜P ≤2 的样品数占比 6.41%，污染等 级为轻微污染；2＜P ≤3的样品数占比1.28%，污染等级为中度污染。
 （二）南县地区 。
本次对工作区的土壤微量元素进行污染评价，共取样 80 组，取样范围分布均匀，类型覆盖较为全面。
本次评价分别采用单因子评价法和综合污染指数评价法。
 根据单因子评价法，工作区内土壤总体质量较好，砷、铅、铬锌 4种元素均达标。
而铜和镉两种污染元素少量超标。
 综合污染指数评价结果表明，共 75 个样品，其中安全 8 个、警戒级 27 个、轻污染39个、中度污染 1个，轻污染及以上的样品数量占比超过半数。
 （三）调关镇地区 。
据上述评价方法，基于 123个土壤样品数据，对其重金属污染进行评价。
重金属As、Cd、Cr、Cu、Ni、Pb 和Zn单因子污染指数均值均小于 1，属于清洁水平。
As 的最大污染指数超过 2，处于中污染状态。
以国家土壤环境质量标准(GB15618-2018)中Ⅱ级标准为评价标准计算综合指数，结果显示区内重金属污染的综合指数为0.89，变异系数为28.84%。
土壤中重金属元素含量大多数处于清洁状态，几乎所有元素均为清洁-轻污染状态，其中 Cr、Ni 和Pb全属于清洁水平。
说明该区域不存在中-重污染，属较清洁区域。
 综合污染指数的范围为0.39 ~ 1.77，说明该区域重金属污染程度较轻，仅有1~3级分布，1级、2级和3质量水平的土壤分别样品的量的的21.14%、49.60%和29.23%。
综合污染指数均值为0.89，属警戒水平，说明区域表层土壤总体水平良好。
从综合污染指数分布可以看出，调关镇幅土壤质量水平良好，仅存在部分轻污染区域。
 从各重金属潜在生态危害系数来看，镉的潜在生态危害系数最高，其它重金属As、Cr、Cu、Ni、Pb、Zn的潜在危害系数均值为 18.55、3.49、12.19、9.86、6.61、1.79，除As 在部分区域生态危害中等外，其余均表现为轻微状。
综上，区域主要污染重金属为 As、Cd，但主要为轻度污染，存在少量中度污染。
调关镇幅土壤质量良好，适合大规模的农业活动。
 （四）白马寺地区 。
基于上述评价方法，采用区内 255个土壤样品数据，对其重金属污染状况进行评价。
重金属Cd 的单因子污染指数均值大于 1，属于轻污染水平，As、Cr、  Cu、Ni、Pb和Zn 的污染指数分别为0.59、0.33、0.76、0.50、0.40 和0.53，属于清洁水平。
以国家土壤环境质量标准(GB15618-2018)中Ⅱ级标准为评价标准计算综合指数，结果显示区内重金属污染的综合指数为 0.97，变异系数为 43.04%。
土壤中重金属元素含量大多数处于清洁状态，所有元素清洁-轻污染状态的点位超过90%，其中Cr、Ni 和Pb全属于清洁水平。
 区内综合污染指数的范围为0.39-4.55，说明区域重金属分污染程度差异较大，从1级至5级均有分布。
1级、2级和3质量水平的土壤分别样品的量的的21.4%、42.2%和35.2%，三者之和达到98.9%。
4级和5级质量水平的样点数仅占样品总量的1.1%。
综合污染指数均值为0.97，属警戒水平，说明区域表层土壤总体水平良好。
从综合污染指数分布图3-3-9可以看出，白马寺幅土壤重污染严重。
 从各个重金属潜在生态危害系数来看，镉的潜在生态危害系数最高，平均值为139.81，表现出强的生态危害程度，最高值为 766.22，最低值为 16.22，变异系数为55.56%，可以看出部分地区 Cd的生态危害达到了极强的等级。
其它重金属As、Cr、Cu、Ni、Pb、Zn 的潜在生态危害系数平均值分别为 19.23、3.06、9.43、8.42、6.82、1.57，除 As 存在部分地区生态危害达到中等生态危害程度，其余均表现为轻微生态危害程度。
从潜在生态危害指数来看，重金属的潜在生态危害指数平均值为188.35，最大值为810.58，最小值为63.01，变异系数为42.70%  ，整体表现为强-很强的生态危害，部分地区表现为极强的生态危害程度，主要贡献因子是镉。
从变异系数可以看出区内域内生态危害具有相似性。
 综上，区域主要污染重金属为 As、Cd，但主要为轻度污染，仅 Cd存在少量中度-重污染。
中-重度污染点主要分布于白马寺幅的临资口附近，该处为河口区域，大量沉积物快速堆积于此，有利于有机质的富集，有机质则易于吸附重金属。
总体来说白马寺幅土壤重金属含量较高，种植作物时应选择不易富集重金属的种类。
 二、地表水质量评价 。
（一）津市地区 。
根据上述评价方法、标准进行地表水水质单项指标评价。
评价结果表明：所采集的水样中，12 个为Ⅴ类标准，2个为Ⅳ类标准，3个为Ⅲ类标准，2个为Ⅱ类标准，仅1个满足Ⅰ类标准，补充指标中Fe、Mn、NO -超标，其中 Fe 有2个超  标，超标率为10%；Mn有7个超标，超标率为 35%；NO -有5个超标，超标率为25.0%。
 （二）南县地区 。
根据上述评价方法、标准进行地表水水质单项指标评价。
评价结果表明：其中7组成分超标，超标率 35%，包括3组 Fe 超标，2组Fe-Mn超标，2组Mn超标。
Fe最多超标 3.5 倍，Mn最高超标3.98 倍。
 （三）调关镇地区 。
工作区内河湖密布，水系发育，主要天然河流包括长江。
地表水整体 pH偏碱性（6.9-9.3），TDS 在64 ~ 238 mg/L之间，均值为 172 mg/L，水化学类型主要为HCO -Ca型水型。
调关镇幅地表水水质评价结果显示，当地地表水质量较好，水质以Ⅰ类水为主，含少量Ⅱ类水，Ⅱ类水主要分布于区域东南方向宋湖、杨叶湖以及大叉湖区域，影响调关镇幅区域地表水的主要因素为 NH -N（图 3-3-12）。
 （四）白马寺地区 。
区内分布有Ⅰ、Ⅱ、Ⅳ、Ⅴ类水，其中Ⅰ、Ⅴ类水分布较广，其中Ⅴ类水主要分布在图幅的东南侧的河流湖泊中；Ⅰ类水主要分布在图幅的中部，沿资水；Ⅱ、Ⅳ类水主要分布在图幅的西部的湖泊中；区内地表水质在空间上整体呈中间向两侧由好到坏的变化。
白马寺幅水质评价结果表明当地主要影响水质的指标为砷、铅、NH -N。
其中其中I类水面积占比7.57%，以地表水为主；II类水面积占比1.62%；IV 类水分布区域最广，面积占比 68.11%；V类水面积占比为22.70%。
 三、地下水质量评价 。
（一）津市地区 。
根据内梅罗指数法，参照地下水质量标准（GB/T 14848-2017），评价结果为Ⅰ~Ⅲ类视为水质达标，可作为居民生产生活饮用水水源地，Ⅳ类和Ⅴ类水视为水质超标。
以下按照整体情况与单项情况分别对地下水的水质进行评价分析。
 1）整体情况 内梅罗指数法评价结果表明调查区地下水水质总体较差，其中，1个水样为优良级，6个水样为良好级，107个水样为较差级，6个水样为极差级。
如图 3-3-14所示。
 调查区内地下水质大部分为较差级别，仅零星个别地段地下水水质为良好～  优良。
 2）单项情况 根据对地下水的 18个指标进行评价分析，明确各个指标超标程度，以下逐项阐述。
 锰离子是区内地下水超标最严重的一个元素。
调查区内地下水中的 Mn2+的浓度变化范围为0.0018  ～7.5439 mg/L；其均值为 0.9156mg/L。
Mn2+浓度高值区（> 0.1 mg/L）较为集中。
 该区地下水中的 NO -的浓度（以N计）范围为 0.0～205.35mg/L；均值为类似于地下水中的 Mn的来源，铁（Fe）主要来源于人类生产活动以及含水层中的原生铁。
调查区内地下水中 Fe的浓度变化范围为 0.011～24.96mg/L；其均值为1.163mg/L。
 （二）南县地区 。
本次评价水样 118组，其中浅层承压水 102组、中层承压水10 组、深层承压水2组。
浅层承压水包括 93组Ⅳ类水，10 组Ⅴ类水，1组Ⅲ类水，2组Ⅱ类水。
中层承压水包括8 组Ⅳ类水，2组Ⅴ类水。
深层承压水 2组均为Ⅳ类水。
地下水的主要超标因子为 Fe、As 和Mn，以下分别进行阐述。
 （三）调关镇地区 。
评价结果显示，区内地下水水质较差，以 IV 类水和V类水为主，含少量 II类水。
II类水面积占比2.38%，分布于区域南部的果老山村以及西部的梓南堤村。
 区内广泛分布天然劣质地下水，主要指标为 Fe、Mn、总As、氨氮。
浅层地下水中Fe、Mn、总 As、氨氮含量普遍较高。
 （四）白马寺地区 。
白马寺幅地下水水质评价结果显示，当地地下水水质同样较差，以 IV类水和V类水为主，含少量 II类水和 III类水。
其中 II类水面积占比1.62%，分布在图幅北侧的明朗山村、祁青村附近；III类水面积占比为 22.70%，主要分布于茈湖口镇、大兴村一带。
   1）天然劣质水分布特征 区内的地下水中铁、锰、总As、氨氮含量普遍较高，影响地下水水质。
区域内浅层地下水中铁、锰、砷、氨氮较高值分布在图幅的西北角，此处为南洞庭湖南侧，水流动力条件较弱，重金属与氨氮易在此沉积赋集；其次在养殖场、湖泊等区域附近氨氮含量较高。
其中全区域的总 As 均超标，除西北角外，在图幅东南侧其含量较高，此处湖泊分布众多；锰、砷、氨氮，极大值主要分布在图幅西侧，向东呈递减趋势。
 2）地下水污染指标 区域内浅层孔隙潜水中氯化物、硫酸盐含量整体较低，符合国标Ⅲ类水标准，其中相对较高的区域主要分布在南洞庭湖南侧、区域南侧河流拐弯处；其中硝酸盐在区域分布空间变异系大，分别在区域西南侧资水的西侧、区域中心白马寺镇附近分布极大值，受到人类活动的影响较大。
区内中层孔隙承压水中，主要水化学类型为NO -Ca型，其中 NO 均值含量高达 1200mg/L，总As 含量高，为高砷地下水。
 四、其他环境地质问题 。
（一）管涌及岸崩 。
工作区位于澧水流域，境内水系发育，主要有澧水、道水、澹水和涔水等，另有大小湖泊、岩塘星罗棋布，人工渠道纵横交错，地表水文网极为发育。
河流两岸管涌、岸崩地质灾害发育。
收集资料及调查结果表明，工作区内共发育管涌8处，岸崩2处。
管涌分布于澧水澧县澧澹乡段堤岸内侧，管涌直径一般 3-8cm，最大约25cm，主要表现为翻砂和冒浑水现象，有的可发展为管涌群。
调查发现澧水河两侧较多民井（压水井）在澧水丰水期出现自流现象，这对澧水大堤是一个安全隐患，存在管涌的风险。
 岸崩主要沿澧水及道水沿岸发育，区内发育岸崩 2处，均为小型土质，多发生在洪水、洪水消退期。
岸崩沿岸长 10-200m，高10-15m，厚0.5-2m。
岸崩多为河水冲刷作用形成，主要发生在河岸凹岸地带，河水对凹岸产生强烈冲刷侵蚀，致底部被掏空，岸坡上部产生悬空，在重力作用下产生岸崩。
主要威胁堤岸安全。
 （二）滑坡、崩塌 。
澧水南岸丘陵斜坡地带在强降雨和人类工程活动影响下，易致崩塌、滑坡等  地质灾害发生。
工作区内共发育滑坡 4处。
滑坡主要分布于襄阳街道果园村、湘澧盐矿黄姑山（图 3-3-2、3）、金鱼岭街道津市供电公司、金鱼岭街道虎爪山遗址等斜坡地带。
 滑坡均为小型土质滑坡，地层岩性以第四系更新统洪积砾石层和残坡积碎石土为主。
坡高一般 12～25m，坡度分布在20～35°，平面形态主要呈圈椅状、不规则状。
区内滑坡主要影响因素为强降雨，目前大多已采取一定的防治措施。
    图3-3-2 滑坡顶部  图3-3-3 滑坡中部 。
（三）围湖造田 。
洞庭湖区的垦殖活动开始于战国时期，经多年围湖造田，极大地破坏了当地的自然环境。
洞庭湖的调蓄能力降低。
同时由于围湖造田，垸田内部土壤肥力减弱，垸田外泥沙淤积越来越高，经常形成“地上河”，给垸内居民的居住环境带来了极大的安全隐患，遇洪水极易形成内涝，这种地上河在工作区较为常见。
 （四）泥沙淤积 。
位于华容县操军镇境内的上东湾湖、下东湾湖为工作区的主要湖泊，近些年来随着外界洪水携带泥沙注入，湖泊不断变浅，深度由全盛时期的 5m  减少到现在的不足1m，基本上丧失了调蓄洪水的能力。
沙河位于工作区华容县操军镇与梅田湖镇的交界处，在 20世纪50年代，该河为常年有水的河流，随着后来洪水携带泥沙的不断淤积，河流逐渐成了断头的“哑河”，沙河的淤塞导致防洪能力的减弱，汛期沙河已经无法替藕池河分担泄洪压力，增加了洪涝灾害的风险。
 第四节，长江中游劣质地下水空间异质性与成因。
一、长江中游平原区地下水劣质组分空间分布 。
劣质地下水是指地下水中的砷、铁、锰、氮、磷等对人体有害的组分超过相 关的饮用标准。
鄱阳湖区域和长江以北的古彭蠡泽区域共采部署了 106个采样点。
其中，鄱阳湖区域部署了 65个采样点，包含 7个地表水点和58个地下水点；长江以北的古彭蠡泽区域共采部署了 41个采样点，包括 1个地表水点，40个地下水点。
采样点的空间分布图和特征组分空间分布如图 3-4-1、2。
  图3-4-1 采样点空间分布图 。
鄱阳湖区域地下水点砷含量最大值为 267.45μg/L，均值为11.73μg/L。
鄱阳湖区域砷含量高值点主要分布于西南部赣江与抚河之间的平原区。
彭蠡泽区域砷含量最大值达956.72μg/L，均值为210.78μg/L[20-21]。
 鄱阳湖区域地下水点碘含量最大值为 1560 μg/L，均值为 57.7μg/L。
彭蠡泽区域地下水点碘含量均值为 109.85μg/L，最大值达 2684.02μg/L。
相较于区内其他元素，碘含量超标率较低，仅有 12％的地下水点超标，但其离散程度较高[22]。
 鄱阳湖区域地下水点铁含量最大值为 48.08mg/L，均值为5.64mg/L。
鄱阳湖区域铁含量较高的地下水点主要分布于西南部赣江与抚河之间的平原区。
彭蠡泽区域地下水铁含量最大值为 20.30mg/L，均值为 6.63mg/L，变异系数较小，离散程度低，总体铁含量高于鄱阳湖区域。
 鄱阳湖区域地下水点锰含量最大值为 6.93mg/L，均值为 0.99mg/L，南部平原区域的地下水点的锰含量均较高。
彭蠡泽区域地下水锰含量最大值为3.48mg/L， 均值为0.47mg/L，锰含量高值点主要分布于长江沿岸。
  图3-4-2 鄱阳湖区As、I、Fe、Mn的分布及浓度 。
鄱阳湖区域地下水中 NH -N 含量最大值为 9.9mg/L，平均值为 0.81mg/L。
鄱阳湖区域地下水中NH -N浓度较高的点主要分布于南昌赣江三角洲平原地带。
彭蠡泽区域地下水中 NH -N含量最大值为 15.6mg/L，平均值为3.37mg/L，高浓度的NH -N广泛分布于该区域，仅黄湖以东部分 NH -N浓度低。
 鄱阳湖区域地下水中 NO -含量最大值为 117.1mg/L，平均值为 19.92mg/L， 地下水中 NO -浓度较高的点主要分布于鄱阳湖区域东南。
彭蠡泽区域地下水中NO -含量最大值为 94.64mg/L，平均值为9.84mg/L，该区域NO -的浓度分布特征度较高的点主要分布于南昌赣江入湖三角洲平原地带。
彭蠡泽区域地下水中 P含量最大值为 2.52mg/L，平均值为 0.56mg/L，该区域 P 含量较高的点主要分布于黄湖以西，与NH -N的浓度分布特征相似（图 3-4-3）。
 图3-4-3 鄱阳湖区NH -N、NO -、P的分布及浓度 。
江汉-洞庭盆地地下水中铵氮、磷、砷、铁和锰含量普遍较高，如图 3-4-4、5。
其中地下水中NH -N浓度最大值为71.00 mg/L，平均浓度为4.52 mg/L，变异系数为1.76。
地下水中总 P 浓度最大值为 4.31 mg/L，平均浓度为 0.58 mg/L，变异系数为 1.207。
从浓度分布图上看，江汉-洞庭盆地地下水中高 NH -N 地下水分布与高P 地下水分布具有很好的一致性，高值分布为三个条带区域，洞庭西部平原、荆州往南长江沿岸以及荆门-仙桃一带。
其中，洞庭湖西部平原的地下水中，均主要集中于南县以南至汉寿县以北地带，且高值点呈带状分布，主要沿西南至东北向贯穿大通湖；长江沿岸高值主要集中于石首市、监利县；江汉平原洪湖附近含量不高，高值主要集中于北部一带[23-24]。
 地下水中 As 含量为 0.14 - 824.54 μg/L，平均浓度为 63.77 μg/L，变异系数为1.82，高值主要分布在中间的长江沿岸以及仙桃区域。
地下水中总 Fe 浓度最大值为34.87 mg/L，平均浓度为7.39 mg/L，中值浓度为0.88 mg/L，变异系数为0.98，其分布和 NH -N 浓度空间分布规律呈现较强的一致性。
地下水中总 Mn 浓度范 围在0.01 - 4.60 mg/L，平均浓度为0.51 mg/L，中值浓度为 0.26 mg/L，变异系数为1.320。
  图3-4-4 江汉-洞庭盆地地下水中NH -N、总P空间分布 。
  图3-4-5 江汉-洞庭盆地地下水中总As、总Fe、总Mn空间分布 。
从浓度分布图上看，江汉-洞庭盆地地下水中铵氮、磷、砷、铁和锰含量热点分布相似，主要集中在洞庭湖西部平原常德-大通湖一带、荆州往下长江沿岸以及江汉平原荆门-仙桃一带，体现了几种原生劣质组分之间存在一定的联系二、长江中游平原区地下水砷的空间异质性 。
从长江中游地下水砷含量的空间分布上看，长江以北的江汉平原和江北平原地下水砷的含量远高于长江以南的洞庭湖平原和鄱阳湖平原，形成此现象的主要原因为含水层物源的差异[30-32]。
江汉平原和江北平原地下水含水介质主要来自于长江冲积，含水层系统为长江干流物源。
而洞庭湖平原和鄱阳湖平原地下水含水介质主要来自于入湖河流冲积，含水层系统为入湖河流物源。
不同物源导致了含水层系统砷释放的差异。
 对于含水层沉积物的研究发现，江汉平原和江北平原沉积物中砷含量均值接近20mg/kg，而洞庭湖平原和鄱阳湖平原的含水层沉积物中砷平均含量约12mg/kg，进一步佐证了上述认识。
除了物源差异，水交替程度的差异导致的地 下水环境差异可能是另一个重要原因：长江以北的江汉平原和江北平原的承压含水层整体与外界交换强度较弱，地下水还原环境更强，而长江以南的洞庭湖平原和鄱阳湖平原的承压含水层与外界交换较强，地下水的氧化性更强，进一步导致江汉平原和江北平原承压含水层中砷的显著富集。
此外，可以明显的观察到在长江古河道、沅江古河道及资江古河道分布带上地下水中砷含量更高，这可能是由于在古河道分布区域有机质含量更高，沉积的弱透水层厚度更大，由此形成的更强的还原性环境，在这种条件下含砷矿物的还原性溶解程度更高，所以地下水砷的浓度更高（图3-4-6）。
  图3-4-6 江汉、江北平原、洞庭湖平原及鄱阳湖平原地下水砷的空间分布（蓝色虚线代表古河道） 。
三、长江中游平原区高铵氮地下水成因机制 。
长江中游江汉-洞庭平原区域内高铵氮地下水分布广泛，在横向上沿着晚更新世长江古河道或长江支流古河道方向呈条带状展布，而低铵氮地下水主要分布于古河间洼地区（图 3-4-7）。
由此可以看出，长江中游河湖平原高铵氮地下水的分布与晚更新世以来的沉积环境演化存在密切关系[33]。
 铵氮中稳定氮同位素可以被用来指示铵氮的来源，通常情况下，地下水中来   图3-4-7 长江中游江汉-洞庭平原地下水中铵氮含量分布图 。
  图3-4-8 长江中游江汉-洞庭平原地下水中𝛿15N-NH +值分布图 。
  图3-4-9 长江中游江汉-洞庭平原沉积物中𝛿15N值随深度变化图 。
  源于埋藏的有机质降解的铵氮同位素组成较小，而来源于人类活动的铵氮氮同位素组成较高。
浅层承压含水层中𝛿15N-NH4+值变化范围为+2.3‰~+4.5‰（图3-4-8），说明铵氮主要来源于天然埋藏的有机质，受人类活动影响较小。
沉积物中有机氮的𝛿15N 值变化范围为+2.0‰~+6.0‰（图 3-4-9），有研究表明来源于埋藏有机质降解的𝛿15N值在+1‰ ~+7‰之间，指示了埋藏含氮有机质的降解作用造成了地下水中铵氮的富集。
 针对高铵氮地下水和沉积物中的有机质进行分子组成特征分析，高铵氮地下水有机质由高分子陆源类腐殖质占主导，主要由 CHO  化合物、CHO-N 化合物组成，有机质类型多为高度不饱和化合物、多酚类化合物，陆源特征明显，表现为腐殖化程度更高、新鲜度更低、芳香结构更多、分子量更大、不饱和程度和腐殖化程度更高；高铵氮沉积物低分子陆源类腐殖质贡献最大，主要由 CHO  化合物、CHO-N 化合物、CHO-2N 化合物、CHO-nN 化合物组成，化合物类型为高度不饱和化合物、多酚类化合物、多环芳烃类化合物，表现为腐殖化程度较低、新鲜度较低、芳香结构更少、分子量更小、不饱和程度和腐殖化程度更低，与地下水变化趋势相反，说明受到各组分有机质的综合影响以及微生物不同利用方式的控制，具有陆源和自生源的混合特性。
高铵氮沉积物是地下水铵氮来源的重要储库。
在有机质的降解中，微生物优先去除非荧光物质，或低分子量、非芳香性的组分如饱和化合物和脂类化合物，一部分通过生物合成作用形成低芳香性、低分子量的脂质、蛋白质、碳水化合物，一部分通过生物降解作用形成高芳香性、高分子量的高度不饱和化合物、多酚类化合物、多环芳烃类化合物，这些产物会进入地下水或保留在沉积物中。
其中，多酚类化合物、多环芳烃类化合物由于更不饱和、更多的双键更易吸附在沉积物中。
进入地下水的有机质在更还原的条件下经历了更充分的降解，有机质中 N 的含量也越来越少，有机质类型也越来越单一，剩余不饱和度更高、腐殖化程度更高、芳香结构更多的脂类化合物、高度不饱和化合物、多酚类化合物。
此外，高铵地下水含有更多具有较高 NOSC 值的木质素类组分，表明 NOSC 值对地下水系统中有机质的生物利用度有较大的影响，更大的、能量更丰富的有机化合物被优先利用。
 在长江中游江汉-洞庭平原区，几千年前为沼泽地，大量湿地植物残留物迅速沉积并埋藏在地下沉积物中。
植物残留物中富氮有机质主要由较大分子的陆源类腐殖质组分如木质素化合物组成，具有在热力学上更有利于被氧化利用的  CHON 化合物。
在微生物降解过程中：首先，分子较大的 CHON 化合物通过水解酶降解为较小的 CHON 化合物。
其次，进一步的发酵导致分子较小的 CHON化合物降解成乙酸、CO 和 H ，在此过程中产生 NH -N 和甲基化胺。
最后，乙酸降解、H 还原 CO 或甲基化胺降解过程进一步生成 CH 和 NH -N。
在此过程中，铵氮不断富集（图 3-4-10）。
  图3-4-10 长江中游江汉-洞庭平原地下水中有机质降解概念模型图 。
 图3-4-11 洞庭湖平原全新世厚度等值线图 。
 进一步探讨沉积环境演化对高铵氮地下水空间变异性的内在控制机制。
根据65 个水文地质钻孔的全新世厚度沉积标高以及前人对洞庭湖第四纪演化的钻孔资料，对洞庭湖平原全新世厚度进行插值化处理，得到全新世厚度等值线图（图3-4-11）。
在沅江古河道展布范围内，全新世沉积厚度高达 10~30 m，同时也是高铵氮采样点（NH +-N浓度>10 mg/L）集中分布区域，其它区域全新世厚度较低，铵氮浓度也较低，指示了地下水中铵氮浓度分布与全新世厚度（深切河谷）展布高度一致。
 为了验证并识别沅江古河道内高铵氮地下水的成因机制和影响因素，引入统计模型与机器学习的方法，其优势在于模型建立只需要相对较少的数据与相关因子。
综合考虑地下水中铵氮的人为输入和地质成因的双元影响，并纳入与铵氮迁移富集相关的沉积环境参数和常规水化学参数为解释变量，包括 SO 2-、Cl-、NO -、Eh、DOC、高程、全新世厚度等值（图 3-4-12）。
解释变量选取的依据为：一是洞庭湖平原属于季风湿润带且第四系沉积物中几乎不含有石膏等可蒸发矿物，因此选用 SO 2-、Cl-、NO -值协同对比指示铵氮的人为来源影响；二是铵氮主要来自天然有机质的矿化作用，主要发生于不同程度的还原环境中，因此以 Eh、DOC 值指示地下水环境；三是在平原地区，区域地下水位会受到微地貌的影响，因此将地面高程作为水动力条件的判断依据；四是前人研究表明洞庭湖平原高铵氮地下水与地质成因关系密切，因此以全新世厚度作为量化评价因子指示古河道沉积演化。
  图3-4-12 随机森林与逻辑回归模型变量重要性排序图 。
 采用随机森林（Random Forest）与逻辑回归（Logistic回归）建立预测模型，其中随机森林是目前最先进的机器学习模型之一。
在这项研究中，使用 SPSS 对不同含水层的数据集进行随机抽样，分为两个子集。
第一个子集包括 80%的样本用于构建训练模型，第二个子集 20%的样本用于模型的测试。
对汇总的采样点的NH -N浓度数据进行二进制编码（高铵氮为 1，低铵氮为0）。
随机森林结果显示训练集预测正确率高达 88.78%，测试集预测正确率高达 92%，预测效果良好。
根据随机森林模型得到的影响因子的变量重要性进行排序，结果显示全新世厚度、DOC、Eh是对NH -N浓度最有影响的因子，且影响程度大小为：全新世厚度（30.52%）>DOC（27.62）>Eh（16.2%），指示了古河道的沉积演化以及地下水中的有机质含量、还原环境是造成高铵氮地下水的主要影响因素。
 从宏观角度对高铵氮地下水成因机制进行分析，可以推测：全新世沅江古河道沉积演化形成的全新世厚度是高铵氮地下水产生的主控因素。
在沉积演化过程中，古河道的快速河槽沉积决定了富有机质地层的沉积物厚度，影响了可降解的天然有机质含量，进而影响了有机质降解产物——铵氮的浓度。
天然有机质的降解导致地下水中形成更还原的水文地质环境，该过程又进一步促进天然有机质的降解释放。
因此，沉积演化下形成的全新世厚度驱动着高铵氮地下水的形成，这与长江中下游平原高铵氮地下水来源于天然有机质降解的说法是相互印证的。
 因此，沉积演化下形成的全新世厚度驱动着富含有机质的沉积物形成，而后沉积物中富氮有机质降解控制高铵氮地下水的形成。
 四、长江中游平原区高磷地下水成因机制 。
最近的研究发现长江中游平原区出现高磷地下水分布，这可能构成长江中游河湖水体营养程度增加的潜在来源。
长江中游平原区高磷地下水主要集中分布在江汉平原北部的汉江下游，干流荆江的沿岸以及南部的洞庭平原以西（图 3-4-13）。
平原区的浅层沉积物主要由全新世和晚更新世粉质粘土（局部夹层粉砂）组成，有十几米厚，具有隔水层的作用。
调查发现，含水层高 TDP 地下水往往具有较低的Cl-和SO 2-，该类离子在内陆平原通常表现为人类活动输入，因此所研究含水层中高 TDP 的主要来源是天然地质富集而不是人为输入。
地下水中天然存在的P 主要来源于平原中的与埋藏的天然有机质（OM）伴生的 P 以及初级和次级矿物（主要为富磷的铁或钙质矿物）组成的含水层沉积物。
    图3-4-13 长江中游平原高磷地下水分布 。
利用 Python 语言进行随机森林（RF）特征选择，调用 feature_important 函数分析和以上过程相关的解释变量，研究长江中游平原区高磷地下水的来源，其feature_important 函数值越大，则表明该解释变量对预测变量 TDP 影响程度越大（图 3-4-14）。
  图3-4-14 RF的特征重要性排名 。
汉江下游的 Ca2+以 0.39 的重要性作为绝对高值，突出表现了在富磷的钙质矿物（磷灰石等）对高磷地下水的影响。
汉江下游的富磷平原区地处荆襄磷矿带 的下游，地层受含磷岩系影响，磷灰石含量占比高，而且亚热带湿润季风气候使得区域降雨充沛，影响矿物风化淋滤。
因此，在气候、地质等多因素的影响下导致的岩石的风化和运输，使得汉江下游地下水可能拥有高 TDP。
NH -N 在荆江沿岸 RF 中具有及其高的重要性（0.46），之前调查发现 NH -N 是在含氮有机质矿化过程中被释放到地下水中的，而且在缺氧含水层中很难被氧化成硝酸盐，因此，微生物介导的含 P 的 OM 矿化可能是控制 P 释放到水相中的重要过程。
此外，该过程可能促进 FeOOH还原溶解释放磷，因为Fe2+具有仅次于氨氮的重要性位置（0.26）。
荆江平原受到末次冰期气候影响，埋藏的动植物残骸形成地层深厚的有机质沉积，而且来自长江上游的花岗岩也堆积在蜿蜒的两岸地层，在密封性能和有机质富集的还原环境，有利于地下水磷富集。
但毗邻的洞庭平原西部RF表现出Fe2+的最高影响效果（0.34），NH -N排名紧随其后，说明地下水中的地质成因 P 主要来源于铁氧化物还原溶解和 OM 矿化。
这可能与平原内发源于周边山区的四水的冲积有关。
砂砾层成分显示砾石主要由脉状石英、硅质矿物等组成，而且周边山区以硅酸盐矿物为主。
此外，数千年前洞庭平原是一片被称为云梦沼泽的巨大沼泽地，在此期间，大量湿地植物残留物迅速沉积，随后埋藏在地下沉积物中。
因此，我们推测微生物介导的 OM 矿化和富磷的FeOOH 还原溶解一起促进了固相中的 P 向地下水的释放，但以 OM 矿化为主。
结合以上物源的分析，我们对长江中游平原高磷地下水的宏观形成机制有所理解，其中 OM 和FeOOH 在长江中游平原南部地球成因磷循环中发挥着相对关键的作用，但二者对地下水磷迁移的耦合影响还不清晰。
 由以上分析发现微生物介导的 OM 降解是一个非常重要甚至是主导的 DIC来源，因此 δ13C-DIC 中由微生物降解控制的 C 组成可以作为说明与地质成因 P迁移相关的 OM 降解阶段的强大工具。
δ13C-DIC 值与 TDP 的关系图显示了 OM降解在不同阶段释放P的过程。
图中的1区通常解释为在中等还原条件下OM降解过程中，12C优先被利用，理论上造成地下水δ13C-DIC值相对较低，因而在-15‰和-30‰的相当低的 δ13C-DIC 值范围内，δ13C-DIC 随着 TDP 浓度的增加而弱下降。
当 OM 降解进入产甲烷阶段时，通过乙酸等低分子化合物的发酵和 CO 还原产生CH 的过程均可在产生或残留的 DIC 中富集 13C。
这解释了图中的区域 2的δ13C-DIC 值随着 TDP 浓度的增加而逐渐增加。
高磷地下水样品显然主要分布  在 2 区（图 3-4-15），这表明磷的迁移与产甲烷作用更相关。
Redfield 比（NH +-N:P≥16）表明，当孔隙水属于 Redfield 比时，P 几乎完全来自于有机磷矿化，因而还比较了 OM 降解两个不同阶段下 N/P 比（即NH +-N:P 比）和Fe2+浓度的差异。
  图3-4-15 地下水中δ13C-DIC与TDP浓度关系 。
 图3-4-16 地下水中δ56Fe与Fe2+浓度关系 。
总体而言，经受“强烈”有机质降解阶段（即 2 区）的地下水样品比经受“正常”有机质降解阶段（即 1 区）的地下水样品具有更高的 N/P 比。
也就是说，当OM 在强还原条件下降解时，P 的富集与有机磷的降解更相关，N/P 比变得更接近或等于 16。
此外，区域 2 更高的 Fe2+浓度表明在“强烈”OM 降解阶段存在FeOOH的活跃和持续的还原溶解，这与观察到的较大 Fe同位素变化相联系。
参与铁循环的生物地球化学过程可以分离稳定的铁同位素，因此 Fe 同位素特征可 做重要指标指示与 Fe(III)氧化还原循环有关的 P 迁移的途径和机制。
图 3-4-16显示地下水样品的 δ56Fe 和 δ13C-DIC 值与 Fe2+和 TDP 浓度之间的关系，有 8 个对应于“强烈的”OM 降解阶段，即区域 2。
也就是说，在产甲烷阶段的，顽固性OM 的降解与晶体态 FeOOH 作用释放 P。
在“正常”的 OM 降解阶段，无定型的FeOOH比晶体态FeOOH 更容易还原释放 P。
 以上研究总结（图 3-4-17），在中等还原条件下，不稳定的 OM（易被生物可利用的有机物）首先被氧化并驱动无定型 FeOOH的还原。
随后，与 OM 和无定形FeOOH结合的 P 随之释放到周围地下水中。
另一个过程是在强烈还原条件下，在高 TDP 浓度的地下水中会发生相当强烈的 OM 降解，直至产甲烷阶段。
在这种条件下，结晶态 FeOOH会促进产甲烷和顽固 OM 降解，并且自身部分还原溶解，这又会释放 Fe2+进入地下水并进一步影响 P 的流动性。
根据我们的结果，洞庭平原西部中P 浓度高的地下水样品显然似乎与产甲烷作用更相关。
总体而言，长江中游平原原始地质环境造就独特地球化学特性，为不同的磷富集过程提供条件。
  图3-4-17  FeOOH和OM降解耦合影响地质成因磷迁移的概念模型 。
第五节，丹江口库区郧西县-寺湾环境地质问题及评价。
区内主要环境地质问题以水环境和地质灾害为主。
其中，局部地表水质量因 农田化肥、污水处理排放、有机物聚集等原因导致其“总氮”含量较高，最高含量超地表水Ⅲ类标准 16 倍，存在水体富营养化风险；地下水质量总体较好，局部地区因人类活动，导致硝酸盐、亚硝酸盐和细菌总数超标。
寺湾地区地质灾害以滑坡和不稳定斜坡为主，灾害规模大多为中型。
 一、地表水质量评价 。
（一）评价方法 。
参照第三章第一节。
 （二）评价结果 。
1.郧西地区 。
郧西县幅地表水系主要有天河、大麦峪河以及泥河等。
枯水期采集地表水样9 组，覆盖水库（国家一级水源地）、河流。
pH 值为 8.62-9.35，平均值为 9.01，呈弱碱性；水体总硬度 92.93-262.19mg/L，平均值为 192.19mg/L，以中硬度水为主；总溶解性固体 178.70-233.10mg/L，平均值为 205.90mg/L。
综合目前已获取的数据进行分析，地表水体由于更新速率快，水质较好，半数处于 III 类及以上标准，只有部分样品中的细菌总数超标（表 3-5-1）。
 表3-5-1  地表水质量评价等级 。
2.寺湾地区 。
依据地表水环境质量标准基本项目标准限值，地表水单因子评价显示：19个样品中 IV 类水点 1 个，V 类水点 7 个，Ⅰ—Ⅲ类水点 11 个，IV、V 类水点占地表水样品总数的 42.11%。
详见地表水超标样点详细情况一览表 3-5-2。
  表3-5-2  地表水超标样点详细情况一览表 。
按照《地表水环境质量标准》（GB3838-2002）区内地表水超标指标多为“总氮”。
据生态环境部《地表水环境质量评价办法（试行）》中规定，总氮不作为地表水水质评价指标，区内地表水总体质量较好，总体评价为良好。
下面对其评价兼顾两项规定进行说明。
 （1）水库超标样品 水库样品 SH049 和 SH121 结果显示：SH049 中 Hg 达 IV 类水标准；SH121中总氮达劣 V 类。
考虑其水库性质的特殊性，重新采取 SiW-19-H049 和SiW-19-H121 进行验证，结果表明 SiW-19-H049 中 Hg 含量并未超 III 类标准，而显示其总氮达 IV 标准；而 SiW-19-H121 中总氮依旧达劣 V 类。
SiW-19-H121采自王庄水库，其主要补给来源为上游泉水，在径流途径大面积农田，农家肥的流失进入水库，从而导致王庄水库中总氮一直达劣 V 类。
据《地表水环境质量评价办法（试行）》去除“总氮”进行评价，其总体质量为良好。
 （2）河流 滔河样品：SW085 为污水处理厂处理后的水样，该污水处理厂处理后的水流 入滔河，水质分析结果总氮达劣 V类水质；SR115 为滔河支流白竹沟河采样点，水质分析结果总氮达 IV 类水质；SR096 为滔河支流入河口，其水质分析结果总氮达V类水质。
由图 3-5-1滔河阴阳离子变化曲线可知 SR115、SW085 对滔河水质影响较小；研究表明汇入口是营养物及其他有机物聚集处，这可能是 SR096水质分析结果达 V 类水质的原因。
据评价规程，去除“总氮”进行评价，其总体质量为良好。
  图3-5-1  滔河阴阳离子变化曲线 。
丹江样品：异常区 1的阴阳离子异常是荆紫关镇污水处理厂排放的水体等影响；异常区2的阴阳离子异常是农田受淋滤液随雨水排入丹江，造成阴阳离子各项因子异常（图3-5-2）。
除异常区外丹江流域从上至下，阴阳离子逐渐减少，是因沿线植物丰茂，固土蓄水能力较好，对阴阳离子吸附作用强。
据评价规程，去除“总氮”进行评价，其总体质量为良好。
  图3-5-2 丹江阴阳离子变化曲线 。
  1、地表水Ⅰ—Ⅲ类样点；2、地表水Ⅰ—Ⅲ类水系；3、集镇；4、河流 图3-5-3 地表水环境质量评价图 。
综上所述，区内地表水质量总体良好（图 3-5-3），但因农田化肥、污水处理排放、有机物聚集等原因导致其“总氮”含量较高，最高含量超地表水三类标准16倍，存在水体富营养化风险，对丹江乃至丹江库区产生威胁。
 二、地下水质量评价 。
（一）评价方法 。
参照第三章第一节。
 （二）评价结果 。
1.郧西地区 。
郧西县幅地下水以变质岩风化裂隙水为主，样品主要采集于机（民）井、泉以及水文地质钻孔。
地下水 pH 值处于 7.28-9.9 之间，平均值为 8.42，以弱碱性水为主；总硬度为 16.56-343.21mg/L，平均值为 221.63mg/L，主要以中硬度水为主；总溶解固体含量为 189.89-564.91mg/L；地下水以 HCO -Ca型水为主，其次为HCO -Ca•Mg型水。
测试结果显示：民井主要用于采集第四系含水层中的水， 来源于大气降水，水质相对较好。
钻孔中地下水整体水平较差，例如观音镇大麦峪河钻孔（ZK05）水样 F-含量严重超标（4.36mg/L）；ZK03 中的地下水亚硝酸盐含量超标；除此外部分民井细菌总数含量较高。
具体评价结果见表 3-5-3。
 表3-5-3 地下水质量评价等级 。
2.寺湾地区 。
依据地下水环境质量常规指标及限值，对图幅内不同地下水类型进行单因子评价。
 （1）松散岩类孔隙水 松散岩类孔隙水样点 8 个，影响水质的单因子指标为总硬度、硝酸盐（N）、Fe离子，且总硬度和硝酸盐（N）两个指标影响明显（表 3-5-4）。
其中总硬度Ⅳ-V类水点2个，占比 25%；硝酸盐（N）V类水点 1个，占比12.5%（表 3-5-5、图3-5-4）。
其他各影响因子仅有局部地区少量水点超标。
总硬度主要受地质背景 条件影响；硝酸盐可能是人类活动影响，与丹江周围大量密集农田有关。
  表3-5-4 松散岩类孔隙水超标样点情况表 。
表3-5-5 松散岩类孔隙水单因子指标评价表 。
总硬度 硝酸盐（N） FeI-III类 IV类 V类 图3-5-4 松散岩类孔隙水部分单因子指标评价柱状图 。
（2）碎屑岩类孔隙裂隙水 碎屑岩类孔隙裂隙水样点 5 个，影响水质的单因子指标为 Fe 离子、Al 离子（表3-5-6），其中Fe  离子Ⅳ-V类水点3个，占比 60%；Al 离子V类水点 2个，占比40%。
Fe离子和 Al 离子超标可能与其赋存在白垩系红层有关。
  表3-5-6 碎屑岩类孔隙裂隙水超标样点情况表 。
 （3）碳酸盐岩岩溶裂隙水 碳酸盐岩岩溶裂隙水样点 2个，其质量均优于 III类，整体质量好。
 三、地质灾害易发性分区评价 。
（一）评价方法 。
地质灾害易发分区采用定性与定量评价结合，其定量评价是采用基于 GIS 技术的信息量法划分。
根据各单元易发性级别，本着同类归并的原则，根据地质环境条件、地灾发育分布规律、形成条件等综合分析后，形成宏观地质灾害性易发分区，划分出高易发区、中易发区和低易发区，并进行分区评价。
 （二）评价结果 。
依据上述方法，将区内地质灾害易发程度划分为高、中、低三级易发区 7个亚区，见地质灾害易发程度分区表（表 3-5-7）和地质灾害易发程度分区图（图表3-5-7 调查区地质灾害易发程度分区表 。
（1）地质灾害高易发区（Ⅰ） 高易发区面积 66.44Km2，占比 15.45%；灾害点 20 处，占比 60.61%。
根据地质灾害发育类型、地域差别及地质环境背景，又分为 2个亚区，即丹江（刘洞、白浪段）滑坡高易发亚区（Ⅰ ）、滔河（梅铺段）两岸滑坡、崩塌高易发区（Ⅰ ）。
分区特征如下： 丹江（刘洞、白浪段）滑坡高易发亚区（Ⅰ ）：位于图区最北部、丹江右岸一级斜坡带，包括刘洞乡和白浪乡的一部分，面积 25.26km2。
地形为侵蚀堆积低 山丘陵区，相对高差 50-200m；分布第四系松散土体和碎屑岩岩组、白垩系含砾粗砂岩、砂砾岩，以及丹江一、二级阶地含砂质粘土、含粘土质粉砂等。
在第三系砂岩分布区的斜坡地带，分布的第四系残坡积、冲洪积粘土，在降雨的反复作用下，上覆土体多发生胀缩变形，多诱发滑坡地质灾害。
全区共发育地质灾害 9处，面密度为 35.63 个/100km2。
其中滑坡 3 处，不稳定斜坡 6 处，以小型滑坡和中型滑坡为主，稳定性均为基本稳定。
 滔河（梅铺段）两岸滑坡、崩塌高易发亚区（Ⅰ ）：位于图区东南滔河两岸，包括梅铺镇和谭山镇的小部分，面积 41.18km2；地形为侵蚀堆积低山丘陵区，相对高差50-150m，斜坡坡度较缓。
区内人类工程活动较为强烈。
出露地层主要为第四系冲洪积粘土及含粘土质粉细砂等，下伏地层为震旦系灯影组和寒武系岳家坪组白云质灰岩，工程地质条件较差，土体具膨胀性，胀缩变形易引发地质灾害。
地灾以小型为主。
全区共有地质灾害 11 处，面密度26.71个/100km2，其中滑坡6处，崩塌 2 处，不稳定斜坡3处。
 （2）地质灾害中易发区（Ⅱ） 地质灾害中易发区总面积 51.51km2，占比 11.99%；灾害点13处，占灾害点总数的39.39%，点密度 25.23处/100km2。
 谭山镇滑坡中易发亚区（Ⅱ ）：该区位于图区中部，主要涉及谭山镇。
该区地貌属构造剥蚀低山丘陵地貌，相对高差多在 300-500m，地形坡度一般在 35°以上。
受构造作用影响，该区层间裂隙发育，岩体较为破碎，出露地层主要震旦系灯影组的白云质大理岩、泥质条带灰岩以及寒武系岳家坪组的白云岩、白云质灰岩。
工程地质条件较差，且土体具膨胀性，胀缩变形易引发地质灾害。
地质灾害类型多以小型为主。
该区现有地质灾害 6 处，面密度为 20.26 个/100km2，其中滑坡5处，不稳定斜坡 1处。
 滔河（南化塘段）-209 国道滑坡中易发亚区（II ）：位于图幅西南部，面积为 21.90km2，属构造侵蚀剥蚀低山地貌，高程 350-550m，地形陡峻，沟谷切割深度50-200m，斜坡坡度 20-40°。
出露的地层主要为震旦系下统耀岭河组灰绿色绿泥钠长片岩、绿帘绿泥钠长片岩、绿泥片岩夹绢云片岩以及寒武系岳家坪组灰色、浅灰色钙质绢云片岩，含榴绢云石英片岩夹浅灰色薄层、中层细晶灰岩为主，地质构造上为两郧断裂NE侧及其次级NE向断裂，受构造作用影响，岩体破碎，  区内人类工程活动强烈。
该区现有地质灾害点 7处，其中1处为中型滑坡，5处为小型滑坡，1处小型不稳定斜坡。
 （3）地质灾害低易发区（Ⅲ） 中易发区面积 312.05km2，占比72.57%；灾害点0处，可分为以下 3个亚区。
 滔河南岸地质灾害低易发亚区（III ）：分布于图区西南部，为侵蚀剥蚀低山地貌，岩性为南华系耀岭河组绢云钠长石英片岩、绢云绿泥千枚岩以及震旦系灯影组白云岩。
人类工程活动较少，植被覆盖较好，地质灾害不易发生。
 滔河北岸-丹江南岸低易发亚区（III ）：分布于图区中-中西部，为侵蚀剥蚀低山地貌，由碳酸盐岩和变质岩组成，海拔 300-600m，切割深度150-300m。
一部分区域为侵蚀剥蚀丘陵地貌，地势起伏较小，高程 150-400m，地势起伏小，相对高差小于100m。
该区人类工程活动较弱，植被覆盖较好，地质灾害低易发。
  1、滑坡；2、不稳定斜坡；3、崩塌；4、地质灾害高易发区； 5、地质灾害中易发区；6、地质灾害低易发区；7、城镇；8、河流 图3-5-5  调查区地质灾害的易发程度分区图 。
丹江北岸低易发区（III ）：分布于图区东北部，属侵蚀剥蚀丘陵地貌及冲洪积倾斜平原地貌、沿丹江两岸分布，高程在 400m 以下，多在 150-400m 之间，地势起伏较小，相对高差小于 100m，属沟谷相间的低矮丘陵。
丘陵区的山体多 由白垩系紫红色砂岩、砾岩组成，山丘多为园状、浑圆状。
冲洪积倾斜平原主要分布于丹江川谷地带，高程 150~200 m，地形较平坦，沿河流方向倾斜。
该区地势较平坦，地形坡度在 5-15°，地质灾害低易发。
 四、其他环境地质问题 。
1. 矿山地质环境问题 。
郧西县共发现矿区（床）160 处，以有色、贵金属、建筑材料及其他非金属矿产为主，矿产分布区域特征较为明显。
 2015 年以前，采矿业支撑了郧西县工业经济半壁江山，采矿活动对山体植被及土地资源造成破坏，为水土流失提供条件。
采矿活动对上覆岩层和表土的剥离，使得采矿区内原有的地形地貌、生态环境被严重破坏，水土难以保持，同时对周边的土地、水文、植被等造成不利的影响。
其开采形成的高边坡及坡面堆积的矿石及矿渣堆，易发生崩滑灾害。
其露天采石剥离出的新岩面及其废石和矿渣堆积，严重破坏了地貌景观。
矿渣及尾矿库处理不当，暴雨期间易形成泥石流（图 3-5-6、图3-5-7、图3-5-8）。
   图3-5-6 马家沟顺坡堆积的矿渣  图3-5-7 下营村小泥河矿渣於埋的河道 。
   图3-5-8  矿山开采地貌景观破坏 。
2015 年以来，所有矿山企业实施停产关闭，陆续对尾矿库进行了坝体整治加固，修建排洪沟，滩面覆土复绿、增补排渗系统、增补观测系统等闭库治理和隐 患综合治理，彻底解决了尾矿库重大隐患和监管难题，矿山生态环境得到很大改善。
 寺湾幅区内收集并调查矿山共有 12 个（表 3-5-8），均为石料矿开采。
主要分布在汉江两岸的碳酸盐岩地层中，为非金属矿产。
矿山环境问题主要为矿山地质灾害、地貌景观破坏、土地资源损毁等。
 露天开采大理岩、白云岩等饰面用材料，地形、地貌改造强烈，形成高陡边坡，易形成崩塌或滑坡，区内矿山地质灾害隐患点共计 13 处，其中滑坡隐患点3处，崩塌隐患点10 处。
露天开采和废渣堆积，破坏了地形地貌景观的完整性、和谐性，损毁了土地资源。
区内12处矿山开采造成土地破坏面积约31.507公顷，其中单个最大面积约为 18.92公顷。
如郧十高速沿线东侧分布 3处矿山，其露天采石造成基岩裸露、废石和矿渣堆的随意堆积，造成了视觉污染，破坏了山林植被。
近些年来，随着矿山生态修复，环境已经很大程度改善，如谭山镇东岳村的郧县东岳米黄玉大理石矿区破坏林地，遗留废弃矿渣占地 40000m2，土地资源损毁总面积189200 m2，矿区已复垦土地 22000m2，种植芝麻、花生等农作物，矿区地质环境日趋改善。
刘洞镇李家沟村大理石矿区破坏草地，遗留废弃矿渣占地6000m2，土地资源损毁总面积 29960 m2，矿区已复垦土地 4000m2，矿区地质环境日趋改善。
谭山镇柳家村3组大理石矿区破坏林地，遗留废弃矿渣占地3200m2，土地资源损毁总面积 120000 m2，矿区已复垦土地 30000m2，矿区地质环境日趋改善。
 2. 水土流失与石漠化 。
郧西地区水土流失和石漠化分布与区域地质构造有明显相关性。
其中水土流失分为两种类型，第一类主要发育于武当山群、震旦系耀岭河组和陡山沱组变质软岩地区，易形成“风化—流失—再风化—再流失”的坡面水力侵蚀，冲沟和陡坡段常见沟蚀和重力侵蚀。
第二类发育于新近系沙坪组（图 3-4-9），泥灰岩风化强烈，风化层厚度可达数十米，且疏松多孔，人工切坡后易在暴雨作用下形成局部水土流失。
 石漠化分布于郧西县城周围红层断陷盆地中，为典型红层石漠化（图3-4-10）。
寺湾地区中西部低山丘陵地区震旦系灯影组白云岩广布，局部山高坡陡，受长时间的雨水冲刷、侵蚀，基岩裸露程度较高，松散土体较少，植被稀疏，存在轻微石漠化现象（图3-4-11）。
   表3-5-8  寺湾幅矿山基本特征一览表 。
    图3-4-9 沙坪组泥灰岩流失  图3-4-10 红层石漠化 。
   图3-4-11  轻微石漠化现象 。
3. 潜在污染源分析 。
郧西地区内综合地质调查显示：农业、城镇及交通建设等人类工程活动不断加强，对自然环境有一定影响，存在农业面源污染、生活垃圾污染、养殖业污染以及工业遗留废渣、场地污染等潜在风险。
 （1）农业面源污染 调查区农业面源污染主要为农作物耕种过程中化肥、农药等的大量施用，在降水或灌溉过程中，通过农田地表径流、地下渗漏等途径，大量污染物进入地表及地下水体，进而形成水质污染。
河漫滩改造为农田，种植农作物，因砂土自身保水保肥能力弱，施用工业化肥农药方法不当，灌溉不合理或污灌等，存在氮磷和有机污染。
调查区支流可见井、泉旁散落农药包装袋，导致饮用水源被污染，水库内养殖播撒饲料导致水体富营养化。
其表现形式主要有两种：一是以氮磷等富营养形式污染水体，主要来自于农用化肥；二是以有机磷、有机氯、重金属等毒害形式污染水体，主要来自于农药、除草剂和部分肥料。
 野外调查表明，农业化肥施用量一般 5-20kg/亩，多者25-50kg/亩，施用周期每年2-3次。
农药主要为甲胺磷、杀虫菊酯、申嗪霉素、吡虫啉、多效唑、特杀螨、杀虫乳剂、马拉松乳剂、有机磷、有机氯等，每亩少者 10-50g、多者达 200g，每年施用2-5次。
农药化肥除部分被吸收分解和挥发进入空气中外，大部分残留土壤中，通过雨水、地表和地下径流进入河道，造成污染。
 （2）生活垃圾污染 随着人口不断增长，经济水平的提高，居民的生活水平显著增加，由此产生的各种垃圾也随之增多，调查区内有建筑垃圾填埋场和垃圾填埋场（表 3-4-9），但仍存在建筑垃圾和生活垃圾肆意丢弃。
乡镇区域相配套的有垃圾收集、清运等公共设施，但受垃圾处理运行维护成本、居民环境意识等方面因素制约影响，局部仍存在处理不到位的情况，另外部分较为偏远的村庄仍存在垃圾露天堆放现象。
如天河旅游生活垃圾没有按规定合理处置，粪便随意排放，对附近土壤及地表水造成污染。
这些均导致局部水质变差，形成潜在污染源。
如天河郧西县城下游、天河口河水中总大肠菌群超标达到Ⅴ类水。
 表3-5-9 主要垃圾填埋场统计表 。
（3）生活污水 城镇和集中居民点均建有污水处理设施（表 3-5-10），生活污水处理较规范、完备，但存在雨污分流改造不彻底，污泥无害化处理技术不规范，乡镇污水处理设施尚未全覆盖，维护不及时，再生水利用率低等。
 城镇污水管网建设和处理设备工艺更新亟待加强，大气降水形成的水流，将聚集点生活、工业废水随地表径流直排河道、地表水渗入松散岩土形成浅层地下水等，污染物可在多圈层运移，加大生态修复难度。
  表3-5-10 主要污水处理统计表 。
（4）养殖业污染 在地方政府的有序管制下，调查区人类活动较集中的县城及各乡镇周边已很少存在集中的较大规模养殖场，但在丘陵、低山等较偏远地区仍存在零星的小规模养殖场。
本次调查养殖场地 14处（表3-5-11），总占地约2.59km2。
养殖种类主要为牛、羊、猪，少量养殖鸡、鱼、龙虾。
因为地处偏僻山区，交通不便等，存在监管成本高、环保意识弱等问题，养殖场很少有污染物集中处置设施，多为地表随意排放，对附近下游水体存在一定程度的污染。
该类污染源因距离主河道远，经过自然净化，排入汉江时，水质已经变化，对库水水质影响极小。
 综上分析，河流湿地生态问题都是相互关联耦合，并不是单独存在。
但无论任何一个问题突发都会造成对生态的破坏，并连带易诱发其它生态环境问题。
要想从源头和根本解决问题，必须按照小流域生态恢复方法从整体上进行治理，方才达到一劳永逸，杜绝后患。
  表3-5-11 养殖场情况统计表 。
 第六节，丹江口水源地安全保障区环境地质问题及评价。
一、主要环境地质问题 。
（一）地质灾害 。
1. 地质灾害现状 。
安全保障区地跨陕南、豫西南、鄂西北交界处的秦岭、大巴山与南襄盆地过渡地带，大地构造属华北陆块、秦-祁-昆造山系构造单元，经历多期次构造运动，断裂及褶皱发育，岩浆活动频繁，地质构造复杂，岩性多样、地质条件复杂，地质灾害高发、多发。
 区内地质灾害类型主要为滑坡、崩塌、泥石流及地面塌陷[34-36]。
共有地质灾 害隐患点3160处，其中滑坡 2878处、崩塌 240处、泥石流37处、地面塌陷 5处。
地质灾害类型主要以滑坡（包括不稳定斜坡）为主（图 3-6-1），占地质灾害总数的91.08%，其次为崩塌，占地质灾害总数的 7.59%，地面塌陷较少，仅占0.16%（表3-6-1）。
    南化塘至白桑关段公路滑坡  持续降雨诱发的公路边坡滑坡    人工边坡剥落岩屑倒石锥  老灌河支流蛇尾河花岗岩崩塌 图3-6-1 地质灾害典型实例 。
表3-6-1 地质灾害统计表 。
地质灾害的发育密度受地形地貌、地质构造和地层岩性控制，受降雨、人类工程活动影响明显。
地形陡峻的中低山区，断层破碎带附近，变质岩区往往地质灾害多发。
暴雨及持续性降雨多导致地质灾害群发，人类工程活动剧烈区地质灾 害高发。
地质灾害类型与岩性关系密切。
第四系、片岩、泥岩等分布区，地表覆盖层厚，常发生浅层土质滑坡、坡面泥石流等。
岩浆岩、变粒岩、碳酸盐岩分布区，常发育崩塌。
 滑坡、崩塌、泥石流等突发性灾害分布于小秦岭、伏牛山、商洛、安康、十堰等山地丘陵区，其中崩塌多发生于河流岸坡及交通廊道等人类工程活动较发育的地区；地面塌陷以采空塌陷为主，分布在煤矿及金属矿产开采区。
 2. 地质灾害易发程度分区 。
根据地质灾害发育现状，结合地形地貌、地层岩性、断裂、地震、降雨和人类工程活动等因素[37-38]，将安全保障区划分为地质灾害高易发、中易发、低易发和非易发区。
 （1）高易发区分 6个亚区，分布于伏牛山、新开岭、秦岭山脉、武当山一带。
面积9144km2,占比35.85%，共有灾害点 1370处，灾害点平均密度为 0.15（处/km2）。
 （2）中易发区分 3个亚区，分布于商洛市境内的宁西铁路沿线、南阳市域、鄂西北区域；面积 12221km2,占比47.91%，共有灾害点 1565处，灾害点平均密度为0.13（处/km2）。
 （3）低易发区分 5个亚区，分布于商洛市部分区域、郧县北部和淅川部分区域；面积3726km2,占总面积的14.61%，共有灾害点 230处，灾害点平均密度为0.06（处/km2）。
 （4）非易发区 1个亚区，分布于丹江口水库周边区域；面积 417km2,占总面积的1.631%，共有灾害点 3处，灾害点平均密度为 0.01（处/km2）。
 （二）水土流失与石漠化 。
1. 水土流失 。
水土流失主要原因是地面坡度大、土地利用不当、地面植被遭破坏、耕作技术不合理、土质松散、滥伐森林、过度放牧等。
水土流失的危害主要表现在：土壤耕作层被侵蚀、破坏，使土地肥力日趋衰竭；淤塞河流、渠道、水库，降低水利工程效益，甚至导致水旱灾害发生，严重影响工农业生产；水土流失对山区农业生产及下游河道带来严重威胁。
 （1）水土流失的形成主要有两个因素   1）自然因素：主要有气候、降雨、地面物质组成和植被四个方面。
活动断裂带、构造部位，岩石破碎而松散，易在水流作用下产生位移。
中、新生代红色页岩、泥岩、砂岩和浅变质的千枚岩、板岩以及松散的第四系，面蚀作用强烈，地形陡峻，水力坡度大，侵蚀能力和携带能力强，降雨时空分布不均且多暴雨，易诱发浅层滑坡或坡面泥石流，造成水土流失。
 2）人为因素：土地不合理的利用、破坏了地面植被和稳定的地形，造成水土流失。
河谷地带开挖地表粘土层、砂层，采集砂土、卵石等，不仅破坏河谷生态系统，造成水土流失，还破坏包气带结构的完整性，大大降低河谷地带地下水防污性能。
路堑边坡在短时强降雨下，多形成水石流，威胁交通。
毁林开荒、过渡樵采、肆意放牧，也造成水土流失。
水土流失也会破坏植被，造成土体裸露，使得土壤剥蚀，最终形成水土流失与石漠化。
 （2）水土流失程度 工作区水土流失发生于河南省西峡、淅川县及丹江口市。
本次水土流失点共    红层陡坡水土流失  白云岩石漠化    变质岩陡坡水土流失  清油河公路扩建植被破坏 图3-6-2 区内水土流失典型实例 。
 有87个，其中轻度侵蚀点 18个，占比20.69%；中度侵蚀点47个，占比 54.02%；强侵蚀点22个，占比 25.29%。
湖北省占27.59%，河南省占比72.41%。
工作区发生的水土流失以中度为主（图 3-6-2）。
 中、强侵蚀主要分布在河南的西峡、淅川县；境内暴雨频次多，强度大，历时短，地表产流迅猛，加上山势陡峻，雨水汇流快，流速大，冲刷力强，极易造成水土流失；湖北境内地貌主要为平原，地势平缓，水土流失较轻（表 3-6-2）。
 表3-6-2 水土流失侵蚀强度分类统计表 。
2. 石漠化 。
石漠化是指在喀斯特脆弱生态环境下，由于人类工程活动而造成植被破坏、水土流失、土地生产能力衰退、地表呈现裸露、荒漠景观。
 （1）石漠化成因 主要因素包括气象水文、地质地貌、植被条件等自然因素和人为因素。
 气象水文：流域属北亚热带温暖半湿润气候，雨热同季，降水不均，5-10月降水量占年降水量的 80%，易形成暴雨山洪，土体受侵蚀变薄，当干旱与洪涝并存时，土体疏松，易造成水土流失，最终演变成石漠化[39-40]。
 地质因素：碳酸盐岩区，溶蚀裂隙发育，地表-地下水力联系密切，地表水汇流过程中携带粘性土，使土壤砾质化。
岩石致密坚硬，地表风化裂隙发育，分化严重，经雨水淋溶，岩石裸露。
白垩系的含砂砾岩的抗风蚀能力强，成土过程缓慢，土壤剖面中通常缺乏过渡层，在基质碎屑岩和上层土壤之间，存在软硬明显界面，使岩土之间的粘着力降低，一遇降雨激发极易产生水土流失和石漠化。
 地貌因素：低山丘陵地带陡坡段，地下水埋深大，雨水对坡面的冲刷较强， 地表水土保持能力差，从而导在人类和自然营力作用下斜坡地带的石漠化远高于平缓的地区。
 植被因素：岩溶区植被具石生性、旱生、喜钙、绝对生长量低、生长缓慢，以及群落结构简单、适生树种少、自我调控能力差的特点，易受外界环境影响，植被易受损，致使岩石裸露，周而复始，最终导致大面积石漠化。
 人为因素：1）陡坡开垦。
耕地资源匮乏，蓄水淹没良田，长期以来，当地居民盲目毁林开荒，陡坡耕种，导致水土流失，形成石漠化。
2）过度樵采。
历史时期库区生活能源主要靠薪材，长期无序过度樵采，且补种不及时，使森林面积大幅减少，土壤流失加快，石漠化加剧。
3）过度放牧。
牲畜放养，啃食植物时常破坏根系而毁坏植被，造成土壤被冲蚀，导致石漠化。
 （2）石漠化危害 石漠化危害危害主要包括：1）土地退化，耕地减少，土地承载能力降低。
水土流失引发石漠化，石漠化又导致了更严重的水土流失，土地承载能力降低降低甚至丧失，缩小了人类的生存发展空间。
2）土地石化，耕地破坏。
石漠化使土层变薄，土壤层次缺失，土体结构破坏，土壤养分流失。
3）水源枯竭，人畜饮水困难。
严重石漠化区，水源涵养能力差，不仅影响了农业灌溉，而且造成人畜饮水困难。
4）破坏生态系统。
石漠化造成植被结构、生态系统简单化，生物多样性锐减，严重影响库区流域的生态安全。
 3. 石漠化现状与治理 。
区内石漠化面积为 577.25km2，分布于陕西商洛市商南部分地区、丹江口水库以北区域。
水源区石漠化程度分三级，以中度为主，面积为 380.21km2，占比65.86%，其次为轻度，面积为 187.04km2，占比 32.40%；重度面积为 10.01km2，占比1.78%。
 2002 年以来，库区先后实施了生态环境建设、水土保持工程，以及一系列生态环境综合整治项目，库区植被覆盖度呈增加趋势。
如“十二五”期间，库区及上游累计治理水土流失面积超过 2万km2，森林、灌木面积比 2010 年增加1.9万hm2。
淅川县实施了水污染防治和水土保持项目 142个，使库区森林覆盖率达到53%。
累计完成小流域综合治理 110多条，治理水土流失面积 1300 多km2。
水土流失与石漠化面积大大减少，生态环境改善明显（图 3-6-3、4、5）。
      图3-6-3 大石桥石漠化治理  图3-6-4 六里坪孙家湾河道生态治理 。
 图3-6-5 丹江竹林关水土保持治理示范 。
（三）矿山环境地质问题 。
1. 矿山地质环境问题 。
矿山地质环境问题是指矿业活动作用于地质环境所产生的环境污染和环境破坏。
主要有大气、水、土的污染，采空区的地面塌陷，山体开裂、崩塌、滑坡、泥石流，侵占和破坏土地、水土流失、土地沙化、岩溶塌陷、矿震、尾矿库溃坝、水均衡遭受破坏等。
矿山环境受地质构造条件和矿床产出位置的严格限制，不能提前预测和选择自身所处的环境背景。
 工作区内矿产资源丰富，开采方式多种多样，造成了包括地质灾害（崩塌、泥石流、地面塌陷）、含水层破坏、地形地貌景观与土地资源破坏等一系列的矿山地质环境问题。
 工作区内有环境问题的矿山共 248处，主要为金属及非金属矿类，其中金属类 103 处，占总数的 41.5%；非金属类 143 处，占总数的 57.7%；能源类 2 处，占总数的0.8%。
分布区域主要在陕西境内，有 148处，占59.7%；其次在河南境内，有79处，占比 31.9%；湖北境内仅有 21处，占8.5%。
 区内矿山地质环境问题共有 325处，主要为地形地貌景观与土地资源破坏，有227处，占总数的 69.8%；其次为含水层破坏，有 85处，占总数的 26.2%； 地质灾害破坏较少，仅有 13处，占总数的 4%。
 区内矿山地质环境问题破坏程度以较轻为主，有 193 处，占总数的 59.4%；严重和较严重为其次，均有 66处，匀占总数的 20.3%（表3-6-3）。
 表3-6-3 矿山环境问题与破坏程度统计表 。
商洛市商州区-丹凤县一带，以铅矿、铁矿、锑矿及煤矿为主，主要是地形地貌景观与土地资源破坏；卢氏县五里川镇-商南县富水镇、栾川县冷水镇，以金矿、铁矿、锑矿、铅锌矿、钼矿、红柱石矿、大理石矿为主，造成地形地貌景观与土地资源破坏，局部含水层破坏、地质灾害等。
山阳县高坝店镇-商南县湘河镇以钒矿、铁矿为主，地下开采，主要是地形地貌景观与土地资源破坏，局部存在地质灾害。
如2015 年8月，中村镇烟家沟碾沟村中村钒矿区突发山体垮塌，塌方面积9.6万平方米，塌方堆积 230万方。
造成 8人遇难、57人失踪。
商南县中南部矿山问题严重区矿渣体积达 116万m3、占用土/87.25hm2，发育地质灾害39处。
白河县、郧西县、十堰市主要是铁矿、铜矿、钒矿、绿松石矿区，矿区集中主要是地形地貌景观与土地资源破坏，个别矿区因开采高陡边坡岩土体失稳出现小型崩塌、滑坡。
西峡县双龙镇-内乡西庙岗一带，以金矿、铜矿、铁矿、石墨、大理岩及硅石矿为主，由于开采历史较早，诱发地面塌陷与地裂缝，造成地形地貌景观与土地资源、损毁道路和建筑物破坏，同时抽取地下水导致含水层水位下降；形成较陡的临空面，存在崩塌灾害隐患；矿山开采挖损破坏大量土地、毁坏植被，采矿产生的废石、废渣，任意堆放，压占土地资源破坏和地形地貌景观破坏。
如西峡县蒲塘村、淅川县毛堂镇等矿区。
塌陷坑平面呈不规则椭圆形，直径5～50m 不等，塌陷面积 0.039～0.097km2。
淅川县上集-大石桥一带，约有 60多家企业露天开采石灰石、大理石。
西峡赤水沟露天开采变质岩矿及灰岩。
淅川县城-毛堂一带钒矿采矿密集地，分布采矿点几十家。
露天采场挖损、废渣场压占土地资源，破坏林地、草地。
特别是一些料场、大理石矿山，破坏面积远远大于矿区面积，如富源石料厂，矿区面积 2.3hm2，破坏面积达7.26hm2，破坏率达315.7%。
 水源区矿产富集，形成的大量尾矿库，尾矿库施工处理不当，防洪能力不足，尾砂无序排放，截排水沟不规范，疏于管理等，存在安全隐患。
2008 年7月，山阳县王闫乡双河村，陕西永恒矿建公司双河钒矿尾矿库 1号排洪斜槽竖井井壁及其连接排洪隧洞进口段发生塌陷，约 9300m3尾矿泥沙和废水泄露，造成王闫乡双河、照川镇东河约 6km 河段污染，450 亩农田於埋，危及谢家河流域，直接损失192.6 万元。
2010 年7月，强降雨导致郧县西堰村大地一矿尾矿库溃坝，矿渣涌入魏家沟水库，严重影响水库泄洪和水库下游的潘沟水库及群众生产生活安全。
2011年12月，郧西县马安镇人和矿业开发有限公司柳家沟尾矿库两次泄漏，约6000m3尾矿渣形成泥石流，冲毁了下游的公路。
更为严重的是，大量尾矿泥石流注入下游的马安关水库，导致一座依库而建的水电站无法工作。
电站下游观音镇集镇周边的6 个村共2.3万村民饮水受影响。
矿渣或尾矿库若处理不当，还会造成地表水污染。
2021年11月，因持续强降雨，丹江支流老灌河上游五里川河段多年废弃锑矿遗留矿井矿渣滤液渗出，导致老灌河锑含量超标。
 2. 矿山地质环境治理 。
区内矿山地质环境治理包括矿山地质环境治理区和矿山地质环境保护预防区，合计面积为3037.8km2，主要为采矿活动对矿山地质环境影响较严重的区域进行治理和保护预防。
 矿山地质环境治理区分为重点治理区及一般治理区，其中重点治理区面积2109.5km2，占治理工程总面积的 69.4%；主要分布在区内陕西省境内煤矿、金属矿及非金属矿集中开采区域、河南省三川镇、冷水镇矿山开采区及湖北省丹江口市杨家堡钒矿区、十堰市堰口采石矿矿区。
一般治理区面积5.7 km2，占比0.2%；主要分布在区内湖北省郧县绿松石矿区。
矿山地质环境保护预防面积 922.6km2，占比30.44%；主要分布在河南省秦岭山脉的自然保护区及湖北省郧西县徐家湾铁矿、郧县石鸡山铁矿保护预防区。
   二、丹江口水源安全保障区水环境与水资源评价 。
2020 年围绕安全保障区采取丹江及其主要支流、汉江支流、丹江口库区，河流周围地下水水样点 380处，其中地表河水 212处（含白石河8 处）、丹水陶岔库水12处，井点 75处、泉点36处、钻孔 25处，泗河和神定河单项采样各10处。
丰水期采样 352 处，其中地表河水 210 处（含白石河8处）、丹水陶岔库水12处，井点74处、泉点 31处、钻孔25 处。
枯水期采样320处，其中地表河水183处（含白石河 8处）、丹水陶岔库水 12处，井点58处、泉点 31处、钻孔16处、泗河和神定河单项采样各 10处（图 3-6-6）。
  图3-6-6 安全保障区采样分布示意图 。
地表河水沿主要河道上中下游、重点城镇上下游侧，丹水及库周均部署采样点，由于采样涉水等问题，河水及库周水均位于河流岸边一侧，没有采取中心河流样品。
丹库沿库部署“7”字型断面采样监测。
 地下水主要围绕地下水排泄区河流两岸采集，县城、市区上下游部署采样点。
 采样以井、泉为主，利用了以往部分钻孔监测点。
 共采取丰水（8 月）、枯水两期（12 月）两期，现场测试气温、水温、pH、溶解氧、电导率、氧化还原电位等六项指标，室内测试 45项指标。
 （一）地表水环境 。
1. 地表河流水质背景 。
2014 年丹江口水库汉江白河、凉水河，支流天河、堵河，丹江干流湘河、支流滔河等多个省界水体断面年度水质类别均为Ⅰ～Ⅱ类，水质优良。
16 条直接入库河流中符合或优于Ⅲ类的河流有 11 条，其中汉江、淘沟河、丹江河滔河水质为Ⅰ类，将军河、天河、堵河、官山河、淇河和老灌河水质为Ⅱ类，浪河水质为Ⅲ类。
劣于Ⅲ类的河流有 5条，其中犟河、泗河、剑河、神定河等由于沿河工业和生活废污水收集或处理不到位，水质较差，为劣Ⅴ类，超标项目主要为化学需氧量、高锰酸钾指数、5d 生化需氧量和氨氮。
水库主体及大部分支流为贫营养或中营养状态，个别支流入库河段及局部库湾为轻度富营养至中度富营养状态。
 2015年，水源区十堰市范围内49个考核断面中，Ⅰ类水质断面3个，占6.1%；Ⅱ类水质断面 39 个，占 79.6%；Ⅲ类水质断面 3 个，占 6.1%；Ⅳ类水质断面 1个，占 2.1%；劣Ⅴ类水质断面 3 个，占 6.1%。
水质劣于Ⅲ类的断面主要分布在十堰市神定河、泗河、犟河、剑河，主要污染指标为氨氮、总磷、化学需氧量（COD）和石油类。
丹江口水库为中营养水平，总氮浓度在 1.3mg/L以上，入库河流总氮浓度在2～10mg/L之间[42]。
 2. 地表河流水质现状 。
通过近些年来水土防治，水质改善明显。
据资料显示，2019 年商洛市丹江20个监测断面水质全部达到功能区标准，出省断面水质达到国家地表水Ⅱ类标准，9个城市饮用水水源保护区水质 100%达标。
河南省南阳市丹江、老灌河、淇河、蛇尾河、丁河及丹江口水库 8个监测点位均符合地表水Ⅱ类标准，水质状况为优（表 3-6-4）。
十堰市环境保护监测站公布的《十堰市环境质量状况（2019）》显示：35个国控、省控、市控地表水断面中，符合Ⅰ～Ⅲ类的断面有33个，占 94.3%；劣Ⅴ类断面有 2 个，占 5.7%；水质达标率为 97.1%（34 个断面符合规划类别），与 2018 年持平。
丹江口水库、黄龙滩水库 2 座水库 8 个测点中，水质现状类别均为Ⅱ类，水质总体为“优”。
超标断面为神定河口和泗河口，主要污染物为氨氮。
  水库水体为中营养状态[43]。
 表3-6-4  2019年十堰市地表水考核断面水质类别 。
监测数据表明，尽管神定河、泗河支流河口水质为劣Ⅴ类，达到重度污染，但整体趋好（表3-6-5）。
神定河和泗河入库水量（年均径流总量 35.48 亿m3）与汉江入库水量（387.8 亿 m3）相比，仅占 9.1%，对水库水质影响有限[44]。
但从控制水库总氮、总磷，防止库水富营养化风险和保持水质持续向好方面考虑，支流水质现状与目标还有一定差距，个别指标有反复，需要进一步采取治理措施。
 表3-6-5 主要污染河流2015年-2019年水质变化 。
2019年十堰市10个降水监测点位，其中省控降水监测点位4个（滨河新村、 赛武当、丹江口市胡家岭、竹山县环保局），市控点位 6 个。
降水 pH 年均值为6.79，比2018年（6.08）高 0.71。
降水pH值范围在5.22（丹江口市胡家岭）～8.24（刘家沟）之间。
按降水 pH 值小于 5.6 作为酸雨评价标准，全市年均降水pH值高于5.6。
 3. 地表水环境质量分析 。
（1）部分支流入库断面水质仍难达标 丹江口水库库周直接入库的河流有 16 条，控制流域面积 9 万 km2，占整个丹江口库区及上游水源区流域面积（9.52万 km2）的 94.5%。
从环保部门断面监测及本次采集的水系水水质结果分析，库周直接入库支流水质除神定河和泗河水质为劣Ⅴ类重度污染外，官山河水质为Ⅲ类良好外，天河、金钱河、堵河、浪河、剑河等监测断面水质均优于或者超过Ⅱ类水质标准，水质为优。
支流神定河、泗河超标水质参数主要为总磷、氨氮和 COD 等。
汉江陈家坡断面和丹江口库区 4个断面水质为Ⅱ类优质。
因此丹江口库区水库水整体为Ⅱ类，水质优。
 从项目采取的库周水系水分析，一些没有纳入监测的小型冲沟或支流，水系水存在个别金属离子、F-超标，水质达到Ⅳ类或Ⅴ类。
总氮、总磷达到Ⅴ类或劣Ⅴ类比较普遍，这与库周城镇化水平不断提升，城镇人口迅速集中，城镇工矿废水排放、农业化肥、农药使用和生活、养殖污染关系密切。
受库周地表水入库影响，库尾及库汊湿地水质常劣于Ⅲ类。
因此，库周支流仍存在部分支流水质出现波动，未稳定达标，个别支流如神定河、泗河水质还不达标等风险。
 从近年来监测断面水质污染指标浓度逐年下降趋势分析，随着库周不达标河流工程治理、劣Ⅴ类水体攻坚、河长制全面实施、水污染治理和饮用水源保护等工作开展，入库河流水质大大改善。
历年监测数据显示,汉江羊尾断面、滔河王河电站断面达到Ⅱ类标准，夹河、天河河口断面持续达Ⅱ类标准，堵河黄龙滩水库一直保持Ⅱ类标准，犟河、剑河、官山河、浪河等水质达到Ⅲ类及以上，神定河、泗河入库断面虽然仍为劣Ⅴ类，但主要污染指标化学需氧量、高锰酸盐指数、氨氮、总磷均处于下降趋势，水质明显好转。
 （2）局部库湾、冲沟水体富营养化形式严峻 大坝加高后，水库岸线长达 4604km，岸线曲折，形成大量库湾，库湾水体流动性较差，营养盐容易累积，水体具有较高富营养化风险。
监测结果显示，丹  库库体和汉库库体的营养状态指数（EI）值分别为 39和45，水库库湾为 48，为中营养状态；汉江和丹江局部库湾为 57和 50，为轻度富营养状态，且库湾水域富营养化趋势越来越明显。
该水域为丹江口库区富营养化发生的高风险区域。
 丹江口水库库周点源污染已基本得到控制，但面源污染和随支流而来的污染物对水库水体营养状态构成极大威胁，入库河流总氮浓度一般在 2～10mg/L、少量为11～17mg/L，最高值为 62.18mg/L。
未经处理的农村生活污水、垃圾，畜禽粪便直接排放，农药化肥的使用，造成氮、磷污染、水体富营养化。
此外，受水库蓄水后回水顶托影响，部分库湾污染物扩散能力减弱，水体自净能力进一步削弱。
每年4月中旬-5 月下旬春夏交替之际，水温上升到藻类生长繁殖适宜范围时，支流库湾水域发生水华的风险较大。
 （3）消落带污染问题突出 消落带是水库生态安全体系的重要组成部分，是水源工程最后一道安全屏障。
受周期性水位消涨影响，水库消落带成为库区最为敏感的生态脆弱带。
南水北调中线工程正式投入运营后，蓄水达到 170m 时，增加淹没面积为 307.7 km2。
随着季节变换和调度运行安排，库周将形成大量的消落带土地，面积约 435km2。
消落带内有大量的土地干湿交替状态，农田化肥使用量 188～356kg/hm2，最高达646 kg/hm2，化肥利用率仅为 15%～35%。
当消落带进入淹没状态时，其中吸附的氮、磷和有机质等、重金属、农药等有毒有害物质逐渐释放出来，威胁库区水质安全。
对消落带土壤无序开垦，导致库区新增淹没区土壤侵蚀和氮、磷随地表径流流失，以及化肥农药残留物、作物秸秆等在涨水期进入水库；另外水位季节性涨落，又会将一些白色垃圾等难降解物质沉积在消落区，库区水质污染风险增大。
消落带内水质分析结果显示，水库水总氮浓度一般在 1.5～3.6mg/L、个别为6.6～8.45mg/L，最高值为 13.23mg/L，氮磷超标问题不容忽视，水体存在富营养化风险加剧。
 4. 安全保障区河流水质评价 。
选取安全保障区内主要地表河流 202 处、丹库陶岔取水口以上库水 12 处、圣母山硫铁矿影响的白石河流域水样 8处，共计 222处。
 地表河水 202 处：场测定pH值8.06～10.7之间，均值9.19，整体属弱碱性水。
溶解氧（DO）4.6～12.6mg/L,大部分为Ⅰ类，个别为Ⅱ类、Ⅲ类。
氧化还原电  位（Eh）7.2～360.2mv，显示一定的氧化性。
电导率（Ec）140.1～1108μs/cm。
 参照湖库判断标准，区内地表河水总氮浓度普遍偏高，大多数大于2.0mg/L，以Ⅴ类水为主。
 丰水期检测的 202个样品中总氮浓度达到Ⅳ类、Ⅴ类有177个，占 87.6%，大多数大于2.0mg/L，以Ⅴ类水为主。
丹江源头及上游总氮 2.7～3.8mg/L，商洛-丹凤段总氮在3.48～3.79mg/L，丹凤以下2.0～3.0mg/L。
枯水期检测的 175个样品中总氮浓度达到Ⅳ类、Ⅴ类有 166 个，占 94.9%，以Ⅴ类水为主。
丰枯两期丹江源头至库区以上寺湾镇河水样品测试结果显示：源头（R258）至东峡（R259）总氮 2.28～3.92mg/L，且丰枯变化不明显；雷凤村（R257）总氮丰、枯分别为5.03mg/L、5.12 mg/L；商洛市区以上二龙山水库坝下（R261）总氮丰、枯分别为 2.33mg/L、3.57mg/L；商洛至丹凤县城（R246）丰水期 3.27～3.79mg/L，枯水期4.71～6.40mg/L，总氮含量较其它河段高，且枯水期明显高于丰水期；丹凤县城以下河段，丰水期一般 2.28～2.87mg/L，枯水期 4.41～6.42mg/L，表现为上游高于下游，枯水期高于丰水期（图 3-6-7）。
  图3-6-7 丹江流域源头-荆紫关段水质总氮丰枯对比 。
分析表明总氮超标主要源于自然环境因素、农业面源污染和居民生活污染，从丹江流域总氮分布来看，源头一带农业及居民生活很少，以自然植被为主，土壤环境基本不受农业耕植影响，居民生活生产活动弱，可河水中总氮含量也在2.0mg/L以上，说明该区背景值高。
商洛-丹凤段，人口集中、工农业生产沿河密布，受居民生活和农业影响，总氮浓度进一步升高。
丹凤以下，城镇分散，仅以农业耕种为主，总氮含量降低。
一般而言，地表水按照源流汇分析，总氮往往是 下游高于上游、干流高于支流，如堵河支流犟河流域，犟河干流丰水期三处水样结果中，总氮变化为 2.8mg/L、2.95mg/L、3.97mg/L，依次递增。
 流经十堰城区的神定河，丰水期总氮递增更明显，由上游 1.62mg/L 向下游增至 8.16mg/L，增加了 5 倍，至库区稀释至 5.02mg/L。
泗河上游支流变化不明显，经过城区后，总氮增加 2倍，至库区浓度有所降低。
支流水量大，且人类活动少区域，其总氮相对较低，水质也较好。
2020 年枯水期沿神定河系统采集的10 组样品显示：总氮浓度均为Ⅴ类，浓度两处小者分别为 3.98mg/L、7.89mg/L，大多数为 11.02～17.78mg/L，最大可达 20.56  mg/L。
总磷有一处达到Ⅳ类（0.29mg/L），其余均优于Ⅲ类。
硝酸盐含量大于10mg/L限值的有 6个，均位于神定河中下游（十堰城区及以下）。
铁含量超过 0.3mg/L 限值的有 7 个，其中铁含量最高达 5.72mg/L，锰含量超过 0.1mg/L限值的有 6 个，分布于神定河上游。
氨氮1个为Ⅳ类、2个为Ⅴ类，最大浓度达 4.54mg，位于城区及上游；挥发酚类1个为Ⅳ类、2个为Ⅴ类，最大浓度达0.106mg，主要位于城区。
流域不同位置水样，氮浓度存在差异，特别是硝态氮，受工业、城市污水等影响，浓度整体呈持续增加，至库区被库水稀释浓度才有所下降。
 30 总氮mg/L 图3-6-8 神定河氮含量统计图 。
神定河COD 、NH -N、TP不同时期浓度变化较大，依次为22.58～35.60 mg/L、1.78～4.62mg/L、0.43～0.51mg/L，属于劣Ⅴ类水质。
COD 浓度总体呈现平水期较高，枯水期和丰水期较低的特征，NH -N浓度总体呈现枯水期＞平水期＞丰水  期，TP 浓度总体呈现平水期、枯水期较高，丰水期较低。
丰水期神定河流域水质并未显著下降，点源污染特征明显。
神定河污水厂污水溢流、大量尾水排放和张湾河、百二河两条支流携带的污染物汇入是导致水质超标的主要原因（图同一采样位置丰枯均采样的点有 194处，总氮浓度大于 1.0mg/L的数量枯水期大于丰水期，这表明，枯水期水量减少，总氮浓度整体上升，水库水受其影响，丹库总氮浓度在枯水期略微大于 1.0mg/L，水质比丰水期略差。
 丹江河水铁含量季节变化非常明显，丰水期干流河段均大于 0.3mg/L 限值，枯水期均小于限值。
源头（R258）、东峡（R259）丰水期分别为0.3mg/L、0.7mg/L，枯水期仅为0.11mg/L；雷凤村（R257）丰水期 3.78 mg/L，枯水期 0.04 mg/L；二龙山水库坝下（R261）丰水期4.54 mg/L，枯水期0.11mg/L；商洛市城区下游沙子镇（R252）、夜村镇（R249），丰水期铁含量极高，分别为 23.7mg/L、44.1mg/L，但枯水期仅为0.06 mg/L、0.14 mg/L；丹凤县城上下游丰水期分别为 4.02mg/L、2.77mg/L，枯水期仅为 0.14 mg/L、0.16mg/L；丹凤县城以下河段，丰水期铁含量一般在 0.93～1.97mg/L，低者 0.54 mg/L，高者 2.63～3.21mg/L，枯水期则未检出（＜0.04 mg/L）。
分析表明，区内不存在工业产生铁污染的污染源，地表水铁超限主要源于含铁丰富的白垩纪红层和南华系火成岩地层，是由原生地质环境造成的。
丰水期采取地表河水共 222处（丹库 12处、白石河8处、河水 202处），铁超限有 122 处，附近地层出露为白垩系、南华系的地表水超限数量分别达 28处、34处，占超限23.0%、27.9%。
典型的如丹江河段中商洛至丹凤红层分布区，丰水期铁普遍偏高，如商洛城区上游丹江支流南秦河丰水期铁含量也高达22.191mg/L，夜村镇一带丹江河水中铁含量最高，但在夜村镇附近汇入丹江的非红层区两条支流中铁含量仅为 0.43mg/L、1.28mg/L。
 调查分析表明：河流流经红层区、火成岩时，地表土壤铁含量普遍偏高，暴雨冲刷土壤，由于淋溶效应，土壤和岩石中铁、锰溶出随雨水流入河流，水质浑浊，铁、锰难以沉淀而分散在水体中，导致水体中铁、锰浓度骤然升高。
枯水期丹江河水主要源于地下水排泄，河水铁含量与附近地下水差别不大，如夜村镇（R249）附近井水（J250）铁含量仅为 0.05mg/L。
竹林关镇上游丹江（R270）丰水期铁1.47 mg/L，附近井水（J269）0.16 mg/L，而枯水期均小于 0.04 mg/L。
 丰水期不考虑总氮和铁，Ⅴ类水点3个，占 1.5%；Ⅳ类水点12个，占 5.9%，  Ⅳ类、Ⅴ类水仅占 7.4%，符合Ⅰ～Ⅲ类水占 92.6%。
影响指标为高锰酸钾指数（CODmn），其次为总磷，个别为溶解氧和氨氮：其中 CODmn 为Ⅳ类的12个，总磷为Ⅴ类的3个、Ⅳ类的1个，溶解氧为Ⅳ类的1个，氨氮为Ⅳ类的1个。
总磷超标主要为神定河，CODmn 为Ⅳ类的主要在官山河、犟河，其余Ⅳ类水均为小支流。
枯水期不考虑总氮及铁、锰、硝酸盐限值，Ⅴ类水点6个，占 3.4%；Ⅳ类水点 4 个，占 2.3%，Ⅳ类、Ⅴ类水标准仅占 5.7%，符合Ⅰ～Ⅲ类水占 94.3%。
影响指标主要为氨氮，其次为总磷，个别为铬、氟和高锰酸钾指数（CODmn）。
其中氨氮为Ⅴ类的 3 个、Ⅳ类的 3 个；总磷为Ⅴ类的 3 个、Ⅳ类的 2 个；铬Ⅴ类的 1 个、CODmnⅣ类的 1 个、氟Ⅳ类的 1 个。
氨氮超标主要为神定河，其次为犟河、县河、长岭沟、泊河等局部河段；总磷超标主要为县河，其次为神定河、淇河部分河段。
 丰枯水样分析，保障区内丹江干流和汉江干流水质均优于Ⅲ类水，仅个别支流、冲沟水质较差，如神定河、县河。
影响指标不考虑总氮，丰水期铁含量超限、枯水期硝酸盐超限。
总磷在神定河、县河等人口密集区问题仍不容忽视。
个别支流、冲沟水质虽然较差，但其径流量占比小，对干流水质影响甚微，整体区内流域河水水质好。
 丹库陶岔取水口以上库水 12处：现场测定 pH 值9.45～9.6之间，属弱碱性水。
溶解氧（DO）7.60～7.96mg/L,为Ⅰ类。
氧化还原电位（Eh）73.6～99.8mv，显示一定的氧化性。
电导率（Ec）256.0～260.5μs/cm。
丰水期仅一处水样铁含量为 0.47mg/L；枯水期总氮含量大于等于 1.0mg/L 以上的Ⅳ类有 10 组，占 83%，表明丰水期水量大、水交替迅速，总氮低于枯水期。
不考虑铁和总氮，水库水全部优于Ⅲ类。
 （二）地下水环境 。
1. 地下水化学特征 。
据 1:20 万区域水文地质普查报告资料，区内地下水化学类型主要为重碳酸钙镁型（HCO -Ca·Mg）和重碳酸钙型（HCO -Ca），矿化度多小于 0.3 g/1，以软水和微硬水为主。
 基岩裂隙水水化学类型较简单，多为重碳酸钙镁型（HCO -Ca·Mg）和重碳酸钙型（HCO -Ca），局部由于矿化作用为重碳酸硫酸钙型（HCO ·SO -Ca）或  重碳酸钙钠型（HCO -Ca·Na）。
由于基岩地区地下水渗透性差，径流途径短，近补给区排泄，地下水对岩石成分的溶滤较弱，使其矿化度较低，多数为 0.18-0.38 碳酸盐岩岩溶水径流排泄条件良好，含水层中大部分为碳酸钙、碳酸镁等，地下水化学类型为重碳酸钙镁型（HCO -Ca·Mg）和重碳酸钙型（HCO -Ca），矿碎屑岩裂隙孔隙水多分布盆地内，为重碳酸钙镁型（HCO -Ca·Mg），矿化度0.2-0.3 g/1，属微硬水。
 松散岩类孔隙水受人类工程活动影响，水化学类型较复杂。
除为重碳酸钙镁型（HCO -Ca·Mg）和重碳酸钙型（HCO -Ca）外，还有重碳酸钙镁钠型、重碳酸氯化物钙钠型等。
矿化度 0.2-0.62 g/1，属微硬-极硬水。
 区内地下水矿化度受地貌条件控制较明显。
补给区地下水径流速度快，径流途径短，溶滤时间短，矿化度多小于 0.1g/1。
从径流区至排泄区，地下水运移途径增长，溶滤了沿途岩石中的盐分和矿物质，矿化度有所升高，一般为 0.2-0.3g/1。
 2. 地下水水质分析 。
2020 年丹江口水源地安全保障区地下水采样范围主要分布在库周汉江郧阳至丹江口和丹江西峡至淅川段河谷两岸 1km 范围内，大部分在 0.5km 以内，采样点以筒井、压水井为主，少量机井、钻孔和泉点。
主要围绕地下水排泄区河流两岸采集，县城、市区上下游部署开展。
除个别泉点为深层地下水外，大部分都是浅层地下潜水，以松散层孔隙水为主，易受人类活动、降雨等季节性影响。
项目共采集地下水点 136处，其中丰水期130 处次、枯水期105处次，井、钻孔水位统测 173 处次（丰水期 99 处、枯水期 74 处）。
两期测试均由武汉地质调查中心完成，测试数据分析归纳如下： 丰水期采集地下水 130 处，其中井点 74 处、泉点 31 处、钻孔 25 处。
按地下水质量常规指标评价，130个样点中Ⅳ类35个、占26.9%，Ⅴ类21个占16.2%，二者合计达43.1%。
Ⅳ类、Ⅴ类水影响指标主要是铁，其次为 pH、硝酸盐、耗氧量（CODmn），个别为锰、汞、铝、氟、钠、碘、亚硝酸盐、总硬度等。
 枯水期采集地下水 105 处，其中井点 58 处、泉点 31 处、钻孔 16 处。
按地下水质量常规指标评价，105个样点中Ⅳ类 19个、占18.1%，Ⅴ类8 个占7.4%，  二者合计达25.5%。
Ⅳ类、Ⅴ类水影响指标主要是铁，其次为总硬度、硝酸盐，个别为锰、耗氧量（CODmn）、汞、氟、溶解性总固体等。
 地下水丰枯水样品分析结果表明，影响地下水质量的主要是地下水赋存含水层铁、总硬度高背景区，系天然因素形成。
特别是丰水期，受土壤淋滤影响，铁含量普遍偏高。
其次为人类活动引起的 pH、硝酸盐、耗氧量（CODmn）。
 3. 地下水环境质量评价 。
影响河流周围地下水的指标主要分为两大类：一是铁、锰质和总硬度高背景区的原生水；二是人类活动引起的铝、硝酸盐（总氮计）、亚硝酸盐、氟、耗氧量增加和pH值异常。
其分布特征如下： 原生铁、锰高背景区主要分布于汉江变质岩、岩浆岩分布区，水质为Ⅳ～Ⅴ类，该类地下水径流流动慢，水量少，与地表水交换差，且一般处于还原地层环境中，上覆土层富含有机质，其分解产生的还原性物质将地层中铁锰质分离，导致地下水中铁含量超标。
 人类活动造成的氨氮、硝酸盐（总氮计）、亚硝酸盐、氟 CODmn 等的污染主要分布在十堰市城区至郧阳区与武当山镇等规模化城镇发展水平高以及人口集中区，水质为Ⅳ～Ⅴ类。
化肥滥用、生活污水未达标排放等是引起地下水氨氮、硝酸根（总氮计）超标的主要原因。
工业以及建筑业中广泛应用的亚硝酸盐导致地下水亚硝酸根含量超标，主要集中在城区以及堵河下游。
氟是自然环境中广泛分布且与人体健康密切相关的微量元素，高氟地下水主要为淋滤-汇聚和蒸发-浓缩成因。
本区氟污染主要受工业发展的影响，集中分布在十堰市张湾区，电镀工艺流程中会产生大量含高氟废水，可直接或间接污染地下水，同时，铝制品加工生产过程中产生的大量氟化铝、氟化钙粉尘，其排放到空气中，随大气降雨入渗影响地下水水质[41]。
 （三）地下水对地表水水质影响分析 。
为分析地下水与地表水水质相关性和水力联系，专门沿主要河流断面分别采取地下水和地表水，进行断面水质对比研究。
 神定河下游 J017-R018 断面丰水期：K+、Na+、Ca2+、Mg2+、HCO -、Cl-、NO -、总溶固、总硬度井水＞河水，特别是 NO -井水（262mg/L）是河水（20.3mg/L）12.9 倍。
Cu、Zn、Li、As、Fe3+、Al3+、NO -、COD 井水＜河水，其中 NO -  河水（7.78mg/L）是井水（0.051mg/L）153 倍。
受 NO -、NO -浓度影响，总氮井水（59.2mg/L）远远大于河水（7.0mg/L）。
枯水期 K+、NO -、总溶固井水＞河水，K+井水（62.1mg/L）是河水（11.4mg/L）5.4倍，NO -井水（316mg/L）是河水（69mg/L）4.6 倍。
Zn、Mn、Fe3+、NH +、F-、NO -井水＜河水，表明河水中重金属主要受表层土壤淋滤影响。
受农业生产影响、且流动性不畅的浅层地下水水质劣于河水。
 泗河城区下 K030-R031 断面丰水期：Li、As、Na+、Fe3+、Cl-、HCO -、F-、PO 3-钻孔水＞河水 F 钻孔水（4.44mg/L）是河水（0.33mg/L）13 倍、Fe 钻孔水（3.44mg/L）是河水（0.26mg/L）13 倍；Cu、Zn、Mo、V、K+、Ca2+、Al3+、NO -、NO -、SO 2-、COD 、总硬度钻孔水＜河水。
总氮河水（3.53mg/L）是钻孔水（0.24mg/L）15 倍。
泗河下游 K032-R033 断面丰水期：Fe2+、Fe3+、Al3+、Mn、HCO -、总溶固、总硬度钻孔水＞河水；Cu、Zn、Li、Mo、As、K+、Cl-、NO -、NO -、SO 2-、COD 钻孔水＜河水，总氮河水（3.41mg/L）远远大于钻孔水（0.14mg/L）。
未受农业影响的基岩裂隙水、松散层孔隙水水质优于附近地表河水。
 丹江夜村镇 R249-J250断面丰水期：Zn、Na+、Ca2+、Mg2+、Cl-、NO -、总溶固、总硬度井水＞河水，其中 NO -河水（59.2mg/L）是井水（15.4mg/L）3.8倍。
Cu、Mo、As、Fe2+、Fe3+、Al3+、COD 井水＜河水，特别是 Fe河水（44.13mg/L）是井水（0.056mg/L）788 倍、Al 河水（562ug/L）是井水（16.4ug/L）34倍。
枯水期Al3+、Cl-、NO -井水＞河水，其中NO -井水（84.4mg/L）是河水（25.3mg/L）3.3倍。
Fe3+、NO -井水＜河水，Fe3+河水（0.14mg/L）是井水（0.05mg/l）2.8倍，NO -河水（0.36mg/L）是井水（0.01mg/L）36 倍。
表明地表水铁、铝、硝酸盐主要受沟谷上游来水影响，与地下水关系不大。
 丹江孤山坪 J269-R270断面丰水期：Zn、Ca2+、总溶固、总硬度井水＞河水。
Fe2+、Fe3+、Al3+、COD 井水＜河水，特别是 Fe 河水（1.47mg/L）是井水（0.16mg/L）9倍、Al 河水（371ug/L）是井水（9.35ug/l）40倍。
Na+、Mg2+、Cl-、NO -井水＜河水,Zn 井水（54.4ug/L）是河水（0.77ug/L）71 倍。
表明地表水铁、铝主要受上游来水影响，与附近沟谷地下水关系不大。
 调查表明，库周地下水主要赋存于碳酸盐岩中，以裂隙岩溶水为主，主要以降雨入渗和上游侧向径流补给，以岩溶泉形式排泄，地下径流快，交替迅速。
地  下水水样分析结果显示，该类地下水水质好，排泄入库的地下水水质优于水库水。
变质岩区地下水主要赋存于风化裂隙中，该区地下水虽然铁锰质超标，但其水量贫乏，径流交换缓慢，以滞水为主，排泄入库水量甚微，对水库水质影响小。
碎屑岩区和松散层分布区在区内出露面积小，该区为人类活动集中，浅层地下水氨氮、硝酸盐（总氮计）、亚硝酸盐、氟超标，对水库水质虽有影响，但因其排泄入库总量小，对水库水质影响不大。
监测断面水质比较分析显示，未受人类工程活动影响的地下水，除因地层影响铁、锰、总硬度较高外，整体水质优于地表水。
受人类生产、生活影响的第四系松散层孔隙水，水质可能劣于河水。
地表水铁、铝含量较高，主要源于矿物淋滤和工业排放影响，与附近浅层地下水指标不具有相关性，说明河水主要为上游来水，与附近地下水交换弱。
地表水来源主要以大气降雨形成地表径流为主，地下水补给有限。
 综上，以流域为单元，系统采集水样品显示，区内地表水、地下水质量整体好，局部水体受岩性、区域土壤环境和人类生产生活影响，铁、总氮含量普遍较高。
铁含量受河流流经区域岩性影响明显，富含铁的岩性分布区，其地表水、地下水铁含量普遍偏高。
总氮与区域土壤环境、水土流失和人类活动相关，按照源流汇分析，总氮往往是下游高于上游，干流高于支流。
典型矿山污染指标分析显示，地表水随流动途径增长，其综合水质整体趋向改善，说明水体在迁移过程中，经一系列的物理（混合、稀释、扩散、沉淀等）、化学（还原反应、酸碱平衡、水解等）和生物（动植物和微生物的同化、分解等）作用得到一定程度的净化与改善。
但受降水量以及周围环境影响，河水自净能力有限，如果一定时间、空间范围内，污水过量排放，超过自净能力，就会改变水和底泥的理化性质，改变生物群落组成，造成水质恶化、水体利用价值降低甚至丧失的情况。
建议在全流域开展上中下游，地表、地下联合监测，控制安全保障区内城镇规模，加强污染物处理、河道生态整治，改善农业生产结构，强化库周湿地管控，将氮磷控制在合理范围，防止水体富营养化。
 三、白石河-厚子河流域矿渣污染 。
白石河发源于陕西省安康市白河县与湖北省竹山县分界的界岭，由北向南流经宋家镇后折向北东东流经茅坪镇、构扒镇，再折向北东，于白河县城汇入汉江，全长 88.82km，多年平均流量 7.681m3/s，多年平均流量 2.4 亿 m3，流域面积  白石河源头主要有汝花沟、洄水沟和水洞溪，于宋家镇接纳沙帽沟。
宋家镇至构扒镇沿途主要支流依次有水田河、小白石河和厚子河汇入。
构扒镇至河口段先后有构扒河、黄石板沟、红石沟、西沟流入。
 厚子河发源于陕西、湖北交界的圣母山，整体流向北，流经卡子镇、药树乡，于构扒镇西南2km 注入白石河，全长 27.72km，流域面积133.1 km2，多年平均流量 1.266m3/s，多年平均流量 0.4 亿 m3。
厚子河上游主要有东坝沟、大屋沟和滴流沟，矿山主要分布在支沟东坝沟和干流大桥村一带。
 （一）流域污染物发育分布特征 。
厚子河-白石河流域主要矿山活动主要是开采银矿、钒矿、硫铁矿及建筑用石材等，农业活动主要为沿河谷及缓坡分布的农业种植和村镇建设（表 3-6-10）。
调查表明，厚子河-白石河流域，影响水质的主要为废弃圣母山硫铁矿矿渣淋滤水污染。
 表3-6-6 厚子河主要矿山及问题一览表 。
厚子河上游圣母山硫铁矿，最早开采于 1957年，至1981年开采矿石量达顶峰，其收入占白河县财政收入 25%，为白河县经济建设做出了一定贡献。
2000年4月圣母山硫铁矿关闭，遗留矿渣总量达 550×104m3，含硫、铁的废矿渣经氧 化和雨水淋滤，分解出的含酸性及大量三价铁离子废水，由东坝沟经厚子河汇入白石河，是厚子河-白石河流域主要污染源。
 （二）河水动态监测及样品采集测试分析 。
为系统研究矿山淋滤液污染物迁移及机理，项目组专门对受影响的支流厚子河及干流白石河实施沿河采样 7处，未受硫铁矿影响的大屋沟采样 1处（对比分析，背景样），分别于 2019 年 7 月与 10 月底、2020 年 8 月与 12 月开展了两个年度枯、丰两期四次采样工作。
 （三）污染物的迁移及污染机理评价 。
1. 污染物的迁移情况分析 。
从多期次河水中主要离子测试结果可以看出： （1）受矿渣淋滤水影响，未经过处理的河水（S01）中Fe3+、Cu、Zn、Mn、Al3+等浓度是未受影响的河水（YK1）的百余倍至万余倍不等。
As 除2019年11月未检出外，其余三期达到一百至二百余倍。
Ca2+、Mg2+、SO 2-、TDS 浓度为数倍至数十倍。
F-除 2019 年 11 月未检出外，其余三期达到十余倍。
Cr 除 2019年11 月浓度相近，其余三期达到 7至28倍。
受淋滤水酸性影响，HCO -在上游河水中（S01 至S03）均为检出。
 （2）未经过处理的河水（S01）与经过处理后的河水（S02）比较，水中 Ca2+、Mg2+、Fe3+、Cu、Zn、SO 2-、TDS 等浓度平均下降了 50%左右，治理效果明显。
 （3）受矿渣淋滤影响的主要离子浓度经过治理、稀释、沉淀等，至河口浓度大大降低，水质明显好转。
如 Cu 库坝下（S01）浓度 0.99～1.71mg/L，经过处理后（S02）浓度降为 0.37～0.54mg/L，其后逐渐降低，至河口段（S07）浓度小于 0.01 mg/L，达到Ⅰ类水质标准。
Zn 库坝下（S01）浓度 1.62～2.06mgL，经过处理后（S02）浓度降为 0.64～0.91mg/L，其后逐渐降低，至河口段（S07）浓度小于 0.05  mg/L，达到Ⅰ类水质标准。
SO 2-库坝下（S01）浓度 992.67～2413.50mg/L，经过处理后（S02）浓度降为 427.30～760.00mg/L，其后逐渐降低，至仓房水厂（S04）浓度基本上小于 250mg/L。
 （4）受农业生产、居民生活影响，由上游至下游 K+、Na+、Cl-、NO -浓度增加或波动增加趋势。
 2. 污染机理评价 。
  室内水质分析和现场测试显示：厚子河-白石河流域污染源主要为圣母山硫铁矿矿渣淋滤水，污染物主要为 Fe3+、Cu、Zn、Mn、Al3+等金属离子，银矿开采、钒矿开采、农业生产和生活污水污染特征不明显。
以 2019 年 7 月为例，尾矿矿渣淋滤水体呈红色，现场测试表现出酸性与氧化性，pH<4，氧化还原电位普遍大于 400mv，说明水体氧化性强。
除常规离子外，水体富含 Fe3+与 SO 2-，且二者成明显的线性关系，说明大量的硫铁矿或者尾矿受到氧化作用，形成硫酸铁，并溶于降水中（图 3-6-9~11）。
  图3-6-9 河流中Fe3+与SO 2-浓度关系示意图 。
  /q 碳酸盐岩矿m 物溶解20 蒸腾发 图3-6-10 Ca/Cl毫克当量比值随TDS变化示意图（以2019年7月测试结果为例） 。
  图3-6-11 Fe3+与HCO -、pH的变化示意图（以2019年7月测试结果为例） 。
  图3-6-12 河流水体颜色以及河床岩石附着物 。
此外，受强酸性与强氧化水体进一步溶解矿渣影响以及蒸腾发作用影响，尾矿库下游水体中的 As，Mn，Zn，Cd 与 Al3+等元素，相较于背景河水（YK1 样品）存在不同程度的增加，特别是 Al3+的浓度较大。
水体中 Fe3+、Mn、Al3+等离子随着远离尾矿库，受山间河水汇流的混合影响，水体中的浓度迅速降低：一方面，山间降水形成的水体中 Fe3+，Mn，SO 2-，F-等离子浓度含量较低（以 YK1作为背景值），与受矿渣淋滤污染的河流发生物理混合后，最终导致厚子河中各离子浓度降低，如图所示；另一方面，发生混合后，水体中的 HCO -含量逐渐增加，OH-含量增大，pH增大，水体呈弱碱性。
水体中的 Fe3+在碱性环境中发生水解与络合反应（当 pH>3.7），形成絮状沉淀物（主要为 Fe(OH) ）并附着于河底岩石表面与河床两侧阶地的第四系土壤中，形成“铁锈”（图3-6-12）。
 综合 2019 年丰枯两期的水化学测试结果差异可以发现：2009 年 11 月枯水期间，尾矿库下游厚子河支流水体，由于水量小，水流速度慢，pH 低，地表水与尾矿库矿渣进行较充分的溶解作用，导致水体中的 Cl-，Al3+，Zn，Mn，Cd，As，Cu等均要高于相对丰水期。
 而经过 8 月份的强降水之后，厚子河上游尾矿库处水体中的 Fe 含量在一定程度上有所下降，在整个小流域范围内，基本保持不变；上游受降水影响 F-、 Cd 与 As 含量均低于检出限，下游则基本保持不变；而 Al 与 Mn 含量则基本未受降水的影响，浓度基本保持稳定，流域范围内的变化趋势一致。
但是硫酸根与二价铁离子含量明显增加，说明降水中富含的溶解氧会进一步增加尾矿库中矿渣的氧化，在氧化过程中消耗水体中的溶解氧，导致 Fe 氧化并不完全，同时，形成硫酸根与酸性水。
但是由于降水量较大，沿途汇入的支流对干流水体存在很大程度的稀释作用，导致厚子河中下游的水体 pH升高，水体中的元素含量降低（图 图3-6-13水体主要离子元素与尾矿库距离示意图(Fe3+) 。
  图3-6-14水体主要离子元素与尾矿库距离示意图(Mn) 。
  图3-6-15水体主要离子元素与尾矿库距离示意图(Cd) 。
 图3-6-16水体主要离子元素与尾矿库距离示意图(Al3+) 。
 图3-6-17水体主要离子元素与尾矿库距离示意图(F-) 。
 按照地表水环境质量标准，未经处理的河水中铁含量远远高于0.3mg/L，铜、镉、铬为Ⅴ类。
经过处理后，铁含量大大降低，但仍超过限值 10 至 200 倍，锰超过限值数倍至数十倍。
 综合来看，厚子河与白石河距离硫铁矿尾矿库由近及远的综合水质整体趋向改善，经过流经地段其它支流来水汇入，至白石河河口，水质中除 Fe3+大部分超过限值0.3mg/L外，其余指标均由 V类水变为 II类水。
 厚子河-白石河流域源流汇水体中各项指标测试结果及野外实地调查表明：污染的水体在迁移过程中，经过了物理、化学和生物作用后，水质得到很大程度的净化与改善。
但受降水量及周围环境影响，河水自净能力有限，在一定时间、空间范围内，淋滤水过量排放，超过自净能力，就会改变水和底泥的理化性质，改变生物群落组成，造成水质恶化、水体利用价值降低甚至丧失。
目前，历史遗留矿山已经引起水利部重视，白河县已启动矿区调查和综合治理方案研究工作。
 第七节，丹江口官山河流域环境地质问题及评价。
一、丹江口库区官山河流域水生态风险源分布 。
官山河流域水生态风险源主要分为三类：地质灾害风险源，非点源污染风险源和点源污染风险源。
 （一）地质灾害风险源 。
官山河流域内主要地质灾害类型为滑坡及不稳定斜坡。
经调查统计，区内主要存在滑坡灾害36 处，不稳定斜坡11处，崩塌 1处。
区内滑坡主要分布于官山镇杉树湾村、官亭村，六里坪镇江家沟 2组、岳家川 3组、大柳树 5组、杨家川4 组、7 组和 8 组。
不稳定斜坡分布于官山镇分道观村、西河村、吕家河村、孤山村、八亩地村，六里坪镇岳家川 4组、大柳树 5组、财神庙村2 组，岗河村6组。
 基于官山河流域地层岩性分布、构造及灾害点分布、水系分布、坡度分布及坡向分布数据，基于层次分析法完成官山河流域地质灾害易发性分区。
 地质灾害高易发区域分布在官山河流域北侧，岗河村、铁路社区和江家沟村都处于高易发区中，因为该区域处于两郧断裂带和白河谷城断裂带附近，且有较多灾害点分布在该区域，所以该区域预测结果为高易发区，有部分高易发区以及中高易发区沿官山河干流与道路分布（流域的中部及南侧），像沿着官山河的八  亩地村，分道观村、孤山村、官山镇和赵家坪村，说明河流的冲蚀以及公路的切坡对地质灾害有一定影响，需要重视干流和道路附近的灾害易发情况。
中易发区主要集中在流域的西北侧，像马蹄山村和吕家河村，该部分区域岩性主要为Ptwdb3，与十里坪镇附近岩性相似，为块状片麻岩或石英岩，强度差异较大，片理方向强度较低，遇水易发生滑动、剥落，且该区域主要是一些二级或三级断裂，综合来讲将其预测为中易发区。
中低、不易发区分布在流域的中部以及西南侧，地层岩性较好，且距离公路距离较远，断裂线密度较低，故将其预测为低易发区。
 从整个官山河流域地质灾害易发性评价图中可以得出，高易发区占整个官山河流域的面积的 18.5%，中高易发区占 17.4%，中易发区占 31.4%，中低易发区占23.5%，不易发区占 9.2%。
其中93.6%的灾害点都分布在预测高易发区中，且没有灾害点分布在不易发区中。
 （二）非点源污染风险源 。
（1）农业污染源 。
工作区内耕地沿河道零星分布，主要作物包括小麦、玉米、花生等。
区内农民大量使用化肥（三素肥，复合肥，尿素等）和农药（草甘宁、微利等）。
未利用的化肥和农药极易随地表径流直接进入官山河，造成水体污染。
官山河流域耕地化肥农药施用情况见表 3-7-1。
 官山河流域可划分为 21个子流域，通过遥感解译和 ARCGIS 等软件计算官山河耕地面积。
 表3-7-1 官山河流域耕地化肥农药施用情况 。
（2）生活污染源 虽然工作区内人口集聚的官山镇和六里坪镇生活污水污水处理厂集中收集处理，但在分散居住的农村，并未对生活污水进行集中收集处理。
生活污水的排 放会对流域水体造成污染。
 表3-7-2 工作区农村生活污水排放量及污染物产生量 。
依据生态环境部 2021 年发布的《排放源统计调查产排污核算方法和系数手册》，估算工作区农村生活污水排放量及污染物产生量见表 3-7-2。
 （三）点源污染风险源 。
官山河流域点源污染风险源主要有畜牧养殖、工业污染源，垃圾中转场和加油站。
 （1）畜牧养殖 区内畜牧养殖大都为分散式圈养和散养，有部分稍成规模的养殖场，主要分布于丹江口市官山镇西河村（200 只鸡），杉树湾村（约 200 头猪和 260 头猪），骆马沟村（约 400 只鸡），孤山村（300 头猪），八亩地村（约 100 只羊）。
畜牧养殖产生的大量粪便用来肥田或是长期堆积，畜牧粪水等无固定统一处理设施，通过排水沟直接入河，会造成水体氨氮、抗生素、重金属等污染。
 COD 和氨氮作为水体主要耗氧污染物对于研究水体富营养化和水生态有重要意义。
通过野外踏勘调查统计官山河流域禽畜养殖点情况，参考《地下水污染防治分区划分工作指南（2019）》中畜禽类中COD、氨氮换算公式，估算官山河 流域畜牧养殖COD和氨氮排放量，见图3-7-1、2。
  图3-7-1 官山河流域畜牧养殖COD排放量 。
 图3-7-2 官山河流域畜牧养殖氨氮排放量 。
（2）工业污染源 六里坪工业园位于丹江口市六里坪镇大柳树村，占地面积 5000 亩。
该工业园是以汽车零部件生产加工为主的生态移民产业园，园区内涉水企业较少。
现有企业主要包括汽车零部件制造业，医药化工和建材业，建厂时间 1998 年-2011年间。
六里坪工业园区配套污水管网已经全部建成，现企业产生的生活污水全部收集后进入六里坪污水处理厂处理达标后排放。
排放的潜在污染物包括氨氮，SS，TN，TP，挥发酚，石油烃类，甲基叔丁基醚。
 （3）垃圾中转场 垃圾中转场位于官山镇大坪村，工程总占地面积为 30877.8m2。
潜在的污染 物包括重金属，盐类，病源微生物，氨氮等。
 （4）加油站 工作区共有 3 个加油站。
位于丹江六里坪镇的中石化加油站配有四个油箱，投入运营时间>15年且无防渗池。
海洋石化加油站配有四个油箱，投入运营时间为 5~15 年，无防渗池。
中石化丹江官山加油站配有两个油箱，投入运营时间为5~15年，无防渗池。
 二、丹江口库区官山河流域水资源-水环境-水生态现状 。
（一）水资源利用现状 。
丹江口库区地下水主要包括碎屑岩孔隙裂隙水、碳酸盐岩岩溶裂隙水及基岩裂隙水，据调查枯水期地下水径流量分别可达 7117.5456 t/d，376102.4832 t/d 及23353.704 t/d。
地表水储量依据汉江流域 1956～1990年35年资料统计计算，汉江流域平均年径流量为 591×108 m3，丹江口以上平均年径流量为 411×108 m3，约占全流域的 70%。
采用水均衡法估算全流域地下水资源总量为 190×108 m3，其中丹江口以上为114×108 m3，约占全流域的 60%。
重复计算年均水资源量 175×108 m3。
全流域水资源总量为 606×108 m3。
流域水资源总量丰富。
 官山河发源于房县马蹄山，经过官山镇、六里坪镇汇入丹江口水库，河道长67.5公里，流域面积 413平方公里。
流域内地下水主要分为两类，松散岩类孔隙潜水和变质岩裂隙水。
松散岩类孔隙潜水主要分布于第四系沉积物地层，由冲积、冲洪积砂、砂卵石等组成含水层。
水位埋深 0.3-3.14米，含水层厚1.44-6.25米，结构松散，透水性强。
变质岩裂隙水主要分布于武当山群白耳河组和杨坪组地层，含水层由片岩、千枚岩、变粒岩、石英岩、硅质岩、板岩、岩浆岩等组成，含水性赋水性较差。
 根据《分散式饮用水水源地保护指南（试行）》和《集中式饮用水水源保护指南（试行）》，将官山河流域的水源地按照供水人口≥1000 人和＜1000 人划分为集中式饮用水水源地和分散式饮用水水源地。
通过野外踏勘和资料收集，查明官山河流域有40个分散式饮用水水源地，3个集中式饮用水水源地，2个大型水厂以及1个位于大明峰景区的小型水厂。
其中集中式饮用水水源地为大河村两河口水井、夹马洞水库和三合堰水库。
位于大河村两河口的水井为附近 1000 名左右的居民供水；位于官山河流域西南位置的赵家坪村夹马洞水库是官山水厂的取水  点，主要为官山镇的居民供水，惠及八个村，5000 多居民；位于官山河流域东北位置的三合堰水库是六里坪水厂的取水点，主要为六里坪镇的居民供水，日取水量约为1万方，服务人口为 5万人左右。
官山水厂与六里坪水厂承担了官山流域大部分居民的用水供给。
分散式饮用水水源地主要为散居的居民供水，除大明峰水库为大明峰景区的小型水厂提供水源外，其他分散式水源一般为泉水或井水。
 （二）水环境空间分布现状 。
据统计，全流域地表水、地下水供水量可达 10922.7 t/d，其中地下水供水量为408.524 t/d，地表水供水量为 10502.9 t/d。
官山河流域内饮用水资源能够满足流域居民用水需求。
 2021 年 7 月通过野外采样、室内测试分析发现，官山河流域水体重金属含量低于检出限（1 μg/L）较低，流域氮、磷污染比较严重，部分点位 COD 含量超过国家生活饮用水标准限值。
 水体氮形态中，铵态氮含量较低，有 65.08%的水体 NH +高于 I类水限值，有一处采样点NH +含量为劣V类，位于官山河入丹江口水库入库口处。
水体 TN含量较高，有 69.84%的位点水体 TN 处于劣 V 类，其中六里坪镇一处地下水位点TN含量最高，达到 11.49 mg/L。
相比水体氮，水体磷污染程度稍低，有 55.55%的位点水体 TP 含量处于劣 V 类，TP 含量最高处位于官山河入丹江口水库入库口。
流域水体 COD 均优于地表水 I 类限值，存在 37.29%的位点水体 COD高于生活饮用水标准限值。
为综合分析流域水体污染程度，采用内梅罗法对官山河流域水质进行综合评价。
 内梅罗污染指数最早是由美国叙拉古大学内梅罗教授在其所著的《河流污染科学分析》一书中提出的一种水污染指数。
与单因子污染指数法相比，内梅罗污染指数法在突出污染最严重的评价因子的同时，更兼顾了评价体系中其他因子的贡献度，是一种比较综合的评价方法。
根据《地表水环境质量标准》、《地下水环境质量标准》及内梅罗水质评价方法，选取 COD 、NH +、TN、TP 作为评价指标，对官山河水体水质进行分级评价。
 分级评价结果见下图，官山河流域水质涵盖内梅罗5级评价体系中的2-5级。
2 级水主要分布于流域上游及受人类扰动较小的地区，如官山水库及分道观村。
在人类聚集区普遍分布 3-4 级水，如官山镇、孤山村、西河村。
5 级水分布于受人类干扰较强地区，六里坪镇、骆马沟村-官亭村河段、铁炉村一处泉点水质为 5  级。
流域水体受污染严重指标为 TN、TP，在流域上游受污染程度较轻点位，TN普遍为水体污染程度最高的指标，至中下游人类聚集区，TP 普遍为受污染程度较高指标，或TN、TP 受污染程度相当。
  图3-7-3 官山河流域地表水体内梅罗指数分级 。
官山河流域由上游至下游水质逐渐变差，上游多为 2-3 级水，中游官山镇-官亭村河段多为4-5级水，下游六里坪镇河段为 5级水（图3-7-3）。
河流汇流作用和人类活动污染易使水质变差，水库净化作用可以显著改善河段水质，如官山水库虽处于河流下游，但水质为 2 级水。
总体来看流域绝大部分河段属于中-高污染，存在安全隐患，应关注流域水体污染对丹江口库区供水安全的影响。
 （三）水生态空间分布现状 。
1. 浮游植物 。
官山河流域共鉴定出浮游植物包括蓝藻门，硅藻门，绿藻门，隐藻门，裸藻门，甲藻门，金藻门，黄藻门共8门90种。
其中绿藻门种类最多，共 44种，占同期藻类总数 48.89%；蓝藻门共 15 种；硅藻门共 17 种；隐藻门共 4 种；裸藻 门共4种；甲藻门共 2种；金藻门共3种；黄藻门 1种（表3-7-3）。
 表3-7-3 官山河流域各点位藻类分布 。
浮游藻类优势种的组成和变化通常可以反映湖泊、水库等水体的营养化状态。
优势种能够迅速有效地适应变化的水域生态环境并抵制环境干扰，从而维持不同水域环境下浮游藻类群落的稳定和演替。
一般来说，在有机污染较为严重的水体，绝大部分敏感种类消失，取而代之的是耐污性种类。
官山河流域夏季浮游植物群落的优势种群为绿藻，绿藻门占总浮游植物的 48.89%，生物量占总生物量的33.83%；其次是硅藻门，硅藻门占总浮游植物的 18.19%，生物量占比 27.38%。
通常认为，金藻等为贫营养型水体的优势种，甲藻、隐藻和硅藻为中营养型水体的优势种，而绿藻、蓝藻为富营养型水体的优势种。
由此可初步推断官山河流域富营养化程度介于中营养型和富营养化型水体之间。
 根据浮游植物群落组成 Shannon-Wiener 指数、pielon 均匀度指数，margalef丰富度指数进一步分析水生态污染现现状。
各指数计算见下式，浮游植物种类多样性指数越大，其群落结构越复杂，稳定性越高，水质越好;相反，多样性指数减少，群落结构趋于简单，稳定性变差，水质下降。
 ①多样性指数 Shannon-Wiener指数:H′=−∑S plnp ②丰富度指数 Margalef指数:Dm=(S－1)/lnN ③均匀度指数  Pielou 指数:J=H'/lnS 式中，pi=ni/N，ni 为i 种的个体数，N为所有种类总个体数，S 为物种数．H'值 0～1 为重污，1～3 为中污(其中 1～2 为 α-中污，2～3 为 β-中污)，＞3 为轻污或无污。
 官山河流域各点位浮游植物丰富度指数，均匀度指数和多样性指数。
官山河流域浮游植物 Shannon 多样性指数(H')介于 1.76～2.79 之间，最高值出现在104-18B，最低值出现在 GSH-22下。
Margalef 丰富度指数(Dm)介于 1.59～3．41之间，最低值出现在 GSH-22上，最高值出现在 GSH-25B。
Pielou 均匀度指数(J)介于0.52～0.76之间，最高值出现在104-18B，最低值出现在GSH-22下和102-17B。
 参照水质评价标准由 H'初步判断，官山河流域水质状况为中污染;由 Dm 初步判断，为α-中污至 β-中污染。
 2. 浮游动物 。
流域共检出浮游动物2类59种，其中原生动物27种，轮虫31种（表3-7-4）。
由表可知，水体浮游动物密度和生物量在各监测点位之间存在差异。
各点位浮游动物密度在145 ind/L~10730 ind/L之间。
监测点位中最低数量值出现在104-18B，为145 ind/L，最高数量值出现在 GSH-11K，为10730 ind/L。
官山河流域各点位浮游动物密度浓度空间分布均值为 2564 ind/L。
各点位之间差异较大。
 表3-7-4 浮游动物数量及生物量 。
利用浮游动物群落Shannon-Wiener指数、pielon 均匀度指数对水质进行评价。
有学者认为，H'在 0～1之间为重污染、1～3为中污染、大于3为轻污染或无污 染．J 值在 0～0.3 为重污染，0.3～0.5 为中污染，0.5～0.8 为轻污染。
官山河流域浮游动物Shannon 多样性指数(H')和Pielou 均匀度指数(J,)。
Shannon 多样性指数(H')介于 1.46～2.52 之间，最高值出现在 GSH-11K，为 2.52；最低值出现在GSH-22 下，为 1.46。
Pielou 均匀度指数(J)介于 0.53～0.93 之间，最高值出现在104-18B，最低值出现在 GSH-22下。
 三、丹江口库区官山河流域重金属迁移转化特征及生态风险评价 。
重金属是指密度大于 4.5 g/cm3的金属，其污染有着时间长、毒性高、易富集、难降解、、对人类健康潜在风险大等特点，因而受到广泛关注。
重金属一旦进入河流，就可能吸附到悬浮的颗粒物上，然后在重力的作用下沉降进入沉积物，因此河流沉积物通常充当重金属的汇，在大多数条件下，水体中 99%的重金属都赋存于沉积物中。
当水动力条件或化学平衡发生变化时，沉积物中的重金属可能会从稳定的结合态转化为离子，被重新释放到水体当中，造成二次污染，进而直接危害生态环境安全，严重影响人类健康。
一般来说，水体中的重金属来源是多样化的，金属矿山的开采产生的矿渣、或者冶炼、机械加工等工业活动产生的废弃物在降水径流的作用下会使重金属进入水体，这也是众多学者重点关注的领域。
值得注意的是，农业生产活动中施用的农药化肥、人类聚落中产生的生活废水、甚至汽车产生的废气中都有一定量的重金属存在，他们都会通过各种方式进入水体产生污染。
因此，探明官山河流域河流沉积物、农田土壤中重金属的污染现状及其来源对于保障河流生态安全和流域居民健康具有重要意义。
 本报告于官山河流域内采集了三种沉积物/土壤样品，分别为未受扰动土壤（23份）、农田土壤（23份）和河流表层沉积物（42份），通过分析流域重金属在三种介质中的分布、来源、生态风险及对丹江口水库的年输出通量，阐明流域重金属污染现状及其对丹江口水库的生态风险。
 （一）流域重金属分布特征 。
1. 未受扰动土壤重金属分布 。
通过测定官山河流域未受扰动土壤中的 7种重金属含量，包括 As、Cd、Co、Cu、Ni、Pb 和Zn，含量特征见表 3-6-5。
在含量特征方面，官山河未扰动土壤 7种重金属整体含量较低，其中 As、Cd 元素各点含量均低于湖北省土壤背景值，平均值远低于湖北省土壤背景值；其余 5种元素含量波动幅度较大，整体含量略  低于湖北省土壤背景值。
值得注意的是，未扰动土壤中 Cu、Pb两种元素的峰值分别为湖北省土壤背景值的 2.2 倍和 2.1 倍，显示出当地部分地区未扰动土壤重金属天然含量较高，后续应针对原生高重金属含量未扰动土壤进行实地查证和研究。
 表3-7-5 官山河未受扰动土壤重金属含量统计表 。
在重金属空间分布方面，官山河未扰动土壤重金属分布特征各异。
其中，Co、Cu、Ni 集中元素的空间分布特征基本一致，表现出了于西河—吕家河—五龙庄村一线较高，而河流上游袁家河村、河流中下游孤山村—全真观村—分道观村—八亩地村—六里坪镇较低的特征；As 元素表现出了相似的特征，但是河流中游的官亭村和接近下游的八亩地村出现了含量值偏高的异常现象；Cd 元素与Co 等元素相反，展现出下游（分道观—六里坪）偏高，而中上游（西河—五龙庄村）偏低的特征；Pb和Zn元素基本展现出在流域范围内较为均衡的重金属含量分布特征，且均在上游和下游部分地区含量较低。
 2. 农田土壤重金属分布 。
官山河流域农田土壤中的 7 种重金属含量分布特征见表 3-6-6，空间分布特征如图 3-7-4。
官山河农田土壤重金属含量整体比未扰动土壤高，体现了农业生产活动对使用的农药化肥会对土壤产生一定的重金属污染。
其中，As、Cd、Co、Cu、Ni 五种元素含量的平均值均低于湖北省土壤背景值，反映出当地农业生产整体产生的重金属污染不大，仍处于较清洁水平；而 Pb、Zn两种元素不仅均值大于土壤背景值，还出现较未扰动土壤巨大的含量上升，分别为未扰动土壤含量峰值的 1.6 倍和 2.1 倍，指示出官山河流域农业生产主要产生的 Pb 和 Zn 污染。
值得注意的是，Cu 元素的峰值含量表现出农田土壤小于未扰动土壤，一是可能由成土母岩 Cu 元素含量的不均质性导致，二是 Cu 是植物整个生长期内所必需的营养元素，在农作物生长过程中，会从土壤中获取 Cu，这个过程会导致农田土壤 Cu 贫化，若人类活动向农田土壤输入的 Cu 含量低于农作物从土壤中吸收 的总量，则会整体表现为土壤 Cu贫化。
 表3-7-6 官山河农田土壤重金属含量统计表 。
官山河农田土壤重金属含量分布特征主要受农业活动影响，7种重金属元素中，除Co外，均表现出在持续开垦的大面积农田所分布的区域含量较高，而以建筑用地为主的人类聚落附近含量较低。
Co 元素在流域内整体含量变化不大，且其含量分界线与地层分界线基本重合，因此推断其主要控制因素为地层岩性。
                       图3-7-4 官山河农田土壤重金属空间分布 。
3. 官山河表层沉积物重金属分布 。
官山河表层沉积物作为河流重金属的汇，能直接反应官山河受重金属污染的现状及潜在的生态风险，因此研究河流表层沉积物是掌握流域重金属污染、迁移及潜在风险的最佳手段。
官山河表层沉积物中重金属含量整体较低，平均值低于农田土壤和未扰动土壤；除 As 元素外，其余重金属元素含量峰值均高于湖北省土壤背景值。
该现象说明官山河整体较为清洁，在个别河段存在污染，但污染程度不大；也反映出官山河流域的重金属污染源种类，即以面状污染源为主，点状污染源仍然存在但数量很少，规模不大，如表 3-7-7所示。
   表3-7-7 官山河表层沉积物重金属含量统计表 。
空间分布方面，Cd、Co、Cu、Ni、Pb 五种元素分布特征相似，均为上游含量小，自中游开始含量逐渐上升，并于汇入丹江口水库处达到最大；Cd、Co、Pb、As、Zn 五种元素含量均在南神道（九道河口—新楼庄村—杨家院）附近出现陡升，推测其沿河种植的农田和沿河修建的公路会对河流造成一定重金属污染；Zn元素在官山河流域内含量较为稳定，仅在官亭-孤山一带出现异常高值。
 区内分布着大大小小十几处村庄，分布区域广、聚落规模小、多沿河流分布是该地区人类活动的主要特征。
区内无大型工业企业和养殖场，人类活动主要为耕作活动以及家庭散养式养殖活动。
沿河修建的农田和河边的养殖场中的农药、化肥和养殖废水经雨水冲刷极易进入河流造成重金属污染。
结合含量特征分析，重金属在中游、下游虽有含量明显的上升，但是仍在湖北省土壤背景值上下浮动，证明该区域有一定的外源重金属输入且含量较少，这与区内人类活动情况相对应，大体推测该区域内重金属含量的上升是由于耕作、养殖活动引起的。
 （二）流域重金属来源及迁移转化过程 。
相关性分析能够通过相关系数定量化地阐释各重金属之间的联系，有助于初步了解其来源，如表 3-7-8。
Cd、Co、Cu、Ni、Pb、Zn 六种元素两两均在置信度为0.01 时呈显著相关，其中 Pb—Zn和Cd—五种元素（Co、Cu、Ni、Pb、Zn）相关系数较小，推测 Cd 和 Pb 两种元素可能受多种因素共同控制。
通过相关性分析初步推断 Cd、Co、Cu、Ni、Pb、Zn 六种元素有相同来源，As 可能受其他因素控制，而Cd、Pb两种元素可能受多种因素共同控制。
 主成分分析结果见表3-7-9和表3-7-10。
本次分析进行了KMO检验和Bartlett球形度检验，KMO值为0.818（＞0.5）；Bartlett球形度检验概率为0.000（＜0.001），符合主成分分析的要求，主成分分析结果有效。
    表3-7-8 官山河流域重金属相关性表 。
注 :**表示在置信度（双测）为 0.01 时，相关性是显著的。
 表3-7-9 官山河流域重金属主成分分析表 。
结合上文含量分布与污染评价，官山河流域重金属应主要受成岩母质背景值控制，仅在个别区域收到轻微污染。
针对外源污染弱、污染范围小这一特点，为更好识别出可能的污染源，本文扩大了特征值抽取范围，抽取出 4 个特征值，累计方差贡献率为94.740%。
PC1 的方差贡献率为 68.857%，PC2 的方差贡献率为12.212%，PC3 的方差贡献率为 7.856%，PC1 的方差贡献率为 5.815%，四成分累计方差贡献率达到 94.740%。
 表3-7-10 官山河流域重金属主成分分析各成分载荷分布表 。
 主成分 1 贡献率达 68.857%，是区内重金属的控制性因素。
As、Cd、Co、Cu、Ni、Pb、Zn 全部 7中元素在PC1 中均由较高的载荷，结合含量分布特征和污染程度，表明PC1 指征成岩母质的影响。
 主成分 2贡献率为 12.212%，As 元素在 PC2 中载荷较大，Zn元素也有一定的载荷。
主成分 3 贡献率为 7.856%，Cd 元素在 PC3 中载荷较大。
As、Cd、Zn元素的常见来源有农药化肥及饲料中的添加剂。
官山河流域沿河流分布有大量农田和零散养殖户，农药化肥和饲料的使用量大。
因此 PC2 和 PC3 应共同表征官山河流域农业面源污染的影响。
其总贡献率为 20.068%，为流域内主要污染源，这一推论与面上调查实际情况相互印证。
 主成分 4贡献率仅为 5.815%，Pb、Zn 元素在 PC4 中载荷较大。
上述两种重金属含量在中下游均高于土壤背景值，其中 Zn的常见来源有汽车尾气与轮胎磨损，其会随雨水、灌溉水径流进入河流造成污染；此外，Pb 元素常见于机械制造、电镀行业生产和金属加工行业中。
结合区内重金属分布规律来看，上述几种元素在河流中游出现不同程度的含量上升，这与当地人口聚落分布大致相似。
河流中游分布有官山镇，人口相对稠密，镇内分布有一座加油站，汽车往来频繁，排放大量尾气因此，第一主成分主要受生活污水、农业径流排放和交通污染源的搬运作用的共同控制，属于区内的主要人为污染源。
较低的贡献率与前文的污染评价相互印证，说明官山河流域重金属污染程度较低，整体较为清洁。
 聚类分析结果见树状图 3-7-5。
聚类分析结果与主成分分析结果基本相同，这证明了主成分分析的正确性和来源分析的科学性。
聚类分析结果将重金属元素分为3类：①Co、Ni；②Cu、As、Cd、Zn；③Pb。
 其结果与主成分分析结果基本一致，第一类指征土壤背景值的影响；第二类指征农业面源污染的影响，第三类指征微弱的以生活污水和交通污染源的搬运作用为主的区内主要人为污染源的影响。
进一步验证了含量分布特征、污染评价和主成分分析的正确性。
官山河流域重金属来源主要受成岩母质特征控制，农业面源污染对其中的As、Cd、Zn（Cu）有一定贡献，该区域人类工业、建筑活动强度弱，对流域整体的重金属贡献轻微。
    图3-7-5 官山河重金属元素聚类分析树状图 。
（三）流域重金属生态风险及其对丹江口水库的贡献 。
针对日益严重的重金属污染形势，考虑到重金属污染对生态和人体健康的严重危害，国内外众多学者研究制定了大量的针对不同介质重金属的污染评价标准。
针对沉积物的评价方法一般有地积累指数法、脸谱图法、单因子污染指数法、富集因子法、内梅罗污染指数法、潜在生态风险指数法（RI）和污染负荷指数法等。
 其中，单因子污染指数法和潜在生态风险指数法（RI）较为常用，单因子污染指数法聚焦于某一种特定元素与沉积物背景值的比值进而评估其受污染情况，最为直观地体现单一元素的污染情况；潜在生态风险指数法（RI）主要关注重金属对生物体的毒性问题，从毒性出发，兼顾含量特征，进一步定量评价由重金属引发的生态风险。
 重金属污染指数也常被称作富集系数，主要用来评价和分析沉积物中的单项重金属的污染程度 Ci和多种重金属的综合效应，广泛应用于土壤、大气、水和沉积物中重金属的单项污染程度及多种综合污染效应评价。
计算公式如下： 式（1）中， C i为实测浓度（mg/kg）； C i为湖北省土壤环境背景参考值标准（mg/kg）。
    具体数值表征意义参考重金属污染程度等级标准（表 3-7-11）。
 表3-7-11 单项重金属污染程度等级标准 。
单因子污染指数法主要关注单个重金属污染的现状，忽略了重金属在未来可能对生态环境造成的危害，为评价这一危害，潜在生态危害指数法（RI）应运而生。
其主要根据重金属的相关性质和在环境中的迁移转化一般规律，基于沉积学的认识，系统地提出了评价重金属潜在生态危害的评价方法。
该方法较前两者考虑了重金属的环境效应、其自身的生物毒性及生态效应，并以定量的方法刻画其潜在生态危害，该方法由瑞典学者 Hakanson 提出，目前广泛应用于重金属风险评价领域。
 单项重金属的潜在生态风险系数（Ei）及多种重金属的综合潜在生态风险指数（RI）的计算公式分别如下： 式（2）、（3）中， Ti：第i 种重金属的毒性响应系数； Ci：第i 种重金属的污染指数（公式 1）； C i：沉积物中重金属的实测含量（mg/kg）； C i：湖北省土壤环境背景参考值（表 3-7-12）标准（mg/kg）； 表3-7-12 湖北省重金属的背景值及其毒性 。
重金属的风险等级见表 3-7-13。
    表3-7-13 单项潜在生态风险和综合潜在生态风险危害程度分级标准 。
1. 农田土壤重金属污染评价 。
（1）单因子指数法 单因子指数法旨在评价单个重金属元素的污染情况，如图 3-7-6 所示，Co、Ni、Cu、As、Cd五种重金属元素的单因子指数整体位于轻污染线以下，较为清洁，仅有个别点位表现为轻污染，且污染程度不高；而 Zn、Cd两元素的单因子指数平均值和中位值均位于轻污染线，略微高于轻污染线，说明该区域 Zn、Cd两元素可能存在被污染的情况，但是污染程度整体较低，仅有 Zn元素个别点位的单因子指数超过 2，表征该点被污染。
   图3-7-6 官山河流域农田土壤重金属单因子指数箱式图 。
结合未扰动土壤的分析结果，官山河流域农田土壤的重金属含量略高于当地土壤背景值，证明官山河流域存在重金属污染现象，但各项元素的单因子指数低于湖北省土壤背景值，表征目前官山河流域重金属对丹江口水库的污染风险可控。
 （2）潜在生态风险指数法（RI）  潜在生态危害指数堆叠柱状图直观地显示了各个元素的潜在生态风险贡献及各个点位的生态风险，如图 3-7-7所示。
各点位的总潜在生态风险指数全部低于 60，主要在 25~35 区间内波动；各点位每个元素的潜在生态风险指数均远低于 40，官山河农田土壤潜在生态风险较低，发生由重金属污染引起的生态安全事件概率较小，风险可控。
通过观察各点位潜在生态风险指数的组成特征，发现在所有点中，Cd元素的潜在生态风险贡献率最高。
  图3-7-7官山河流域农田土壤重金属潜在生态风险指数堆叠柱状图 。
Cd 是一种低含量、高毒性的重金属元素，2019 年 7 月 23 日，镉及其化合物被列入有毒有害水污染物名录（第一批）。
官山河流域农田土壤中 Cd 含量较低，全部位于湖北省土壤背景值以下，整体较为清洁，污染风险可控，其在 RI值中占主导主要因素为赋值过程汇总的高毒性系数。
此外，Co、Cu、Pb三种元素在 RI 值中也占有一定比例，上述三种元素毒性系数均为 5，其高贡献率指示其存在一定的潜在生态风险，应进行更长时间尺度的监测、研究。
 2. 官山河表层沉积物重金属污染评价 。
（1）单因子指数法 相较于官山河流域农田土壤，官山河表层沉积物重金属单因子指数较低，除Zn 元素外，其他六种元素四分位区间全部位于轻污染线以下，整体较清洁，受污染程度不大。
Ni、As、Cd 三种元素全部单因子指数均小于 1，剩余四种元素在个别点位表现为轻污染状态（图 3-7-8）。
结合前文，官山河表层沉积物重金属 含量低于官山河流域未扰动土壤这一特点，推测官山河的自净作用主导了重金属的含量特征。
调查发现官山河流量季节变化较大，采样所处的丰水期流速快、流量大，河水自净能力强，导致河流表层沉积物重金属含量低。
   图3-7-8 官山河表层沉积物单因子污染指数箱式图 。
 图3-7-9 官山河表层沉积物潜在生态风险指数堆叠柱状图 。
（2）潜在生态风险指数法（RI） 官山河表层沉积物与官山河流域农田土壤重金属潜在生态风险指数分布特征基本一致，整体维持在较低水平。
仅在 L02-01s、GSH-02s、L03-11s、L04-12s和 GSH-24s 五个点位 RI 值较高，但仍处于低风险区域。
从各重金属对 RI 的贡献率出发，发现 Cd 元素在 RI 中占主导因素。
结合含量分布特征，发现官山河表层沉积物中其余 6种元素平均含量较低，这一现象放大了高毒性的 Cd元素在 RI中的占比，且在 5个 RI值较高的点位均观察到 Cd值升高的现象（图 3-7-9）。
因此Cd是官山河重金属潜在生态风险的主要元素。
  3. 官山河流域对丹江口水库重金属输出量及贡献 。
河流沉积物重金属污染的研究，经历了以含量为核心到含量毒性并重这一过程，但研究对象一直聚焦于污染水体本身，忽略了污染水体输出污染物总量对下游水体的影响。
报道显示，丹江口水库周边个别农田存在重金属污染现象，一旦受污染的土壤在雨水裹挟下，随河流沉积物进入水库，会对丹江口水库生态安全产生重大影响，因此研究评价官山河流域重金属对丹江口水库的输出量及其贡献至关重要。
 SWAT 模型作为一种发展成熟的分布式流域水文模型，因其强大的功能、先进的模型结构和高效的计算性能，已经被国内外学者广泛应用于流域水文过程模拟、气候变化与土地利用对径流的响应、非点源污染负荷估算及形成机制、环境变化及农业管理对水文水质的影响等研究中，其在国内外各个流域均表现出良好的适用性。
 相关部门统计发现，官山河对丹江口水库的输沙量在 30.7 万t/a~66.5 万t/a之间。
丹江口水库于 2012年开展大坝加高工程，因此选取该工程完成后的 5年，即2013-2018年进行模拟计算。
通过SWAT模型计算，得到官山河流域2013~2018年均输沙量为 40.1  万 t/a，表明输沙量模拟结果可靠。
其中 1、2、3、7、11 子流域污染最为严重，这与输沙量的空间分布相似。
研究表明，泥沙是重金属迁移的主要载体，可占重金属迁移总量的 97 % ~ 99 %，而产沙量一般与土地利用类型、降水和径流等有关。
不合理的土地利用，改变了地表地貌条件，破坏了植被资源，进而加剧了土壤侵蚀，是土壤侵蚀的主要原因。
经验表明，耕地和裸地的产沙量较高。
此外，降雨和径流也与产沙量呈正相关关系。
本研究中，1、2、3、7 和 11 号子流域产沙量较高，其中，子流域 1、2、3 占据了流域内大部分的耕地面积，年平均降雨量和产水量相对较高，而子流域 7 和 11 虽然大部分土地利用类型为林地，但年平均降雨量和产水量较高，导致上述子流域因水土流失严重而携带大量重金属进入河流。
 模拟结果表明，官山河流域重金属污染物在 2013~2018年间输入丹江口水库  重金属的年平均负荷量为 Zn: 192633.39 kg/a、As: 29203.74 kg/a、Cu: 28466.36 kg/a、Pb: 27855.70 kg/a、Cd: 65.58 kg/a。
目前，尚无关于丹江口水库入库重金属总量研究，无法量化本流域在其中所占贡献，因此选取其他典型流域进行定性讨论。
阿布胶（Abujiao 音译）流域位于东北地区，曾是以森林、湿地等原始地貌为主的区域，流域集水面积约 142.9 km2。
20 世纪 80 年代以来，当地居民开始在流域内开垦农田，至 2014年农田面积已占流域面积的 56.32%，属于典型农业区。
相关学者通过开展重金属负荷研究，发现其重金属年平均负荷为：Pb：342.25 kg/a、 Cu：408.41 kg/a、Cd：3.00 kg/a；同时计算得出其年均输沙量仅为 0.442 万t/a。
官山河流域的集水面积约 465 km2，其中耕地面积占 8.88%，年均输沙量约40.1 万 t，主成分分析显示官山河流域重金属主要来源有二，分别是成岩母质背景值，以Pb和Cu 元素为代表；农业污染源，以 Cd元素为代表。
选取阿布胶流域进行对比，可初步判断官山河流域重金属的输出对丹江口水库的生态风险。
 将年均泥沙量、重金属负荷进行换算，发现官山河流域输出的单位泥沙中，Pb、Cu 和 Cd 的负荷均低于典型农业区阿布胶流域，其负荷分别仅为后者的89.71%、76.83%和 24.10%。
相比典型农业区，官山河流域单位泥沙重金属负荷较小，且 Pb、Cu 负荷占比是 Cd 的 3-4 倍，这说明在向丹江口水库输出的重金属中，来自成岩母质的重金属占主导，而农业活动人为引入的重金属占比较小。
 值得注意的是，官山河流域年泥沙输出量高达 862.37 t/km2，是阿布胶流域的27.82 倍。
前文提到，泥沙是重金属迁移的主要载体，可占重金属迁移总量的97 % ~ 99 %。
因此，由 SWAT模型计算得出的重金属年输出总量远高于其他小流域，下一步应加强流域水土保护措施，减少对丹江口水库的泥沙输出，控制流域向丹江口水库输出的重金属总量。
 四、丹江口库区官山河流域氮磷迁移转化特征及生态风险评价 。
（一）流域氮磷分布特征 。
1. 水体氮磷分布特征 。
官山河流域水体 NO -含量介于0.2-5.3 mg/L 之间，平均值0.91 mg/L，均低于国家集中式生活饮用水地表水源地标准限值（10  mg/L）。
流域六里坪镇（GSH-07、GSH-08G、GSH-09）、铁炉村（L01-14G）NO -含量较高，其中GSH-08G、L01-14G为地下水位点，说明这两处区域地下水有潜在污染风险。
不恰当的人类  生产生活方式，如过度施肥，畜牧、生活污水乱排等，导致地表土壤层积蓄的 N物质随雨水淋滤进入地下水，从而污染地下水体。
 水体 NO -含量普遍较低，介于 0.01-0.53 mg/L之间，平均值0.05 mg/L，因为流域水体普遍处于氧化环境，亚硝态氮含量较低。
水体中 NO -含量较高的点位于田坂村（L02-08S）和骆马沟村（L03-11S），考虑是由于河流坝体拦截导致坝前积水较深，水体处于贫氧环境，在外源氮大量输入条件下反硝化作用及有机氮矿化作用致使水体中亚硝态氮含量较高。
  图3-7-10官山河流域水体氮形态空间分布 。
水体NH +含量介于0.01-2.58 mg/L之间，均值0.16 mg/L。
六里坪镇水体NH +含量最高（GSH-07），为劣V类（参考《地表水环境质量标准》），是由生活污水不合理排放及氮肥过度使用导致水体富集 NH +。
流域水体 TN 含量介于0.98-11.99 mg/L之间，平均值 2.50 mg/L，除点 L03-07S 以外，所有点位含量 TN均劣于国家 III类水质标准，最高值位于六里坪镇（GSH-08G），需高度重视（图3-7-10）。
水体TN含量较高，而无机氮含量较低，说明有机氮对总氮的贡献值较 大，有机氮主要来源于有机肥的施用和生活污水、禽畜养殖废水的不合理排放。
 官山河流域水体 PO 3-含量介于0.08-1.01 mg/L之间，均值0.23 mg/L，含量最高处位于六里坪镇（GSH-07、GSH-09、GSH-08G），此外丹江口水库入库口处（GSH-25B）PO 3-含量也偏高。
活性磷通常为水生生物生长的限制因子，较高的磷含量易使水体存在富营养化风险。
  图3-7-11 官山河流域水体磷形态空间分布 。
水体 TDP 含量介于 0.11-2.00 mg/L，均值 0.37 mg/L，含量最高处同样位于六里坪镇，此外，丹江口水库入库口、铁炉村、孤山村 TDP 含量也较高。
水体TP 含量介于0.14-3.59 mg/L之间，均值0.64 mg/L，与 TDP 有相同的空间分布规律，除官山水库及马蹄山村上游点位（图 3-7-11），其余点位 TP 均劣于国家 III类标准，需警惕流域 TP 含量偏高造成的水体潜在富营养化风险。
 2. 沉积物氮磷分布特征 。
官山河流域沉积物三氮形态中 NO -、NH +含量显著高于NO -含量。
沉积物0.33-70.73 mg/kg，平均值 6.22 mg/kg，NO -含量介于 0.01-3.02 mg/kg，平均值 0.46  mg/kg。
河床沉积物及库区（官山河水库、丹江口水库）沉积物 NO -、NH +含量受人为活动及氧化还原条件干扰较为强烈。
在人类聚集区及受工业活动影响较为强烈的地区，河流沉积物 NO -含量偏高，如田坂村（GSH-19、L02-01S）、吕家河村（L02-11S、L02-13B）、官亭村（L04-02S）及六里坪镇（GSH-25B），其中GSH-25B 位于官山河汇入丹江口水库入库口，此处水流湍急、河水较浅，受上游工业园区及城镇生活污水的影响沉积物 NO -含量为流域内最高值，在水流扰动及氧化环境下沉积物中的 NO -极易释放进入上覆水体，威胁丹江口水库汉库水质。
 流域沉积物 NH +主要富集于深水型湖库及农业活动较为强烈的地区，如官山河水库（GSH-22K）、丹江口水库汉库区（HK-3）、马蹄山村（GSH-03）、江家沟村（GSH-07）。
官山河水库水深 10余米，丹江口水库汉库中心区水深 40余米，两处水库NH +均较高，官山河水库为 70.73 mg/kg，略高于汉库的 69.81 mg/kg。
水库沉积物处于极度厌氧环境，随泥沙及水流汇集于水库的有机氮、无机氮经物理吸附沉降作用及微生物、浮游动植物、水生植物吸收代谢作用下最终沉降在库区底泥中，生物碎屑及泥沙携带的有机氮经矿化作用、硝态氮经反硝化作用转化为铵态氮，致使库区沉积物富集 NH +。
由于极端厌氧环境，库区沉积物中微生物硝化作用受到抑制，NO -及 NO -含量较低，但在氧化还原条件发生改变或微生物群落结构变化的情况下，底泥中高量 NH +存在向硝态氮转化释放风险。
此外，流域马蹄山村及江家沟村分布有大片农田，考虑农业肥料利用效率低导致未利用NH +随径流汇入河流，最终在河流沉积物中富集。
 流域沉积物 NO -含量普遍较低，但骆马沟村（L03-04S）及六里坪镇（GSH-25B）NO -含量显著偏高，考虑农业生产、工业生产及不恰当排污导致这两处河流沉积物 NO -值较高（图3-7-12）。
沉积物中过高的亚硝态氮除了可能向硝态氮转化释放，增加上覆水体富营养化风险外，其本身也是剧毒物质，有致癌风险，且对胎儿有致畸作用。
需重视流域内个别点位沉积物亚硝酸盐含量偏高对流域居民饮水健康及库区供水安全的影响。
    图3-7-12 官山河流域沉积物可交换态氮形态空间分布 。
官山河流域 TN 含量介于201.31-456.91 mg/kg之间，平均值309.85 mg/kg。
沉积物TN含量空间分布明显受人类活动控制，在人口密集区及人为生产活动强烈区 TN 含量均较高，如六里坪镇（GSH-25B）、分道观村（L04-23S）、官亭村（L03-25S）及官山镇（L02-19S、L02-18S）。
另外，流域内库区沉积物 TN含量也较高，官山河水库（GSH-22K）及丹江口水库汉库区（HK-3）沉积物 TN 含量达400 mg/kg以上（图 3-7-13）。
 流域沉积物 TN 含量远高于可转化态无机氮含量（NO -、NO -、NH +），说明沉积物中有机氮含量较高，占总氮的绝大部分。
有机氮来源主要为人为污染（有机肥、生活污水排泄等），说明流域内人为活动对沉积物氮形态分布有重要影响。
较高的有机氮负荷将大大增加上覆水体氮污染风险。
在氧化环境下，有机氮经微生物矿化作用转化为铵态氮，再经硝化作用向亚硝态氮、硝态氮转化，在对流及扩散作用下进入地表水体，污染水体环境。
   图3-7-13 官山河流域沉积物总氮空间分布 。
采用 SMT 法（The Standards, Measurements and Testing Programme）分5级提取出5种形态磷，包括铁/铝吸附态磷（Fe/Al-P，也可表达为NaOH-P），钙磷（Ca-P，也可表达为 HCl-P），无机磷（IP），有机磷（OP）及总磷（TP）。
Fe/Al-P通过化学、物理作用吸附在铁、铝氧化物或氢氧化物表面，在外部氧化还原点位变化时易得到释放，从而造成水体磷升高的风险，Fe/Al-P 主要受人为活动和陆源输入的影响，可以作为沉积环境质量的判别标志。
Ca-P 是活性较弱的磷形态。
IP 是生态系统中比较活跃的磷的赋存形态，其在沉积物中有多种赋存形态，包括 Fe/Al-P、Ca-P、Labile-P 及 RSP-P。
OP 来源于陆源输入和生物过程，是优于总磷可指示富化程度的指标。
 官山河流域沉积物 Fe/Al-P、Ca-P 分布见图 3-7-14，相对于 Ca-P，Fe/Al-P总体偏高。
Fe/Al-P 含量在 1.90-314.94 mg/kg 之间，平均为 40.52  mg/kg。
Ca-P含量在5.56-32.33 mg/kg之间，平均值9.81 mg/kg。
流域整体铁铝吸附态磷含量较高，说明流域沉积物磷主要受人为外来输入影响。
点HK-3铁铝态磷含量最高， 表明丹江口水库沉积物磷存在较高的潜在释放风险，若上覆水体氧化还原条件发生改变，沉积物中埋藏的 Fe/Al 态磷极易释放进上覆水体中，增加水体富营养化风险。
官山河流域 GSH-02、GSH-22K铁铝态磷也较高，其中 GSH-02位于官山河上游沙坪，考虑因不规范排放生活污水导致沉积物富集 Fe/Al-P。
GSH-22K位于官山河水库，是水库沉积物采样点，考虑上游河流汇集于此处经吸附及沉降作用使沉积物富集Fe/Al-P，应警惕其潜在活性磷释放风险。
  图3-7-14 官山河流域沉积物无机磷形态空间分布 。
官山河流域及丹江口水库丰水期 TP 含量介于 311.98-1756.02 mg/kg 之间，OP 含量184.94-1562.31 mg/kg之间，IP 含量介于 49.37-365.84 mg/kg 之间。
流域TP 含量主要受 OP 控制，OP 含量占 TP 的 59%~96%，说明 OP 为流域沉积物 P的富化程度。
沉积物有机磷含量较高说明流域沉积物 P 含量主要受人为陆源污染控制。
IP 在TP 中的占比较低，说明官山河流域 P 虽然受人为活动影响较大，但最易释放的无机磷含量处于中低水平（主要受Fe/Al-P），释放风险较低（图3-7-15）。
   图3-7-15官山河流域沉积物无机磷、有机磷、总磷空间分布 。
3. 土壤氮磷分布特征 。
土壤 NO -含量介于 0.06-69.2 mg/kg之间，平均含量 6.85 mg/kg；NO -含量介于0-1.17 mg/kg之间，平均值0.31 mg/k（g 含量为0的点位NO -值低于检出限）；NH +含量介于0.81-112.08 mg/kg，平均值6.33 mg/kg；TN含量介于 190.05-590.89 mg/kg，平均值368.04 mg/kg。
流域土壤采样点中，有 57.1%的点位农田土壤 NO -含量高于未扰动土壤 NO -含量，有 60.7%的点位农田土壤 NH +含量低于未扰动土壤NH +含量，有 67.9%的农田土壤TN含量高于未扰动土壤 TN 含量，农田与未扰动土壤中NO -含量均较低，无明显分布规律。
 流域土壤无机磷含量中，大部分位点 Fe/Al-P 远高于Ca-P，说明土壤中易迁移转化态磷含量较高，在地表径流冲刷下Fe/Al-P易释放进入地表水及地下水体，造成水环境P污染。
另外，大部分位点农田土壤Fe/Al-P含量远高于未扰动土壤，这与Fe/Al-P 主要受陆源输入和人为扰动影响的特性相符，说明人类耕作生产活动中使用的化肥、农药、有机肥等的确会对土壤 P 含量造成一定影响，增加可迁 移态P 赋存风险。
相对于未扰动土壤，居民区土壤 Fe/Al-P 含量也较高，但普遍低于农田土壤Fe/Al-P 含量。
 官山河流域土壤 TP 含量介于 175.75-1952.31 mg/kg 之间，平均值 1038.46 mg/kg，OP 含量介于 151.07-1697.31 mg/kg之间，平均值 916.25 mg/kg，IP 含量介于16.61-425.71mg/kg之间，平均值123.64 mg/kg。
流域土壤TP 主要受 OP 控制，OP 占TP 的比例介于 52%-98%之间。
OP 的主要来源为人为污染，说明流域土壤TP 受人为干扰影响较大。
IP 在流域土壤 TP 中占比较低，说明流域土壤 TP中易迁移态磷占比较小，但OP可通过微生物转化为IP，同样具有潜在释放风险。
 （二）流域氮磷来源及迁移转化过程 。
使用流域水体环境因子间聚类分析、主成分分析及皮尔逊相关分析判定水体氮磷污染来源，发现流域水体环境因子主要有三种来源，分别为生活及畜牧养殖污水、农业化肥及岩石矿物风化。
  图3-7-16 官山河流域水体环境因子聚类分析谱系图 。
选取水体氮磷指标和能够代表人类生活污染来源的 Cl-、Na+指标及能够代表自然来源的 Ca2+、SO 2-指标做层次聚类分析，谱系图见图 3-7-16。
这些指标主 要被分为3类，第一类指标 TDN、TN、NO -、Na、Cl，大量学者研究表明内陆水体 Cl-主要来源于人类生活污染，且 Cl-在水体中较稳定，可用 Cl-表征人类生活污染来源，因此水体中 TDN、TN、NO -可能主要来源于人类生活污染。
第二类指标包括TDP、TP、PO 3-、NH +，前人研究表明地表水中 NH +主要来源于未完全利用的农业化肥，近年来我国农业耕作使用的化肥已从单一氮肥转为氮磷复合肥，因此可判定第二类指标主要来源于农业污染。
第三类指标包括 Ca2+、SO 2-，表征自然岩石风化来源，这类来源指标与第一类指标距离更为接近，表明地表水体硝态氮、总氮部分来源于岩石风化，而磷、铵态氮则主要受人为输入控制。
 上述 13 个环境因子的主成分分析结果与聚类分析结果互为佐证。
主成分分析提取出3个主要成分，各成分指标贡献值见表 3-7-14。
 表3-7-14 官山河流域水体环境因子主成分分析成分矩阵 。
第一类主成分 Na+、Cl-、TN、TDN、NO -为贡献值前五的指标，同时，其他指标也具备较大贡献值，说明第一类主成分主要表征人为污染。
第二类主成分NH +、TDP、TP、PO 3-贡献值较大，表征农业污染贡献。
第三类主成分与 NO -呈现强相关性，与其他指标均呈弱相关关系，指示水体 NO -并不受人类活动直接影响，这与因子层次聚类分析结果相符。
 流域水体多元回归分析结果与聚类分析、主成分分析结果互为佐证。
多元回 归分析结果表明水体各类磷形态间有较显著且较强的自相关性，指示水体各类磷形态高度同源，除 NO -外，水体氮磷显著高度相关且水体磷与 NH +相关性更强（表3-7-15），指示大部分水体磷与 NH +具有同一来源，即农业污染。
 水体各类氮形态中，NO -及TSN与其他氮形态相关性均不显著，NH +与NO -、TDN、TN虽呈现显著正相关性，但正相关较弱，表明水体氮存在多种来源（人类生活污染、农业污染及自然来源）。
 表3-7-15 地表水氮磷相关性分析 。
注：“**”表示指标单侧显著性差异易小于0.01；“*”表明指标单侧显著性差异小于0.05。
 农田土壤是水体及沉积物氮磷的主要迁移来源。
沉积物在官山河流域磷循环过程中有着极重要的作用，它可以通过 Fe/Al-P 内源释放影响上覆水体溶解态磷含量，水体颗粒态磷则受沉积物 Ca-P 影响。
沉积物在官山河流域氮循环过程中影响程度较弱，但其可以通过影响磷在沉积物中的赋存量间接影响流域地表水-沉积物体系中磷的迁移转化，总体表现为流域沉积物中亚硝态氮向硝态氮的转化改变氧化还原条件，促使沉积物弱吸附态磷向水体释放。
 （三）流域氮磷生态风险评价及对丹江口水库的贡献 。
1. 流域氮磷生态风险评价 。
根据项目 7月野外采集的河流及地下水体样品分析测试数据，结合《地表水环境质量标准》选取 COD 、NH +、TN、TP 指标使用内梅罗法综合评价官山河流域水环境质量。
各流域内梅罗评价计算值及分级值见表 3-7-16、图 3-7-17。
  表3-7-16各子流域内梅罗指数计算及分级结果 。
注：“P”为内梅罗指数计算值。
 根据 5级分级阈值对官山河流域各子流域水环境风险进行分级评价，官山河流域水环境风险分级涵盖其中 3-5级，流域水环境整体为中高风险。
 官山河流域水环境污染程度较高，子流域 1、2、8、10、12、13、17、20均为高风险（5 级），六里坪镇、骆马沟村、赵家坪村、铁炉村位于这些流域，需要引起高度重视。
这些流域水体污染的主要风险源为 TN 及 TP，参考《地表水环境质量标准》，水质最差的监测位点 TN、TP 含量均属劣V类水，另外子流域 2 氨氮含量超标，属劣 V 类水。
值得关注的是子流域 2 毗邻丹江口水库，但水环境较差，易对丹江口水库水质造成直接影响，威胁丹江口水源保障区供水质 量。
  图3-7-17官山河流域水环境空间风险区划 。
流域 4整体水质中等，为 3级。
官山河水库位于该流域，水库表层水质较好，水体质量优于 III类水，但水库底层水 TP 含量稍高，为 V类水。
 其他子流域水环境风险均为 4级，主要风险来源同样为TN、TP，经走访得知区内村民大多将农业污水、生活污水及畜牧养殖废水直接排入河中，造成流域水环境整体较差，应加强环保知识宣传力度，提高村民环保意识，确保丹江口水库水源保障区供水安全。
 2. 官山河流域对丹江口水库氮磷输出量及贡献 。
一直以来，对氮磷污染物研究的重点集中于浓度和形态，往往忽略了输出通量对下游水体的影响。
报道显示，丹江口水库氮、磷等营养盐类物质含量丰富，总氮浓度超标问题尤为突出，并逐渐成为影响丹江口水库水质的关键因素。
为保护丹江口水库水质，保障南水北调工程的顺利开展，调查并评价官山河流域对丹江口水库氮磷的输入量及贡献占比至关重要。
   图3-7-18 （a）2013~2018年孤山水文站月平均径流量；(b)2013~2018年官山河流域月均氮磷变化；。
(c-e)2013~2018年不同时期官山河流域氮磷变化；(f)2013~2018年流域内月降水量和氮磷时间序列 丹江口水库于2012年开展大坝加高工程，因此选取上述工程完成后的5年，即2013-2018年进行模拟计算。
利用 SWAT 模型分析流域2013-2018 年氮磷时空分布特征，发现官山河流域非点源 TN、NH +-N、TP 污染物输入丹江口水库的年平均负荷分别为 571.2 t/a、53.77 t/a、22.03 t/a。
根据孤山水文站 2013~2018年月平均流量变化(图 3-7-18（a）)，将流域水期划分为丰水期(径流量>4 m3/s，即8~10月)、平水期(4 m3/s>径流量>0.6 m3/s，3~7月和11月)和枯水期(径流量<0.6 m3/s，1-2月和12月)三个时段。
 图 3-7-18 为官山河流域氮磷负荷模拟结果。
可以看出，氮磷负荷在径流和。
降水的影响下呈现出一定的波动性，且变化规律基本一致，氮磷污染负荷为 TN>NH +-N>TP。
氮磷年输出负荷变化较大，最大值均出现在 2016 年，TN：1303.21 t，NH +-N：156.18 t，TP：46.83 t。
TN、TP 最小值出现在 2013年，而NH +-N最小值出现在 2018年，分别为 TN：250.86 t、NH +-N：13.56 t、TP：7.20 t。
从各年污染负荷占比变化来看，非点源污染氮磷负荷总体表现为丰水期>平水期>枯水期。
污染负荷主要集中在丰水期。
丰水期的 TN、NH +-N 和 TP 负荷分别占全年的56.63 %、79.67 %和71.02 %。
此外，氮磷与降雨量和径流量的相关性分析表明，氮磷与径流量和降雨量呈显著正相关关系(表 3-7-17)，表明降雨和径流与非点源污染负荷的产生密切相关。
因此，加强汛期非点源污染是控制污染的关键。
 表3-7-17 氮磷与降雨、径流的相关性分析 。
  降雨  NH +-N  TN  TP  径流 降雨    0.429**  0.626**  0.669**  0.747** 注：*p＜0.05，**p＜0.01 非点源污染具有明显的空间特征。
这与研究区的降雨、土地利用、土壤类型、地形等特征密切相关。
SWAT 模型作为分布式模型，结合 ArcGIS 可以分析研究区非点源污染的空间分布。
由图 3-7-19可知，TN、NH +-N和TP 负荷的损失主要集中在流域东北部。
主要分布在 2、3、5 号子流域，这3个子流域的平均损失量分别为TN：111258 kg/a，NH +-N：13045.4 kg/a，TP：4557.9 kg/a。
三个流域TN、NH +-N、TP 的污染负荷分别占流域总污染负荷的 58.4 %、72.8 %和62.1 %。
 已有研究显示，丹江口水库 2018年入库总氮和总磷通量分别为 4.81万吨和1303.4吨，而本项工作基于 SWAT模拟计算出的 2018年面源污染官山流域的总氮和总磷通量分别为 266.064 吨和 8.2 吨，进而粗略计算出官山河流域氮磷对丹江口的年贡献分别占其总氮和总磷通量的 0.553%和0.629%。
但官山河流域面积仅占丹江口水库集水面积的 0.489%，因此仍应警惕官山河流域对丹江口水库的氮磷输入风险。
    图3-7-19  2013~2018年官山河流域平均污染负荷空间分布：(a)TN；(b)TP；(c)NH+-N 。
五、流域水资源-水环境-水生态治理管控对策建议 。
（一）流域内环境风险源管控对策建议 。
官山河流域内主要地质灾害类型为滑坡及不稳定斜坡。
经调查统计，区内主要存在滑坡灾害36 处，不稳定斜坡11处，崩塌 1处，地质灾害高易发区域多分布两郧断裂带和白河谷城断裂带附近。
针对官山河流域内地质灾害频发的现象，首先应及时调查、治理已经发生的对百姓生命财产安全产生威胁的地质灾害，其 次可根据地灾易发性图规划流域尺度的地质灾害监测站建设，最后应紧密联系群众，建立一套行之有效的地质灾害群防群控体制，做到及时发现、及时疏导、及时治理。
 现查明官山河流域有40个分散式饮用水水源地，3个集中式饮用水水源地，2个大型水厂以及 1个位于大明峰景区的小型水厂。
目前流域内仍有群众依靠村里所修建的蓄水井存蓄雨水，作为生活用水（饮用）使用。
针对上述问题，我们认为可以进一步加强基础设施建设，将官山水厂覆盖范围进一步延伸；针对南神道地区居民普遍使用大河村两河口的水井作为生活用水（饮用）这一情况，可以酌情考虑与大河村修建一座小型水厂，以进一步缓解官山水厂供水压力。
 （二）流域重金属污染治理对策建议 。
调查发现，官山河流域水体中重金属含量极低，对丹江口水库无生态风险，而官山河沉积物中的重金属表现出，除 As 元素外，其余重金属元素含量峰值均高于湖北省土壤背景值这一特征，反映出官山河整体较为清洁，在个别河段存在污染这一现象。
值得注意的是，骆马沟村—官山水库河段重金属污染较为明显，该河段为人类聚集区，当地百姓沿河开垦大量农田，修建村庄，农业面源污染是该区段的主要污染源。
 在面上调查过程中，发现流域内农业生产大量使用尿素、磷肥，且不同村庄年使用量、使用方法均有差异，建议乡镇一级农业主管部门可以展开系列知识下乡活动，教育农民如何高效合理低量施肥。
  此外，在面上调查过程中，发现官山河上游河段河道两侧均为人工堤坝，上建有挡水墙，可有效避免农药化肥随降水产流进入河道；在中游，官山河流量变大、河道变宽，河道两侧以天然堤岸为主，且当地呈“V”字型河谷-宽谷型河谷地貌，降水极易裹挟泥沙及污染物进入官山河造成污染，建议相关部门在有大面积农田分布的河道旁建设挡水墙。
同时应加强流域水土保护措施，减少对丹江口水库的泥沙输出，控制流域向丹江口水库输出的重金属总量。
 （三）流域氮磷污染治理对策建议 。
面上调查查明，官山河流域内所有点位的 TN、TP 含量均劣于国家 III 类水质标准，最高值位于六里坪镇，为劣 V类。
水体TN含量随较高，但无机氮含量低，说明有机氮对总氮的贡献值较大，有机氮主要来源于有机肥的施用和生活污  水、禽畜养殖废水的不合理排放，此外需警惕流域 TP 含量偏高造成的水体潜在富营养化风险。
 建议人类活动强烈的官山镇及六里坪工业区相关单位加强对工业企业的监管措施，一方面杜绝工业企业非法排污，另一方面应加强污水处理厂出口断面水质监测，避免出现进一步污染；针对上游地区生活污水排放问题，建议相关部门进一步完善生活污水排放收集系统建设。
   第四章，河湖演化及其地质环境效应。
第一节，末次冰期以来长江中游江湖演化。
一、江汉湖群 。
通过文献调研与二次分析，以及项目实施钻孔的年代学与地化表征，提出了末次冰期以来江汉湖群的演化模式：末次冰期时，江汉平原呈现为深切地貌，古河谷下切至现今地表以下~35 m 处，而古河间地表层则发育由冰期时长期风化形成的富含铁锰结核的硬粘土（图 4-1-1）；末次冰消期时（~20-10 ka），深切河谷发生快速充填（以灰色砂为主），并在早全新世左右（~10 ka）达到与古河间地相近的高程（现今地表以下~10 m），深切地貌消失；全新世以来，江汉平原呈现为与现今类似的、河湖大量发育的泛滥平原地貌，沉积了近10 m 的富含有机质粉砂与粘土（图4-1-2）。
  图4-1-1 江汉平原钻孔中末次冰期时的沉积间断位置图 。
  图4-1-2 长江中游河湖演化示意图 。
二、洞庭湖 。
在洞庭湖区，杨达源从野外考察中观察到[48]，湖区在晚更新末期普遍堆积一层灰黄色、黄褐色粉砂粘土，当地称之为“老黄土”；老黄土质地较硬，含铁锰 质小球或斑点，多小根孔与虫孔。
陈渡平等通过分析大量的钻孔发现[49]，晚更新世地层岩性下部为黄色砂、细砂、粉砂、含砾砂，极少砂砾石，局部发育古土壤层；上部为灰、灰白、灰黄色粘土，具似网纹状构造，粘土粘性好，结构紧密，含较多的铁锰质结核。
赵举兴在对洞庭平原腹地钻孔 S3-7 进行岩石地层划分时也注意到，上更新统安乡组由一期沉积旋回组成，底部为浅青灰色细砾石层，中部为褐黄色细–中砂层；顶部为褐黄色粘土质粉砂层，见铁锰结核[50-51]。
这些研究者们所观察到的上更新统顶部的富含铁锰质结核的硬粘土即是晚更世末期古河间地表层物质经历长期的风化所形成的产物。
  洞庭湖区全新世沉积物的空间分布揭示了末次冰期时下切河谷的存在（图4-1-3）。
杨达源指出[48]，湖区全新世堆积厚度与底界标高差别较大，并且可以从全新世沉积底界等高线图中观察到埋藏古槽谷；底界标高 10 m 等位线所反映的主槽谷起端在湖区西南角现沅江河口段，向东经鼻滩–洲口–坡头，折向东北绕过赤山丘陵，再经南县城南乌咀附近–明山头南–南县华阁附近向东延入今东洞庭湖。
常德附近现沅江河槽中的全新世沉积厚 25 m 左右，底界在标高10 m 以下；洲口附近底界标高在4 m 左右；主槽谷尾段全新世沉积底界标高在-12 m  以下[48]。
底界标高20 m 等位线除反映了主槽谷之外，还显示了三条支叉：第一支叉自湖区西北角，经南县武圣宫白蚌口附近向东南方向汇入主槽谷，可能为古澧水的尾段；第二支叉大体上是顺赤山丘陵东侧向北汇入主槽谷的，可能是古资水的尾段；第三支叉位于湖区东侧，可能是古湘江的尾段，其上半截偏在今湘江的东侧。
陈渡平等注意到，全新世地层底部主要呈一近东西向的条带状分布，即分布于湖区中部的牛鼻滩、三仙湖、大通湖和东洞庭湖广兴洲一线，另外在澧水的中下游，沅江下游，资水下游的益阳东部，湘江下游的荷叶湖、漉湖一带也有少数地区分布。
 为了进一步刻画洞庭湖区晚更新世末期的下切河谷，从文献了收集了来自湖区呈近北西–南东走向的 11个钻孔[52-53]，综合前人的岩性及年代结果，在钻孔中勾勒出LGM时古地面的位置，对应于江汉平原LGM时的沉积间断面（图4-1-4）。
从这些钻孔中 LGM 分布的深度差异中，可以清楚地看到，在当时洞庭湖区也是由下切河谷与河间地间相间的深切地貌。
项目在南县实施的钻孔 BMS003 也可明显观察到深切河谷地貌：0-21.4 米深度为粘土或亚粘土，为全新世湖相沉积；21.4-37.6 米为不同粒度砂，为 LGM 后快速沉积阶段；37.6-50 米为砂砾石夹卵石，为 LGM时的深切河谷。
    图4-1-3 洞庭湖区末次冰期以来沉积厚度等值线图 。
对于洞庭湖的形成，仅有有限的几个年代学数据可供参考。
在位于下切河谷的钻孔CK16中，于标高 10–14 m 左右有一层富含贝壳碎片的灰绿色粉砂质粘土[52]。
该层粉砂质粘土顶部及底部的 14C 年龄分别为 5447±145和8376±168 yr cal BP；如果认为该贝壳粘土层代表着浅湖的环境，那洞庭湖的形成应不晚于 8 ka左右[52]。
在位于河间地的钻孔 ZK1和 ZK4 中，同样也含贝壳碎片的淤泥层，分别处在标高22 m 和 30 m 左右[53]。
由于淤泥层更加明确地反映了湖泊环境的存在，因此通过它们的年龄可以知道湖泊环境扩展到这两处地点分别在6 ka和1 ka左右[53]。
利用新石器文化遗址的迁移来推断出全新世洞庭湖的湖面变化，结果表明到早全新世（10–9 ka），湖水位就已经达到海拔 22 m，随后到 4 ka前一直该水位附近上下振荡。
因此，前人的年代学结果支持洞庭湖早在全新世便已形成，但在早期主要分布在下切河谷的内部，而到了中全新世，洞庭湖便扩张到漫出下切河谷的限制成长为一个真正的大湖。
     图4-1-4 洞庭湖区钻孔岩性柱状图 。
三、鄱阳湖 。
为了梳理鄱阳湖区的地貌演化及鄱阳湖的形成，收集了前人文献中 8个钻孔的岩性及年代结果（图 4-1-5）。
鄱阳湖区晚更新世最典型的沉积物是下蜀组，下部为灰黄色砾石，中部为含铁锰质结核的粉砂质粘土，上部为厚砂层，主要分布在湖口附近的长江沿岸。
其中中部的粉砂质粘土是末次冰期长期风化的产物，然而除了钻孔 B1-6 外，鄱阳湖南部的其它钻孔中倒少有发现。
在南部湖区，晚更新世沉积物主要由砾石、砂砾石和粗砂构成，指示着一种河流主导的高能环境。
很有可能，在晚更新世，鄱阳湖区主要为自南向北流的赣江古河谷。
末次冰期时广泛分布的粗颗粒沉积物明显与当时存在古大湖是不相符的[54-58]。
  对于鄱阳湖的形成，普遍认为北部的形成先于南部。
从钻孔资料中观察到，鄱阳湖南部三角洲地区的全新世地层下部为浅黄色卵石和中细砂，中部为 2–4 m的灰黑色淤泥或粉砂质淤泥，其底界在吴淞零点以上 8–10 m，上部为 2–3 m 的棕黄、黄褐色粉砂质粘土，组成一个河流–湖泊–三角洲相序组合；而鄱阳北湖在更新世河流相砂砾层之上覆盖了厚达 15–20 m  的黑色、灰褐色富含有机成分的淤泥，其底界埋深一般在-10–-15  m，表明该区全新世以来一直处于较稳定的深水还原环境。
因此，朱海虹等推断鄱阳湖原是一个由南向北倾斜的古赣江下游河谷盆地，早期南部为河流沉积区，而水面仅局限于北湖；后来由于湖口出流受到长江顶托的影响以及湖口段的迅速淤积，阻滞了流域来水的排泄，使水面不断向南扩展。
后来发表的几个 14C 年代数据进一步细化该假说。
湖口附近的一个钻孔 （ZK2）内淤泥层底部的 14C 年龄为 4672±164 yr cal BP，意味着鄱阳北湖的形成至少在4.6 ka（朱海虹和张本，1997）。
另一方面，鄱阳湖区南部一个钻孔（ZK01）记录了湖泊在3444±458  和611±64 yr cal BP期间曾发生过3次湖进/湖退旋回（马振兴等，2004），表明鄱阳南湖至少在 3.4 ka 左右就已经形成。
因此，鄱阳北湖至少在4.6 ka左右就已经形成，并且至少在 3.4 ka左右扩展到了湖区南部。
  图4-1-5 鄱阳湖区钻孔岩性柱状图 。
第二节，强烈人类活动以来长江中游江湖演化。
一、江汉湖群 。
早全新世（距今 10000-7500 年）随着冰后期气候逐渐转暖，江汉平原上的湖泊开始兴起，此时湖泊基本上沿古长江冲积扇外缘展布（图 4-2-1A）。
中全新世（距今7500-7000 年）是近 1万年来气候最为温暖湿润的时期，江汉湖群经历了两个湖泊扩张的阶段（图 4-2-1B）。
中-晚全新世（距今 4000-2000 年）平原湖泊仍然处于持续扩张的时代，而在大约距今 3000 年左右，气候变得干凉，湖泊曾一度退缩，此后又继续扩张（图 4-2-1C）。
历史上的云梦泽，实际上是在中-晚全新世湖泊暂时退缩之后再度扩张时期形成的极不稳定的巨大湖泽[59-61]。
 与全新世中期相比，晚全新世中后期（距今 2000 年以来）的气候基本上朝 着温凉偏干旱的方向发展。
魏晋南朝时期，气候寒冷干旱，社会动荡不安，北方人民大量流徙江南定居，大规模的毁林开荒，刀耕火种，水土流失严重，江河泥沙俱增，因而江汉冲积扇在向东延伸的同时，迅速向南扩展，从而迫使原在华容县南的云梦泽主体向下游方向的东部转移，并分隔为孤立的湖泊（图 4-2-1D）。
唐宋时代是我国最近 2000 年来气候最为温暖湿润的时期，在汉水两岸，相继又出现了一些湖泊（图 4-2-1E）。
唐宋以后，江汉平原演变过程中最引人注目的事件就是洪湖的形成，后来迅速扩张为江汉平原上现代最大的湖泊。
该时期湖泊数量比后期要少，但单个湖泊水面比现在的湖面大得多（图 4-2-1F）。
  图4-2-1 全新世以来江汉平原核心区湖群的变迁 。
进入 20 世纪以后，由于人类活动干扰日益强烈，江汉湖群演替加速，主要表现是湖群中大中湖泊逐步被分割、解体，因而面积缩小，湖泊个数增加，形成千百个湖泊如繁星分布的格局。
从 50 年代末期江汉湖群分布可以看出，与前一时期相比，湖群湖泊数目明显增多（图 4-2-1G）。
随后江汉湖群进入了围湖垦殖的鼎盛时期（50年代末期-70年代），到了 80年代湖群面貌发生了质的改变，尤其是被称为水乡泽国典型的荆北四湖地区，只剩下孤零零的长湖与洪湖（图 4-2-1H）。
21世纪以来，人类活动更加强烈，造成湖群不断萎缩，水体富营养化水平和重金属含量持续升高。
伴随近年来淡水养殖业迅猛发展，以前被垦殖的湖泊重新被开挖成鱼塘、虾塘，在遥感影像上呈现众多规则分布的人工水体格局（图二、洞庭湖 。
先秦汉晋时代，洞庭地区属河网交错的平原地貌景观，大范围的浩渺水面尚未形成。
东晋、南朝之际，洞庭地区由沼泽平原景观迅速演变为汪洋浩渺大湖景观。
唐宋时期，洞庭湖水面进一步向西扩展，形成湖区水域汪洋浩渺的“八百里洞庭”。
自东晋南朝至唐宋时期，长江流域经济迅速发展，地区开发加剧，原始植被遭受大量破坏，水土流失日趋严重，长江含沙量不断增大，首当其冲的江汉地区云梦泽逐渐淤填消亡，荆江统一河床形成。
至元明清初时期，从上游带来的大量泥沙，持续淤高荆江河床，江患急剧增多。
从明嘉靖、隆庆开始，为确保荆北地区安全，荆江北岸穴口基本堵塞，长江大量水沙涌向荆南，排入洞庭湖区。
因此，在泥沙沉积量大于湖盆下沉量的情况下，洞庭湖底不断淤高；在来水有增无减、湖底淤高的情况下，洪水湖面范围继续扩展，西洞庭湖和南洞庭湖就在这种情况下逐渐形成、扩大。
由于湖底高程不断增加，明至清中叶时期全盛的洞庭湖，其湖水深度却远远不如唐宋时代，这时统一湖面在平水期则瓦解为若干区域性的湖群。
从十九世纪五十年代至二十世纪八十年代，是洞庭湖在整个历史时期演变最为剧烈，最为迅速的一个阶段，其根本原因在于藕池、松滋两口的形成，使由荆江排入洞庭的泥沙急剧成倍增长，而人为因素，特别是大规模围湖造田也在相当程度上加速了萎缩过程。
 1980 年以来，洞庭湖水体面积呈先减小增加的趋势：1980-1988 年期间，洞庭湖面积减小了1.2%，相对较小；1988-1998 年期间，洞庭湖面积显著增加，达12.8%；在 1980-1998 年期间，洞庭湖面积增加了 119.95  km2；洞庭湖面积在1998-2008年呈快速下降趋势，相比 1998年，2008 年面积减小100.20 平方公里；2020年面积回升，面积近二十年总体上呈稳定趋势（图4-2-2）。
    图4-2-2 历史时期洞庭湖水面分布图 。
 三、鄱阳湖 。
在西汉后期，原先九江水系所汇的江北彭蠡泽已和九江主泓道分离，面积日渐萎缩，蓄洪能力显著下降，湖口断陷的古赣江即在这种水文条件下逐步扩展成  图4-2-3 历史时期鄱阳湖水面分布图 。
 较大水域。
六朝隋唐时代彭蠡湖的范围仍然局限在鄱阳北湖地区，今日鄱阳南湖在当时尚未形成。
在隋唐北宋时期，与我国高温气候相伴生的，在长江流域出现了一个多雨期。
地处长江中下游之间的鄱阳湖地区，在隋唐以后湖泊迅速扩展，与此高温多雨期无疑有着重大的关系。
在唐末五代至北宋初期，彭蠡泽空前迅速的越过婴子口向东南方的枭阳平原扩展，大体上奠定了今天鄱阳湖的范围和形态。
宋代，当时鄱阳南湖的北界与今大体相同，位于鄱阳南湖地区的古代枭阳平原，几乎沦没殆尽。
明清时期，鄱阳湖演变的最大特点是汊湖的形成和扩展，特别是鄱阳湖的南部地区，尤为显著。
枯水期卫片表明，现在鄱阳南湖比北湖具有较大水深，这和宋明时期北深南浅的情况完全相反。
建国后，1953 年鄱阳湖水面面积维持在 5050km2，经历了 3 次大规模围垦活动后，至 1976 年，湖面减少了80 年代后，鄱阳湖水体面积呈先减小增加的趋势：1980-1988 年期间，鄱阳湖面积减小了 5.6%，相对较大；1988-1998 年期间，鄱阳湖面积显著增加，达18.2%；在 1980-1998 年期间，鄱阳湖面积增加了 303.99  km2；鄱阳湖面积在1998-2008 年呈快速下降趋势，水位急剧下降，面积锐减，原因是江西近年春夏连旱，降水时空分布不均匀；2020年鄱阳湖面积达到峰值，为 2984.25 平方公里（图4-2-3）。
 第三节，河湖演化地质环境效应。
 一、泥沙淤积产生的地质环境效应 。
（一）鄱阳湖区 。
1. 调蓄洪功能削弱 。
鄱阳湖泥沙淤积具有“高水淤，低水冲”的特点。
即每年 4~10 月主要为淤积期，11 月~次年 3 月为冲刷期。
鄱阳湖流域多年平均年进出湖沙量见表 4-3-1，从数量上看，五河多年平均入湖沙量加上江沙倒灌，大大高于出湖沙量。
鄱阳湖全湖域每年泥沙淤积总量为 1209.8万吨，折合体积约 806万m3；鄱阳湖沉积量明显大于沉降量。
湖床淤积增高在补偿湖盆沉降之后仍有余富。
 但湖区的泥沙淤积并非均匀分布。
赣江、抚河、信江入湖扩散区三角洲向湖心推进较快，入湖扩散区后部明显抬高，三角洲前缘明显向湖心推进，迫使湖水  北撤。
在五河入湖泥沙总量中，赣江占 62.8％，平均沉积速率为4.6mm/a；信江占13.2％，平均沉积速率为 2.7mm/a；修河占 10.7％，平均沉积速率为 1.9mm/a。
说明入湖携带泥沙多的河流，对应入湖扩散区三角洲地带沉积速率就大，反之则小。
 表4-3-1 鄱阳湖流域多年平均进出湖沙量统计表 。
泥沙淤积及空间分布不均，改变湖区及水下地形地貌。
泥沙淤积对于鄱阳湖的发展趋势的总体影响，使水域面积减少，水深变浅，水体支离，有效容积缩小，调蓄洪功能降低。
 2. 洪涝灾害频发 。
一是由于长江上、中游区的水土流失，使降水、径流的天然调蓄能力降低；二是沿江两岸围垦、建闸、江堤加固加高以及排洪于江等，使江流日益归槽的结果。
据此，在今后很难有所改变。
鄱阳湖区的泥沙淤积，赣江三角洲向湖中心推进，致使湖体中部湖面逐步缩小，加上人工围垦，湖水很难向有圩堤保护的西南、东南以及地势低平的东北一带带漫延拓展。
总之，在今后相当长的时期内，因江水顶托，泥沙淤积，鄱阳湖将在现有基础上继续扩张和发展，洪涝灾害的威胁，将会日趋严重。
 （二）洞庭湖区 。
1. 洪道阻塞、湖容减少 。
 长江三口分流及四水入湖携带泥沙在洪道、湖域落淤，导致河湖床底抬高，泄量减少，滞洪阻流。
据历史资料，近 50 年，三口洪道河床平均抬高 1.18m，澧水洪道抬升 1.0m 左右，东洞庭湖、南洞庭湖、目平湖、七里湖湖底高程均有所抬升，湖域内的沙堤、三角洲淤高露出水面形成洲土，洲土面积增加了 230km2，即每年以13.5km2的速度扩展侵占湖泊水面，迫使湖容逐步降低。
湖泊的调蓄功能减少了43%，促使洞庭湖 1996、1998年出现超历史高水位期。
 2. 洪涝灾害频发 。
由于河湖床底抬高，水位上升，洞庭湖区洪水位普遍高出堤垸地面 5-8m。
虽然堤防工程在不断加高，但河湖水位也逐渐上升，洪涝灾害由 50 至70年代呈下降趋势，70年代后又回升，到 90年代洪涝灾害灾情加重。
  图4-3-1  围垸内外高差对比 。
由于江湖关系的演变，洞庭湖水情日益恶化，洞庭湖区处于来水加大、长江顶托、湖口堵塞、泄量衰减、河湖淤积、萎缩的重重困境中，洪涝灾害频繁发生。
仅 1996 年洪水，溃灾面积 442.3 平方米，直接经济损失 329 亿元，湖区水位不断上升，每到汛期，三口、四水大量洪水涌入洞庭湖，造成洪水猛涨。
从 1949年至2000 年中，就有 37年发生了大小洪涝灾害，平均4年3灾，严重制约了湖区经济的发展，危及着湖区人民的生命财产安全。
通过调查，围垸内外有明显的高差，汛期洪水位一般超过垸内地面 8-10 米（图 4-3-1），全靠堤防挡水，然而洞庭湖区防洪设施十分薄弱，防洪标准低，堤防险工险患多，一旦溃垸，垸内渍 水深达 6 米以上，垸内居民将遭受灭顶之灾。
2019 年 7 月调查过程中，其中虎渡河河面与民垸内外高差达到 2-3m。
在持续性降雨或突发强降雨下，一旦水面漫过堤坝，必将造成巨大经济损失，危及人民生命安全，后果不堪设想。
 跨入90年代后，几乎水灾连年，其中1998年的特大洪水成灾面积3089km2，受灾人口2100万，直接经济损失 329亿。
1998年洞庭湖洪水持续时间超历史长达100d，最高水位 35.94m，超历史最高（1996 年）0.63m，其中超1954 年34.55m的最高水位达 45d，而此时出湖流量仅 288800m3/s，比 1954 年的出湖流量减少14700m3/s，而水位则高出 1.39m，其特征是中流量、高水位、长时间、大灾害。
 二、围湖造田产生的地质环境效应 。
（一）鄱阳湖区 。
围垦造田为当地人们带来了一定的经济效益，但是，盲目围垦又存在着一些负面效应，主要表现在二个方面： 一是由于围垦了大片低洼洲滩和湖汊，使湖泊面积缩小，库容减少，从而引起河湖水位抬高，导致湖泊调蓄功能下降。
加上长江沿岸的天然湖泊大部分被围垦或控制，中下游所有圩堤均已加高加固，江水归槽加剧，以及泥沙淤积，河湖床抬高等因素的交互影响，使其洪泛频率显著增加。
而且由于圩堤低矮单薄，圩内地面标高多在 13.5~16m，低于一般洪水位，因而在受外洪威胁的同时，内涝也十分严重。
 二是由于围垦，缩小了湖泊面积，同等泥沙量淤积于湖内，使湖床抬高速率加快。
据相关收集及调查资料分析，解放以来，全湖平均年淤速为 0.0017m，平均共淤高 0.0561m；赣、抚、信河三角洲地段，年平均淤速 0.02m，平均共淤高0.66m，最大值达2m；湖、汊、港区，33年平均共淤高 0.05m，年均值 0.0016m，个别地方年平均淤速可达 0.258m，如青岚湖有的地段，多年来，共淤高 6.7m。
随着湖区经济建设高速发展，人类工程活动造成大量的泥沙及废弃物直接排入江河、湖泊，泥沙淤积呈量级增长。
资料数据显示，赣江三角洲以每年 1.3km2 的淤速向湖心扩展，迫使鄱阳湖向东区湖湾，港汊延伸。
抚河入湖口淤积速率达到为3~4cm/a。
因入湖泥沙不是均匀地摊铺于湖床上，大部分推移质多淤积于五河尾闾，使五河出口形成洲滩。
这些洲滩逐渐淤高扩大，并向湖心推进，从而改变了湖泊的形态。
洪水期，抬高洪水位，形成巨大的水灾隐患。
   （二）洞庭湖区 。
围湖造田是一个在泥沙淤积的基础上迅速发展的自发组织过程。
是系统动力学分析中常用的因果关系。
“洲滩形成-围堤垦殖-湖域萎缩-泥沙淤积”是一个不断循环、不断放大的过程，使湖区洪涝渍害不断加剧，生态环境恶化。
围湖造田，为人类提供了用地，但使湖区面积缩小过甚，库容减少，泥沙淤积加速，湖床抬高速率加快，从而引起河湖水位抬升，加速了湖泊的演化，削弱了湖泊的防洪能力，加剧洪水的威胁。
 自然条件下，沉积盆地总是趋向于泥沙淤积与构造沉降大体相当的平衡盆地。
围湖造田，堤防将洞庭湖一分为二：堤内垸地成为缺乏泥沙淤积的人工饥饿盆地，堤外水域成为泥沙集中淤积的人工过饱盆地。
洪水溃堤，泥沙涌入垸地，正是洞庭湖区地质环境系统向平衡盆地转化这一自然取向的体现。
围湖垦殖改变了湖泊生态环境、破坏了湖泊资源，加速湖群的消亡，使得湖面缩小，湖水变浅和沼泽化，调蓄功能大大降低。
围湖垦殖同时也加速了河湖淤积，促使湖泊萎缩，破坏了江湖之间蓄泄关系，打乱了湖区水系，减少了湖泊调蓄容量，因而增大了洪灾的机遇与灾害的程度。
同时，围垸垦殖致使垸内沉积作用中断，而垸外堆积仍在继续，从而人为地加剧了垸内外地面高差演化，使得垸内外高差逐年加大，易导致高堤防高水位的形成。
 三、河道演化产生的地质环境效应 。
（一）鄱阳湖区 。
河道演化变迁势必导致洪害隐患的形成。
河道变迁对洪涝灾害的形成和影响表现在以下几个方面： 1.冲淤关系：水流对河岸的冲刷必然导致岸线的崩塌，形成大量泥砂，加之。
流域内由于水土流失而输入的大量泥砂，使河床逐渐淤高，使长江水位也相应地顶托抬高，在汛期，水位的抬高直接威胁着堤防工程的稳定和安全，使洪水漫顶甚至冲毁大堤。
 2.  河床冲刷：在纵向上，近岸河泓逐渐刷深，岸坡变陡，从而使堤基失稳；。
在侧向上，水流不断淘蚀岸线，从而使岸坡发生条崩、窝崩等崩塌，河岸的崩塌使岸线逼近堤脚，直接影响到堤防的安全，使大堤发生脱坡甚至溃决等洪灾隐患，同时，由于水流顶冲，岸坡后退，逼近堤脚，导致大堤滑脱崩溃，形成洪灾。
   3.  江水顶托：鄱阳湖入江出流量大时，湖口以上河段有明显的回水顶托影。
响，当出流量 2000m3/s 时，可影响到上游的武穴；而长江进入汛期以后，江水位上升速度快，顶托鄱阳湖出流，发生江水倒灌，水沙入湖，最大倒灌点可达湖口以南的康山。
江与湖水沙的顶托将不同程度地导致洪灾的发生。
 （二）洞庭湖区 。
河道的裁弯取直，虽使河道水流畅通，洪水排泄速度加快，但裁弯取直的河道狭窄，河水流速加快后，泥沙下泻能力增大，往往使河床没有堆积物，却发育深泓，导致新河道携带的泥沙在河口处因流速减慢而堆积下来，而在深泓发育处造成溃堤决口，以及渗漏后引发的冷浸田。
 荆江河段自解放以来进行了中洲子、上车湾人工裁弯和沙滩子自然裁弯。
三次裁弯使下荆江河道长度由 250km 缩到 170km，弯曲系数由 2.83 变为 1.93。
三次裁弯改变了下荆江“九曲回肠”的面貌，对长江中游地区的防洪起了一定的作用。
此外，裁弯对区内防洪形势也产生不良影响。
裁弯加速了三口萎缩，改变了江湖关系，城陵矶~武汉河段因输砂、含砂量增大，发生淤积。
由于荆江“三口”分流分沙量减少，通过荆江进入城陵矶以下河道的水沙量相对增大，裁弯以来城陵矶~武汉河段发生淤积。
同时荆江出流增大及下荆江出口河势变化，顶托洞庭湖出流机遇增多，强度加大，造成东洞庭湖、城陵矶、螺山河段水位抬高，增大了东洞庭湖区、城陵矶~螺山河段的防洪压力。
   第五章，河湖湿地区关键界面水文-生物地球化学循环过程。
 第一节，地下水向河湖湿地排泄及其水环境效应。
一、大型通江湖泊-洞庭湖 。
海洋和湖泊的富营养化及污染问题已是全球范围内一种普遍而严重的环境。
问题，传统观点普遍认为地表径流输入的营养盐及污染物是导致以上问题的主要原因。
近年来，越来越多的研究以放射性 222Rn为核心手段，查明了地下水排泄在近海海域的营养盐均衡中的重要作用。
对于湖泊的相关研究主要集中在内陆干旱区的咸水湖，222Rn 在内陆湿润区淡水湖泊中的应用仍十分薄弱。
针对这一问题，本研究以长江流域重要淡水湖泊—洞庭湖为例，使用 222Rn 质量平衡模型，评估地下水排泄及其携带污染物输入对洞庭湖水均衡和污染物均衡的贡献。
 在洞庭湖区的采样分析表明，湖水中222Rn活度的范围为109.07-700.72Bq/m3，平均为308.13Bq/m3；河水中222Rn活度的范围为 147.39-476.49Bq/m3；地下水中活度的范围为2037.83-17477.80Bq/m3，平均为 8345.12Bq/m3；孔隙水中 222Rn活度的范围为1990.31-10898.27Bq/m3，平均为 6054.28Bq/m3（图5-1-1）。
  图5-1-1 湖区222Rn活度分布图 。
分析模型为：222Rn 质量平衡模型，具体原理如下：  （1）222Rn 是 226Ra 的子体，其单质形态是氡气，半衰期为 3.823 天。
对湖水中氡的源汇关系建立质量平衡模型，将地下水排泄通量作为唯一的未知项进行求取。
对本区内而言，湖水中 222Rn的源项包括地下水排泄、沉积物扩散、母体226Ra 衰变、河流汇入，而汇项包括大气逸散、自身衰变、湖水流出，质量平衡模型可表示如下： 式中：F 、F 、F 、F 和F 分别为地下水排泄、沉积物扩散、河流汇入、大气逸散和湖水流出过程的 222Rn 通量（Bq/m2·d）；I226Ra和 I222Rn是湖水中 226Ra和222Rn的储量（Bq/m2），其等于湖水中226Ra和222Rn的浓度乘以湖水深度；λ222Rn为222Rn的衰变常数，值为0.186d-1；公式左边为湖水中222Rn储量随时间的变化，由于此变化不显著，其值等于 0。
 （2）开展湖水222Rn活度的连续测量，每个点的连续测量时长设为24小时，连续测量采用RAD7 测氡仪及其配件RAD AQUA来实现。
公式中，Fs 即为连续测量期间湖水222Rn 活度的平均值；Fs 为入湖河水中的 222Rn活度（Bq/m3）；Fo为出湖口湖水中的 222Rn 活度（Bq/m3）；Fd 和Fa需要额外的公式来计算得到： 式中：Ds 为沉积物中氡的分子扩散系数（m/d）；Dm 为湖水中氡的分子扩散系数（m/d）；n 为沉积物孔隙度；Cp 为孔隙水氡活度（Bq/m3），其通过室内培养实验获取；Cw 为湖水氡活度（Bq/m3）。
 式中：k为气体转移系数；C 为连续测量期间大气中氡的平均活度（Bq/m3）；α为分配系数，其是湖水温度的函数；Rv为 20摄氏度时淡水运动粘度和连续测量期间湖水运动粘度的比值；w 为湖面上方 10m 的风速（m/s）；Dm 为20摄氏度时淡水的分子扩散系数，值为 1.16×10-5 cm2/s。
 最后，F 作为未知项而求得，湖底地下水排泄强度 v = Fg / Cg，其中 Cg为连续测量点附近湖区地下水中 222Rn的平均活度（Bq/m3）。
   通过 222Rn 质量平衡模型的计算，结果如下： 大气逸散222Rn通量为448.18Bq/(m2d)，222Rn的衰变通量为120.60Bq/(m2d)，湖水输出222Rn通量为122.00Bq/(m2d)，沉积物扩散222Rn通量为41.26Bq/(m2d)，226Ra 衰变通量为 0Bq/(m2d)，河流输入 222Rn 通量为 105.08Bq/(m2d)。
因此，地下水输入222Rn 通量为544.43Bq/(m2d)。
  （a）源项  （b）汇项 图5-1-2  222Rn通量源汇项占比图 。
如图 5-1-2可知，源项中，地下水排泄的 222Rn通量占比最高，达到 78.87%；其次是河流输入，占比为 15.16%；然后是沉积物扩散，占比为为 5.97%；226Ra衰变通量占比为0。
汇项中，大气逸散的 222Rn通量占比最高，达到 64.88%，其次是湖泊外流输出，占比 17.66%，湖体自然衰变占比最小，为 17.46%。
 将湖岸带孔隙水和井水作为地下水端元，平均 222Rn 活度为 7363.32Bq/m3。
通过地下水排泄强度公式，即地下水中 222Rn 排泄通量与地下水中 222Rn 的活度的比值，得到地下水排泄强度为 73.94mm/d。
1 月份洞庭湖面积为 688.62km2，地下水排泄通量（湖泊面积×排泄强度）为 0.51×108m3/d，地下水对湖泊总水量的贡献为10.94%，地下水排泄对洞庭湖水量均衡的贡献不可忽视。
 将地下水排泄通量与地下水端元的污染物浓度相乘，即可得到地下水排泄携带污染物的通量及其对洞庭湖物质均衡的贡献，结果见表 5-1-1。
 地下水排泄对湖泊整体水量的贡献固然重要，但对于湖泊水资源、水生态的管理与保护，往往需要优先选取敏感区，特别是对于大湖而言，因此湖底地下水排泄空间变异性的识别至关重要。
针对这一问题，进一步以东洞庭湖为例，使用222Rn质量平衡模型，评估地下水排泄及其空间变异性。
  表5-1-1 地下水排泄携带污染物通量及其对湖泊物质均衡的贡献 。
通过 2020 年 1 月在东洞庭湖区的采样分析（图 5-1-3），我们发现，湖水中222Rn 活度的范围为 99.44-700.72Bq/m3，平均为 245.10Bq/m3；地下水中活度的范围为2037.83-19821.17 Bq/m3，平均为6636.42Bq/m3。
  图5-1-3 东洞庭湖采样点分布图及氡活度分布 。
通过 222Rn 质量平衡模型的计算，结果如下： 大气逸散 222Rn 通量为 196.56±121.15Bq/(m2d)，222Rn 的衰变通量为160.85±37.95Bq/(m2d)，湖水输出222Rn通量为356.98±44.82Bq/(m2d)，226Ra衰变通量为0Bq/(m2d)，河流输入 222Rn通量为198.20Bq/(m2d)。
采集的沉积物样品需与原位湖水混合后培养 30 天，进而得到沉积物沉积物扩散 222Rn 的通量，最后计算得到F 为13.19±1.0Bq/(m2d)。
根据222Rn质量平衡模型最终得到地下水输入 222Rn通量为503.00±176.77Bq/(m2d)。
 如图 5-1-4可知，源项中，地下水排泄的 222Rn通量占比最高，达到 70.41%；其次是河流输入，占比为 27.74%；然后是沉积物扩散，占比为1.85%。
汇项中，大气逸散的222Rn通量占比最高，达到27.51%；其次是湖泊外流输出，为49.97%；湖体自然衰变占比最小，占比 22.52%。
  图5-1-4 222Rn质量平衡模型源汇项 。
湖岸带地下水的 222Rn的平均活度为6636.42Bq/m3。
通过地下水排泄强度公式，即地下水中 222Rn 排泄通量与地下水中 222Rn 的活度的比值，得到平均地下水排泄强度为75.80±26.64mm/d。
 不难发现，以君山岛为界，东洞庭湖东西两部分区域的湖水 222Rn活度差异明显。
东洞庭湖西部，湖水平均 222Rn 活度为 325.36Bq/m3，东洞庭湖东部湖水平均活度为 153.80Bq/m3。
由东洞庭湖整体的 222Rn 质量平衡模型可知，地下水向湖泊输入的 222Rn 是湖水 222Rn 最主要的来源。
此外，东洞庭湖东西两部分湖岸带地下水的 222Rn 差异也较大，整体表现为西部低（均值为 3243.54Bq/m3），东部高（均值为 9464.45Bq/m3）。
在东洞庭西部，低 222Rn 活度的地下水向湖泊排泄反而产生了高 222Rn 活度的湖水；在东洞庭东部，高 222Rn 活度的地下水向湖泊排泄反而产生了低 222Rn 活度的湖水。
造成该现象的原因只可能是东洞庭湖西部的地下水排泄强度大于东洞庭湖东部。
根据以上定性判断，基于 222Rn质量平衡模型，分别对东洞庭湖西部和东部进行了地下水排泄的定量计算。
计算结果如下表5-1-2所示：  东洞庭湖西部和东部地下水排泄强度差异显著，东洞庭湖西部的地下水排泄强度明显大于东部，西部为 92.82±51.98mm/d，东部为38.66±17.21mm/d。
因此，东洞庭湖西部区域为地下水排泄的热区。
 表5-1-2 基于222Rn质量平衡的东洞庭湖区西部和东部的各参数计算结果 。
在本研究中，基于 222Rn质量平衡模型的结果对地下水对湖泊的典型污染物通量进行了估算，结果如表 5-1-3所示。
 表5-1-3地下水排泄输入的污染物通量 。
由表 5-1-3可知，地下水是洞庭湖重金属和营养盐的重要来源，西洞庭湖地下水输入的污染物通量高于东洞庭湖约 1-2 个数量级。
东洞庭湖西部没有明显的地表水输入，地下水在维持生态平衡方面起到的作用可能十分关键，甚至起到主导作用。
 二、小型封闭湖泊-天鹅洲 。
牛轭湖是长江中游沿江发育的典型湖泊，是由长江在不同时期裁弯取直演化 而成。
长江中游牛轭湖是珍稀鱼类（如江豚）、鸟类（天鹅）及麋鹿的天然栖息地，物种丰富，具备十分重要的生态意义。
以长江中游典型的牛轭湖—天鹅洲牛轭湖为例，基于222Rn质量平衡模型，定量评估地下水排泄及其携带污染物输入负荷及其空间差异。
 在野外现场采样期间，天鹅洲湖岸浅滩区域发现有多处呈点状或面状的地下水向湖泊排泄现象，如图 5-1-5，可观察到明显的浅层地下径流排泄经上覆弱透水层中的局部优先通道呈点状流入湖泊，亦可观察到湖岸大面积浅层地下渗流呈面状进入湖泊，且湖岸区有大面积红色铁锈，为地下水中的 Fe2+排泄到湖岸氧化而成。
       图5-1-5 地下水向湖泊排泄的野外现象 。
在天鹅洲牛轭湖的采样分析表明，湖水中222Rn活度的范围为178.36-1245.80 Bq/m3，平均为542.80 Bq/m3；地下水中活度的范围为 2037.83-11583.54 Bq/m3，平均为 4870.24 Bq/m3。
可以看出，地下水中 222Rn 活度远大于湖水 222Rn 活度，约为湖水的 9.0 倍。
湖水 222Rn 活度空间分布不均，这是由于地下水排泄向湖泊 输入222Rn 强度不同导致的。
因此，根据采样点的分布，对湖岸进行了区域划分，并基于222Rn 质量平衡模型，计算出每一段的地下水排泄强度。
天鹅洲牛轭湖每一段的地下水排泄强度计算的参数见表 5-1-4。
 表5-1-4 各分段的地下水排泄强度计算的参数 。
  图5-1-6 各分段的地下水排泄强度分布图 。
大气逸散 222Rn 通量为 134.76-1171.06  Bq/(m2d)，222Rn 的衰变通量为29.77-234.98 Bq/(m2d)，226Ra衰变通量为0 Bq/(m2d)。
采集的沉积物样品与原位湖水混合后培养30天，得到沉积物扩散222Rn的通量，结果为6.94-7.18 Bq/(m2d)。
 根据 222Rn 质量平衡模型最终得到地下水输入 222Rn 通量为 177.46-1233.51 Bq/(m2d)。
地下水排泄强度为 36.12-251.37 mm/d。
各分段的地下水排泄强度分布见图5-1-6。
 此外，本研究基于 222Rn质量平衡模型的结果对地下水向湖泊输入的污染物负荷也进行了估算。
各分段的估算结果如表 5-1-5所示。
 表5-1-5 各分段地下水排泄向湖泊输入的污染物负荷 。
物质负荷[g/(m2d)] 各分段地下水排泄向湖泊输入的污染物负荷不仅与各分段地下水排泄强度有关，还与周边地下水的污染物浓度有关，二者共同决定了地下水向湖泊排泄输入的污染物负荷。
来自于地下水的污染物对湖泊水质产生了潜在的影响，可能导致湖泊产生富营养化等生态问题。
 222Rn 质量平衡方法适用于定量化研究，且具有较高精度，但无法识别地下水排泄的空间变异性；热红外遥感技术可以高精度地识别湖泊水温的空间分布，可依此来识别湖底地下水排泄的热区，但无法量化不同区域地下水排泄的通量。
两种方法联合使用，并相互验证才能得到最可靠的湖底地下水排泄空间变异性的量化结果。
 在冬季枯水期，地下水水温更高而使其具有更小的密度，输入到湿地的地下水会上浮至地表水体上部。
由于在一定区域内的地下水水温较为均一，因此地表水体表面温度的空间分布能够表征地下水的排泄强度的空间分布。
由于地表水的 222Rn 活度和湖泊表面水温都指示了地下水排泄强度，通过湖水表面温度实现对湿地水体222Rn 活度的估算。
携带高 222Rn、高温度的地下水大量排泄到湖岸地带使湖水具有更高的 222Rn 活度和水温，故湖岸高 222Rn 活度、高水温区域暗示了较为强烈的地下水向湖泊排泄过程，而两者高度吻合，相关性显著（图 5-1-7）。
  图5-1-7 天鹅洲湖岸水体222Rn活度与反演水体温度相关性图 。
因此利用湖岸 222Rn 活度与湖岸反演水体温度建立模型，根据关系式利用ENVI5.2 将天鹅洲湖岸每个像元反演水体温度值换算成湖岸 222Rn 像元值（图5-1-8），并利用222Rn质量平衡模型计算每个像元值的地下水排泄速率。
  图5-1-8 反演天鹅洲湖岸水体222Rn活度分布 。
 基于 222Rn 质量平衡模型，对天鹅洲湖岸区每个像元进行地下水排泄的量化（图5-1-9），结果显示：湖岸区地下水排泄速率范围为 1.54-299.93 mm/d，平均值为156.45 mm/d；天鹅洲内围平均地下水排泄速率为 158.10 mm/d，外围平均地下水排泄速率为 131.63 mm/d，内围地下水排泄速率略高于外围。
   图5-1-9 天鹅洲湖岸区地下水排泄速率 。
天鹅洲湖岸地下水排泄速率较高的区域分布在天鹅洲两端、外围左边以及内围上部，其平均地下水排泄速率值分别为 204.06  mm/d、230.90 mm/d、189.03 mm/d，地下水排泄速率较低的区域主要分布在天鹅洲外围顶部以及右部，平均地下水排泄速率值分别为 77.85 mm/d、69.84 mm/d。
在排泄速率较高的区域，均可发现大量地下水向湖泊排泄的现象，且湖岸区有大面积红色铁锈，为地下水中的Fe2+排泄到湖岸氧化而成；从水文地质条件上讲，天鹅洲地区左端以及外围左侧（即地下水排泄速率较高区域）含水层直接连通湖泊，为地下水向湖泊排泄提供了条件，且在外围左侧区域湖水比其他区域有更负的氧化还原电位，说明此区域地下水与湖水联系较为密切，地下水向湖泊排泄速率更高；内围顶部湖水具有更负的氢氧同位素特征，证明了在此处地下水排泄速率较其他区域高。
 地下水排泄携带营养盐负荷的空间变异性（图 5-1-10）与地下水排泄速率的空间变异性差异较大，主要是因为地下水排泄携带营养盐负荷不仅与地下水排泄速率有关，还取决于其地下水端元中的营养盐浓度。
在天鹅洲外围上部区域地下水中 NH -N 浓度是其他区域的 5.83-162 倍，P 浓度是其他区域的 5.67-25.5 倍； 天鹅洲湖泊右端地下水中 NH -N 浓度是其他区域的 4.32-120 倍，P 浓度是其他区域的13-58.5倍，而其地下水排泄速率相差不到 2倍。
      图5-1-10 天鹅洲湖岸地下水排泄携带NH -N、P负荷空间分布 。
第二节，山-河-湖系统重金属聚散效应与风险。
一、冷水江锑矿-资水-洞庭湖系统 。
资江，洞庭湖的重要支流，是流域内人口主要饮用水来源之一，同时也提供养殖、航运和工业发展。
资江流域以富含有色金属矿产而闻名，号称“世界锑都”的超大型锑矿山-锡矿山，位于资江流域中上游，贡献了全世界锑产量的 70%。
锑，具有潜在毒性、致癌，已经被美国环保署和欧盟列为优先污染物之一。
对资江沉积物和锡矿山矿区的重金属污染水平和生态风险有大量研究，但整个资江流域地表水中微量元素，尤其是锑的研究很少。
因此，了解资江流域水环境中微量元素的浓度，分布、来源以及污染水平，对保护水资源和人类健康具有重要意义。
 各元素沿河流的分布变化较大，以 Li、Mn、Sr为代表的PC1 沿河流走向大体呈上升或平稳状态，这主要沿程的岩石不断风化的结果；此外，随着海拔的降低、温度的升高，蒸发结晶作用也可能是造成 PC1 离子升高的重要原因之一。
资江上游城市密集，更为频繁的运输业和工业，能很好地解释 Pb、Cu、Zn 和Sn在上游浓度高（图 5-2-1），下游浓度低的现象。
 P 和Ti 在上游浓度较低，中下游浓度较高，这很有可能资江上的大坝有关。
资江干流上的大坝主要分布在中下游，其中大型水库柘溪和修山分别位于中游和下游，大坝的存在使得河流底层沉积物粒径更小，吸附上沉积物上的 P 和 Ti 更 容易释放到上层水体中。
以 Sb 和 As 为代表的 PC4 从上游到下游不断降低，这主要是由于大中型锑矿山主要集中于上游，矿山废水流入资江后，经河流净化作用的结果。
Cd的浓度沿河流流向而缓慢上升，与 PC1 的规律较为相似，自然来源可能是导致其空间变异性的主要原因。
  图5-2-1 资江流域重金属元素空间分布图 。
 图5-2-2 资江流域重金属元素时间变异性图 。
大部分重金属元素丰水期的浓度要略低于枯水期，强降雨导致的稀释作用是导致这个现象最合理的解释；但是从图 5-2-2 我们可以看到，以 Cu、Pb 等为代 表的的 PC2 表现出截然相反的趋势，枯水期的离子浓度远低于丰水期，这可能跟 2019 年年底在中国爆发的新冠疫情有关，病毒的爆发使得部分发电厂停工，交通运输业萎缩，排放到大气和资江中的 Pb、Sn等显著减少。
 利用元素浓度，元素背景值和中国饮用水水质标准计算得到的 HPI 结果如图5-2-3所示；一般认为高于于临界污染指数值（100），总体污染水平对水体来。
说是不可接受的。
31.25%的样品HPI值高于 100，最高值达282.55（S1，枯水期），说明资江流域的地表水污染相当严重。
同时，通过对比各个微量元素对 HPI 的贡献率我们发现，资江流域的高 HPI 大部分归功于 Sb，还有相当一部分归功于As，资江流域的地表水不经处理不适合作为饮用水。
   图5-2-3 资江流域重金属元素污染评价图 。
表 5-2-1列出直接摄入与皮肤吸收各微量元素的 HQ和HI；无论成人还是儿。
童，微量元素的HQ依次为Sb>As>Mn>Co>Pb>Sr>Ba>Li>Ni>Zn>Cd>Se>Cu>Sn，这表明居民暴露的主要因素是 Sb 和 As，参与程度最低的是 Sn 和 Cu。
Sb 的HQ 值大于1，其他元素的 HQ 值均低于 1，表明它对人体健康可能产生不良影响或每日口服可能产生非致癌影响。
有研究表明，Sb会对人体的免疫、神经系统、基因等都具有潜在的毒性，长期接触可能对导致头疼、肝炎，甚至死亡。
而所有元素的 HQ 均远低于 1，表明这些元素通过皮肤吸收几乎不会产 生危害；与成年人相比，儿童的 HQ 和 HQ 均要更高一些，表明儿童在接触资江地表水中的微量元素时更敏感。
因此，针对接触资江的居民，尤其是儿童，我们应当更加关注 Sb，而不是其他选定的微量元素。
 表5-2-1 资江流域水体接触致癌指数表 。
PC1 占总方差的 31.48%，Na(0.95)、Mg(0.75)、K(0.92)、Ca(0.93)和 Sr(0.93)具有较强的正负荷，Li(0.61)、Mn(0.59)、Co(0.62)、Ni(0.71)和 Ba(0.57)为中等正负荷。
PC1 中包含大量的常量元素，而且此部分微量元素的含量低、其最大浓度均低于各国饮用水限制的标准，因此可以认定这些微量元素来源于地壳物质的自然风化的。
 PC2 对Pb(0.78)具有较强的正负荷，对 Cu(0.64)、Zn(0.72)和Sn(0.53)具有中等的正负荷，占总方差的 13.46%；Pb、Sn 等常被用作车辆、农业化学品和工业废物的示踪剂，而煤炭燃烧（华银金竹山火力发电厂和长安益阳火力发电厂，均位于资江河畔）和汽车尾气可能是这些重金属的主要来源；发电厂专用的粉煤灰和释放的粉尘中往往含有 Cu、Zn、Sn 和 Pb 这些重金属元素，汽车尾气及其固体颗粒中同样如此。
这些工厂和汽车主要集中在城市中，而这些微量元素在城市更为密集的资江上游含量最高（图 5-2-1），也是证明其来源的有力证据。
  PC3 解释总方差的 12.89%，对 P(0.89)和 Ti(0.91)有强的正负荷。
资江上有10 座大坝，大坝的存在会改变原有的河流水动力学条件，使得河流底部具有更强的还原与缺氧环境。
P 和Ti 在大坝后的浓度骤升，而水库往往是从底部释水，这说明它们的来源和河流底部沉积物有很大的的关系。
有研究表明，在还原缺氧的环境下，更容易导致 P 从底部沉积物中释放出来。
在地壳所有微量元素中，Ti 的丰度最高，容易通过水岩相互作用而释放到水环境中。
在本研究中，Ti 含量变化规律与 P 有着高度的相似性，而且 PC3 对两者均有很强的正负荷，因此推测二者极有可能有相似的来源。
 PC4占总方差的 11.74%，对 Sb(0.90)有强的正负荷，对 A（s 0.73）和 S（e 0.69）有中等程度的正负荷。
资江流域拥用世界上最大锑矿，锑矿在开采过程会大量矿渣、废水的存在。
同时，由于锑具有强烈的亲硫性，锑矿的形成、开采以及冶炼的过程中也常伴有金、银、砷等硫化物的存在。
此外有研究表明，自然条件下Se与Sb也能结合形成硒锑矿。
因此，认定这部分元素来自于矿山开采等人类活动。
 PC5 对 Cd（0.76）有较强的正负荷，对 Ni（0.56）和 Co（0.50）有中等程度的正负荷，PC5 对其他元素的负荷显得毫无规律可言，占总方差的 6.37%。
说明水体中的Cd存在多个来源，具体来源还需在随后的调查中加以解释。
  图5-2-4 资江流域重金属元素来源识别图 。
对本研究中的所有微量元素进行 CA，因为集群是根据 TEs 的相似特征和背景来源组成的，因此可以预测变量(TEs)的可能来源。
CA的结果呈现了一个树状 图（图 5-2-4），资江流域所研究元素被分成 5 个统计上显著的集群，与 PCA 的结果基本一致，该结果基本证明了主成分分析结果的有效性。
 二、德兴铜矿-乐安河-鄱阳湖系统 。
乐安河是鄱阳湖水系“五水”之一饶河的一级支流，每年为鄱阳湖带来了巨大的水量和泥沙，同时也带来了大量的污染物质，尤其是重金属（以 Cu、Pb、Zn为主）。
乐安河流经我国著名的有色金属矿山集中区（德兴铜矿、银山铅锌矿等）（图5-2-5）, 其中德兴铜矿是目前亚洲生产规模最大的露天铜矿。
  Zn）和溶解性有机质（DOM）进行测定。
根据采样点在流域内的位置，将采样点分为4个部分：源头（LA01-LA03）、上游（LA04-LA10，包括 DX05 和JS09）、中游（LA11-LA17，包括 CX14和PX16）、下游（LA18-LA21）。
 图 5-2-6 展示了乐安江流域地表水和沉积物中重金属浓度的空间分布情况。
在地表水中，Cu、Pb 和 Zn 的平均含量为 3.70μg/L、0.57μg/L 和 16.18μg/L，均未超过地表水环境质量标准的浓度限值，表现为从源头向下游增加的趋势，这可能是因为许多支流向下游汇入主河道，而这些支流受到与人口稠密和发达的城市工业相关的人为活动的影响。
在沉积物中，Cu、Pb  和  Zn  的平均含量为 243.68mg/kg、63.59 mg/kg和233.48mg/kg，Cu含量最高超背景值 76倍，Pb最高超背景值 12 倍，Zn 最高超背景值 17 倍，上游沉积物中的重金属含量最高，这可以归因于德兴市采矿业的影响。
受德兴铜矿和银山铅锌矿采冶活动直接影响的采样点DW05 和 JS09 的重金属含量最高，也可以解释上中游沉积物重金属含量较高的原因。
  图5-2-6 乐安河流域地表水和沉积物中重金属含量 。
  图5-2-7 乐安河流域沉积物中重金属的潜在生态风险 。
 采用生态风险指数评价乐安河沉积物重金属污染程度。
如图5-2-7所示，Cu 比其他重金属具有更高的生态风险。
它在上游构成中等风险，在 DW05  和 JS09 分别具有非常高和相当大的风险水平。
乐安河重金属生态风险在大坞河、洎水河汇流处显着较高。
总体而言，这三种重金属在乐安江中上游地区表现出较高的风险水平，而铅和锌的整体生态风险水平较低。
对面临较高重金属潜在生态风险的上中游地区的观察与前人对重金属含量风险评估的结果一致。
       图5-2-8 平行因子分析得到的乐安河流域水和沉积物的两种荧光组分图 。
（W-C1和W-C2:地表水样品的两种组分；S-C1和S-C2:沉积物样品的两种组分） DOM 是水环境中重要的配位体和吸附载体，可以结合重金属离子和金属氧化物形成有机金属化合物，从而降低重金属毒性，明确水环境中 DOM 特征有助于全面了解重金属的潜在释放风险。
DOM 不同组分的发射波长 (Em)  和激发波长(Ex) 决定了单个荧光团的基本特性。
通过对地表水和沉积物 DOM  的三维荧光光谱的 PARAFAC  分析，确定了两种有效的荧光成分（图 5-2-8）。
从地表水和沉积物样品中识别的两种不同荧光成分均属于腐殖质成分，这表明乐安河水和沉积物中的荧光成分具有一定的相似性。
组分 W-C1、W-C2和S-C1的激发波长在320 nm~350 nm 之间，发射波长在380 nm~520 nm 之间，符合腐殖质类化合物的荧光峰。
组分  W-C1  在 345/474 nm (Ex/Em)  处显示一个峰，与可见荧光峰C 相近，该成分被认为是一种类腐殖酸，它通过微生物作用转化而来并广泛存在 于湿地中。
组分 W-C2  在 330/392 nm (Ex/Em)  表现出一个峰，是一种低分子量的类 UVA 腐殖质物质，与类富里酸的荧光峰相似。
位于 335/428 nm (Ex/Em)  的组分S-C1被认为是一种与高分子量腐殖质相关的类 UVC  腐殖质物质，它与可见的类富里酸的荧光峰接近。
组分 W-C2和 S-C1与(Zhu等，2017)报道的 C2和(Yang等，2015)报道的 C3 组分相似，它们均是在受人为活动和废水影响的河流中进行的研究。
因此，W-C2 和 S-C1被认为是农业来源的腐殖质。
在 200/394 nm (Ex/Em)  处具有峰值的组分 S-C2  被鉴定为 UV类富里酸，内源特性较强，多被认为是自生源。
 已有研究表明，DOM 可以通过络合作用与重金属结合来降低水环境中游离金属离子的含量，从而降低重金属对水生生物的潜在生态毒性。
为了定量表征重金属与 DOM 的结合能力，通常采用修正的 Stern-Volmer 方程来确定重金属与DOM组分之间的络合系数。
类腐殖质组分与重金属的结合力顺序为Cu > Pb > Zn，类腐殖酸与重金属(Cu、Pb、Zn)配合物的log K 值高于富里酸与重金属(Cu、Pb、Zn)配合物的log K 值，此外，相对较长的激发和发射波长表明 DOM 组分的分子量较大，发现高分子量腐殖质/黄腐质类组分比低分子量组分表现出更高的重金属结合能力，所以组分 S-C1 比S-C2具有更强的重金属结合能力。
 考虑到上述因素，采用层次分析法计算DOM组分与重金属结合能力的权重，并计算了地表水和沉积物中重金属的潜在生态风险值（见表 5-2-2）。
地表水的综合生态风险值（W-sum）为27.36~175.25（平均值为 102.34）高于沉积物的综合生态风险值（W-sum）为28.66~166.23（平均值为 85.20）。
  此外，基于 DOM 的结构特征，在 ArcGIS 上应用反距离权重法展示重金属的潜在生态风险分布情况（图 5-2-9）。
可以发现，在地表水和沉积物中，与其他金属相比，Pb 的潜在生态风险更为严重，且在中游较高。
不同采样点重金属的生态风险程度存在较大差异，但地表水和沉积物采样点的生态风险区域的分布基本一致。
 此外，综合考虑地表水和沉积物中重金属的生态风险值，结果表明，高风险区域主要位于河流中上游，下游区域风险最低，全面反映乐安河流域重金属的生态风险状况，这与依据实测重金属含量评估的潜在生态风险状况的结论是一致的，说明DOM对重金属迁移转化的影响在一定程度上指示了重金属污染的生态风险。
               图5-2-9 基于DOM特征的乐安河流域不同采样点重金属生态风险插值图（(a)-(d):地表水，。
(e)-(h):沉积物，(i):地表水和沉积物） 重金属在水环境中主要以溶解态和悬浮态进行迁移，在野外调查实测数据的基础上，借助水文站的流量数据评估乐安河入湖水量，再利用入湖水量与水中溶解态和悬浮态重金属浓度乘积估算重金属入湖通量，发现 Pb 的年入湖量达到241.186t，Cu年入湖量达 135.458t，Zn的入湖通量相对较少，为 28.876t。
  第六章，“两湖”洪涝灾害防治策略。
  “两湖”作为长江的“双肾”，是经济带内的重要组成部分，是长江的重要调节器，具有重要的调洪蓄水、调节气候、降解污染等多种生态功能。
“一库”同样是长江经济带的重要组成部分，作为南水北调中线工程的核心水源区，其肩负着“一库清水永续北送”的重任，同时丹江口库区也是国家水土流失重点预防区。
“两湖一库”生态环境的优劣直接关系到长江经济带战略的可持续发展。
基于此，依据长江中游“两湖一库”地区资料收集、调查研究工作的实施，针对“两湖一库”地区主要突出存在的生态环境问题，提出保护与修复对策建议。
 第一节，“两湖”地区洪涝灾害现状。
鄱阳湖区历史上属洪水灾害频发地区，据 1959-2012年实测资料统计，星子站年最高水位超过 20m 的共有 20 年，其中，1990-2002 年后就有 8 年；三峡水库蓄水运用后，湖区来水整体偏估，2010 年水位相对较高。
鄱阳湖曾发生多次大洪水，主要有1954 年、1983年、1995年、1996年，1998年、1999 年和2010年等[62]。
鄱阳湖洪涝灾害成因主要有自然条件和人为因素两个方面。
 遥感提取了鄱阳湖 2020 年 5 月 27 日及 7 月 8 日当日实时水情。
其中 5 月27 日鄱阳湖主湖区水面面积为 1443.4km2，相应的水体容积为 28.1 亿 m3，而沿湖主要圩堤内水面面积为178.7km2；7月8日鄱阳湖主湖区水面面积为3754.7km2，相较于5月27日水情增加了 160.1%，相应的水体容积为 211.6亿 m3，相较于 5月 27 日水情增加了 653.0%，而沿湖主要圩堤内水面面积为 386.5km2，增加了江汉平原上古人类遗址的发掘和近 2000 年来湖区的发展，记录了近 5000年以来洪水上涨和人类逐水而居不断迁移的过程(图6-1-1)。
洪水灾害的集中爆发和区内湖泊面积的减少是紧密相关的[63]。
1949 年长江中下游通江湖泊总面积17198 平方千米，只剩下洞庭湖和鄱阳湖仍与长江相通，总面积逾 6008 平方千米。
近 40 多年来，洞庭湖因淤积围垦减少面积 1600 平方千米，减少容量 100多亿立方米。
洪水是客观存在的，并不时爆发。
近代以来，长江中游江汉—洞庭平原区、鄱阳湖地区暨武汉、长沙发生了多次全流域同时爆发的大洪水。
1998年大洪水期间，荆江分洪区炸堤分洪已经是箭在弦上，此时九江堤防决口，使长江武汉段洪水得以下泄，缓解了武汉防洪压力。
1998 大洪水之后，长江中游实  施了堤防加固工程，长江大堤决口的可能性降低了，但是防洪的压力并未降低。
2016年武汉大洪水、2017年湘江流域大洪水均造成巨大的防洪压力[64]。
  图6-1-1 长江中游江汉-洞庭地区湖泊面积变化与特大洪水位曲线图[64] 。
第二节，鄱阳湖洪涝灾害防治策略。
一、退堤还湖 。
以鄱阳湖实测地形、水文资料为基础，建立鄱阳湖水动力数值模型，根据鄱      图6-2-1警戒、保证水位下湖区容量变化（退堤还湖） 。
阳湖洪涝与干旱灾害计算分析结果，提出退堤还湖、开挖扩湖及联合方案来防治鄱阳湖洪涝灾害。
 “退堤还湖”：一是将赣江入鄱阳湖主湖区段退堤还湖；二是将鄱阳湖靠近湖区分布的主要圩区全部退堤还湖。
计算分析：在警戒水位（湖口站 19.50m，冻结吴淞高程）水情下，方案一可使湖容增 4.3%，方案二可使湖容增加 26.9%；在保证水位（湖口站 22.50m）水情下，方案一可使湖容增 6.4%，方案二可使湖容增加50.4%，（图 6-2-1）。
 二、开挖扩湖 。
开挖区域一是选择以淤积为主的鄱阳湖区西侧，二是选择不包含北部入江水道和主要支流的主湖区，分 10m 和20m 两种开挖工况进行计算（图 6-2-2）。
计算分析结果见表6-2-1。
 表6-2-1 开挖扩湖方案模拟结果表 。
       图6-2-2警戒、保证水位下湖区容量变化（开挖扩湖） 。
为进一步合理规划开挖方案，基于 2020 年 7 月 12 日 23 时鄱阳湖星子站历史记录以来的最高水位 22.63m，通过模型计算，考虑将该洪水位降至保证水位时，推荐开挖深度为 2-6m，相应的开挖面积为 270-90km2；降至警戒水位时，推荐的开挖深度为10-14m，相应的开挖面积为 1043-745km2。
  考虑经济效益和施工条件，总结出开挖深度一定时增加蓄水容积与开挖面积关系（图 6-2-3）、给定增加蓄水容积下开挖面积与开挖深度关系（图 6-2-4）可为“开挖扩湖”防洪减灾提供优选方案。
“开挖”与“退堤”联合方案亦能达到较好的防洪减灾效果。
    图6-2-3蓄水容积与开挖面积关系（定深）  图6-2-4开挖面积与开挖深度关系（定容） 。
表6-2-2 联合工程方案下鄱阳湖区水面面积、水体容积变化 。
 ③“退、挖”联合工程方案 无论是退堤还湖还是开挖扩湖，更多的涉及到社会经济效益，倘若具体实施，要综合两方面进行考虑，对两种措施联合开展进行了相关研究，研究显示：分别在警戒水位和保证水位情况下，两种方案相结合的联合工程方案，同样可以达到预期效果，联合工程方案下鄱阳湖水面面积和水体容积增加情况见表 6-2-2。
 第三节，洞庭湖洪涝灾害防治策略。
尊重河湖协同自然演化规律，实施主动防洪—“采沙扩湖、清淤改田”、“扩张洞庭湖、再造云梦泽”。
对已有防洪减灾措施反思的基础上，基于“洪水和泥沙  对比方案：a为荆北分流河道路线，b为双沙运河路线 c为嘉鄂运河线路，d为嘉阳运河线路 图6-3-1 江汉-洞庭平原暨武汉防洪对策建议图[64] 。
资源化”的考虑，提出了长江中游荆江和江汉-洞庭地区防洪的措施，即：“采沙扩湖、清淤改田”（图 6-3-1），实现“扩张洞庭湖、再造云梦泽”，扩大江汉-洞 庭地区洪水调蓄空间，在“蓄泄兼筹，以泄为主”和“江湖两利”的原则下，达到防洪减灾、冷浸田改造和改善血防工作的统筹考虑，支撑服务长江经济带和长江中游地区可持续发展战略。
 江汉湖群（云梦泽）和洞庭湖，是长江中游泥沙淤落、洪水调蓄的天然场所。
“扩张洞庭湖、再造云梦泽”是尊重长江中游河湖协同演化的自然规律，因势利导，实施主动防洪的最佳选择，也是在现有工程技术条件下的可行方案。
 “扩张洞庭湖、再造云梦泽”是为长江下泄不急的余量洪水恢复或扩大调蓄的空间。
“采沙扩湖、清淤改田”是“扩张洞庭湖、再造云梦泽”的具体措施，并统筹长江中游洪水、泥沙资源综合利用，统筹考虑江汉—洞庭平原防洪除涝、冷浸田改造的系统工程[64-65]。
 一、采沙扩湖、清淤改田 。
“采沙扩湖”就是在江汉平原“荆州-长湖-监利”即“四湖流域”一线采挖泥沙，形成一个深10~20  米，阔2000 平方千米的现代云梦泽；在东洞庭湖以西、南洞庭湖一带及松虎平原下游，采沙扩湖，增加东洞庭湖和西洞庭湖的面积，加大洞庭湖水深，增加水域面积至 4300 平方千米。
采沙也包括在荆江等长江河道采挖河沙，降低河床，改善通航条件。
扩大的湖面可以调蓄洪水，可以实现洪水综合利用，将原有低洼之地扩大成湖，发展水产等高效农业产业。
 “清淤改田”是在采沙的过程中，将沙、粉砂和黏土泵送到堤后附近或规划好的地区，使现有的低洼地、冷浸田、堤垸或规划建设用地淤高 5米以上，并逐步扩大清淤改田范围，再造良田，甚至在湖区平原发展旱作农业，提高血防工作效果。
淤高的土地或建设现代化农业产业基地，或村镇建设用地，使之免受洪涝威胁，造福湖区。
所采部分河沙也可用于建筑材料，实现泥沙资源化。
“清淤改田”除利用采沙清淤改田外，也可以考虑洞庭湖四水流域、丹江口下游汉江支流洪水期间，实施堤后放淤，也可以在三峡水库、丹江口水库泄洪排沙时择机使用。
 “采沙扩湖、清淤改田”是将江汉—洞庭平原洪涝灾害防治纳入人工干预下的河湖体系，使原有在堤防干预下的江汉—洞庭河湖系统，利用现代科技和工程技术手段，在人工干预下达到新的平衡状态。
“采沙扩湖、清淤改田”可以减轻干堤岁修压力，减轻江汉—洞庭平原防洪和排涝除渍压力，减轻武汉、长沙城市防洪排涝压力。
荆北堤后放淤加高，可培固大堤跟脚，减轻荆江大堤安全威胁。
“清  淤改田”淤高荆北平原，可避免长江洪水位与堤内地面差不断增大，利于江汉平原防洪长远大计。
 二、“扩张洞庭湖、再造云梦泽” 。
可以展望，“扩张洞庭湖、再造云梦泽”固然不能一蹴而就，相反，这是一个漫长的过程，甚至可以说是“百年大计、千年大计”，需要历年不断清淤清沙。
但是，与大堤岁修和防洪、排涝的巨大投入相比、与重大洪涝灾害造成的经济社会损失相比，效益是非常可观的[64]。
 随着“扩张洞庭湖、再造云梦泽”实施，将使江汉—洞庭平原的面貌为之改观，除增大正常的水域面积之外，可新增蓄滞洪水空间 200~400亿立方米，将有效地减轻荆江和江汉—洞庭平原防洪压力，武汉、长沙的防洪形势也必将为之改观。
“平垸行洪”也因此得以实施，在低洼地区恢复湖泊的本来面貌，湖区周缘的平原经淤高、排水，冷浸田得以改良，人居环境得以极大改善。
 “扩张洞庭湖、再造云梦泽”统筹考虑防洪措施的可持续性[67-68]，是实现“蓄泄兼筹，以泄为主”“江湖两利”“左右岸兼顾，上、中、下游协调”的科学方案。
不可否认的是，这一方案还需要有志之士的共同探讨，才能趋于成熟。
   第七章，三峡工程运行对“两湖”水文情势影响。
长江中游水系复杂，我国最大的两大淡水湖泊洞庭湖和鄱阳湖与长江自然连通，相互作用，形成了复杂河湖水系[69-70]。
自三峡工程启动蓄水运行以来，三峡水库调节明显改变了水量年内分配格局。
三峡工程的调节作用势必对坝下游水情，尤其是对长江与洞庭湖和鄱阳湖两大通江湖泊关系以及湖泊环境和生态效应产生影响。
近年频繁发生的枯水事件加剧了公众对三峡工程影响的争论。
实际水文情势的变化是气候、各种人类活动叠加的综合体现，难以剥离出三峡的影响分量，从而可能将其它因素一起归咎于三峡。
本章在资料收集、调查分析研究的基础上，揭示了三峡工程对洞庭湖和鄱阳湖两大通江湖泊的影响机制和影响分布格局，定量模拟分析了三峡工程对长江中游通江湖泊水位的影响分量。
为澄清三峡工程对长江中游通江湖泊的影响争论，为长江中游水情变化提供了可靠的数据支撑。
为了研究三峡工程运行对“两湖”水文情势的影响特征，选取三峡库区历史以来（解放后）及蓄水期间 2006-2010年典型年份的水文数据进行相关对比研究，以阐述三峡蓄水对“两湖”水文情势的作用关系。
 第一节，江-湖关系特征。
鄱阳湖承接“五河”来水，洞庭湖承接“四水”来水，经湖泊调蓄后注入长江，  图7-1-1长江三峡-湖口主要水文站及鄱阳湖水位站分布图 。
 长江干流来水间或倒灌入湖，长江干流与“两湖”相互顶托、相互作用。
长江与“两湖”的关系主要是指长江与“两湖”水流交换过程，以及湖区水文情势的变化。
“两湖”及长江上中游流域来水量、水利工程对水文过程的调蓄，都将对长江与“两湖”关系的演变产生影响。
长江与“两湖”关系演变的主要表征要素包括：一是湖口附近长江干流径流量及水位变化；二是“两湖”出流和湖区水位变化。
 三峡水库及上游水库群蓄水运行是引起长江与“两湖”关系演变最主要的人类活动影响要素。
以三峡水库蓄水运行为时间节点，分三峡水库蓄水前、三峡水库蓄水后 2 个阶段，分析长江与“两湖”关系的演变特征，其中长江三峡-湖口段主要水文站及“两湖”湖区水位站点分布位置见图 7-1-1。
 第二节，蓄水运行期通江湖泊水文变化。
一、蓄水运行期鄱阳湖水文变化特征 。
（一）鄱阳湖出流变化 。
鄱阳湖湖口水文站的流量变化反映了鄱阳湖泄流量的变化。
湖口流量受长江和“五河”来水双重作用，流量和水位没有明显的关系。
而且，在长江高洪水位时，   图7-2-1 湖口站出流量和倒灌量（1960-2009） 。
  图7-2-2 三峡蓄水期鄱阳湖主要站点水位对比 。
 有可能产生倒灌。
根据湖口站的流量统计资料表明，鄱阳湖湖口注入长江的多年平均径流量为 1503×108m³，2006 年以来湖口出流量低于平均水平，可以认为这一时期鄱阳湖自身流域来水低于平均水平。
长江倒灌鄱阳湖的水量波动较大，在20世纪 70年代之前，江水基本上每年都有倒灌入湖。
之后，在 20 世纪80年代中后期又出现倒灌高峰，90年代趋于减少，在进入21世纪以来又有所增长趋势。
对于鄱阳湖而言，意味着长江补给鄱阳湖水量在 21 世纪以来要高于 20 世纪 90年代，对于鄱阳湖水量是有一定贡献（图 7-2-1）。
 （二）鄱阳湖水位变化 。
鄱阳湖水位南北落差较大，尤其在枯水期更甚。
这里，以鄱阳湖星子、都昌和康山水文站作为湖区北部、中部和南部的代表，采用 1956年至2010 年的水位日平均数据，对比分析了鄱阳湖在三峡工程于 2006 年启动试验性蓄水以来湖泊水位的变化。
如图7-2-2 所示，在 2006 年至 2010 年间，鄱阳湖水位与多年平均相比，星子和都昌两站各个月份的水位都有明显下降，年平均下降幅度分别为1.09 和 1.21m。
南部的康山水位在 3、4 月份有所升高，其余月份都有所降低，全年平均下降 0.46m。
受三峡汛末蓄水的叠加影响，10 月份水位下降更为明显，星子、都昌和康山水位低于多年平均值分别为 2.84、2.60和1.41m。
 二、蓄水运行期洞庭湖水文变化特征 。
（一）洞庭湖出流变化 。
洞庭湖出流在城陵矶口与荆江交汇，其泄流量年际变化较大。
采用 1956 年至 2010 年城陵矶站的水量数据，对比分析近期三峡蓄水以来的泄流量变化。
可以看出，自20世纪 80年代以来，洞庭湖出流量有明显的降低，多数年份低于平均泄流量。
2006 以来的五年，除 2010 年泄流量高于正常年份外，2006 至 2009年间，洞庭湖泄流量平均为 2065亿m³，大大低于正常年份的 2803 亿m³。
这说明在三峡工程试验性蓄水运行期，洞庭湖水量较多年平均有明显减少。
 洞庭湖水量偏少主要有两个方面原因，一是自身流域来水量的减少，另一个重要的方面则是长江荆江三口分流入洞庭湖的水量偏少。
2006 年以来，荆江三口的松滋口（新江口和沙道观）、藕池口（管家铺和康家岗）和太平口（弥陀寺）分流量明显要低于多年平均值（图 7-2-4）。
     图 7-2-3 洞庭湖泄流量变化过程 。
  图7-2-4 荆江三口分流量过程 。
 （二）洞庭湖水位变化 。
洞庭湖分为三个湖区，各个湖区水位差异较大。
这里，以洞庭湖的城陵矶、南咀和小河咀三个水文站为代表，采用 1956 年至2010年的水位日平均数据，对比分析洞庭湖在三峡工程于 2006年启动试验性蓄水以来湖泊水位的变化。
如图  图 7-2-5三峡蓄水期洞庭湖主要站点水位对比 。
 7-2-5 所示，在 2006 年至 2010 年间，洞庭湖湖泊水位总体上要低于历年平均水位，城陵矶、南咀和小河咀三站年平均水位分别下降 0.63、0.47 和 0.42m。
从 5月至 11 月份，洞庭湖三站水位要明显偏低正常水位，尤其是在三峡蓄水影响的10月份，偏低更为明显，三站水位低于正常水位分别为 2.81、1.48 和1.20m。
不过城陵矶站水位逐月距平变化与南咀和小河咀站有所不同。
城陵矶在 1 月至 4月间，水位较正常年份偏高 0.85m。
 第三节，三峡蓄水对通江湖泊水情影响格局及作用机制。
选取 2006 年三峡工程 156m 蓄水过程，运用长江中游江湖耦合水动力模型开展三峡水库调节对长江中游通江湖泊水情影响机制分析[71]。
 一、三峡蓄水过程及计算条件 。
三峡工程于 2006 年9月20日22时开始启动 156m 蓄水试验，10月27日三峡水库坝前水位成功达到156m高程，共历时37天。
虽然2006年没有蓄水至175m，但是蓄水调节的出库流量过程和入库流量削减的量值相当，对分析三峡工程蓄水过程对坝下“两湖”水情的作用机制分析非常有利。
   图7-3-1 三峡蓄水前后宜昌流量特征 。
三峡工程蓄水仅改变了长江下泄流量，而不影响其它区域水量。
若要识别三峡工程 2006 年蓄水的影响分量，即其贡献率，需要对比现状（蓄水）和不蓄水两种情景下湖泊水情时空变化信息来分析[72]。
对于2006年蓄水的现状条件水情， 运用长江中游江湖耦合水动力学模型，采用宜昌实测流量边界和其它各边界处实测入流过程代入即可得到，验证结果如前一节。
给定不蓄水情景下的宜昌流量边界条件，而维持其它边界条件、初始条件和模型参数不变，即可计算出与现状条件相对应的 2006 年不蓄水的水情信息。
根据 2006 年长江上游来水的实际情况，以上游清溪场流量过程作为长江上游的实际来水量过程，并根据清溪场至宜昌的水流传播时间将其折算到宜昌站，宜昌流量特征如图7-3-1。
 二、三峡蓄水对鄱阳湖水情影响格局及作用机制 。
1. 蓄水对鄱阳湖水情影响及其分布格局 。
（1）蓄水引起的水位变化及其分布特征 受长江水情影响，和长江距离越近、联系越紧密的水域受到影响越显著，鄱阳湖由北（湖口）向南（康山、波阳）水位降低值逐级递减[73]。
北部与长江交汇的湖口水文站水位最大变幅为 1.91m，平均降低约 0.94m。
湖泊水位代表站星子和都昌水位站的水位最大降幅分别为1.55m和1.12m，平均降低约0.74和0.50m。
而南部湖区的康山和波阳站则只有小幅变化。
 从水位变化的时间过程来看，湖区水位降低呈现了单峰型，而不是三峡蓄水的双峰形状，体现了湖泊对水流的调蓄作用。
这可以从流量变化过程可以看出，第一次洪峰拦蓄使出口流量一直比不蓄水情景要高，从而使得水位一直持续降低，并与第二次拦蓄洪峰的影响叠加在一起。
 （2）蓄水引起的湿地淹水历时变化 三峡蓄水使湖泊水位消落，洲滩出露提前。
为了说明三峡蓄水对洲滩湿地水文的影响，以湖泊湿地淹水历时为水文指标，对 2006 年蓄水时段内的湿地淹没周期进行了统计分析。
在蓄水期间，鄱阳湖众多洲滩已经出露，蚌湖、大池湖等已形成了各自较为独立的封闭水域，有的也只是通过小型水渠进行水量交换。
因此，外湖对这些碟型洼地的淹水历时影响很小，计算中没有得到体现。
我们根据淹没天数变化的不同量级进行了统计计算，结果显示（表 7-3-1）：减少淹没天数大于15 天的约24km²，主要分布于鄱阳湖入江水道；减少淹没天数 10～15天主要位于鄱阳湖的入江水道和开敞的大湖面，面积为 32km²；而 5～10 天和小于 5天的分别为59km²和 154km²，这些区域主要位于开敞的大湖面。
    表7-3-1 鄱阳湖淹水历时变化区域及其面积统计 。
2. 蓄水影响过程及作用机制分析 。
在三峡工程蓄水影响下，长江来水量减少，受此影响，鄱阳湖湖口水情发生了明显的变化。
根据水位的变化过程（图 7-3-2），影响湖口时间滞后三峡蓄水约6～7天，从9月27 日开始影响鄱阳湖湖口，直至蓄水结束后的 10 天，即11 月7 日，蓄水影响基本结束（水位与不蓄水相比小于 0.2m）。
在此过程中，鄱阳湖的出流量（湖口）有增有减，平均约增加 12m³/s。
对应三峡蓄水的两次拦蓄洪峰过程，鄱阳湖出流量呈现了两次先升后降的明显波动。
第二次拦蓄较大的水量对鄱阳湖影响较大，波动较为剧烈，其流量的最大增加量和减少量分别为 261m³/s和250m³/s。
在波动之后，流量开始缓慢恢复，蓄水影响逐渐消失。
 表7-3-2 鄱阳湖各站水位和流量变化统计 。
 注：表中流量变化数值正数表示流量减少，负数表示流量增加。
 出口流量的增加使得湖泊水位提前消落，这是三峡蓄水对鄱阳湖水位影响的作用机制。
出口流量的增加来自于出流水力坡降的变化。
以星子和湖口水位落差为例，10 月 15 日落差为 0.84m，而不蓄水的情景仅有 0.44m，蓄水后落差明显增大。
三峡蓄水使得长江干流水位快速消落，出湖口处水力坡降增大，出流量增加，从而加速湖泊水位下跌，湖水位下降和湖水量的减少又反过来促使出口流量逐渐减少，甚至使出口流量比不蓄水情景还有低。
   图7-3-2 鄱阳湖出湖流量与水位减少量过程线 。
三、三峡蓄水对洞庭湖水情影响格局及作用机制 。
1. 蓄水对洞庭湖水情影响及其分布格局 。
（1）蓄水引起的水位变化及其分布特征 表7-3-3 洞庭湖各站水位和流量变化统计 。
注：表中流量变化数值正数表示流量减少，负数表示流量增加；城陵矶站和小河咀流量变化增减波动明显，最大增幅和减幅分别列于表中。
  蓄水引起的洞庭湖湖区各主要控制站点的水位降低量值统计见表7-3-3。
结果显示，三峡蓄水对洞庭湖水位的影响具有明显的空间异质性[71]。
东洞庭湖所受影响最大、南洞庭湖东部和西洞庭湖北部次之，西洞庭湖南部最小，呈现“北高南低，东强西弱”的基本格局。
洞庭湖东部自北部的城陵矶到南部的湘阴水文站，影响逐渐递减。
在蓄水影响时间段内，城陵矶、鹿角、营田、湘阴水位站点平均的水位降低值分别为 1.32m、1.16m、0.99m 和0.77m；西洞庭湖北部的石龟山和小河咀分别降低0.55m 和0.32m；西洞庭湖西南部的小河咀和周文庙站则分别降低0.18m 和0.09m，显著小于其它站点；南部的资水尾闾沙头站水位降低 0.12m，影响也较小。
 从水位变化的空间格局（表）表明：与长江距离越近、水力联系越紧密的水域受长江的影响越显著。
东洞庭湖和南洞庭湖的东部有洪道相连，水流贯通，因此长江干流水位快速消落可以较快地传播至南部的湖区。
西洞庭湖北部因承接长江三口来水影响较大，南洞庭湖大部和西洞庭湖则因洲滩发育较好，水力连通性不是很好，使其受三峡蓄水的影响要小于其它湖区。
 （2）蓄水引起的洲滩湿地淹水历时变化 洞庭湖水位降低使得洲滩湿地水文格局发生一系列变化。
最为直接的是洲滩湿地出露时间增长，改变湿地水文周期。
以淹水历时为指标，说明三峡蓄水对洞庭湖湿地的影响范围和程度。
从洞庭湖湿地淹水历时和蓄水引起的淹水历时变化的空间格局可以看出，各湖区水体较为独立，东洞庭湖水域较大，也较为完整。
2006 年汛末蓄水影响主要集中于开敞水域周边，如东洞庭湖，南洞庭湖的横岭湖和主要洪道的两侧洲滩；而东洞庭湖的漉湖等相对独立的水体没有在计算中得以体现。
 表7-3-4洞庭湖淹水历时变化区域面积统计 。
根据淹没天数变化的不同量级，对湖泊面积的变化进行了统计。
在蓄水时段内，减少淹没天数大于 15天的约100 km²，主要分布在东洞庭湖的开敞湖面；减少淹没天数10～15 天主要位于东、南洞庭湖，面积为 81 km²；而 5～10天和小 于5天的分别为 106 km²和72 km²，这些区域主要位于湖泊洪道两侧的条带状洲滩（表7-3-4）。
 2. 蓄水影响过程及作用机制分析 。
（1）对湖泊出流流量的影响过程 洞庭湖各湖区出流流量对蓄水的响应各不相同。
其中城陵矶流量有增有减，最大流量增幅为836m³/s，最大减幅为1948m³/s，蓄水时段内平均降低了 466m³/s。
西洞庭湖北部的南咀流量在整个蓄水过程中流量一直比三峡未蓄水情景时要少，流量最大减少了1565m³/s，平均减少了420m³/s。
小河咀流量平均下降 5m³/s，但是有两个明显的流量增加峰值，最大增加量为 126m³/s。
 城陵矶是洞庭湖与长江的汇流口。
城陵矶出口流量过程在三峡的影响下，既有减少也有增加。
对应三峡工程每拦截一次洪峰，城陵矶出口流量都形成一个明显的流量先增加后减少的过程，而不是简单的出口流量增加或是减少。
在蓄水期间，流量经历了两次明显的先增后减的规律性波动。
对第二次流量波动，流量增加和减少峰现时间分别为 10月12日和10 月19日。
 西洞庭湖北部出口南咀和松澧虎洪道石龟山流量过程对三峡蓄水的响应基本一致，只是石龟山减少的量值偏小。
三峡截流流量和南咀（石龟山）流量减少量值的过程线峰型一致，只是相位滞后，其最大影响峰值出现日期为 10 月 14日。
 对位于西洞庭南部出口的小河咀，其流量降低值过程线与北部出口的南咀完全不同，但是和城陵矶出口流量变化特征较为相似，流量出现规律性的先增后减的波动。
小河咀流量降低值过程线有两个明显的谷值，即有明显的流量增加，其峰现日期分别为9 月25日和10月13日，早于南咀流量降低峰现日期 1天。
 （2）对水位的影响过程 通过水位削减的量值时间过程研究，有两个较为明显的峰值，和三峡拦蓄了上游两次较大洪峰一致。
第二次拦截的洪峰流量超 1万m3/s，洞庭湖水位也因此失去了此次洪峰补水的机会。
水位持续保持较低水平，使得洞庭湖水位与未蓄水条件相比差距达到了最大，其中城陵矶站于 10月13日达到了最大的 2.73m。
鹿角、营田和湘阴也于随后的 14 日、16 日和 17 日达到最大值。
西洞庭湖北部承接长江来水，受影响较快，石龟山和南咀站均于 14 日达到了最大值。
而西洞庭  湖的北部影响则有明显滞后，小河咀和周文庙均于 16日才达到最大。
 （3）湖泊水位降低的作用机制分析 首先来考察西洞庭湖北部湖区，从南咀和石龟山的水位和流量所受的影响来看，水位和流量的峰现时间同步，说明该区域湖泊水位的降低直接来自于来水量的减少。
这也和我们通常认识的西洞庭湖北部的洪道主要起着接纳、输送长江三口来水是一致的。
为此，可以断定西洞庭湖北部湖区主要体现了三峡蓄水减少来水的影响，即蓄水使干流水位降低，三口分流量较蓄水期减少。
 西洞庭湖南部湖区的水位与出流量的变化，则体现了三峡蓄水对湖泊水情影响的另一个方面。
从小河咀水位和流量的变化过程发现，对应于三峡的蓄水过程，湖泊出流量先增后减，湖泊水位则持续减小，水位所受影响缓慢递增，直至达到一个峰值；其峰值出现日期要迟于流量增加最大的日期，而与流量变化为零的日期一致。
这说明出口流量的增加加速了湖泊水位的下降。
在枯水期，西洞庭湖洲滩多数出露（尤其是 2006年夏季枯水使湖泊底水位较低），南部目平湖和沅水洪道与北部的松澧虎洪道水体主要通过窄小的洪道沟通，水力连通性不好，南部形成了较为独立的水体。
长江三口来水只有很少一部份经窄小渠道向南流入南部湖区。
小河咀和南咀出流与赤山岛东侧洪道处汇合，汇流后可能直接进入东南湖或者经由北部的赤磊洪道直达东部。
南咀受蓄水截流的影响较早，来水减少使水位的提前消落，出口水位的下降，使南部出流洪道水力坡降增大。
以 10月13日为例，在蓄水条件下，南咀比小河咀高出 0.08m，而未蓄水的条件下则高达 0.68m。
大水力坡降促使出口流量加大，加速湖水位下降。
经过一段时间调整后，湖水容积减少，水力关系趋稳，流量逐步回调，反而比未蓄水情景要略有减少。
西洞庭湖南部水情变化表明，三峡蓄水可通过出口处水位的快速下降，拉抬水力坡降，加大湖泊泄流量，从而降低湖泊水位。
西洞庭湖南部水位的降低正好体现了三峡蓄水对湖泊水情的这一影响机制。
 城陵矶出口流量反映的则是两种机制的综合作用。
它既体现了湖口水力坡降提升增加湖泊泄量、加快湖泊排水的作用，又体现了三峡蓄水减少对湖泊补水的作用。
洞庭湖通过三口河道接纳长江来水，经河湖调蓄后，在城陵矶处汇入长江。
长江三口来水经由河网传输至洞庭湖需要经历较长的历程。
在本次蓄水的水力条件下，三峡蓄水使得长江三口来水的减少在城陵矶出口体现出来需要经历 4～6天，而经由荆江干流传播至洞庭湖仅需 2～3 天。
干流水位的快速消落使得洞庭  湖出口水力坡降在三口来水还没影响到东洞庭湖时快速加大，洞庭湖出流流量增加。
之后，在三口河道来水减少和湖水快速排空的作用下，流量又随之下降。
南咀反映了长江来水的主要变化，我们对比城陵矶和南咀出口流量的在蓄水影响期间的平均减少量，可以发现城陵矶仅略高于南咀。
如果增加直接入东洞庭湖的藕池东支来水量的减少（藕池分流共减少 76m³/s），水量变化基本吻合。
 综上所述，在洞庭湖和长江即时的水动力交互作用下，三峡蓄水使城陵矶出口流量变化呈有规律的增减变化，湖泊水位提前消落。
它对洞庭湖水位的影响通过两种机制起作用：一是，长江干流的水位快速下降使湖泊出流口水力坡降变大，洞庭湖出流流量增加，湖泊水位下降；二是，长江三口分流减少使得湖区水量补给变少，湖泊水位下降。
 第四节，三峡工程运行对通江湖泊水情的影响分析。
一、典型年三峡水库运用对通江湖泊的影响 。
根据长江科学院对宜昌、汉口、大通等站水文整编资料的分析，综合选定各典型水文年如下：丰水年型为 1998年（2～3%），平水年型为1977年（40～55%）以及枯水年型为1972 年（90～94%）。
以该三个典型年为代表，分析研究了三峡工程蓄水运行对长江中游洞庭湖和鄱阳湖两大通江湖泊的水情影响。
 （一）三峡工程调度及出库流量边界 。
三峡工程设计调度方式为（长江水利委员会，2005）：汛期 6月中旬~9月底，水库一般维持防洪限制水位 145m 运行，若遇大洪水（如对于宜昌大于 56700 m³/s的洪水，则按照56700 m³/s下泄），则按照防洪调度方案蓄泄；10月份水库由145m均匀充蓄至175 m，11 月一般维持在正常蓄水位 175 m 运行，以后如来水不满足电站保证出力（499 万kW）需要，大概需要 5600m³/s 流量左右，则水库水位逐步消落。
5月底，水库应维持水位不低于 155 m；6月10日，水库水位应降至145 m。
当上游来流和库容不能满足发电时要求时，则发电量减少处理[73]。
 根据三峡的调度运行方式，经三峡水库调节后，丰、平、枯三个典型年宜昌流量与水库运用前相比，在一些典型时段流量发生明显的变化。
各典型年水库运用前后宜昌流量见图 7-4-1。
4月份和汛末蓄水的 10～11月份流量减少，汛前腾空的 5～6 月份流量增大，12～次年 3 月，流量略有增加，汛期流量随着三峡调度波动变化，有明显削峰作用。
    图 7-4-1  水库运行前后宜昌流量及坝前水位（典型水文年） 。
 （二）三峡对鄱阳湖的影响 。
三峡工程运行后，对鄱阳湖的水情影响明显。
丰、平、枯三个典型水文年三峡工程对鄱阳湖水位和湖口出口流量的影响显著。
受三峡水库调节的影响，鄱阳湖出口流量变化呈现规律性的波动，湖泊蓄泄能力的变化使得湖泊水位发生相应的变化。
与三峡工程对洞庭湖的影响相似，三峡若增泄流量，湖泊水位则随之上升；若减泄流量，则随之下降[74-76]；受水流传输距离和湖泊、河槽调蓄作用的影响，起始相位滞后约 6～7 天。
三峡工程对鄱阳湖水情的影响在三峡水库不同运行时段的影响分析如下。
 1.汛期调洪 。
根据调度规则，6 月 11 日三峡水库坝前水位降至 145m，至 9 月 30 日为汛期调洪运行阶段。
以 1998 丰水年型为例，三峡水库的运用使汛期洪峰有明显下降，从 7 月 1 日至 9 月 30 日，鄱阳湖出口湖口水位平均下降 0.37m，最大削减值为 0.96m（表 7-4-1）。
1998 年 7 月 30 日湖口最高洪峰水位削减 0.28m，可由22.53m 降至 22.25m，低于保证水位 22.5m，缓解鄱阳湖的防汛压力。
各站调峰情况列于表，丰水年因江湖水面联通，三峡调峰作用空间分布均匀。
随着底水位的变化，空间异质性也发生明显的变化，在枯水年，削峰平均值明显呈现出北高南低的格局。
 表7-4-1 各典型年汛期调洪期间水位削减统计（单位：m） 。
2.汛末蓄水 。
从计算结果看，对丰、平、枯三个典型年，因蓄水引起的 10～11 月鄱阳湖出口湖口站平均水位（统计时间从 10月1日至 11月30日）降落分别为 0.87m、1.45m 和1.45m，对应的宜昌的平均拦截流量为 3894m³/s、4550m³/s和 4922m³/s。
 其余各站如表7-4-2 所示。
总体来看，无论是哪一典型年，三峡工程对鄱阳湖水位的影响从北向南逐渐递减。
对同一增泄流量，高底水位时，影响范围大，量值小，反之亦然。
 表7-4-2 各典型年汛末蓄水期间水位削减统计（单位：m） 。
3.汛前腾空 。
三个典型年的计算结果表明，对于底水较高的丰水年和平水年（湖口平均水位约为 14.5m），全湖各站水位均有所上涨，上涨幅度大致相当，平均涨幅在丰水年约为0.1～0.2m，在平水年约为0.2～0.4m。
而对于底水位较低的枯水年（湖口平均水位约为12.3m），增泄流量使鄱阳湖北部湖区水位抬高约 0.2～0.4m，南部湖区影响低于0.1m（表8-4-3）。
 表7-4-3 各典型年汛期腾空期间水位削减统计（单位：m） 。
4.水位消落期 。
长江枯水期宜昌上游来流通常小于三峡水库保证出力所需的流量。
三峡水库运用后，流量均有所增加，一般在 3000m³/s 之内。
受此影响，长江干流水位有所上涨，湖口水位的上升使鄱阳湖水位整体有所抬升。
计算结果表明，平枯水年份的枯水位抬升要高于丰水年。
水位受影响的主要是北部湖区，南部影响很小。
在丰、平、枯三个典型年，湖口站枯水位平均抬升分别为 0.22m、0.49m 和0.37m （表7-4-4）。
而南部湖区的波阳和康山站只受到微弱的影响。
 表7-4-4 各典型年汛末蓄水期间水位削减统计（单位：m） 。
（三）三峡对洞庭湖的影响 。
三峡工程运行后，对洞庭湖的水情影响明显。
丰、平、枯三个典型水文年三峡工程对洞庭湖水位和城陵矶出口流量的影响显著。
受三峡调节的影响，洞庭湖出口流量变化呈现规律性的波动，湖泊蓄泄能力的变化使得湖泊水位发生相应的变化。
湖泊水位与三峡下泄流量增加和减少过程基本一致，发生相应地抬升和下降。
三峡若增泄流量，湖泊水位则随之上升；若减泄流量，则随之下降；受水流传输距离和湖泊、河槽调蓄作用的影响，起始相位滞后约 3～4 天。
根据三峡水库调度规则，按不同的蓄水时段分析三峡工程蓄水运行对洞庭湖水情的影响。
 1.汛期调洪 。
汛期在不需要防洪蓄水时，原则上按三峡水库的防洪限制水位 145m 运行，三峡出库流量和入库流量基本相等。
丰水年型可能出现大洪水，三峡工程可对上游来水进行调节，降低洪峰。
1998 年发生的流域性大洪水，洞庭湖出口城陵矶站洪峰水位超过了 34.55m 的保证水位。
根据调度规则，6月11日三峡水库坝前水位降至145m，至 9月30日为汛期调洪运行阶段。
三峡水库的运用使汛期洪峰有明显下降，从7月 1日至9月30日 ，城陵矶水位平均下降 0.43m，最大削减值为1.38m。
1998年8月20日最高洪峰水位削减1.24m，由35.92m降至34.68m，接近城陵矶站的保证水位 34.55m。
在丰水年洞庭湖平均调峰值全湖分布比较均一，削减约 0.3～0.4m（表 7-4-5）。
而在平水年型和枯水年型条件下，平均调峰值空间差异性较大。
  表7-4-5 各典型年汛期调洪期间水位削减统计（单位：m） 。
2. 汛末蓄水 。
汛末蓄水时段一般为 9月底10月初，在试验性蓄水期，由于受干旱的影响，蓄水逐步挪至 9 月中旬。
蓄水期间，为兼顾葛洲坝下游的航运和其它用水需要，在保证一定的下泄流量条件下，一般入库流量大于出库流量。
在本项目中，按10 月 1 日开始的蓄水方案计算。
从计算结果看，对丰、平、枯三个典型年，因蓄水引起的 10～11 月洞庭湖出口城陵矶站平均水位（统计时间从 10 月 1 日至11 月 30 日）降落分别为 1.67m、 2.11m 和 1.88m（表 7-4-6），对应的宜昌平均拦截流量为3894m³/s、4550m³/s 和4922m³/s。
其余各站如表所示。
总体来看，无论是哪一典型年，三峡工程对洞庭湖水位的影响从东洞庭湖至南洞庭湖和湘江尾闾一线逐级递减。
西洞庭湖北部的松澧虎洪道高于南部的湖区及沅水尾闾。
洞庭湖东部一线水域及洪道受影响最大，其次为西洞庭湖北部，西洞庭湖南部最小。
 表7-4-6 各典型年汛末蓄水期间水位削减统计（单位：m） 。
 3. 汛前腾空 。
为腾空库容以备汛期防洪，三峡水库坝前水位必须于 6 月 10 日降至防洪限制水位 145m。
腾空库容期间，下泄流量会有明显的增加，洞庭湖水位将提前上涨。
三个典型年的计算结果表明，洞庭湖出口和西洞庭湖北部的水位在腾空库容期间都有明显上涨；而在西洞庭湖南部，水位所受影响明显偏小。
如表所示，在丰水年，湖区的城陵矶、鹿角、营田、南咀和小河咀各站水位普遍上涨，平均上涨幅度分别为 0.5、0.43、0.33、0.31 和 0.17m（表 7-4-7）。
在平水年和枯水年，洞庭湖出口水位增加幅度高于丰水年，但是其它站点水位却要低于丰水年。
 表7-4-7 各典型年汛期腾空期间水位削减统计（单位：m） 。
4. 水位消落期 。
长江枯水期宜昌上游来流通常小于三峡水库保证出力所需的流量。
三峡水库运用后，流量均有所增加，一般在 3000m³/s 之内。
受此影响，长江干流水位有所上涨，长江干流的顶托能力增强，湖泊出口水位的上升使洞庭湖水位发生变化。
洞庭湖出口水位在不同的典型年均在三峡增泄的作用下抬升，丰、平、枯水年的水位分别抬升 0.47m、0.77m 和 0.55m（表 7-4-8）。
不过，湖泊内部的水位变化有明显的差异，除城陵矶水位抬升外，接纳长江来水的石龟山和南咀站水位都有所增加，但是鹿角、营田、湘阴和小河咀、周文庙等站水位却有所下降。
  表7-4-8 各典型年汛期腾空期间水位增加统计（单位：m） 。
二、三峡工程蓄水对通江湖泊水情作用机制 。
根据三峡的调度运行规程，前一节中给出了在丰、平、枯三个典型水文年条件下三峡工程运行对长江中游洞庭湖和鄱阳湖两大通江湖泊水情的影响。
上述计算中三峡水库调节过程是比较理想化的。
实际运行过程中，水库调度会根据上下游情况作出调整，例如在 2009 年三峡 175m 蓄水试验中，因长江中游干旱，放缓了蓄水过程，导致未达 175m 目标。
2006 年至 2009 年三峡工程开始了试验性的蓄水运行。
根据这 4年间三峡工程蓄水实际运行工况，通过定量还原计算，获取了三峡蓄水试验期间，因三峡运行改变自然水文节律引起的长江中游干流和两大通江湖泊水情的变化的影响分量。
 （一）三峡蓄水运行过程及边界条件 。
三峡工程自 2006 年启动 156m 蓄水试验运行以来，经历了 2007 年156m 试验的过度，于 2008 年开始提前开展 175m 的试验性蓄水；2008 年三峡水库试验性蓄水于 11 月 4 日因上游降水停止蓄水结束，达到 172.8m；2009 年于 9 月 15日 146m 起蓄，受十月份上游来水偏少的影响，最高仅蓄至 171.4m，未达 175m蓄水目标。
三峡工程试验性蓄水期（2006-2009）年的入库流量、出库流量、出入库流量差和坝前水位如图 7-4-2所示。
 三峡工程蓄水仅改变了长江下泄流量，而不影响其它区域水量。
以此期间的三峡出库流量（宜昌流量）作为有三峡水库调节的上游边界即可计算出现状条件下长江中游水位、流量（流速）的时空变化过程。
在上游边界给定入库流量过程， 并综合考虑水波传播时间，即可计算出与现状条件相对应的无三峡水库调节水位、流量（流速）的信息。
  图 7-4-2 三峡出-入库流量关系特征（2006-2009） 。
（二）蓄水运行对鄱阳湖水位的影响 。
1. 汛期调洪 。
汛期调洪削减下泄流量影响鄱阳湖主要是通过维持较低的长江水位，使鄱阳湖洪水能够快速下泄或者减轻对鄱阳湖的倒灌。
正如上一节提到的，2006 年至2009年间主要为平枯水年，调洪作用在月尺度上不明显。
但是在 2009 年8月13日左右有一个较为明显的短期调峰过程（约10天），星子最大削减水位为0.24m。
 2. 汛末蓄水 。
三峡汛末蓄水的影响主要是在 10 月份，水位较正常有明显下降。
从 2006年至2009年间，鄱阳湖北部湖区星子站十月份平均水位分别下降0.89m、0.54m、0.49m 和 1.35m；中部湖区的都昌站分别下降 0.60m、0.39m、0.29m 和 0.90m。
南部湖的康山和波阳所受影响很小，均在 0.15m 以下。
 3. 汛前腾空 。
三峡增泄对鄱阳湖水位的抬高年度差异也较大。
从中北部受长江顶托影响较大的湖区来看，2007 年和2009年水位有所抬高，约为 0.1～0.3m。
而在 2006和2008年水位抬高幅度基本可以忽略，小于 0.1m。
 4. 水位消落期 。
 水位消落期鄱阳湖水位会略有抬高。
从 2006 年至 2009 年的计算结果显示，该时段平均水位抬高平均幅度小于 0.1m。
 （三）蓄水运行对洞庭湖水位的影响 。
在三峡水库的年内调节作用下，坝下游水情年内变化过程也随之调整。
根据三峡水库的调节过程，可将其影响大致分为四个时段，即汛期水库的调峰蓄洪，汛末水库蓄水发电，枯季水位消落和流量补偿，汛前水库的腾空时段。
各个时段的影响分述如下。
 1. 汛期调洪 。
主要在 7～9月，三峡水库是否进行调洪，取决于上游的来流量。
因为 2006年至2009 年间主要为平枯水年。
调洪作用在月尺度上不明显。
但是在 2009年8月 10 日左右有一个较为明显的短期调峰过程（约 10 天），城陵矶最大削减水位达到了0.81m。
 2. 汛末蓄水 。
根据这几年的实践看，为了保证正常蓄满，三峡水库多在汛末的 9月中下旬就开始蓄水，这段时期三峡大量拦蓄上游来水，造成长江中下游地区来水明显减少，影响较为显著。
尤其是在 10 月份，水位较正常有明显下降。
从 2006 年至2009 年间，东洞庭湖城陵矶站十月份平均水位分别下降 1.41m、1.02m、1.37m和2.39m。
三峡对洞庭湖各湖区的影响格局如前文所述，基本一致。
西洞庭湖南部所受影响最小(小于东洞庭湖、南洞庭湖和西洞庭湖北部)，以小河咀为例，从2006 年至 2009 年，十月份平均水位分别下降 0.19m、0.27m、0.28m 和 0.44m，远小于城陵矶所受的影响。
 3. 汛前腾空 。
从四次不同蓄水试验过程来看，因为三峡底水位的不同，腾空库容增泄流量在各年差异较大，这造成了在汛前腾空期的 5月和6月，三峡增泄对洞庭湖水位的抬高年度差异也较大。
因 2009年5、6月水库腾空历时较长，水量较大，引起了洞庭湖水位抬高较为明显，以 5 月份为例，城陵矶、南咀和小河咀分别抬高0.50m、0.21m 和0.10m。
 4. 水位消落期 。
一般为 12 月至次年的 3 月。
在此时段，洞庭湖水位略有抬高。
城陵矶水位  于2006-2007、2007-2008、2008-2009年间平均抬高 0.13m、0.02m 和 0.26m，2009年 12 月城陵矶水文抬高 0.20m。
其影响主要位于东洞庭湖和南洞庭湖东部的湘江洪道。
对西洞庭湖石龟山、南咀、小河咀和周文庙等影响很小，这可能是由于枯季三口分流量较小，有些甚至断流，导致了三峡少量的增泄流量难以对西洞庭湖水位产生较大的影响。
   第八章，“两湖一库”生态保护修复与地质安全对策建议。
 第一节，“两湖”湿地生态保护与恢复对策建议。
21 世纪以来，三峡水库运行，长江中游行洪能力显著提高，鄱阳湖、洞庭湖冲淤变化发生逆转，湖区干旱问题以及生态问题日益突出。
三峡工程运行前，洞庭湖年均泥沙淤积量约为 1 亿~1.2 亿吨，鄱阳湖年均泥沙淤积量约 527 万吨。
历史上号称“八百里洞庭”的洞庭湖，解放初期湖面面积约 4350 平方千米，由于泥沙淤积和人工围垦，只剩2691km2。
鄱阳湖湖口水位21.68米的水域面积从1954年的5184 平方千米缩减至现今的 3150km2。
 一、科学采砂 。
采砂是加剧湖泊干旱、引发生态问题的重要因素之一。
2001 年长江干流大规模采沙被禁止后，鄱阳湖成为了主要的采沙区域。
2005-2007 年间，实际采砂量2.3- 2.9亿吨，主要分布在都昌县至湖口县一带的江湖口段。
河道采砂和泥沙流失使江湖口河段的河道加深。
1998至2010 年，都昌县至湖口县的鄱阳湖入江水道河道断面均发生下切，最大下切深度达 7.91 m。
2005-2007年，鄱阳湖江湖口河道泄水能力增加了 1.5-2 倍。
相当于将水库的闸门开得更大，使湖泊水位陡降，出现低水位、高流量现象，湖水排入江水流量加大，湖区水被快速泄出，快速减少了湖泊的蓄水量。
 然而，我国沙石市场存在大量缺口，供需矛盾突出。
过去我国使用的沙石骨料基本上都采自河道、矿山，多年开采引发的生态问题突出。
随着我国生态文明建设的不断推进，对资源环境约束和管控日益增强，以及经济社会建设的强大需求，令供需矛盾愈发突出，沙石价格也不断上涨，部分地区沙石价格涨幅超过显然，对采砂问题不能简单处理，一禁了之，关键是科学采砂。
一是鼓励湖心深挖。
鼓励在湖泊中心采砂，深挖第四纪以来的松散砂砾石堆积层，扩展湖泊容量，提升调蓄能力。
二是控制滩涂、入湖口采砂。
在湖泊边滩、心滩地区，根据湿地高程，规划控制挖砂深度和规模，扩大湿地面积。
在河流入湖口依据上游来水来砂，行洪需求，适量采砂。
三是限制江湖口采砂。
江湖口是扼守湖泊水资源的的重要地段，其作用有如水库坝，是湖泊调蓄能力的关键节点。
应限制江湖口的采砂活动，保护江湖口，保障湖泊调蓄功能。
四是加强监测和管理。
结合十  年禁渔、长江流域生态环境保护修复，修改完善河湖采砂政策规划。
开展砂石资源和水下地形的监测，掌握资源消耗情况和水下地形的变化情况，分析湖泊冲於动态变化，为指导科学采砂，及时调整采砂深度、位置、强度，提供技术支撑。
 二、科学退田还湖 。
围湖造田是长江中游湖泊萎缩的重要因素。
20世纪50年代以来，大面积围湖造田等人类活动，使长江中游湖泊数量和水域面积大幅降低，加之近年来经济建设发展使流域用水量剧增，湖泊来水量减少，入不敷出，致使一些湖泊面积缩小，有的甚至消失。
洞庭湖和鄱阳湖作为长江中游仅存的两个通江湖泊，面临着水域面积萎缩、生态功能退化等严峻形势。
1998 年开始实行的退耕还湖政策取得了明显效果。
1998 年洪水“中流量、高水位”的显著特点引起了人们关于围湖造田降低了湖泊调蓄能力的反思，1998年10 月20日，国务院出台了“退田还湖”政策。
5年共投入103 亿元，长江中下游平垸行洪、退田还湖共恢复水面面积 2900平方公里，长江中下游行洪、蓄洪能力得到提高。
据此，一是更新理念，统筹全流域。
按照“生态优先 绿色发展”的理念，立足流域的整体性，统筹上、中、下游，协同长江流域各省及行政单位，做好顶层设计，对流域加大“减排”工作力度，减轻湖区的污染负荷，将退耕还湖与长江流域各级政府国土空间规划、生态环境保护修复有机结合起来。
二是加大规模，加大长江中游退耕还湖的规模，重点部署在湖南、湖北的江汉湖群与洞庭湖周边开展，扩大江河边滩纳入范围，对水域进行分区规划、分类管理，对堤垸要因地制宜确定堤垸经济发展模式，处于行洪要冲或具有重要湿地环境保护功能的“双退堤垸”可有限度地发展适洪农业，如林业、水产养殖业、畜牧业和种植水生经济物作等。
三是建立生态保护与建设的投入机制。
制定出台有利于两湖生态环境保护与建设的优惠政策，鼓励社会各界参与洞庭湖生态环境保护工作。
两湖生态保护对于维护长江流域生态平衡具有重要意义，而保护两湖的生态环境使流域内的经济发展受到了诸多限制，因此当前要抓住国家在长江流域开展建立生态环境补偿机制试点工作的契机，探索生态经济核算制度，在财政、税收、信贷等方面进行扶持。
考虑设立政府主导的多种补偿机制，如公共财政政策、政府间援助基金（ODA模式），生态环境保护专项基金，定向税费减免，扶贫和发展援助政策。
 三、科学开展“两湖”河湖湿地氮磷污染治理 。
  洞庭湖和鄱阳湖是长江的“双肾”，由于具有突出的水资源调控、水污染净化和水生态维持功能，在长江大保护中具有重要战略地位。
在党中央和各级政府的领导下，“两湖”湿地的治理与保护工作取得了积极进展，但人类活动持续的影响以及部分“结构性”问题的存在使得当前“两湖”生态环境状况依然严峻，主要包括3大方面，即水资源方面的洪涝和湿地萎缩问题，水环境方面的氮/磷污染和重金属超标问题，以及水生态退化问题。
由于水生态问题是由水资源和水环境问题共同引起的，因此“两湖”湿地综合治理的关键在于水资源问题和水环境问题的治理。
 随着区域经济社会快速发展，洞庭湖、鄱阳湖水环境容量下降、自净能力降低，湖泊生态安全受到严重威胁。
水体氮磷污染引发的富营养化是“两湖”最典型也是最严重的水环境问题，湖泊水体总氮和总磷含量多年分别维持在 1mg/L（湖泊Ⅲ类标准）和0.2mg/L（湖泊Ⅴ类标准）以上，严重危及着湖泊的水生态健康。
因此，当前迫切需要开展“两湖”水体富营养化治理，而制定科学合理的对策建议至关重要。
 对于“两湖”水体，氮/磷主要有两大来源：一是几大主要入湖河流的输入，二是地下水向湖泊的排泄。
其中，入湖河流的输入是氮/磷的主要来源。
对于洞庭湖，已有研究发现湘江和资水输入氮磷的负荷在整个区域最高，因此洞庭湖南部区域的氮/磷污染最为严重。
对于鄱阳湖，信江和饶河年均输入氮的负荷最高，抚河输入磷的负荷最高。
因此，鄱阳湖东部湖区的氮污染程度高于西、南部湖区，南部湖区的磷污染程度高于东、西部湖区。
地下水排泄对“两湖”水体氮磷负荷的贡献也不可忽视。
据调查，地下水排泄占洞庭湖总入湖水量的 11.26%，但由于地下水富铵氮，地下水排泄携带铵氮占洞庭湖铵氮总输入量的 23.65%。
洞庭湖西北部和鄱阳湖赣江三角洲地区分别是“两湖”地区地下水向湖泊排泄最强烈的区域，同时这两个区域也是地下水中氮/磷最富集的区域。
 基于以上背景认识，建议在洞庭湖南部湘江、资水一带设置地表水氮/磷优先阻隔区，在鄱阳湖东部信江、饶河一带设置地表水氮污染优先阻隔区，在鄱阳湖南部抚河一带设置地表水磷污染优先阻隔区，控制河流中高负荷氮磷向“两湖”的输入。
此外，建议在洞庭湖西北部和鄱阳湖西部赣江三角洲地区设置地下水向湖泊输入氮/磷的优先控制区，削减富氮/磷的地下水向湖泊的输入（图 8-1-1）。
    图8-1-1 “两湖”河湖湿地污染治理建议图 。
第二节，丹江口库区生态保护修复对策建议。
丹江口库区内面临矿山地质环境、地质灾害等地质环境问题，也存在水污染、水体富营养化等水环境问题。
为保障南水北调中线水源区的长久性水质安全和工程持续平稳运行，从地球科学系统视角出发，以水资源合理利用和可持续绿色生态发展为目标，提出安全保障区生态保护修复建议如下： 一、优化水资源开发利用模式，实现水资源合理开发与保护 。
（一）水资源开发利用建议 。
区内河流切割深，沟谷发育，地表径流条件较好，径流量大，汉江及其支流丹江、堵河等年总入库流量达到 390亿立方米，地表水资源丰富。
地下水资源量相对较少，且分布极不均匀。
 南部与北部变质岩与岩浆岩地区，地下水以基岩裂隙水为主，富水性差，存在 Fe、Mn 等含量超标风险，且较难开采利用，无法满足耕地灌溉所需用水量，不建议直接开采用于生活用水，可在地表水流量较大地区，充分利用地表径流与泉水溢出后的落差，发展小型水力发电。
中部碳酸盐岩地区，地下水与地表水资源均较丰富，地表水系多且广泛出露岩溶泉，水资源空间分布差异性大，整体水质好，可以满足当地农业灌溉、生活需求和小型水电开发，开发利用程度高。
建议充分利用地表泉点，直接开采或截流的方式进行水资源利用，对部分流量较大 的泉水适当扩泉，增设储水设施以对水资源进行储备。
河流阶地及冲洪积平原区，地形平缓，地表径流丰富，适合对地表水通过渠系引流，进行农业灌溉以及牲畜用水；河谷阶地以第四纪沉积物为主，富含孔隙潜水，且地下水位埋深较浅，水质相对较好，可采用人工凿井方式，用于工农业以及生活用水。
 总体来看，可在地表水径流区兴建拦水工程进行蓄水用于调节缺水期用水问题；在无地表径流的缺水山区可进行引水工程和地下水开发，以有效解决水资源在区域上的分布不均。
 （二）水资源保护建议 。
浅层地下水开采区域主要为县城、集镇等松散岩类孔隙水分布区，开采强度较大。
该区地下水主要接受大气降水及地表水的补给，水质极易受地表水的影响。
工矿业区要加强弃渣清理、遗留场地生态环境修复；人口密集区完善生活污水和垃圾处理系统，完善收集管网和垃圾收集清运；加强农村地区畜禽养殖、淹没区农业污染治理；减少农药、化肥的过量使用等；公路沿线加强矿山复垦和地质灾害治理。
 深层地下水开采强度大的区域主要为自来水厂。
由于承压水补给困难，过度开采易造成局部含水层疏干。
为保障地下水和地表水水质，需加大排污口的管理力度，对排污量较大的排污口进行关闭或增加污水处理设施，严格控制排污量，以逐步改善水质。
严格控制供水水源地的总开采量，对城区及周边的自备井进行封停或纳入水量管理，不得大量超采地下水，以免造成水位快速下降，引发地面沉降、岩溶塌陷等环境地质问题。
 加强城市附近工厂污水、生活污水排放监管力度。
加强农村地区畜禽养殖、淹没区农业污染治理力度。
对汇入库区支流持续性监测，以减少对地表、地下水体的污染。
 （三）系统开展水环境动态监测，为提升区域水环境监测预警决策能力 安全保障区地表河水总氮含量普遍偏高，丰水期铁含量高。
地下水总体质量一般。
潜在污染源主要包括居民集中区、工矿企业、矿山开采区、垃圾填埋场、养殖场等点源污染和农业面源污染。
应结合地下水类型、含水单元、流动系统和地表河流等，系统开展地表与地下、点源与面源监测。
 地下水面源监测。
充分利用井、泉及已有钻孔，沿河流部署，同时为掌握区  域含水系统及地下水情况，补充少量深层钻孔，形成区域汉江-丹江地下水监测断面。
碳酸盐岩分布区地下水丰富，水质好，可作为备用水源地。
地下水监测以岩溶泉为主，同时考虑少量民井做为辅助监测点，在地下水排泄区，可安排钻孔监测井。
监测重点以农业面源污染和养殖污染为主。
地下水监测要充分利用泉、井等，仅在存在点源污染区可考虑部署钻孔监测。
监测重点以农业面源污染和工业污染为主。
碎屑岩和第四系分布区，主要位于河流两岸，人类工程活动集中，面上监测以泉、井为主，河流两岸沿地下水流向和垂直河道部署井、孔监测剖面，钻孔布设可与流域地表监测相结合，形成综合监测网络。
 地表水流域监测。
区内主要入库河流有 16条，重污染风险的支流有神定河、泗河，较重污染风险的有天河、老灌河、官山河、浪河等，监测充分考虑流域特点，从“源、流、汇”三段部署监测。
流域中上游配合地表水监测，以井、泉监测为主；下游至河口段沿河部署井、钻孔监测，形成井孔监测+河水监测关键断面。
 点源污染监测。
垃圾填埋场、矿区等点源污染，主要沿地下水径流方向下游地表河流布设，也可考虑在点源下游侧附近—河流中段—河口段三段布设钻孔+地表水监测断面，每个监测断面垂直河道布设两个钻孔+河流地表水形成一个关键断面。
 监测部署建议。
考虑地下水含水系统分类及空间展布，结合项目成果，沿地表流域及兼顾地下水，主要城市区等部署监测断面、剖面、群（点）47 条 134处，其中地表河流 75处、井点30处、泉点 14处、钻孔点15处。
考虑监测工作系统性、完整性，建议在充分利用现有国家 4处监测井（商洛市）基础上，进一步补充建设地下水长期观测孔 7处。
监测部署围绕流域系统开展，主要分布在排泄区，控制了流域地表径流及碳酸盐岩含水系统、碎屑岩含水系统和变质岩含水系统。
 二、流域水资源-水环境-水生态治理管控对策建议 。
（一）流域内环境风险源管控对策建议 。
针对官山河流域内地质灾害频发的现象，首先应及时调查、治理已经发生的对百姓生命财产安全产生威胁的地质灾害，其次可根据地灾易发性图规划流域尺度的地质灾害监测站建设，最后应紧密联系群众，建立一套行之有效的地质灾害群防群控体制，做到及时发现、及时疏导、及时治理。
针对南神道地区居民普遍  使用大河村两河口的水井作为生活用水（饮用）这一情况，可以酌情考虑与大河村修建一座小型水厂，以进一步缓解官山水厂供水压力。
 （二）流域重金属污染治理对策建议 。
当地呈“V”字型河谷-宽谷型河谷地貌，降水极易裹挟泥沙及污染物进入官山河造成污染，建议相关部门在有大面积农田分布的河道旁建设挡水墙。
同时应加强流域水土保护措施，减少对丹江口水库的泥沙输出，控制流域向丹江口水库输出的重金属总量。
 （三）流域氮磷污染治理对策建议 。
据调查，有机氮主要来源于有机肥的施用和生活污水、禽畜养殖废水的不合理排放，此外需警惕流域 TP 含量偏高造成的水体潜在富营养化风险。
建议人类活动强烈的官山镇及六里坪工业区相关单位加强对工业企业的监管措施，一方面杜绝工业企业非法排污，另一方面应加强污水处理厂出口断面水质监测，避免出现进一步污染；针对上游地区生活污水排放问题，建议相关部门进一步完善生活污水排放收集系统建设。
 三、开展矿山生态修复，金山银山向绿水青山转变 区内大量矿山已经关闭，但仍然存在尾矿库泄露、淋滤液污染和矿渣泥石流等潜在风险。
建议系统开展尾矿库隐患排查和矿山环境监测，以提高灾害预测、预报的水平和质量；建立专项基金，逐步实施尾矿和矿渣、关闭和历史遗留矿山地质环境保护与恢复治理，有序推进矿业废水处理、矿渣无公害处理、矿山土地复垦与还绿、地质灾害综合治理示范工程等。
对建筑垃圾进行掩埋覆盖、生态恢复，对有害物质清除至垃圾填埋场填埋，污染场地采取换土覆盖。
对露天开采矿山进行自然恢复和人工治理相结合。
对矿渣堆积区和尾矿库，建议在自然植被恢复的基础上，采用粘土压盖，地表水截排水，沟谷拦挡吸附降解和植被复绿等，并对矿山下游河道实行生态绿化整治。
 四、建立地质灾害综合防治体系和预警机制，科学防灾减灾 地方政府制定防治规划时，应充分考虑库区地质灾害现状及危害，根据“以人为本、预防为主，防治结合，综合治理”的原则确定最优防治方案。
建议对“两库三带”（丹江库区、汉江库区，商丹西城镇交通带、白十城镇交通带、武西高铁交通带）等附近威胁旅游安全、城镇设施、学校安全、重要交通干线的地质灾  害，采取工程治理为主、搬迁避让为辅的防治措施；对以生态农业为主导区的地质灾害，结合水土保持工程、农田整治建设及生态环境保护工程等，采取搬迁避让为主、工程治理为辅的防治措施；对偏远山区，采取群测群防为主、分批搬迁避让的措施。
 健全地质灾害监测、预报网络，重点开展库水位涨落对库岸的地质影响和变化的动态监测和预报，加强水源区护坡、边岸、崩岸和滑坡体的治理。
健全重大灾害应急反应机制和预案和综合保障体系，提高灾害应急反应和应对能力，防止重大地质灾害的发生；科学地制订和落实石灰岩地区石漠化综合防治行动方案，全面完成石漠化治理工作；加强农村水利基础设施建设和引江补汉工程，减轻调水对本地区和中游农业生产和生态环境的影响，提高农业的减灾和应灾能力。
 第三节，鄱阳湖老爷庙段航道运营安全对策建议。
老爷庙水域是鄱阳湖通往长江的唯一通道，其重要性不言而喻。
该水道极为狭窄，宽处仅 6km 左右，狭窄处不到 3km，“五河”来水携沙淤积、深浅不一、水下地形复杂[77]。
史料记载：该水域船只翻覆事件频发，仅 60 年代末至 80 年代初，就有 200 多艘船只沉没，1600 多人失踪，侥幸生还而精神失常者不下 30人，主要船只翻覆事件情况见表 8-3-1。
目前对于沉船事故发生的原因说法不一[78]，大部分消息来自当地缺乏实证的报纸和杂志，但相关研究则少之又少，截至目前，在该水域仅发现两艘沉船。
 表8-3-1 鄱阳湖老爷庙段历史沉船事件统计 。
关于老爷庙水域行船翻覆的原因，以下三种解释具有可信度：大风说、暗河 溶洞说和漩涡说。
大风说认为老爷庙水域西侧为庐山，东侧为丘陵，由北向南的风会在老爷庙水域产生“狭管效应”，使该处风力倍增，强风导致船只翻覆。
老爷庙水域全年≥8 级大风的天数 163 天，风向主要是偏北风和东北风，而老爷庙水域的风速远大于陆地气象站观测的风速，从搜集到的原始气象数据看，老爷庙水域是鄱阳湖乃至江西省的一个少有大风区，最大风力达 16 级，风速可达 200 公里/小时，当气流自北面南下时，庐山的东南面峰峦使气流受到压缩，当流向仅宽约三公里的老爷庙处时，风速达到最大值，经计算，鄱阳湖水面刮 3 级风时，老爷庙水域风力达 6~7级，该水域大风期间最大浪高可达 2.0 m 以上，爬坡浪高达 4.81m，鄱阳湖南湖，湖面开阔，除主槽外，流速均在 0.3米/秒以下，但是到了老爷庙水域后骤然狭窄，使流速逐步增大到 1.54~2 米/秒，并且在主槽带还产生涡流，这就更增加了该水域的危险性其对过往船只造成严重威胁，因此，风浪是该水域船只翻覆的一种重要潜在因素。
此外，朱诚等人定性分析了“旋涡说”，认为沉船还跟航道在老爷庙水域发生弯曲而产生的“螺旋流”有关，但未对“暗河溶洞说”进行验证。
对于“暗河溶洞说”，虽然水下勘测并没有发现老爷庙水域有溶洞和地下暗河的存在，但以往地质勘查资料表明，老爷庙水域一带地下有石灰岩发育，其岩性钙质多、易溶，有形成地下大型溶洞群及地下暗河的自然条件。
本文运用水上物探、水下地形测量、水动力数值模拟计算分析等方法，探究鄱阳湖老爷庙水域船只翻覆的主要原因。
 一、多技术手段研究方法及结果 。
（一）瞬变电磁法探测 。
溶洞暗河通常发育于碳酸盐岩地层中，伴随断裂和下渗地表水流出现。
2005年至2007 年，区内铜九铁路鄱阳湖大桥的钻探工作中，18个桥墩的钻孔钻遇了灰岩地层[79]，其中 40m以浅钻遇了空溶洞，这些溶洞主要发育于寒武系~志留系的灰岩地层中，钻井工作显示这一套地层在老爷庙水域亦有发育，表明 “溶洞暗河说”是可以解释这一水域的沉船事件的。
本研究为证明或证伪老爷庙水域沉船事件的“溶洞暗河说”，在老爷庙水域共开展 25条测线，共36测段的瞬变电磁法工作[80-82]，本次瞬变电磁法测量分辨率基本满足项目要求，通过对比发现湖底位置与与水深测量数据基本一致。
瞬变电磁法测线总长约204.4 km，测点 4712点，覆盖了老爷庙水域几乎全部区域（图 8-3-1）和水域两侧陆地区域。
由于溶洞埋  深很大时难以与湖水连通，本研究仅考虑 150m 埋深范围内的碳酸盐岩在测区内的分布情况。
 在老爷庙中部水域，断层将基岩地层沿垂直航道的方向划分为三段（图8-4-1），西段基岩电阻率通常大于 2000 Ω·m，大部分基岩和断层附近地层电阻率小于700Ω·m，陆域地质露头显示该基岩地层为志留系殿背组（S d）泥岩和奥陶系仑山组（O l）碳酸盐岩，仑山组最小埋深 30 m 左右，其内发育直径百米以上规模的大型溶洞，对航道安全产生较大威胁；中段基岩地层电阻率大于 800 Ω·m，新余组（E x）和临水组（E l）之下为古新统清江组（E q）粉砂质泥岩地层；之下为寒武系王音铺组（Є w）钙质页岩、震旦系皮园村组（Z p）硅质岩和陡山沱组（Z d）碳酸盐岩，陡山沱组埋深约 100 m，地层内发育大量溶洞，规模大小不一（图8-3-2），对该航段船只的安全通航产生不利影响。
  图8-3-1 老爷庙水域物探测线部署及水下150 m以浅碳酸盐岩分布。
  图8-3-2 老爷庙水域中部跨陆域剖面P2瞬变电磁法反演解释图 。
如图 8-3-3，在老爷庙南部水域，断层将基岩地层沿垂直航道的方向划分为两段，西段基岩电阻率通常小于 1100 Ω·m，新余组（E x）和临水组（E l）之下为古新统清江组（E q）粉砂质泥岩地层；东部基岩地层电阻率介于 600 ~1600 Ω·m之间，新余组（E x）和临水组（E l）之下为寒武系王音铺组（Є w）钙质页岩地层，钻井显示，该套地层埋深 60 m 左右，地层内发育少量小规模溶洞，不会对该水域船只的安全通航产生很大影响。
  图8-3-3 老爷庙水域南部P3剖面瞬变电磁法反演解释图 。
而在沿航道方向上，如图 8-3-4，基岩地层的电阻率逐渐下降，跨过 NW 方向断层，电阻率由 100-3000 Ω·m下降到南部的 500-1000 Ω·m左右，高阻层厚度也逐渐减薄。
钻井 ZK28 显示，NW 向断层北侧新余组（E x）和临水组（E l）之下为寒武系王音铺组（Є w）钙质页岩、震旦系皮园村组（Z p）硅质岩、陡山沱组碳酸盐岩（Z d），其中陡山沱组埋深约 120 m，其内发育大量溶洞（与物探结果基本一致），对船只的安全通航产生不利影响； NW 向断层南侧为古新统清江组（E q）粉砂质泥岩地层和跨过 NNE 向断层的寒武系王音铺组（Є w）钙质页岩地层，其中中部碎屑岩中不可能发育溶洞，南部王音铺组钙质页岩埋深60 m 左右，其内可能发育较小规模溶洞，无法对船只的安全通航产生威胁。
   图8-3-4 老爷庙水域平行航道P4剖面瞬变电磁法反演解释图 。
岩溶的发育往往与断层或者裂隙相关，发育至湖底的断层或者裂隙可为溶洞的发育提供地下水通道，溶洞沿断层或者裂隙向上发育并最终连通湖面可对湖面航行船只产生影响。
老爷庙水域之下地层中发现了大量溶洞，其与区域断层的关溶洞直径大于50m，溶洞埋深通常在-100m 高程之上，少数溶洞埋深大于 100m。
通常直径大于 50m 的溶洞埋深较小，并且通常与区域断层有相关关系，直径较小的溶洞埋深较大。
表中数据显示，老爷庙水域大部分溶洞与区域断层的发育并不相关，可能的原因是研究区次级断层或者裂隙非常发育，因此大断层相关的溶 洞比例减小，具体原因需要更大比例尺的物探调查工作。
 （二）水下地形测量 。
水深测量主要集中在老爷庙附近的水域，采用 ZMSS-100手持式超声波水深仪。
该仪器是测量水库、湖泊、江河、浅海等水体的便携式测深仪，测深时将超声波换能器置于水面或一定位置。
利用超声波在水中的固定声速 VC 和超声波发射到接收的时间T，仪器自动换算出水深，并与不同水深测绳测量的多个水深数据对比、校正，最终在老爷庙水域测量水深数据点超过 10000个。
 如图 8-3-5，水深较深区域一般出现在航道附近，湖底高程通常小于 0m；水深较浅地区主要出现在近岸区域，其中落星墩所在的鄱阳湖国家湿地公园、老爷庙至射山岸线所包围区域及沙岭东侧水域水底高程相对较高，通常大于 4.5m；老爷庙西北侧水域湖底高程总体较高，但水深变化幅度大，湖底高程介于-4.5-7.5之间，其中老爷庙西北方向约 2.5km 处湖底地形变化最大，高程最小可至-10.5m，最大可达7.5m。
  图8-3-5 老爷庙水域水下地形图 。
（三）水动力数值模拟 。
老爷庙水域作为鄱阳湖的通江水道，在湖岸地形方面与宽窄河道相似的特点，在长江倒灌和“五河来水”的情况下，水流及水位必然沿这一水道快速变化，复杂 的水动力特征可能为这一水域的通航安全带来威胁。
为验证老爷庙水域沉船事件的“旋涡说”，以老爷庙为中点，在其南北 17 km 范围内水域进行测点超过 50000点水深测量，覆盖老爷庙水域狭窄水道的主要水体。
在老爷庙水域湖底地形探测的基础上，结合遥感影像数据和水文气象数据，通过 MIKE 21 模型对庐山市、修水县、松门山、吉山、都昌县所围湖区内的老爷庙重点水域（模拟范围见图8-3-6 浅蓝色框）进行水动力数值模拟。
由于史料记载的船只倾覆多发生在各年的3、4月份期间，本次老爷庙水域水动力数值模拟时间段选取 2010 年3月份的水文情势数据。
 模型采用三角形网格，为了在准确刻画鄱阳湖河道地形变化的同时提高水动力模型运行的效率，三角形网格边长的大小 100m-750m，主河道部分进行局部网格加密，远离主河道的洲滩区域网格则相对较粗，共计剖分网格 3396 个，结点1877 个（图8-3-6）。
水动力模型构建过程中的其它主要相关参数见表 8-3-3。
  图8-3-6 老爷庙重点水域水深及网格化模型 。
表8-3-3 老爷庙水域水动力数值模拟主要参数 。
 本次水动力数值模拟的重点在于明确水流的扰动是否会造成船只的倾覆，因此模拟结果仅取流速（current speed）和流向（current direction）两项参数[83-84]，以长江倒灌和五河来水经由目标水域汇入长江时（流向分别为向南和向北），老爷庙水域水流对安全通航的影响进行分析，最终模拟结果如图 8-3-7。
  图8-3-7老爷庙重点水域南/北向流场矢量图 。
当老爷庙水域主要流向为自北向南时（图 8-3-7a），庐山市-星子镇-老爷庙-炮台山一线的航道附近水流流速较大，普遍介于 2.8 ~ 4.8 m/s 之间。
其中，落星墩东侧航道中心和炮台山附近的凸岸流速最大，可达 4.8m/s。
老爷庙西侧的狭窄水道水流速普遍在 3.6 ~ 4.4 m/s，其中老爷庙所在的岬角处流速可至 5.6 ~ 6.0 m/s之间。
范垄、洞子李、团山和射山所围限的水域、鄱阳湖国家湿地公园、沙岭近岸水域、猪头山附近水域以及老爷庙南北两侧水流流速最小，通常小于 1.0 m/s，洞子李、团山附近水域和猪头山沿岸水域水流速度甚至小于 0.4 m/s，长江倒灌的情况下水体分布、流速变化等水动力数值模拟的结果一致。
此外，落星墩和蒋 公岭之间（即千眼桥南侧附近水域）出现一个长轴约 6 km，短轴约 5 km 左右的旋涡，旋涡内侧流速小，中心处流速仅为 0.4 ~ 0.8 m/s，外侧流速小，靠近落星墩的西侧流速可至 4.8 m/s，西侧蒋公岭沿岸最大流速 2.0 ~ 2.4 m/s，北侧庐山市附近最大流速4.0 ~ 4.4 m/s，南侧老爷庙以北沿岸流速最小，可至 0.4 m/s 以下。
 当老爷庙水域主要流向为自南向北时（图 8-3-7b），全区流向与航道平行，流速场等值线也与航道保持平行。
庐山市-星子镇-老爷庙-炮台山一线的航道附近水流流速更大，普遍介于 1.2 ~ 3.0 m/s 之间，并且与向南的流场（图 8-3-7a）相比，较大流速的范围更窄，主要集中于航道附近。
其中，庐山市东侧航道中心、老爷庙岬角处及航道最南段流速最大，可达 2.8 ~ 3.0m/s。
老爷庙西侧的狭窄水道（网格加密区）水流速普遍大于 1.4 m/s，其中老爷庙所在的岬角处及岬角 NNW方向约1.7 km 流速最大，可达 2.8~3.0 m/s。
老爷庙水域南部东侧的“湾区”、沙岭近岸水域以及猪头山附近水域水流流速最小，通常小于 0.8 m/s，并且越是靠近陆域，流速愈小，最小流速小于 0.2 m/s。
此外，猪头山至蒋公岭之间沿岸区域出现先向南后向北的半环流，流速相对较小，介于 0.6 ~ 1.6 m/s 之间。
 （四）沉船风险区划分 。
通过分析研究，将老爷庙水域容易发生船只翻覆的区域分为三种，即溶洞密集区、淤积区、急流区和旋涡区（图 8-3-8）。
  图8-4-8 老爷庙水域沉船风险区划分 。
 这几类风险区主要有以下分布规律：1.物探结果显示，溶洞密集区主要分布在国家湿地公园所在水域之下和老爷庙-射山所围限水域，这两处溶洞沉船风险区边界受断层控制；2.水深测量和水动力数值模拟结果显示，老爷庙水域淤积区主要分布在航道两侧，其中国家湿地公园和老爷庙以南的航道东、西两侧为主要淤积区，老爷庙东北侧沿岸、老爷庙西北 2.5km、湿地公园处航道东侧沙洲及猪头山西侧沿岸也出现相对小规模的淤积区；3.急流区主要沿航道分布，其中航道连通长江的最北端、五河来水在蓼南乡以东的汇聚区的最南端以及老爷庙近岸水域流速最快，风险最大；4.旋涡区分布在蒋公岭和星子码头中间的水域，只在长江倒灌鄱阳湖的情况下出现。
 二、沉船原因分析 。
（一）溶洞 。
瞬变电磁法探测结果表明，溶洞主要发育于航道两侧的奥陶系、寒武系和震  图8-3-9 老爷庙水域沉船机制示意图 。
 旦系的碳酸盐岩地层中。
奥陶系碳酸盐岩地层为仑山组（O l），主要发育于航道西侧沿岸（图8-3-9），物探结果显示地层内存在大型溶洞，最小埋深可至 30 m；寒武系碳酸盐岩主要出现在王音铺组（Є w）的钙质页岩中，溶洞规模比较小，并且埋深60 m 左右，对船只的安全通航威胁小；震旦系碳酸盐岩地层为陡山沱组（Z d），分布于航道东侧的老爷庙及其北侧附近沿岸，溶洞规模较大，但埋深通常在100 m 左右，对只的安全通航威胁相对西岸较小。
 在地质历史时期，当老爷庙水域西侧和东北侧沿岸的基岩地层内大型的空溶洞发生塌陷时，上覆湖水与之突然连通，可使湖面突然凹陷或者出现急流旋涡，最终导致湖面船只被卷入而沉没。
因此，“溶洞暗河”可以老爷庙水域发生沉船，但是事故发生频率较低。
 （二）水流 。
水动力数值模拟结果表明，鄱阳湖连通长江的航道不论是在长江倒灌还是鄱阳湖水向北流入长江，在目标水域内沿航道水流的流速明显大于其它开阔区域，特别是在老爷庙西侧的“咽喉”部位，产生“狭管效应”，水流明显增速，船只在这些水域转向时容易发生侧翻。
此外，流速在凸岸非常大，如老爷庙所在岬角和沙岭沿岸，往往是全区水流最湍急的区域。
据统计，历史时期老爷庙水域的沉船事件多发生在3月份左右，这一时期长江的气候特点是由干旱的冬季开始进入多雨的春季，鄱阳湖水域开始接受长江和五河来水，特别是长江来水。
来水导致鄱阳湖水位快速上涨，开始从枯水期进入平水期，老爷庙水域流速加快，此时在这一水域行船，沉船的风险隐患必然很大（图 8-3-9）。
而这一时期，老爷庙水域的流速相对较小的开阔水域则通常水浅，大部分水深在 2m 以内，船只驶入这些水域时容易发生触底而倾覆。
此外，模拟结果显示，当老爷庙水域以向南的流向为主时，千眼桥南侧出现水平大规模高流速水流旋涡，可能导致船只被卷入而发生侧翻，对水域航行船只威胁很大。
综上所述，“旋涡说”可能导致老爷庙水域沉船。
 （三）气象 。
3月份期间老爷庙水域风力往往较大，特别是老爷庙西侧狭窄水域，风力可能达到南部相对开阔水域的 2 倍，2001 年观测数据显示，老爷庙风电场三、四月期间的平均风力为 4级左右，瞬时风力往往可达 7-8级，湖面上的风力则更大[85-86]。
大风不但可以使水面产生风生流[87]，而且老爷庙水域平坦的湖底大部分  区域处于浪基面之上，导致风浪极易出现，因此“风急浪高”也容易导致该水域船只倾覆。
鄱阳湖地区湖陆温差大，导致湖陆风的产生[88]，2006~2010年鄱阳湖气象资料显示，星子站东西和南北方向的逐时距平值分别最大可至 0.5m/s  和0.9m/s[89]，可能对老爷庙水域的大风天气起到推波助澜的作用，增大了大风导致沉船的概率[90, 91]。
此外，有记载的沉船事件多发生在 20世纪60-80 年代，这一时期鄱阳湖面上的船只通常以吨位很小的手摇浆的木船为主，在紊流和强风、强浪条件下极易发生翻覆。
 （四）淤积 。
此外，由于水底泥沙运移淤积和人工采砂[92-94]，2021 年 10 月与 2019 年 1月（奥维卫星数据）相比，水下地形变化极大，部分深水区变成了浅水区，甚至有部分航道发生了偏移，吴桂平等人也发现老爷庙水域在 1998-2010 年期间地形发生了极大的变化[77]，湖底地形的快速变化可能导致船只不明水域情况而发生触底沉船。
 三、通江水道老爷庙段安全运营对策建议 。
水深数据显示老爷庙水域的浅水区主要分布在老爷庙北侧的沿岸地区、星子镇湿地公园、湿地公园以东的水下沙洲、沙岭地区以东的水下沙洲、多宝乡回族村以南的沿岸地区以及射山以西、小矶山以北的水域；深水区则主要分布于航道处，此外，老爷庙以西的水域水深普遍较大。
如图 8-4-10，在水深测量、水动力数值模拟的基础上，设定丰水期、平水期、枯水期水面水位分别为 18m、15m、11m，大船、小船的安全通行的最小深度为 5m、2m，提出以下安全通航建议： （1）在丰水期时，老爷庙水域主航道可安全通行，星子湿地公园、老爷庙西侧、鄱阳湖二桥西侧、多宝乡南侧、小矶山北侧水域限制大船通行，禁航区则仅有星子湿地公园附近的水域。
 （2）在平水位时，建议主航道可自由通行，每年 3、4 月及三峡大坝泄洪、五河来水等快速涨水期间需谨慎通行，注意急流对船只的不利影响，特别是老爷庙岬角和沙岭所在凸岸沿岸 500 m 范围水流最湍急，建议禁止小船通行。
长江倒灌时，千眼桥南侧，老爷庙以北水域，水下出现暗流和旋涡，建议吨位较小的船只禁止通行，此外，建议在丰水期的禁航区都禁止船只通行，其它地区则限制大船通行，仅允许小船通行。
   （3）在枯水位时期，主航道部分区域水深小于 5m，建议全航道限制大船通行，主航道两边靠岸的300m范围内禁止船只通行，主航道中间仅允许小船通航，同时注意避开冬季的寒潮大风天气。
 此外，建议对湖底泥沙运移规律、水动力特征深入研究，并且及时更新老爷庙水下地形信息，更加科学、精准的保障老爷庙水域航道安全，并对老爷庙水域西侧和东侧北部进行更精细的物探工作，特别是老爷庙水域西侧，明确湖底大型空溶洞的分布规律，为后期排除湖底溶洞塌陷的隐患提供数据支撑。
  图8-3-10 老爷庙水域丰水期、平水期、枯水期的通航区、限航区、禁航区划分 。
  第九章，技术方法体系构建。
 第一节，湿地地球关键带调查监测技术方法体系。
一、湿地地球关键带场地调查与监测 。
目前已建设完成位于长江中游典型牛轭湖的湿地地球关键带场地，并于2020年8月份开始进行调查与监测。
地球关键带场地共布置了3条剖面（图9-1-1），其中2条剖面布置于长江北岸长江故道周围（1＃剖面、3＃剖面）和南岸调关河曲（2＃剖面）。
在 3 条测线附近共布置了监测孔 30 个（15 个 25 米深度孔、15个10米深度孔），根据钻孔岩心岩性并结合物探解译结果绘制了剖面二维结构图。
其中，1＃剖面上有 5个25米深度孔（A1-A5）、5个10米深度孔；2＃剖面上有4个25米深度孔（B1-B4）、4个10米深度孔；3＃剖面上有6个25米深度孔（C1-C6）、6个10 米深度孔。
各个监测剖面的二维结构如图 9-1-2、3。
  图9-1-1 湿地地球关键带监测场监测点分布图 。
监测指标包括地表水位、地下水位、现场参数、常规水化学、典型劣质组分（As、Fe、Mn、I、NH -N、P），具体如下： 水位监测：用水位计测出地下水埋深，用地面高程减去水位埋深得出地下水 位；选取典型地物利用差分 GPS 测定其高程并作为参考点，通过测定地表水面与参考点的垂向高度，得出地表水位；地表水和地下水位的监测频率为 1次/月。
  图9-1-2 1＃剖面结构图 。
  用滴定法在 24 小时内完成测定；分装指标包括阴离子、阳离子、微量元素（包括As/Fe/Mn/P/I）、氢氧同位素、DOC/TN、DOM。
 2020 年 8 月开始开展监测工作。
监测工作频率为每隔 1 月进行一次地下水水位监测，每隔2月进行一次地下水水化学监测。
地下水水化学监测指标为现场水质指标（水温、DO、EC、Eh、pH）、阴离子、阳离子、微量元素、氢氧同位素、DOC、微生物等指标，每次采集 32组样品，包括 2组地表水样品，30组地下水样品。
目前，已进行水位监测 13次，已进行水化学监测 7次（图 9-1-4）。
                          图9-1-4 A、B、C剖面监测井地下水水位及地表水水位变化图（-A为深井，-B为浅井） 。
从图 9-1-4可以看出，天鹅洲监测场的地下水位和地表水位随时间呈现出一 定的变化规律。
三个剖面中，A 剖面水位变化与 C 剖面水位变化相似，在 2020年 9 月水位最高，2021 年 2 月份水位最低。
而 B 剖面的水位相对稳定。
此外，长江的水位波动幅度明显大于天鹅湖的水位波动幅度，但均呈现出从 2020 年 8月至2021 年8月先下降后上涨的趋势。
     图9-1-5 监测场Eh变化图（-A为深井，-B为浅井） 。
从图 9-1-5 可以看出 A、B、C 剖面的地下水 Eh 整体偏负，呈还原的环境。
而地表水的Eh均偏正，呈氧化环境。
同时，天鹅洲监测场不同剖面地下水的 Eh有着不同的变化规律。
地表水的 Eh 总体有先减小再增大再减小的趋势。
A 剖面深井 Eh 的变化规律比较一致，而 A5、A3 的浅井的 Eh 变化较大。
B 剖面中的B3、B4的深井变化较大，B剖面的浅井的 Eh则有越来越偏正的发展趋势。
C 剖面的深井Eh值普遍大于浅井，并且深浅井均有越来越偏正的发展趋势。
 从图 9-1-6可以看出，自去年 8月至今年 8月，天鹅洲监测场A 剖面的地下水的电导率（EC）有先增加后减小的趋势。
A 剖面中，A1 的深井和 A2 的浅井的EC 变化较大。
A1 的深浅井以及 B2、B3 的深浅井在2021年的 4月达到了最大值。
B剖面中B2、B3 的深浅井变化比较剧烈，其他井位的 SEC 变化相对较小。
C 剖面中 C1 的浅井变化相对剧烈，而其他井的变化趋势较为一致且波动范围较 固定。
而地表水的 EC 变化不大，较为稳定。
          图9-1-6 监测场EC变化图（-A为深井，-B为浅井） 。
从图 9-1-7可以看出 A、B、C 剖面监测场的地下水的 NH +含量存在着明显的差异。
A 剖面中，A1 的深浅井和 A3 的浅井 NH +含量明显高于其他井，且含量都先增大后减小，并在 8月陡减。
B剖面中，B2深井的NH +含量明显高于其他井，并且比较稳定，波动幅度较小。
而 C 剖面中 C1、C2、C3 浅井的 NH +含量明显高于C1、C2、C3 的深井的铁含量且波动范围相对较小，比较稳定。
而地 表水中的NH +含量远低于地下水且长江和天鹅湖相差不大。
        图9-1-7 监测场NH +变化图（-A为深井，-B为浅井） 。
从图 9-1-8可以看出，A剖面中，A1的深浅井的 Fe含量明显高于其他井且波动最为剧烈。
B剖面的井中的Fe含量波动都较为剧烈且深井的Fe含量在8月、4月明显低于10月、12月的含量。
C 剖面中 C1、C2、C3浅井的Fe 含量明显高于C1、C2、C3 的深井的铁含量且波动范围相对较小，比较稳定。
而地表水中的Fe含量远低于地下水。
         图9-1-8 监测场Fe变化图（-A为深井，-B为浅井） 。
从图 9-1-9 可以看出，A 剖面中的深井、B 剖面的深井、B1 的浅井以及 C剖面中的深井和 C5 的浅井 Mn 含量波动变化具有相似性，先增加而后减少。
在C 剖面中，C1、C2、C3 的浅井 Mn 含量明显低于 C1、C2、C3 的深井锰含量且含量差异较稳定。
而地表水中的 Mn含量除 2020年10月的CJ01S 中的Mn含量接近地下水，其余月份均远低于地下水中 Mn 含量。
         图9-1-9 监测场Mn变化图（-A为深井，-B为浅井） 。
从图 9-1-10 可以看出，A2 的深井、A1 的浅井、B 剖面的 B1、B2、B3 井、C 剖面的 C1、C3 的浅井中的 As 含量较高且变化较为剧烈。
其中 A1 的浅井、B1 的浅井、B3 的浅井有着类似的变化规律，先增大再减小后增大，而 C3 的浅井则先减小后增大。
同时，天鹅洲地表水的两个采样点（TE01S、TE02S）的 As含量保持较低状态且略有减小的趋势，而长江的采样点 CJ01S 的As含量则低于天鹅洲地表水的As 含量且稳定再2μg/L以下。
          图9-1-10 监测场As变化图（-A为深井，-B为浅井） 。
从图 9-1-11可以看出，在含量上，监测场中的 A1 井、B2井、B3井明显远高于其他井的 P 含量。
在时间维度上，A1 井、B2 井、C1 井、C2 井、C4 井的深浅井、地表水中的 TE01S 的中P 元素的含量的变化特别大。
A1 的深井的 P 含量小幅减少后从4 月至6月猛增，而A1 的浅井则有相反的规律，先大幅增加后小幅度的减少和波动，最后再次大幅度减少。
B 剖面和 C 剖面的 P 的波动具有相似性，B2的深井和 C4的浅井都在12月达到了最高值。
         图9-1-11 监测场P变化图（-A为深井，-B为浅井） 。
二、湿地地球关键带调查技术方法体系构建 。
湿地地球关键带调查研究以关键界面调查为特色，以关键带界面的结构和过程通量为主要研究内容（图 9-1-12）。
在垂向上，湿地地球关键带可划分出大气、水体、底泥、潜流带、弱透水层、含水层和基岩，每个层之间存在通量界面，即大气-水体、水体-底泥、潜流带-地下水、弱透水层-含水层和含水层-基岩这5个界面；横向上从湖泊湿地流域尺度则分为山（矿山）-河（入湖河流）界面、河-湖界面、湖-江（大江）界面（表 9-1-1）。
其中，垂向 5 个界面调查所要解决的科学问题是：关键界面的水文与物质通量。
横向的山-河界面及河-湖界面调查所 要解决的科学问题是：矿山开采影响下河流-湖泊中典型重金属的迁移转化；湖-江界面调查所要解决的科学问题是：湖泊-长江的水文、泥沙交换。
  图9-1-12 湿地地球关键带垂向“五面四体”和横向“山-河-湖-江”调查研究框架 。
 表9-1-1 湿地地球关键带调查监测技术一览表 。
界面  监测指标  方法/仪器  监测频率 潜 土壤水收集器  月度/季度 地下水位、水温、流速  传感器、多水平监测井  日尺度 地下水重金属、营养元素  现场检测、室内测试  月度/季度 岩性与化学组成  XRD、钻探和室内分析测试  一次性 含 水层 -地下水水位、水温和流速  传感器、多水平监测井  日尺度 现场检测、室内测试  月度/季度 地下水水位、水温和流速  传感器、多水平监测井  日尺度 地 素  现场检测、室内测试  月度/季度 含 水层 -含 XRD、钻探和室内分析测试  一次性 基岩岩性与化学组成  XRD、钻探和室内分析测试  一次性  界面  监测指标  方法/仪器  监测频率 地表三维结构  ICESAT卫星、无人机  一次性 常规水化指标  传感器  日尺度 山-河 水位、流速、流量  流量计  日尺度 河-湖 向界面  传感器、现场检测、室内测营养元素、重金属通量  季度 湖-江交换水量  水动力计算模型、回归方程  月度/季度 湖-江  传感器、现场检测、室内测营养元素、重金属通量  月度/季度 湿地地球关键带调查监测技术体系的建立同样从垂向和横向两个方面开展，垂向上具体为：①大气-水体界面：地球关键带最上层界面，主要监测对象为大气与表层湖水；主要监测设备包括通量塔、蒸渗仪和冰层、云层和地表高程监测卫星（ICESAT），监测指标包括降水量、风速、光照强度、气温和植被丰度等。
②水体-底泥界面：主要监测对象为深层湖水与湖泊底泥；主要监测设备包括皮德森采样器、测深仪等，监测指标包括底泥化学组成、底泥污染物释放量等。
③潜流带-地下水界面：主要监测对象为潜流带与饱水带；主要监测手段为温度示踪、222Rn 示踪等，监测指标包括地下水排泄量、典型污染物排泄量等。
④含水层-弱透水层界面：主要监测对象为含水层与弱透水层；主要监测手段为多水平监测井、压实模拟器等，监测指标有弱透水层化学组成、地下水位等。
⑤含水层-基岩界面：主要监测对象为含水层与基岩；主要监测手段包括物探、钻探等，监测指标包括含水层岩性与化学组成、基岩岩性与化学组成等。
 横向上具体为：①山-河界面：主要监测对象为矿山与矿区河流；主要监测手段为 ICESAT 卫星、无人机、流量计等，监测指标有地表三维结构、河床结构、水温、流速等。
②河-湖界面：主要监测对象为入湖河流与湖泊；主要监测手段为无人机、传感器和示踪技术等，监测指标有湖床结构、水温、流速等。
③湖-江界面：主要监测对象为湖泊与长江；主要研究手段包括水文模型等，监测指标有江湖交换水量、污染物通量等。
  第二节，流域水生态风险等级评价指标体系。
为实现水资源-水环境-水生态综合评价，开展丹江口水库重点流域生态空间风险评估，本项目以风险源-风险受体为基本评价框架，以风险源和生境作为评 价 I级指标，综合考虑流域内土壤侵蚀、地质灾害、人为污染、饮用水源、水环境、水生态、水生境 7 个能够反应流域生态空间风险的指标作为 II 级指标，并结合流域特性于二级指标下设 35 个 III级指标，建立“水资源-水环境-水生态”风险等级评价指标体系。
 1. 风险源评价指标 。
结合中高山地区流域污染特点及官山河流域环境地质调查结果，选取土壤侵蚀、地质灾害及人为污染作为风险源评价的下设指标。
 （1）土壤侵蚀 土壤侵蚀是指地球表面的土壤及其母质受水力、风力、冻融及重力等外力的作用，在各种自然和人为因素的影响下，发生的各种破坏、分离（分散）、搬运（移动）和沉积的现象。
综合考虑国内外建立的土壤侵蚀评价体系囊括的评价因子，结合官山河流域特性，选取地形起伏度（W）、坡度因子（S）、植被覆盖度（Ti/Ai）作为土壤侵蚀指标下的 III级指标。
其中，地形起伏度为一定区域内高程差值，是描述地形特征的宏观性指标，一定程度上反映出水土流失难易程度；坡度因子是指在其他条件相同的情况下任意坡度下的单位面积土壤流失量与标准小区坡度下单位面积土壤流失量之比；植被覆盖度代表一定区域内地表裸露程度。
 （2）地质灾害 山区用水安全及水生态情况一定程度上受到地质灾害发育程度的影响。
山区河流分布于沟谷地区，山高谷深，河道狭窄，滑坡、崩塌、泥石流等地质灾害发生时裹挟大量土体淤积在河道内，易使山区狭窄河道淤塞形成堰塞湖，影响河流下游水量及水质。
严重时堰塞湖溃堤，大量积水倾泻而下形成洪水，会造成二次地质灾害。
因此流域水生态空间风险评价应把地质灾害作为风险源之一列入 II级评价指标。
山区地质灾害易发风险受很多因素影响，如内动力地质作用、外动力地质作用等。
综合考虑内外动力地质作用影响因素选取断裂带发育程度、河流切割因子、地层岩性作为地质灾害下设的 III 级指标，此外官山河流域野外调研资料显示，流域内主要地质灾害类型为滑坡及不稳定斜坡，流域内已有历史灾害点密度和潜在灾害点密度也是反映流域内地质灾害区域风险的重要指标，故也将其列入地质灾害风险等级评价的 III级指标。
   （3）人为污染 参考官山河流域污染源调查结果，选取农业污染、生活污水污染、畜牧养殖污染、工业污染、垃圾转运站和加油站作为人为污染的下设评价指标。
 2. 生境评价指标 。
（1）饮用水源 环境地质调查查明官山河流域有 40 个分散式水源地，3 个集中式饮用水水源地，2个大型水厂以及 1个位于大明峰景区的小型水厂，集中式饮用水水源地负责给这 3个水厂供水。
流域的大部分供水来自两个水厂，其中位于官山河流域西南位置的水厂，其取水点为赵家坪村夹马洞水库，主要为官山镇的居民供水，惠及八个村，5000 多居民；位于官山河流域东北位置的六里坪水厂，其取水点为三合堰水库，主要为六里坪镇的居民供水，日取水量约为 1万方，服务人口为5万人左右。
 参考官山河流域饮用水源类型，选取集中式水源地、分散式水源地作为饮用水源评价的 III级指标。
 （2）水环境 水环境评价指标的选取应在充分而全面把握区内域水质特点的基础上，选取对评价环境状况意义最大和最主要的一系列指标。
参考《地表水环境质量标准》、《地表水环境质量评价办法（试行）》，地表水常规监测指标应包括温度、pH、溶解氧（DO）、营养状况指标（NH +、TN、TP、叶绿素 a）、重金属（Cu、Pb、As、Hg等）、有机污染指标（COD、BOD等）。
 结合 2021 年 7 月野外测试及室内分析指标，官山河流域水温及 pH 均在合理范围内，不直接表征水体受污染程度，因此不作为水质评价指标。
水体 DO和NH +、TN、TP 等均是可以反应水体营养状态的指标，但 DO由野外便携式仪器测得，可能存在较大测试误差，因此选取 NH +、TN、TP 作为水体营养状态判断指标。
官山河流域主要发展农牧业，工业园区集中于六里坪镇，且区内无矿业，地表水重金属含量较低，均远低于国家水质 III 类标准，因此不纳入评价指标体系。
本项目采用高锰酸钾作为氧化剂测得 COD 含量，即 COD ，选取 COD作为水体有机污染指标。
 综上，选取NH +、TN、TP、COD 作为 II级水环境评价指标下的 III级指  标。
 （3）水生态 在目前社会和经济快速发展的形势下，很多水环境问题都逐渐暴露出来，主要反映在水质污染、水生生物受损及水生态环境破坏等不同层面。
对于丹江口水源保障区，水生态环境更是不容忽视的重要环境因素。
水生态环境质量的监测和评价是指通过对河流生态系统中不同水生态指标  (非生物和生物)  的监测, 来反映河流生态系统完整性状况。
 对于能够反应河流污染情况及富营养化情况的水质评价指标，在上小节已列入水质评价的 III 级指标，在水生态指标下不做重复评价。
因此在本小节主要考虑生态指标及生物衍生物指标。
典型的水生态环境质量评价体系包括生物完整性（IBI）评价体系、预测模型评价体系、生物指数评价体系。
官山河流域绝大部分河段为浅水河，水深 50cm 左右，底栖动物较少，在丰水期挺水植物和沉水植物也较少，为更合理有效的反应河道水生态情况，采用能够反应浮游动植物群落多样性的香浓多样性指数作为水生态评价的 III级指标。
 另外，随着中国水体的富营养化程度逐渐加剧，蓝藻水华和赤藻的发生频率逐渐增加，微囊藻毒素作为蓝藻水华生物衍生物，其对水体环境和人群健康的危害已经成为全球关注的重大环境问题之一。
叶绿素 a是一种包含在浮游植物的多种色素中的重要色素，在浮游植物中，占有机物干重的 1%～2%，是估算初级生产力和生物量的指标，也是赤潮监测的必测项目。
因此，将藻毒素和叶绿素 a也列入水生态评价的 III级指标。
 （4）水生境 在众多水生态评价体系中，物理河道生境也被列为水生态健康评价的关键要素之一。
在本体系中将水生境单列为 II 级评价指标，下设 10 个 III 级评价指标进行全面评价。
 河道生境是自然风险和人为污染的受体，也是孕育水生生物的载体，是水生态评价中不可忽视的重要环节。
本体系参考《河流水生态环境质量检测与评价技术指南》，选取河床底质、栖息复杂性、V/D结合特性、河岸稳定性、河道变化、河水水量情况、河岸带植被多样性、水体情况、人类活动强度、河岸土地利用类型作为水生境评价指标。
 河床底质指标主要描述河床沉积物种类、粒径及分选磨圆情况；栖息复杂性  指标主要表述河岸带小栖境情况，如水生植被、枯枝落叶、倒木、倒凹河岸和巨石等分布情况；V/D 结合特性主要描述河流深度和流速特征；河南稳定性描述河岸自然侵蚀情况；河道变化描述自然河道在人为工程影响下的渠道化情况；河水水量情况以水面是否淹没河岸及河道为参比描述河流水量；河岸植被多样性通过河岸周围植被种类、面积、植被覆盖率描述植被情况；水体情况描述水体清澈度、有无异味及沉淀物等；人类活动强度描述调查区周边有无人类干扰，如是否有机动车通行等；河岸土地利用类型描述河道两岸耕作土壤分布情况。
综合 10 个河道生境指标，能够实现对水生境情况较为全面的评价。
 3. 各级评价指标赋值方法 。
在本研究建立的水生态风险评价体系中，风险源危险度、生境脆弱度是生态风险评价体系的两个评判因素，两个基本因素与生态风险呈现正相关的关系。
 构建该流域水生态空间风险评估数学模型：ER 流域水生态风险=f（风险源危险度（H）、生境脆弱度（V））。
具体计算公式为: 式中，ER 为流域水生态风险指数；H 为风险源危险度；V 为生境脆弱度；wi 为 i 指标权重；i 为 II 级评价指标编号；n 为 II 指标数量。
生态环境越脆弱，风险受体潜在损失度越大，生态风险就越大。
 I、II、III级指标计算公式及赋值方法见表 9-2-1。
 综合考虑前人研究经验、官山河流域适用性及已有相关评价赋权体系，选用熵权法、专家打分法及已有相关评价赋权方法对各级次指标分别赋权。
 （1）II级指标赋权方法 选用熵权法及专家打分法对各 II 级指标赋权。
熵权法的基本思路是根据指标变异性的大小来确定客观权重。
一般来说，某个指标的信息熵越小，表明指标的变异程度就越大，提供的信息量越多，在综合评价中起到的作用也越大，其权重也就越大。
相反，某个指标的信息熵越大，表明指标值变异程度越小，提供的信息量也越少，在综合评价中起到的作用也越小，其权重也就越小。
专家打分法是综合多人意见，从主观角度人为定义权重。
本体系先运用熵权法客观计算各指标权重，后邀请专家打分主观判断权重合理性，最终确定权重。
    表9-2-1 水生态风险评价指标体系赋值 。
              熵权法计算权重见下式： ①计算第 j 项指标下第 i 个被评价对象的特征比重：  ②计算指标信息熵： ③计算信息熵冗余度： ④计算指标权重： 式中，Yij 为第 j 个指标第i 个评价对象特征比重；bij 第j 个指标第 i个评价对象评价值；n 为评价对象数；ej 为指标 j 信息熵；di 为 i 指标信息熵冗余度；wi 为i 指标权重。
 （2）III级指标赋权方法 对于土壤侵蚀、地质灾害、人为污染的 III 级评价指标，因缺少适用于官山河流域的已有评价方法或规划，依然使用熵权法及专家打分法对其赋权。
对于饮用水源 III 级指标，暂不需要对其赋值，其计算值直接按照阈值分级即可得到分级结果。
对于水环境 III 级指标，因本项目采用内梅罗法对其分级评价，故采用内梅罗法赋权方法及分级体系对其计算分级。
对于水生态及水生境 III 级指标，因本项目主要参考《河流水生态环境质量监测与评价技术指南》中的评价指标及分级阈值进行分级评价，故选用该指南中已有分级阈值及赋权标准进行赋权。
各级指标权重见表9-2-2。
 表9-2-2 各级指标权重表 。
 注：a*：暂不需要对其赋值；b*：采用内梅罗法评价体系对 III 级指标分级评价；c*：采用《河流水生态环境质量监测与评价技术指南》中分级阈值及赋权方法对III级指标分级评价。
  第十章，数据库建设。
第一节，实物工作量及完成情况。
一、实物工作量完成情况 。
经核查各年度的原始资料，主要实物工作量均已完成。
各项实物工作量完成情况详见表1-5-1。
 二、数据库（集）完成情况 。
本次提交的数据库（集）以二级项目原始综合调查、综合施工、野外动态监测和样品测试数据等资料为数据源，通过整理、扫描、录入、编图等方式，建立了鄱阳湖-洞庭湖-丹江口库区综合地质调查数据库（集），包括鄱阳湖、洞庭湖、丹江口库区 3 个工作区 3320km21:50000 综合地质调查数据库、数据集，数据获取时间为2019-2021 年。
 1.  提交了相关技术文档：建库工作报告 1份、原始资料质量控制文档 1套、。
成果图件质量控制文档 1套、元数据1套、地质调查数据库（集）基本信息登记表1份。
 2.  提交了洞庭湖-鄱阳湖-丹江口库区综合地质调查原始数据库，见附件数据。
库建设报告。
 3.  提交了洞庭湖-鄱阳湖-丹江口库区综合地质调查原始数据集。
4.提交了洞庭湖-鄱阳湖-丹江口库区综合地质调查成果数据库，包括空间数。
据库及成果图件。
 5.提交了鄱阳湖-洞庭湖-丹江口库区地质调查成果数据集，包括《江汉-洞庭。
平原自然资源图集》、《鄱阳湖生态经济区自然资源图集》、《丹江口生态环境地质调查图集》3个图集，共计图件89幅，及古往今来话洞庭科普视频。
 第二节，建库数据资料来源情况。
 一、收集资料 。
1.  地理底图 。
地理底图主要收集洞庭湖调关镇幅、白马寺幅、津市市幅、南县幅、丹江口库区寺湾幅、郧西县幅、鄱阳湖星子县幅、鹭鸶口幅 8个1:50000标准图幅及官  山河流域工作区地形图、地质图，并在此基础上编制完成各图幅地理底图。
各图幅完成的主要图层包括： 线文件：河流、交通、居民地等； 区文件：地质界线、水域面、交通、居民地等； 点文件：地层代号、地名等。
 2.  水工环地质调查资料 。
收集到的水工环地质调查资料包括区域水文地质调查成果、部分水文地质钻孔、供水井、监测孔资料，往年地下水水质分析成果、抽水试验、物探测井、地下水动态监测、水文地质参数、地下水资源评价等成果；区内工程地质勘察资料、工程地质勘察孔、工程地质参数等资料。
 二、野外综合调查资料 。
野外综合调查资料包括野外综合调查过程中形成的野外卡片、野外照片、剖面测量及实际材料图等数据资料。
 其中野外调查卡片包括野外调查路线表、地层岩性调查数据表、井数据表等野外综合类调查表格，钻孔基本情况表、钻孔地层描述表、抽水试验综合成果表等野外综合施工类表格，地下水采样表、岩土样品采集记录表、水质分析综合成果表、土壤分析综合成果表等样品测试类表格，地下水位监测记录表、地下水位统测记录表等动态监测类表格，共计 48 种表格；野外调查照片按照图幅、工作区整理，一般每个调查点 2-4张照片；剖面测量为 1:2000 剖面测量 8.45km 形成的剖面图MapGIS 矢量文件及图片，共计图件 7幅。
实际材料图为津市市幅、南县幅、调关镇幅、白马寺幅、寺湾幅、郧西县幅、星子县幅、鹭鸶口幅 8个1:50000标准图幅及官山河流域 150km2工作区开展综合地质调查工作形成的实际材料图的MapGIS 矢量文件及图片，共计图件 9幅。
 三、野外综合施工资料 。
野外综合施工资料包括项目部署实施钻探、物探、遥感解译、山地工程等工作形成的数据资料。
其中钻探资料为项目实施水文地质钻探（钻孔 67 个、总进尺4278.9m）形成的钻孔原始资料、岩芯照片、钻孔柱状图、施工总结报告等资料，钻探施工单位包括湖南省地质矿产勘查开发局四一六队、湖北省地质局第八地质大队、湖北煤炭地质一二五队、江西省地质调查研究院；物探资料为项目部  署实施高密度电阻率法（5569点）、瞬变电磁（2560点）等物探工作手段形成的原始数据、班报表、成果图件及成果报告，其中成果图件格式为 CAD或MapGIS矢量文件，物探施工单位包括湖南省地质矿产勘查开发局四一六队、湖北襄地资源环境有限公司、中国地质调查局武汉地质调查中心；遥感资料为遥感影像图、遥感解译报告及遥感验证卡片，其中遥感影像图格式为 ArcGIS 或 MapGIS 矢量文件，工作单位包括中国地质调查局武汉地质调查中心、湖南省地质矿产勘查开发局四一六队、中国地质大学（武汉）；山地工程为项目部署实施的土石井工作形成的野外记录资料。
 四、野外动态监测资料 。
野外动态监测资料为地下水统测、地下水长观孔动态监测形成的监测数据资料，津市市幅、南县幅、调关镇幅、白马寺幅、郧西县幅 5个图幅开展了地下水位统测工作，津市市幅、南县幅、星子县幅、郧西县幅 4个图幅均部署了 1个长观孔，数据资料责任单位为中国地质调查局武汉地质调查中心。
 五、样品测试资料 。
测试资料主要包括水样、土样和岩矿样送样单及测试报告。
其中，水样测试项目包括水质全分析、同位素分析（氢、氧、氮、碳、锶等）、饮用水水质分析、水样有机碳分析、水样有机质分子组成、水样重金属分析等，样品共计 8632件，测试单位包括中国地质大学地质调查实验中心、中国地质大学（武汉）环境学院实验教学中心、襄阳楚缘检测有限公司、湖北省地质局第八地质大队实验测试中心、中国科学院武汉植物园分析测试中心、中国农业科学院农业环境与可持续发展研究所、国土资源部中南矿产资源监督检测中心（中国地质调查局武汉地质调查中心）等；土样测试项目包括土样微量元素测试、沉积物化学全分析、沉积物碳氮同位素分析、土壤化学全分析、土壤重金属分析、土样有机碳测试、土壤有机氯农药分析等，样品共计 5633 件，测试单位包括中国地质大学（武汉）环境学院实验教学中心、生物地质与环境地质国家重点实验室、广东美格基因科技有限公司、澳实分析检测（广州）有限公司、北京爱勒蒙拓科技有限公司、国土资源部中南矿产资源监督检测中心（中国地质调查局武汉地质调查中心）等；岩矿样测试项目包括颗粒分析、磁化率分析、孢粉分析、古地磁分析、光释光测年、碳十四测年、粒度分析等，样品共计 1918 件，测试单位包括中国地质大学地质  调查实验中心、中国地质大学（武汉）环境学院实验教学中心、国土资源部地下水矿泉水及环境监测中心、中国科学院地球环境研究所分析测试中心等。
 六、成果资料 。
成果资料包括项目形成的以图形为主的空间数据库、成果图件、图集、科普视频等。
项目编制形成了 8个1:50000标准图幅和官山河流域工作区的空间数据库及成果图件、编制了《江汉-洞庭平原自然资源图集》、《鄱阳湖生态经济区自然资源图集》、《丹江口生态环境地质调查图集》3 个图集，共计图件 89 幅，并制作了古往今来话洞庭科普视频。
 第三节，数据库（集）建设标准及工作流程。
 一、建库组织与实施 。
结合本次数据库建库工作内容，项目组组织了一批专业技术人员成立了数据库建库工作小组，承担数据库建库工作，先后参加本次数据库建库工作的技术人员有9人。
 二、建库准备 。
（一）软硬件环境 。
1.  硬件 。
台式电脑 9台、打印扫描复印机 1台 2.  软件 。
操作系统：Windows 10 建库软件：MapGIS6.7、Section2014、长江经济带数据上报子系统、元数据（二）参考标准及规范 。
1.  长江经济带数据库建设指南 。
2.  重要经济区和城市群地质环境调查评价数据库建设指南 。
3.  水文地质调查数据库建设规范（1:50000）（DD2019-05） 。
4.  水文地质调查图件编制规范（1:50000）（DD 2019-04） 。
5.  全国环境图系空间数据库建设技术要求（2014征求意见稿） 。
6. DD 2006-06  地质信息元数据标准 。
  7. DD 2019-04  水文地质调查图件编制规范 。
8. DD 2006-07  地质数据质量检查与评价 。
9. GB/T 13923  国土基础信息数据分类与代码 。
10. DZ/T 0197-1997 数字地质图层及属性文件格式 。
11. GB/T 13923-92 国土基础信息分类代码 。
12. DDB 9702 GIS  图层描述数据内容标准 。
三、建库工作方法及流程 。
（一）工作方法 。
本次数据库建库工作以《长江经济带数据库建设指南》、《重要经济区和城市群地质环境调查评价数据库建设指南（2015 版）》为主要标准，作为整个项目信息化工作的标准化基础。
项目各类数据能录入到数据库中的录入其中，不能录入的数据则放入数据集中。
 本项目数据库主要由原始数据库（集）和成果数据库（集）组成。
成果数据库以原始数据库为基础，以成果图件为空间索引，以水文地质、环境地质、生态地质等专业数据分类为一级处理对象，按照存储形式分属性数据库和图形数据库两部分同时展开，在相应的软硬件支持下，通过各自的图元和记录的关联字段即统一编号，实现双向动态连接。
 1.数据库建设 。
（1）原始数据库录入平台 根据长江经济带地质环境综合调查工程要求，属性数据库建库采用“数据上报子系统”，按照《长江经济带数据库建设指南》的相关要求逐项录入。
该软件能录入野外调查表格、钻探及相关测试数据等信息的录入。
 （2）原始数据库的数据内容 数据库录入工作以地质测量、遥感解译、物探、钻探、样品测试、地下水统测与监测等不同类别数据中的调查表格和测试数据进行建库，基于“数据上报子系统”，对照《长江经济带数据库建设指南》的相关要求进行逐条录入。
 （3）成果数据库建设 1）地图参数（表 10-3-1）   表10-3-1 地图参数一览表 。
2）属性录入 空间数据库建库依托 MapGIS 和SECTION软件，根据《长江经济带数据库建设指南》对图层属性的要求进行录入，按照规范要求建立数据项属性结构，进行属性结构编码，输入对应的点、线、区文件的属性内容，建立成果图件数据库。
 （4）成果数据库的数据内容 成果数据库主要包括空间数据库、成果图件 9幅，每幅图分别建立空间数据库，将相关图层的点、线、区文件按照地理信息底图图层、调查点图层、野外综合施工类图层、测试及监测类图层、专业图层等分类，并分别按照野外调查表格的内容，建立属性结构，并赋予对应的属性内容。
 1）数据集图层划分与数据表设置原则 图层的划分重点考虑水文地质、环境地质等专业属性特征，按照专业类型进行划分，若同一专业内容具有多组数据时，可划分多个图层； 同一类型的野外调查点统一划分为一个图层，属性表设置是在建立点图元基本内部属性的基础上进行多级派生，每个属性表具有特定的水工环专业意义。
同时，相应专业野外调查点又可划分为单个专业图层，分别和相应的专业属性表关联。
非点图元图层只能有一个单一属性表，不能进行多级关联。
 2）数据库点图元关联与编码 点图元属性数据为野外调查资料，具有复杂的多级属性表结构特征，属性表之间的数据记录关联需要通过点图元的统一编码来实现。
图元编码是图元的唯一标识，在属性数据库中作为关键字处理，要求所有图元编码不能重复出现。
图元编码采用符合坐标方式，编码规则如下： 经纬度按 DDMMSSSS 的格式填写，精确到 0.01 秒，并去除度°、分’、秒″与小数点.符号，即 117°30′25.31″填写为117302531。
 高程第一位填写正负性标识，“0”代表负，即高程在 1985黄海平面以下，“1”  代表正，即高程在 1985 黄海平面以上。
后 6 位填写精确到 0.01 米的高程数值，填写时省略小数点符号“.”，位数不足六位的，在数据前以“0”占满。
即 46.31m 填写为1004631。
 类型代码按下表中数据类型标识代码表的标识代码填写（表 10-3-2）。
 10-3-2数据类型标识代码表 对线、区等在空间上具有连续性的对象，通常选取一个点，以此点的空间位置代表整个对象编写统一编码。
本指南中要求选择对象的起点作为代表，起点不明确的数据首先选取其边界上纬度最低的点，若存在纬度值相同的情况，选择其中经度值较小的点。
 2.数据集建设 。
数据集内容包括项目实施过程中采集和获取的各类原始数据资料（地质测量、遥感解译、物探、钻探、测试、地下水统测与监测等工作形成的数据资料），包括图件、多媒体（照片、视频等）等。
 本项目成果数据集主要内容包括江汉-洞庭平原自然资源图集、鄱阳湖生态经济区自然资源图集、丹江口生态环境地质调查图集 3个图集及科普视频古往今来话洞庭。
 （二）工作流程 。
1.原始数据整理 。
根据数据库（集）建设要求，全面搜集、整理建库所需要的资料，包括文字报告、图形图象资料、文字报告、样品测试报告及成图标准、规范等，并对资料进行系统分类、筛选和分析，确认可以直接入库的数据资料，同时，准备建库所需的文档资料，包括工作日志、质量检查表、工作指南，建库所需的计算机软硬件设备等。
 2.图件制作 。
（1）点图元工作方法 对于各类野外调查点，如机民井调查点、地表水调查点等点图元，采用从属 性数据库提取点坐标投影生成 MapGIS 点文件的方式进行。
点图元的编辑主要是检查点要素的图层、参数、空间位置是否正确，通过点要素和其对应的属性数据库联结，检查点图元的个数是否正确。
利用点属性的编辑修改功能修改其属性结构中的关键字段（如统一编号），然后将修改好的点图元的图形数据和属性数据重新联结，直到准确无误。
 （2）线图元工作方法 为保证图形的空间数据精度，采用黑白扫描矢量化的方式进行图形数字化。
所有建库图幅均以线数≥300 线的精度进行扫描，形成栅格形式的图像文件备用。
 矢量化采用交互跟踪矢量化的方法将栅格数据转换成图形的矢量数据。
具体操作时严格按照空间数据库建设技术要求中的录入方向和录入顺序进行，并采用以不同颜色区分不同线型要素的方法形成综合图形线文件，以利于分层提取线文件和便于操作人员及地质人员的自检、互检，保证各类地质线要素的准确性。
 （3）图形检查、校正 矢量化工作完成后，经制图人员随机检查后输出素图（分色线划图）提供图件专检人员检查，保证各类地质体空间位置的准确和组合实体间及基础图形要素之间的关系原则或制约得当。
 （4）图形编辑及分层 分层进行组成图形的点、线、多边形等图形要素的编辑和修改，保证空间实体的点、线、面等数据类型定义正确性和多边形空间实体的封闭性。
保证不出现不正确的悬挂节点和伪节点，去掉不影响围成多边形及线的连通关系的伪节点和悬挂弧段。
保证所有线状要素相交处都建立结点。
图形编辑、修改完成后交由图件复核人员进行地质图面各类地质体表示内容的准确性检查（面元类型）。
然后分层输出各图层供制图人员编统一编号和依此进行属性文件编制。
 （5）拓扑处理 为保证点、线、面类型定义正确、不同图层共用界线的一致性、多边形封闭、结点关系正确（线状实体交叉应建立结关系）等拓扑一致性的要求，对综合图层进行整体拓扑处理，并进行拓扑错误检查，检查自相交、打折等相关问题，直到拓扑检查通过，再进行分层剥离各图元要素。
 （6）图层内部属性文件编制、录入与挂接 图层内部建立属性结构严格按照《重要经济区和城市群地质环境调查评价数  据库建设指南》执行，属性的挂接采用 MapGIS 的内嵌软件SECTION 完成，在编辑属性内容的过程中根据项目实际情况对部分字段作了必要的调整。
 将编辑好的属性文件 Excel 表格进行检查校对，经修改确认无误后，利用SECTION的连接属性功能进行属性的挂接。
 （7）图形与属性一致性检查 完成属性挂接后，对图件和属性进行多重的一致性检查，包括图层命名一致性、数据库结构一致性、图元拓扑一致性等。
 3.数据采集与筛选 。
根据项目特点和综合成果数据库的建设要求，筛选出建库所需要的完整、有效、齐全的数据资料，剔除个别与实际不符的数据。
野外地质调查的成果性资料经过整理形成文字资料和图形资料。
将文字资料（含收集和实测）按其内容进行分类，填写卡片并编制统一编号，对所有卡片填写内容进行核查，最后进行数据录入。
其中地理坐标与大地坐标之间由系统自动进行投影转换。
数据录入采用“数据上报子系统”。
编制好的图件采用扫描矢量化，分辨率为 300dpi。
对扫描后的图件进行精度检查，然后进行图形要素矢量化，矢量化方式采用手动中心线跟踪矢量化，在进行投影变换，转换后的文件为 2000坐标系，比例尺 1:50000。
 经过上述一系列操作后完成的数据，按照给定的图层划分标准进行分层，将各种点、线、面数据文件集中并按给定的目录进行保存，形成图层库文件。
 4.工作流程 。
在建库过程中，严格遵守数据采集、处理的相关工作要求。
 第四节，数据库（集）建设成果。
一、原始数据库 。
二级项目在 2019-2021年实施期间，在洞庭湖、鄱阳湖、丹江口库区3个重点工作区3320 km2区域范围内开展了 1:50000 综合地质调查，包括津市市幅、南县幅、调关镇幅、白马寺幅、寺湾幅、郧西县幅、星子县幅、鹭鸶口幅 8个1:50000标准图幅和官山河流域 150km2调查面积，采集和获取了野外综合调查类、野外综合施工类、野外动态监测类和样品测试类等各类原始地质数据，形成了原始数据库，并将调查过程中形成的各类调查表格录入到数据上报子系统中，完成录入后导出一个data.db 文件格式数据包，录入条数 107756条。
   二、原始数据集 。
本次建库工作中的原始数据集根据工作手段和内容共分为野外综合调查数。
据集、物探数据集、钻探数据集、遥感数据集、样品测试数据集以及动态监测数据集6个数据子集。
 1.  野外综合调查数据集 。
野外综合调查类数据集包括津市市幅、南县幅、调关镇幅、白马寺幅、寺湾幅、郧西县幅、星子县幅、鹭鸶口幅 8个1:50000标准图幅和官山河流域 150km2工作区范围内开展综合地质调查形成的原始数据资料，包括野外调查卡片 1 套、野外照片1套、剖面测试8.45km及实际材料图9幅，文件格式主要为PDF、Word、2.  物探数据集 。
物探数据集包括项目开展高密度电阻率法、瞬变电磁等物探工作形成的数据资料，主要包括原始数据、成果图件和成果报告，高密度电阻率法工作量 5569点、瞬变电磁工作量 2560点。
数据文件的格式主要有 DAT、CRS、STG、temd、3.  钻探数据集 。
钻探数据集包括项目开展水文地质钻探土石井工作形成的数据资料，主要包括钻孔原始资料、钻孔柱状图及土石井编录资料,完成的工作量包括水文地质钻孔 67 孔，总进尺 4278.9m；完成土石井 588.8m。
数据文件的格式主要有 PDF、4.  遥感数据集 。
遥感数据集包括8个1:50000标准图幅及官山河流域工作区遥感解译及鄱阳湖、洞庭湖核心工作区多期次遥感解译、25 万区域生态环境地质调查遥感解译数据资料，包括遥感解译图 27幅、遥感解译报告 12份及遥感验证卡片 1套。
数据文件的格式主要有 ArcGIS、MapGIS、PDF、word、Jpg。
 5.  样品测试数据集 。
样品测试数据集包括项目实施过程中采集的水样、土样、岩矿样测试数据资料，主要包括送样单和测试报告，完成的工作量包括水样分析 8980 件、土样分析5633 件、岩矿样分析 1918件。
数据文件的格式主要有 word、PDF、excel。
 6.  动态监测数据集 。
  动态监测数据集包括部分1:50000图幅开展地下水位统测和长观点监测数据资料，共有津市市幅、南县幅、调关镇幅、白马寺幅、郧西县幅 5个图幅开展了地下水位统测工作，有津市市幅、南县幅、星子县幅、郧西县幅 4个图幅部署了地下水长观孔，完成的工作量包括地下水位统测 135点次，地下水位监测 73551点次。
 三、成果数据库 。
成果数据库包括空间数据库和成果图件两部分内容。
基于 MapGIS 软件完成图件编制工作，根据《长江经济带数据库建设指南》相关要求合理确定了每幅成果图件要素类和对象类数据集，建立了成果图件空间数据库，完成建立空间数据库的成果图件9幅，数据格式为 MapGIS，详见表 10-4-8。
 1.地图参数 。
坐标系类型：投影平面直角坐标系 椭球参数：国家 2000坐标系 投影类型：高斯-克吕格（横切椭圆柱等角）投影 数据单位：mm 比例尺：1：50000 2.整饰编绘 。
将 1：50000 成果图件参照相关标准规范按水文地质图、环境地质图等的基本要求对其进行全面系统严格的整饰编绘（表 10-4-1）。
 （1）图面规范性整饰：图面各类界线压盖合理；图面结构合理；符号、线划、用色、花纹规范；注记、引线规范。
 （2）主图廓外各类镶图的准确性、合理性整饰。
 （3）补充完善成果图中主要图层的分区、线、点属性。
 表10-4-1 空间数据库表 。
 四、成果数据集 。
成果数据集主要内容包括江汉-洞庭平原自然资源图集、鄱阳湖生态经济区自然资源图集、丹江口生态环境地质调查图集 3 个图集，共计图件 89 幅，及古往今来话洞庭科普视频 1部。
 五、元数据 。
元数据是根据《地质信息元数据标准》DD2006-05，采用元数据采集器根据属性数据库和图形数据库的实际信息，逐项进行采集填写而成。
地质信息元数据的填写内容主要包括必填项元数据信息、标识信息、数据质量信息、内容信息等，其他内容根据实际情况选择性填写。
主要是描述数据的内容、覆盖范围、质量、现状、管理方式、数据所有者、数据的提供方式等有关信息。
 表10-4-2 元数据工作量表 。
元数据包括成果图件元数据库和原始资料属性库元数据库，本次建库工作共完成元数据15条，详见表 10-4-2。
 第五节，数据库（集）质量控制及综合评述。
一、数据库（集）质量要求 。
1.  数据库质量控制的基本内容 。
本次建库工作在内容上包括了原始资料数据库（集）和综合成果数据库（集） 等内容，在数据库质量控制上按内容的差异分别提出具体要求，总体上主要包括技术文档资料、数据完整性、逻辑一致性、数据准确性和数据的可使用性等方面（表10-5-1）。
 表10-5-1 数据库质量检查主要内容描述 。
2.技术文档的质量要求 。
技术文档是对数据库内容和建设过程的描述，为数据库的应用提供多方面的基础信息。
技术文档内容应包括数据库（集）建设工作报告和质量控制文档两个方面，其中质量检查由技术专家完成。
 数据库（集）建设工作报告是技术文档资料的主体报告，主要包括如下内容： （1）项目概况： （2）工作区自然地理和地质概况； （3）建库数据资料来源； （4）数据库（集）建设标准及工作流程； （5）数据库（集）建设； （6）数据库（集）质量控制及综合评述； （7）数据库（集）建库过程中存在的问题。
 3.原始数据库（集）的质量要求 。
属性数据库是指以原始资料为主体的表格数据，属性数据库检查内容包括数据完整性、逻辑一致性、专题数据的正确性和数据库的可使用性。
 数据的完整性是控制数据库内容的缺失情况，包括数据表格完整性、数据量缺失和数据项缺失。
数据表格完整性主要反映数据库内容的全面程度，数据量缺 失反映在数据库的记录数上，主要用来衡量数据库建设工作量的完成情况。
数据项缺失主要是检查数据库中未填数据项的状况，反映数据库的整体可使用性。
 逻辑一致性是控制数据库自身的逻辑关系，保证数据库结构、数据关联关系的正确性。
 专题数据的正确性是对数据库中各种数据的录入准确性进行对比性检查，具体实施中采用按比例抽查方式进行，同时对入库数据进行空间定位的准确性核查。
 数据库的可使用性是对数据应用效果的保证程度，主要反映在水文地质钻孔对水文地质结构的反映程度，动态数据的连续性监测程度和更新维护程度、数据的空间分布均一性程度等方面。
 4.成果数据库（集）质量要求 。
成果数据库（集）主要是依据综合成果图完成的单要素图层数据库，质量控制主要考虑数据完整性、空间定位准确性、逻辑一致性、专题数据的准确性及图面整饰的规范性等因素。
 数据完整性主要是控制图层、图元和数据项的缺失情况，依据成果图进行检查。
 空间定位准确性主要核查地图投影参数的正确性，数据采集、数据校正精度是否满足建库要求。
 逻辑一致性主要是控制数据库图层命名、属性结构的一致性和空间数据的拓扑一致性。
 专题数据的准确性包括空间图形数据和属性数据，要求符合原始成果图的精度要求和成果表达。
 图面整饰的规范性主要反映数字化成果图的图面整饰规范化程度，包括图面符号、线划、花纹、用色、标注的正确性、规范性，检查是否使用建库要求的统一MapGIS 系统图库。
 5.元数据质量要求 。
元数据是用来存储描述数据自身，包括数据的内容、质量、条件、可靠程度等数据的其他特征。
元数据包括成果图件数据库和属性数据库两类元数据，质量控制主要考虑录入元数据的正确性、完整性，检查元数据中主要（核心）数据项的缺失情况。
   二、数据库质量控制措施 。
本次数据库建设工作主要通过建立数据库质量控制制度对建库工作的整体。
质量进行控制，主要措施如下： （1）建立自检、互检、抽检制度 1）建立工作日志制度：建立完整的工作日志表，每个作业人员每天必须按要求填写工作日志，将每天的工作内容全面、完整的记录下来，并由业务组长签名认可。
 2）建立自互检制度：建立完整的自互检表，每个作业人员每一张野外表格记录、每一幅图件编制都要进行 100%的自检，并将自检结果和修改处理结果如实、完整的记录下来，由业务组长签名认可。
在自检的基础上，由项目负责人安排其他作业人员进行 60%以上的互检和 30%以上的抽检，并将互检、抽检结果和修改处理结果如实、完整的记录下来，由作业组长签名认可。
 3）建立阶段性检查制度：对建库的每个阶段成果要进行严格检查把关，如图件扫描矢量化后的图素检查；属性录入后的图元、属性一致性检查等。
 （2）成果数据库（集）质量控制 成果数据质量是指空间数据的可靠性和精度，通常用空间数据的误差来度量。
空间数据的质量控制是针对空间数据的特点来进行的，主要包括数据完整性、数据逻辑一致性、位置精度、属性精度、时间精度以及一些关于数据的说明。
空间数据的质量控制就是针对关键性问题予以精度控制和错误改正，以保证空间数据的质量。
 成果数据质量标准要素的具体内容为：空间数据的完整性主要是指数据是否覆盖到应该覆盖的范围；空间数据的逻辑一致性主要是指数据定义的统一性，在同一个基础地理信息数据库中，数据的定义应该保持一致；空间数据的位置精度主要是指数据的地理位置精度；空间数据的属性精度主要是指数据所载负的地理信息的正确性；空间数据的时间精度是数据本身所代表的时间信息的正确性。
 成果数据质量评价主要通过直接质量评价和间接质量评价进行。
直接质量评价是对数据集通过全面检测或抽样检测方式进行质量评价；间接质量评价通过对数据源、数据处理等间接信息的检查方式进行数据集质量评价。
 （3）原始数据库（集）质量控制 属性数据库质量检查要点主要包括数据完整性、数据结构一致性、数据正确  性等几个方面。
 数据完整性包括录入工作量的完成情况，关键数据项数据缺失情况；数据结构的一致性包括数据结构是否正确，包括名称、类型、长度等。
重要的属性字段是否为空值，填写的要素代码是否正确等等；数据的正确性，可通过软件进行抽检，分析错误率。
 三、数据库（集）质量评述 。
为确保数据库（集）建库质量，从原始资料的收集整理到形成成果数据资料，建库过程中各个环节都严格遵守相应的标准和原则进行，建库之前准备了建库工作指南、工作日志、自互检和抽检记录表，工作中实行三检制度，即在自检基础上，实行户检、项目抽检等，填写质量检查记录表。
 1.  成果数据库（集）质量评述 。
地理底图采用了省测绘部门提供的 1:1 万数字地形图，在此基础上进行基础地理部分空间数据库建立和工作区范围的地质图的 1:2.5 万地理底图编绘，能充分满足项目的调查精度需要。
各类成果图件的数字化录入均以地理底图为基础进行。
 成果图数据采用彩色扫描矢量化方法录入，为确保数字化精度，图形扫描虽为灰度扫描，但采用≥300dpi 的扫描精度，能满足建库精度要求。
 矢量化直接利用 MapGIS6.7 软件装入光栅文件，录入线文件，一个图元只能录入一次，相同图元出现在不同图层时，采用拷贝方法录入，然后进行检查，主要检查图元有无丢失与重复，图元空间位置是否正确，再对一些个别线进行编辑、移动。
对线文件进行拓扑错误检查，确定无误后转成弧段，形成区文件，然后建区。
按建库的图示图例要求进行线型及颜色的设定、注记的添加。
对以上图层按照建库要求进行剥离，建立分层文件，按指定路径存储。
 利用 MapGIS 软件提供的拓扑检查功能对形成的多边形文件进行拓扑错误检查，确认拓扑关系正确。
最后对编辑的图形喷出素图进行图面检查，确保图元和内容与原图完全一致。
 内部属性的录入是使用 MapGIS 属性库管理系统或者 SECTION 软件完成，对资料进行分类整理后，对照素图进行按类分层的录入。
在属性录入工作完成后，进行属性表与图元对应关系、关键字段记录唯一性、图层拓扑关系等内容的检查。
 当 MapGIS 各图层文件自检、互检后，特别是对面、线文件进行拓扑检查无误后，形成空间数据库文件，对该文件进行检查。
发现有错，及时修改，直到完  全一致为止，保证了空间数据库的质量。
 图形数据采用扫描矢量化方式采集，首先对扫描的光栅文件（*.TIF）进行精度检查，对不符合精度要求的重新扫描，故而保证了光栅文件质量。
 图形数字化严格按有关技术规范和流程进行，在数据录入时一般将屏幕显示比例放大到 90 倍左右，保证了矢量化数据与原图的精度。
空间数据输入后，先对编辑好的图层进行质量检查、修改，然后用喷墨绘图仪输出，再进行全面检查，以保证数字化内容完整、正确。
 对每幅图进行精度检查，单图层检查后分别将各个图层套合检查。
本次工作中套合精度较好，没有发现点、线重影现象。
 图形数据库和属性数据库经自检、互检和项目检查，并多次修改后，完全符合成果图件标准及空间数据库建库要求。
 2.  原始数据库（集）质量评述 。
根据《长江经济带数据库建库指南（2019 年版）》要求，进行原始资料数据录入，首先对实测数据和收集数据卡片进行整理、分类，编制统一编号，确保无重复编号后，再对卡片进行核查，按照要求在录入系统中录入原始数据。
录入完成后进行 100％的自检、互检，30%的抽检，属性表检查完后，再与原始资源扫描文件进行对照，确保属性表与原始数据的一一对应。
避免出现重号、漏号的问题。
 经过自检、互检工作，对属性卡片不断地修改、补充、完善，保证准确后，才作为原始资料数据库文件。
   第十一章，结论与建议。
第一节，本次调查工作的主要成果。
一、解决资源环境和地球区科学问题 。
（一）基本查明“两湖一库”重点区存在的主要环境地质问题 。
“两湖”重点区其他环境地质问题主要有：水体富营养化、水土流失、沙山（丘）、矿山环境问题、湿地退化、洪涝灾害、地质灾害、点源污染等 8类环境地质问题，并掌握其发育、分布特征与孕育地质条件。
 “两湖”典型流域中赣江、澧水存在水体富营养化问题；资江流域存在地表水重金属超标问题。
如：赣江的硝氮含量呈现明显的丰水期高、枯水期低的季节性特征，且丰水期浓度超过三类水标准（1.0  mg/L）；基于硝酸盐氮同位素的贝叶斯混合模型计算，丰水期赣江水体硝酸盐主要来源于生活污水、土壤氮和铵肥；在枯水期，生活污水主要是其主要来源。
 （二）识别长江中游平原区不同时期河湖演化及地质环境效应 。
一是识别末次冰期以来江汉湖群的演化过程。
通过项目实施钻孔的年代学与地化表征，末次冰期时，江汉平原呈现为深切地貌，古河谷下切。
至现今地表以下~35m 处，而古河间地表层则发育由冰期时长期风化形成的富含铁锰结核的硬粘土；末次冰消期时（~20-10ka），深切河谷发生快速充填（以砂为主），深切地貌消失。
全新世以来，江汉平原呈现为与现今类似的、河湖大量发育的泛滥平原地貌。
洞庭湖在全新世便已形成，但在早期主要分布在下切河谷的内部，到了中全新世扩张成为一个真正的大湖。
鄱阳湖原是一个由南向北倾斜的古赣江下游河谷盆地，早期南部为河流沉积区，而水面仅局限于北湖；后来由于湖口出流受到长江顶托的影响以及湖口段的迅速淤积，阻滞了流域来水的排泄，使水面不断向南扩展。
 二是识别人类强烈活动以来长江中游江湖演化过程。
小气候变化影响着湖泊规模的发展演化。
气候寒冷干旱时江河泥沙俱增，湖泊面积减小并且容易发展成为孤立的湖泊。
温暖湿润的时期，江河水量剧增，湖泊迅速扩张。
进入 20 世纪后，由于人类活动干扰日益强烈，湖泊演替加速，主要表现是湖群中大中湖泊逐步被分割，因而面积缩小。
21 世纪以来，人类活动更加强烈，造成湖群不断萎  缩，水体富营养化水平和重金属含量持续升高。
2015 年以来，国家高度生态环境保护，湖泊面积总体趋于稳定，局部区域略有增加。
 （三）揭示鄱阳湖平原和江汉-洞庭盆地地下水特征组分空间分布及成因 。
鄱阳湖平原地下水中砷、铁、锰、铵氮和磷平面分布存在相似性，高值主要分布于江北黄湖以西和赣江三角洲区域；硝酸盐的分布则与上述五种组分相反，高值主要分布于江北黄湖以东和鄱阳湖东部平原。
碘超标率较低，离散程度高；江汉-洞庭盆地地下水中铵氮、磷、砷、铁和锰含量普遍较高，平面分布相似，主要集中在洞庭湖西部平原常德-大通湖一带、荆州往下长江沿岸以及江汉平原荆门-仙桃一带。
来自长江干流物源形成的含水层系统砷显著高（江汉平原、江北平原）；入湖河流物源形成的含水层系统砷含量相对低（洞庭湖平原、鄱阳湖平原）。
 （四）探究河湖湿地区关键界面水文-生物地球化学循环过程 。
1. 掌握洞庭湖区地下水向河湖湿地排泄及其水环境效应 。
大型通江湖泊-洞庭湖河湖湿地地下水排泄量调查研究成果显示，地下水排泄对水量的贡献超 10%，典型污染物的贡献量大 1-2个数量级，且东洞庭湖西部的地下水排泄及其携带典型污染物通量显著高于东洞庭湖东部；小型通江湖泊-天鹅洲地下水排泄量调查研究成果显示湖岸的排泄量大于湖心、牛轭湖末端和凹岸区域排泄量强度更大，地下水向湖泊湿地排泄过程中原生铵氮与磷的输入是湖泊湿地氮磷负荷增加的重要来源。
 2. 掌握“两湖”山-河-湖系统重金属聚散效应与风险 。
洞庭湖资水流域主要重金属元素超标元素为 Sb，其地表水 Sb 平均浓度为15.17μg/L，超中国饮用水标准 2 倍多，沉积物 Sb达到重度-极度污染；地表水和沉积物 Sb 污染主要来源于上游锑矿开采；资水上游 Sb 浓度已超生态阈值线，流经矿区时，Sb含量显著增加，随后呈递减趋势衰减效率随河流流程逐渐升高，缘于河底沉积物颗粒越来越细使得阻滞（吸附、沉淀等）能力越来越强。
鄱阳湖乐安河流域Cu的潜在生态风险最高，Pb、Zn 次之，Cu、Pb、Zn生态释放风险与重金属潜在生态风险空间分布一致，表现为中上游生态风险较大，主要在沉积物中富集。
溶解性有机质 DOM 是水环境重要的配位体和吸附载体，可以结合重金属离子和金属氧化物形成有机金属化合物，从而降低重金属毒性，且重金属主  要以溶解态和悬浮态进行迁移，DOM 对重金属迁移转化的影响在一定程度上指示了重金属污染的生态风险。
 （五）识别三峡工程运行对“两湖”水文情势影响 。
三峡蓄水后，年内的径流调节使得长江中游江湖来水量在时间上进行了重新分配，这些变化对长江中游“两湖”水情具有显著影响。
据三峡工程的调度运行方式，可将其分为四个不同的阶段，即：汛期水库的调峰蓄洪，汛末水库蓄水发电，枯季水位消落和流量补偿，汛前水库的腾空时段。
 三峡水库运行后可使洪峰水位大为削减，减轻洞庭湖和鄱阳湖的防洪压力。
汛期洞庭湖水位平均下降 0.3～0.4m，鄱阳湖湖口水位下降 0.37m；汛末蓄水为10～11 月，三峡坝前水位蓄至 175m。
“两湖”来水的显著减少，将使“两湖”水位提前消落，枯水时间提前，枯水持续时间延长。
洞庭湖所受三峡蓄水影响要高于鄱阳湖。
 不同典型年计算表明，洞庭湖出口水位（城陵矶）平均降幅约为 1.7～2.1m，鄱阳湖（湖口）为0.8～1.5m。
洞庭湖东部一线水域及洪道受影响最大（1～2m），其次为西洞庭湖北部（0.5～1.0m），西洞庭湖南部最小（0.1～0.4m）。
 枯季三峡出库流量一般大于入库流量，枯季水位下泄可使洞庭湖和鄱阳湖出口水位抬升（上升幅值 0.2～0.8m 不等），增加湖泊蓄水能力。
为了在汛期前腾空库容调蓄上游洪水，三峡水库在 6 月 10 日必须降到 145m 的防洪限制水位。
该阶段三峡出库流量大于入库流量，中游“两湖”受此影响，水位将上涨。
对不同的典型年，三峡增泄流量可使洞庭湖出口水位可抬高约 0.5～0.7m，鄱阳湖约（六）掌握流域水资源-水环境-水生态现状，识别官山河流域污染物分布及风险 基本识别官山河流域重金属、氮磷分布及风险。
一是区内重金属含量农田土壤>未扰动土壤>沉积物，风险贡献 Cd 最高。
总体而言，重金属污染程度较低，整体清洁，对丹江口水库潜在生态风险可控；二是区内地表水体氮和磷含量从上游至下游逐渐升高，TN和TP 均劣于国家地表水 III类水质标准，整体介于中营养型和富营养型水体之间；三是流域沉积物中活性较强的铁/铝吸附态磷（Fe/Al-P）含量一般高于活性较弱的钙磷（Ca-P）。
其中汉库入库口沉积物中铁/铝吸附态磷含量最高，存在潜在的释放风险。
   （七）提出官山河流域水生态风险区划及流域监测网络建设方案 。
一是基于官山河流域关键控制位点及控制指标，结合各风险源、饮用水源地、水质/水生态污染点分布，提出官山河流域监测网络建设方案。
监测网络包括水文监测点、水生态监测点、地灾监测点、地表水水质监测点、地下水监测点。
二是编制《官山河流域水生态风险区划及监测网络建设方案》，为区域水生态、水环境、水安全发展提供依据。
三是查明库区潜在污染源工矿企业、矿山开采区、垃圾填埋场、养殖场等点源污染和农业面源污染。
结合地下水类型、含水单元、流动系统和地表河流等，提出针对性监测建议。
 （八）提出“两湖”湿地综合治理对策建议，为河湖湿地保护修复提供依据 通过识别河湖湿地与地下水之间营养元素与污染物交换过程，基本查明“两湖”存在3个方面的生态环境问题：一是江汉-洞庭平原主要存在地下水砷、铁、锰、铵氮和磷异常，且热点分布相似，分布于荆州下游长江沿岸、江汉平原荆门-仙桃一带；二是鄱阳湖平原和江北平原孔隙承压含水层存在砷、碘、铁、锰、铵氮、磷异常，主要分布于赣江三角洲和古彭蠡泽西南区。
三是“两湖”洪涝灾害突出，与围垦、泥沙淤积和人类工程活动导致湖泊面积的减少紧密相关。
根据以上问题，提出一是在洞庭湖流域资水与湘江入湖口、鄱阳湖流域信江与饶河入湖口设置“重金属污染优先阻隔区和氮、磷污染优先阻隔区”；在洞庭湖西北部、鄱阳湖西部设置“控制地表水、地下水入湖输入控制区”。
 （九）提出长江经济带“两湖一库”地区生态保护修复及地质安全对策建议 。
1. 提出“两湖”洪涝灾害防治策略 。
通过调查研究，鄱阳湖区宜采取“退堤（圩）还湖”、“开挖扩湖”。
退堤（圩）还湖：一是将赣江入湖区堤（圩）还湖；二是将鄱阳湖靠近湖区分布的主要堤（圩）全部还湖。
计算分析表明：警戒水位情势下，方案一可增湖容 4.3%，方案二可增湖容26.9%；在保证水位情势下，方案一可增湖容 6.4%，方案二可增湖容 50.4%。
开挖扩湖：一是开挖鄱阳湖区西侧淤积区，二是开挖不包含北部入江水道和主要支流的主湖区。
为进一步合理规划开挖方案，基于 2020 年汛期鄱阳湖星子站历史最高水位 22.63m，通过模型计算，考虑将该洪水位降至保证水位时，推荐开挖深度为2-6m，开挖面积为270-90km2；降至警戒水位时，推荐开挖深度10-14m，开挖面积 1043-745km2。
考虑经济效益和施工条件，总结出定深时，增容与开挖  面积关系；定容时，开挖面积与开挖深度关系，为“开挖扩湖”防洪减灾提供优选方案。
考虑经济效益和施工条件，总结出定深开挖时，增容与开挖面积关系；给定增容，开挖面积与开挖深度关系，为“开挖扩湖”防洪减灾提供优选方案。
“开挖”与“退堤（圩）”联合方案亦能达到较好的防洪减灾效果。
 尊重河湖协同自然演化规律，洞庭湖宜实施主动防洪：“采沙扩湖、清淤改田”、“扩张洞庭湖、再造云梦泽”，恢复或扩大调蓄空间。
“采沙扩湖”就是在江汉平原“荆州-长湖-监利”即“四湖流域”一线采挖泥沙，形成深10-20m，阔2000km2的现代云梦泽；在东洞庭湖以西、南洞庭湖一带及松虎平原下游，采沙扩湖，增加东洞庭湖和西洞庭湖的面积，增加水深，拓展水域面积至 43002000km2。
“清淤改田”则是荆北堤后放淤加高，培固大堤跟脚，亦可淤高荆北平原，缩小长江洪水位与堤内地面差，利于江汉平原防洪长远大计。
“扩张洞庭湖、再造云梦泽”的实施，将使江汉-洞庭平原面貌为之改观，除增大水域面积之外，可新增蓄滞洪水空间 200-400 亿 m3，将有效地减轻荆江和江汉-洞庭平原防洪压力，武汉、长沙防洪形势必将为之改观，同时是实现“蓄泄兼筹，以泄为主”、“江湖两利、左右岸兼顾”，上、中、下游协调的科学方案，具体采砂放淤实施区见。
 2. 提出“两湖”湿地保护与修复策略 。
统筹谋划，实施“科学采砂”、“科学退田还湖”。
一是鼓励在湖泊中心采砂。
深挖第四纪以来的松散砂砾石堆积层，扩展湖泊容量，提升调蓄能力；二是控制滩涂、入湖口采砂。
在湖泊边滩、心滩地区，根据湿地高程，规划控制挖砂深度和规模，扩大湿地面积。
在河流入湖口依据上游来水来砂，行洪需求，适量采砂。
三是限制江湖口采砂。
江湖口是扼守湖泊水资源的的重要地段，其作用有如水库坝，是湖泊调蓄能力的关键节点。
应限制江湖口的采砂活动，保护江湖口，保障湖泊调蓄功能。
四是加强监测和管理。
结合十年禁渔、长江流域生态环境保护修复，修改完善河湖采砂政策规划。
开展砂石资源和水下地形的监测，掌握资源消耗情况和水下地形的变化情况，分析湖泊冲於动态变化，为指导科学采砂，及时调整采砂深度、位置、强度，提供技术支撑。
 3. 提出丹江口库区生态保护修复建议 。
一是建议优化水资源开发利用模式，变质岩山区做好地表水拦截储蓄，碳酸盐岩山区科学开发泉水和地下水，河库带发挥湿地保护区和防护带功能，做好控  氮减磷；完善水环境监测网，系统开展水环境动态监测，提升区域水质监控、预警、决策与信息服务能力，实现水资源合理开发与保护。
二是加强绿色矿山建设和历史遗留矿山环境整治修复，系统开展尾矿库隐患排查和矿山环境监测，以提高灾害预测、预报的水平和质量；建立专项基金，逐步实施尾矿和矿渣、关闭和历史遗留矿山地质环境保护与恢复治理，有序推进矿业废水处理、矿渣无公害处理、矿山土地复垦与还绿、地质灾害综合治理示范工程等。
三是健全地质灾害综防体系建设，提高灾害应急反应和应对能力；加强水源区护坡、边岸、崩岸和滑坡体的治理，对“两库三带”等附近威胁旅游安全、城镇设施、学校安全、重要交通干线的地质灾害，采取工程治理为主、搬迁避让为辅的防治措施；对以生态农业为主导区的地质灾害，结合水土保持工程、农田整治建设及生态环境保护工程等，采取搬迁避让为主、工程治理为辅的防治措施；对偏远山区，采取群测群防为主、分批搬迁避让的措施。
“对策建议”的提出，有效支撑南水北调中线水源地保护、区域生态环境保护修复及长江经济带战略发展。
 4. 提出鄱阳湖老爷庙段航道安全运营对策建议 。
利用调查、物探等成果数据分析表明：通江水道老爷庙段航道风险主要来源于溶洞、水流、气象、淤积耦合叠加所致，揭示老爷庙水域沉船机制。
结合多年丰、平、枯水文情势，对该水域航道通行条件进行区划，总体划分为“通航区、限航区和禁航区”，为通江湖泊-鄱阳湖老爷庙段航道运营安全及下游拟建鄱阳湖水利枢纽工程实施提供保障支撑。
 二、科学理论创新和技术方法进步 。
（一）建立湿地地球关键带调查与监测技术方法体系 。
在长江中游天鹅洲湿地建实了湿地地球关键带监测场，针对弱透水层-含水层界面和湿地潜流带-地下水界面开展长期监测与研究，建立了河湖湿地区地球关键带调查技术方法体系。
在垂向上，湿地地球关键带可划分出大气、水体、底泥、潜流带、弱透水层、含水层和基岩，每个层之间存在通量界面，即大气-水体、水体-底泥、潜流带-地下水、弱透水层-含水层和含水层-基岩这 5 个界面；横向上从湖泊湿地流域尺度则分为山（矿山）-河（入湖河流）界面、河-湖界面、湖-江（大江）界面。
监测结果表明：地表水和地下水水位存在明显的季节性变化，大多数监测点的地下水水化学指标也存在明显季节性变化。
在此基础上，编  制《河湖湿地区地球关键带调查技术方法指南》。
 （二）量化湿地与地下水之间营养元素与污染物交换过程 。
洞庭湖地下水对湖泊总水量的贡献为 10.94%，地下水排泄对洞庭湖 NH4-N的贡献超过20%。
此外，东洞庭湖西部的地下水排泄强度明显大于东部，是地下水排泄热区。
对于小型牛轭湖来说，由于很少有地表水输入，地下水对湿地维持的作用更加重要。
基于 222Rn质量平衡模型，定量评估了小型牛轭湖-天鹅洲地下水排泄及其携带污染物输入负荷及其空间差异。
结果表明，地下水排泄向湖泊输入的污染物负荷不仅与排泄强度有关，还与周边地下水的污染物浓度有关。
 （三）构建官山河流域“水资源-水环境-水生态”风险等级评价指标体系 。
以“风险源-风险受体”为基本评价框架，以风险源和生境作为评价一级指标，土壤侵蚀、地质灾害、人为污染、水资源、水环境、水生态、水生境作为二级指标；结合流域特性于二级指标下设 35个三级指标，建立该流域“水资源-水环境-水生态”风险等级评价指标体系；为流域水生态空间风险进行评价提供支撑。
 （四）研发应用软件、仪器设备，为地质工作提质增效 根据项目实施过程中遇到的实际问题，研发“基于阶梯状抽水试验法识别地下水含水层参数”软件和“双环入渗试验”装置，为野外地质工作提质增效。
 三、成果转化应用与有效服务 。
（一）编制系列图集、报告、建议，支撑区域生态文明建设 编制图集 3份、支撑服务报告3份，对策建议3份，移交地方及行业相关单位，支撑服务自然资源综合管理、南水北调供水安全、“两湖”湿地生态环境保护与修复、“两湖”洪涝灾害防治、区域生态文明建设。
  （二）探采结合、惠及民生，助推国家“乡村振兴”战略 2019-2021年建设移交探采结合井 14口，直接服务于民，为村镇 2万以上民众提供日常生活饮用水源，节约抗旱打井资金数万元。
探采结合井均为深层采水，水质水量较好，有效缓解区内浅层地下水水质差、季节性缺水问题。
 （三）以问题、需求为导向，以应用、服务为理念，公益性地质工作落地 项目相关成果报告及对策建议等成果资料，提供给中科院湖泊所、天津海勘中心、为其相关工作的开展提供依据和技术支撑，项目组成员在鄱阳湖观测站、  长沙中心等单位进行技术培训讲座，项目组成员参加局部地区汛期地质灾害排查，驻守工作，积极协助当地政府和人民开展防灾、救灾决策。
产生了较好的社会效应，真正将公益性地质工作做实、落地。
 （四）开展科普宣传，提高公众生态环境保护意识 2019-2021年共开展科普活动 6次，受众超 2000人。
获得受众群体的广泛认可和好评，取得了较好的社会反响。
“古往今来话洞庭”科普视频获中国地质学会第二届“科普产品奖”、  2021年度自然资源科普微视频大赛“二等奖”、 “三等奖”。
 四、人才培养与团队建设 。
通过“两湖一库”二级项目的实施，建立一支以年轻技术骨干为主，以生态环境调查评价为特色，涉及环境地质调查、河湖湿地地球关键带调查、地质灾害调查等的综合地质调查团队。
培养中国地质大学（武汉）、三峡大学硕士研究生导师3名；培养研究员、正（副）高级工程师 4名；培养生态环境科技帮扶专家 1名、湖北省水利专家库专家 1名、湖北省自然资源系统专家库专家 1名；获批国家自然基金2项；培养能够单独承担项目的业务骨干 4名，培养博士、硕士研究生15名。
 五、学术论文、专著和科普著作 。
（一）学术论文 。
项目实施周期内，在国内外学术期刊公开发表学术论文 26篇；其中 SCI 15篇、中文核心7篇。
 （二）软著专利 。
1.  中国地质调查局武汉地质调查中心.基于阶梯状抽水试验法识别地下水含。
水层参数软件，“Aquifer-SPT”. V1.0,No.05305538。
 2.  中国地质调查局武汉地质调查中心.  一种自动控制注水的双不入滲实验。
装置及系统，ZL 2019 20572531.6。
 （三）图集编著 。
1.《鄱阳湖生态经济区自然资源图集》。
2.《江汉-洞庭湖平原自然资源图集》。
3.《丹江口水源安全保障区自然资源图集》。
  （四）科普宣传 。
1.  制作“古往今来话洞庭”科普微视频 1部。
2.开展科普宣传活动 6次，受众超2000 人。
第二节，下一步工作建议。
 一、开展“五河四水”流域地质环境综合调查 。
五河“赣、抚、信、饶、修”及四水“湘资沅澧”分别是鄱阳湖与洞庭湖的重要来水河流，也是“两湖”沉积物的重要来源。
  “五河”、“四水”环境地质问题直接对“两湖”产生系列影响，通过本轮调查因时间、经费所限，仅通过专题研究初步掌握影响“两湖”生态环境地质问题的“源头”，如：“两湖”典型流域中赣江、澧水存在水体富营养化问题；资江流域存在地表水重金属超标问题。
 因此，系统开展“两湖”地区“五河四水”地质环境综合调查，在掌握“五河四水”地质环境背景条件的基础上，系统查明“五河四水”流域存在的生态环境地质问题，掌握其成因机制及演化趋势，提出切实可行的生态环境保护与修复治理对策建议，服务于“两湖生态经济区”生态高质量发展，同时为推进其生态文明建设提供保障和支撑。
 二、加强成果转化与有效服务 。
通过本轮项目实施，取得了大量的调查、研究成果，系列图集、支撑服务报告、对策建议报告将陆续向地方政府、相关管理部门、行业相关单位移交，为其相关地质工作的开展、决策提供支持；技术方法指南、技术方法评价体系、仪器设备软件研发等成果加强实际调查应用与实践，为地质地质调查工作提质增效等等，加强成果总结集成，形成高质量的论文、专著，为相关区域的调查研究工作提供借鉴