江南-雪峰隆起从桂北、黔东南，经湘西、赣北延伸至皖南。
在大地构造位置上处于华南板块中部，扬子陆块和华夏陆块结合部位的西段。
雪峰隆起及其周缘主体由西向东分为苗岭段、雪峰段、九岭段。
其中雪峰段是江南-雪峰隆起主体地区，整体构造呈不对称的扇形，西北区域形成了广阔的川－渝－湘－鄂－黔推覆-滑覆构造带，具有显著的SE强NW弱的递进变形特征，而且构造变形有显著的规律性。
深入开展雪峰隆起及周缘页岩气地质条件和构造保存特征，对于创新复杂构造带页岩气成藏理论具有重要的理论和实践意义。
本报告系中国地质调查局南方页岩气地质调查工程二级项目《雪峰古陆周缘页岩气地质调查》成果之一。
《雪峰古陆周缘页岩气地质调查》项目在以往工作基础上，采用剖面测量、路线调查、二维地震勘探和钻探调查等手段，以雪峰北缘、西缘下古生界和雪峰隆起南缘湘中涟源凹陷石炭系天鹅坪组为主要目的层系，开展了页岩分布发育特征、岩石组合、地球化学、储层物性以及页岩含气性和页岩气保存条件调查，在雪峰基底冲断褶皱湖南桃源沅古坪向斜寒武系、景龙桥向斜志留系和涟源凹陷杨家山背斜石炭系钻获页岩气。
查明了雪峰隆起周缘寒武系牛蹄塘组、奥陶系-志留系五峰组-龙马溪组以及石炭系天鹅坪组页岩地球化学特征及其古地理、古环境意义，揭示了不同构造-古地理背景条件下页岩的成因和有机质富集机理。
基于不同构造单元页岩气解析特点及其对页岩气流动行为的指示意义，结合半开放条件下中-低成熟页岩岩石矿物、地球化学和物性特征以及含气性特点的热演化模拟实验，分析了高演化页岩气赋存机理和页岩气形成富集主控因素，建立了沅麻盆地寒武系牛蹄塘组页岩气断盖控藏模式和湘中坳陷石炭系天鹅坪组双冲断裂夹块控藏模式。
建立了 “地质条件-经济技术-生态环境”三位一体资源潜力评价参数体系，开展了雪峰隆起周缘寒武系、志留系和石炭系分层选区和资源潜力评价，采用多因素叠加方法优选出湖南吉首-张家界寒武系、湖南桃源志留系和湖南冷水江-涟源页岩气远景区。
圈定了湖南吉首、张家界、冷水江和涟源四个页岩气有利区。
结合各页岩气有利区页岩气地质特点和工作现状，提出了下一步页岩气勘探方向和部署建议。
本报告是在《雪峰古陆周缘页岩气地质调查》项目成果基础上，结合中国地质调查局武汉地质调查中心2014年以来在开展雪峰隆起周缘页岩气地质调查和科研成果的系统总结，以详实的资料，系统介绍了雪峰隆起地区沉积-构造演化和构造变形对页岩气成藏条件的制约；阐明了雪峰隆起北缘（或洞庭盆地西缘）和西缘（或沅麻盆地）下古生界以及雪峰隆起南缘湘中涟源凹陷石炭系天鹅坪组页岩分布发育特征、岩石组合、地球化学、储层物性以及页岩气保存条件和页岩含气性；讨论了半开放条件下中-低成熟页岩岩石矿物、地球化学、物性和含气性的热演化特点以及不同构造背景条件下页岩成因和有机质富集机理、页岩埋藏-生烃演化史特点以及页岩气流动特点、赋存机理和保存富集模式；阐明了雪峰隆起周缘页岩气地质条件、经济技术和生态环境资源潜力评价方法、参数体系和分层选区评价结果，以及雪峰隆起周缘下一步页岩气勘探开发工作方向和建议。
本报告是由陈孝红策划、编辑、审定和修改。
参加编写的主要有的陈孝红、岳勇、张淼、田巍、李海、刘安、李培军、罗胜元和祝乐。
其中前言、第一章第一节至第三节和第三章由陈孝红执笔，第一章第四节和第五节由岳勇执笔，第二章第一、第二节由李海执笔、第二章第三、第四节罗胜元执笔；第四章由刘安执笔，第五章由李培军、田巍和李海执笔。
全文统稿由陈孝红、岳勇和张淼完成。
项目实施过程中武汉地质调查中心李旭兵、陈林、白云山、蔡全升等参加了部分野外工作。
中国地质科学院成都探矿工艺所、湖南煤田第一勘探大队承担了相关钻探任务。
湖南煤田物探大队和长江大学承担了二维地震勘探和二维地震精细解释工作。
自然资源部中南矿产资源检测监督中心、数岩科技（厦门）股份有限公司程度了样品分析测试工作。
中国地质局、湖南省地矿厅、常德市自然资源局领导对项目的实施给予了大力支持和协助，谨此致谢。
  第一章，页岩气形成地质背景。
第一节，交通位置及自然经济地理概况。
江南-雪峰隆起从桂北、黔东南，经湘西、赣北延伸至皖南。
在大地构造位置上处于华南板块中部，扬子陆块和华夏陆块结合部位的西段。
雪峰隆起是江南-雪峰隆起主体地区，整体构造呈不对称的扇形，西北区域形成了广阔的川－渝－湘－鄂－黔推覆-滑覆构造带。
雪峰隆起北缘与洞庭盆地相接，雪峰隆起西缘发育沅麻盆地，南缘发育湘中坳陷。
雪峰隆起主体区古生代以来的地层大多隆升剥蚀，不具备页岩气保存条件，因此，雪峰北缘洞庭盆地西部太阳山凸起、西缘沅麻盆地及周缘以及雪峰南缘湘中涟源凹陷是本书涉及的重点地区。
 雪峰隆起北缘与洞庭盆地西部太阳山一带在行政上属于常德市管辖。
常德地区西部正向构造太阳山为一断块山，负向构造剥蚀残余的太浮山。
西南部紧邻雪峰山残留余脉。
整体呈现西高、东平，北高、南高、中间低的地貌轮廓，沅江、澧水由向东流经常德。
常德境内有319、207两条国道及S205、等7条省道，交通较为便利。
 雪峰西缘沅麻盆地及周缘在行政属于怀化地区管辖。
该地南接广西（桂林、柳州），西连贵州（铜仁、黔东南），与湖南的邵阳、娄底、益阳、常德、张家界等市和湘西苗族土家族自治州接壤。
怀化处于武陵山脉和雪峰山脉之间，沅水自南向北贯穿全境。
三支山脉均消失于洞庭湖平原。
怀化境内沪昆高速、杭瑞高速、包茂高速及多条省道穿过。
 雪峰南缘湘中涟源凹陷在行政上属于娄底市管辖。
娄底市位于湖南的地理几何中心，北接益阳市，南接邵阳市，西临怀化市，东临湘潭市。
境内地势西高东低，呈阶梯状倾斜。
在大地貌格局中，新化县、冷水江市、涟源市的西南部属湘西山地区，涟源市的中、东部和娄星区、双峰县属湘中丘陵区。
属于云贵高原向江浙丘陵递降的过渡带。
西部雪峰山脉从新化西部风车巷蜿蜒入境。
娄底市各有两条国道和省道过境，是娄星公路交通运输上的主要交通干道。
  第二节，以往地质工作评述。
雪峰山地区油气勘探工作主要集中在沅麻盆地、洞庭湖盆地常桃凹陷、澧县凹陷和湘中坳陷的油气区块（图 2-2）。
雪峰隆起周缘海相油气勘探始于1958年，根据勘探对象和手段，大致可以划分为 1958-1970年区域普查勘探阶段，1970-1985年复向斜及潜山勘探阶段，1985-2010年勘探评价阶段以及 2010年至今非常规油气勘探阶段等四大勘探阶段。
一、区域普查勘探阶段。
该期区内油气普查工作主要集中在洞庭盆地。
1958年初，湖北省石油地质队首先在洞庭盆地边缘开展 1:100万路线踏勘。
1958年 11月至 1962年 6月，湖南省石油地质大队、湖南省物探大队、地质部航磁大队先后分别完成盆地及周缘 1:20万石油地质概普查工作、1:20万重力普查和 1:100万航空磁测工作，建立了盆地边缘地层系统、揭示了洞庭盆地基底结构、划分次级构造单元，优选了沅江凹陷和汉寿地区古近系油气远景区。
同期，相关单位在雪峰山腹地沅麻盆地深冲湾地区钻浅井 3 口，进尺1447.94m，并开展了以二叠系为主要目的层的地面地质和重磁普查、局部构造详查，在地面和井下均见到油气显示。
相比之下，雪峰山南缘湘中坳陷的油气地质工作较少，1964年，茂名石油公司地质处湘中研究队对湘中地区上古生界海相地层的含油气性进行了调查研究。
二、复向斜及潜山勘探阶段。
该期（1970年—1985年）工作主要集中在雪峰北缘洞庭湖盆和南缘湘中地。
区。
1970年中至 1973年初，原石油部江汉油田地震队对洞庭盆地进行地震概查，并对沅江凹陷黄茅洲地区万子湖至杨柳湖水域进行了地震详查（叶舟等，2006）。
地质部第四物探大队对澧县凹陷、常桃凹陷展开地震概查工作。
1971年湖南省石油地质大队在常桃凹陷常 1、常 2井两口浅井的古近系中首次发现裂隙含油显示，从而坚定了在洞庭盆地找油的信心。
由于古近系主要发育在沅江凹陷，因此，1973年后的油气勘探工作主要围饶沅江凹陷而开展，勘探工作量集中投入于沅江凹陷，油气勘探的目的层确定为古近系沅江组下部。
同时在澧县凹陷、常桃凹陷和湘阴地堑也做了少量的地震和浅钻工作。
经过上述工作，初步认识了盆地基底特征和盆地的形成及演化史，以及盆地内部新生代地层的分布、特征，并在沅江、澧县、常桃三个凹陷发现了20个局部构造。
钻井和地面地质调查获得了大量的油气显示信息，但未获得工业性油气流。
地矿部中南石油地质局地质大队一分队于 1983年编写了《湖南省洞庭坳陷古近系油气普查总结报告》，系统总结了洞庭湖盆地历年来的油气勘探情况，与我国其它一些陆相含油气盆地相比总结得出洞庭湖盆地油气地质条件较为逊色，油气成藏条件复杂，有利的勘探区带尚不明朗。
因此，洞庭盆地油气勘探工作从此搁浅。
在雪峰隆起南缘湘中地区，基于中国有色金属总公司湖南有色地质勘探局246队在冷水江锡矿山地区锑矿勘探工作中，先后有 12个钻孔见天然气显示，原国家地质总局组织开展了“湘中石油地质会战”， 在湘中坳陷涟源凹陷开展了遥感、重力、航磁等地球物理工作，同时部署实施 49口浅钻井，其中 28口井气喷和少量见油井。
并在此基础上，系统地开展了构造、沉积相、地化、油气苗有机地球化学对比工作。
1977~1979年江汉石油管理局第一勘探指挥部对湘中坳陷范围内的涟源、邵阳、零陵、桂阳等凹陷开展了以上古生界中泥盆统-下石炭统为目的层的油气勘探工作， 踏勘局部构造25个，面积约 267.90km2，详查局部构造 8个，面积 117.68km2。
调查油气苗 4处。
在涟源、新化、邵阳三个凹陷选择小范围地区进行地震方法攻关试验，共布置测线 5 条，总长92.627km（方法试验未过关）。
对姜家、安坪等 5个背斜共钻探井 5口，总进尺10749.36m，并在姜 1井、安 1井见气显示。
1978~1982年，地矿部第五、第四石油地质普查勘探大队、第五物探大队，对涟源凹陷开展下石炭统天然气控制因素研究，在凹陷内钻深井3口、中深井9口，总进尺15734.77m。
三、天然气勘探评价阶段。
1988~1989年，江汉石油管理局勘探开发研究院组成专门的研究队伍，对洞庭等盆地进行了野外地质调查，采集烃源岩、原油、水样等样品进行分析化验、研究，并于1990编写了《洞庭、鄱阳、麻阳盆地成油气地质条件及远景评价》研究报告，文中除对洞庭盆地古近系进行总结评价外，还对盆地周缘古生界，特别是二叠系、志留系油气地质条件进行了调查、油源对比研究，明确了二叠系具有良好的生烃潜力，对洞庭盆地油气勘探前景持较乐观的态度。
历年来整个洞庭盆地共作地震测线约5700km，面积性概、普查 4080km2。
这些勘探工作量主要分布在沅江凹陷，共有地震测线3399km。
其次在澧县凹陷部署二维地震测线 755km；常桃凹陷部署实施二维地震测线 646.7km；湘阴地堑部署实施二维地震测线 68.3km。
但是多数的二维地震剖面成像品质则普遍较差，大多数二维地震剖面深层反射缺失，仅仅反映湖盆古近系断陷结构现象，这对于前白垩系基底沉积充填结构特征及基底深层构造式样的确定都带来了困难或不确定性。
全盆地共钻井 111口，以浅井为主，总进尺为 130725m，沅江凹陷探井相对集中，其它凹陷勘探程度较低。
纵向上，以古近系沅江组勘探程度最高，有90余口井钻遇古近系，其中有46口钻穿，但钻遇白垩系厚度大于500m的井只有 9口，仅在盆地边缘区有 8口井钻遇前白垩系基底岩系（澧 1井、沅 14、19、24井、湘深26、28、29井、阴7井）。
通过上述工作，初步认为洞庭盆地古近系沅江组下段-桃源组上部为含油层系，白垩系为可能含油层系。
在 39口井具有不同类型、不同程度的油气显示井中，古近系 35口，白垩系 4口。
其中显示较好的有湘深10井、湘深11井、湘深21井，对这三口井分别进行了试油，在西次凹的湘深10井、湘深11井都获得了少量油流。
1994~1995年冷水江市天然气开发指挥部、地矿部中南石油局，在冷水江市东北锡矿山一带钻探井 2口（冷浅 1井、湘冷 1井），见气涌、气喷，层位为下石炭统岩关阶陡岭坳组和大塘阶石磴子组，冷浅 1井于井深 133—240m（C1d1～C1y3）钻遇天然气层，酸化测试，获得稳产天然气量 613.9m3/日。
为了了解在构造圈闭范围内的天然气产能，于 2001年在杨家佬背斜圈闭面积的南部施工了湘中 1井，终孔深度 950m，发现 C1d1和 C1y3 有多层气层或含气异常层。
由于在被认为是湘中成油气地质条件最好的下石炭统碳酸岩含气区没有取得试气的成功，2004年中南分公司编写了“湘中拗陷老井复试立项报告”，并得到了中石化股份有限公司的认可。
根据冷水江地区所有的气喷井的产气层位、气层深度、井身结构、固井质量及地层污染程度等具体情况，经过比较筛选，最终选择湘中冷 1井进行复试。
2001年 5月采用修正等时测井技术进行了天然气测试，通过十一关十二开测试，获工业天然气流，日产天然气 575立方米。
通过上述工作，系统总结了涟源地区天然气地质条件，初步认为优越的岩相、适宜的构造、发育的孔隙－裂缝复合型储集岩以及特定的盖层和圈闭条件是区内天然气富集的主控因素。
四、非常规油气勘探阶段。
2011年，国土资源部启动了《全国页岩气资源潜力调查评价及有利区优选》项目，在中扬子地区开展了页岩气资源调查与选区。
2012年湖南煤田地质局在湖南常德完成页岩气二维地震勘探测线一条，长度 7.5km，初步获得了常德太阳山凸起地质构造特征。
实施了以寒武系牛蹄塘组为目的层的常页 1井，钻获页岩厚度674.5m。
2012年 10月，在全国第二轮页岩气招投标会上，华电、华晟、神化和中煤等央企中标雪峰山西侧湘西地区龙山、永顺、保靖、桑植、花垣 5个页岩气区块勘探权，并先后投入大量物探和钻探工作，初步查明了区块内的沉积－构造特征和页岩气地质条件。
其中华晟能源投资有限公司实施的龙参 2井完钻井深 1998m，钻获五峰-龙马溪组页岩 33m，含气量 1.3～2.0m3/t，压裂试气，初期产气量约为 1200立方米/天。
神化地质勘查有限公司实施的保页 1井完钻井深 2813m，钻遇五峰-龙马溪组页岩 30m，含气量达 2m3/t，压裂返排过程中气体点火火焰达 1m左右。
上述发现为区域页岩气调查评价奠定了良好的基础。
同期中国地质调查局油气资源调查中心先后在石门-慈利、桑植茨岩塘地区分别部署实施二维地震勘探 50km以及慈页 1井和桑页 1井的钻探工作。
其中慈页 1井完钻井深 3008m，目地层牛蹄塘组页岩解析气点火成功。
桑页 1井完钻井深1710m，钻遇五峰-龙马溪组页岩 18m，页岩解析气点火成功。
武汉地质调查中心在湘中涟源凹陷部署实施涟页 1井，涟页 2井， 涟页 3井等浅层页岩气调查评价井，获得了二叠系小江边组、石炭系测水组页岩气评价参数，并在涟页 2井测水组获得良好的页岩气显示。
上述项目的实施初步查明了雪峰隆起及周缘页岩气的分布发育的基本特点。
根据中国地质调查局的统一部署，中国地质调查局武汉地质调查中心从2015年开始对雪峰隆起及周缘页岩气地质条件进行了系统调查。
先后实施了《中扬子地区页岩气基础地质调查》（2015年）、《中扬子地区古生界页岩气地质调查》（2016-2018年）以及《湘中坳陷上古生界页岩气战略选区调查》（2016-2018年）等项目，在雪峰山地区、洞庭盆地和湘中坳陷共布署了二维地震勘探205km，二维地震重新处理解释 1320km，MT剖面测量 306km，调查井14口，参数井2口（图 1-2-1），基本查明了雪峰隆起及周缘页岩的时空分布发育规律、储层地球化学特征、物性特征和含气性特点，在吉首地区寒武系牛蹄塘组、涟源凹陷泥盆系佘田桥组获得了页岩气的重要发现，为区内页岩气的勘探突破奠定了基础。
图1-2-1工作程度图。
第三节，区域地质概况。
雪峰隆起北缘、西缘和南缘分属武陵山地层分区、雪峰山地层分区和湘中地层分区。
其中武陵山地层分区出露地层有中－新元古界变质岩、南华系碎屑岩、震旦系－奥陶系碳酸盐岩、下古生界志留系和上古生界泥盆系海相碎屑岩，以及中生界白垩系和新生界古近系陆源碎屑沉积。
石炭系－三叠系和侏罗系在调查区缺失。
其中寒武系牛蹄塘组、奥陶系五峰组和志留系龙马溪组为富有机质页岩，是区内页岩气调查评价的主要目的层系。
雪峰隆起西缘雪峰山地层分区出露地层有中－新元古界变质岩、南华系碎屑岩、震旦系－志留系黑色页岩、硅质岩、碳酸盐岩和砂岩、泥岩，上古生界泥盆系、石炭系碳酸岩和砂泥岩以及中生界上三叠统以及侏罗系与白垩系陆相沉积。
其中震旦系金家洞组、寒武系牛蹄塘组为分布全区，厚度较大的富有机质页岩。
雪峰隆起南缘湘中地层分区出露地层有元古界－下古生界变质岩，上古生界－下三叠统海相沉积以及少量的上三叠统－下侏罗统、白垩系陆相砂泥质沉积。
其中泥盆系佘田桥组、孟公坳组、石炭世天鹅坪组、测水组、二叠系小江边组、龙潭组和大隆组富有机质页岩厚度大，是页岩气调查的主要目的层系。
鉴于泥盆系佘田桥组、石炭系测水组调查程度较高，二叠系页岩层系分布有限，本项目以泥盆系孟公坳组和石炭系天鹅坪组为重点调查层系。
一、雪峰隆起及北缘地层特征。
（一）青白口系。
自下而上划分为新元古界青白口系冷家溪群和板溪群。
其中冷家溪群岩性主要为一套灰色、灰绿色绢云母板岩、条带状板岩、粉砂质板岩与岩屑杂砂岩、凝灰质砂岩组成复理石韵律特征的浅变质岩系，局部地段夹有变基性－酸性火山岩系，总厚度大于 3651m。
板溪群为一套类磨拉石建造特征的区域浅变质砂泥质夹火山碎屑岩系。
其底界以武陵运动角度不整合为界面，顶界面则以南华系底部寒冷事件－冰期沉积物的出现作标志。
总厚大于5000m。
（二）南华系。
广泛出露于雪峰隆起区，为一套冰期及间冰期沉积。
由下而上依次划分为江口组、湘锰组、洪江组3个岩石地层单位。
江口组以雪峰山南段湖南洞口-通道一带最发育，厚度约 4000m，岩性以暗绿色变至粗粒长石石英砂岩夹含冰碛砾岩板岩为主。
该组厚度变化较大，在雪峰山北段张家界、古丈凤凰等地厚度只有 10m左右，含砾石层较多，落石特征明显，向南至沅陵、安化、桃源一带，岩性相变为含冰碛砾石的长石石英砂岩为主夹含冰碛砾石的板岩和粉砂岩，厚度 10-100m。
该组底部与前南华纪基底假整合接触。
属正常海洋与海洋冰川混合沉积。
湘锰组代表间冰期的沉积，在雪峰山南侧下部为黑色碳质板状页岩夹含锰灰岩，上部为黑色碳质板状页岩、砂质板状页岩及砂岩。
厚度 1-30m居多，与下伏江口组整合接触。
洪江组以灰黑色、深灰色冰碛砾泥岩、冰碛砾粉砂岩，夹少量灰绿色或黑色板状页岩、砂质板状页岩。
冰碛砾石发育，落石特征明显。
厚度在湘西北地区40-200m，向东南方向厚度减薄。
与下伏湘锰组整合接触关系。
（三）震旦系。
广泛出露于雪峰山隆起北部地区，自下而上划分为陡山沱组和灯影组 2个岩石地层单位。
陡山沱组可划分四段，自下而上，陡一段（盖帽白云岩段）、陡二段（黑色页岩段）、陡三段（白云岩及灰岩段）和陡四段（黑色页岩段）。
总体上该组下部为一套灰-深灰色、灰黑色薄板状泥质条带灰泥岩、含炭质页岩；上部为灰色中层灰泥岩夹结晶白云岩，含硅质扁豆体和磷、钒等元素；顶部为黑色炭质页岩。
底部常见厚约2～5m细晶白云岩（盖帽白云岩）。
总体属浅海台地-盆地边缘环境沉积。
与下伏南沱组为平行不整合接触。
厚度58～296m。
灯影组/留茶坡组：湘西北地区为一套厚度较大的碳酸盐岩岩系，与下伏陡山沱组整合接触。
总体属台地边缘浅滩相沉积。
厚度 189～716m。
留茶坡在分布在安化-溆浦一带，以硅质岩为主，局部夹少量灰岩、白云岩透镜体。
厚度分布在40-100m之间。
（四）寒武系。
在雪峰山隆起北段区域也有较广泛的出露，横向岩性岩相变化较大。
大致以今雪峰隆起北部一线，南北可分为扬子台地相区和江南过渡区两大相区，寒武系地层发育齐全，地层间均为整合关系。
牛蹄塘组为一套黑色页岩为主，夹细粉砂岩及粉砂质页岩。
顶部夹深灰色中层状灰岩，底部为黑色薄层硅质岩夹灰岩透镜体。
属较深水陆棚-盆地边缘相沉积。
与下伏灯影组/留茶坡组呈整合-平行不整合接触，厚度100-200m。
自下而上划分为杷榔组和清虚洞组。
其中：杷榔组下部以青灰、灰绿色页岩为主，局部夹少量黑色碳质页岩及砂质页岩，上部为深灰-灰绿色粉砂质页岩、灰质页岩夹泥灰岩、灰岩薄层。
总体属浅海陆棚沉积。
厚度一般200m左右。
清虚洞组主要为灰色薄层泥质条带灰泥岩为主，中上部夹厚中层状灰岩、泥质斑块灰岩、泥质灰岩，顶部在桑植-石门复向斜为中层状浅灰色白云岩及泥质白云岩，属台地边缘滩-开阔海台地相沉积，在雪峰隆起区为台缘斜坡相区。
厚度自北部台地相区向南部的斜坡相区逐渐减小，一般200-300m。
上-顶寒武统上-顶寒武统在雪峰隆起区以斜坡相为主，上统划分为敖溪组、花桥组。
顶统划分为车夫组、比条组和追屯组。
其中敖溪组为薄层泥质白云岩、白云岩夹少量中厚层状灰质白云岩。
下部夹30-40m碳泥质微粒白云岩，风化后似页岩。
厚200-400m花桥组下部青灰色、暗灰色泥质薄层灰岩，上部为薄层泥质条带灰岩夹厚层角砾状灰岩及竹叶状灰岩及夹少量碳质页岩。
厚229-354m。
车夫组由薄层泥质条带灰岩夹厚层角砾状灰岩、竹叶状灰岩及白云岩组成。
底部以一层厚约 30-40m具砂质斜交层层构造的白云岩与下伏花桥组分界。
厚（4）比条组：由青灰色厚层-块状致密灰岩及细晶灰岩组成。
下部灰岩具斑块状或条带状构造，假鲕状灰岩。
上部灰岩层具斜交的泥质纹层，夹数层中-粗粒结晶白云岩。
厚247-846m。
追屯组由灰白色厚层细-粗晶白云岩组成，厚100-300m（五）奥陶系。
大致以桃源-沅陵一线为界，该线以北属扬子台地相区，以南至湘中地区属江南地层区，二者在雪峰隆起区存在比较明显的过渡地带。
台地相区是本次研究重点，沿用宜昌地区地层名称，各组岩性基本特征如下：1.下奥陶统。
下奥陶统自下而上划分为南津关组，分乡组、红花园组和大湾组（下部）。
其中：南津关组为灰白-深灰色厚层灰岩、结晶灰岩夹白云岩、白云质灰岩及生物碎屑灰岩。
往东部桃源东一带灰岩多具泥质条带，局部地段含白云质，少见白云岩；西部大庸一带白云岩、白云质灰岩增多，灰岩局部夹硅质团块及条带。
厚100-350m分乡组为灰-深灰色厚层灰岩夹青灰色、灰黄色页岩或页状泥灰岩。
在慈利-永顺一带，灰岩部分层段含白云质，局部夹鲕状灰岩及薄层灰岩，东部石门一带出现较多的生物碎屑灰岩，页岩往往局限在该组上部。
该组厚度具有往东增厚的特点。
一般16-33m。
红花园组为灰色-深灰色厚层状生物灰岩、生物屑灰岩夹含硅质团块灰岩。
厚度横向变化大，10-110m。
其中桑植-花垣地区厚度较大，往东至慈利-石门地区厚度减小。
2.中奥陶统。
中奥陶统自下而上划分为大湾组（中上部）、牯牛潭组。
其中大湾组由紫红色薄-中层状瘤状泥灰岩、泥质灰岩夹灰绿色瘤状泥灰岩及少许生物碎屑灰岩组成，夹灰绿色钙质页岩及瘤状白云质灰岩。
厚度 20-130m不等。
牯牛潭组为青灰紫及黄绿色薄-中厚层状瘤状泥灰岩、泥质灰岩，局部夹龟裂纹灰岩。
常具瘤状构造，厚度多在17～45m之间。
3.上奥陶统。
自下而上划分为报摊组、临湘组和五峰组。
其中：宝塔组为一套灰黄、灰绿、浅紫、灰色等厚层状及中厚层状龟裂纹灰岩，岩性稳定、特征明显。
下部常见少许泥质灰岩夹层或中-薄层状瘤状泥灰岩。
一般厚度18～49m。
部分地区可大于50m。
临湘组为灰、灰黄、灰绿色中-厚层状瘤状灰岩、泥质灰岩或瘤状泥灰岩。
顶部往往为灰、灰黄色泥岩或深灰色泥灰岩，部分地区夹龟裂纹灰岩。
厚一般五峰组由黑色页岩、碳质页岩及黑色薄层硅质岩、硅质页岩组成。
风化后呈灰白色、灰黄、灰紫色，并略含粉砂质。
该组整体厚度较薄，桃源九溪剖面厚度可达 40m。
在慈利-保靖断裂沿线及其以北的桑植石门复向斜区，五峰组顶部缺失较多，残余厚度一般小于5m。
（六）志留系。
雪峰隆起及南北两侧志留系差异较大，整体厚度具有自南向北逐渐减小的特征，而南侧涟源凹陷北部志留系早期表现为在黑色页岩之上发育大套的深水相复理石沉积，而隆起北缘地区则表现为相对的稳定型沉积，一大套浅海陆棚-潮坪沉积为主。
自下而上可划分龙马溪组、罗惹坪组和砂帽组。
层位均为下志留统。
龙马溪组下部为黑色、灰黑色页岩、炭质页岩、硅质岩和硅质页岩，富含笔石。
下部硅质岩较多，上部炭质、粉砂质、砂质成分较多，中部见一层 0.1～0.3m深灰色硅质灰岩或黄色泥质灰岩。
主体属浅海滞流盆地-陆棚环境沉积。
与下伏奥陶系呈平行不整合-整合接触。
厚度 0～60m。
上部以灰绿色、黄绿色页岩、含粉砂质页岩夹泥质粉砂岩为主，局部夹薄层灰岩透镜体。
厚度一般大于罗惹坪组/小河坝组为灰绿色、黄绿色页岩、粉砂质页岩、粉砂岩夹细砂岩。
下部泥质粉砂岩较发育，间夹钙质泥岩或泥灰岩透镜体。
中部为灰绿色泥岩、粉砂质泥岩，顶部常夹书层紫红色粉砂质泥岩。
厚度500～1000m不等。
纱帽组下部为灰白色厚层、中厚层中-犀利适应砂岩、粉砂岩，夹灰绿色粉砂质页岩；上部为灰绿色夹紫红色石英砂岩、细砂岩、粉砂岩。
顶部为灰绿色含虫管构造的泥质粉砂岩、砂岩等，厚度200-400m不等。
二、雪峰隆起南缘湘中涟源凹陷地层特征。
湘中坳陷是以下古生界变质岩系为基底发展起来的，以晚古生界～中三叠世碳酸盐岩夹碎屑岩为特征的准地台型沉积拗陷区。
依据其岩性纵向上的变化，以下石炭统大圹阶测水煤系（C1d2）、上二叠统龙潭煤系（P2L）和 T3～J1煤系地层为区域性盖层，可划分出D2～C1、C2～P2和 T1～（T3～J1）三大含油气组合。
但因 T1～（T3～J1）和 C2～P2含油气组合在湘中地区已大面积的剥蚀，其含油气组合已被破坏，基本已失去了油气勘探的意义。
由于存在C1d2煤系地层的覆盖保存，且在湘中地区连片分布，因此 D2～C1含油气组合具有重要的勘探意义。
其基本沉积特征简要叙述如下（表2-3-1）：（一）泥盆系。
发育中-上泥盆统。
1.中泥盆。
自下而上，划分为中泥盆统半山组、跳马涧组和棋梓桥组。
其中统半山组以紫红、浅灰色砂岩、砂砾岩沉积为主，平均厚度在 150m左右。
跳马涧组以碎屑岩潮坪相沉积为主，岩性为紫红色、浅灰色砂泥岩为特征。
平均厚度约在200m左右。
棋梓桥组为碳酸盐岩夹（互）质页岩、泥灰岩。
2.上泥盆统。
自下而上划分为佘田桥组、锡矿山组、欧家冲组和孟公坳组。
其中佘田桥组发育台地相碳酸盐和斜坡-盆地相硅质页岩、泥灰岩。
骑着厚约 400m,后者最大厚度可达1千余米。
锡矿山组以薄层灰岩为主，由北向南依次发育三角洲相、碎屑岩潮坪相和混积潮坪相。
欧家冲组和孟公坳组主要由页岩和粉砂岩及砂岩组成，局部夹灰岩。
（二）石炭系。
湘中坳陷石炭系十分发育。
1.下石炭统。
（1）马栏边组、天鹅坪组、陡岭坳组、石磴子组：以台地碳酸盐岩沉积为主，累积厚度近1000m左右，它们四者的沉积相展布有相似的特征，由凹陷边缘向中心依次发育潮坪相、台坪相和台洼相。
（2）测水组：在涟源凹陷可分上、下两个岩性亚段。
其下段为含煤段，是我国南方早石炭世韦宪期重要的含煤构造。
下部为砂泥岩互层夹煤层，以涟源凹陷层数最多且厚度最大。
上部以泥页岩为主夹砂岩，涟源凹陷还夹有一层砂砾岩，作为上、下亚段的分界线。
测水煤系以涟源凹陷最发育，冷水江金竹一带最厚达171.0m，平均147.0m。
表2-3-1 湘中地区泥盆系～下侏罗统地层划分简表。
（3）梓门桥组：由灰岩、白云岩、泥灰岩、钙质泥岩、石膏在垂向上互相交替而成，一般含石膏或硬石膏 3～5层，单层厚度一般 1～3米，石膏层在涟源凹陷横向分布广且比较稳定。
该段具有一系列潮坪环境的特征，如准同生白云石、石膏石、鸟眼构造、干裂构造、石盐假晶以及鲕粒灰岩等，为蒸发潮坪相沉积。
中上石炭统-下二叠统：上部为灰白色厚层灰岩夹白云质灰岩或白云岩。
下部为浅白色巨厚层块状白云岩或云灰岩夹灰岩。
（三）二叠系。
下二叠统与上石炭统岩性不好区分。
中二叠统大致从栖霞组开始。
中-上二叠统自下而上划分为栖霞组、茅口组/当冲组，龙潭组和大隆组。
其中：栖霞组由一套薄一中厚层状灰岩、泥质团块灰岩和生物碎屑灰岩为主的浅海相碳酸盐岩组成，含有少量隧石团块，局部地区底部可见有砂页岩并偶夹煤线。
厚度变化较大，一般为8-176m，生物化石丰富。
茅口组与当冲组为相变关系。
大致以北纬27°30′为界，北侧及雪峰山以西，为茅口组分布范围，以南则分布着当冲组。
茅口组以灰岩为主，主要分布在涟源地区，厚度为 286-644m。
当冲组主要分布在邵阳和零陵地区，厚度为 34-龙潭组主要由砂岩、粉砂岩、砂质页岩及炭质页岩、煤层等组成，夹煤2-4层，可采1-2层。
厚度30-100m。
大隆组主要由深黑色硅质页岩、硅质岩组成，夹有钙质页岩和硅质灰岩，局部地区底部含有锰矿层。
地层厚度一般为50-400m。
三、区域构造特征。
（一）大地构造位置。
工作区及邻区在大地构造上属华南板块中北部，处于扬子陆块与华夏陆块相邻的过渡地带。
北部属于中扬子湘鄂西褶皱带，南部属湘桂褶皱带的湘中坳陷，中部为江南过渡区的雪峰推覆隆起带北段（图2-2-1）。
（二）次级构造单元划分。
跨雪峰隆起的06SL+LY07地震大剖面横跨雪峰山隆起北段，自北向南经过湘鄂西褶皱带、雪峰山隆起带以及南侧的湘赣桂陆内复合构造带三个构造单元（图2-3-1）。
雪峰隆起自北向南发育慈利-保靖断裂、桃源-沅陵断裂、安化-溆浦断裂以及城步-新化断裂 4条主要断裂，以这些断裂为界，可以将雪峰隆起划分三个次级单元（表 2-3-2）。
涟源凹陷经过多期次的构造变形，形成了现今复杂的构造格局。
以集云断裂带和凤冠山断裂带为界，可将涟源凹陷进一步划分为西北断褶带、中部褶断带、东部褶断带。
湘鄂西褶皱带：雪峰隆起以慈利-保靖断裂作为与湘鄂西褶皱带的边界断裂。
在大剖面上于16460号 CDP划出，倾向南东。
作为构造单元的分化性断裂，未切穿上元古界地层的底界。
真正具有分化性断裂意义的深大断裂却发育在慈利-保靖断裂的下方，倾向北西，并将其错断，但不穿越古生界。
该断裂属于隐伏型基底断裂，其西北侧未见有上元古界地层的地震发射同相轴，古生界直接披覆在中元古界之上，且中元古界厚度较小，可见该单元曾为古隆起，而东南侧的地层沉积较连续，说明该断裂对本区的沉积和构造起着重要的控制作用。
湘鄂西褶皱带南部的桑植-石门地区深部向南东的逆冲推覆作用相当活跃，其向上已切穿志留系的底界，但地表未见出露，主题有两套叠瓦式逆冲构造叠合呈类双重构造系统，底板逆冲和顶板逆冲出现在冷家溪群和寒武系，这与其由软弱的千枚岩、泥页岩构成有关。
浅部向北西推覆的逆冲断裂仅在志留系内滑动，因此志留系也是一重要的滑脱层。
桑植-石门复向斜主体构造表现为一北东东走向的复向斜特征，呈线状。
复向斜背斜为宽缓的箱状背斜形态，主要剥蚀出露寒武-奥陶系；复向斜向斜却较狭窄，且卷入变形的最新层系为侏罗系。
桑植-石门复向斜线性紧闭、且褶皱两翼不对称。
2.雪峰山隆起带。
介于慈利-保靖断裂带与城步-新化断裂之间，大致以其中部的安化-溆浦断裂为界可划分南北两部分。
安化-溆浦断裂位于剖面 9040号 CDP，倾向北西，为一岩石圈型断裂，岩体一般分布在该断裂东南侧，西北侧则基本少见。
安化-溆浦断裂表现为强烈的逆冲推覆性质，向南可以与四堡断裂、三江-融安断裂等相连，呈扫帚状撒开。
其在地表呈现出的逆冲性质，说明后期的构造运动对其影响强烈。
另外中华山岩体被其错开，呈右行走滑特征。
中元古界顶面作为一区域行的滑脱面的特征在该构造段也十分突出，其上为一套由东往西的逆冲构造，将上元古界地层推覆至地表。
其下为一套由西往东的冲断系，至安化-溆浦断裂结束，呈鱼骨刺状展布。
可见安化-溆浦断裂以及滑脱面之上那套逆冲推覆系对雪峰山的隆升起着决定性的作用。
雪峰隆起带现今构造系统是在挤压应力作用下，主体构造是自南东向北西以坡坪、叠瓦逆冲推覆构造为主，浅表向北西扩展，而深部却表现向南东推进的特点。
其次为走滑构造，走向北东，甚至一些逆冲断裂也具有压扭性质。
由地震大剖面不难发现，鱼刺状构造下方西倾的断裂在雪峰隆起区为穿越中元古界顶部，且止于安化-溆浦断裂，而西倾的安化-溆浦断裂与东倾的浅层冲断系组成扇形背冲构造将元古界地层推覆至地表。
因此，雪峰隆起北段总体结构特征是以安化-溆浦断裂为中心，呈扇状向南北缘逆冲。
但是这种背冲的特点，在南缘止于城步-新化断裂。
在涟源凹陷又恢复为自南东向北西叠瓦式逆冲的特点。
上述特征表明，雪峰隆起的形成并非是相邻地块间剧烈碰撞挤压所形成的陆间隆起带，而是印支-燕山期通过叠合早期的构造隆起形成的陆内造山带。
雪峰隆起带及其东南侧主体为叠加于加里东构造上的印支期变形构造系，印支时期的动力源自华夏与扬子陆内造山，西侧湘鄂西地区主体为燕山期滑脱推覆褶皱带，志留系是重要的滑脱层雪峰隆起自南向北可以划分三个次级单元：即安化基底反冲带、沅陵-桃源基底冲断带、古丈-松桃逆冲褶皱带等（图1-3-1，表1-3-2）。
（1）安化基底反冲构造带：介于城步-新化断裂与安化-溆浦断裂之间，地表出露以中上元古界浅变质岩为主，南部出露有震旦-志留系等。
少见上古生界分布，偶见有泥盆系角度不整合于前泥盆系不同地层之上，并呈湘中型泥盆系沉积特点。
该段构造变形以强烈的基底地层组成的断片为主，主断裂面多倾向西北，与安化-溆浦断裂带具有相似的特点。
在剖面上表现为自南东向西北的基底逆冲推覆断裂的反冲断裂系统。
区内构造走向以北东-北东东向为主，部分呈近东西走向，显示了构造叠加的特点。
分析认为，东西向构造可能为加里东期构造变形的产物，而北东-北东东为印支-燕山期的构造。
图1-3-1 湖南桑植-涟源地震大剖面（06SL+LY07）解释剖面。
（2）沅陵-桃源基底冲断带：介于沅陵断裂与安化断裂之间，地表出露主要是中上元古界浅变质岩，少量出露有震旦-寒武系，北部地区地表覆盖沅麻盆地的白垩系地层等。
沅陵断裂位于沅麻盆地的中北部，是一个深切岩石圈的基底大断裂，断层走向北东东，断面南倾。
上切至白垩系，说明该断裂是一个多期活动性断裂。
在沅麻盆地白垩系之下，以中上元古界地层为主，地层分布不连续，地震反射杂乱，推测是由一系列南东倾的逆冲断裂所组成的断片构造，与安化基底反冲构造带一起组成雪峰隆起北段扇状结构的基底隆起的核部，该带向东延伸被洞庭盆地所覆盖。
（3）古丈-松桃逆冲褶皱带：位于雪峰隆起的西北翼部，介于慈利-保靖断裂与沅陵断裂之间，在大型的基底滑脱断裂之上，形成构造相对简单的冲断褶皱带，地表出露地层为上元古界-志留系地层，浅层断裂及褶皱发育，形成一系列斜列状分布的背斜和向斜构造，总体构成一个以四都坪背斜为中心的复式背斜带，以四都坪背斜为核心，两翼分布有多个震旦-奥陶系的残留向斜，构成该地开展寒武系页岩气勘察的主要场所。
如北翼主要有芙蓉向斜、慈利向斜、张家界向斜等；南翼在沅麻盆地北缘分布的有草堂向斜等。
这些向斜核部地层出露以志留系-奥陶系为主，下寒武统页岩埋藏深度适中，构造变形相对较弱，是页岩气调查的有利区。
3.涟源凹陷带。
以城步-新化断裂作为与雪峰隆起带的边界断裂，该断裂是一条极其重要的区域性基底断裂。
对湘中坳陷的沉积建造、构造变形以及岩浆活动都有明显的控制作用。
剖面上断点位于6920号CDP点，断裂倾向南东。
该断裂北起桃江，往南经过邵阳、城至广西融江，表现为强烈地逆冲性质，在洞口附近，其将泥盆系推覆至侏罗系之上。
根据地表岩体位置以及地层展布，断裂还表现为左行走滑的特点。
根据地球物理资料，它是一条深达软流圈的岩石圈断裂，两侧构造形迹完全不同，其西侧为一组与安化-溆浦断裂同倾向的断裂构造系统，由于地质构造相当复杂，在地震剖面上表现不明显，以杂乱反射为主。
在城步-新化断裂的东侧，湘中坳陷内的断裂构造为一套由东向西的坡坪式逆冲断裂构成的叠瓦扇，且前缘反冲断裂活跃，与前者组成对冲构造组合。
另外，湘中坳陷带断裂相关褶皱发育，在 6440号 CDP显示出一石炭系为核部的断弯背斜，其下坡坪断裂沿石炭系的大塘组顺层逆冲；在 5880号 CDP点同样有一背斜发育在坡坪逆冲断裂的上盘，属于断展褶皱，并且该断裂沿泥盆系底滑移了约 6km。
因此，泥盆系底界的角度不整合面和石炭系可以作为湘中坳陷的滑脱层。
湘中坳陷东邻衡山凸起，南接桂中坳陷，湘中坳陷具有”三凹二凸”的构造格局，龙山凸起将北部涟源凹陷和邵阳凹陷分割，南部关帝庙凸起将邵阳凹陷和零陵凹陷分隔。
其中，湘中坳陷涟源凹陷位于城步-新化断裂以南湘中地区北部，西接雪峰隆起、东邻衡阳盆地、南与龙山－白马山凸起相联、北靠沩山凸起、整体呈 NWW向展布，地表出露以泥盆系-三叠系地层为主。
在断裂和构造结构上可分为西北断褶带、中部褶断带、东部褶断带（表1-3-2）。
（1）西部褶断带：走向北东向，面积达 1540平方公里，主要由 NE向一系列等间距排列逆断层组成，由南东向北西逆冲，并将西部构造带内泥盆系～石炭系地层切割成 NE 向断块，在其中夹有紧密线型褶皱，在平面上组成断块～断褶式组合。
表1-3-2雪峰隆起周缘构造区划表。
（2）中部褶皱带：总体走向呈北北东向，面积约 2700平方公里，中部构造带主要发育隔档式褶皱和层间滑动断层，由西而东发育锡矿山、车田江、安坪两高背斜、桥头河向斜、石山冲背斜和恩口-斗笠山向斜。
（3）东部褶断带：与衡阳盆地隆起相接，发育一系列逆冲断层和张扭性断层。
主要由洪山殿向斜、聚福桥背斜、香花井背斜组成，面积 1760km2。
受南北两侧凸起的制约影响，东部褶断带构造轴线呈现发散状。
第四节，地球物理特征及雪峰北缘断裂体系。
一、雪峰隆起周缘地球物理测线分布。
雪峰隆起及周缘已有二维地震测网大多分布于雪峰隆起及湘鄂西褶皱带上。
（图1-2-1）。
本书为获得雪峰隆起北缘寒武系下统牛蹄塘组、志留系下统龙马溪组黑色页岩层的反射波组特征，并为调查区二维地震勘探线的重新解释奠定基础，在雪峰隆起北缘实施了二维地震勘（图1-4-1），并通过地震资料的解释和分析，系统查明了区内地层展布特征、区域构造-断裂-褶皱发育情况，评价页岩气保存条件。
本书在雪峰隆起北缘实施的二维地震线位于洞庭湖平原交汇过渡地带。
工区地表以丘陵为主，L1线小号段经过太浮山，该地段峡谷交错，海拔落差大；海拔高程在 20-580m之间。
工区部署两条测线 Tys-19-L1EW和 Tys-19-L2SN，项目区域施工面积约 1170km2。
地理坐标范围在北纬 29°08′-29°24′，东经111°20′-111°40′之间；大地坐标 19534708.9647-19564655.4037 ， 3227913.6554 -3252597.0381之间（图2-4-1）。
图1-4-1二维地震工作区地形地貌图。
二、雪峰隆起北缘岩层波阻抗特征。
雪峰北缘洞庭湖盆地周缘寒武系下统牛蹄塘组下部地层为硅质页岩，上部为深灰色粉砂质页岩，含少量钙质.上覆清虚洞组为灰色石灰岩，夹条带状泥灰岩。
牛蹄塘组。
牛蹄塘组粉砂质页岩（波速 Vp≈3500m/s）与上覆地层灰岩（Vp≈5500m/s）的界面存在明显的波阻抗差异，反射系数≈0.31，能够产生地震反射波。
牛蹄塘组中部粉砂质页岩（波速Vp≈3500m/s）与下部黑灰色板状硅质页岩（Vp≈6000m/s）也存在较大的波阻抗差，反射系数≈0.34， 具有较好的地震反射波组特征。
清虚洞组（Vp≈5500m/s）与上覆地层白云岩（平均波速Vp≈6150m/s）之间有一定的波阻抗差，能产生一组反射波，确定为中寒武底反射波。
由于牛蹄塘组厚度的加大，呈现多组强反射波，牛蹄塘组黑色页岩的反射波能量很强，地震波组的反射波能量强，具有 3～6 个强正相位，向斜核部波组延续 500ms 左右，是本工区最稳定的反射波。
反射波的几何形态为平行状，反映匀速沉积背景。
牛蹄塘组反射波连续性较好，其主要原因是沉积厚度大，埋藏较深，地质构造相对简单（图1-4-2）。
雪峰北缘志留系下统龙马溪组主要由炭质页岩、含炭质泥页岩、泥页岩、粉砂质页岩及泥质粉砂岩、粉砂岩、砂岩组成。
其上覆地层为志留系中统罗惹坪组砂岩，下部地层为奥陶系灰岩。
龙马溪组粉砂质页岩（波速Vp≈3500m/s）与上覆地层砂岩（Vp≈4000m/s）、下伏地层灰岩（Vp≈5500m/s）的界面存在明显的波阻抗差异，反射系数≈0.31，具有有较好的地震反射波组特征。
龙马溪组黑色页岩地震波组的振幅能量强，与其上下地层之间存在较大的波阻抗，地震波组的振幅能量强易于分辨。
反射波组的地震几何形态呈现亚平行及平行状，反映构造-沉积稳定（图1-4-2）。
三、雪峰隆起北缘断裂体系。
雪峰北缘洞庭湖盆过渡带主要位于湖南省常德市所辖的各县境内。
雪峰北缘主要发育两组断裂体系，一是北东向的弧形逆冲断裂体系，二是北东东向的左行走滑断裂体系，而且北东东向的左行走滑断裂在一定程度上横向切割北东向先期形成的雪峰隆起断裂带。
具体表现为深部地质构造，控制了浅部山系与盆地的形成，山系与盆地的构造型式。
波阻抗界面和电性界面大都据地表地质推断解释为构造滑移面，地壳岩石圈呈层块结构以及浅、中、深构造层之间的互不协调，是通过“上陡下缓”的犁式断层来宏观调整，以实现层块间滑移(或拆离)均衡调节（图1-4-3）。
图1-4-2 Tys-19-L2SN地震测线地震波组特征。
图1-4-3 雪峰北缘地震剖面解释图。
结合地震剖面及雪峰北缘常德-澧县周缘露头剖面推断，雪峰山北缘常德-澧县地区前白垩系/第四系基底具双层结构，下层为元古界变质岩系，上层为震旦系-侏罗系沉积岩系。
下层结构中，雪峰山北缘常德-澧县地区太阳山凸起至景龙桥向斜基底未见明显的褶皱形变，仅见以板溪群呈断陷结构连续波组反射结构缓坡结构面向太阳山凸起出露，这也为地表所证实，太阳山东边出露最老地层为板溪群，向西依次为震旦系、寒武-三叠系，地层倾角东陡西缓，上层为震旦-志留系沉积岩系，存在深处沿太阳山凸起深层处的多层主滑脱面，是控制壳浅层及地表发生“薄皮构造”形变构成逆掩冲断带的主要根源。
雪峰隆起北缘南部主要发育 NEE、NE、近 EW向断裂体系发育，以怀化-新晃右行走滑断裂为界将雪峰隆起分为北部的雪峰隆起段和南部的苗岭隆起段，断裂体系交错切割，具有强烈的块体特征。
（一）NEE向断裂体系。
全区广泛分布，兼具左行走滑性质，特别是苗岭段左行走滑断裂极为发育。
雪峰隆起北缘，断裂体系主体为 NE向逆冲断层，表现为强烈的逆冲推覆。
区内 NE向断裂主要为慈利-保靖断裂，该断裂是控制中扬子南缘早古生代两类不同盆地沉积-构造演变的区域性重要的大断裂，即台地相与台缘斜坡相至海盆相沉积的分界线。
在布格重力异常上处于太行山-武陵重力梯度带上，断裂两侧重力异常明显不同。
慈利-保靖断裂现今为逆掩推覆断层，主体倾向 SE，总体由西南段的 NNE向转向北东段的 NEE向呈弧形展布，是由一系列空间上大致平行展布，首尾相接，左行斜列断裂组合而成的压扭性断裂带。
断裂带主体断裂从北东张家界经慈利、保靖向西南通过铜仁市大兴镇，再经玉屏至三都，其主要的分支断裂包括张家界-古丈-凤凰断裂、保靖-松桃-镇远断裂和保靖-花垣-秀山-梵净山北缘断裂。
北缘常德地区地震剖面上，慈利-保靖断裂倾向南东，断开层位从元古界一直延伸至中生界地层，未切穿上元古界底界，在其下方发育一条倾向北西并将其错断的基底拆离逆断层（图1-4-3）。
（二）NE向断裂体系。
NE向断裂体系主要表现为控制太阳凸起的东侧边界断裂，命名为太阳山东断裂（图 1-5最右侧基底拆离断裂）。
作为洞庭湖盆地隆凹相间的控隆控洼断裂，主要为沿太阳山凸起深层处的多层主滑脱面，形成并是控制壳浅层及地表发生“薄皮构造”逆掩冲断带的大型基底拆离断层，更深层次的根源是岩石圈地慢的“陆内俯冲”及壳慢间的“拆离”。
雪峰北缘常德地区地表地质多为洞庭湖盆地的覆盖物，且均为第四系覆盖，古生界地层零星出露，深部地球物理探测解释结果亦表明多见呈顺层滑脱与基底滑脱的，存在大型拆离断层，且多沿着重要的沉积物理界面。
结合地震剖面及雪峰北缘常德-澧县周缘露头剖面推断，雪峰山北缘常德-澧县地区前白垩系/第四系基底具双层结构，下层为元古界变质岩系，上层为震旦系-侏罗系沉积岩系。
下层结构中，雪峰山北缘常德-澧县地区太阳山凸起至景龙桥向斜基底未见明显的褶皱形变，仅见以板溪群呈断陷结构连续波组反射结构缓坡结构面向太阳山凸起出露，这也为地表所证实，太阳山东边出露最老地层为板溪群，向西依次为震旦系、寒武-三叠系，地层倾角东陡西缓，说明受NE向断裂控制控制了太阳山凸展布及区内上古生界地层的倾向，是区内控制构造区划的主要断裂带。
（三）EW向断裂体系。
主要为雪峰北缘常德地区断裂体系，并作为边界控制了不同构造区域的构造特征。
综合研究区已有的地震大剖面的地质解释资料和区域地质资料等，经分析研究综合推断， 受江南-雪峰隆起弧形旋转，过程中 NE向慈利-保靖断裂带弧形延展，由北雪峰隆起向南划分出 3条主干断裂带，依次为澧县断裂带、临澧断裂带、常德断裂带。
1.澧县断裂带。
澧县断裂带为多方向叠加的褶皱变形带澧县断裂带，为慈利-保靖断裂的东延部分。
北部褶皱变形带，发育近东西向和近南北向两个方向的褶皱，如花山坪倒转背斜，龙阳湾倒转向斜呈近东西走向，而相邻的铜山背斜和九龙向斜则为近南北走向。
澧县断裂带也就目前现在澧水河的位置处。
澧县断裂明显控制了澧县箕状断陷的沉降与充填，且是由正断裂活动所形成的断陷盆地, 正断裂对洞庭湖盆断陷的控制，显示了燕山期-喜山期陆内裂陷在一定程度上对古生代及早中生代地层在同一空间纵向时间序列的叠加改造。
这一深层构造背景控制，正断裂对断陷的控制，一定程度上是二者在同一空间叠加的自然显示。
澧县断层应为早期逆断层后期发生正反转的深大断裂，应为与区域江南-雪峰隆起的边界断裂相叠合，后期正反转，为太阳山凸起的北部边界断裂。
2.临澧断裂。
临澧断裂与澧县断裂相似，早期为基底滑脱面上反冲逆断裂，后期发生正反转。
断裂带内出露奥陶系，临澧断裂及其次一级断裂，由于两侧地层对冲挤压，形成系列反冲构造，在其下方发育一些小的小型逆冲断层。
3.常德断裂带。
常德断裂带因过该断裂带的尚未有地震剖面，本次发现该断裂带也是仅仅从区域地质图上研究得出，常德断裂带从区域地质图上则表现为太阳山凸起的南部边界断裂。
此外，不得不说的是，澧县断裂带，临澧断裂带，常德断裂带受江南-雪峰隆起弧形旋转的控制，具有的压扭走滑的构造特征，而且在平面上具有一定规模的走滑位移量，横向调节-切割了太阳山凸起，使其具有两段结构，横向走滑的位移量较大（可能还受后期断陷湖盆的改造，造成横向的位移调整）。
可能与 NE向太阳山东侧断裂表现为江南-雪峰隆起弧向延展过程中，受太阳山凸起的冲断断裂的控制，冲断断层在横向基底拆离滑动的过程中，南段拆离滑动较快，北东拆离滑动较慢，形成调节断裂暨横向撕裂断层，形成澧县断裂带、临澧断裂带、常德断裂带，横向调节太阳山断裂的横向走滑位移。
（四）SN向断裂体系。
SN向断裂体系，太阳山西断裂，地下地震显示存在 NE向太阳山断裂的另一种反向调节断裂，在地震剖面上则表现为“Y”字型断裂（图1-4-3、图1-4-4）。
太阳山凸起本身为一断块山。
2019年中国地质调查局武汉地质调查中心部署实施页岩气大口径井湘临地 1井，钻遇 NE向太阳山断裂的反向调节断裂，表现在寒武系花桥组地层出现重复，由于 NE向反向调节断裂的作用，该口井加深将 700余 m，表现为该反向调节断裂的具有一定的规模，在一定程度上控制了太阳山凸起的左翼边界，使得太阳山凸起呈断块凸起形态。
图1-4-4雪峰北缘太阳山凸起TYS-19-L2SN地震剖面解释图。
雪峰山北缘常德-澧县地区前白垩系/第四系基底具多层结构，由南往北，常德-临澧下层为元古界变质岩系，中层为震旦系-侏罗系沉积岩系，下层结构中，太阳山东边出露最老地层为板溪群，向西依次为震旦系、寒武-三叠系，地层倾角东陡西缓。
中层为震旦-志留系沉积岩系，存在深处沿太阳山凸起深层处的多层主滑脱面，是控制壳浅层及地表发生“薄皮构造”形变构成逆掩冲断带的主要根源是岩石圈地慢的“陆内俯冲”及壳慢间的“拆离”。
临澧-澧县则表现三层结构，除了埋藏有基底，震旦-上古的中层，还发育K-Q的断陷湖盆的上层。
根据地表调查及深部地球物理探测解释结果亦表明雪峰北缘常德-澧县境内存在四组断裂体系，发育为 NEE、NE、近 EW、SN 向断裂体系发育。
其中NEE、NE、向断裂系受江南-雪峰隆起弧向旋转，发育大型主滑脱面，形成基底层的“拆离”断裂体系出露地表。
NEE向断裂体系主要为雪峰隆起边界慈利-保靖断裂体系，NE向断裂体系则为太阳山东断裂带。
近 EW向断裂系主要为 NEE向断裂体系受江南-雪峰隆起弧向旋转，存在一定横向走滑位移量，也就是 NE向太阳山东逆冲推覆断裂带在基底拆离过程中，存在由北向南“撕裂”断层，南部横向由西向东推覆的快，北部由西向东推覆的慢，横向撕裂太阳山东作为一个统一一条断裂的基础，并使其产生南北断分。
北部 EW向澧县断裂带则为江南-雪峰隆起北部边界断裂，后期受中新生界断陷改造，呈正反转构造。
SN向断裂则表现为基底拆离断裂的反向调节断裂，使得太阳山呈现断块山特征（图图1-4-5 雪峰隆起北缘断裂系统图。
第二章，页岩油气形成富集地质条件。
第一节，富有机质页岩有机地化特征。
一、寒武系牛蹄塘组。
（一）页岩区域分布特点。
雪峰山地区寒武系主要分布在沅麻盆地及周缘地区，对区内野外剖面及钻井资料统计发现，牛蹄塘组页岩厚度较大，普遍都在 100m以上，集中分布在140-220m。
其中，在西北部的慈利盐市剖面仅为 86.7m，慈页 1井 149m，湘桃地 1井 220m，湘张地 1井 200m，张家界军大坪剖面 170m，古丈罗依溪剖面141m，龙鼻咀剖面 183m，湘吉地 1井 200m，沅陵刀背溪剖面 180m，溆浦谭家场和深子湖剖面分别为 208m和 213m，安化桑坪溪剖面 196m，2015H-D1井218m，桃源托家溪剖面 200m。
从平面上来看，该区牛蹄塘组泥页岩的厚度自北西向南东具有一定变化规律，且呈北东向条带状展布。
以吉首—临澧一带至安化-溆浦一带之间的区域厚度较大，分布于 150m-220m，向北西及南东，厚度呈减薄趋势，至慈利—张家界—花垣一线以北，厚度多小于100m（图2-1-1）。
图2-1-1 雪峰山地区沅麻盆地及周缘寒武系牛蹄塘组页岩厚度等值线。
（二）有机质类型。
干酪根类型的划分，目前普遍采用Tissot等提出三分法，即Ⅰ型（腐泥型）、Ⅱ型（混合型）和Ⅲ型（腐殖型），其中Ⅰ型干酪根以含类脂化合物为主，具有高氢低氧的特征；Ⅱ型以中等长度直链烷烃、环烷烃和多环芳烃为主，氢含量较Ⅰ型略低；Ⅲ型以含多环芳烃及含氧官能团为主，具有低氢高氧的特征。
本次研究主要利用干酪根显微组分和干酪根稳定碳同位素的实验分析方法，对下寒武统牛蹄塘组富有机质页岩中的干酪根类型进行划分。
1.干酪根显微组分。
湘张地 1井牛蹄塘组富有机质页岩干酪根有机显微组成显示出高含量的腐泥组，其腐泥组含量高达 90%-97%，平均 93%，少量的镜质组和惰性组，不含壳质组，表明主要母质以菌藻类低等水生生物等有机质输入为主，没有高等植物混入，有机质类型为Ⅰ型（陈孝红等，2022）。
湘桃地 1井寒武系牛蹄塘组富有机质页岩干酪根有机显微组分显示出高含量腐泥组的特征，其含量在 92%-99%，平均 95.3%，还含少量的镜质组，未见壳质组和惰质组（表 2-1-1）。
按照干酪根类型划分标准（表 2-1-2）计算的类型指数（TI）结果分布在86.0~98.3，指示干酪根类型为Ⅰ型。
表2-1-1 桃地1井下寒武统牛蹄塘组有机质类型分布。
表2-1-2 干酪根类型划分标准（SY/T5125，1996）。
说明：TI=100*a+80*b1+50*b2+（-75）*c+（-100）*d；a-腐泥组含量，%；b1-树脂体，%；b2-孢粉体、木栓质体、角质体、壳质碎屑体、腐殖无定形体、菌孢体的含量，%；c-镜质组含量，%；d-惰质组含量，%2.干酪根有机碳同位素。
参照黄籍中（1988）提出的干酪根碳同位素（δ13Corg）划分有机质类型的标准，当δ13Corg＜-30‰，有机质类型为Ⅰ型；当-30.0‰＜δ13Corg＜-28.0‰，有机质类型为Ⅱ1型；当-28.0‰＜δ13Corg＜-26.0‰，有机质类型为Ⅱ2型；当δ13Corg≥-26.0‰，有机质类型为Ⅲ型。
表2-1-3 雪峰山地区寒武系牛蹄塘组页岩有机碳同位素测试结果。
图2-1-2 雪峰山地区寒武系牛蹄塘组有机碳同位素统计直方图。
区内已有的测试结果显示（表 2-1-3和图 2-1-2），雪峰北缘和西缘下寒武统牛蹄塘组页岩有机碳同位素（δ13Corg）分布在-34.54‰ ~ -28.72‰，集中在-29.0‰~-34.0‰，平均值为-31.75‰。
大部分样品有机碳同位素值在-30.0‰以下，表明有机质类型以Ⅰ型为主，少量Ⅱ 型。
综合上述分析结果，雪峰北缘寒武统牛蹄塘组页岩有机质类型以Ⅰ型为主，少量Ⅱ 型，指示生源组合主要为海洋自养菌，具有原始组分富氢、富脂质、生烃潜力高特点。
图2-1-3 雪峰山地区寒武系牛蹄塘组有机碳平面分布特征。
（三）有机质碳含量。
通过对区内剖面露头样品及已有钻井岩心样品的有机碳测试结果分析发现，雪峰山北缘牛蹄塘组黑色富有机质页岩的有机碳含量普遍大于 2.0%，集中分布在 2.0%-5.0%。
古地理环境的空间展布一定程度的控制了有机碳含量的变化，深水盆地相区沉积的硅质泥（页）岩有机碳含量最高，陆棚外斜坡环境沉积的碳质泥（页）岩次之，混积陆棚环境沉积的钙质页岩最低。
在区域上的变化趋势是慈利-保靖断裂一带以北陆棚相区，有机碳含量相对较低，在 2.0%左右；向南东方向随着水体逐渐变深，理公港-龙潭坪-四路溪一带的 TOC普遍大于5.0%；至辰溪-桃源一带，进入水体更深的盆地相区，TOC普遍＞6.0%（图2-1-（四）有机质成熟度。
热成熟度是页岩气评价的一个重要地球化学参数，常用镜质体反射率作为评价指标。
但由于区内寒武系页岩中缺乏来源于高等植物的标准镜质组，却富含沥青，故本次研究利用显微光度计测定固体沥青反射率换算得到镜质体反射率，换算公式采用 Jacob对比研究得出两者相关关系式为 Ro=0.618Rb+0.4，其中Rb为页岩中的沥青反射率；Ro为等效的有机质反射率。
在收集雪峰山寒武系牛蹄塘组野外露头样品及钻井岩心的测试资料基础上，对牛蹄塘组页岩热演化程度进行了分析（表 2-1-4，图 2-1-4）。
结果显示，研究区内牛蹄塘组页岩有机质成熟度普遍大于 2.0%，集中分布在 2.6%~3.3%，平均值2.93%，均处于过成熟演化阶段。
表2-1-4 雪峰山地区寒武统牛蹄塘组页岩成熟度。
图2-1-4 雪峰山地区寒武系牛蹄塘组成熟度平面分布特征。
二、志留系龙马溪组。
（一）区域分布特点。
尽管受华夏地块与扬子地块碰撞拼合影响，雪峰隆起北缘在晚奥陶世-早志留世处于前陆盆地沉积区的一部分，区域上以碎屑岩沉积为主，并可见大量的复理石沉积（李斌等，2016，2018）。
但事实上，在前陆盆地形成早期，区域上仍然以局限盆地沉积为主，并在湘鄂西水下隆起以东广泛沉积了一套五峰-龙马溪组黑色富有机质页岩（图2-1-5），并被多口钻探予以证实。
（a）桃源九溪五峰组硅质岩 （b）桃源陬市镇神仙桥五峰组硅质岩（c）桃源郝平乡龙马溪组碳质页岩 （d）龙马溪组碳质页岩，笔石发育图2-1-5 雪峰隆起北缘五峰-龙马溪组黑色页岩地层发育特征。
受雪峰隆起剥蚀作用影响，整个雪峰北缘仅在张家界-慈利-常德以北的区域残存有五峰组和龙马溪组。
野外地质调查发现，地层中黑色页岩在区域上分布差异较大，厚度具有由南向北逐渐变薄的趋势。
其中 桃源九溪、陬市等地黑色富有机质页岩厚度超过 40m，表明早期在靠近雪峰隆起区域存在深水陆棚相区，黑色碳质硅质页岩尤为发育（图2-1-5a，b）。
另外，在桃源郝平茅草铺以及慈利二坊坪，龙马溪组黑色页岩厚度同样可达 20m，岩性以黑色碳质泥页岩与硅质泥页岩为主，笔石发育（图2-1-5c，d）。
从残存区黑色富有机质页岩厚度最大的地方位于常德与慈利之间的景龙桥向斜以南地区（图 2-1-6），推测当时的沉积盆地中心可能位于雪峰隆起腹地。
（二）有机质类型。
1.干酪根显微组分。
对研究区湘桃地 2井和湘常地 1井 2口钻井五峰-龙马溪组下部黑色页岩层系岩心样品的干酪根进行镜检，发现两口单井五峰-龙马溪组黑色页岩干酪根类型存在明显差异。
其中，桃地2井主要为腐泥组无定形体，含量在 94%~98%，平均 96.4%，另外含少量镜质组成分，含量在 2%~6%，平均 4%。
常地 1井主要以腐泥质无定型体和惰性组为主，其中腐泥组含量在63%~88%，平均77.2%，惰性组含量在 12%~37%，平均 21.5%。
按照干酪根类型划分标准（SY/T5125-1996，表2-1-2），桃地2井干酪根类型指数（TI）分布在89.5~96.5，平均93.7，表明干酪根以Ⅰ型为主，常地 1井分布在26~76，平均 54.7，表明干酪根以Ⅱ1型为主（表2-1-5）。
图2-1-6 雪峰北缘五峰组-龙马溪组残余区及黑色富有机质页岩厚度分布。
2.干酪根碳同位素。
有机质干酪根碳同位素也是判别有机质类型的重要指标。
参考黄籍中（1988）以干酪根碳同位素划分有机质类型标准：Ⅰ型干酪根δ13Corg值小于-30‰；Ⅱ1 型干酪根δ13Corg 值在-30‰～-28‰；Ⅱ2 型干酪根δ13Corg 值在-28‰～-26‰，Ⅲ型干酪根δ13Corg值为≥-26‰。
在桃地 2井五峰组-龙马溪组黑色岩系的有机质干酪根同位素为-30.15‰~34.05‰，平均-31.38‰，属于Ⅰ型干酪根（图 2-1-5），这和干酪根镜检结果也相一致。
湘常地 1井五峰组-龙马溪组黑色岩系的有机质干酪根碳同位素为-28.02‰~-30.28‰，平均-29.28‰，属于Ⅱ1型干酪根（表2-1-6），这也和干酪根镜检结果也相一致。
表2-1-5 湘桃地2井五峰-龙马溪组黑色岩系干酪根镜鉴统计。
图2-1-7 湘桃地2井五峰组-龙马溪组δ13Corg值统计直方图。
（三）有机质碳含量。
纵向上，以常地1井为例，五峰-龙马溪组黑色岩系有机质丰度具有逐渐降低的趋势，且可见明显的 TOC值突变，在井深 1550m处 TOC值由 2.47%突降至0.48%，且向上继续减小（图2-1-8），暗示井深 1550m处可能发生了环境的突变。
其中，TOC大于 2%分布于 1550m~1561m和 1562.5m~1570m，平均有机碳为2.66%。
平面上，对雪峰北缘钻井和地面露头五峰组-龙马溪组进行 TOC采样测试分析。
结果显示湘桃地 2井黑色页岩层段的有机碳含量在 0.15%~4.99%，平均2.0%（图 2-1-8），其中富有机质页岩段 TOC 含量在 1.27%~4.99%，平均2.64%。
湘常地1井页岩层段采样进行燃烧法测得的有机碳含量在0.20%~3.71%，平均 1.44%（图 2-1-8，其中底部黑色页岩段有机碳含量在 1.18%~3.71%，平均2.55%，钻井样品的测试结果显示雪峰北缘五峰-龙马溪组黑色页岩具有较高的有机质丰度。
表2-1-6 湘常地1井有机质干酪根稳定碳同位素测试数据表。
图2-1-8 湘常地1井五峰-龙马溪组纵向有机碳分布特征。
在地表露头富有机质页岩TOC含量分析测试方面，雪峰北缘湖南慈利光明村剖面除五峰组观音桥段TOC含量低于 1%以外，其他富有机质页岩段TOC含量为 2.0%~7.55%，平均为 4.2%。
湖南桃源神仙桥剖面五峰组下伏南石冲组砂岩，五峰组底部泥岩 TOC 含量较低，平均值低于 1%，中上部 TOC 含量为0.87%~2.8%，平均值为1.64。
湖南慈利景龙桥剖面五峰组-龙马溪组富有机质页岩段 TOC含量为 2.78%~4.36%，平均值为 3.37%（图 2-1-10），均显示出较高的有机质含量。
总体上看，雪峰北缘有机质含量与页岩厚度分布变化规律相似，具有自北而南升高的特点（（图2-1-9）。
图2-1-8雪峰隆起北缘五峰组-龙马溪组富有机质页岩段TOC含量统计直方图。
图2-1-9 雪峰隆起北缘五峰组-龙马溪组富有机质页岩TOC分布图。
（四）有机质成熟度。
基于井下和地表五峰组-龙马溪组页岩沥青反射率测试结果，雪峰隆起北缘地区沥青计算的等效 Ro普遍低于 2.4%，且最南端最低为 1.8%，反映雪峰隆起区五峰组-志留系页岩的有机质成熟度与黄陵隆起地区下古生界页岩成熟度变化特点相似（陈孝红等，2019， 2022），受古隆起抬升作用影响，古隆起中央成熟度较低，湘周缘成熟度升高（图2-1-10）。
图2-1-10 雪峰隆起北缘五峰组-龙马溪组黑色岩系有机质热演化程度。
三、石炭系天鹅坪组。
（一）区域页岩分布特点。
石炭纪早期的海侵导致湘中地区在继承性凹陷内发育一套天鹅坪组为典型。
代表的富有机质页岩。
下石炭统天鹅坪组整合于下伏马栏边组之上，厚 12.3～640m。
本组主要以灰质与钙泥质页岩组成（图 2-1-11b,c），顶底分别为细砂—粉砂质（图 2-1-11a）和灰质组成，岩石中含少量炭质，水平纹层发育，富含腕足类化石（图2-1-11d），为碳酸盐岩台洼相的沉积。
在涟源凹陷一带，天鹅坪组沉积厚度较大，分布在 80-400米，最厚可达400余米，位于凹陷核部向斜，与整个凹陷的隆坳格局基本一致，呈现出环状展布特征，中心厚往外隆起区变薄（图2-1-12）。
部署在涟源凹陷中部的湘新地 4井钻获陡岭坳组 203.9m，天鹅坪组厚度为148m（图 2-1-13）。
陡岭坳组，岩性两分，上部为钙质泥岩、泥灰岩为主，夹灰岩，下部为钙质泥页岩与灰岩互层，灰岩多呈透镜状分布，含有生物屑。
钙质泥岩累计厚度为 53.8 m。
天鹅坪组岩性为灰黑色钙质页岩、含炭质泥岩，夹生物屑粉晶灰岩。
页岩中见生物屑底部见薄层状细砂岩，其中页岩厚度为95.36m，占地层厚度 64.43%。
天鹅坪组下部发育两套优质页岩储层。
其中井深1343.9-1367.5m，厚 23.6m，为一套优质钙质泥岩层。
井深 1390.5-1416.8m，厚26.3m，为一套优质泥页岩层（图2-1-14）。
（a）新邵坪上天鹅坪组顶部砂岩 （b）新邵坪上天鹅坪组黑色页岩（c）新邵坪上天鹅坪组钙质页岩 （d）新邵坪上天鹅坪组腕足类化石发育图2-1-11涟源凹陷西南侧天鹅坪组黑色页岩地层发育特征。
图2-1-12 涟源凹陷石炭系天鹅坪组+陡岭坳组厚度分布图。
（二）有机质类型。
湘新地 4井天鹅坪组泥页岩（6块）干酪根镜下鉴定结果显示，主要成分为壳质组，腐泥组和镜质组次之，有少量惰质组。
壳质组在 72%~86%，腐泥组为 10%~18%，镜质组在 3%~8%，惰性组很少，占 1%~3%，其主要有机质类型为 II1 型。
坪上镇剖面天鹅坪组泥页岩（5块）和冷水江剖面天鹅坪组泥页岩（3块），干酪根主要成分为腐泥组和镜质组，有少量惰性组，无壳质组。
腐泥组在58%～83%，镜质组在 15%～39%，惰性组很少，2%～5%，其主要有机质类型为II1型，II2型，具有良好的生油生烃能力。
（三）有机质碳含量。
图2-1-13 湘新地4井石炭系天鹅坪组岩性特征。
图2-1-14 湘新地4井石炭系天鹅坪组富有机页岩发育特征。
湘新地4井天鹅坪组37个富有机质泥页岩样品有机碳分析测试结果显示，天鹅坪组 TOC 含量分布在 0.78%~2.84%，平均 1.40%，其中 80%的样品 w（TOC）%介于 1.0%～2.0%之间。
冷水江剖面 17个天鹅坪组泥页岩样品有机碳含量分布在 0.41%~1.45%，平均 0.74%，64.7%的样品 w（TOC）%介于0.5%～1.0%之间；坪上剖面 26 个天鹅坪组泥页岩样品有机碳含量为0.35%~1.34%，平均 0.73%，50.0%的样品 w（TOC）%介于 0.5%～1.0%之间（图2-1-15）。
露头剖面样品的 TOC较低，但不排除露头剖面的有机质遭受一定程度的氧化，造成TOC降低的可能，因此，总体上看天鹅坪组泥页岩属于较好烃源岩，不仅为页岩气大量生成提供了良好的物质基础，也为页岩气的吸附富集成藏提供了优质的载体。
图2-1-15 涟源凹陷天鹅坪组TOC分布特征。
涟源凹陷天鹅坪组页岩有机碳含量在平面上呈环状展布，具有凹陷中心高，往外变小的趋势。
2个高值区分别位于安坪-温塘及桥头河一带，泥岩有机质质量分数达 2.0%（图 2-1-16）。
天鹅坪组沉积期，区域上发生大规模海侵，涟源凹陷以深水碳酸盐岩陆棚环境为主，形成了一套由灰岩为主，泥灰岩和碳质泥岩次之的烃源岩层。
碳酸盐岩有机碳含量最高为 4.37%，样品达标率为 68～100%。
泥质岩有机碳含量最高为 3.38%，样品达标率为 86～100%。
全区有机碳平均含量为 0.52%，有机碳含量高值区位于凹陷南部新化～涟源～夹谷山一带，其中涟7井最高平均含量达0.88%，夹谷山处也有0.78%。
而低值区则位于北部边缘一线，含量均在0.3%以下。
图2-1-16 涟源凹陷天鹅坪组富有机质页岩TOC分布图。
（四）有机质成熟度。
湘中涟源凹陷下石炭统天鹅坪组埋深浅，有机质中具有高等植物的镜质体，因此，可以应用镜质体反射率法对该地层开展成熟度评价。
实测结果显示，湘新地 4井天鹅坪组泥页岩样品 Ro值为 1.48%~2.09%，平均 1.785%，热演化程度处于高成熟演化阶段。
涟源凹陷南部坪上剖面天鹅坪组泥页岩Ro值为3.67～4.02%，Ro 平均为 3.86%。
湖南冷水江剖面天鹅坪组泥页岩 Ro 值为 3.85～4.12%，Ro平均为 4.02%，处于过成熟演化阶段。
总体上看，涟源凹陷天鹅坪组泥页岩镜质体反射率值普遍偏高，分布在1.0%～4.5%之间。
区域分布上具有凹陷中部低，往外变高的展布特征，推测页岩有机质成熟度受南部近东西向和北部近北西向展布的岩体侵入的影响（图2-1-17）。
图2-1-17 涟源凹陷天鹅坪组页岩有机质成熟度(Ro)分布特征。
第二节，富有机质页岩储集特征。
一、寒武系牛蹄塘组。
（一）岩石矿物组合特征。
为查明区内寒武系牛蹄塘组页岩的矿物组成及纵向变化特征，选取了位于不同相带、采样完整的湘张地1井，湘桃地1井和2015H-D1井进行了系统分析。
1.湘张地1井。
系统采集了湘张地 1井 1880-1990 m页岩段的 36块岩心样品进行了矿物 X射线衍射分析。
结果表明，牛蹄塘组页岩中的矿物组分主要为石英和黏土矿物，两者含量占比超过70%，长石、碳酸盐和黄铁矿等矿物的含量均多小于 10%。
其中，石英含量普遍都在 40%以上，分布在 37.9%-80.0%，平均 54.3%；黏土矿物含量在11.0%-41.8%，平均24.7%；碳酸盐含量在 0-25.6%，平均6.1%；长石含量在 0-13.1%，平均 8.1%；黄铁矿含量在 0-11.0%，平均 6.8%。
纵向上牛蹄塘组页岩矿物组成均质性较好，石英含量随深度的增加逐渐增大，黄铁矿也整体呈现出增大的趋势，而长石和黏土矿物随埋深增加则逐渐降低，碳酸盐含量整体较稳定，呈现出局部升高的特征。
总体上，湘张地 1井组牛蹄塘页岩矿物组成表现出高石英、低碳酸盐含量的“高硅低钙”特征，尤其是 1900m以下的页岩段，石英含量均大于55%（图2-2-1）。
图2-2-1 湘张地1井寒武系牛蹄塘组泥页岩矿物组成。
2.2015H-D1井综上分析可知，雪峰山地区牛蹄塘组页岩的岩石矿物成分复杂，包括石英、钾长石、斜长石、方解石、白云石、菱铁矿、黄铁矿、铁白云石以及黏土等多种矿物类型。
其中，石英矿物占比优势明显，普遍都在 40%以上，最高可达88%；黏土矿物占比次之，含量多分布在 10%-35%；长石、黄铁矿和碳酸盐矿物含量相差不明显，普遍都小于 10%。
黏土矿物主要为伊利石，可见少量的绿泥石和高岭石，碳酸盐矿物主要为方解石、白云石等。
从矿物组成的变化特征而言，纵向上随埋深的增加，牛蹄塘组页岩中的石英矿物含量表现出增大的趋势，黏土矿物含量表现出降低的趋势（图2-2-1和图2-2-2）。
在平面上，由张家界往安化方向延伸，沉积水体变深，2015H-D1井中的石英矿物含量也明显升高，平均含量可达 70%；而碳酸盐矿物含量明显降低，平均含量仅为2.87%，且多数样品中未见碳酸盐矿物。
图2-2-2 2015H-D1井寒武系牛蹄塘组泥页岩矿物组成。
根据湘张地1井、湘桃地1井、湘吉地1井和2015H-D1井寒武系牛蹄塘组页岩的岩石矿物组成实测数据进行了岩相划分。
结果表明，雪峰地区牛蹄塘组页岩的岩相类型绝大部分为硅质页岩，仅湘吉地 1井中见少量混合质页岩；其中硅质页岩以硅质页岩、混合硅质页岩和含黏土硅质页岩为主，极少数为含灰硅质页岩（图 2-2-3）。
总体来看，页岩岩相类总体较稳定，表明沉积水体总体较深，变化不明显，其组合类型与重庆涪陵焦石坝龙马溪组相似，属于有利的优势页岩相。
图2-2-3 雪峰山沅麻盆地吉周缘寒武系牛蹄塘组页岩相类型。
（二）物性特点。
由于页岩露头样品受风化作用影响较大，主要选择钻井岩心的物性数据进行评价。
对牛蹄塘组泥页岩样品基质孔隙度与渗透率测试的统计显示（表 2-2-1），雪峰山地区牛蹄塘组页岩储层整体表现为低孔、低渗特征。
考虑到埋深对页岩含气性与气体保存条件等的影响，选择超过 1000m深度的 46个岩心样品进行测试，分析该区牛蹄塘组页岩孔隙度分布情况。
页岩孔隙度的直方图分布显示，雪峰山地区牛蹄塘组页岩孔隙度主要集中在 1.0-3.0%（图 2-2-4），该孔隙度范围的样品占比达 89.1%，且纵向上存在一定变化，在微裂缝与孔隙发育带具有较高值。
渗透率受埋深影响相对小，该区牛蹄塘组页岩渗透率均值分布于 0.002-0.008×10-3 μm2，整体偏低，且纵向上变化大，主要受孔缝影响，裂缝发育带样品的渗透率值要高出不发育带样品一个数量级。
页岩孔隙度与渗透率是页岩内储集空间与渗流性能的定量表征，一定程度上决定着页岩储层含气性优劣。
表2-2-1 雪峰隆起及周缘牛蹄塘组储层物性特征。
图2-2-4 雪峰隆起及周缘牛蹄塘组页岩孔隙度分布。
（三）储集空间特点。
1．页岩孔隙电镜观察。
由于页岩中孔隙以纳米级微孔隙居多，微米级次之，超过微米级的较大孔隙相对少，多借助于扫描电镜进行观测，因此本次页岩孔隙划分基于孔隙产状-结构的分类方案。
根据扫描电镜下观察特征，可将寒武系牛蹄塘组页岩孔隙划分为有机质孔隙、矿物基质孔隙和裂缝三类；其中有机孔隙多为在有机质热演化过程中形成，矿物基质孔隙包括粒间孔隙（颗粒间孔隙、晶间孔隙、黏土矿物片间孔隙以及刚性颗粒边缘孔隙）和粒内孔隙（黄铁矿集合体晶间孔隙、黏土矿物集合体内孔隙、球粒内孔隙、颗粒边缘孔隙、化石体腔孔隙、化石铸模孔隙和晶体铸模孔隙），裂缝可按其大小分为宏观裂缝与微裂缝（微纳米级）。
（1）有机质孔隙有机质孔主要赋存于有机质内部，产生于干酪根热解生烃过程中，其载体主要为沥青质体，高倍镜下呈纳米球粒结构，其多与石英、黄铁矿和黏土矿物共生，呈条带状、散块状或不规则填隙状分布，大小一般为 20-300nm，条带状有机质孔隙大小可达微米级。
这些有机孔相互间具有一定连通性，且部分与基质孔隙连通，有储气及向有机质外的孔隙中运移气体的作用（图2-2-5）。
图2-2-5 雪峰山沅麻盆地及周缘寒武系牛蹄塘组页岩中的有机质孔隙。
（2）矿物基质孔隙页岩中的矿物基质孔隙以粒间孔、溶蚀孔和晶间孔最为发育，孔径从纳米到微米级不等（图2-2-6）。
粒间孔多见于矿物颗粒之间，或沿刚性颗粒边缘呈不规则分布，多为构造作用或不同矿物间差异压实作用形成的，且明显受压实或挤压作用而收缩变小，但仍具有一定连通性；溶蚀孔多见于可溶性矿物（如长石、碳酸盐矿物等）内部或矿物颗粒接触部位，以不规则状为主，呈相互孤立状分布；晶间孔多见于黄铁矿集合体内部，尤其是形成于更深水还原环境下的富有机质页岩，黄铁矿集合体中的晶间孔尤为发育。
总体而言，研究区页岩中的矿物基质孔隙由于热演化程度和成岩作用的差异，非均质特性明显，但在局部由于溶蚀孔或晶间孔隙之间相互勾连，也可以形成较好的孔隙连通系统。
图2-2-6 雪峰山沅麻盆地及周缘寒武系牛蹄塘组页岩中的矿物基质孔隙。
（3）微裂缝页岩中的微裂缝不仅能为游离气的赋存提供足够空间，更能够将原本分隔的孔隙连通，对改善页岩气储集空间具有重要意义。
扫描电镜下观察到未被充填的微裂缝可分为顺层缝和贯穿缝两种，缝宽主要在几十到几百纳米不等，少量可达微米级。
顺层裂缝多分布在顺层理定向延展的片状、条带状矿物之间或不同岩性分界处，长度一般几微米至几十微米，宽度几微米至纳米为主，呈直线或曲线状，多形成于成岩过程中，多形成于成岩过程中，与微沉积构造纹理相伴生，同时也可见黏土矿物层间发育的收缩缝，如层理缝和黏土矿物脱水形成的收缩裂缝等。
贯穿缝多切穿岩石矿物颗粒分布，延伸较短，缝面较为平直光滑，缝宽较小，多为纳米级（图2-2-7）。
图2-2-7 雪峰山沅麻盆地及周缘寒武系牛蹄塘组页岩中的微裂缝。
2．孔隙结构特征（1）压汞法由压汞实验测得不同孔径孔隙所占孔体积分量图可以看出，湘桃地 1井牛蹄塘组页岩孔径曲线值主要分布在小于 300nm的范围内，在 9-100nm孔径范围内较为集中，说明牛蹄塘组样品的孔体积主要由 9~100nm范围内的孔隙提供，尤以 9-70nm的孔隙贡献最大。
此外，页岩中存在少量大于 1000nm的孔隙，但总体占比较小（图2-2-8）。
图2-2-8 湘桃地1井寒武系牛蹄塘组页岩压汞实验孔径分布。
此外，湘张地 1井牛蹄塘组页岩的孔隙主要分布在小于 500nm的孔径范围内，在 2-200nm范围内较为集中，表明牛蹄塘组样品的孔体积主要由 3~200nm范围内的孔隙提供，尤以 5-200nm的孔隙贡献最大。
湘吉地 1井牛蹄塘组页岩的孔隙主要分布在 6-60μm与小于 50nm的孔径范围内，在 6-60μm孔径范围内占比最大，说明该段页岩样品的孔体积主要由6-60μm孔隙提供，其他孔径孔隙对其贡献有限（图2-2-9）。
图2-2-9 湘张地1井（左）和湘吉1井（右）牛蹄塘组页岩压汞实验孔径分布。
（2）氮气吸附法氮气吸附实验是在温度和压力恒定的情况下气体在页岩表面达到吸附平衡，吸附量是相对压力（平衡压力 P与饱和蒸气压力 P的比值）的函数。
以 BET理论为基础分析页岩孔隙的表面积，孔体积是根据在不同相对压力下进入孔径的液氮量，孔体积和孔径分布利用毛细凝聚模型BJH法计算获得。
通过对湘桃地 1井、湘张地 1井和湘吉地 1井牛蹄塘组页岩样品进行低温液氮吸附－脱附实验，发现页岩主要存在两种形态的到吸附温线（图 2-2-10和图 2-2-11）。
液氮吸附曲线在相对压力为 0～0.7时上升较平稳并呈现向上轻微。
凸起，表明气体由单层吸附逐渐变为多层吸附；而在相对压力大于 0.7时，吸附曲线上升速度加快，特别是在相对压力为0.9～1时，吸附速率急剧增大，样品的吸附量呈现出无法饱和的状态，表明在页岩中存在较大的开放型孔隙，进而发生毛细凝聚。
此外，所有页岩样品均发生明显的脱附迟滞现象，当相对压力降低至某值时，吸附曲线会出现明显的下降拐点，该拐点对应样品开放孔隙系统中的最小孔径，表明存在较多的细颈瓶状孔隙类型。
当相对压力处于较低值区间时（为 0～0.4），吸附曲线与脱附曲线基本重合，表明在较小孔径范围内的孔隙形态多为一端封闭的半-非透气性孔。
值得注意的是，部分页岩样品的脱附曲线在“强制闭合”压力拐点之前的液氮退出量相对较少，而在“强制闭合”压力拐点附近的液氮脱附量则明显增加，导致“迟滞环”明显较大，这说明牛蹄塘组页岩样品开放孔隙系统的最小孔径基本一致，但此类页岩样品开放孔隙系统中的较大孔径孔隙却较少，且与外界连通性较差，孔隙结构相对较复杂。
根据国际纯粹与应用化学联合会对多孔材料的分类标准，雪峰山地区牛蹄塘组组页岩液氮吸附-脱附曲线属于 H3型，表明页岩孔隙结构较复杂，既有较大孔径的开放孔隙，也有细颈瓶状的半-非透气性微小孔，且孔隙形态多为狭窄的缝状孔隙。
图2-2-10 湘桃地1井寒武系牛蹄塘组页岩液氮吸附曲线及孔径分布。
图2-2-11 湘张地1井（左）和湘吉地1井（右）寒武系牛蹄塘组页岩液氮吸附曲线特征。
从孔径分布曲线来看（图 2-2-9和图2-2-12），湘桃地1井牛蹄塘组页岩孔径为2～4nm存在明显峰值，在10～100 nm的范围内也出呈现出一定的峰值，但较前一峰值明显较小；湘张地 1井和湘吉地 1井牛蹄塘组页岩孔径呈现明显的单峰分布特征，分别在3～6nm和 2～4nm，大于 10nm的孔径几乎未见明显峰值。
图2-2-12 湘张地1井（左）和湘吉地1井（右）寒武系牛蹄塘组页岩孔径分布特征。
综上分析，联合两种实验测试的结果来表征该区牛蹄塘组页岩孔隙的孔径分布特征，雪峰山地区寒武系牛蹄塘组页岩孔隙孔径分布峰值位于 2-6nm 和20-200nm两个孔径段，并且 2-6nm范围内的介孔占比明显更多，表明页岩孔隙以介孔为主，可见一定数量宏孔，这与雪峰地区牛蹄塘组有机质热演化程度较高的情况相吻合。
虽然湘吉地1井页岩孔隙孔径在 6-60μm出现明显峰值，分析认为该井主要受构造滑脱作用产生的裂缝影响较大，不能代表区域性特征。
二、志留系龙马溪组。
（一）岩石矿物组合特征。
来自五峰-龙马溪组下部黑色岩系样品的 XRD衍射结果显示，页岩主要由石英和黏土矿物组成，其次为长石，碳酸盐矿物以及黄铁矿（图2-2-13和表 2-2-4）。
辉石和重晶石仅在少数几个样品中可见。
表2-2-4 雪峰隆起北缘五峰组-龙马溪组页岩全岩X射线衍射分析。
采样位置 样品数 w(石英+长石)% w(粘土矿物)% w(碳酸盐矿物)% w(脆性矿物)%湘常地1井 32 45.1~83.2（62.7） 13.9~53.9（31.1） 0~18.5（1.2） 41.3~84.8（62.5）湘桃地2井 45 34.3~73.7（49.1） 0~63.4（34.7） 0~50.5（8.69） 32.3~75.7（49.8）黑色岩系中的石英含量在 35%~77.5%，平均 53.9%，黑色碳质页岩中的石英平均含量 69.8%，明显高于灰色粉砂质泥岩的 38.8%，在垂向上，石英含量具有长期降低的趋势并且还具有旋回变化特征。
在显微镜下，它们主要为陆源碎屑石英和硅质生物石英，另外可见次生加大和裂缝充填石英颗粒。
富有机质页岩中黏土矿物主要为伊蒙混层，其次为伊利石，含少量高岭石和绿泥石。
黏土矿物总量在13.9%~34.1%，平均24.1%。
与石英含量变化相似，黏土矿物含量垂向上逐渐增多同时也具有旋回变化特征。
碳酸盐矿物含量为 0~18.5%，主要是方解石和白云石，它们的含量变化较大，方解石含量在 0~18.5%，仅在五峰组两件样品中检测到；白云石含量在 0-13.7%，仅在一件样品中检测到。
纵向上，碳酸盐岩矿物含量逐渐减少，且主要出现五峰组黑色碳质页岩层段。
图2-2-13 湘常地1井五峰组-龙马溪组黑色岩系矿物组成特征。
此外，长石（主要为钾长石和斜长石）和黄铁矿在所有样品中均较发育，但没有明显的规律性，其含量分别为 1.2~3.8%，平均为 2.37%；3~9.2%，平均为5.90%。
在黑色碳质页岩中主要为散点状和团块状分布。
根据石英、长石、黏土矿物，碳酸盐岩矿物组成，参照四川盆地焦石坝地区黑色页岩岩相划分方案（王超等，2018；王玉满等，2016），通过岩性三角图解，研究区页岩可简单划分成七大岩相。
根据这一划分方案，这些样品可分成四个主要岩相，分别为硅质页岩，硅质混合质页岩，混合质页岩，黏土质混合质泥页岩（图 2-2-14）。
岩相垂向上变化显著，硅质页岩和硅质混合质页岩主要分布于凯迪阶-鲁丹阶，混合质页岩主要见于五峰组底部，黏土质混合质页岩主要分布于埃隆阶，岩石颜色垂向也由黑色向灰色过渡，反映硅质含量逐渐减少，黏土矿物含量逐渐增加，沉积物受陆源碎屑影响显著。
图2-2-14 研究区五峰-龙马溪组黑色岩系岩相类型。
（二）物性特点。
从湘常地 1井五峰-龙马溪组下部富有机质页岩段取心样品测试结果来看，压汞法测得孔隙度在0.2~1.27%之间，平均小于 0.68%，覆压孔渗测得孔隙度在0.82~1.27%，平均1.04%。
覆压测得4个样品的渗透率普遍小于0.01×10-3μm2；压汞测得 6个样的渗透率小于 0.005×10-3μm2。
这些特征表明，湘常地 1井五峰-龙马溪组储层物性较差，属于特低孔特低渗储层（图 2-2-15）。
湘桃地 2井五峰组-龙马溪组的孔隙度和渗透力率与湘常地 1井接近，压汞法测得 4个样品的孔隙度在0.32~1.1%之间，渗透率分布在0.005×10-3μm2~1.087×10-3μm2之间。
图2-2-15 湘常地1井五峰-龙马溪组黑色岩系覆压孔隙度与渗透率曲线。
（三）储集空间特点。
通过对岩心及野外剖面样品进行镜下鉴定和扫描电镜分析发现，研究区页岩中的储集空间以次生空隙为主，原生空隙由于压实作用多已经被破坏。
根据储集空间形态及形成的物质组分，可将研究区五峰-龙马溪组黑色页岩储层的储集空间划分为三大类，分别是有机质孔、无机质孔和微裂缝。
1．有机质孔有机质孔主要是指有机质在热演化过程中释放烃类物质后，由于收缩作用而在其内部形成的次生空隙，也包括一些与生物化石有关的原生和次生溶蚀孔隙。
研究区五峰组-龙马溪组收缩形成的有机质孔往往以蜂窝状分布于有机质内部，多呈现圆形、三角形或不规则形态，孔隙直径普遍较小，一般小于 1μm（图 2-2-16a，b）。
由于有机质本身的非均质性，有机质孔隙的发育没有规律性，扫描电镜下显示为不均一的分布于有机质表面。
尽管这类有机质孔隙直径小，但由于这些有机质孔隙多密集发育，单个有机质上可能发育多达数十或数百个，但与宜昌地区相比，该区扫描电镜下的有机质孔隙发育明显较弱，仅在少量有机质表面观察到了密集发育的有机质孔。
与生物化石有关的有机质孔隙主要是一些海绵骨针或硅质放射虫的原生内部孔隙或它们的骨架被溶蚀后形成的次生孔隙，此类孔隙直径一般在10~100μm，普通显微镜下即可见到不规则溶蚀孔隙边缘。
2．无机质孔扫描电镜分析显示，研究区无机质孔主要包括残余粒间孔、晶间孔、溶蚀孔和铸模孔等，孔隙直径变化大，在 10nm~100μm之间（图 2-2-16c，d）。
残余粒间孔主要是一些不同矿物颗粒之间保留的原生孔隙，孔隙形态不规则，由于五峰-龙马溪组经历过深埋和较强的压实作用，这些孔隙极少发育。
晶间孔主要出现在伊利石、白云石以及黄铁矿等晶体间，孔隙直径较小，一般小于2μm。
无机溶蚀孔非常普遍，可见不规则边缘，部分孔隙处于被石英充填或半充填状态，孔隙直径多大于 5μm。
铸模孔主要是一些晶体遭受溶蚀形成的孔隙，可见到明显的晶体边缘结构，镜下还可见到大量的黄铁矿脱落所形成的蜂窝状孔隙。
总体而言，无机质孔隙与有机质相比，分布分散，孔隙直径偏大。
（a）蜂窝状有机质孔隙 （b）少量孤立的有机质孔隙（c）自生石英及粘土矿物晶间孔 （d）长石及粘土矿物之间的晶间孔图2-2-16 研究区黑色岩系有机质孔隙及无机孔隙特征图版。
3．微裂缝岩心观察可以发现，微裂缝在桃地 2井、常地 1井五峰-龙马溪组黑色岩系中极为发育，包括低角度缝或高角度的裂缝。
通过显微镜鉴定和扫描电镜分析，这些黑色岩系中主要有构造缝和层间缝两类。
其中，构造微裂缝主要出现在硅质含量较高的泥页岩中，局部可见多期裂缝相互切割的特征，与层面斜交（图2-2-17a，b），裂缝宽度一般在 10-100um，多被方解石、石英或有机质充填，部分裂缝受溶蚀作用改造明显，扫描电镜下裂缝似串珠状宽窄不一。
层间缝在研究区也较发育，主要是由于岩石组分的差异在两个岩层之间形成的纹层间隙（图 2-2-17c，d）。
这些裂缝的存在，不仅增加了储集空间，同时通过压裂改造还能显著改善页岩的渗流能力。
但是，需要指出的是，微裂缝的超量发育也意味着构造作用较强，增加与外部地层的连通性，不利于页岩气的保存。
（a）两期微裂缝，硅质充填 （b）垂直微裂缝（c）顺层发育微裂缝 （d）近乎顺层的微裂缝，方解石充填图2-2-17 研究区五峰-龙马溪组黑色岩系裂缝发育特征。
此外，压汞实验分析表明，五峰-龙马溪组黑色页岩孔吼半径分布范围集中，以纳米孔喉为主，孔喉半径普遍小于 100nm，平均在 9nm-15nm，分选系数在0.97~1.28。
其中，小于 10m的占比 50%以上。
这一特征表明湘常地 1井五峰-龙马溪组黑色岩系的孔隙主要为晶间孔或有机质孔，缺少大孔或微孔发育（图图2-2-18 湘常地1井五峰-龙马溪组典型孔喉分布直方图。
三、石炭系天鹅坪组。
（一）岩石矿物组合特征。
石英和碳酸盐岩等脆性矿物含量是影响页岩基质孔隙和微裂缝发育程度、含气性及压裂改造方式等的重要因素。
全岩矿物、粘土矿物 X射线衍射分析样品主要采自湘新地4井、冷水江剖面和坪上剖面，其中湘新地 4井 18个，冷水江剖面 2个，坪上剖面 5个。
分析结果显示，涟源凹陷天鹅坪组泥页岩矿物组分主要为硅质矿物（石英+长石）、粘土矿物、碳酸盐矿物（方解石和白云石），并含有少量黄铁矿（表2-2-5）。
其中，脆性矿物（石英、长石、方解石和白云石）含量较高，均值在 65.4%~67.8%之间，有利于形成天然裂缝或应力诱导裂缝，进而改善储层物性。
表2-2-5 涟源凹陷天鹅坪组泥页岩全岩X射线衍射分析。
采样位置 样品数 w(石英+长石)% w(粘土矿物)% w(碳酸盐矿物)% w(脆性矿物)%湘新地4井 18 15.0~58.0（33.9） 13.8~56.5（28.8） 5.4~68.2（39.4） 41.6~83.2（66.8）冷水江剖面 2 32.8~38.5（35.7） 30.2~32.9（31.5） 24.8~34.5 63.4~67.4（65.4）坪上剖面 5 49.8~73.7（63.2） 23.7~33.6（28.6） 0.38~11.45 59.7~74.1（67.8）粘土矿物主要由伊/蒙混层、伊利石、绿泥石和高岭石组成（表 2-2-6），其中湘新地 4井以伊蒙混层为主，体积分数为 64.0%~84.0，平均为 75.7%；伊利石含量次之，体积分数为9.0%~28.0，平均为 14.9%；绿泥石和高岭石含量较低，平均体积分数分别为8.5%和3.4%。
冷水江剖面和坪上剖面与湘新地4井具有差异性，主要以伊利石为主，平均体积分数分别为 85.7%和 91.9%；其次为绿泥石，平均体积分数分别为 11.7%和 6.2%；含少量的高岭石，平均体积分数分别为2.5%和1.9%；两个剖面粘土矿物中均不含伊蒙混层。
表2-2-6 涟源凹陷天鹅坪组泥页岩粘土矿物X射线衍射分析。
采样位置 样品数 w(伊/蒙混层)% w(伊利石)% w(绿泥石)% w(高岭石)%湘新地4井 18 64.0~84.0（75.7） 9.0~28.0（14.9） 3.0~18.0（8.5） 2.0~5.0（3.4）冷水江剖面 2 / 85.0~86.5 11.0~12.5 2.5（2.5）坪上剖面 5 / 91.0~94.0 4.0~8.0（6.2） 1.0~2.5（1.9）此外，根据天鹅坪组矿物组分含量对页岩岩相进行了划分，湘新地 4井天鹅坪组页岩矿物组成整体表现为“高钙低硅”的特征。
从岩相特征而言，本段页岩以混合质页岩和钙质页岩为主，少量为硅质页岩和粘土质页岩。
坪上剖面天鹅坪组页岩为硅质页岩，冷水江剖面为混合质页岩（图2-2-19）。
图2-2-19涟源凹陷天鹅坪组矿物组成三角图。
（二）物性特点。
对湘新地4井8个泥页岩岩心样品进行了常规氦气法测试，实测结果显示：研究区天鹅坪组泥页岩孔隙度分布在 0.88%～3.79%，平均值为 1.97%，其中50%以上的样品孔隙度在 1.0~2.0%之间，孔隙度大于 2.0%所占比例为 37.5%；渗透率为0.0055～5.44mD，平均值为 0.847mD，波动范围较大，但多数样品的渗透率小于 1mD，主要分布在 0.001~0.1mD，推测异常高值受到裂缝影响（图图2-2-20 湘新地4井天鹅坪组泥页岩孔隙度和渗透率直方分布图。
（三）储集空间特点。
利用氩离子抛光-扫描电镜对湘新地 4井天鹅坪组富有机质泥页岩的孔隙类。
型进行了观察和分析，结果表明，天鹅坪组钙泥页岩相和硅质页岩相主要发育有机质孔隙和微裂缝（有机质收缩微裂缝、粘土矿物层间微裂缝以及构造缝），混合质页岩相则主要发育各类无机矿物质孔（晶间孔、矿物晶间孔）（图 2-2-图2-2-21 湘新地4井天鹅坪组泥页岩孔隙类型。
a-有机质孔隙；b-晶间孔缝；c-黄铁矿晶间孔；d-有机质收缩微裂缝；e-粘土矿物层间微裂缝；f-构造微裂有机质在热降解排烃过程中会产生纳米级裂缝和微孔隙，天鹅坪组高成熟页岩有机质中微孔隙形态以椭圆形为主，有机质孔隙孔径主要分布于0.2μm~1.5μm之间（图2-2-21 a）。
有机质孔也是页岩气主要储集空间，有利于页岩气成藏。
粒间孔以粘土矿物晶间孔（图2-2-21b）和黄铁矿晶间孔（图 2-2-21 c）为主，孔径分布均在几百纳米左右，形状不规则，但连通性较好。
储层内部微裂缝较为发育，类型多样，以有机质收缩缝、粘土矿物层间缝和构造缝为主，缝宽主体介于几十纳米至几百纳米之间。
有机质收缩缝发育于矿物颗粒与有机质之间（图 2-2-18 d），紧贴两者交界处，缝宽几百纳米不等，是有机质生、排烃后内部收缩而成，这类缝通常不能很好地沟通其他孔隙，只能独立发育成藏。
粘土矿物层间缝未缝宽几百纳米（图2-2-21 e），未被有机质充填，可能是粘土矿物脱水转化过程中形成此类的狭缝，成藏性差，但可与人工裂缝形成网状裂缝系统，增大储层渗流能力。
构造微裂缝延伸较长，缝宽较为均匀，这类裂缝一方面能够很好地沟通孔隙，尤其是沟通有机质与粒间孔或粒内孔，从而形成有效的储集空间；另一方面内部储集大量的游离气，是页岩气井高产的有力保障（图2-2-21f）。
第三节，页岩气保存条件。
一、寒武系牛蹄塘组。
雪峰隆起及周缘经历了多次构造运动，前印支期构造运动表现以整体的垂向升降为主，对页岩气及常规油气的保存条件影响有限。
而印支期以来形成了现今复杂的断裂系统，主造山期压扭性构造活动造成逆冲断裂的发育，对常规油气和页岩气的保存条件影响较大（彭中勤，2019）。
研究区及邻区构造样式具有多期性且相互叠加，造成不同区域构造样式差异性较大。
在纵向上，区内的构造样式主要受寒武系滑脱层的控制。
在横向上，沿雪峰造山带南缘到中央挤压逆冲带，延伸至武陵断弯褶皱带，构造变形的强度随构造应力的减弱而逐渐降低。
构造样式分布由基底冲断与滑覆叠加构造和叠瓦扇逆冲断层转变为断层相关褶皱。
沿雪峰山构造带走向，构造样式也不尽相同，靠近雪峰山中央挤压逆冲带，地层在雪峰古隆起的挤压应力作用下，在北亚带发育叠瓦状大型逆冲断层和反向正断层，南亚带主要发育反向逆断层。
在雪峰造山带南缘背冲构造和褶皱。
雪峰造山带北缘（武陵断弯褶皱带）主要表现为深部逆冲推覆，上部以背冲、对冲构造样式为主，断层主要集中在慈利—保靖—花垣断裂带和沅麻盆地中央沅陵、乌宿、泸溪、麻阳一带及东南缘的辰溪—怀化一线。
通过对雪峰隆起及周缘已取得页岩气发现的探井进行构造样式分析对比，总结构造活动对页岩气保存条件的影响，提炼出页岩气保存有利的构造样式及其组合，可以对雪峰隆起及周缘未来页岩气勘探工作起到借鉴和参考的作用。
（一）构造保存条件。
1.湘张地1井。
湘张地 1井主体位于慈利保靖断裂的上盘，由金塌—王家界逆断层及其南侧相向逆断层组成的对冲式构造样式（图2-3-1）。
在该构造样式控制下两条断层间为一宽缓的向斜，向斜内地层产状平缓，地层序列完整，牛蹄塘组与上下地层间均为整合接触，顶板为杷榔组含炭质、粉砂质泥岩，底板为留茶坡组硅质岩夹炭质泥岩。
从岩心上看，顶底板岩心高角度裂缝不发育，仅发育少量低角度或顺层裂缝。
图2-3-1过湘张地1井对冲式构造样式剖面图。
2.湘吉地1井。
湘吉地 1井其构造位置处于武陵断弯褶皱带南缘，从过井剖面图来看（图2-3-2），该井位于吉首—古丈断裂与怀化—沅陵断裂组成的对冲式构造样式所形成的河溪—梁家潭向斜北西翼，寒武系牛蹄塘组与上覆杷榔组和下伏地层留茶坡组均为整合接触，在该构造样式控制下两条断层间为一宽缓的向斜，向斜内地层产状平缓，地层序列完整，两条区域性断层间距大于 50km，向斜大部被新生代地层覆盖，最大埋深超过 5000m，即为草堂凹陷寒武系牛蹄塘组页岩最大埋深。
顶底板岩心仅发育少量低角度或顺层裂缝（图 2-3-2b，c，d），在牛蹄塘组页岩段主要发生揉皱和顺层滑脱变形，岩心较为破碎，孔缝异常发育（图2-3-2e）。
该井揭示出寒武系牛蹄塘组暗色泥页岩厚度 200m，较好含气层段为2007.5- 2041.5m，厚度 34m，气测录井全炬值最高达 16.6%。
针对该段岩心采集了 14件样品，通过燃烧法进行现场解析（解析仪型号：YS Q-III 岩石解吸气测定仪），解吸气含量为0.17-4.92m3/t，平均1.78m3/t。
图2-3-2过湘吉地1井对冲式构造样式剖面图。
3.2015H-D5井2015H-D5井其构造位置处于武陵断弯褶皱带南缘，从过剖面来看，该井位于慈利—保靖断裂与吉首—古丈断裂组成的背冲式构造样式所形成的背斜西翼，寒武系牛蹄塘组与上覆杷榔组和下伏地层留茶坡组均为整合接触，在该构造样式控制下两条断层间为一宽缓的背斜，背斜内地层产状平缓，地层序列完整，目的层最大埋深超过 2000m。
从钻探揭示的岩心特征来看，顶板杷榔组岩心发育半充填高陡裂缝，底板灯影组岩石较为破碎（图2-3-3），直接造成了页岩气的向上、向下逃逸，钻探过程中，在敖溪组下部页岩段取得了页岩气显示，但牛蹄塘组显示微弱。
4.湘溆地1井。
湘溆地1井其构造位置处于雪峰构造带南缘冲断褶隆带，从过井剖面来看，该井主体位于溆浦—靖州断裂和安化—通城断裂组成的背冲式构造样式（图 2-3-4）。
寒武系牛蹄塘组与上覆污泥塘组和下伏地层留茶坡组均为整合接触，在该构造样式控制下两条断层间为一紧闭的背斜，背斜核部地层较为平缓，地层表现为从老向新的正常序列，但向斜两翼地层产状变陡，至剖面北西侧残留向斜越来越小至出现元古代老地层出露。
从钻探所揭示的岩心特征来看，从开钻的桥亭子组至留茶坡组间发育数条中小型逆断层和正断层，断层泥厚度 5cm-30cm不等，低角度、高角度构造裂缝形成网状，且大部分为未充填裂缝（图 2-3-4a，b，c，e），目的层牛蹄塘组岩心十分破碎（图 2-3-4d），对页岩气保存非常不利，全井段录井、测井和现场解析均无页岩气显示。
图2-3-3 2015H-D5井岩心裂缝类型。
（a）水平裂缝；（b）低角度斜交裂缝、垂直裂缝；（c）高角度斜交缝（缝面平整）；（d）垂直缝；（e）断层角砾；（f）垂直裂缝、网状裂缝图2-3-4 过湘溆地1井背冲式构造样式剖面图。
通过上述分析可知，湘张地 1井保存于对冲式构造样式，尽管获得了页岩气显示，但由于构造对顶底板条件的破坏，导致了先期生成的页岩气垂向上和横向上的逃逸，整体保存条件中等。
与湘张地 1井构造保存样式大致相同的慈页 1井也可能在牛蹄塘组页岩气垂向和横向上的逃逸，从纵向上看，慈页 1井敖溪组页岩有机碳含量 0.46-2.69%，解吸气含量 0.01-0.05m3/t；杷榔组页岩有机碳含量 0.28-2.45%，解吸气含量为 0.46-0.95 m3/t，牛蹄塘组页岩有机碳含量为 1.79-6.44%，平均值为 4.83%，但其解吸气含量仅为 0.01-0.13 m3/t，从纵向特征来看，该井有机碳含量高的层位含气量反而最差，说明了顶底板条件破坏，页岩气向上逃逸至杷榔组和敖溪组。
湘吉地 1井位于对冲式构造样式下，钻探显示牛蹄塘组滑脱带对储集条件的改善十分显著，该井主含气层位于牛蹄塘组下部滑脱带及邻近层段，岩心较为破碎，孔缝异常发育，破碎带厚度达 14 m，上下影响范围在岩心上超过30 m，为气体提供了巨大的储集空间，为牛蹄塘组优质储层段。
湘溆地 1井井均位于雪峰构造带南缘，背冲式构造样式残留的向斜核部，保存条件差，基本无明显的页岩气显示。
5.湘临地1井。
雪峰古陆周缘寒武系富有机质页岩有机质含量高，TOC含量 4-12%。
有机质类型为Ⅰ型，有机质成熟度分布在 2.4%-3.1%,其中雪峰北缘洞庭盆地太阳山凸起一带相对较低，平均 2.68%。
页岩无机质孔隙微和有机质孔隙均有发育，以大、中孔为主，有效孔隙度主要分布于2-5%之间，为页岩气的富集提供良好的储存空间。
湘临地 1井气显不明显，现场解析不含气。
湘临地 1井井深 3194-3450牛蹄塘组 100个实验样品 TOC介于 0.22％～5.88%之间，平均 1.87%，高TOC泥页岩主要分布于牛蹄塘组下部，并随深度增加有增大趋势.湘临地 1井牛蹄塘组富有机质页岩 12个实验样品数据成熟度在 2.87～3.17 %之间，平均为3%，处于过成熟阶段，与雪峰西缘沅麻盆地地质调查井有机质热演化程度相当。
通过野外调查发现的沥青，结合构造沉积演化史综合分析认为江南-雪峰隆起北缘下寒武统牛蹄塘组加里东晚大规模生烃，调整破坏，燕山期二次生烃，喜山期隆升改造，页岩气藏逸散：加里东晚期，华南地区从南东向北西逆冲褶皱递进变形，强度由华夏板块到雪峰构造带向扬子区逐渐减弱，在隆起北缘、扬子板块南缘发育宽缓的褶皱区。
加里东晚期下寒武统烃源岩成熟期，其生烃高峰为志留纪，生烃中心主要分布于雪峰构造带北缘。
这些隆起边缘带大型宽缓的背斜（或复背斜、复向斜）成为加里东期烃类聚集的主要场所，也是中国南方一次大规模的油气聚集成藏，形成了以雪峰隆起北缘为代表的油气聚集带。
半坑古油藏等以下寒武统为烃源岩的油藏主要形成于该构造成藏旋回。
该时期或稍早雪峰北缘形成的大型宽缓背斜及碳酸盐岩淋滤斜坡带，构成了时间和空间圈源匹配关系，该时期可能生成成熟度较低、中质的原油，局部地区可能存在盖层-保存的风险，油气逸散。
印支-早燕山期是雪峰隆起周缘雪峰隆起在加里东期隆起后经历沉降，再次成为统一的华南板块中的陆内构造带、隆起区。
印支期，华夏板块到雪峰隆起及其北缘的构造作用是从南东向北、北西方向的挤压逆冲，强度随由南东到北西的递进变形而逐渐减弱，古生界油气藏改造，破坏且发生过二次运聚。
雪峰山北缘太阳山凸起地表奥陶系岩溶缝洞中见到大量沥青则是该期成藏破坏的代表。
随雪峰山系渐趋形成之际，由于地温升高，压力增大，随时间的推移，有机质热变为烃类并运聚，与这一阶段构造（造山）作用相关的在隆起北缘、扬子板块南缘发育断层褶皱区，加里东晚期油气成藏破坏殆尽，雪峰北缘在地表露头见到大量的沥青及浅表红土覆盖下的奥陶系岩溶缝洞/岩溶角砾岩中充填着大量的沥青是该期最为直接的证据。
现位的雪峰北缘，大部分为洞庭盆地区域，晚燕山-喜山期西太平洋板块向亚洲大陆俯冲，造成壳幔再度调整，在深部地幔上拱和浅层地壳拉张的应力场背景上发生、发展起来的断坳型陆内构造变形期控制沉积盆地，白垩纪是盆地发育的鼎盛时期。
洞庭盆地前白垩系基底具双层结构，下层为元古界变质岩系，上层为震旦系～侏罗系沉积岩系。
变质岩系主要出露于盆地的南、北两边和东部地区，震旦系～中三叠统海相地层主要出露于盆地西部，推测盆地内部主要分布于各凹陷内。
陆相中白垩世～早第三纪地层发育较全，仅保存于凹陷内部，后期全盆地为厚度不大的上第三系和第四系所覆盖。
晚燕山-喜山期，雪峰北缘洞庭盆地及周缘经历了两个断陷-坳陷的发展过程，发育地堑式构造-沉积结构特征，断凹带有数千米白垩系及T-J地层和盆地下伏的古生代类似的“影子盆地”。
但 “巨厚”堆积层作为盖层空间，周缘形变带构成两期断坳结构下压披盖保存空间。
值得重点指出的是，随着巨厚地层的覆盖，雪峰隆起周缘下寒武统烃源岩进一步深埋，到晚燕山期进入“二次生烃”阶段。
喜山期，由于强烈的喜马拉雅山造山运动，以凸起带残留保存的古生代盆地中下寒武统牛蹄塘组烃源岩虽然作为主要的烃源岩层位，而太阳山凸起一带可能隆升太早，页岩气已经散失，不利于页岩气保存（图2-3-5）。
图2-3-5过湘临地1井页岩气地质剖面。
综合区域地质调查成果和探井页岩气显示情况及二维地震测线解释成果分析来看，对冲式构造样式形成的稳定向斜构造对页岩气保存最为有利，如湘吉地 1井、湘张地 1井证实了该类构造样式具有一定的含气性。
特别是宽缓的向斜，其埋深适中，微裂缝发育、地表条件中等；断弯褶皱构造样式下盘有利于页岩气成藏，但普遍埋深较大，地表条件多为中—高山地形，对页岩气勘探开发不利。
背冲式构造样式在区内多形成较宽缓的向斜，地表条件较好，但向斜内部构造裂缝网络复杂，岩石破碎，早期形成的页岩气基本逸散殆尽，其保存条件差，2015H-D5井和湘溆地1井证实了该类构造样式的含气性差。
（二）顶底板条件。
根据地表露头及钻探资料揭示，本区牛蹄塘组上覆地层为清虚洞组，是一套为深灰色、灰黄色页岩夹钙质页岩、泥灰岩及灰岩的岩性组合，具水平层理，贝壳状断口，裂缝发育且多被方解石充填；下伏地层为灯影组，是一套灰黑色、灰色薄层硅质岩夹硅质页岩、灰岩组合，常见水平层理，微裂缝发育，块状结构。
底板为灯影组薄层硅质岩+白云岩，岩溶现象不发育，突破压力大，底板条件落实可靠封闭性能较好。
牛蹄塘组泥页岩主要分布在在下段直接顶板主要为牛蹄塘组上端高水位体系域泥质碳酸盐岩，非均质性强，突破压力高，此外，牛蹄塘组上覆清虚洞组碳酸盐岩沉积，整体顶板条件好。
1、底板条件下寒武统牛蹄塘组下伏上震旦统灯影组，上震旦统灯影组沉积期：雪峰山北缘自西向东呈局限台地（泻湖）→开阔台地→台地边缘（浅滩）→陆棚斜坡→深水盆地相带展布，主体为 2个台地与 1个台盆相间的沉积古地理格局。
中西部上扬子台地边缘利川—石柱—湄潭—瓮安一线发育近南北向展布巨厚（大于 1000m）的藻礁（丘）带，西侧形成含膏局限台地-泻湖相沉积；东北部中扬子台缘宜昌—五峰—鹤峰一带也发育浅滩；两者之间的建始—恩施—来风一带发育台间盆地。
东南湖南松桃、古丈及沅古坪-常德-吉首—天柱一线以东则为深水盆地硅质岩相区。
在雪峰山地层区的湖南安化大福一带与之对应的是上震旦统留茶坡组硅质岩厚30m。
牛蹄塘组含气页岩层段的底板为留茶坡组棕色、灰色致密硅质岩夹板状硅质页岩，层厚超过 30m，是典型的特低孔、低渗的致密地层，该区北西侧底板为震旦系灯影组云岩夹页岩，仅在与牛蹄塘组接触带溶蚀孔缝发育，向下变致，孔渗性差，封闭性好，因此留茶坡组硅质岩与灯影组云岩夹页岩作为含气页岩层段的底板均有着较好的封闭性，使得页岩气在富集成藏的过程中直接渗透性逃逸的天然气量很少，大部分气体得以保存。
雪峰隆起东缘基底拆离带与挤压隆升带因受多期构造活动构造地层变形强烈或抬升剥蚀严重，底板遭受破坏，导致含气较差。
2、顶板条件该区牛蹄塘组主要含气页岩段位于下部，其直接盖层为牛蹄塘组上部灰黑色页岩，牛蹄塘组上部页岩较为致密、孔隙度与渗透率低（孔隙度一般为0.5%-3.0%，渗透率为 0.001-0.03 mD）、裂缝不发育且厚度大（牛蹄塘组上部页岩厚度 50-150m）；间接盖层为上覆杷榔组，为一套灰色、灰绿色页岩与粉砂质页岩夹钙质页岩、泥灰岩及灰岩为主的岩性组合，厚度一般为 50-350m，在雪峰隆起西缘武陵断弯褶皱带内厚大较大，多在 100m以上，岩石致密、物性差、裂缝欠发育，与牛蹄塘组上部页岩整合接触，二者构成良好盖层，封闭性强，有效抑制了下部页岩中气体的散失。
在湘张地 1井与湘吉地 1井的钻探过程中，以上两个层段未发生井漏情况，佐证了盖层良好的封闭性。
总体上盖层基质物性致密，突破压力高（表2-3-1）。
表2-3-1湘张地1井顶底板突破压力系数表。
（四）水文地质条件。
常页 1井牛蹄塘组底部富有机质页岩的含气性变低，且气体组分含氮气。
该井地层水矿物成分的分析，地层水的矿化度介于 11.8-12.0g/L 之间，属于NaHCO3型地层水，属交替阻滞带上部或自由水交替带的下部区域。
由于距离露头及地表较近，区域构造-断裂复杂，受过大气降水和地表水渗入的影响明显。
二、志留系龙马溪组。
（一）构造保存条件。
雪峰北缘下古生界地层沉积以来经历了加里东、印支、燕山和喜山等多期构造叠加作用，地层破坏较为严重，断裂发育。
结合区域地质调查显示，慈利-桃源-常德一带整体表现为景龙桥向斜西部以走滑逆断层发育为主，太阳山凸起东部逆冲断层发育。
湘桃地 2井位于官场坪逆冲断裂上盘，揭示了雪峰造山带景龙桥向斜区西部构造活动强烈，优质页岩层段裂缝发育，页岩气保存条件欠佳。
图2-3-6景龙桥向斜东西向地质剖面示意图。
湘常地1井（图 2-3-6）构造上属于太阳山凸起，位于洞庭湖盆地西南缘，地表地势平缓、未见明显断层。
北部文家乡断裂为向北倾向逆冲断裂，目标区位于断裂下盘，构造作用相对较弱，且属于宽缓的向斜翼部，有利于页岩气保存，是页岩气勘探的有利区。
（二）盖层条件。
志留系地层在区域内广泛分布，志留系罗惹坪组地层分布范围大，岩性主要为泥岩、粉砂质泥岩，沉积厚度达 800m 以上，区内连续性好，平均孔隙度1.05%，突破压力5~65MPa，是区内良好的区域盖层，对目的层起到封盖作用。
（三）顶底板条件。
湘桃地 2井钻遇地层揭示，五峰-龙马溪组黑色岩系上部为龙马溪组上部、小河坝组、溶溪组等，该套地层厚 1500m以上，岩性主要为灰绿色、紫红色泥岩、泥质粉砂岩、石英砂岩夹粉砂质页岩，岩性致密且埋藏较深，具备良好的盖层条件，因此可以起到较好的保护作用（图 2-3-7a）。
黑色页岩底部为奥陶系宝塔组-临湘组泥灰岩，同样厚度大，岩性致密，可以有效阻止五峰-龙马溪组下部黑色岩系形成的页岩气乡下逸散（图2-3-7b）。
因此整个区域上五峰-龙马溪组页岩气具有良好的顶底板条件。
（a）小河坝组深灰色泥页岩 （b）临湘组瘤状灰岩图2-3-7调查区研究区五峰-龙马溪组黑色岩系顶底板岩性特征。
三、石炭系天鹅坪组。
（一）抬升剥蚀强度。
涟源凹陷主要经历印支期、燕山期和喜山期构造运动。
本区海西期后，经历印支和燕山两次强烈的构造运动，在强烈的挤压作用下，隆升剥蚀，致使上三叠统-下侏罗统含煤系地层几乎剥蚀饴尽，二叠系龙潭组煤系地层也仅局部残留，同时C1d2区域性盖层也大面积被剥蚀，整个零陵凹陷、邵阳凹陷西部及涟源凹陷边缘的油气失去煤系地层这一良好盖层的封盖，处于大气淡水的下渗区，导致这些地区已形成的油气散失，从而使湘中坳陷的油气面积，由原始坳陷的22500km2缩小至现今的小于8000km2（涟源凹陷3800km2，邵阳凹陷4000km2）左右。
例如处于邵阳凹陷的保和堂古油藏，就是被褶皱抬升，导致油气藏上覆盖层剥蚀，油气轻组份散失，形成古油藏。
因凹陷内不同构造带、构造部位抬升剥蚀强度不同，气藏保存条件也存在较大差异。
总的来说有以下规律：凹陷边缘较凹陷内部抬升量大；在凹陷内部，背斜区地层抬升较向斜区高；向斜核部的抬升量最小（图2-3-8）。
西部断褶带、东部断褶带及中部褶皱带的背斜构造区因抬升剥蚀严重，测水组多埋深较浅甚至出露地表而被剥蚀，使页岩气保存条件遭到了严重的破坏。
而中部褶皱带车田江向斜、桥头河向斜等宽缓的向斜地区，地表多出露三叠纪或二叠纪地层，构造相对简单，向斜内部呈现断块特征，地层产状较为平，测水组泥页岩埋深分布于500~3000m之间，其上覆地层保存完整，有利于页岩气的保存。
图2-3-8涟源凹陷天鹅坪组地层抬升厚度图（据郭建华，2014）。
（二）构造保存条件。
构造运动控制盆地的形成和演化，对油气的生成、运移、聚集、保存和破坏改造起着关键性的作用。
其破坏作用主要表现为隆升剥蚀、伴随构造运动的断层切割作用，往往使油气保存条件、水文地质条件受到不同程度的破坏。
自元古代至今，湘中涟源地区主要经历了海西运动、印支运动、燕山运动和喜山运动等四个大的构造阶段（表 2-3-2）。
据构造演化史分析，湘中地区印支运动以宽缓的褶皱加断裂为其变形特征，而燕山运动则在前期褶皱基础上再度挤压、断裂、抬升，使凹陷中印支期的背斜进一步抬升形成高背斜，同时对前期可能的油气聚集有较强的破坏作用，并在晚燕山－喜山期发生强烈剥蚀，使这些高背斜顶部盖层剥蚀，导致早期已形成油气进一步的泄漏与散失。
同时，因构造顶部盖层被剥蚀，又为大气淡水向地下渗透创造了条件，致使的高背斜带的油气藏遭受破坏与改造，或形成残留的天然气藏。
表2-3-2湘中涟源地区构造演化特征。
受构造抬升和风化剥蚀作用影响，研究区残留盖层以梓门桥组地层为主，广泛的出露于新化县游家—冷水江市渣渡—湘乡市棋梓桥及双峰县梓门桥和邵阳凹陷的隆回县山界—新邵县雀塘、邵阳县九公桥—邵东县仙槎桥—双峰县青树坪一带。
为一套开阔台地—局限台地相碳酸盐岩沉积，岩性为灰色云质灰岩、泥灰岩、部分地区夹石膏层，厚度在102.6-430m之间。
表2-3-3 湘中涟源地区下石炭统梓门桥组膏盐岩厚度井下统计一览表。
涟源凹陷主要经历印支期、燕山期和喜山期构造运动。
多期次的构造挤压、隆升剥蚀作用使区内中、上三叠统及其上覆地层几乎完全缺失，下三叠统和二叠系仅残存在区内向斜构造中心区。
因凹陷内不同构造带、构造部位抬升剥蚀强度不同，气藏保存条件也存在较大差异。
西部断褶带、东部断褶带及中部褶皱带的背斜构造区因抬升剥蚀严重，测水组多埋深较浅甚至出露地表而被剥蚀，使页岩气保存条件遭到了严重的破坏。
而中部褶皱带车田江向斜、桥头河向斜等宽缓的向斜地区，地表多出露三叠纪或二叠纪地层，构造相对简单，向斜内部呈现断块特征，地层产状较为平，测水组泥页岩埋深分布于500~3000m之间，其上覆地层保存完整，有利于页岩气的保存。
（三）盖层条件。
石炭系天鹅坪组上部覆盖有二叠系和三叠系地层。
其中对下伏天鹅坪组页岩气具有封盖能力的地层主要有下石炭统测水煤系之上的梓门桥组（C z）的石膏层，天鹅坪组（刘家塘段）（C y3）、大隆组（P d）页岩，上三叠－下侏罗统（T －J ）等。
其中梓门桥组、测水段煤系泥岩为区域盖层，天鹅坪组（刘家塘段）层间泥岩为局部盖层。
测水段煤系泥岩的平均孔隙直径为 50A，突破压力平均为14.05Mpa，具有良好的封盖条件。
膏盐岩可塑性大，是最理想的封闭性盖层。
世界上有相当多的大气田都以膏盐岩类地层作为盖层。
下石炭统大塘组（C d3）梓门桥组（C z）中下部含膏岩系，膏岩系由硬石膏、泥质灰岩和微晶白云岩组成，发育 2-5个石膏盐层。
其中，在冷水江铎山 4807钻孔含膏岩系百余米，其中硬石膏层厚 15.2m；位于冷水江向斜南东翼的涟 7井石膏层的累计厚度达 14.5m，位于温圹一带的邵 5井石膏层累计厚度在 7.5m左右，而位于渡头圹一带的涟深 2井 C d3石膏层厚约 1.5m左右，从厚度分布来看，含膏岩系在涟源地区分布广泛，厚度一般为47~114m，由锡矿山往东南厚度有明显减薄的趋势（表2-3-3）。
（四）顶底板条件。
本井盖层主要由上覆地层测水组上部泥岩、粉砂岩及煤层构成，封盖条件较好，且底板条件较好，分别为下伏地层石磴子组大套灰岩和马栏边组大套灰岩构成。
岩心录井揭示本井梓门桥组、马平组和大浦组裂缝较发育，裂缝大部分为垂直缝和斜交缝等，均被灰白色方解石半-全充填（图 2-3-9）。
且灰岩中发育大量的溶蚀孔洞，局部可见构造角砾，地层破碎且发生井漏现象，认为是由于钻遇浅层断层而造成地层重复和井漏。
钻穿该断层后，地层较完整，裂缝较少发育，地层产状平稳。
图2-3-9断层上盘中的裂隙，高角度裂缝，溶蚀孔洞和膏岩层中构造角砾发育。
（五）水文地质条件。
下石炭统大塘阶石磴子组厚135-588m，主要以泥灰岩、泥质灰岩及白云质灰岩为主，顶部有一层厚5~20m钙质泥岩，可起一定的隔水作用。
泥质灰岩见有溶洞裂隙，泉流量0.001-3.320 升/秒。
钻孔抽水资料q值小于0.001升/秒.米，为含弱裂隙水。
下石炭统大塘阶测水组厚 20-484m，由砂砾岩、砂岩、灰岩、砂质泥岩、泥岩和煤等组成。
砂砾岩裂隙较发育，钻孔抽水资料 q 值为0.0001~0.109升/秒米，含高水头弱裂隙水，是地层水主要发育区。
下石炭统大塘阶梓门桥组厚 131-342m，以灰、灰黑色泥质灰岩为主，底部为泥灰岩与灰岩互层，中下部泥质灰岩裂隙溶洞发育，泉流量0.014~22.3升/秒，钻孔抽水资料q值为0.0006~1.699升/秒.米，含中等裂隙水，该底部有厚15~40m的泥灰岩层，可起相对隔水作用。
位于冷水江市锡矿山背斜带内株木山向斜北端的冷浅 1 井，其目的层为C y3- C d1，地层水的矿化度高达 18185mg/l、水中含有一定的 H2S，说明该处地下处于封闭状态，有利于天然气的保存。
第四节，富有机质页岩含气性。
一、寒武系牛蹄塘组。
（一）气测录井。
气测录井设备所检测的烃类气体主要来自于钻进过程中岩石破碎所释放，还包括岩心与围岩快速逸散到泥浆中的气体，检测结果受空气混入、钻时、泥浆与地层压力差、泥浆密度与粘稠度、起下钻及钻探后效等多重因素影响，但仍能直观与定性的反映不同深度段含气性差异及变化趋势。
湘张地 1井牛蹄塘组底部第 1段气测录井全烃值在 6段中最高，为 1.37-3.75%，平均为 1.97%，其上 2-5段气测全烃值整体相当，略低于 1段，均值为1.24%-1.73%，顶部第 6段全烃值最低，平均为 0.86%，全烃值自上而下呈逐渐升高趋势。
因下部 1-3段页岩中裂缝较为发育，且存在滑脱构造带，钻探时从第 3段开始加大了泥浆密度与粘稠度，这导致 1-3段录井气测值有所降低，未呈现出与解析气含量匹配较好的气测显示。
此外，该井牛蹄塘组纵向上见多个局部气测高值区域，其深度范围多在 4m之内，反映出页岩气纵向分布不均，具有局部富集特征。
慈页 1井在钻探过程中，在中寒武统敖溪组、下寒武统杷榔组及牛蹄塘组泥页岩层段钻遇良好气测显示 8层，总厚度为 81 m。
其中，中寒武统敖溪组底部（2 248~ 2 262 m）显示 1层，总厚度为 14 m，该段气测值最高达 1.99%，岩性为黑色页岩；下寒武统杷榔组顶部（2 456~2 463 m和 2 481~2 488 m）显示 2层，总厚度为 14 m，该段气测值最高达 3.22%，岩性为黑色页岩；下寒武统牛蹄塘组中下部（2621~2641 m，2 694~2 698m，2702~2 713m，2720~2 724m和2733~2747 m）显示5层，总厚度为 53m，底部气测值最高达 3.61%，岩性为黑色炭质页岩、硅质页岩。
整体揭示了该区中下寒武统具有一定的页岩气勘探潜力。
表2-4-1湘桃地1井气测录井异常统计表。
通过对湘吉地 1井牛蹄塘组全段录井发现，牛蹄塘组页岩气测全烃值分布范围 0.24-16.66%。
其中，下部第 2 段全烃值最高，为 1.34-16.66%，平均为7.39%，1段、3段次之，均值分别为4.81%与2.22%，上部 4-6段均偏低，均值为0.40-1.5%，牛蹄塘组纵向气测全烃值呈上低下高的分布趋势，同解析气含量的纵向变化情况匹配性较好，与下部页岩裂缝与孔隙的发育及滑脱构造的影响有关。
此外，该井牛蹄塘组纵向上见多个局部气测高值区域，其深度范围多在几米之内，反映出页岩气纵向分布不均，具有局部富集特征。
湘桃地 1井共 9个气测异常层段，储层含气性相对较差，气测不活跃，仅部分井段气测显示活跃，1185m气测最大为 3.131%（表 2-4-1）。
湘桃地 1井非目的层段7个气测异常段、目的层牛蹄塘组黑色碳质泥岩夹灰色泥灰岩互层、黑色碳质页岩有3个气测异常段。
非目的层异常层段气测值最高 3.131%，含气性一般，5个气测异常层段解释为含气层，2个气测异常段解释为干层；目的层牛蹄塘组黑色碳质泥岩夹灰色泥灰岩互层、黑色碳质页岩有 3个气测异常段，异常层段气测值最高0.736%，含气性中等，气测异常层段解释为含气层。
（二）现场解析气含量。
含气量是页岩气资源潜力评价的关键指标，决定是否具备可开发的经济价值。
现场解析试验是测定页岩含气量最直接可靠的方法，通过 YSQ-III型岩石解吸气测定仪对湘张地1井牛蹄塘组样品进行现场解析测定，并采用 USBM直线回归法对部分样品进行损失气量恢复计算(表 2-4-2)（罗胜元等，2019）。
结果显示，牛蹄塘组页岩总含气量（未包含残余气）为 0.02-2.29m3/t，其中解析气含量为 0.01-1.59m3/t，含量大于 0.5m3/t的连续页岩厚 32m(1933-1965m)，主要分布于牛蹄塘组第3段内，大于0.3m3/t的页岩累计厚度达45m（1965-1982m，1905-1933m），主要集中在2、3段内；损失气含量为 0.01-0.95m3/t，下部2、3段较高，为0.12-3-0.95m3/t，平均为0.55m3/t。
湘张地 1井录井气测值在顶部 6段最低，底部 1段最高，考虑因调整泥浆引起的1-3段气测值偏低的情况，下部 1-3段含气性较好，向上 4-6段含气性逐渐变差。
解析气与损失气含量在顶部第 6段偏低，进入 4-5段有所增加，但仍处于较低水平（多小于 0.1m3/t），进入第 3段后，二者陡然升高，总含气量最高达 2.29m3/t，平均为 1.22m3/t，该段含气量变化大，随深度并不呈明显增减趋势，具有局部富集的特征，向下第2段，含气量略有降低，平均为1.02m3/t，到底部第1段解析气量骤然下降，只有0.01m3/t，因该段内存在滑脱构造带，岩心破碎，钻探取心过程中气体快速散失，无法由USBM直线回归计算损失气含量，故该段录井气测值高而解析气含量低。
综合气测录井与现场解析结果认为，1、3段含气量最高，2段次之，4-6段整体偏低，其中第 3段含气性分布不均，局部富集，第1段所含气体主要为游离气。
表2-4-2湘张地1井牛蹄塘组分段特征。
湘吉地 1 井牛蹄塘组现场含气性测定显示，牛蹄塘组页岩解析气含量为0.01-4.93m3/t，以下部第 2段页岩含气性最好，1段次之。
第 2段页岩解析气量为 0.17-4.93 m3/t，均值高达 2.13 m3/t，含量大于 1.0m3/t的连续暗色页岩段厚度为 14m(2002-3-2022m)，岩心浸水实验气泡较明显，现场录井收集到的随钻反排气体可直接点火，火焰呈淡蓝色，均反映出该段的优质含气性。
底部 1段解析气量为 0.37-0.69m3/t，平均为 0.53m3/t；上部 4-6段整体含气性较低，平均解析气量均在0.3m3/t以下。
2015HD-5井 17块样品的现场解析实验表明，随着埋深的增加，解析气体积总体趋势逐渐增加（图 2-4-1），至 1466.60m 达到峰值 525.8ml，含气量为0.37m3/t；其中解析气量较高的集中在1435.22~1570.90m，1581m深度以下的解析气量逐渐减少，总体上，含气量大多小于 1m3/t。
吉浅 1井 12块样品的现场解析结果同样表明，牛蹄塘组下部解析气含量较上部高。
由于页岩储层具有较强的非均质性，大量的页岩气在现场无法完全解析释放，完整的解析过程通常需持续数周，同时考虑到装罐时间等因素，结合已有的解析曲线做比较，推测研究区牛蹄塘组页岩含气量范围应在 0.4~0.6m3/t，总体上含气量较低。
现场解析试验表明含气量不高，根据现场岩芯观察，牛蹄塘组页岩及其致密，硬度很大，泥岩段裂缝不发育，且大多被方解石脉体充填，导致游离态页岩气含量低，基本都以吸附态分布在致密页岩微小的纳米级孔隙中，短时间的现场解析难以彻底检测出吸附态的页岩气。
图2-4-1（a）2015HD-5井页岩现场解析含气量变化趋势图；（b）吉浅1井页岩现场解析。
含气量变化趋势图；（c）2015HD-5井解析含气量与TOC含量变化关系参数井慈页1井中下寒武统页岩现场解吸共测试了 40块次。
其中，中寒武统敖溪组9块样品解吸气的质量体积为 0.01~ 0.05 m3/t，对其中的 1块样品进行了残留气解吸，残留气的质量体积为 0.27 m3/t，总含气质量体积为 0.33 m3/t；下寒武统杷榔组12块样品解吸气的质量体积为0.03~0.18m3/t，对其中的4块样品进行了残留气解吸，残留气的质量体积为 0.29~0.64 m3/t，总含气质量体积为0.46~0.95 m3/t；下寒武统牛蹄塘组 19 块样品解吸气的质量体积为 0.01~0.13m3/t，对其中1块样品进行了残留气解吸，残留气的质量体积为0.55m3/t，总含气质量体积为 0.86 m3/t（表 2-4-3）。
揭示了湘西北慈利地区中下寒武统页岩具备一定的含气量，但含气量偏低。
残留气量在总含气量中所占比重大，而解吸气量所占比重小。
表2-4-3慈页1井中下寒武统牛蹄塘组样品分析数据（孟凡洋，2018）。
续表2-4-3慈页1井中下寒武统牛蹄塘组样品分析数据（孟凡洋，2018）湘桃地 1井采用辽宁海城 YSQ-III型页岩气现场解吸仪，在牛蹄塘组气测显示较好页岩段1318.3-1772.5m共采集 45块岩心样品进行了气体解吸实验。
结果表明（图 2-4-2），页岩解吸气含量分布在 0.0003-0.3434 m3/t，平均值 0.063m3/t。
岩心的含气性整体较差，但在纵向上表现出随埋深的增大逐渐升高的趋势，指示靠近牛蹄塘组下部页岩含气性较好。
由于采样及钻井事故，本次未能对 1772.5m-1827m最优质页岩段开展现场解吸工作，但从含气性变化规律可以推断，优质页岩段含气性应该较上部更好。
图2-4-2 湘桃地1井全井气测曲线图。
其他单井方面，常页1井针对牛蹄塘组页岩共分析了 63件样品，解吸气含量0.5-2.1m3/t（林拓，2014）；湘溆地1井录井气测显示与解吸气量均较低。
（三）气体组分特征。
2015HD-5井根据现场解析气体的组分测试来看，绝大部分为氮气，平均约占80%，其次氧气含量为 19.53%，两者含量超过98%。
甲烷和其他组分烃类含量很低，均不超过 1%。
反映该地区由于经历了多期构造运动，地层被抬升剥蚀，大气水下渗严重，页岩气保存条件已被破坏。
现场解析表明，慈页 1 井的页岩气残余气占比较大，平均为 69.7%，而损失气较小，平均仅为 14.9%。
反映了在较强破坏作用背景下，以吸附状态为主的残余气所受影响较小，而以游离状态为主的损失气则损失较大。
慈页 1井解析气体成分中 CH4 质量分数平均为 76.9%，但同时 N2 质量分数平均为雪峰山北缘常页 1井对 63块样品进行现场解析，解析结果显示（图 2-4-3），埋深较浅时样品含气量普遍较低，随着深度的增加含气量逐渐增高，样品平均含气量约为 2m3/t，常页 1井解吸气主要烃类成分为甲烷，含有少量的乙烷及微量的丙烷，吸附气 CH 含量普遍较低，约为 20%，可能因为样品解析前遭受空气污染，或因为井深较浅页岩层与大气可能存在气体交换，因为在寒武系地层出露区，可能后者存在因素较多。
图2-4-3常页1井解吸气烃类型及含量变化。
（四）含气性平面分布。
平面上，从牛蹄塘组区域上含气性特征来看（图 2-4-4），含气性较好的地区主要分布在雪峰隆起及北西缘草堂凹陷及其北东向延伸带上，位于武陵断弯褶皱带次级构造单元，由该含气带向南东与北西含气性逐渐变差，至溆浦—安化地区，牛蹄塘页岩含气性极差，而同一含气带不同区含气性也存在较大差异。
该区由北西至南东，页岩由深水陆棚相沉积向盆地相沉积过渡，页岩层厚度大，机质丰度较高，成熟度 Ro在 3%左右较适中，有利于气体的生成。
该带南东侧整体处于雪峰基底拆离带，构造十分复杂，岩层弯曲变形强烈，产状不稳定，小型断层与裂缝异常发育，对页岩含气性破坏作用强，不利于气体的保存，而该区北西侧整体位于武陵断弯褶皱带，褶皱相对宽缓，地层产状稳定，尽管受区域推覆作用影响，但整体保存条件较好，故北西侧含气性优于南东侧。
牛蹄塘组页岩纵向含气性差异较大，主要为页岩储层垂向上的非均质性所决定，该组下段页岩有机质丰度较高、储层物性好，含气性整体好于上段，为区内牛蹄塘组页岩气勘探的重要层段。
图2-4-4雪峰隆起及周缘主要井牛蹄塘组含气性特征。
二、志留系龙马溪组。
页岩气含气量是指单位体积页岩中页岩气的含量，是页岩气勘探评价中的重要参数，也是页岩气实验测试的难点之一，湘常地 1井、湘桃地 2井的页岩含气量主要由测井综合解释结果获取。
表2-4-4湘常地1井五峰组-龙马溪组黑色页岩含气性特征。
湘常地 1井五峰组-龙马溪组黑色页岩段含气量介于 0.83m3/t~1.45m3/t（表2-4-4），平均为 1.2m3/t，其中游离气含量介于 0.32m3/t~0.35m3/t，平均为0.34m3/t，吸附气含量介于0.48m3/t~1.11m3/t，平均为0.85m3/t。
表明页岩气主要以吸附气方式赋存在页岩中。
表2-4-5湘桃地2井五峰组-龙马溪组黑色页岩含气性特征。
湘桃地2井五峰组-龙马溪组黑色页岩段含气量介于 1.1m3/t~2.63m3/t（表2-4-5），平均为 1.65m3/t，其中游离气含量介于 0.54m3/t~1.16m3/t，平均为0.72m3/t，吸附气含量介于 0.62m3/t~1.47m3/t，平均为 0.93m3/t。
表明页岩气主要以吸附气和游离气两种方式赋存在页岩中。
三、石炭系天鹅坪组。
湘新地4井在井深 981~1416米段，钻获下石炭统石磴子组、陡岭坳组和天鹅坪组高含气量富钙型页岩气（图2-4-5）。
图2-4-5湘新地4井含气量综合柱状图。
天鹅坪组可划分为三段，上段（1064.9~1230.4米）与中段（1230.4~1268.8米）亦称陡岭坳组，具有多套气测异常含气层。
井深1079-1084米（厚5米），全烃值 TG 由 3.803%↑8.06%，甲烷 C1 由 3.709%↑7.203%；井深 1119-1124 米（厚 5 米），全烃值 TG 由 2.232%↑6.389%， 甲烷 C1 由 1.834%↑5.648%；1142-1143 米 （ 厚 1 米 ） ，全 烃 值 TG 由 2.612%↑6.353% ， 甲 烷 C1 由2.21%↑5.688%；井深1146-1148米（厚 2米），全烃值TG由 2.612%↑5.373%，甲烷 C1 由 2.21%↑4.806%；井深 1163-1169 米（厚 3 米），全烃值 TG 由2.608%↑5.38%，甲烷 C1由 2.18%↑4.938%；井深 1171-1177米（厚 6米），全烃值 TG由 2.212%↑6.87%，甲烷 C1由 1.733%↑6.62%；井深 1189-1192米（厚3米），全烃值 TG由 2.612%↑7.073%，甲烷 C1由 2.21%↑6.68%。
在 1190.5米处出现井涌现象，岩心水浸试验气泡剧烈，6 个样品现场解析含气量0.95m3/t~1.95m3/t，平均1.44m3/t（不含残余气）（图2-4-6）。
图2-4-6湘新地4井陡岭坳组气测录井柱状图。
天鹅坪组下段岩性以灰黑色钙质页岩、含炭质泥岩，夹生物屑粉晶灰岩，页岩中见生物屑底部见薄层状细砂岩。
钻获两套优质连续页岩层，其中井深1343.9~1367.5米（厚 23.6米），为一套优质钙质泥岩层，井深 1390.5~1416.8米（厚 26.3 米），为一套优质泥页岩层。
两套页岩层均有气测异常，1343.9~1367.5米段全烃值 TG由 2.163%↑5.844%, 甲烷 C1由 1.693%↑5.322%。
1390~1417米段全烃值 TG 由 2.47%↑11.205%, 甲烷 C1 由 2.11%↑10%。
岩心水浸试验气泡剧烈，6个样品的现场解析含气量 1.639 m3/t ~4.29 m3/t，平均 2.69m3/t（不含残余气）（图2-4-7）。
图2-4-7湘新地4井天鹅坪组气测录井柱状图。
第三章，页岩气形成富集主控因素与富集模式。
第一节，页岩地球化学特征与有机质富集机理。
一、寒武系牛蹄塘组。
虽然鄂西宜昌和湘西凤凰分别是我国南方震旦纪－寒武纪台地相和斜坡相。
地层划分对比的标准剖面，具有较高的生物地层研究程（汪啸风等，1990； 彭善池等，）,但由于当时处于海相无脊椎动物多样性发展早期，演化速度快、分布广，可作为不同相区地层划分对比的化石门类十分有限，从而为不同相区地层的划分对比带来了困难，为此，本次研究在以往生物地层研究基础上，选择不同相区的宜地2井、湘桃地1井和2015H-D1为代表，开展碳酸盐岩的稳定碳氧同位素组成和碎屑岩全岩氧化物含量测试，以其通过化学地层学的方法建立雪峰隆起周缘震旦系－寒武系多重地层划分格架，确定页岩的时空分布特点，探讨富有机质页岩的成因。
（一）地层格架与古地理背景。
1、碳同位素地层划分与对比根据宜地 2井碳同位素组成变化特点，在斜坡相紧挨灯影组上部 Cloudina灰岩、白云岩与岩家河组下段顶部第一小壳化石组合之间，以及岩家河组上段第二小壳化石组合之下可以分别识别出滇东统的 BACE 碳同位素负异常和ZHUCE碳同位素正异常。
由于水井沱组底部和石牌组下部分别存在与 SHICE和 CARE大致对比的碳同位素异常，且石牌组产第二统下部南皋阶上部三叶虫带的带化石 Paokannia，水井沱组产南皋阶下部的三叶虫 Hupeidiscus-Sinodiscus带（全国地层委员会，2014，陈孝红等 2018），因此，峡东地区滇东统－黔东统界线大致与水井沱组-岩家河组界线接近。
从覃家庙组下部和三游洞组下部可分别识别一次明显的碳同位素组成负偏离和正偏离，并结合覃家庙组下部灰岩段以及三游洞群下部灰岩段三叶虫化石资料的年代学证据(周鹏等，2011;汪啸风等，1987)，可以确定宜地 2井覃家庙组下部谈同为负偏离和三游洞组中部碳同位素正偏离应大致与武陵统底部 ROCE负异常和芙蓉统底部 SPICE正异常(图樊茹等，2011)对应（图3-1-1）。
图3-1-1鄂宜地2井寒武系多重地层划分综合柱状图。
1-硅质岩，2-碳质页岩，3-泥岩，4-结晶灰岩，5－泥质白云岩，6-结晶白云岩在湘桃地 1井，与武陵统和芙蓉统底界大致对比的 ROCE负异常和 SPICE正异常分别出现在清虚洞组中上部和花桥组下部（图 3-1-2），稳定碳同位素组成结果与峡东地区覃家庙组下部灰岩段以及三游洞群下部灰岩段分别发现有武陵统和芙蓉统的三叶虫化石组合相互印证(周鹏等，2011;汪啸风等，1987),因此，湘西寒武系斜坡带的清虚洞组与宜昌地区的覃家庙组下部大致对比，花桥组与三游洞组中部大致相当。
图3-1-2湘桃地1井寒武系多重地层划分综合柱状图。
(图例同5-2-1)由于湘西地区寒武纪早期沉积为牛蹄塘组、杷榔组分别为硅质碳质页岩、泥岩沉积，无法利用碳酸盐稳定碳同位素组成变化开展地层划分对比，为此，本项目针对桃地1井牛蹄塘组开展了有机质碳同位素测试（图3-1-3）,结果显示牛蹄塘组底部有机质碳同位素组成与峡东岩家河组下部滇东统的 BACE碳同位素负异常的有机质碳同位素组成特点相似（Jiang et al., 2012），具有明显的正异常特点。
这在一定程度上揭示湘西地区牛蹄塘组下部应大致与峡东地区岩家河组对比，属于滇东期地层。
据此，并结合湖南大庸甘子坪灯影组组与牛蹄塘组界线上，与有机碳碳同位素正偏离结束大致对应的层位上火山凝灰岩的 U-Pb锆石年龄为542.1±5Ma（Chen et al.，2009,2015），与国际寒武系－埃迪卡拉纪界线年龄接近，并考虑贵州桃应牛蹄塘组镍钼多金属层之下含磷硅质碳质页岩所夹火山凝灰岩年龄为522.7±4.9Ma(Wanget al., 2012)以及贵州什邡留茶坡组下部 Palaeopascichnus jiumenensis带之上硅质白云岩夹页岩层中部所夹火山凝灰岩年龄为 540.7±3.8Ma (Chen et al., 2019)、本文将雪峰山地区寒武系的底界置于湘桃地 1井牛蹄塘组下部碳质硅质岩与泥灰岩的分界面上。
参考碳同位素标志附近Gr曲线变化和留茶坡组上部含磷硅质岩、小烟溪组镍钼层位置，将寒武系底界置于2015H-D1井和湘溆地 1井留茶坡组上部 Gr曲线突然升高的位置（3-1图3-1-3湘桃地1井寒武系牛蹄塘组有机质碳同位素组成变化曲线。
(图例同5-2-1，图中NiEF为NiEF/TOC比值)（二）构造古地理特点。
华南地区在埃迪卡拉纪晚期－寒武纪早期发生了一次命名为桐湾运动的构。
造活动。
该构造运动在峡东碳酸盐台地上地区表现出二幕的特点，分别发生在埃迪卡拉系末期和滇东期晚期。
其中第一幕发生在埃迪卡拉纪末期，此次运动导致斜坡相带岩家河组与灯影组呈低角度不整合接触和台地相石板滩段顶部白云岩喀斯特化。
第二幕垂直抬升剥蚀为主，以致灯影组白马沱段发育巨厚的喀斯特岩溶白云岩，成为我国南方重要的天然气碳酸盐岩储层（陈孝红等，图3-1-4雪峰山地区寒武系多重地层划分对比图。
1-板岩,2-砂岩，3-白云岩，4-膏盐层，5-白云质灰岩，6-泥质灰岩，7-泥岩， 8-硅质页岩，9-炭质页岩，10-伽马曲线在湘西、湘中台地边缘斜坡－盆地相区，水深较大，碳酸盐岩相对不发育，往盆地方向碎屑岩含量增加。
由于构造活动时期的初始沉积中，碎屑岩中粘土矿物含量相对较少，碎屑岩的成分变异指数( ICV，index of compositionalvariability)大于 1，而当 ICV小于1时，则表明页岩中含较多粘土矿物，可能经历了再沉积作用或强烈风化条件下的初始沉积(Cox and Low,1995，Cullers etal.,2002)。
因此，可以用 ICV指数表示当时的构造活动。
穿越宜昌、桃源、溆浦、安化的埃迪卡拉系－寒武系武陵统中碎屑CIV值变化特点来看（图3-12-5，图3-1-6）,与桐湾运动第一幕时期沉积的上埃迪卡拉统灯影组顶部（图3-1-5b）。
或留茶坡组上部（图 3-1-6）以及第二幕相当时期沉积的寒武系滇东统中部岩家河组－水井沱组界线（图 3-1-5a）或牛蹄塘组上、下段之间以及小烟溪上部或小烟溪组－探溪组之间（图 3-1-6）均有明显的表现，证明桐湾运动在区域内对台地和台地边缘－盆地都有较为明显的影响，具有重要的地层对比意义。
（二）古气候和古环境条件。
1．古气候特点。
化学蚀变指数(CIA，Chemical Index ofAlteration)是判别细碎屑岩化学风化程度的另一个指标，同时也是识别气候状态的重要化学指标之一（Wedepohl，1968；Nesbitt andYoung，1982, 1989）。
正常情况下，当 50＜CIA＜65时反映碎屑岩来源于寒冷、干燥的气候条件下低等的化学风化程度；65＜CIA＜80时反映碎屑岩来源于温暖、湿润条件下中等的化学风化程度；而当85＜CIA＜100：反映碎屑岩来源于炎热、潮湿的热带亚热带条件下强烈的化学风化程度。
从雪峰山及周缘地区震旦系－寒武系黔东统ICV<1层段中CIA值普遍大于75来看，ICV与 CIA揭示的区域风化条件较为接近，证明 CIA具有指示同期气候变化的能力。
对比雪峰山及周缘不同位置宜地2井、桃地1井、溆地 1井和 2015H-D1井埃迪卡拉系－寒武系黔东统碎屑岩中 CIA值不难看出，所有剖面在埃迪卡拉系－寒武系界线界线附近均发生了 CIA的上升，显示出从寒冷干燥向温暖潮湿转变的气候变暖事件（图 3-1-5b,图 3-1-6a,b），而在下寒武统滇东统中部发生了先降后升的转变，暗示滇东期中部可能了一次气候变冷事件。
但值得指出的是，该期 CIA 值的变化在台地相区的宜昌地区和台地边缘相区的张家界地区CIA值变化幅度明显，CIA从 75下降到 65以下（图 3-1-5），但在盆地相区的溆浦、安化一带同期地层中CIA值只发生轻微波动（图3-1-5），因此，从 CIA值来看，滇东期中期的冰川活动规模不大，影响范围有限。
由于沉积物的地球化学在很大程度上取决于风化原岩石的地球化学组成，因此，构造作用或持续的风化作用导致沉积物源岩岩石组合发生变化时，同样会造成沉积物的地球化学组成的变化，进而影响 CIA，或 ICV值。
由于强抗风能力的 Zr主要与沉积物中重矿物伴生，而重矿物在正常风化过程中不受气候条件变化的影响，其在沉积物中的赋存主要受物源区岩石地球化学的控制。
因此，可以利用沉积物中 Zr /Ti比值的变化特点来确定沉积物的源岩类型，分析沉积地球化学异常的原因（Scheffleret al.，2006）。
图3-1-5湘西鄂西地区寒武系滇东统－黔东统页岩TOC,CIA,ICV和Zr/Ti变化曲线。
A-宜地2井，B-桃地1井图3-1-6湘西、湘中地区寒武系滇东统－黔东统页岩TOC,CIA,ICV和Zr/Ti变化曲线。
A-2015H-D1井，B-溆地1井对比雪峰山及周缘不同位置宜地2井、桃地1井、溆地1井和 2015H-D1井埃迪卡拉系－寒武系黔东统碎屑岩中Zr/Ti比值不难发现，不同层位的Zr /Ti比值不同，其中埃迪卡拉系上部（留茶坡组）Zr /Ti比值较高，最大值与花岗岩的Zr /Ti比值接近，达到了 0.14。
其次是峡东地区石牌组中部的砂、泥岩，其 Zr/Ti比值为 0.06左右，普遍大于北美页岩 0.043的 Zr /Ti比值,与上地壳岩石 Zr/Ti比值的平均值接近。
较低的Zr /Ti比值位于寒武系滇东统下部，Zr /Ti比值主要变化于 0.02-0.035之间，与安第斯山火山岩的 Zr /Ti比值(0.024-0.034)变化范围接近。
区内上述不同层段 Zr /Ti比值特点反映桐湾运动可能造成扬子地台发生了较大规模的抬升剥蚀，导致晋宁期花岗岩可能裸露，成为区内埃迪卡拉纪末期的重要物源区。
而随之而来的构造拉张作用，导致区域出现持续的大规模火山喷发，火山灰成为了区内黔东期重要的沉积物来源。
峡东寒武系黔东统石牌组相对较高的 Zr /Ti比值则可能与其颗粒较粗有关。
从 ICV与 CIA的变化来来看，滇东期初期的 CIA值伴随 ICV的升高而升高，滇东期中部虽然发生 CIA的剧烈波动，但ICV变化不大，因此，滇东期的 CIA变化在早期应该与物源变化有关，中期应该是气候变化的结果。
2.古环境条件。
由于海水中 Mn、Mo、Cr、V和 U等元素不同价态离子的溶解度相差极大,容易造成分异,并在沉积物中有所反映。
此外，沉积环境的氧化还原条件还影响Ni、Cu、Zn和 Co等亲硫元素的赋存状态,在还原环境中以硫化物形式沉淀，因此,以往的研究中人们通常借助这些微量元素在海相沉积岩中的特征, 利用 V/Cr,Ni/Co,V/(V+Ni)， U/Th等比值， Mo-U 富集共轭关系以及 Mo同位素组成特点等分析了古海洋的氧化还原环境（林治家等，2008）。
综合分析湘鄂西地区寒武系滇东统－黔东统下部 Ni/Co,V/Cr比值变化特点（图 3-1- 7A）, Ni/Co, V/Cr同步指示湘鄂西地区滇东期海水分层性特点明显，滇东早期以缺氧－贫氧环境为主，滇东晚期以贫氧－氧化环境为特点。
但值得注意的是，滇东晚期氧化带直接覆盖在滇东早期缺氧带之上，向上渐变为贫氧带。
从氧化带的出现发生在盆地自生Mo（Mo-xs）和自生 Ni(Ni-xs)突然下降之后（图 3-1-7B），推测寒武纪早期海水氧化事件可能不是大气含氧量，或者是生物生产力升高的结果，还是盆地内物质氧化还原反应的产物。
图3-1-7湘鄂西地区寒武系滇东统－黔东统下部页岩微量元素含量分布曲线。
A-V/Cr（黑点）-Ni/Co(红点)协变曲线，B-C-TOC(黑点)－Mo-xs(黄点)－Ni-xs(红点)协变曲线；a-宜地2井，b-张地1井，c-桃地1井，d-溆地1井稀土元素 Ce的异常也是判别氧化还原环境的常用指标之一（Wright et al.,1987）。
在氧化条件下，海水中的 Ce3+易被氧化成 Ce4+而被铁锰等氧化物胶体吸附，从而造成海水中 Ce亏损、沉积物中 Ce富集。
在还原条件下，随着铁锰等氧化物的溶解，Ce4+被还原成 Ce3+释放，从而造成海水中富集 Ce、而沉积物中Ce亏损（Wright et al.,1987; 冯洪真等，2000）。
稀土元素中的Eu异常常被用来指示海底热液活动成特点不一致，其中位于台地边缘的张地 1井和盆地内部的溆地 1井的δCe，但在上述两者之间的桃地 1井和台地相区的宜地 2井寒武系滇东统下部的δCe具有亏损和富集交替的特征(图 3-1-8A)，说明寒武纪滇东其早期海洋的氧化环境区域变化较大，局部存在氧化环境和还原环境交替的特点。
滇东晚期之后，区域上滇东早期的δCe分布的不均以性进一步加大，宜地 2井和桃地 1井的δCe在滇东期晚期开始时期出现明显富集特点，显示当时呈一度转化为氧化环境。
同时张地 1井和溆地 1井表现为δCe的弱负异常。
图3-1-8湘鄂西地区寒武系滇东统－黔东统下部页岩稀土和磷、锰富集特点。
A-δCe（黑点）-δEu(黄点)曲线，B-MnO(红点)－P2O5黑点）富集曲线；a-宜地2井，b-张地1井，c-桃地1井，d-溆地1井图3-1-9湘西地区寒武系滇东统－黔东统全岩氧化物和微量元素含量变化曲线。
A－自生铜（红点）、钡（黄圈）和锌（篮圈）变化曲线，B-自生氧化钙（红点）、五氧化二磷（黄圈）和自生Fe2O3/FeO比值（篮圈）变化曲线，图中CaOxs是实际值的10倍a-张地1井，b-桃地1井，c-溆地1井，d-2015H-D1井进一步的研究发现，δCe的上述变化与同期地层中 Eu异常具有明显的协变关系。
（Murray et al., 1991; Douville et al., 1999; Owen et al., 1999; Guo et al.,2007 ） 。
 湘 张 地 地 1 井 和 湘 溆 地 1 井 的 Eu 异 常 δEu （ δEu ＝EuN/(SmN+GdN)1/2 ,Taylor and McClennan (1985）)在滇东期早期表现为明显或不明显的富集特点，在湘桃地1井则见δEu具有明显波动的特点(图3-1-8A)。
进入滇东期之后，δEu开始维持滇东早期富集的特点，但自下而上有逐步降低，并逐步转化为负异常，暗示区内在滇东期早期可能发育含磷热液，到滇东期中期前后转化为含铁锰的热液（Frimmel, 2009）。
这一点在上述地区寒武系滇东统磷和锰氧化物富集特征上也有同样的表现（图 3-1-8B）。
在滇东期早期具有相对富集的P2O5，至滇东期中期晚，MnO与P2O5两者的富集系数逐步接近，并超过后者。
进一步的研究发现，P2O5的富集系数在滇东早期有先升后降的特点，尤其在在张地 1井和溆地 1井表现的更为明显。
据此，并结合上述两口井寒武系滇东期早期的稀土组成特点具有海洋热水沉积物Ce负异常典型特征（图3-1-8），以及现代海洋海水中的磷酸盐含量在表层为零，在中深层有随水深增加而增加，并在1 000 m水深达到最大之后保持不变（任江波等, 2019），可以确定寒武纪滇东期早期在湘西张家界和溆浦一带均发生了沉积盆地的快速拉张沉陷和较为强烈的热水活动。
（三）有机质富集机理。
1.热水活动与海水甲烷氧化事件。
晋宁运动之后，扬子和华夏拼合，湘中地区在新元古代末期－早古生代转化为弧后陆盆地（赵小明等，2021），构造特点与现代马里亚纳海槽相似。
湘溆地 1井、湘桃地 1井页岩、硅质岩全岩氧化物和微量元素分析结果显示，在具有Eu异常的滇东期地层以硅质发育为特点，地层中自生 Cu, Zn，Ni和 Ba含量丰富（图 3-1-9），此外还含有少量 Zr（图 3-1-5,图 3-1-6）,微量元素组合特点与马里亚纳海槽硅质黑烟囱沉积物的微量元素组成特点接近（张德玉等，1992）。
构造背景和岩石地球化学特征共同指示湘西地区在滇东期早期发生了热水沉积事件。
根据自生 Cu, Zn，Ni和 Ba含量分布在溆地 1井滇东期早期，横向上由溆地 1井往东西两侧，在 2015H-D1和桃地 1井方向减少，甚至消失（图3-1-9），可以确定湘西地区在滇东期早期发生了海底热液渗漏事件，热液喷口位于溆地 1井一带。
由于上升洋流作用影响，热液作用对陆架斜坡上方产生有一定的影响。
现代海洋调查在马里亚纳海槽热液口附近发现较高的甲烷异常，而甲烷的厌氧氧化作用对海洋环境的物理化学产生重要影响， 因此，热液中的甲烷是否对海洋环境产生重要影响也是分析盆地有机质富集机理首先面对和必须解决的关键问题。
埃迪卡拉纪－寒武纪早期大气含氧量较低，为此，本文借用现代甲烷渗漏区海洋底部沉积物孔隙水的水岩变化特点判别当时热水活动中甲烷对海洋环境的影响程度。
参照挪威北部Vesterålen海岸水深 200m甲烷渗漏区孔隙水硫酸盐氧化还原界面附近磷酸盐、钙质、铁质变化特点(Sauer et al., 2015)，对湘西－湘中地区埃迪卡拉纪－寒武纪早期地层黑色页岩的磷酸盐、钙质和铁质变化特点进行了分析。
结果发现，桃地1井、溆地1和2015H-D1井在滇东期早期页岩地层中的氧化物自下而上两次出现自生 CaO（CaOxs=CaOtotal-TiOtotal*(CaO/TiO2)PAAS）含量，Fe2O3/FeO 比值先升后降，自生 P2O5含量（P2O5xs= P2O5total-TiOtotal* (P2O5/TiO2)PAAS）先降后升的特点，具有与现代海洋甲烷渗漏区甲烷硫酸盐还原带（SMTZ）相似的磷酸盐、钙质、还原性铁变化规律，证明湘西桃源桃地 1井至溆浦溆地 1井一带寒武纪滇东早期的磷质热液活动过程中海水存在明显的甲烷硫酸盐还原氧化事件(图 3-1-7B)。
从指示海底热水活动的 Cuxs，Znxs和 Baxs 在溆地 1井寒武系滇东期最高，推测湘西地区寒武纪滇东期的热液喷口在溆地 1井一带。
Baxs在溆地 1井滇东期晚期地层缺失，在两侧的桃地 1井， 2015H- D1井随 Cuxs, Znxs的减少发生横向和垂向的上升，推测与滇东期海洋甲烷硫酸盐还原作用消耗了海水的大量硫酸盐，影响了以硫酸盐形式保存的Ba沉淀有关。
海底热液产生的大量甲烷在经历海洋下部硫酸盐还原作用之后，剩余甲烷进入海洋上部硝酸盐层，并发生反硝酸盐厌氧氧化，其结果产生大量氧气（卞友艳等，2012），引起海洋氧化(图3-1-7)。
2.有机质富集机理。
桃地1井埃迪卡拉系顶部牛蹄塘组底部 20m（井段1800-1820m）页岩总有机碳含量较低，纵向变化不明显，但从井深 1800m，寒武系滇东统底部开始，地层中TOC突然明显增大，并一直保持至滇东统中部之后才开始振荡下降（图3-1-10）。
由于牛蹄塘组页岩 TOC 与自生镍（Nixs, Nixs=Nitotal -TiO2total*(Ni/TiO2)PASS) 和自生钼(Moxs, Moxs=Mototal -TiO2total* (Mo/TiO2)PASS)含量以及氧化还原环境同步变化（图3-1-8B,图3-1-10），并结合牛蹄塘组下段Zr/Ti的比值保持相对稳定（图 3-1-10，证明牛蹄塘组下部沉积过程物源变化不大，陆源输入对沉积地层中有机质含量影响较少，因此，牛蹄塘组有机质含量变化应主要受深部有机流体、表层海洋生物生产力和有机质保存条件影响。
桃地 1井牛蹄塘组下段页岩有机质碳同位素δ13 C变化在－33.9‰~-28.9%之间，平均-32.4‰，其中埃迪卡拉系顶部牛蹄塘组下段底部 25m(对应井深1825-1800m)有机质的δ13 C普遍较高，普遍大于-31.7‰，平均为-28.8‰,与我国南方下古生界泥质岩有机质的δ13C 接近，后者变化在-31.5‰~-26.3‰, 平均-28.3‰（黄籍中，1988）。
寒武系滇东统下部有机质的δ13 C普遍较小，变化于-33.59‰~-31.87‰, 平均-32.9‰,明显低于南方下古生界泥质岩干酪根δ13C，与区域内下古生界沥青的δ13C（-33.6‰~-29.8‰, 平均-31.2‰, 黄籍中，1988）接近，甚至更低。
在纵向分布上，埃迪卡拉系顶部δ13C有先升后降的特点，寒武系滇东统下部总体上具有振荡上升的趋势。
由于不同来源的有机质具有不同的碳同位素组成，一般来说，石油天然气的δ13 C较低，平均值分别为-25‰和-40‰。
其次是海生植物以及洋中脊碳酸盐和CO2，δ13 C分别在-23‰～-6‰和-2‰~-4‰之间。
海洋动物钙质介壳的δ13C与海水接近，为0‰，因此，从不同来源有机质碳同位素组成特点来看，桃地1井寒武纪滇东期早期地层中有机质应来源于有别于正常海洋环境植物，具有极低碳同位素组成特点的喜甲烷生物（Feng et al., 2019）。
从桃地 1井寒武系滇东期地层中有机质δ13C值与 TOC分布呈负相关性，δ13C有伴随δEu和δCe的同步升高而升高（图 3-1-8黄色间隔），δEu升高和δCe下降而降低来看，海底热液活动引起的海洋氧化有利于当时生物的繁盛。
根据溆地1井δEu和δCe同步上升分布δEu上升和δCe下降之后，且后者地层中伴随有自生 TiO2和金属元素Ni, Mo, Cu和 Zn含量的上升，推测湘西地区寒武系滇东期海底热液活动早期伴随有大量金属还原剂导致海洋缺氧，晚期以甲烷气体为主，甲烷喷溢产生的甲烷流和海洋上部甲烷反硝酸盐还原反应分解产生的氧气引起海洋氧化（图 3-1-11）。
由于甲烷和金属Ni,Mo,Cu和Zn等都属与生物营养元素，因此，海底热液活动早期的缺氧环境不仅有利于有机质保存，而且还可以促进海底喜甲烷生物和海洋表层生物的繁盛。
热液活动晚期，虽然海洋氧化不利于有机质保存，导致地层中 TOC的迅速下降，但甲烷反硝酸盐过程仍需要大量厌氧甲烷营养古菌群参与（陈悦等，2021），因此,该阶段沉积地层中仍有一定含量耐氧化的有机质保存下来（图3-1-10）。
图3-1-10湘西地区埃迪卡拉系顶部－寒武系下部有机质δ13C，TOC,Zr/Ti,。
CoEF,NiEF,TiO2EF,以及δCe,δEu变化曲线上图桃地1井，下图溆地1井，图例同3-1-1图3-1-11寒武纪滇东期古海水剖面示意图。
二、奥陶系五峰组－志留系龙马溪组。
（一）页岩形成的古气候、古环境背景。
基于钻探于湖南桃源热市镇天会村湘桃地 2井上奥陶统－下志留统黑色页。
岩笔石生物地层序列和 TOC测试结果，该地上奥陶统发育厚不足 0.2m黑色钙质泥岩，黑色富有机质页岩主要分布在下志留统龙马溪组下部。
从 TOC纵向分布来看，底部 A. persculptus 和其上的 A. acuminatus－C.vesiculosus笔石带中部的 TOC最高，TOC大于 2%,其次是 C.vesiculosus 笔石带上部和 D. triangulatus带上部，上述地层中的TOC主要分布在1%~2%之间（图3-1-12）。
图3-1-12湘桃地2井页岩TOC,ICV,Zr/Ti和CIA曲线。
1-泥灰岩，2-硅质页岩，3-碳质页岩，4-页岩，5-粉砂质泥岩对比同期地层中的 Zr/Ti，ICV和 Rb/K值，较高的 TOC出现在 ICV大于 1的和具有较高 Zr/Ti和 Rb/K值的地层间隔中，暗示桃源地区下志留统富有机质页岩的形成与当时相对活动的构造活动有关（Coxand Low，1995）。
但需要说明的是，由于桃地 2井志留纪早期地层中的 Rb/K， CIA值均与 Zr/Ti具有较为明显的负相关，因此，上述地层中的 CIA和 Rb/K值可能主要反应当时的物源变化，而不是气候和盐度的变化结果（Scheffleret al.,2006）。
图3-1-13湖南安化仙溪上奥陶统页岩CIAICV和Zr/Ti变化曲线。
图例 见图3-1-12横向上，桃源东南安化仙溪一带上奥陶统－下志留统发育烟溪组和五峰组－下两江组两套富有机质页岩（图 3-1-13）。
从碎屑岩的 ICV均小于 1, CIA普遍大于65上看，该地上奥陶统－下志留统碎屑岩主要为强烈风化产物。
五峰组上部和磨刀溪组上部有个别样品的 CIA接近或小于 65，且与对应地层中 Zr/Ti变化不存在相关性，因此，上述较低的 CIA值可能与南冈瓦纳大陆冰期活动有关。
由于该剖面五峰组顶部未见奥陶系－志留系界线附近的笔石，上奥陶统O.pacificus带的笔石与下志留统 P.leei笔石接触，结合 1000*(Rb/K)仅在五峰组大于 6，推测冰期的出现导致区域海平面下降和海水盐度的上升，并造成奥陶系－志留系界线地层的缺失。
但介于新化仙溪与桃源热市之间的桃源九溪、光明村一带五峰组厚度明显加大，五峰组顶部可见以腕足和三叶虫共同繁盛为特征的新开岭层。
从该剖面五峰组－龙马溪组下部硅质页岩的1000*(Rb/K)值普遍大于 6，ICV普遍小于 1，但 CIA普遍小于 65上看（图 3-1-14），光明村一带五峰组－龙马溪组下部可能为强风化作用下的再沉积产物，为正常海相沉积为主。
但下伏南石冲组ICV大于1，应为构造活动时期的产物。
图3-1-14湖南桃源光明村上奥陶统页岩CIAICV和Zr/Ti变化曲线。
图例 见图3-1-12湘西湘中地区上奥陶统－下志留统烟溪组、五峰组和龙马溪组（下两江组）硅质页岩稀土元素北美页岩标准化之后，除少量样品，如桃源光明村五峰组样品 w11-10，桃地 2井的大部分样品具有典型海水 Ce亏损和Y富集，轻稀土亏损 REE左倾的特点外（图 3-1-15c），大部分表现为无明显ＲEE 异常的相对平坦的配分模式。
另外虽有少量样品存在轻稀土亏损的左倾特点（图3-1-15d,f），但这些样品并不存在海水所具有的 Ce亏损和 Y富集特点，因此，所研究样品的稀土元素组成明显受盆内、外碎屑物质影响（任江波等，2019）。
从部分样品，如宜地 2井样品 14H（图 3-1-15b）、安化仙溪五峰组样品 w27（图 3-1-15d）以及桃源光明村样品 w5-4 和 w14-14（图 3-1-15b）具有轻微 Ce亏损和Eu富集、无明显ＲEE异常的相对平坦的淡水稀土模式特点（危凯等，2015），推测湘鄂西地区上奥陶统－下志留统黑色页岩的形成可能受间歇性淡水侵入影响。
稀土分配模式与采用1000*(Rb/K)所获区内奥陶系－志留系界线附近淡水活动较为明显的特点相一致（图3-1-12~14）。
图3-1-15湘西地区上奥陶统－下志留统页岩稀土元素北美页岩标准化模式。
a-安化仙溪烟溪组，b-宜地2井五峰组－龙马溪组，c-桃源光明村五峰组－龙马溪组，d-安化仙溪五峰组－龙马溪组，e-桃源桃地2井龙马溪组，f-湖南临澧常地1井龙马溪组稀土元素中的 Ce 异常δCe(δCe=3CeN/(2LaN+NdN))和 Eu 异常δEu(δEu=EuN/(SmN+GdN)1/2 , Taylor and McClennan (1985）常被用来指示海洋的氧化还原环境和海底热液活动（Murray et al., 1991; Douville et al., 1999; Owen et al.,1999; Guo et al., 2007）。
所研究样品的δCe和δEu主要分布在 0.8~1.1之间,缺乏明显的异常特征，暗示区内晚奥陶世－早志留世处于热水活动并不发育的大陆边缘环境（Murray等，1990，1991）。
页岩 Mo-U和 Mo-TOC共轭关系显示湘西湘中湖南桃源至安化一带在晚奥陶世－早志留世为弱局限海盆，古地理特征上与现代 Framvaren颊湾接近（图 3-1-16）（Algeo et al., 2006）。
总体上具有海盆宽度较窄，与大洋连通性较差，海洋表层受淡水影响明显，盐度、温度含量变化范围大。
氧化还原界面较高，海水分层性明显等特征（Skei,1988）。
图3-1-16湘西地区上奥陶统－下志留统页岩沉积环境判别图。
a-Mo -U 共轭关系图，b-Mo-TOC共轭关系图，c-水文地质条件示意图（二）有机质富集机理。
盆地不同部位 TOC与海洋氧化还原环境、表层生物生产力和底层有机流体的替代指标（V/(V+Ni）)、自生镍（NI-xs）和自生钼（Moxs）的相关性分析，结果显示盆地中TOC与盆地的氧化还原环境关系不大。
主要受海底有机流体的通量 Moxs和海洋表层生物生产力 Nixs制约，但两者在不同构造古地理部位与TOC的相关性程度不同。
在盆地中心光明村一带，TOC主要受 Nixs的影响，两侧则与 Moxs的关系更为密切（图 3-1-17）。
湘西地区奥陶纪－志留纪界线附近TOC与海洋氧化还原环境、表层生物生产力和底层有机流体的这一关系反应湘西地区这一时期不同古地理部位富集的有机质主要来自海盆中央上部水体大量繁盛的生物。
盆地边缘沉积的有机质是盆地内部上升洋流将盆地中的有机质搬运而来所致。
图3-1-17湘西地区上奥陶统－下志留统页岩TOC与V/(V+Ni),Moxs,Nixs关系图。
a-光明村，b-仙溪，c-桃地2井三、石炭系天鹅坪组。
(一)页岩形成的古地理背景。
湘中涟源地区的下石炭统整合在上泥盆统孟公坳组砂泥质沉积之上，以碳酸盐岩夹泥岩为特点。
按照岩石组合特点，自下而上划分为马栏边组、天鹅坪组、陡岭坳组和石磴子组（谭正修等，1995；Hance et al., 1999）。
按照1.5~2m不等的间距对湘新地 4井下石炭统碳酸盐碳氧同位素以及黑色页岩相对发育的天鹅坪组和陡岭坳组页岩进行 TOC以及常量、微量元素样品的系统采集和分析，结果发现在所测试的 113个样品中，全部样品的 TOC均大于 0.5%, 最大达到 2.84%，平均为 1.05%。
但 TOC 含量连续大于 1%，且地层厚度超过10m,的样品主要出现在天鹅坪组下部（A层）、中部（B层）以及陡岭坳组中部（C层）和上部（D层）(图3-1-18)。
其中A层对应井深1402.4m -1416.3m，TOC分布在 0.96%~1.25%,平均为 1.1%。
B层对应井深 1344.4m-1363.6m，TOC分布在 1.04%~2.84%,平均为 1.46%。
C层对应井深 1122 m -1143m ,TOC分布在1.04% ~2.66%,平均为 1.86%。
D 层对应井深 1021 m -1036m，TOC 分布在1.13%~2.83%,平均为 1.95%。
测井和岩石的 X衍射分析显示 4层高 TOC地层的岩石矿物组成不同。
A层以泥岩、碳质页岩为主，矿物组成上石英和粘土矿物占比超过 90％，属于典型的富有机质页岩。
B层以钙质泥岩为主，方解石含量接近或超过 50%，属于高钙富有机质页岩。
C层和 D层以泥质灰岩为主，方解石含量普遍超过 50%。
虽然上述四层富有机质页岩的岩石矿物组合不完全同,但它们所在层位在湘新地 4井钻探过程中均见有一定的气测异常（图 3-1-18）,暗示湘新地4井下石炭统的含气性受地层TOC控制，具有页岩气自生自储的特点。
对比分析湘新地 4井与国内外，特别是湘中邵阳凹陷下石炭统稳定碳同位素组成变化特和生物地层研究成果（Hance, et al., 1993; Buggisch et al., 2008, Yao etal., 2015；Qi et al., 2015），上述四个富有机质页岩层段中，A层和 B层大致与杜内期晚期地层相当，C层和 D层分别与维宪期晚期和谢尔普霍夫期早期地层对比，地层时代与北美著名的页岩气储层Barnett页岩接近（Loucks and Ruppel，2007;Abouelresh andSlatt,2012），是迄今我国页岩气勘探的新层系。
图3-1-18湘新地4井下石炭统岩性、伽马、总有机碳，δ13C、含水饱和度与气测值。
(图例同图3-1-19)图3-图3-1-19湘中涟源凹陷上泥盆统－下石炭统划分对比图。
(钻井位置见图3-1-10)来自玻利维亚、秘鲁、巴西、南非、尼日利亚和阿巴拉契盆地泥盆纪最晚期（Garzanti and Sciunnach, 1997; Brezinski et al.,2008; Isaacson et al., 2008）和我国西藏早石炭世杜内期的冰川沉积记录（Garzanti and Sciunnach,1999;李才等，2008），以及国内外同期地层稳定碳同位素组成变化特点(Buggisch et al.,2008，Mii et al., 1999; Saltzman et al., 2000；Yao et al., 2015；Qi et al., 2015)，指示泥盆纪末期以及下石炭统杜内期中期和谢尔普霍夫期中晚期是地史时期北美中大陆和冈瓦纳大陆的重要冰期。
与上述冰期的形成和消融所引起的海平面下降和上升相关，在湘中坳陷早石炭世沉积形成了两套海进－海退沉积序列。
根据湘新地 4井岩心划分，自下而上，下部旋回由马栏边组下部台地相砂屑灰岩、泥质灰岩，中部缓坡-盆地相黑色页岩夹（互）泥质灰岩、黑色页岩和上部台地相中厚层状泥晶灰岩组成；上部旋回由天鹅坪组下部台盆相黑色页岩，天鹅坪组底部和上部－陡岭坳组台坡相泥晶灰岩、黑色页岩和石磴子组台地相碳酸盐岩组成。
东西向横跨涟源凹陷的涟深 1井（LS1）－湘新地 4井(XXD4)－涟深 3井(LS3)－安 1井(A1)－涟深 2井(LS2)剖面来看(图 3-1-19，图 3-1-20a)，涟源凹陷早石炭世沉积中心大致位于涟深 3井至安 1井一带，在那里上泥盆统上部孟公坳组台地相泥灰岩和泥-微晶云质灰岩较为发育。
下石炭统厚度相对较大，且以缓坡相的黑色页岩、泥质灰岩发育为特色(图 3-2-19，图 3-1-20a)。
由此往东、往西上泥盆统孟公坳组以滨岸砂泥质沉积为主，早石炭世地层厚度逐步变小，且以台地相灰岩（如涟深1井）或滨岸沙坝（如涟深2井）沉积为特色。
据此，并结合东南部界岭～香花井一带以潮下浅水环境沉积的泥微晶灰岩为主，间夹泥页岩，暗示涟源凹陷在早石炭世时期，西部和东部靠近古陆，南部为开阔台地，构造古地理特点与现今构造特点较为相似，为中部较低，四周较高的凹陷盆地（图3-1-20b）。
(二)页岩形成的古气候古环境特点湘新地 4井下石炭统杜内阶马栏边组和谢尔普霍夫阶石磴组强烈的同位素正偏离广泛见于北美、西欧同期碳酸盐地层中，被认为是早石炭世二次气候变冷，富 12C 的有机质被大量埋藏，海水中 13C 升高的结果（Buggisch et al.,2008，Mii et al., 1999; Saltzman et al., 2000,2003, Cheng et al., 2019）。
对比分析湘新地 4井富有机质页岩的分布层位，A和 B 层富有机质页岩出现在杜内期δ13C强烈正偏离之后，与δ13C下降紧密相关，而 C层和 D层富有机质页岩则出现在谢尔普霍夫期δ13C强烈正偏离之前，与δ13C振荡上升相对应，显然，湘新地 4井下石炭统富有机质页岩的形成除了与气候变冷，有机质被大量埋藏有关外，还可能与气候变暖，冰川消融产生大量淡水注入海洋引起海水分层缺氧，有利于有机质埋藏有关（Armstronget al.，2009)。
图3-1-20湘中下石炭统富有机质页岩形成的古地理、古环境与古气候指标。
a-早石炭世岩相古地理图，b-早石炭世沉积相模式示意图，c-Zr/Ti-CIA相关性图，d-Zr/Ti-V/(V+Ni)相关性图在以往的研究中，岩石化学风化指数（CIA）以及微量元素 V/（V+Ni）和Rb/K的比值被分别用作古气候以及古海洋环境氧化还原条件和海水盐度的替代指标(Nesbitt and Young , 1982 , 1989；Hatch et al., 1992; Scheffler, et al.,2006；Chen et al.,2021; 胡亚等，2017；陈孝红等，2018a, b；王宪峰等，20020)。
由于沉积物的地球化学成分在很大程度上取决于风化作用所产生源岩的地球化学成分，而作为重矿物组分之一的锆在沉积物中的赋存状态主要受物源岩的地球化学控制，因此，当沉积物中锆含量变化与古气候、古环境替代指标存在良好协变关系时，这些指标的变化结果指示的是物源变化，而不是气候或环境变化结果。
由于湘新地 4井下石炭统天鹅坪组－陡岭坳组泥页岩样品（碳酸钙含量小于 10%）的 Zr/Ti值与岩石化学风化指数（CIA）以及环境指标 V/（V+NI）的协变关系不强（图 4c,4d），因此，湘新地 4 井下石炭统泥页岩中 CIA 值和V/(V+Ni)值的变化趋势在一定程度上代表了当时古气候、古环境变化趋势（Scheffler,et al.,2006）。
总体上看，湘中地区下石炭统天鹅坪组－陡岭坳组的CIA 值分布在 70~80 之间，属于温暖潮湿气候(Nesbitt and Young, 1982, 1989)（图4c，图5）。
进一步的研究发现，在天鹅坪组-陡岭坳组下部出现CIA的振荡升高，而在岭坳组上部发生CIA振荡下降，陡岭坳组中部发生了气候的转折。
湘新地 4井下石炭统 CIA与碳同位素组成变化趋势所指示的古气候变化特点一致，且与Zr/Ti值在陡岭坳组发生先降后升的剧烈变化相互印证，共同揭示湘中地区在早石炭世维宪中期前后发生了气候的重大转折，从维宪中期以前（天鹅坪组-陡岭坳组下部沉积时期）气候逐步变暖转化为气候逐步变冷。
与维宪期前后气候变暖或变冷，南冈瓦纳大陆或北美中大陆冰川的消融和形成，湘中地区同期海水的盐度和海洋氧化还原环境发生了同步变化。
其中，盐度替代指标 Rb/K值在湘新地 4井天鹅坪组底部小于 6 x10-3，具有非正常海相沉积的特点（Scheffler et al., 2006; 王宪峰等,2020）。
其上天鹅坪组中上部－陡岭坳组下部的 Rb/K值普遍大于 6 x10-3，为正常海相沉积，但有随 CIA增大而减小，海水淡化的特点，以致陡岭坳组中部再次出现 Rb/K值小于 6 x10-3的非正常海相沉积（Scheffleret al.,2006; 王宪峰等,2020）。
陡岭坳组上部页岩的 Rb/K明显高于 6 x10-3，且有随 CIA值变小而增大，海水咸化的趋势（图 3-1-21）。
在海水分层和海底氧化还原环境变化方面，湘新地 4井下石炭统天鹅坪组-陡岭坳组页岩中的V/(V+Ni)值分布在0.64-0.94之间，平均0.76，总体上沉积形成于分层不强的厌氧环境，局部层段的V/(V+Ni)值大于 0.84，具有硫化分层的古环境特点。
具体到湘新地 4井识别出的 4层富有机质页岩上，除了A层的 V/(V+Ni)值分布 0.84附近，最高达到 0.88，局部具有硫化分层海洋环境特点之外，其余 3层富有机质页岩的 V/(V+Ni)值均小于 0.82，为分层不强的厌氧环境产物（图3-1-19）。
图3-1-21湘中下石炭统物源、盐度，气候和生产力指标变化曲线。
（图例同图3-1-19）(二)有机质富集机理虽然目前尚未在华南地区发现杜内期或谢尔普霍夫期冰碛沉积的记录，但气候与盐度和海水分层的上述协同变化证明杜内期气候变暖，北美中大陆和冈瓦纳地区的冰川融化确实造成湘中地区海水淡化和分层，而谢尔普霍夫期气候变冷，北美中大陆和冈瓦纳地区的冰盖增生同样引起湘中地区海水盐度的上升和海水分层。
也可能正是由于冰川融化产生的大量淡水进入海洋，在造成表层海水淡化，海水出现盐度分层的同时，淡水携带的大量富营养物质的陆源碎屑为海洋硫酸盐还原作用提供了大量硫酸盐，导致海洋硫酸盐还原作用加强而大量消耗氧气，造成海底贫氧（图3-1-19b）。
同样也正是由于冰川形成吸收了海洋表层海水中的大量淡水，造成海洋表层海水咸化而出现海水分层，引起海底缺氧，有利于有机质埋藏保存。
但值得注意的是，在湘新地 4井下石炭统测试的 113件岩石样品中，代表海洋表层生物生产力水平的自生镍（Nixs，即利用澳大利亚太古代平均页岩中微量元素含量对样品微量元素含量进行 Ti校正后得到的剩余值）仅见于极少数样品，而反映沉积时期海底有机碳通量的自生钼（Moxs）含量较高，且有随沉积时期古气候变暖而升高，气候变冷而降低的协同变化趋势（图 3-1-20）,暗示湘中涟源地区早石炭世时期海洋表层生物生产力较低，海底有机质大部分来源于气候变化所引起的洋流活动（图3-1-19b）。
第二节，页岩气富集机理与富集模式。
一、页岩储层热演化模拟实验的启示。
(一)样品的来源及实验目的。
众多的研究显示：富有机质页岩在热演化过程中，随着有机质成熟度的增加，粘土矿物、有机孔、无机孔、孔隙结构、孔隙度、吸附气含量都将发生变化，但对于“物质组成-孔隙结构-吸附气含量”的耦合演化关系并不清楚，通过实验查明其演化特征有助于理解地层条件下页岩油气的赋存规律。
模拟样品来自于鄂尔多斯盆地镇泾地区延长组长 7段油页岩，分别采集了3组油页岩样品，其成熟度为0.7-1.0，干酪根为 I型。
把这 3组油页岩样品中每组都分成 7份，其中 1份作为对比样，另外 6份分别加温烧制，模拟在相同组分条件下，不同成熟度页岩的有机质含量、有机孔形貌、粘土矿物含量、孔隙度、渗透率、孔隙结构、吸附气含量的变化特征。
（二）成岩物理模拟装置简介。
成岩物理模拟系统是在 3个专利的基础上设计制造的仪器设备，是国内首台可以通过控制上覆压力、围压、孔隙压力、温度来模拟不同地层条件下的岩石成岩模拟过程，根据时间与温度补偿原理，高温短时间模拟地下低温长时间的成岩过程。
仪器包括 4大系统：高温高压釜系统、控制系统、测量系统、力学系统。
（1）温度：模拟温度范围：室温-600℃；温度控制精度：±1℃。
（2）上覆压力：0-200MPa，控制精度±0.2MPa。
（3）孔隙流体压力：0-100MPa，控制精度±0.2MPa。
（4）模拟成岩样品规格：直径25mm，高度：30-100mm。
利用该仪器设备，已经完成了 300余次的成岩物理模拟，证实该仪器设备性能稳定，达到了设计要求。
利用该系统，通过设定不同的温度、压力，模拟烃源岩的成岩及生烃过程，提供不同成熟度的烃源岩样品，用于观察和分析不同成熟度条件下烃源岩的有机孔、无机孔、粘土矿物转化的耦合特征。
（三）实验测试方案。
1、实验方案实验采用鄂尔多斯盆地低熟页岩样品，共 3组，其成熟度为 0.7-1.0，干酪根为 I型。
把这 3组油页岩样品中每组都分成 7份（规格为 2.5cm*2.5cm的柱样），其中 1份作为对比样，另外 6份分别加温烧制。
结合前人研究，分别选取 250℃、300℃、350℃、400℃、450℃、500℃为温度点，恒温加热保持 72小时。
探究页岩随着成熟度的增加孔体积、比表面积、形态，黏土矿物转化特征，甲烷吸附气含量的变化特征。
2、实验步骤（1）样品切割方案基于成岩模拟设备的规格限制，需将采集的 3 块低熟页岩样品（直径为130mm,长度为220mm样品）均分为2.5cm*2.5cm柱样，总结需要切割成24块，其中留作 3块作为备份样品，以免样品破损或丢失无法测试。
切割方案及切割后样品及柱样如下图3-2-1所示，在切割过程中，为了避免对页岩的破坏，采用线切割的方式，进行切割，累计用时7天。
（2）样品编号及热模拟方案在 3块低熟页岩样品（编号为 C7-1、C7-2、C7-3，直径为 130mm,长度为220mm样品）中分别切取 8个 2.5cm*2.5cm样品，选取其中 1块样品为对照样品，该样品不进行加热实验，其他样品均需加热实验。
对照组样品标号为 0，其余实验样品根据温度的依次升高依次编号为 1、2、3、4、5、6。
需品编号及样品加热温度对应关系如表3-2-1所示。
样品切割方案 C7-1切割后样品C7-3切割后样品 切割柱样图3-2-1样品制备示意图。
表3-2-1样品编号及模拟温度。
参照国内外的相关实验研究结果，本次采用的实验方案是对 3组样品分别从 250℃开始，每隔 50℃加热制备一个样品，一直做到 500℃，总计每组样品加热模拟6个样品，包含对照样，每组总结测试分析7个样品。
（3）热模拟特色（1）在 3块大样品上钻取 7个小样品进行模拟，把每组的 7块小样品近似看作是组分、物性类似的样品，再给每个小样品加不同的温度，观察其粘土矿物、TOC含量、孔隙结构、孔隙类型、物性、吸附气含量的变化特征，实验目的明确且系统；（2）本次所有的测试都是围绕着一块样品进行测试分析，尽管测试周期较长，但实验结果具有可对比性和验证性，能够实现差异性分析。
（四）测试结果讨论。
1、岩石学特征的变化在不断加温后，可以明显看到页岩相貌特征发生了明显变化。
页岩加温后，相对于加温前，页岩的页理缝明显增加，颜色变成黑色，而且随着温度增加（热演化程度增加），页理缝越来越发育，且越来越宽（图3-2-2）。
这表明随着成熟度的增加，由生油为主向生气为主的变化中，地层超压越来越大，致使页理缝越来越发育。
加热 250℃时，页岩相貌特征未有明显变化，在 300℃-400℃时，生成了石油，页岩见明显的油侵现象，在包裹样品锡纸上可见石油；在400℃-500℃时，岩石上未见油侵显现，包裹其锡纸见到石油碳化后的沥青，表明油开始裂解生气，主要以生气为主。
3-2-2样品加温后的形貌特征2.粘土矿物与TOC含量的变化特征。
(1)粘土矿物含量与TOC耦合关系实验中，选择了 3组样品，从全岩测试分析中可以看出，第一组（C7-1）和第三组（C7-3）页岩 TOC含量明显高于第二组（C7-2）页岩 TOC含量。
从全岩组分来看，第一组（C7-1）和第三组（C7-3）页岩的粘土矿物含量明显低于、黄铁矿含量明天高于第二组（C7-2）页岩（图3-2-3）。
这充分表明页岩的高有机质碳含量主要受低陆源输入通量和缺氧环境所控制。
图3-2-3不同样品的粘土矿物（上图）与黄铁矿含量（下图）分布图。
(2)粘土矿物转化特征从 3组样品中的粘土矿物相对含量来看，伊蒙混层占比最高，其次是伊利石含量，从伊蒙混层占比来看，第一组（C7-1）、第二组（C7-2）和第三组（C7-3）含量都随着热成熟度的增加，有增大趋势（图 3-2-4A）。
另外，把不同温度下样品中伊蒙混层与未加热样品伊蒙混层比值作图（图 3-2-4B）指示：随着温度的增加，伊蒙混层含量将有所增加，其它粘土矿物含量未有明显变化，这将为我们利用粘土矿物中伊蒙混层含量来分析成岩作用提供了思路。
图3-2-4样品粘土矿物蒙混层随温度变化特点。
A-三组样品在不同温度下粘土矿物中蒙混层占比分布图,b-不同温度下C7-2组样品与原始样品伊蒙混层比值分布图(3)有机碳含量变化从 3组页岩样品中的 TOC含量来看，第一组（C7-1）和第三组（C7-3）TOC含量远高于第二组（C7-2）TOC含量（图 3-2-5A）。
第一组（C7-1）和第三组（C7-3）属于油页岩，第二组（C7-2）属于正常的富有机质页岩，故以第二组（C7-2）为代表来分析在加热过程中有机碳含量的转化特征，图 3-2-5B显示随着温度增加，与未加热样品TOC含量比值逐渐降低，且符合良好的线性函数表征特征，这表明可以引用该函数来表征有机质转化为烃类的转化率，这对于依据残余TOC恢复不同埋深期的古TOC含量提供了一个思路。
图3-2-5样品粘土矿物蒙混层随温度变化特点。
A-三组样品在不同温度下TOC含量分布图，B-不同温度下C7-2组样品与原始样品TOC含量比值分3、孔隙形貌特征变化从第一组（C7-1）、第二组（C7-2）和第三组（C7-3）加热样品的 SEM图像来看，具有以下特征：（1）三组样品中都含有大量的黄铁矿，主要以草莓状黄铁矿为主，这些黄铁矿主要分布在有机质中，黄铁矿晶间孔也充填了有机质。
（2）储集空间主要包含：孔隙和微裂缝。
其中孔隙类型主要为无机孔（粒间孔、晶间孔）和少量的有机孔，有机质孔隙在高温时较为普遍，且孔隙较大，圆度较高(图3-2-6)；层理缝较为发育，且温度越高，层理缝越宽。
（3）随着加热温度的增加，有机质孔隙孔增多、且孔隙多以粒间孔缝为主，远离粒间孔缝的有机质孔隙不发育(图3-2-7)。
通过以上现象的观察，可以做出以下推断：图3-2-6热模拟中C7-2组样品典型照片(1)。
1-高岭石粒间缝（未加热样品）;2-有机质与粘土颗粒间孔缝（未加热样品）;3-有机质孔（加热250℃样品）;4-草莓状黄铁矿（加热250℃样品）,5-有机质孔隙（加热300℃样品）,6-有机质与矿物颗粒间孔不发育应该是孔隙联通性差的表现。
孔缝（加热300℃样品）,7-粘土矿物缝（加热350℃样品）,8-粘土矿物与有机质间孔缝（加热350℃样品）图3-2-7热模拟中C7-2组样品典型照片(2)。
1-有机质与粘土矿物颗粒间孔缝（加热400℃样品）,2-有机孔（加热400℃样品）,3-粒间孔缝（加热450℃样品）,4-有机孔与粒间缝（加热450℃样品）,5-页理缝（加热500℃样品）,6-有机孔（加热500℃样品）在低温生油阶段，生成的石油占据了几乎所有的孔隙,包含粘土矿物粒间孔缝、晶间孔缝、页理缝等；随着温度的增加，石油开始裂解，连通性好的粒间孔缝能够把裂解的天然气运移出去，因此可以看到大量沿着粒间分布的有机孔，之后再逐渐向有机质中心扩展，因此我们观察到大量沿着颗粒呈同心圆状分布的有机孔（图3-2-5(3,5)）。
页岩中最有效的输运通道为粒间孔缝。
他们连通性好，是石油裂解气逸散后形成的孔缝，之后远离粒间孔缝的有机质逐渐裂解，以粒间孔缝输运通道为中心，逐渐开始裂解。
有机孔大且圆度好，最大有机孔隙超过了 3.8um，有机孔普遍成近圆形，这些有机孔应该主要为沥青孔隙，是石油裂解为天然气时形成的孔隙，并被保留了下来。
另外尽管放大到 6万倍，大部分有机质没有观察到有机孔，这可能是由于生成的石油裂解为天然气时，由于孔隙连通性差，裂解的天然气无法及时逸散出去，阻止了有机孔的形成，亦或是孔隙连通性差，生成的石油及天然气仅有少量排出，孔隙仍然被沥青占据，故看不到有机孔。
因此有机4、孔隙结构的变化对C7-1、C7-2、C7-3三组总计21块样品进行了低温CO2和N2吸附实验。
（1）孔体积与比表面积的分布特征。
图3-2-8热模拟页岩样品孔体积（左）和比表面积分布图（右）。
总体上来看，页岩孔体积、比表面积主要由微孔所贡献（图 3-2-8）；介孔所贡献的孔体积占比最低，宏孔所贡献的孔体积占比较介孔高。
但介孔与宏孔所贡献的比表面积都很低。
C7-2组样品无论是微孔还是总的孔体积、比表面积都低于 C7-1、C7-3的孔体积与比表面积，但 C7-2组样品宏孔的孔体积与比表面积高于C7-1、C7-3的孔体积与比表面积。
随着热成熟度的增加，页岩的孔体积与比表面积都是增加的，但比表面积增加更为显著。
(2)微孔孔体积与比表面积分布特征C7-1和 C7-3组样品介孔孔体积与比表面积均高于 C7-2组样品介孔孔体积与比表面积，且随着温度增加，孔体积与比表面积越来越高于 C7-2组样品介孔孔体积与比表面积（图3-2-9A1,A2）。
在350℃之前，C7-1和C7-3组样品孔体积与比表面积呈现明显降低特征，之后随着温度增加，孔体积与比表面积逐渐增加，但C7-2组样品微孔孔体积与比表面积没有明显变化。
图3-2-9 孔体积（左）与比表面（右）热演化图。
A-微孔， B-介孔，C-宏孔，D-总孔（3）介孔孔体积与比表面积分布特征C7-2组介孔孔体积与比表面积均高于 C7-1、C7-3组介孔孔体积与比表面积，且温度超过300℃后，差异越来越大（图3-2-9B1,B2）；250-300℃时，C7-1、C7-2、C7-3组介孔孔体积与比表面积相对于未加热样品，稍有下降，温度超过300℃后，C7-2样品呈现明显增加，但 C7-1、C7-3波动性较大，规律性不强。
(4)宏孔孔体积与比表面积分布特征C7-2组宏孔孔体积与比表面积均高于 C7-1、C7-3组介孔孔体积与比表面积，且温度超过300℃后，差异越来越大（图3-2-9C1,C2）；250-300℃时，C7-1、C7-2、C7-3组介孔孔体积与比表面积相对于未加热样品，稍有下降，温度超过300℃后，C7-2样品呈现明显增加，但 C7-1、C7-3的孔体积与比表面积也呈现增加趋势。
(5)总的孔隙与比表面积分布特征在未加热时，C7-1、C7-2、C7-3组总孔体积与比表面积类似，相差不大；250-300℃时，C7-1、C7-3组总孔体积与比表面积高于 C7-2组孔体积与比表面积；在 350℃时，C7-1、C7-2、C7-3组总孔体积与比表面积又非常相近；在加温400℃、450℃、500℃时，C7-1、C7-3组比表面积普遍高于C7-2组比表面积，但孔体积波动较大，规律性不强（图 3-2-9D1,D2）。
C7-1和 C7-3组样品比表面积普遍高于 C7-2组样品比表面积，温度超过 350℃时，随着温度增加，比表面积差异越来越大；(6)分析与讨论C7-1、C7-3组样品TOC含量较C7-2组样品TOC含量高、粘土矿物含量低，但 C7-1、C7-3组样品的微孔孔体积与比表面积、总比表面积普遍高于 C7-2组样品微孔孔体积与比表面积、总比表面积，这表明页岩中微孔主要由有机质贡献。
低 TOC含量的 C7-2组样品介孔和宏孔普遍高于高 TOC含量 C7-1、C7-3组样品介孔和宏孔，另外据SEM观察分析，孔隙主要为粒间孔缝，大部分有机质孔隙不发育（因为主要为微孔，SEM看不到），这进一步证明前面依据 SEM观察所做的分析是正确的：在低温生油阶段，生成的石油占据了几乎所有的孔隙,包含粘土矿物粒间孔缝、晶间孔缝、页理缝等；随着温度的增加，进入到油裂解为天然气的阶段，石油开始裂解，高TOC含量的页岩可以生成更多的油气，将充满可到达的整个孔隙系统，只有石油全部裂解完天然气才能够形成可见的较大的孔隙（介孔和宏孔），在同样的加温条件下，低 TOC含量的页岩将比高TOC含量页岩更早完成石油裂解为气，因此 C7-2组样品介孔和宏孔比 C7-1、C7-3组样品介孔和宏孔更为发育。
图3-2-10孔隙度和渗透率热演化对比图。
A-孔隙度，B-渗透率5.孔隙度与渗透率的变化。
从 3组页岩样品中的孔隙度与渗透率来看，第二组（C7-2）孔隙度普遍高于第一组（C7-1）和第三组（C7-3）孔隙度；第一组（C7-1）和第三组（C7-3）孔隙度差异不大，二者变化趋势较为一致（图 3-2-10），这与 SEM所观察到的第二组（C7-2）大孔隙更发育较为一致，也与低温 CO2和 N2吸附实验所识别的介孔和宏孔占比更高相一致。
当温度小于等于350℃时，渗透率差异不大，但当温度超过350℃时，渗透率有明显增大趋势，且 C7-2组渗透高于第一组（C7-1）和第三组（C7-3）渗透率，这与介孔有宏孔的变化趋势较为一致，这表明对渗透率有贡献的主要为介孔和宏孔。
6、吸附气含量的变化从 3组页岩样品中的等温吸附实验来看，具体以下几个显著特征：第一组（C7-1）和第三组（C7-3）页岩的吸附量远高于第二组（C7-2）的吸附量，这主要是第一组（C7-1）和第三组（C7-3）总比表面积远高于第二组（C7-2）的总比表面积（图 3-2-11）。
由于第一组（C7-1）和第三组（C7-3）总比表面积主要由微孔比表面积所决定，也可以说主要是由于第一组（C7-1）和第三组（C7-3）微孔比表面积远高于第二组（C7-2）的微孔比表面积所致。
图3-2-11等温吸附热演化特点。
第二组（C7-2）等温吸附实验显示：压力小于 50bar时，不同加热温度下的吸附量差异不大，但当压力大于 50bar时，热模拟温度越高，吸附量有降低的趋势。
表明微孔有向介孔或宏孔转化的趋势，致使比表面积降低，吸附量减小；第一组（C7-1）和第三组（C7-3）页岩的吸附量整体较高，特别是当温度超过 350℃时，等温吸附量随着模拟温度增加而增加，这主要是由于随着石油持续裂解为天然气，开始形成更多的微孔，致使其比表面积逐渐增加，吸附量也在增加（图3-2-11）。
7.成熟度变化。
受热过程中，在原油为完全裂解成气之前，页岩的成熟度几乎没有变化（图 3-2-12）。
只有当原油全部裂解成气之后，页岩的成熟度才进入生干气阶段。
说明在半开放条件下，页岩的成熟度在单一热因素影响下，主要受原油生成阶段成熟度的影响。
图32-12样品C1受热后成熟度变化特点。
（五）结论。
1.高有机质页岩比低有机质页岩页理缝更为发育，随着热模拟温度增加，。
页理缝也在变宽，变得尤为发育；2.在热模拟过程中，随着温度的增加，粘土矿物中伊蒙混层的占比将增加，。
其他粘土矿物占比未有显著变化特征；3.随着热模拟温度增加，TOC含量适中的页岩有机碳发生有规律的降低且。
符合良好的线性函数表征特征，可以引用该函数来表征有机质转化为烃类的转化率，也可以依据残余TOC恢复不同埋深期的古TOC含量。
3.在低温生油阶段，生成的石油占据了几乎所有的可到达孔隙,包含粘土矿。
物粒间孔缝、晶间孔缝、页理缝等；随着温度的增加，石油逐渐裂解为天然气并形成孔隙，孔隙也逐渐由微孔向介孔和宏孔演化，比表面积也逐渐降低，故表现为高热模拟温度的页岩吸附含量呈现降低的特征（如C7-2组样品）；4.有机孔大且圆度好，最大有机孔隙超过了3.8μm，有机孔普遍成近圆形，。
这些有机孔应该主要为沥青孔隙，且与裂缝相连同，形成了高效的粒间孔缝输运通道，他们连通性好，是石油裂解气逸散后成的孔缝，也是远离粒间孔缝有机质裂解成气的输运通道。
5.高有机碳页岩孔隙主要由有机孔所贡献，其中微孔是主要的孔隙类型，。
随着热模拟温度增加，介孔和宏孔占比增加，体现了有机孔隙也逐渐由微孔向介孔和宏孔演化的趋势；6.页岩孔隙度和渗透率主要由介孔和宏孔所控制，随着热模拟温度增加，。
无论是高有机质页岩还是低有机质页岩，孔隙度与渗透率都有增大趋势。
7.高有机质页岩比低有机质页岩微孔更为发育，因此高有机质页岩吸附气。
含量远高于低有机质页岩吸附气含量；另外随着热模拟温度增加，有机孔有由微孔向介孔和宏孔演化的趋势，低有机质页岩在高演化条件下吸附气含量下降，而高有机质含量页岩微孔再增加，吸附气含量由增加趋势。
8.在单一热因素影响下，二次生烃过程中页岩的有机质成熟度与温度的相。
关性变化不明显。
在原油未完全分解完之前，页岩的成熟度与原油一次生烃时最大埋深的成熟度接近。
当原油裂解完成之后，成熟度快速上升至生干气阶段。
二、市场管网布局。
根据《湖南省国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目。
标纲要》，在未来将健全区域协调发展新机制，构建以中心城市和都市圈为核心的动力系统，优化形成“一核两副三带四区”区域经济格局，充分发挥枢纽、通道、县域和特殊类型地区比较优势，实现联动协调发展。
以长株潭三市主城区为核心、一小时通勤距离为半径，提升长株潭整体产业集聚和人口集聚能力，打造长江经济带最具增长潜力、具有国际影响力的现代化都市圈。
加快“3+5”环长株潭城市群联动发展，推动形成长岳、长益常、长韶娄等经济走廊，高标准建设长株潭衡“中国制造 2025”示范城市群，将益阳、娄底建设成为长株潭都市圈的拓展区和辐射区，形成经济上紧密联系、功能上分工合作的城市聚合体。
打造京广高铁经济带。
以南北深入对接、整体融通互动为方向，对外加强与京津冀、中原城市群、武汉都市圈和粤港澳大湾区的纵深联系。
打造沪昆高铁经济带。
以横贯东西节点、提升带动功能为重点，建设促进东中西部经济循环畅通的大通道，密切与长三角的经济联系和往来。
打造渝长厦高铁经济带。
以打通通道、集聚优势为目标，建设东接海上丝绸之路、西联成渝地区双城经济圈、南通粤港澳大湾区的新高铁经济带。
雪峰山周缘调查区页岩气的分布主要在渝长厦城镇发展带和沪昆城镇群发展带，靠近“3+5”环长株潭城市群，资源分布靠近消费区，远离武陵山-雪峰山脉生态屏障区。
一方面有利于降低勘探开发的成本，另一方面有利区推进城市低碳发展。
不利的因素是湖南地区目前天然气管网密度整体较低，后期投入相对较大。
三、煤层气现场解析曲线对煤层气流动行为的暗示。
在地质调查过程中，采用燃烧法开展页岩气现场解析是在模拟地层温度条件下，通过稳定地向装有页岩样品的解析罐内输入氢气和氧气，将解析罐内页岩表面的烃类气体携带至解吸罐口燃烧产生二氧化碳，通过碳元素将二氧化碳换算成甲烷而获得页岩的含气量。
因此，在整个燃烧法解析过程中，解析罐内储层的温度、压力相对稳定，解析过程获得的累积产气量和瞬时解析气量变化曲线基本代表常压下，页岩气随时间的累积和瞬时产出变化特征。
由于煤层普遍含水，且煤层中发育的裂隙和煤基质的大量微孔共同构成了煤气储层的双重孔隙介质（苏喜力等，1999），因此，煤层气的相态、储集空间类型多样决定煤层气产出过程中流动行为复杂多变。
对煤层气产出（解析）特征的研究，能较全面地获得多相态、复杂裂隙和多类型基质微孔气体的产出特点，从而为正确认识和理解页岩储层中微裂缝和基质孔隙等不同微观储集空间页岩气的赋存方式提供参考。
本文采用的煤层气解析样品 XD4-12 和 XXD-3分别采自湘南 2015H-D4井上二叠统龙潭组和湘中湘新地 4井下石炭统测水组。
埋藏史－演化史恢复显示上述地区在印支－燕山期花岗岩侵入之后，因古地温梯度升高，导致石炭系和二叠系煤层中的有机质成熟度至少分别升高 0.6%和 0.4%以上而发生过二次生烃（毕华等，1996;陈孝红等，2022b）。
因此，从上述样品目前的成熟度推测石炭系和二叠系煤系在遭受印支－燕山期岩浆热作用改造之前的成熟度分别为1.4%和 1.9%，有机质热演化分别处于生油和生湿气阶段，储层中的微裂缝应部分或全部被原油充注。
依照中低成熟页岩储层的热模拟实验结果推测，测水组目前处于生湿气向干气转化阶段，储层中原始微观储集空间大多被原油充填，但有较发育的层理缝。
龙潭组则进入生干气阶段，储层中微观储集空间中原油已经裂解，除了存在发育的层理缝之外，有机质孔、溶蚀孔等微孔也较为发育（陈孝红等，2022）。
与上述储层微观储集空间特征相对应，测水组 XXD-3解吸曲线简单，虽然瞬时产气量变化的二分性特点，但累积产气曲线几乎呈直线，随时间产量均匀增加，直至产气最后阶段（图3-2-13B），反应湘新地4井测水组煤层气中吸附气含量极低。
由于测井显示煤层含水饱和度达到100%，因此，湘新地 4井测水组煤层气主要由微裂缝中水溶气组成。
瞬时产气量变化上的二分特点反应湘新地4井测水组煤层气中存在有少量（不到20%）游离气。
图3-2-14 不同成熟度煤层气解析曲线。
A1~A3-XD4-12（2015H-D4井二叠系龙潭组Ro=2.3%,TOC=13%），B-XXD-3（湘新地4井石炭系测水组Ro=2.0%,TOC=11.42%）在龙潭组 XD4-12样品的解析曲线上，累积产气量变化曲线明显可以识别出产气速率从快变慢的两个弧形段 a和 b。
由于该储层具有裂缝和微孔双重孔隙介质特征，且煤层裂缝中普遍含水，而基质孔隙存在的大量水分子难以进入到微孔，并考虑基质孔隙吸附气的解吸是吸附的逆向过程，因此，从曲线 b的累积产气量曲线与等温吸附曲线相似，可以确定气流 b应该是基质孔隙吸附气解吸产物。
根据累积产气量斜率和瞬时产气量的波动特征，可将裂缝型气体 a段进一步划分为累积产气量变化速率和瞬时产气量变化频率不同的四类气体a1~a4(图 3-2-14A1)。
由于在不考虑吸附气和裂缝气相态情况下，以粘性流和克努森扩散为特征的裂缝性气体的流动机理均取决于多孔介质的孔隙尺度。
而按照多孔介质的孔径所确定的克努森数，可以将气体的流动形式划分为连续流、滑动流、过渡流和自由分子流（Song et al., 2016）。
因此，理论上，上述 a1~a4应代表不同流动行为气体的产出特征。
从气体相态来看，由于煤层中含水，解析罐内聚集的游离气a1排出之后，解吸气排出之前，还存在一个产水阶段。
因此，游离气排除之后，应依次排出游离气和水溶气，游离气、水溶气和吸附气以及水溶气和吸附气等多种不同相态的混合气流。
由于气体的产量很大程度上同时受孔隙大小及其对相态和运移性质的影响（Sunet al., 2016），因此，混合气流中不同相态的瞬时产量应该不同，表现到解析气的产出特点上，为随时间变化存在瞬时产气量不稳定。
因此，在煤层气解析的不同阶段出现 2个或 3个有规律交替变化的瞬时产气量（图 A2,A3），应该是不同解析阶段的煤层气存在2个或3个不同相态的气体共存所致。
综上分析，综合煤层气解析过程获得的瞬时产气量和累积产气量变化特点可以有效区分气体的流动形式和赋存状态，定性获取不同赋存状态煤层气的含量，从而为煤层气的富集机理提供基础资料。
这一方法为利用页岩气现场解析曲线开展页岩气赋存和富集机理研究提供了新的思路。
四、寒武系高演化页岩气富集机理与富集模式。
为探索页岩气的赋存方式和富集机理，前人开展了大量模拟实验和理论探索。
其中，方朝合等（2015）通过模拟实验，证明页岩气成藏过程中大量生烃会产生排驱效应与气携液作用，从而导致页岩气藏存在超低含水饱和度现象，页岩中的天然气赋存方式以有机质和黏土矿物表面吸附，以及基质孔、缝和构造裂缝中的游离气为主，溶解气含量较低。
李倩文等（2020）采用定性分析和定量计算方法研究了不同赋存状态下页岩气含量差异，建立了页岩气赋存动态演化模式，认为页岩气的赋存方式与储集空间的孔径有关：（1）储集空间孔径小于 2 nm时，主要是吸附气;（2）随着储集空间孔径的增加，甲烷分子间作用力急剧减小，开始呈现游离状态，当孔径大于 10 nm时，几乎全是游离态。
显然，储层的裂缝和微观储集空间的大小对页岩气的赋存方式具有关键控制作用，不同储集空间中的气体含量在页岩气含量中的占比直接反应页岩气富集机理。
然而，页岩储层的孔隙在页岩中的有机质和无机物中均可出现，而有机质是油湿的，烃类气体和液体可以很容易地以连续相的形式沿着有机物表面或通过有机物本身移动和传播，而有机质干酪根的润湿性取决于干酪根成熟度水平和页岩储层表面的非均质性(Sayeda et al., 2017)，因此，除了储层储集空间孔隙大小外，孔隙类型、有机质成熟度也是影响页岩气赋存和富集的另外两个重要因素。
由于气体流动状态与克努森数相关，而克努森数定义为气体分子平均自由程与平均孔径之比（Song et al., 2016; Sayeda et al., 2017），因此，微观储集空间大小不仅影响页岩气的赋存方式，而且直接制约页岩气的流动方式。
定量获取页岩储层中不同流动状态气体的含量是获取不同赋存状态页岩气含量，进而确定页岩气富集机理的有效途径之一。
虽然通过理论建模和孔隙结构分析，国内外学者获得了大量有关页岩气多尺度运移的规律和表征方式（ChenM et al.，2016；Sun et al. ，2017），但页岩中的烃类气体可以通过天然裂缝、无机质孔隙以及有机质和有机质孔等多种方式进行流动，具有多类型多尺度流动特征，因此，页岩气的流动行为预测相当复杂（Sayeda et al.,2017）。
类比煤层气现场解析曲线特征，采用页岩气现场解析过程获得的累积产气量和瞬时解析气量变化曲线代表常压下，页岩气随时间的累积和瞬时产出变化特征。
据此可以方便地定量获取不同岩石类型页岩气的产出特征。
由于页岩的解吸附是吸附的逆过程，吸附气解吸过程形成的累积产气量具有与页岩等温吸附相似的变化特征。
而在不考虑吸附气情况下，气体在多孔介质中以粘性流和克努森扩散形式运移的流量均与多孔介质的气体密度、渗透率、压力梯度成正比，与气体的粘度成反比（Sun et al., 2017），因此，可以利用累积产气量变化曲线区分页岩储层中的吸附气和游离气含量。
由于在极短的时间内（即本文所称的“瞬时”）多孔介质的气体密度，渗透率、压力梯度变化可以忽略不计，瞬时产气量直接受制于气流的粘度，因此，瞬时产气量非连续性应该是流动气体相态变化的结果。
据此，并结合页岩含水饱和度测试结果，理论上可以利用瞬时解析量的变化来获取页岩气流体的相态变化，进而分析页岩气的赋存状态，确定达西流、滑脱流和过渡流等不同流动状态气体的含量，为页岩气富集机理研究提供基础数据。
为此，本文试图在确定中扬子古隆起周缘寒武系页岩储层微观储集空间类型、大小及其影响基础上，系统分析古隆起周缘寒武系页岩气现场解析曲线及其对页岩气流动行为的指示意义，确定页岩气赋存方式和富集机理。
（一）地质概况。
中扬子地区在寒武纪时期跨越了中扬子地台及其南部被动大陆边缘。
受全球板块拉张、海平面上升影响，寒武纪早期发育了遍布全区的富有机质页岩，是中国南方页岩勘探的重要层位。
按照寒武纪构造古地理格局和岩石组合分布特征，大致以慈利－大庸和溆浦－安化断裂为界，可将区内寒武系自北而南划分为中扬子、江南和湘中三个地层分区。
其中，中扬子分区的下寒武统（纽芬兰统）自下而上可以划分为岩家河组和水井沱组（图 3-2-15），但岩家河组页岩仅分布于台内洼陷，往台隆区相变为碳酸盐岩或缺失（陈孝红等，2018）。
江南和湘中地层分区的下寒武统发育较全，前者以碳质硅质岩为主，通常沿用黔北的地层名称，称为牛蹄塘组；后者以细碎屑岩为主，称为小烟溪组（下部）（图 1）（陈孝红等，2022a）。
由于差异隆升，目前区内的地质构造总体上具有东西分段，南北分带的特点。
其中西段为湘鄂西褶皱带，东段为江汉－洞庭新生代盆地。
湘鄂西褶皱带的北、南两侧分别发育有黄陵隆起和雪峰隆起（图继2015年鄂宜地 2井在中扬子黄陵隆起东南缘宜昌斜坡带寒武系水井沱组获得页岩气重大发现，2017年鄂宜页 1井通过采用水平井分段压裂试气测试，在寒武系水井沱组获得高产工业页岩气流以来（陈孝红等，2017；Zhai et al.,2019; Chen et al.，2021），有关中扬子古隆起周缘寒武系页岩气的调查评价引起了同行的高度重视。
中国石化集团勘探分公司在雪峰隆起西侧雪峰 5区块部署实施了峰 1井。
中国地质调查局在黄陵隆起和雪峰隆起周缘部署实施了多个地质调查项目，加强了对古隆起周缘页岩气地质调查，并在黄陵隆起和雪峰隆起周缘获得了一系列页岩气新发现（表3-2-1，图 3-2-16），进一步揭示出古隆起与寒武系页岩气成藏的某种相关性。
项目研究涉及的鄂宜页 1井、鄂宜地 2井和鄂宜地 4井主要分布在黄陵隆起东南缘张地 1井和吉地 1井位于雪峰隆起西缘（图3-2-16）。
各井页岩气地质概况见表1。
图3-2-15雪峰隆起周缘寒武系划分对比图。
1-板岩,2-砂岩，3-白云岩，4-膏盐层，5-白云质灰岩，6-泥质灰岩，7-泥岩， 8-硅质页岩，9-炭质页岩，10-伽马曲线图3-2-16雪峰隆起周缘构造单元分区图。
（二）页岩微观储集空间类型及其影响因素。
1.页岩微观储集空间类型。
采用场发射电镜对黄陵隆起东南缘鄂宜地 2井、鄂宜页 1井寒武系岩家河组和水井沱组页岩进行系统观察，识别出的微观储集空间主要有层理缝、垂直裂缝，片状矿物之间的顺层缝（图3-2-17a，b）和少量溶蚀孔洞（图 3-2-17 b，c）。
有机质（沥青质体）与方解石、石英、黄铁矿相互交织，未见明显的粒间缝。
在氩离子抛光面上见微裂缝和有机质孔隙（图3-2-17e，f）。
(2)岩石矿物组合对孔隙度的制约基于鄂宜地2井寒武系富有机质页岩等间距采集样品所获孔隙度与TOC、石英、碳酸盐和黏土矿物含量的测定和统计学分析，结果表明无论是水井沱组的碳硅泥岩型富有机质页岩，还是岩家河组泥灰岩型富有机质页岩，页岩的孔隙度与TOC、石英、碳酸盐岩以及黏土矿物含量的相关性均不明显（图3-2-18），证明在同一成熟度条件下，页岩的孔隙度不受岩石矿物组合类型的影响。
图3-2-17宜昌地区寒武系水井沱组页岩孔隙类型。
a-层理缝，b-片状矿物间缝、溶蚀孔，c-溶蚀孔，d-粒间孔（被沥青质充填），e-收缩缝，f-有机质孔表3-2-1中扬子古隆起周缘典型寒武系页岩气井地质概况。
图3-2-18宜地2井页岩孔隙度与TOC和碳酸盐、石英和黏土矿物含量相关性图解。
(3)构造变形对页岩微观储集空间类型的影响位于雪峰隆起西缘的湘张地 1井寒武系牛蹄塘组页岩储层曾遭受过较为强烈的构造挤压和滑脱作用影响（苗凤彬等，2019），与鄂宜地 2井相比两者的微观储集空间类型一致，且有机质同样与方解石、石英、黄铁矿相互交织，沥青质体充填于各种原生岩石矿物颗粒间（图3-2-19 a），但湘张地1井寒武系牛蹄塘组层间裂缝(层理缝)、片状矿物的顺层缝（图 3-2-19 c）、溶蚀孔（图 3-2-19e，f）更为发育，此外还见到有与构造挤压相关的构造裂缝（图3-2-19 b），表明构造虽然不影响储层的微观孔隙类型，但可能改变微观储集空间的大小和孔喉结构特征，使储层微裂缝更为发育，微裂缝与基质孔隙共同形成与煤层较为接近的基质孔隙加裂缝的双重孔隙介质。
图3-2-19 张家界地区湘张地1井，寒武系牛蹄塘组页岩孔隙类型。
a－沥青质体与自生石英交互共生；b-挤压碎裂形成的粒间缝，；c-矿物定向排列形成顺层裂缝；d-层间裂隙，湘张地1井，e-溶蚀孔、矿物间缝；f-溶蚀孔为进一步揭示构造对页岩储层微观储集空间的影响，采用核磁共振方法对黄陵隆起边缘的鄂宜页 1井寒武系水井沱组和鄂宜页 2井志留系龙马溪组以及雪峰隆起西缘的湘张地 1井寒武系富有机质页岩的孔喉结构进行测试。
结果表明同一储层中页岩的孔喉结构特点相似，但相同孔径的孔隙度在总孔隙度中占比以及同一类孔隙（如微孔，纳米孔、宏孔或大孔）在总孔隙度中占比最大的孔隙的孔径随 TOC升高而增大（图 3-2-20A），表明岩性变化对储层的孔喉结构影响不大，但储层中总有机碳含量影响储层微观储集空间的大小。
对比分析TOC接近，但成熟度不同的鄂宜页 1井和湘张地 1井寒武系富有机质页岩的孔喉结构，不难发现成熟度较高的湘张地1井的孔隙有向10-100nm纳米孔集中，微孔和宏孔的孔隙度在孔隙度组成中占比明显降低的特点（图 3-2-20A），证明成熟度对页岩储层的孔隙类型和微观孔隙结构具有一定的制约作用。
图3-2-20 雪峰隆起及周缘寒武系页岩孔隙结构与总有机碳含量和成熟度的关系。
A-孔喉结构与TOC和成熟度的关系，B-孔隙度与成熟度的关系（4）热演化对页岩储层微观储集空间的影响为查明热演化对储层孔隙度的影响，本文对华南不同地区已知寒武系页岩成熟度和孔隙度进行了相关性分析，结果显示高演化(Ro>2.0%)页岩的孔隙度与成熟度具有一定的负相关性（表3-2-2，图 3-2-20 B），证明热演化对高演化页岩的孔隙度的发育具有一定的抑制作用。
进一步的研究发现，当 Ro在 2.75%和3.5%附近时，页岩的孔隙度发生剧烈下降。
由于前者与肖七林等（2019）基于高演化页岩储层的热演化模拟实验结果获得的自生矿物溶蚀开始的热演化阶段一致，而后者则与王玉满等（2014，2018）基于测井获得的页岩有机质碳化开始的热演化阶段接近，因此，上述孔隙度的剧烈波动应分别与热演化阶段中自生矿物的溶蚀和有机质碳化导致页岩储层储集空间变小有关。
(三) 页岩气解析特点及其对页岩气赋存方式的暗示黄陵隆起南缘湖北宜昌、宜都以及雪峰隆起西缘湖南张家界和吉首地区寒武系页岩气储层条件不尽相同（表 3-2-1），两者虽有相同的储集空间类型，但孔喉结构差别明显,其中宜昌地区页岩的微孔相对发育，而雪峰隆起西侧页岩的孔隙结构相对简单。
表现在页岩气现场解析曲线特点上，不同古地理部位页岩气的累积含气量变化曲线和瞬时含气量变化曲线形态各异（图 3-2-21），显示出赋存方式存在明显差异。
与煤层气解析曲线相比较，构造稳定、成熟度相对较低的鄂宜地 2井寒武系底部页岩气解析曲线与二叠系龙潭组煤岩的解析曲线接近，但累积产气量曲线气体 a,b的二分性不十分明显。
在瞬时产气量变化曲线上，只存在两个相态转化（图3-2-21A1,B1，图 36-2-21A2,B2），暗示宜昌地区寒武系水井沱组富有机质页岩的微裂缝和孔隙均较为发育，且两者连通性较好。
硅质含量相对较高的样品 YD2-52的早期裂缝气瞬时产量不连贯，存在二分特点（图3-2-21A2,图3-2-21A2），应该与硅质碳质页岩的脆性较高，且发育多期次微裂缝及游离气含量较高有关。
宜昌寒武系水井沱组页岩气的这一解析特点，反应宜昌地区寒武系页岩气以游离气和吸附气为主，不含或含有极少量的水溶气，与水井沱组页岩分段压裂试气测试获得的该页岩气藏不含水的结论一致（陈孝红等，2017）。
根据富有机质页岩累积产气量变化特点，可以确定宜昌地区寒武系水井沱组页岩气以裂缝型游离气为主，占比以 60%-80%为主，裂缝充填以及微孔和有机质吸附是页岩赋存的主要方式，微裂缝、基质孔隙和有机质含量共同制约页岩气的富集。
黄陵隆起以南，湘鄂西褶皱带北缘的鄂宜地 4井寒武系水井沱页岩早期埋深较大，后期抬升较晚（沃跃进等，2007;Chen et al.,2021），页岩成熟度较高（表 3-2-1,表 3-2-2），Ro平均值达到 2.8%。
加之储层遭受较为强烈的褶皱挤压改造,因此，储层中构造裂缝较发育，构造保存条件较宜昌斜坡差（刘安等，2021）。
与鄂宜地 2井相比，鄂宜地 4井水井沱组页岩气的累积产气率曲线与新地 4井煤层气(XD4-12)解析曲线接近（图 3-2-22B,图 3-2-22C），指示该页岩气以裂缝型为主，裂缝充填和水溶液溶解是其主要赋存方式。
由于粘性流和克努森扩散流动在多孔介质中气体运移的质量流量的影响因素相同（Song etal.,2016），在相同物性(孔径和渗透率)情况下，减少气体流动的压力差，提高流体的粘度有利于减少气体运移的质量流量，因此，储层含水和良好的封闭条件有利于页岩气的富集。
湘张地 1井和湘吉地 1井均位于雪峰隆起西侧（表 3-2-1，表 3-2-2），挟持湘鄂西褶皱带与雪峰基底冲断带之间的对冲向斜内（彭中勤等，2019;苗凤彬等 2019），构造保存条件优于鄂宜地 4井。
从成熟度上看，湘张地 1井寒武系牛蹄塘组页岩的成熟度较鄂宜地 4井略高，两者的累积产气量变化曲线特征相似，证明湘张地 1井寒武系页岩气亦以裂缝型气体为主，较少，甚至不含吸附气。
湘吉地 1井寒武系牛蹄塘组页岩的成熟度较鄂宜地 4井略低，但两者的累积产气量变化曲线差别明显，前者的页岩气现场解析曲线与高演化煤层气的产出曲线最为接近，具有明显的二分性（图 3-2-21D, E1），但在吉地 1井以分钟计算的瞬时产气量变化曲线上，只存在两相流特点（图 3-2-21D，E2），证明湘吉地 1井寒武系牛蹄塘组的页岩气与宜昌地区寒武系水井沱组页岩气一样不含水，主要由游离气和吸附气组成，只是吸附气含量占比较高，超过 60%（图3-2-21E1)，证明有机质和微孔对页岩的吸附作用在湘吉地 1井页岩气的保存富集中发挥了重要作用。
表3-2-2 华南不同地区寒武系页岩气井TOC，Ro和孔隙度统计表。
图3-2-21中扬子古隆起周缘主要寒武系页岩气井页岩气解析曲线。
A1-YD2-52(鄂宜地2井1716.5m水井沱组含钙质碳质页岩),A2－A1局部放大；B1-YD2-53(宜地2井1723.2m含碳质硅质页岩)，C-YD4-6(鄂宜地4井1291m水井沱组碳质页岩）， D-ZD2(湘张地1井1996m牛蹄塘组硅质页岩)， E-JD2(湘吉地1井2013m牛蹄塘组碳质硅质页岩)（四）高演化页岩气富集机理与富集模式。
发生在早古生代晚期的加里东运动导致中扬子地区不同程度隆升，直至中泥盆世再次沉降。
由于区内寒武纪－早志留世沉积厚度普遍接近 4000m,在正常古地温条件下，早寒武世富有机质页岩在早志留世之后进入生油阶段。
因此，加里东运动时期，伴随油气的调整运移，寒武系富有机质页岩储层的原生基质孔隙，包括沉积和成岩期形成的微裂缝、粒间孔等将被原油或沥青质充填，孔隙度受到抑制，但进一步提升了有机质在页岩油气储集中的作用。
晚古生代之后，伴随中扬子海盆沉降，寒武系富有机质页岩埋深加大，有机质（包括沥青质）二次生排、烃形成的有机质孔隙和与此相关形成的微裂缝、溶蚀孔等将成为高演化页岩气主要微观储集空间（陈孝红等，2022b）。
由于页岩气储集在微裂缝、基质和有机质孔隙中，而有机质是油湿润性的，较无机物对烃类气体和液体的储集和运移具有更为明显的影响。
因此，除了影响页岩气赋存方式的储集空间大小和制约游离气运移的圈闭构造外，制约页岩吸附能力的有机质成熟度无疑将对页岩气赋存和富集产生重要影响。
从不同成熟度富有机质页岩 TOC与页岩等温吸附获得的Langmuir体积之间的关系上看，虽然两者在不同成熟度页岩中均存在良好的线性关系，但随着成熟度的升高，相关性函数的斜率下降，截距升高，尤其在 Ro>3%之后表现的更为明显（图 3-2-22）。
表明有机质的吸附能力随着成熟度的升高而降低。
据此，并结合页岩孔隙结构与成熟度之间的变化关系，以及不同储集空间类型页岩气的赋存特点，认为高演化页岩气不同演化阶段的赋存和富集机理不同。
图3-2-22不同成熟度富有机质页岩TOC与Langmuir体积之间的关系。
1.高演化早期。
高演化早期（2%<Ro<2.8%）阶段的页岩仍具有一定的生烃能力，页岩储层的孔隙度较高，孔隙类型多样，微孔、纳米孔、宏孔和大孔均有发育，但排烃携水使得该阶段页岩储层的含水饱和度较低（方朝合等，2015），因此，该阶段页岩气以游离气和吸附气为主，不含或含有极少量的水溶气。
除了制约游离气运移的圈闭条件外，页岩气的富集还主要受到制约页岩生烃能力的TOC和影响页岩吸附能力的有机质成熟度影响。
在同等圈闭条件下，高的 TOC和成熟度有利于页岩气的富集。
在雪峰隆起地区目前已知 Ro%<2.8%地区主要分布在吉首向斜地区，该区吉首向斜为对冲向斜（图3-2-1），页岩气保存条件较好，有利于页岩气保存。
页岩的 TOC含量高，Ro在该演化阶段的上限，因此，在该区部署实施的湘吉地 1井也目前雪峰山地区页岩气显示最好，现场解析气含量最高的地区。
2.高演化中期（2.8%<Ro<3.5%）。
该阶段页岩储层内石英等页岩自生矿物开始溶蚀，并转化形成新的矿物，导致储层内微孔减少（肖七林等，2019），微观储集空间向 10-100nm集中（图3-2-20）,页岩吸附能力下降。
因此，该阶段页岩中的游离气含量相对升高，吸附气含量相对下降。
加之该阶段页岩的生、排烃能力进一步下降，地层水滞留导致水溶气含量上升，水溶气也是该阶段页岩气的重要赋存形式。
因此，游离气、水溶气和吸附气是该阶段烃类的气体赋存形式，除了制约游离气运移的圈闭条件和影响页岩吸附能力的有机质成熟度外，影响储层矿物溶蚀特点的原生自生矿物类型和含量也是这一阶段页岩气富集的重要影响因素，在同等圈闭条件下，高自生矿物含量，低热演化程度有利于页岩气的富集。
3.演化晚期（Ro>3.5%）。
该阶段页岩储层内的有机质已经基本碳化，并逐步丧失生、排烃能力和对烃类的吸附能力，富有机质页岩的储集性能与常规天然气储层接近，游离气或水溶气是该阶段页岩气的主要赋存形式，圈闭构造成为影响该阶段页岩气富集保存的关键因素。
（四）页岩气保存富集模式。
以往的页岩气地质调查在具有对冲向斜特点的龙潭坪向斜部署实施了湘张。
地 1井，获得了较好的页岩气显示（苗凤彬等，彭中勤等，2019），在基底反转带部署实施了 2015H-D1井，在基底冲断带部署实施了湘溆地 1井，后两者气显较弱，且都是以裂缝气为主，页岩气中吸附气含量较低，进一步揭示构造保存条件在高演化页岩气富集中的重要作用。
为进一步验证页岩气富集机理，确定页岩气富集模式，本次选择页岩气调查程度较低的雪峰冲断带北缘，分别以寒武系和志留系为目的层部署实施了湘桃地 1井和湘桃地 2井，开展寒武系和志留系页岩含气性调查。
1.沅麻盆地湘桃地1井寒武系牛蹄塘组页岩气。
（1）概况湘桃地 1地理位置位于湖南省常德市桃源县牛车河镇黄伞坪村，构造位置处于中扬子板块雪峰隆起基底冲断带北缘沅古坪向斜（图2-2-1；图 3-2-23）。
钻探目的为获取雪峰冲断带前缘凹陷盆地(沅麻盆地)寒武系牛蹄塘组页岩厚度、有机地化、岩石矿物、储集性能、保存条件和含气性等关键参数，进一步探索页岩气的构造保存条件，为寒武系页岩气有利区优选提供基础资料。
图3-2-232007-SZ2测线地震解释剖面。
本井于 2019年 6月21日开钻，2019年11月 22日钻至 1850.88m完钻。
全井由上至下依次钻遇地层为白垩系东井组（石门组），寒武系比条组、车夫组、花桥组、敖溪组、清虚洞组、杷榔组、牛蹄塘组和震旦系灯影组（未钻穿）。
在井深 1576.73-1826.25m钻遇目的层系寒武系牛蹄塘组。
该组与上覆杷榔组底部薄层灰色细砂岩，下伏灯影组顶部硅质白云岩整合接触，岩性三分明显，上部主要为厚层碳质页岩、碳质泥岩、含灰质碳质页岩，钙质条带；中下部主要为灰色含硅质碳质泥岩、黑色碳质泥岩夹薄层灰色泥灰岩、黑色含硅质碳质泥岩、灰色泥质灰岩；下部为一套黑色含硅质碳质泥岩（图3-2-24）。
（2）录井显示全井段气测录井，共获 9个气测异常层段。
其中气测异常高值见于 1185m熬溪组灰白色泥晶白云岩，全烃由 0.072％上升到 3.131%。
目的层系牛蹄塘组见气测异常 3层，厚 75.5m,全烃由 0.072％上升到 3.131%（图 3-2-23）。
页岩气体可燃，采用燃烧法进行现场解析，井深 1772m处最大解析气含量为 0.3434图3-2-24湘桃地1井寒武系牛蹄塘组综合柱状图。
（3）测井解释与综合评价测井解释湘桃地 1井牛蹄塘组 1622.5m-1827.3m范围内的 10个页岩储层游离气含量在 0.16-0.36 m3/t，平均值 0.24 m3/t；吸附气含量在 0.63-0.73 m3/t，平均值0.66m3/t，总含气量在0.82-1.03m3/t，平均值0.91m3/t（表3-2-3）。
测井解释泥页岩层 10 层，共厚 47.3m，伽马 158.5-302.8 API, 平均 210.5API,粘土含量42.3％-77.3％，平均55.92％,孔隙度0.8%-1.5%,平均1.03%（表 3-表3-2-3 湘桃地1井牛蹄塘组页岩储层综合评价。
3.雪峰山地区寒武系页岩气保存富集模式。
雪峰隆起及周缘下寒武统牛蹄塘组页岩分布广、埋深适中、页岩气发育的沉积环境、沉积厚度、有机质丰度、有机质成熟度等指标相对较好，具备一定的生气能力。
雪峰隆起沅麻盆地背冲断裂带，地层构造活动与变形强烈，保存条件差。
而对冲断裂带，构造相对稳定，下盘地层构造活动与变形强度弱于上盘，地层上倾方向存在反向断裂遮挡，挤压背景下的逆断裂一般具有一定的屏蔽性，可有效抑制与减缓页岩气散失，此外牛蹄塘组顶底板具有较强的封盖性，页岩气保存条件较好。
雪峰山地区寒武系页岩气除存在明显逸散外，其富集还与裂缝分布的模式有关。
在区域断裂附近，一般断层上盘微裂缝比下盘更为发育，在开启断层附近，页岩气层地应力由于释放而减小，高角度微裂缝发育、渗透率增大，导致页岩气逸散强度大、页岩含气量低。
但在区域断裂周边一定范围内，相对软弱的页岩层由于应力释放，会导致页岩层中水平、低角度裂缝发育，而高角度裂缝不发育，这些水平裂缝将成为游离态页岩气优先短距离运移的首选。
综合页岩气赋存和富集机理以及雪峰隆起不同构造单元寒武系页岩含气性特点，雪峰隆起地区对冲向斜是寒武系页岩气的有利构造式样（图 3-2-25）。
沅麻盆地的吉首向斜和龙潭坪向斜是最有利的页岩气成藏-保存单元。
雪峰隆起的主体区域以挤压环境为主，属薄皮型盖层滑脱型，滑脱面较发育，页岩层局部滑脱伴随产生的裂缝同样具大的潜力。
因此，对于强改造构造环境的雪峰山地区而言，页岩气勘探应避开大规模高角度的逆冲断裂，寻找裂缝的产状应尽量平缓的中页岩地层。
图3-2-25雪峰隆起寒武系页岩气保存富集模式(据陈孝红等，2022修改)。
五、雪峰隆起志留系页岩气的形成与保存。
（一）典型页岩气井介绍。
1、湘桃地2井志留系龙马溪组页岩气（1）概况湘桃地 2地理位置位于湖南省常德市桃源县热市镇郝平乡，构造位置处于华南雪峰隆起沅古坪复向斜（图2-2-1；图3-2-23，图3-2-26)。
钻探目的为获取雪峰冲断带前缘褶皱带(景龙桥向斜)志留系龙马溪组页岩厚度、有机地化、岩石矿物、储集性能、保存条件和含气性等关键参数，为志留系岩相古地理和页岩气有利区优选提供基础资料。
图3-2-26湘桃地2井过井地质剖面示意图。
本井于2019年 5月 28日从志留系溶溪组开钻，2019年8月29日钻入奥陶系临湘组完钻。
完钻井深 1578.8m。
全井取心，由上至下依次钻遇地层为下志留统溶溪组、小河坝组、龙马溪组、上奥陶统五峰组以及临湘组（未钻穿）。
在井深1520~1568.4m钻遇目的层系志留系龙马溪组下段和五峰组碳质页岩、硅质岩。
龙马溪组下段与上覆龙马溪组上段深灰色泥岩，下伏五峰组硅质岩整合接触，岩性二分明显，上部主要为碳质页岩夹泥质粉砂岩，下部为硅质页岩；五峰组为硅质页岩碳质泥岩，厚2m（图3-2-27）。
（2）录井显示全井段气测录井，共获 4个气测异常层段。
其中气测异常高值见于 1527m龙马溪组下段上部碳质页岩，全烃由0.026上升到0.221%。
目的层系龙马溪组气测异常 3层，厚 7.5m,全烃由 0.026％上升到 0.221%（图 3-2-26）。
五峰组见气测异常 1层，全烃由 0.013％上升到 0.084%,页岩气体可燃，采用燃烧法进行现场解析，井深 1567m 处最大解析气含量为 0.3426（3）测井解释与综合评价测井解释泥页岩层 7 层，共厚 20.2m，总有机碳含量 1.5-2.59%, 平均1.65％,硅质含量 58％-66.5％, 平均 60％; 粘土含量 28.2％-45.9％，平均 38.8％,孔隙度0.9%-2.1%,平均1.39%（表3-2-4）。
测井解释湘桃地 2井五峰组－龙马溪组 1522.5m-1564.3m范围内的 7个页岩储层游离气含量在 0.48-1.16 m3/t，平均值 0.72 m3/t；吸附气含量在 0.62-1.14m3/t，平均值0.93m3/t，总含气量在1.1-2.63 m3/t，平均值1.65m3/t。
表3-2-4 湘桃地2井五峰组-龙马溪组页岩储层测井解释结果。
图3-2-27湘桃地2井寒武系牛蹄塘组综合柱状图。
2.湘常地1井。
湘常地 1井位于常德市鼎城区雷公庙乡沈家岗村西北部。
在大地构造位置上位于洞庭盆地太阳山凸起西缘（图2-2-1，图2-4-1，图3-2-25，图3-2-28）。
钻探目的是查明雪峰古陆北缘太阳山凸起奥陶纪-志留系纪地层序列，以及五峰组-志留系龙马溪组富有机质页岩沉积学、岩石学、地球化学及含气性特征。
图3-2-28过湘常地1井测线TYS19-L2深度剖面。
（1）目的层发育特点湘常地 1井设计井深 1750m，于 2020年 6月 1日开钻，2019年 8月 23日终孔，完钻层位为上奥陶统红花园组，完钻井深 1673m。
钻遇地层自上而下依次为第四系、吴家院组、溶溪组、小河坝组、龙马溪组、五峰组、临湘组、宝塔组、牯牛潭组、大湾组、红花园组（未穿）。
在井深 1550~1571.22m钻遇目的层系志留系龙马溪组下段和五峰组碳质页岩、硅质岩。
龙马溪组下段与上覆龙马溪组上段深灰色泥岩，下伏五峰组硅质岩整合接触，岩性二分明显，上部主要为泥质粉砂岩夹碳质页岩，下部为硅质碳质页岩；五峰组为钙质页岩、碳质泥岩，厚1.57m（图3-2-29）。
（2）录井显示目的层见汽车异常 2 层，第一层位于井深 1428.00-1445.00m，全烃从0.0133%上升至 0.1939%；甲烷从 0.0124%上升至 0.182%;第二层位于井深1550.00-1571.00m，气测值全烃从 0.0485%上升至 0.2498%； 甲烷从 0.044%上升至0.2365%。
（3）测井解释湘常地 1井井深 1524-1571m五峰组-龙马溪组黑色页岩段测井解释含气量介于0.83m3/t~1.45m3/t，平均为1.2m3/t，其中游离气含量介于0.32m3/t~0.35m3/t，平均为0.34m3/t，吸附气含量介于0.48m3/t~1.11m3/t，平均为0.85m3/t。
图3-2-29雪峰隆起区五峰组-龙马溪组页岩多层地层划分对比图。
1-灰岩，2-粉砂岩，3-粉砂质泥岩，4-泥质页岩，5-碳质页岩，6-硅质页岩（二）页岩气地质背景。
1.地层格架。
以宜昌、永顺和桃源地区五峰组-龙马溪组笔石带为基础，结合测井获得的伽马值变化曲线，雪峰隆起周缘五峰组-龙马溪组地层划分对比结果显示雪峰桃源-慈利一带五峰组相变为泥灰岩、碳质泥岩，往南往北像变为碳质、硅质页岩，但在湘西和鄂西南部缺失五峰组上部地层（图 3-2-29）。
志留系龙马溪组与五峰组岩石组合的横向变化特点相似，陆丹期雪峰隆起（太阳山一带）以碳质页岩为主，往南至桃源九溪相变为硅质岩，但往东部至安化、桃江一带分别相变为碳质页岩，泥质砂岩。
埃隆期早期，鄂西宜昌地区缺失 D.triangularis笔石带沉积，湘西地区相变为浅水陆棚沙泥质沉积。
雪峰隆起桃源九溪一带水体相对较深，D.triangularis笔石带为沙泥质沉积，L.convolutus下部带出现黑色碳质页岩，中上部以巨厚的沙泥质沉积为特点（图 3-2-29）。
同期南部安化一带为沙泥质沉积，具有潮坪潮间砂泥互层的特点。
据此，并结合雪峰北缘地区从景龙桥向斜向南至桃源九溪一带，以及雪峰南缘从湖南桃江向西北至安化一带五峰组-龙马溪组页岩厚度进一步增厚，推测五峰组-龙马溪组页岩的沉积盆地的中心应在湖南桃源与安化之间。
埃隆期开始，安化一带已经逐步转化为滨岸带沉积，盆地的中心已经逐步西移至桃源九溪一带。
需要说明的时，虽然常地 1井-桃地 2井-明光村五峰组-龙马溪组东西向的岩相分异，但从中扬子地区奥陶纪-至志留纪过渡期的沉积相总体具有南北分带特点，以及景龙桥向斜被近南北向断裂切块，与邻近的断裂走向相加推测，西部湘桃地2井-景龙桥向斜原本为龙潭平向斜一部分，只是景龙桥向斜在洞庭盆地形成演化过程发生了旋转、走滑，以致出现沉积相与区域相带变化相交现象。
2.沉积-构造演化史。
晋宁运动之后，扬子和华夏板块拼合为统一的华南板块，但伴随超大陆裂解， 中扬子南部雪峰山地区再一次被拉张打开成陆内裂谷，并接受了新元古界青白口系冷家溪群和南华系板溪群巨厚的沙泥质沉积。
震旦纪－中奥陶世时期，武陵山及以北地区为稳定碳酸盐台地，雪峰山地区为台地-台地边缘缓坡，向南至溆浦、安化一带东南地区转化为深水陆棚－盆地相沉积，发育厚度巨大的碳硅泥岩型沉积，为区域页岩气形成富集奠定了良好基础。
中奥陶世以后，伴随华夏板块向中扬子地块俯冲，扬子东南被动大陆边缘绕曲变形，湘中地区转化为前陆盆地，接受上奥陶统天马山组复理石沉积。
同期，雪峰山地区进一步沉降，沉积了厚度巨大的硅质页岩气，武陵山地区相对隆起，五峰组不同程度地缺失。
鄂西地区相对沉陷，发育晚奥陶世庙坡组－五峰组和下志留统碳质硅质页岩。
奥陶纪末期，伴随板块挤压后的松弛沉降，龙马溪组下部黑色碳质页岩遍布全区。
进入埃隆期之后，伴随新的挤压作用开始，湘中地区龙胜成陆，前陆盆地前移至雪峰山地区。
往北，至雪峰山西北慈利高桥至桃源九溪一带为深水陆棚相硅质、碳质泥岩沉积。
同期鄂西地区隆起，缺失 D. triangularis笔石带沉积。
早志留世末期之后，雪峰隆起，乃至整个中扬子地区被填平补齐。
新化－城步深大断裂两侧，越城岭花岗岩岩基中部和西南部以及白马山岩基分别发育418~429Ma和411±4.5M a的S型花岗岩（程顺波等2016；杨俊等，2015），指示雪峰山地区加里东期发生了陆内挤压造山（图 3-2-30），至志留纪末期－泥盆纪早期前后在新化－城步断裂带附近发生了从褶皱缩短、逆冲加厚向伸展垮塌阶段快速转化（程顺波等 2016）。
伴随新化－城步断裂的伸展跨塌，晚古生代早期新化－城步一带沉陷转化为裂陷槽沉积，接受了中泥盆统-中三叠统海相沉积。
图3-2-30雪峰隆起周缘早古生代沉积－构造演化示意图。
发生在中三叠世的印支运动，雪峰山地区遭受强烈的挤压褶皱改造。
但由于雪峰山地区新元古代-志留纪构造层与泥盆系-中三叠统构造层的岩性和断裂发育状况不同，因此，在此次挤压褶皱过程中，上构造层以整体褶皱变形为主，而下构造层则以深大断裂之间的地层挤压缩短为主。
从雪峰南缘湘中地区零星分布的上三叠统-下侏罗统与下伏上古代界下石炭统测水组之上不同层位呈微角度不整合接触，证明印支运动导致湘中地区海西期地层发生褶皱形变后，还接受了强烈的抬升剥蚀作用。
根据零星分布的上三叠统-下侏罗统残留沉积和印支期花岗岩大多沿城步-新化以及新宁-娄底深大断裂分布，结合越城岭、白马山印支期花岗岩分别是236～222Ma，215～225 Ma时期深大断裂松驰调整时期的产物（程顺波等，2018，王川等，2021），证明湘中坳陷基底断裂带在燕山早期再次活化拉张，断裂两侧发生垮塌沉陷，形成断陷盆地。
中侏罗世开始的早燕山运动使雪峰隆起遭受南东向北西的挤压，产生以 NE～NNE向为主的断裂与褶皱变形，断裂前缘发生垮塌堆积形成类前陆盆地碎屑沉积。
进入白垩纪之后，区域构造体制再次从挤压转化为强烈伸展，类前陆盆地进一步扩大，并转化为规模不一的断陷盆地，沉积了一套红色陆相湖盆砾、砂、泥质碎屑岩。
古近纪开始区域构造体制再次由伸展断陷转为挤压，先期断陷盆地大多收缩消亡。
新近纪之后，区内主要表现为间歇性抬升，构造活动较弱。
（三）页岩气形成与保存。
1、湘常地1井页岩气成藏过程分析（1）烃源岩埋藏史分析湘常地 1井井区早奥陶世早中期为台地—台地边缘浅滩，沉积了桐梓组和红花园组内碎屑、生物屑碳酸盐；早奥陶世晚期到中奥陶世，为台地边缘浅滩-斜坡，沉积大湾组和牯牛潭组紫红色、灰绿色碳酸盐、钙泥质等岩石；晚奥陶世早期测区进一步沉降，沉积宝塔组龟裂纹灰岩夹泥灰岩；晚奥陶世晚期-早志留世早期，测区均为水体相对较深、水流不畅、缺氧的还原条件下的闭塞陆棚沉积，沉积五峰组-龙马溪组底部炭质、硅质富有机质页岩。
随即，该区转变为浅海陆棚—滨海环境，形成了一套龙马溪组上段-小河坝组-溶溪组-吴家院组等砂、泥质沉积，局部层位夹少量碳酸盐岩，该套砂泥质碎屑岩沉积厚度较大，局部地区超过2000m，湘常地1井残余厚度达到1550m。
在系统收集和整理前人调查研究成果的基础上，结合雪峰隆起沉积-构造演化特点，认为湘常地 1井在五峰组-龙马溪组黑色页岩沉积以来，主要经历了早志留世-中志留世快速沉降、晚志留世-早二叠世间断沉积抬升、晚二叠世-早侏罗世快速沉降以及中侏罗世以来多期构造抬升等 4个阶段，其中中侏罗世以来主要构造抬升可进一步划分为燕山期构造抬升和喜山期构造抬升两个主抬升阶段（图3-2-31）。
图3-2-31湘常地1井单井埋藏-温度史。
前人（郭彤楼，2005；卢庆治，2007；李天义，2012）通过磷灰石、锆石裂变径迹和单井热模拟反演等手段对江汉盆地、鄂西渝东等地区开展了大量热史恢复研究，结果表明中扬子地区在晚二叠世初期达到最高古热流（局部裂陷中心可达 68~78 mW/m2，地表热流），从晚二叠世初到现今古热流持续降低，在侏罗纪末期古热流平均为54mW/m2，中新生代以来，普遍热流值较低，介于48~54mW/m2，其中晚白垩世由于盆地拉张，热流值上升，最高达到59mW/m2。
通过对湘常地 1井构造和沉积演化环境分析，五峰组-龙马溪组黑色页岩沉积以来主要经历的两期深埋阶段，前泥盆纪热流值与区域一致，热流值为56mW/m2，在早二叠世热流值达到 62mW/m2，侏罗世末期热流值下降至 54mW/m2，白垩纪晚期热流值上升至56mW/m2，随后逐渐降低至现今50mW/m2左右。
相应地，常地1井五峰组-龙马溪组黑色页岩经历的最高古地温约为170℃（图3-2-31）。
图3-2-32湘常地1井单井五峰组-龙马溪组黑色页岩生烃演化史。
（2）油气运聚特征通过单井埋藏热演化史模拟，湘常地 1井在早志留世晚期开始生油，在早石炭世晚期进入生油高峰期，中三叠世早期进入生湿气阶段，中侏罗世后停止生烃（图3-2-32）。
在中侏罗世生烃终止后，五峰组-龙马溪组页岩气主要经历了燕山期和喜山期构造两期构造抬升引起的逸散和调整，造成区内页岩气藏的破坏。
2.构造变形与页岩气有利保存单元。
从沅陵地区上古生界被侏罗系角度不整合覆盖，表明印支运动变形对沅麻盆地产生一定影响。
结合盆地东侧的NNE向溆浦—安化断裂在印支运动中产生了逆冲活动，推测此次运动可能还导致盆地内基底形成了 NE—NNE 向褶皱和逆断裂，这些断裂的后续继承性的逆冲控制了晚三叠世—中侏罗世沅麻盆地类前陆盆地的分布和发育（柏道远等，2013）。
中侏罗世晚期开始的早燕山活动以沅麻盆地中发育的白垩系与中侏罗统之间的角度不整合为标志。
由于本期构造变形主要有最新卷入地层为中侏罗统的SN向、NNE向褶皱和逆断裂，因此，本次构造变形表现为自南向北的滑脱与推覆（柏道远等，2015）。
图3-2-33雪峰隆起志留系页岩气远景区预测图。
白垩纪时期以伸张构造为特点，早期形成一系列 NE向控盆正断层，晚期转化为南北向拉张。
古近纪中晚期开始的喜山运动最初形成 NW向褶皱、NW向逆断裂。
但古近纪末—新近纪初形成的 NE向褶皱、NE-NNE向逆断裂是沅麻盆地分布最广最为发育的断裂和褶皱，它们与早白垩世NW-SE伸展体制下形成的 NE—NNE 向正断裂共同组成了沅麻盆地中新生代主体构造格架（柏道远等，2015）。
综上分析，并结合太阳山凸起逆冲断裂下盘寒武系牛蹄塘组、志留系龙马溪组以及具有对冲构造特点的沅古坪向斜内部寒武系牛蹄塘组页岩的含气量极低，表明雪峰地区缺乏白垩系覆盖的逆冲推覆上盘或缺乏逆冲推覆体上盘覆盖的逆冲推覆体下盘，其页岩气藏已经遭受强烈破坏。
鉴于溆浦-安化断裂以西，沅麻盆地基底逆冲断裂最初形成于印支运动，并在燕山期和喜山期得到继承性发展，而印支运动之前雪峰隆起地区寒武系和志留系页岩分别处于生干起和生湿气演化阶段（图 2-5-10，图 3-2-32），因此，雪峰隆起推覆体下盘夹块的寒武系牛蹄塘组或志留系龙马溪组页岩在多次推覆体叠加深埋过程中二次生烃有可能形成新的页岩气藏。
根据目前雪峰隆起地区有限的二维地震资料分析，结果显示沅陵-桃源断裂以西的雪峰隆起冲断褶皱带下盘志留系页岩埋深在 3000-6000m之间，具有志留系页岩气勘探的巨大潜力（图3-2-32）。
六、湘中拗陷石炭系页岩气富集机理与富集模式。
湘中坳陷位于湖南省中南部，行政区划包括涟源、邵阳、衡阳大部分地区以及零陵和湘潭部分地区。
在大地构造位置上属于华南后加里东地台赣湘桂坳陷区的一部分，由湘潭、涟源、邵阳和零陵四个凹陷以及沩山、龙山和关帝庙三个凸起共七个次级构造单元组成（图 3-2-33a），总面积 55600km2。
湘中拗陷是我国南方上古生界海相油气勘探领域的重点地区之一。
通过 1978~1985年的油气地质普查工作，取得了区内丰富的油气地质基础资料和岩相、构造、油气各方面的研究成果，并在涟源凹陷冷水江～杨家山，邵阳凹陷东部保和堂和零陵凹陷砂井地区获得了不同程度的油气发现。
1995~2005年还针对其中勘探前景较好的冷水江～杨家山含气区块实施了湘冷 1井、湘中 1井和新 1井钻探和含油气测试。
上述工作虽未获得油气勘探的重大突破，但证实涟源凹陷上古生界地层中浅层天然气活跃，油气勘探前景良好。
图3-2-34 湘中坳陷地质简图和页岩气勘探程度图。
对湘中地区页岩气的调查时间不长。
2011年中石化华东分公司在前期石油普查成果基础上，以二叠系大隆组、石炭系测水组为目的层，在湖南省涟源市桥头河镇部署实施了湘页 1 井。
并针对 600～620m 井段压裂测试获得日产2409m3的低产气流，证实该区大隆组页岩气具备一定的勘探潜力（王凯明等，2021）。
2014年以来中国地质调查局武汉地质调查中心先后以石炭系测水组、泥盆系佘田桥组为目的层共钻探调查井 8口,参数井 2口（图 3-2-33），系统查明了湘中坳陷石炭系测水组和泥盆系佘田桥组页岩气储层的岩石矿物学、地球化学、物性和含气性特点(苗凤彬等，2016; 田巍等，2019a, b; 陈林等，2021)。
为进一步扩大湘中页岩气地质调查成果，2020年选择涟源凹陷浅层天然气发育的杨家山地区，以逆冲断裂下盘石炭系天鹅坪组页岩为目的层部署实施湘新新 4井获得了页岩气发现。
这一发现不仅证实湘中坳陷石炭系天鹅坪组是南方页岩气勘探的新层系，而且发现燕山期逆冲断裂下伏低幅构造或印支期背斜有利于页岩气保存富集，因此，对湘中下石炭统天鹅坪组页岩成因和页岩气赋存方式和富集机理的研究有利于确定天鹅坪组页岩气形成富集的主控因素，进一步提升对南方页岩气勘探潜力的认识，丰富和完善页岩气保存富集模式。
（一）湘新地4井简介。
1.概况。
湘新地 4井地理位置位于位于娄底市新化县温塘镇黄桥村桥冲，构造位置处于华南湘中坳陷涟源凹陷杨家山背斜东翼（图 3-2-33，图 3-2-34）。
钻探目的为获取下石炭统天鹅坪组页岩厚度、有机地化、岩石矿物、储集性能、保存条件和含气性等关键参数，为探索逆冲推覆带下盘低幅构造区页岩气保存条件，开展下石炭统天鹅坪组页岩气有利区优选提供基础资料。
图3-2-35过湘新地4井二维地震测线。
本井于 2020年 6月 2日从上石炭统梓门桥组开钻，2020年 9月 22日钻入下石炭统马栏边组完钻。
完钻井深 1466.5m。
全井取心，由上至下依次钻遇地层为石炭系梓门桥组、测水组、马平组、大浦组、梓门桥组、测水组、石磴子组、陡岭坳组、天鹅坪组以及马栏边组（未钻穿）。
其中梓门桥组和测水组因钻穿逆冲而重复出现。
在井深 1268.8~1416.8m钻遇目的层系天鹅坪组。
天鹅坪组岩性上为灰黑色钙质页岩、含炭质泥岩，夹生物屑粉晶灰岩，底部见薄层状细砂岩。
与上覆陡岭坳组、下伏马栏边组灰岩整合接触，视厚 148m（图 3-2-2.录井显示。
全井段气测录井，在井深981~1416米段下石炭统石磴子组、陡岭坳组和天鹅坪组共获 13个气测异常层段。
其中气测异常高值见于 1067m石磴子组下部灰岩夹页岩中，全烃由 2.6%上升到 20.23%。
目的层系天鹅坪组钻获两套优质连续页岩层，其中井深 1343.9~ 1367.5米（厚 23.6米），为一套优质钙质泥岩层，气测录井全烃值 TG由 2.163%↑5.844%, 甲烷 C1由 1.693%↑5.322%；井深1390.5~1416.8米（厚 26.3米），为一套优质泥页岩层，气测录井全烃值 TG由2.47%↑11.205%, 甲烷 C1由 2.11%↑10%。
页岩气体可燃，采用燃烧法进行现场解析，天鹅坪组 6 个样品的现场解析含气量 1.639 m3/t ~4.29 m3/t，平均 2.69m3/t（不含残余气）。
3.测井解释与综合评价。
井深 1268.8~1416.8m 目的层系天鹅坪组测井解释泥页岩层 11 层，共厚84m，总有机碳含量0.52-2.22%,平均 1.48％,硅质含量20.2％-39％, 平均 26.1％;碳酸盐含量37.5％-42.5％, 平均 40.8％; 粘土含量 21.1％-35％，平均 30.1％,孔隙度 0.75%-2.16%,平均 1.55%; 总含气量 0.78-1.89m3/t, 平均 1.24 m3/t（表 3-2-5）。
需要说明的是，测井解释主要依据礁石坝志留系储层建立的模型，因此，部分参数有待进一步检验。
表3-2-5湘常地1井五峰组-龙马溪组黑色页岩含气性测井解释结果。
（二）天鹅坪组页岩储层埋藏史－热演化史。
湘中坳陷地层发育较完整，从元古界到第四纪均有分布，其中凹陷内主要出露泥盆系-下三叠统海相碳酸盐岩、碎屑岩及少量海陆过度相的含煤沉积，总厚度达5000m以上。
凹陷边缘见中泥盆统跳马涧组（D t）与凸起上广泛发育的下伏下寒武统（∈ ）-志留系（S）黑色灰质板状页岩、千枚岩或元古界（Pt）千枚岩、板岩、凝灰质砂岩呈角度不整合。
此外，盆地内见零星分布的上三叠统－侏罗系不整合覆盖在上古生界不同地层之上。
区内岩浆活动强烈，凸起带内前泥盆系地层中见有加里东期、印支期和燕山期多期次多阶段岩浆侵入活动形成的复式岩基（刘建清等，2013；许华等，2016；程顺波等2016; 杨俊等，2015；王川等，2021）（图3-2-33）。
表3-2-5 湘新地4井天鹅坪组页岩储层测井解释结果。
湘中坳陷石炭系测水组镜值组反射率等值线分布明显受岩浆分布影响（图3-2-35）。
湘新地 4 井下石炭统测水组煤岩的镜质体反射率分布在 1.95％～2.16％之间，平均 2.01％。
按照晚三叠世－白垩纪大规模岩浆活动产生的高热流值使涟源凹陷测水组煤系的埋藏温度从152℃上升到250℃，导致测水组煤镜质体最大反射率升高了0.6%以上（毕华等，1996），推测印支运动之前测水组的成熟度分布在 1.35%－1.56%之间。
该反射率值与湘中地区测水组在正常古地温下最大埋深（约 4000m）的镜质体反射率（1.3%-1.6％）相互印证（图 2-5-11）。
湘新地 4井石炭系测水组下伏天鹅坪组页岩沥青的等效镜质体反射率实测为 1.25～1.74％之间，平均 1.44％，与基于测水组镜值组反射率获得的页岩成熟度阶段一致，证明湘新地 4井有机质热演化处于生油阶段。
参考模拟实验中沥青反射率不同受热阶段的变化特点，湘新地 4井下石炭统天鹅坪组富有机质页岩在晚三叠世－白垩纪大规模岩浆活动发生前处于生油高峰向生湿气转换的生烃演化阶段，与模拟实验样品从350℃加热至450℃阶段大致相当。
图3-2-36湘新地4井下石炭统综合柱状图。
图3-2-37 湘中涟源凹陷石炭系测水组镜值组反射率等值线分布图。
（三）天鹅坪组页岩气赋存方式和富集机理。
与模拟实验获得的页岩二次生烃，从原油裂解到生干气转变阶段的页岩孔隙结构类型、物性特征相互印证，湘新地 4井下石炭统天鹅坪组页岩中的无机孔隙被沥青充填，有机质孔以微孔为主，有机质孔隙孔径主要分布于0.2μm~1.5μm之间（图3-2-18 a），页岩气的储集空间以层理缝、有机质与矿物间裂隙以及有机质微孔和溶蚀孔为主。
页岩储层的物性较差，页岩吸附能力一般。
天鹅坪组底部 3 个页岩样品常规测试获得的渗透率值分布在 0.0172mD-0.159mD之间，孔隙度分布在 1.01%-1.50%之间， Langmuir 体积分布在 1.94-2.69cm3/g之间。
在湘新地 4井钻探过程中，陡岭坳组多次发生井涌现象。
测井解释天鹅坪组底部页岩储层含水饱和度较低，向上逐步升高，至陡岭坳组钙质泥岩和碳酸盐岩储层的含水饱和度接近100%（图3-1-18）。
现场解析获得页岩气累积产气量曲线与甲烷等温吸附曲线相似，证明解析过程获得的气体以吸附气为主。
累积产气量产气量缺乏高演化煤层气和深层页岩气二分性特点，一方面与解析样品游离气大量散失，含量不高有关，另一方面与页岩气运移的主要通道被沥青质充填，页岩气的储集和运移均受有机质和水溶液影响有关。
在瞬时产气量变化曲线上，天鹅坪组底部富有机质页岩主要有 a, b两种瞬时产出速率随时间递减的产出方式，应分别与页岩气中常见的游离气和吸附气产出曲线对比（图 3-2-30）。
但天鹅坪组下部和陡岭坳组高钙富有机质页岩的解析曲线除了 a, b两种瞬时气体产出方式外，在 a, b之间则明显可以识别出第c种瞬时气体产出速率随时间递加的产出方式（图3-2-30B-D）。
结合富钙页岩b段瞬时产气量曲线在含水饱和度较低的天鹅坪组下部连续(图 3-2-30B)，而在储层含水饱和度较高的陡岭坳组（图 3-2-30C,D）不连续，推测 c段主要是微裂缝或宏孔中的水溶气，b段为微孔中的水溶气和吸附气的混合气。
解析过程中，伴随解析（页岩储层受热）时间的延长，气体克服溶液束缚能力升高，致使 c段瞬时产气量随时间增大。
随着溶解气含量下降，吸附气逐步被解吸出来，当吸附气解吸出较大气泡时会阻碍微孔中水溶液的流动，并造成气体扩散不连续，致使b段或b段局部瞬时产气量曲线不连续（图 3-2-30C-D）。
湘新地 4井下石炭统天鹅坪组和陡岭坳组内部天然气、水和压力的上述气水倒置，上部地层压力异常特征显然应该与上述地层中发育的富有机质页岩储层物性较差，页岩中有机质热解产生的天然气进入到页岩储层后难以排出，只有当页岩内有机质持续生烃，页岩储层内天然气量和能量不断积累到足够克服储层孔喉毛细管力及地层水静压力时就会发生向上运移，并大规模排驱孔隙水所致（金之均等，2003）。
也正是湘新地 4井下石炭统这一特定的页岩气赋存方式和富集机理，除了引起气水倒置和上部压力异常特点外，还造成高含气量页岩，或气测异常不是出现在富有机质页岩 TOC最高层段，而是分布在富有机质页岩层段的顶部（图 3-1-18）。
这实际上也是为什么湘新地 4井下石炭统陡岭坳组中上部灰岩与页岩互层地层中频繁出现气测异常，且含气量最高或气测异常高值出现在陡岭坳组上部的原因。
图3-2-38 湘新地4井下石炭统页岩气产出曲线。
（四）保存富集模式。
综合分析天鹅坪组页岩成因、页岩气储层演化特点以及页岩气赋存方式和富集机理，可以发现涟源凹陷下石炭统天鹅坪组页岩气的富集主要构造和岩浆活动的共同影响，是中－新生代构造和岩浆活动控藏的结果。
湘中凹陷海西期构造稳定，下石炭统富有机质页岩在晚石炭世至中三叠世一直处于持续深埋和深成热演化过程。
至中三叠世天鹅坪组页岩达到最大埋深时，页岩储层中的有机质正处于生油高峰向生湿气阶段转化时期，因此，中三叠世末，伴随印支运动引起的区域褶皱抬升，储层中的油气将逐步向背斜核部运移聚集。
晚三叠世－早侏罗世时期，伴随印支褶皱挤压后的松弛回弹，发生了区域性小规模的拉张沉降，但沉积厚度不大，构造沉降产生的页岩深埋增温不足以促使天鹅坪组页岩中的有机质发生二次生烃。
然而同期大规模的岩浆入侵，使区域古地温梯度明显升高，页岩中的有机质和原油再次受热分解生成新的油、气。
与之同时，强烈的燕山运动在造成印支期古背斜进一步遭受挤压形成高陡背斜并伴随断裂发育，引起油气大量散失的同时，强烈的水平挤压产生的逆冲推覆构造在局部推覆到印支期背斜之上，形成新的构造圈闭，或者在宽缓向斜翼部形成新的低幅隐伏构造，促进油气的重新富集成藏，成为页岩气的有利勘探目标。
井－震结合揭示湘新地 4井分布在印支期背斜转折带，目的层系位于测水组滑脱断层（何红生，2004）与泥盆系底界滑脱断层之间的夹块内，是双冲断层夹块控藏的新颖页岩气保存富集模式。
第四章，页岩气资源潜力综合评价。
第一节，资源潜力评价。
一、地质资源量计算方法。
页岩气地质资源量的计算方法主要有概率体积法、类比法等方法，根据调查区的工作程度，在有钻井控制的条件下，优先采用体积法计算资源量。
具体方法参考《页岩气资源/储量计算与评价技术规范 DZ/T0254-2014》。
体积法计算公式：式中：Q总—为待求的页岩气总资源量，108m3；Q吸—吸附气资源量，108m3；Q游—游离气资源量，108m3；S—评价单元面积，km2；H—含气泥页岩段厚度，m； ρ—泥页岩密度，t/m3； G—含气量，（吸附气含量与游离气含量之和）m3/t。
在式中，计算范围面积 S是常数，而厚度 H、含气量 G两个参数都是在其参数总体中的一个随机抽样值。
假设共有 M个评价单元，则总资源量Q 为：1.确定含气泥页岩层段厚度。
在评价单元划分的基础上，确定含气泥页岩层段厚度，统计每口井含气泥页岩层段（系统）的厚度，并绘制含气泥页岩厚度等厚图。
在中高勘探程度区根据钻井资料来标定有效厚度，系统有效厚度以烃源岩的开始和结束作为系统划分的主要依据，并同时结合测井曲线、气测数据、TOC数据。
纵向上，在有页岩气钻井的情况下，可先根据钻井岩心和岩屑等录井资料来确定黑色页岩厚度，然后通过TOC和测井资料划分富有机质页岩层段的厚度，再根据页岩含气性、气测异常和测井资料综合确定含气页岩层段的厚度，最终作为参与页岩气资源评价的厚度。
平面上可考虑结合泥页岩有效层段的厚度与有机碳含量等值线图来共同确定。
本次调查工作以地质调查井为主，TOC和含气性均以实测为主。
2.确定含气页岩层段分布面积。
通过沉积相带、构造特征、保存条件和页岩埋深等多项指标优选出页岩气远景区、有利区，每个独立的选区作为一个独立的评价单元，将选区评价成果图件矢量化后，导入到资源评价软件可直接读出评价单元面积。
本次调查工作对寒武系牛蹄塘组、志留系龙马溪组、石炭系天鹅坪组三个主要含气页岩层分别做远景区和有利区的面积计算。
3.页岩密度。
吸附气主要赋存在泥页岩中，并且利用含气饱和度、含水饱和度法计算含气量也需要岩石的密度，因此确定页岩的密度参数很有必要，具体方法采用实测、测井曲线、地震或类比方法获取密度。
泥页岩的密度一般取值约为 2.5-2.8g/cm3，如果有实测值，尽量应用实测值进行计算，实测中有真密度和视密度两种，可以采用视密度较为准确，二者差异不大，原因是泥页岩孔隙度较小。
4.确定含气量。
含气量数据的确定需进行可靠性分析，按照数据的可靠性程度来选择确定含气量的方法。
岩石中的含气量等于吸附气含量、游离气含量和溶解气含量之和。
含气量计算公式：G总=G吸+G游+ G溶式中：G总—含气量，m3/t；G吸—吸附气含量，m3/t；G游—游离气含量，m3/t；G溶—溶解气含量，m3/t。
由于岩石中所含的溶解气量极少，故岩石的含气量可近似表示为吸附气含量与游离气含量之和。
即G总≈G吸+G游式中：G吸—吸附含气量，m3/t；G游—游离含气量，m3/t在实际调查工作中，主要通过现场解析的方法获得页岩的含气性参数，具体参照《页岩含气量测定方法SY/T6940-2020》执行。
式中：V —标准状态下解吸气体积，cm3，V —标准状态下残余气体积，cm3，P —大气压力，Mpa；T —环境温度，℃；V —解吸气体积，cm3，V —解吸气体积，cm3，V—残余气体积，cm3。
解吸气含量和残余气含量计算：气含量，cm3/gm—残余气测定样品质量，g二、页岩气远景区评价。
（一）评价参数确定。
不同层系页岩气资源的宏观分布主要受控于残余页岩展布。
寒武系牛蹄塘组页岩气主要分布于雪峰隆起西缘，志留系页岩气资源分布在雪峰隆起北缘更北的位置，石炭系页岩气分布于湘中涟源坳陷的中部。
页岩气远景区基于沉积环境、地层、构造等研究，采用类比、叠加、综合等技术，选择具有页岩气发育条件的区域，即页岩气远景区。
参考《1:250000页岩气基础地质调查工作指南》的远景区指标，结合调查区不同层系页岩地质条件，综合给出的不同层系页岩气远景区评价指标如下表 4-1-1。
寒武系和志留系页岩气 TOC指标下限为2%，石炭系天鹅坪组 TOC指标下限设置为 1%主要是考虑到富含碳酸盐岩，对碳酸盐岩烃源岩的 TOC下限要求一般低于泥岩，同时也考虑到天鹅坪组页岩的厚度较大。
富有机质页岩厚度下限都设置为 20m，Ro值都设置为 1.0%-3.5%。
页岩埋深牛蹄塘组和龙马溪组都设置为 500-3500m；天鹅坪组设置上限为3000m主要是目前考虑目前工区的埋深都在 3000m以浅，更深的没有实际数据支撑，另外湘中地区风化层一般较厚，故而将埋深的下限设置为800m。
页岩的含气性龙马溪组和天鹅坪组设置为1m3/t，寒武系牛蹄塘组时代老，但是页岩厚度大，故设置为 0.5m3/t。
构造保存条件是南方页岩气富集的重要控制因素，一般时代越老，页岩气藏受到的构造破坏影响时间越长，保存条件越差，因此天鹅坪组对保存条件的要求没有牛蹄塘组和龙马溪组高；牛蹄塘组、龙马溪组页岩气有利区划分应该避开规模较大的断裂。
雪峰隆起周缘页岩气远景区预测和具体资源量详见下一章。
表4-1-1不同层系页岩气远景区评价指标。
（二）远景区评价。
本次页岩气远景区优选主要针对雪峰隆起周缘地区开展工作，北部大致以常德市临澧县、石门县为界，东以娄底市一线为界，西部以吉首市、麻阳县为界，南部以邵阳市新邵县为界。
分区分层系，采用多因素叠加方法优选出页岩气远景区 3个，其中寒武系远景区（吉首-张家界页岩气远景区）1个，位于雪峰隆起西缘，面积约为 3935 km2；志留系远景区（桃源页岩气远景区）1个，位于雪峰隆起北缘，面积约为 411 km2；石炭系远景区（冷水江-涟源页岩气远景区）1个，位于雪峰隆起南缘，面积约为1016.72km2。
1.湖南吉首-张家界页岩气远景区。
（1）页岩气地质条件雪峰山西缘吉首-张家界页岩气远景区构造位置主要处于雪峰隆起西缘武陵段弯褶皱单元内北东向展布的狭长向斜带，西起吉首四路溪东至张家界沅古坪。
区内早寒武世处于华南深水海相沉积环境中，牛蹄塘组以深水陆棚-盆地相沉积的暗色炭质页岩、硅质页岩为主，形成于低能、缺氧的还原环境，在区内厚度较大，且分布稳定；页岩埋深主要分布在1000-5000m，自西向东呈逐渐加深趋势。
从钻井和剖面样品的有机地球化学特征统计来看，牛蹄塘组黑色页岩富有机质，TOC值普遍大于 2.0%，主体分布于 3.0%-5.0%之间，有机质类型主要为Ⅰ型，少量Ⅱ1型，有机质成熟度介于 2.0-3.5%之间，热演化程度高，属为过成熟演化阶段。
综合分析认为，远景区牛蹄塘组页岩厚度大，埋深适宜、TOC含量高，有机质类型好，具有优质的生烃物质基础。
区内已实施的湘桃地 1井、湘张地 1井和湘吉地 1井在寒武系牛蹄塘组获得页岩气发现，尤其是位于沅麻盆地西缘草堂凹陷的湘吉地 1井在牛蹄塘组钻探过程中气测录井全烃值最大值达到16.66%，现场解吸气含量最高达4.93m3/t。
（2）资源潜力据 资 料 情 况 ， 本 次 资 源 量 计 算 采 用 体 积 法 ， 计 算 公 式 为 ：G=0.01×A×h×γ×q，其中 G-天然气资源量，108m3，A-含气面积，km2；H-气层厚度，m；γ-密度，t/m3；q-含气量，m3/t。
本次以吉首-张家界地区富有机质页岩（TOC>2.0%）连续厚度≥20m，镜质体反射率（Ro）1.0%-3.5%，泥页岩埋深 500~3500m，远离正断层 2km，现场解吸气量大于 0.5 m3/t，为页岩气远景区选区参数（图 4-1-1），上述边界圈定雪峰隆起西缘寒武系页岩气远景区面积 3935km2。
区内牛蹄塘组富有机质页岩厚度在 180m~220m，考虑到页岩气显示多位于牛蹄塘组中下段，页岩厚度取值为 100m；页岩密度取张地 1井和吉地 1井的页岩密度实测平均值 2.73g/cm3；含气量采用湘张地1井和湘吉地1井中下部含气页岩含气量的平均值1.42m3/t。
图4-1-1 雪峰山沅麻盆地及周缘牛蹄塘组页岩气远景区分布图。
根据上述确定的关键地质参数，采用体积法计算得出吉首-张家界寒武系远景区页岩气地质资源量为 Q=0.01×3935×100×2.73×1.42=15254.4×108m3，地质资源丰度为 3.9×108m3/km2。
按照三位一体资源潜力评价结果，页岩气资源量为2、湖南桃源页岩气远景区（1）页岩气地质特征湖南桃源远景区构造位置处于雪峰隆起北缘太阳山凸起西侧。
该远景区五峰组-龙马溪组富有机质页岩 TOC 含量均大于 2.0%，有机质热演化程度介于1.5%~2.2%Ro，北边界为五峰组-龙马溪组富有机质页岩厚度 20m等值线，南边界和东西边界以埋深1000m为界，面积合计411平方公里（图 5-1-2）。
区域内构造相对稳定，为宽缓向斜区，地层产状平缓，页岩气地质条件优越，区内已实施的地质调查井湘桃地 2井和湘常地 1井均成功揭示了五峰组-龙马溪组富有机质页岩厚度均超过20m。
尽管湘桃地 2井和湘常地 1井成功揭示了五峰组-龙马溪组富有机质页岩具有较好的页岩气成藏条件，受断裂活动以及构造抬升较早等负面作用影响，两口钻井页岩含气性相对较低，现场解吸气含量未达到1m3/t，测井解释湘桃地 2井页岩含气量介于 1.1m3/t~2.63m3/t，平均为 1.65m3/t，湘常地 1井页岩含气量介于 0.83m3/t~1.45m3/t，平均为 1.2m3/t，该远景区景龙桥向斜核部五峰组-龙马溪组富有机质页岩埋深大、距离断裂远，研究认为该区域为较好的页岩气远景区，需要进一步的调查证实，该远景区北边界为五峰组-龙马溪组富有机质页岩厚度20m等值线，南边界和东西边界以埋深2000m为界，面积合计 411平方公里（图4-1-2）。
（2）资源潜力本次资源量计算采用体积法进行计算，计算公式为：G=0.01×A×h×γ×q ，其中 G-天然气资源量，108m3，A-含气面积，km2；H-气层厚度，m；γ-密度，t/m3；q-含气量，m3/t。
本次以景龙桥向斜富有机质（TOC>2%）页岩连续厚度≥20m，镜质体反射率（Ro）1.0%-3.5%，泥页岩埋深 500~3500m为页岩气资源量计算范围（图 5-1-1），上述边界圈定雪峰隆起北缘志留系页岩气有利勘探区面积 411km2。
五峰组富有机质页岩厚度变化 40m~8m，采用算术平均值 24m，龙马溪组页岩厚度采用远景区中部湘桃地 2井实钻结果，为 35m。
页岩密度、含气量采用桃地2井实测值。
图4-1-2雪峰隆起北缘湖南桃源志留系页岩气远景区综合评价图。
根 据 上 述 确 定 的 参 数 用 体 积 法 计 算 为 Q=0.01×411× （ 35+24 ）×2.66×1.47=948×108m3。
丰度为 2.3×108m3/km2。
按照三位一体资源潜力评价结果，雪峰隆起北缘页岩气地质资源量页岩气地质资源552.7×108m3。
考虑湘桃地2 井底部发育滑脱构造，在造成五峰组页岩断失同时，造成含气量降低，因此，向斜内部页岩的厚度和含气量有可能偏离取值，今后需要进一步加强物探勘探工作，确定五峰组－龙马溪组页岩的真实厚度。
3、湖南涟源-冷水江页岩气远景区（1）页岩气地质特征冷水江-涟源远景区构造位置处于涟源凹陷中部构造带。
该远景区北西边界为天鹅坪组有机碳含量 1.0%等值线，南东以镜质体反射率 3.5%等值线为边界，面积合计 1514平方公里（图 4-1-3）。
区域内构造稳定，为宽缓向斜区，地层产状平缓，保存有石炭系天鹅坪组富有机质泥岩，页岩气地质条件优越，且区内已实施的地质调查井湘新地 4 井在石炭系天鹅坪组获得好的页岩气显示。
该远景区石炭系天鹅坪组页岩有机质成熟度Ro具凹陷中心低往外变高的展布特征，主要钻井的 Ro分布在 1.78%与 2.90%之间；页岩有机碳含量（TOC）高值区分布于涟源凹陷的中部车田江向斜的中南部和桥头河向斜的西部地区，w（TOC）%为 1.5%~2.0%；天鹅坪组页岩厚度介于 80~100米；天鹅坪组埋深范围为800米至3000米，总体呈中部深往外变浅的趋势。
图4-1-3涟源凹陷杨家山页岩气远景区石炭系综合评价图。
（2）资源潜力本次资源量计算采用体积法进行计算，计算公式为：G=0.01×A×h×γ×q ，其中 G-天然气资源量，108m3，A-含气面积，km2；H-气层厚度，m；γ-密度，t/m3；q-含气量，m3/t。
本次以涟源地区富有机质（TOC>1.0%）页岩连续厚度≥20m，镜质体反射率（Ro）1.0%-3.5%，泥页岩埋深 800~3000m，含气量≥1.0 m3/t为页岩气资源量计算范围（图4-1-2），上述边界圈定涟源地区天鹅坪组页岩气有利勘探区面积1514km2。
根据上述确定的参数用体积法计算伏口-渣渡页岩气远景区的页岩气地质资源量为 Q=0.01×1514×75×2.65×2.69=8094×108m3。
资源丰度 5.34×108m3/km2，为I类页岩气远景区。
按照三位一体页岩气资源潜力评价方法，伏口-渣渡页岩气远景区的页岩气地质资源量为5091.13×108m3。
三、有利区评价。
（一）湖南吉首和湖南张家界页岩气有利区。
1.概况。
有利区是指在远景区明确的条件下，进一步应用地震、钻井、岩石样品实验测试等数据资料，研究泥页岩沉积条件、构造格架、分布发育、地化指标、储集物性特点，利用页岩气显示或少量含气性参数优选出来、经过进一步钻探能够或可能获得页岩气工业气流的区域。
中国地质调查局武汉地质调查中心在雪峰隆起及周缘地区持续进行页岩气地质调查工作，针对寒武系牛蹄塘组钻探实施了湘吉浅 1井、2015H-D1井、2015H-D5井、湘吉地 1井、湘张地1井、湘桃地1井、湘临地 1井等页岩气调查井，其中湘吉地 1井和湘张地 1井在牛蹄塘组获得较好的页岩气显示，表明雪峰隆起西缘下寒武统牛蹄塘组具备一定的页岩气资源潜力。
因此，本次寒武系评价范围主要包括沅麻盆地及周缘地区，其西北以慈利-保靖断裂（F ）为界与湘鄂西褶皱带相隔，东南以溆浦-安化断裂（F ）为界与湘中坳陷分开，西南至凤凰-怀化一带，东北延伸至慈利-桃源一带，与洞庭盆地相接。
2.选区参数。
针对页岩气有利区的优选，主要参照“页岩气基础地质调查工作指南”拟定的标准开展选区工作；考虑到区内多期构造演化叠加的特征，增加构造条件作为选区评价参数之一，并对与构造保存相关的埋深参数予以调整（表4-1-2）。
根据对区域地质调查结果、钻井资料的分析以及页岩样品采集测试，获取页岩有机碳含量、有机质成熟度、埋深、厚度、断层发育等关键参数，拟定了区内下寒武统牛蹄塘组页岩气有利区选区评价参数体系：页岩有机质碳含量（TOC）≥2.0%，页岩埋深 1000-4500m，页岩有机质成熟度 1.0%-3.5%，页岩厚度≥40m，总含气量≥1.0m3/t。
此外，有利区构造特征以古隆起边缘、残留盆地中的稳定斜坡带或宽缓凹陷最为有利，其次为盆缘、推覆构造带后缘中的隔档式褶皱或对冲构造中的向斜，推覆构造带前缘、造山带的逆冲断层下盘最差。
3.选区结果。
根据多信息叠合法对雪峰山沅麻盆地及周缘进行了页岩气有利区评价单元划分，优选出吉首和张家界两个页岩气有利区，面积共计 2424.8 km2（图 4-1-4）。
有利区构造位置主要处于雪峰隆起西缘武陵段弯褶皱单元内北东向展布的狭长向斜带，其中吉首有利区主要位于沅麻盆地草堂凹陷，张家界有利区为主体位于逆冲断层之间的稳定带上。
区内已实施的湘张地 1井和湘吉地 1井在寒武系牛蹄塘组获得较好的含气显示，其中湘张地 1井牛蹄塘组录井气测全烃值主要分布在 1%-7%，中段（1909.2-1982.4 m）含气性最好，解析气含量 0.12-1.59 m3/t，含气量超过 0.5 m3/t的连续泥岩段厚度达到 32米(1933-1965 m)；湘吉地1井牛蹄塘组气测录井全烃值分布范围为 0.24-16.66%，现场解吸气含量含量 0.01-4.93m3/t，主要含气层段位于该组下部 2000.6-2042m，平均气量为表4-1-2雪峰山沅麻盆地页岩气有利区优选参考标准。
两个有利区寒武系牛蹄塘组页岩厚度介于 180-220m，且在该区相对稳定，下部优质页岩段厚度为 50-100m；有机碳（Toc）普遍大于 2.0%；干酪根为 I型腐泥型，具有较好的生烃潜力；有机质成熟度（Ro）整体处于 2.5%-3.0%；页岩埋深主要在 1000-3000m，以沅麻盆地草堂凹陷向斜中心区埋深最大，向北西与南东逐渐变浅。
此外，张家界页岩气有利区位于叠瓦逆冲断层之间的稳定带，地层上倾方向存在反向断裂遮挡，由该井井钻探效果可知，挤压背景下的逆断裂具有较好的屏蔽性，有利于气体保存，且上下层封盖性强，确保了牛蹄塘组页岩的含气性。
图4-1-4 雪峰山沅麻盆地及周缘牛蹄塘组页岩气有利区分布图。
据资料情况，区内现有针对寒武系牛蹄塘组目的层的地质调查井 2口（湘张地 1井和湘吉地 1井），部分地区已开展二维地震勘探及地面地质调查等工作，适宜采取概率统计法进行资源量计算。
概率统计法的基本原理与体积法基本原理类似：页岩气资源量为泥页岩质量与单位质量泥页岩所含天然气（含气量）的概率乘积。
计算公式为：G=0.01×A×h×ρ×q ，其中 G-天然气资源量，108m3，A-含气面积，km2；H-气层厚度，m；ρ-密度，t/m3；q-含气量，m3/t。
但概率统计法考虑了页岩气聚集机理的特殊性，应用参数概率取值的方式，能够有效的描述地质参数的不确定性。
利用分析计算、实验测试、统计分析等手段，获取资源量计算所需的具有代表性特征的各项参数，对参数进行合理分析，剔除异常、无效、无意义参数值。
根据页岩密度实测结果，其变化范围较小，取其平均值2.73cm3/g。
在考虑研究区地质条件的基础上对其它参数进行概率赋值，采样用蒙特卡洛法进行样本抽样计算，得到不同概率条件下的页岩气资源量。
结果显示，吉首有利区寒武系牛蹄塘组页岩气地质资源量（P50）为 3755.88×108m3，三位一体评价地质资源量为 2347.23×108m3；张家界有利区寒武系牛蹄塘组页岩气地质资源量（P50）为 2446.67×108m3，三位一体评价地质资源量为 1529.17×108m3（表 4-2-表4-1-3 雪峰山沅麻盆地及周缘牛蹄塘组页岩气有利区资源量汇总表。
（二）湖南涟源和湖南冷水江页岩气有利区。
1.概况。
中国地质调查局武汉地质调查中心在湘中地区持续进行页岩气地质调查工作，先后开展了“湖南涟源地区 1:5万页岩气地质调查”、“中扬子地区页岩气新层系调查评价”、“中扬子地区古生界页岩气基础地质调查”和“雪峰古陆周缘页岩气地质调查”等页岩气基础地质调查项目。
针对石炭系测水组和天鹅坪组部署的钻探工作较少，其中石炭系钻探实施了调查井 2口 2015H-D6井和湘新地 4井，参数井 1口湘涟页 1井。
其中 2015H-D6井在测水组获得较好的页岩气显示，表明涟源凹陷下石炭统测水组具备一定的页岩气资源潜力。
但由于基于该井的参数井湘涟页 1井在测水组页岩气含气性效果不及预期，因此，作为海陆过渡相的测水组不作为本次评价的目的层系。
湘新地 4井在天鹅坪组获得较好的页岩气显示，且早期多口油气钻井在该层系获得油气显示，故将该组作为评价目的层系。
本节主要基于页岩气调查井的钻探发现开展页岩气有利区评价，因此评价范围主要以涟源凹陷作为主体，以中部构造带作为有利勘探区进行评价（图4-1-5）。
2.选区参数。
针对页岩气有利区的优选，主要参照“页岩气基础地质调查工作指南”拟定的标准开展选区工作；考虑到区内多期构造演化叠加的特征，增加构造条件作为选区评价参数之一，并对与构造保存相关的埋深参数予以调整（表4-1-4）。
图4-1-5 湘中涟源凹陷石炭系页岩气有利区评价范围。
据已钻井资料、区域地质调查资料、野外露头样品采集和分析测试，以及分析整理前人成果资料，获取页岩有机碳含量、有机质成熟度、埋深，厚度、储层特征、断层发育情况等关键参数，拟定了区内下石炭统天鹅坪组页岩气有利区选区评价参数体系：页岩埋深 500-3000m，页岩有机质碳含量（TOC）≥1.0%，页岩有机质成熟度 1.0%-3.5%，页岩厚度≥20m，总含气量≥1.0m3/t。
此外，在充分考虑页岩埋深、厚度、TOC、Ro等指标的同时，选择生烃演化过程与保存条件较有利的涟源凹陷开展评价。
3.选区结果。
根据多信息叠合法对涟源凹陷进行了页岩气有利区评价单元划分，优选出湖南冷水和湖南涟源 2个页岩气有利区，面积分别为 396 km2和 264 km2，共计660 km2（图 4-1-6）。
新化有利区构造位置主要处于湘中涟源凹陷中部褶皱带内的车田江宽缓向斜区；涟源有利区构造位置主要处于湘中涟源凹陷桥头河向斜南部，构造样式为对冲式构造。
目前在新化有利区内已实施的湘新地 4井在石炭系天鹅坪组获得较好的含气显示，钻探过程中气测录井全烃值最大值达到11.66%，现场解吸气含量最高达4.29m3/t。
两个有利区石炭系天鹅坪组页岩厚度介于 80-120m，且在该区相对稳定，下部优质页岩段厚度为 30-50m；有机碳（TOC）普遍大于 1.0%；干酪根为 II型，具有较好的生烃潜力；有机质成熟度（Ro）整体处于 1.5%-3.0%；页岩埋深主要在1000-3000m，向斜中心埋深大。
此外，两个页岩气有利区位于石炭系测水组煤系滑脱层之下，地层较滑脱层之上平缓，构造变形弱，有利于气体保存，且上下层封盖性强，确保了天鹅坪组页岩的含气性。
据资料情况，区内现有针对石炭系天鹅坪组目的层的地质调查井 1口（湘新地 4井），部分地区已开展二维地震勘探及地面地质调查等工作，适宜采取概率统计法进行资源量计算。
概率统计法的基本原理与体积法基本原理类似：页岩气资源量为泥页岩质量与单位质量泥页岩所含天然气（含气量）的概率乘积。
计算公式为：G=0.01×A×h×ρ×q，其中 G-天然气资源量，108m3，A-含气面积，km2；H-气层厚度，m；ρ-密度，t/m3；q-含气量，m3/t。
但概率统计法考虑了页岩气聚集机理的特殊性，应用参数概率取值的方式，能够有效的描述地质参数的不确定性。
利用分析计算、实验测试、统计分析等手段，获取资源量计算所需的具有代表性特征的各项参数，在考虑研究区本身地质条件的基础上，对参数进行概率赋值，应用蒙特卡洛法进行样本抽样计算。
结果显示，石炭系天鹅坪组页岩气有利区地质资源量（P50）为3528.61×108m3（表 4-1-5）。
按照三位一体资源潜力评价方法，其地质资源量为2219.50×108m3。
图4-1-6 湘中涟源凹陷天鹅坪组页岩气有利区分布图。
表4-1-4 湘中涟源凹陷页岩气有利区优选参考标准。
表4-1-5 湘新地4井及周缘天鹅坪组页岩气有利区资源量汇总表。
第二节，技术经济可行性评价。
一、勘查开发技术。
1、钻井工程：以中石化和中石油为代表，在钻井工程技术方面不断进步，特别是水平井技术获得了极大进展，并逐步形成了页岩气钻井、钻井液、定向和固井技术系列。
涪陵焦石坝地区页岩气勘探示范基地拥有国内先进的轮轨式钻机、步进式钻机等移动便捷的钻井设备、地面设备的配套和布局方案以及“井工厂”施工工艺流程，大大缩短口井搬迁时间，最大地利用钻井液、钻头、钻具组合和地面设备等，施工效率显著提高。
“一趟钻”钻井技术日趋成熟，实现了造斜段—水平段进尺最高达2407m 的目标（邹才能，2021），建井周期大幅缩短，钻井成本明显降低。
拥有长水平段页岩气井定向、油基钻井液、固井等方面的设计、人员和装备配套，施工、技术服务能力。
2、井下特种作业：形成了页岩气开发大型压裂、试气施工的配套技术，在工艺技术、施工组织、质量控制、安全管理等方面积累了成熟的经验，具备了埋深4000m、水平段长逾2100m的页岩气压裂试气能力；通过大量的钻井作业，相应的成本都在逐渐下降。
3、在测录井工程，形成了测录井项目优化设计、精细采集和解释评价三大技术系列；特别是针对页岩储层的特殊测井和随钻测井技术逐渐成熟，相关技术也逐步实现了国产替代。
4、环保工程：在新的发展理念下，人们的生态保护意识不断增强，在页岩气勘探开发中，形成了一整套的资源节约、环境友好的技术手段。
包括低成本、低伤害、清洁环保压裂液的使用（张金发，2021），油基岩屑回收利用技术、油基泥浆回收技术、无固相清洁钻井技术、污水处理与回用技术、网电钻机技术、泥浆不落地处理技术、天然气放喷节能减排技术等一批环保特色技术。
未来少水、无水压裂将是重要的发展方向（张金发，2021）。
5、人工智能化：在地下光纤监测、人工智能大数据和数字化井场等新技术的支持下，页岩气的开发成本会逐渐降低。
中国石油和中国石化在四川盆地页岩气开发过程中采用光纤监测技术，用于评价页岩气人造气藏开发效果并用于优化工程技术。
基于页岩气勘探开发工作流程长、工作量大、数据量大的特点，各公司已经逐步将人工智能大数据分析纳入工程的实施过程，通过深度挖掘有效参数，提高页岩气开发的效益。
通过地质和工程数字化、信息化建设，实现了“数据共享、专业分析、综合利用、辅助决策”。
页岩气数字化开发管理实现了井场的无人值守，大幅度降低页岩气钻探现场工作强度，有效降低了页岩气井开发管理成本（邹才能，2021；刘玉凤，2022）。
6、地质工程一体化：围绕提高页岩气平均单井产能这个关键性问题，以三维地质模型为核心，以页岩气地质储层综合研究为基础，针对页岩气藏勘探开发不同阶段遇到的技术挑战，以有效的资质管理和作业实施为依托，对钻井、测井、录井、固井、压裂、试气和生产等多学科知识和工程作业经验，进行系统性、针对性的梳理总结，在实施过程中不断调整和完善工程技术方案。
地质工程一体化可以在区块、平台和单井三种尺度，分层次、动态地优化工程效率与开发效益，从而实现单井增产和区块增产增效的中长期目标，在多个页岩气田获得成功（谢军，2017）。
地质工程一体化在公益性油气勘探的鄂宜页 1井也有成功的应用。
7、技术趋势：目前的页岩气开发主要集中在2500～3500m。
随着技术发展，勘探深度会进一步加大。
四川盆地及其邻区埋深介于 2 500～3 500 m 的中浅层海相超压页岩气区已建成 200×108m3/a 的产气规模，未来以稳产为主，是页岩气产业发展的基石。
埋深介于3500～4000m的海相页岩气开发技术基本成熟，将是“十四五”期间主要的建产领域。
 随着埋深 4 000 ～ 4 500 m 的页岩气开发技术突破之后，将进一步释放产能潜力。
埋深超过 4 500 m 的超深层海相页岩气资源可作未来保持稳产的接替领域（邹才能，2021）。
8、国内外开展页岩气开发项目经济性评价大都采用净现值法。
评估页岩气开发经济性面临的难点是关键经济参数，如开发成本、经营成本、单井产量和页岩气价格等难以确定。
以马忠玉（2018）的研究为基础，页岩气的开发成本包括（1）矿权占地成本，单井40050元；（2）勘探成本，单井270万元；（3）开发成本钻完井约 5000-7000万元；（4）经营成本，79660+0.367*页岩气产量/元，（5）税收=销售额*16.39%。
在页岩气开发收益方面，按照平均初始产量为 32.99万方/日，以气价 1.68元/方为例，在单井日产能 10万方/日时，只有单井开发成本小于5000万才有开发价值。
显然，在页岩气地质条件确定情况下，页岩气的经济价值是一个动态变化过程，将随着勘探、开发成本的下降和气价的上升而升高。
此外，虽然目前的研究认为压力系数介于 0.8～1.2的页岩气不具有经济开发价值的（邹才能，2021），但随着技术的进步，常压页岩气的勘探价值也将会逐步显现。
二、地形地貌条件。
湘中地区地貌具有明显的分区性（图4-2-1）。
图4-2-1 雪峰隆起周缘地貌地势图。
1. 湘西北山原山地区。
位于湖南省西北部，处于云贵高原东北边缘与湘、。
鄂、渝山地交汇的地带。
地壳上升强烈，武陵山脉呈北东向斜穿其境。
总面积26770平方公里。
区内山体、山原高耸，岩溶发育，山峦连绵。
河谷深切。
海拔最高为壶瓶山 2099米，海拔最低为东北部石门县易市在 100米以下。
地面坡度大于25度以上面积占54%，小于15度面积占18.5%。
2. 湘西山地区。
本地位于湖南省西部，包括沅麻谷地和雪峰山地及云贵高。
原的东部边缘部分，面积 56223.9平方公里。
地貌以褶皱断裂为主要特征，包括两个不同的构造地貌明显的构造带，即西北部为沅陵一麻阳构造盆地，呈现低山丘岗地貌特征；东部为雪峰山复式背斜，形成长达 200多公里、宽达数十公里的雪峰山地，海拔在1000米以上，为中山地貌景观特征。
境内海拔最高为雪峰山苏宝顶1934.4米，最低为沅麻盆地在200米以下。
坡度大于25度的面积占50％以上，小于15度的面积占15。
3. 湘南山丘区。
本区位于湖南省南部，总面积 36554.6平方公里。
区内南。
岭山地横亘，罗宵山脉高耸，东南山峦起伏，山峰海拔 1500米以上。
西北为湘江河谷平原，中部为丘岗盆地。
境内具有花岗岩、变质岩形成的中山为主体，其间分布有灰岩峰林溶蚀盆地组合的山地地貌特征。
本区海拔最高为桂东、资兴交界处的八面山 2042.1米，丘陵和平原海拔则多在 300-200米以下，全区最大高差为1880米。
坡度大于25度的面积占35%。
小于15度的面积占40%。
4．湘东山丘区。
本区位于湖南省东部，与湖北、江西接壤，总面积 21455平方公里。
山地面积占 50.7%%。
山丘岗地占 36.78%。
山地由千枚岩、板岩、和花岗岩组成陡坡地形，相对高差较大。
丘陵除部分有砂页岩、灰岩组成外，其余大多为沉积岩构成。
坡度大于 25度的面积占 50.75%。
小于 15度的面积占5．湘中丘陵区。
位于湖南省中部地区，西达雪峰山东麓，北临洞庭湖平原，总面积43831平方公里。
该区地貌受燕山运动影响，形成西、南、东山地环绕，向北开口的大型盆地景观。
盆中堆积厚达 200-500米的红岩陆相碎屑沉积，盆缘出露有泥盆纪、二叠纪和石炭纪地层。
丘陵海拔在 200-300米以下，岗地在100米左右。
境内海拔最高为南岳祝融峰 1268米，最低为望城高塘岭 32.6米。
境内由于岩浆侵入形成了衡山、为山、紫云山、大云山大面积花岗岩体。
本区地势平组，坡度大于25度的面积占16.83%，小于15度的占42.23%。
（6）湘北平原区。
为湖南省马蹄形盆地的北面出口，总面积 26432.68平方公里。
地貌上以平原为主，地势低平，纯湖区海拔在 24~45米之间，滨湖区海拔 150米以下，环湖区丘陵区海拔一般小于 250米。
坡度大于 26度的面积占4.84%，小于15度的占68.27%。
雪峰山周缘调查区地貌主要以丘陵为主，对页岩气的勘探开发有利。
三、水源条件。
调查区区内降雨充沛，地表水资源丰富，地表水与浅层地下水之间水力联系密切，具有季节性变化特点。
湖南全省以中、低山与丘陵为主，面积约为 14.9万平方公里，占 70.2%；岗地与平原约为52万平方公里，24.5%；河流湖泊水域面积约为1万平方公里，占 5.3%。
本省东、南、西三而山地环绕。
中部和北部地低平，呈马蹄形的丘陵盆地。
西北有武陵山脉，西南有雪峰山脉，南部为五岭山脉（南岭山脉)，东面为湘赣交界诸山，湘中地区大多为丘段、盆地和河谷冲击平原。
除衡山高达千米以外其他均为海拔 500米以下，湘北为洞庭湖、与湘、资、沅、澧四水的河湖冲积平原，地势很低，一般海拔50米以下，因此、湖南的水系呈扇形状汇入洞庭湖（图4-2-2）。
湘江又称湘水，为长江主要支流之一。
湘江发源广西临桂县海洋圩的海洋河，从湖南永州市东安县的瀑端口头向北流入湖南省境内，永州境内先后纳入紫水、石期河、潇水、应水、自水等支流，在衡阳汇蒸水和耒水，衡山纳洣水，渌口汇入渌水，湘潭汇入涟水，长沙市区汇入浏阳河和捞刀河，于望城的新康纳伪水，至湘阴的濠河口分左右两支汇入洞庭湖。
湘江是湖南省境内量大的河流，流域面积9.46万平方公里，全长856公里，历年平均径流量722亿立方米。
资江又称资水，湖南的四水之一，长江的主要支流,资江分南源与西源，南源大夷水，源于广西资源县越城岭北麓，流经广西的资源、湖南的新宁、邵阳等县市;西源赫水源于城步县青界山黄马界，流经武冈、隆回等县市;两水在邵阳县双江口汇合后称为资水；流经邵阳、新邵、冷水江、新化县、安化县、桃江县等县市，至益阳市甘溪港注入洞庭湖；干流长 653公里，流域面积 282142平方公里，其中在湖南26738平方公里，多年平均径流量217.4亿立方米。
图4-2-2 湖南省水系图。
沅江又称沅水，是中南省份湖南的第二大河流，有南北两个源头。
其中南源龙头江，发源于贵州省都匀的云雾山，北源头重安江，发源于贵州省麻江县的大山，两源汇合后称为清水江，从銮山流入湖南省芷江县，在黔城与舞水汇合称为沅江，向北东方向流经会同、洪江、中方、淑浦、辰溪、泸溪、沅陵、桃源和常德等地，于常德德山汇入洞庭湖；干流全长1033公里，其中湖南境内568公里，流域总面积89163平方公里，其中位于湖南省51066平方千米，多年平均径393.3亿立方术。
澧水是湖南省四大河流之一，澧水干流分北、中、南三源，以北源为主，北源的源头位于湖南省桑植县杉木界，中源的源头位于桑植县八大公山东麓，南源的源头位于湖南永顺县龙家寨，三个源头的水在桑植县南岔汇合后向东流；沿途有谍水、道水和涔水等支流汇入，至津市市小渡口注入洞庭湖。
澧水干流全长 388公里，流域面积 18496平方公里，其中湖南境内 15505平方公里，多年平均径流量131.2亿立方米。
调查区主要分布在澧水流域、沅水流域、资水流域，页岩气的开采需要大量的水资源，整体而言调查区水源相对有利。
四、交通条件。
湖南省境内交通较为发达（附图1）,至 2025年，湖南全省基本形成内畅外联、城乡一体、治理先进、协同高效、绿色安全的交通发展新格局，湖南在国家综合交通枢纽中的地位进一步提升。
形成“三纵五横”的运输大通道布局。
三纵向包含（1）京港澳通道，对接京津冀、中原、粤港澳大湾区等城市群，省内串联岳阳、长株潭、衡阳、郴州等地区；重点推进京港澳高速扩容、适时启动许广高速拥堵路段扩容；建成长沙机场改扩建工程，改扩建岳阳、衡阳机场；研究建设京广铁路岳阳城区段外绕。
（2）呼南通道，对接关中、粤港澳大湾区、北部湾等城市群和海南自贸港，省内串联常德、益阳、娄底、邵阳、永州等地区。
尽早启动呼南高铁襄阳﹣常德、益阳﹣娄底、邵阳﹣永州等路段建设，推动呼南高铁连接长株潭，规划建设永清广铁路，研究推动洛洪铁路扩能改造：建设零陵至道县高速；提升常德港、益阳港能力；研究推进永州机场迁建，改扩建邵阳机场。
（3）焦柳通道，对接关中、北部湾等城市群，省内串联张家界、湘西、怀化等地区，推动张吉怀高铁“北上南下“形成系统能力，融入西部陆海新通道，构建国际旅滸走廊。
谋划建设张吉怀高铁与呼南高铁联络线、怀化至桂林铁路；全线贯通呼北高速，建设安化至浦至洞口高速；建设沅水上游航道；建成湘西机场，加快张家界、怀化机场改扩建。
五横包括（1）沪昆通道，对接长三角。
滇中、黔中等城市群，省内串联长株潭、娄底、邵阳、怀化等地区。
研究建设长九高铁，利用既有铁路开通韶山至井冈山红色旅游铁路专线：实施沪昆高速拥堵路段扩容，研究建设江干高速东延等项目；新建娄底机场。
（2）渝长厦通道，对接成渝地区双城经济圈、粤国浙沿海城市群，省内串联湘西、张家界、常德、益阳、长株源等地区；加快建成常益长、长赣铁路，研究建设渝湘高铁黔江至吉首段：建成桑龙、益常高速扩容等。
（3）杭瑞通道，对接长三角，滇中、黔中等城市群，融入长江经济带战略，省内串联岳阳、常德、湘西等地区。
建设铜吉铁路，规划研究常岳九（昌）铁路；加快建设平益、安慈等高速，研究建设辰溪至风凰高速公路；建设浪水、沅水、资水中下游高等级航道。
（4）湘桂通道，对接北部湾城市群，延伸对接东盟，融入西部陆海新通道，省内串联衡阳、永州等地区，建成湘桂铁路永州地区扩能，实施衡柳铁路提速改造，推进衡阳铁路枢纽改造；建成衡阳至水州、永州至零陵、茶陵至常宁等高速。
（5）厦蓉通道，对接粤闽渐沿海城市群、黔中城市群、成渝地区双城经济圈，省内串联郴州、水州等地区。
建成郴州机场，谋划建设兴水郴赣铁路，棵划我珍桂东至新田（宁远）高速。
调查区有 2纵（呼南、焦柳通道）3横（沪昆、渝长厦、杭瑞）方向的大通道为页岩气勘探开发提供重要的交通条件。
第三节，环境影响评价。
一、页岩气勘探开发对环境的影响。
页岩气田建设期和生产运行期均对环境会造成影响。
1、地震勘探过程对生态环境中国南方地区受地形影响，震源车的使用不广泛，目前的地震勘探会对勘探区域的地下水源和不良影响，密集的钻井作业中产生的泥浆会造成地下水和地表水一定程度的污染，炸药爆炸作业中产生的有毒气体部分溶解于水中会导致一定范围地下水污染。
布线过程中砍伐植被会对植物造成一定的破坏，炸药爆炸会对野生动物的正常生活活动造成影响。
2、钻井过程对生态环境的影响页岩气钻井的密度往往高于常规油气勘探，泥浆类型与常规油气钻探页差别较大。
钻前工程中临时性修路架桥会对植被、地质体结构造成影响。
 大量使用油基泥浆若造成漏失的污染性较大；钻井过程中排放出大量的跑冒滴漏的各种废液会破坏地表植被；井工厂占用土地较多，施工过程产生的大量固体废弃物、钻井废水、废气、噪声等都会对周围的生态环境造成一定的影响和危害。
3、压裂过程对生态环境的影响压裂作业中高分贝噪声是临时性的污染。
压裂液的影响则具有长期性，压裂后一部分压裂液会返排到地表无害化处理，或者是作为新钻井的压裂液再次注入地下；部分压裂液将会长期保留在储层孔隙中。
压裂液体系成分极为复杂，如果大量的带有各种添加剂和刺激性的压裂废液返排到地面发生渗漏、或者是污水处理不当，会严重影响地表水、地下水质量，井场周围的生态环境也会遭到长时间的破坏，难以恢复。
有些类型的添加剂会与压裂废液中的某些物质发生反应产生有毒物质，如果直接接触会对生物造成腐蚀性烧伤（徐洁，2019）；但是目前的压裂液设计无污染、低成本是重要的方向，进步较大。
4、生产运营期对生态环境的影响生产运营阶段的试气过程及管道铺设过程会对生态环境造成影响，以及管道破裂等潜在的风险也会有影响。
 为测定目的层的产能情况，以确定地面采气阶段是否已定产，在压裂后需要钻井进行喷放测试求产。
在这个阶段，随着返排液会有大量的天然气逸出，需要采用放喷坑点火燃烧处置页岩气，部分储层页岩气中除了甲烷等烃类气体，还含有少量的其他有害气体，页岩气燃烧会对环境造成污染。
 管道铺设及维护阶段会有废气污染、废水污染、固废垃圾和噪声污染，以及施工过程会对地表地质环境造成破坏。
二、页岩气勘探开发的生态环境承载力。
我国西南地区四川盆地环境条件与调查区具有相似性，西南地区页岩气开发的环境影响的研究成果（徐洁，2019）具有一定的参考价值。
根据各指标的权重和标准化结果，可计算出研究区域资源-环境承载力指标的值。
从权重的确定可以看出，资源要素占的比重较大，起到了决定性影响，其次是环境要素。
在资源要素组成中，水资源和页岩气资源的权重较高，从标准化的数据可看出页岩气资源达到一定的丰富，是长时间的开采前提。
从权重的确定可以看出，影响该页岩气开发区域生态压力的主要因素为生态系统服务价值的受损害程度，在开发页岩气过程中占用的林地较多，生态系统服务价值的受损害程度也就越大，因此在开垦作业的过程中应注意加大植被覆盖度和相应的修复工作，同时也应该增加工业用水的重复利用率，对页岩气大规模用水力压裂显得尤为重要。
人口密度和经济的增长同样给生态系统带来一定的压力，即使页岩气资源丰富，也应该适度的开采，并且开采过程中需要非常注意生态环境的保护，以避免生态系统承受较高的压力。
四川研究区的水资源匮乏，对页岩气的开采具有严重的影响，因此一方面要加强水的循环利用做到节约用水，另外在开采作业中要确实做好污水达标排放，减少对地下水、地表水的污染。
该区域具有良好的气候和地形地貌条件，植被非常发育，受到页岩气开发的影响，会影响到植被的覆盖。
由于地貌因素的影响，开垦强度比较大，导致土壤侵蚀程度加大，在页岩气开发过程中应该加强修复植被工作，强化水土流失治理。
出研究区域页岩气资源相当丰富，具有长时间开采的资源基础。
环境要素中大气环境与土壤环境质量整体较好，水环境质量相对较弱。
由于在开发页岩气过程中道路和井场等设施占用的林地较多，生态系统服务价值的受损害程度也就越大，因此在开垦作业的过程中应注意植被保护、加大植被覆盖率，同时也应注意工程用水的重复利用率。
人口密度以及经济的增长同样给生态系统带来一定的压力，特别是在生态较脆弱的区域；因此即使该区域页岩气资源丰富，但也要有规划地适度开采，在勘探开发过程中注意保护生态环境，避免生态系统处于高承压状态。
与四川盆地相比较，雪峰地区页岩气资源丰度明显偏低，因此在获得相同资源量的条件下，需要动用更多的工程手段，启动更多的页岩体积，环境的承压更大。
三、调查区生态红线区的分布。
根据环境保护部办公厅和国家发展改革委办公厅共同印发《生态保护红线。
划定指南》（环办生态[2017] 48 号）的规定，各地划定的自然保护区、风景名胜区、世界文化自然遗产、地质公园、森林公园、珍稀濒危动植物栖息地等为生态保护红线内容，生态保护红线内禁止油气资源的开发。
湖南省建立自然保护区 124个,总面积约 14749平方千米,占湖南省总面积的6.96%,其中,国家级自然保护区 23个,面积约 6697平方千米,省级自然保护区 29个,面积约4477平方千米,县级自然保护区72个,面积约3575平方千米（图4-3-1，表 4-3-1、表 4-3-2）。
基本形成生物多样性就地保护网络。
根据保护对象和目。
的,湖南省自然保护区分为3类,分别为内陆湿地生态系统自然保护区、森林生态系统自然保护区、野生动物自然保护区。
图4-3-1调查区及周边自然保护区分布图。
表4-3-1，湖南省国家级自然保护区。
表4-3-2湖南省省级自然保护区。
第四节，“三位一体”综合评价。
一、评价参数体系。
在以往的页岩气地质调查中，页岩气资源潜力评价主要重点考虑地质条件，适当考虑工程技术条件，对页岩气进行地质资源评价。
随着我国逐渐提倡绿色能源的发展，页岩气勘探开发对生态环境的影响也越来越被受到重视，生态环境这一因素逐渐被纳入到页岩气资源潜力评价过程中，并以国家规划的生态保护红线为核心依据，计算保护区以外的资源量，同时评估整个勘探发放过程的环境影响。
另外经济-技术条件在综合评价中也上升到了与资源、环境同等的权重，因此称为“三位一体”综合评价。
为此，为定量开展调查区三位一体资源评价，本文试图按照地质条件是基础，经济技术和环境条件是保障的思路以及每一个条件由若干等同重要指标构成的思路，建立“三位一体”综合评价体系和参数赋值（表4-4-1）。
地质条件、技术经济、环境条件的权重值分别设置为0.4、0.3、0.3。
地质条件指标有厚度、TOC、Ro、埋深、气显，权重相同，分4个档赋值。
技术经济条件指标有开发技术市场管网、地形地貌、水源条件、交通，权重相同，分4个档赋值。
环境条件指标有生态环境、资源丰度、生态功能区，权重值分别为 0.3、0.4、0.3，分 4个档赋值。
基于上述标准，按照页岩气勘探开发前景良好、较好、一般和较差四个级别，分别给予 1-0.75， 0.75-0.50，0.50-0.25和025-0赋值进行综合评价。
二、三位一体资源潜力评价。
对雪峰隆起周缘重点调查区，包括西缘寒武系牛蹄塘组、北缘志留系龙马溪组、和南缘石炭系天鹅坪组开展了三位一体初步评价。
表4-4-1雪峰隆起周缘页岩气选区评价体系和参数赋值。
1.雪峰隆起西缘寒武系牛蹄塘组。
雪峰隆起周缘在早古生代时期处于扬子。
台地深水陆棚区，富有机制页岩气厚度大，TOC含量高，资源规模大，地质条件权值达到 0.36，区域整体上受到山地地貌以及生态功能区定位的影响，技术经济、环境条件权值较低，三位一体综合评价权值为 0.625（表 4-4-2）。
页岩气总体勘探前景较好。
2.雪峰隆起北缘志留系龙马溪组。
因志留系富有机质页岩的厚度为10-40m，。
气显也较差，因此地质条件的权值较低。
地貌以平原为主，水源发育，交通便利，属于非生态功能区，技术经济和环境赋值较高，三位一体综合评价权值为0.583（表4-4-3）。
页岩气总体勘探前景较好。
表4-4-2 雪峰西缘寒武系牛蹄塘组三位一体页岩气资源潜力评价参数。
3. 雪峰隆起南缘石炭系天鹅坪组。
该区天鹅坪组富有机质页岩厚度大、含。
气性较高，但是页岩的 TOC普遍小于 2%，因此地质条件权值较低。
该区靠近管网区，地貌以丘陵为主，河流发育，交通便利，为生态非功能区，资源丰度较高，因此技术经济和环境条件赋值较高，三位一体综合评价权值为 0.629（表4-4-4）。
页岩气总体勘探前景较好。
表4-4-3 雪峰北缘志留系龙马溪组三位一体页岩气资源潜力评价参数。
表4-4-4 雪峰南缘石炭系天鹅坪组三位一体页岩气资源潜力评价参数