 第一章，前言。
第一节，项目概况。
一、项目来源及概况 。
（一）项目背景 。
青岛多要素城市地质调查项目是贯彻党中央国务院和原国土资源部对城市。
地质工作提出的指示要求，履行 2016 年中国地质调查局与青岛市政府签署的战略合作协议的重要举措。
2018 年，中国地质调查局将青岛市列为新一轮全国城市地质调查16个试点城市之一。
2018~2020年，青岛城市地质调查以局-省-市合作、中央和地方共同出资的方式，瞄准重大需求，聚焦重大问题，统筹部署、精心组织实施。
 2016年 3月 16日，青岛市政府与中国地质调查局签署《共建青岛海洋地质调查研发平台战略合作协议》 协议正式建立了“局-市”战略合作关系，双方约定：开展海岸带综合地质调查。
统筹部署青岛市海岸带综合地质调查与监测工作，开展海洋地质环境调查，研究海岸带资源环境承载能力，评价围填海及重大工程建设地质风险，规划地表水和地下水开发利用，建立地质环境监测预警系统，大幅度提升地质基础保障和服务能力，促进蓝色经济发展。
国土资源部中国地质调查局和青岛市人民政府共同编制《青岛市海岸带综合地质调查与监测》项目实施方案，明确并落实双方合作的具体内容，实现中央和地方公益性地质调查工作无缝衔接。
成立合作领导小组，办公室分别设在中国地质调查局青岛海洋地质研究所和原国土资源房管局。
 2017年 9月 6日，原国土资源部下发《关于加强城市地质工作的指导意见》（国土资发〔2017〕104 号） 意见提出“到 2020 年，完成城市地质调查示范”的目标和当前我国城市地质调查工作的主要思路。
指导意见包括城市地质调查总体要求、全面加强城市地质调查工作、主动服务城市开发建设、积极推动地质资源绿色开发利用、健全完善城市地质安全监测预警体系、加强城市地质调查工作的组织协调等内容。
 2018年1月26日，原国土资源部、财政部向国务院提报了《关于加强城市地质调查工作的报告》（国土资发〔2018〕19号）   报告提出全面推进城市地质调查工作的总体思路和近期工作安排。
报告分为当前我国城市地质调查工作的主要思路、全面推进城市地质调查工作的总体思路、近期工作安排等内容，要求在列入原国土资源部部门预算的“地质矿产资源及环境调查”专项资金中安排部分资金，支持中国地质调查局从全国选取具有代表性的城市，开展城市地质调查示范工作。
 2018 年 1 月，我市被中国地质调查局列为全国首批多要素城市地质调查 16个试点城市之一 2017 年 6 月，青岛海洋地质研究所和原国土资源房管局向中国地质调查局组织提报相关技术资料，开展多要素城市地质调查试点城市申报工作。
2018年1月，青岛市政府正式致函中国地质调查局，申请多要素城市地质调查试点城市。
2018 年 2 月，中国地质调查局复函同意支持青岛市开展多要素城市地质调查青岛市城市地质调查，源于 2016年3月16日市政府与中国地质调查局签署的《战略合作协议》（附件 1），双方约定开展的“海岸带综合地质调查”；2017 年 9 月，原国土资源部下发《关于加强城市地质工作的指导意见》，提出“加强城市地质调查，发挥城市地质工作在促进城市可持续发展中的优势”。
经积极争取，我市被中国地质调查局列为全国首批16个城市地质调查试点城市之一，并要求“到2020年，完成城市地质调查示范的目标”。
 （二）项目基本情况 。
项目名称：青岛多要素城市地质调查 。
承担单位：中国地质调查局青岛海洋地质研究所 项目负责人：窦衍光 起止年限：2018–2020年 所属一级项目：重要经济区和城市群综合地质调查 所属工程：城市地质调查工程 青岛多要素城市地质调查项目主要工作内容包括：重点规划区1:5万环境地质调查、1:2.5 万工程地质调查、陆海统筹海岸带地质调查、土地质量调查、重大地质问题专题调查等工作。
 项目在其所属工程中的定位： 青岛是我国滨海山地型基岩城市，海岸带地质状况复杂，适宜围绕空间、资源、环境、灾害、生态等多要素，开展陆海统筹多要素地质调查。
同时，许多城  市地质调查的关键技术可以在青岛试点，如海岸带复杂地质条件下基岩地质结构综合地球物理探测技术、陆海一体三维地质建模及关键技术等。
因此，青岛多要素城市地质调查项目在中国地质调查局新一轮城市地质调查中具有重要的示范意义。
 二、目标任务和预期成果 。
（一）总体目标任务 。
1.  查明青岛市地质环境条件，地下水等地质资源条件和地质灾害、特殊岩。
土体、水土环境等主要环境地质问题，评价资源环境承载力。
 2.  系统查明青岛市主城区、西海岸新区、红岛经济区、蓝色硅谷、胶东空。
港新城三维地质结构，科学评价地下空间资源开发利用潜力，打造“透明青岛”。
 3. 形成滨海基岩地质条件、城区强干扰条件下地质结构地球物理探测技术；。
滨海基岩城市陆海一体三维地质建模及关键技术；基岩城市地下空间开发利用地质适宜性评价技术。
 4.  编制青岛市地质资源环境图集、制作城市历史变化画册、城市地质科普。
书籍等产品。
 5.  建立青岛市地质资料数据中心，建立青岛市城市地质信息服务与决策支。
持平台。
 6. 发表高质量科技论文 9 篇，发表科普论文 1-2 篇，举办科普活动 2-3 次，。
申报基金项目 2-3 项，申报专利 1-2 项，申报软件著作权 1-2 项，申报局级优秀人才1人。
 7. 编制滨海基岩城市地质调查评价技术指南，形成青岛地质环境监测体系。
8.  编制滨海基岩城市地下空间探测评价监测技术指南，建立滨海基岩城市。
三维地质模型建设标准。
 9.  形成服务城市国土空间规划、服务城市地质资源合理利用、服务城市生。
态环境恢复修复、服务城市地质灾害防治预警等成果产品。
 10. 探索建立城市地质工作联席会商机制、地质资料汇交与共享机制，支撑。
海岸带地质环境管理规定制定，示范形成滨海基岩城市地质工作经验和模式。
 （二）总体预期成果 。
1. 青岛市多要素城市地质调查成果报告及数据库。
  2. 青岛市调查区分幅1：5万环境地质图及说明书。
3. 青岛市地质资源环境图集。
4. 青岛市重要地质环境问题调查评价报告。
5. 青岛市三维地质结构模型。
6. 青岛市地质环境监测网建设方案。
7. 青岛市城市地质信息服务平台及建设报告。
8.  青岛市地上地下空间协调利用规划建议；支撑服务胶州湾、前海沿线重。
大工程规划论证地学建议；支撑服务青岛重点建设区总体规划地学建议；支撑青岛市海岸带生态环境保护与资源开发利用地学建议等转化应用服务报告。
 9.  滨海基岩城市地质调查评价技术指南；滨海基岩城市地下空间探测评价。
监测技术指南；滨海基岩城市三维地质模型建设标准。
 10. 城市地质调查创新团队能力显著增强，发表高质量科技论文9篇，申报。
基金项目2-3项，申报专利1-2项，软件著作权1-2项，申报局级优秀人才1人。
 11. 编制一批科普产品，发表科普论文1-2 篇，举办科普活动2-3次。
三、工作区基本情况 。
（一）工作区范围 。
本项目工作区为山东省青岛市，面积11295 km2。
结合青岛市国土空间规划、管理具体需求，按三个层次区分为重点调查区和一般调查区。
重点调查区以1:5万环境地质、1:2.5万工程地质调查为主，1:5万环境地质调查，包括青岛市主城区、蓝色硅谷、红岛经济区、古镇口创新示范区、青岛上合示范区为重点调查区，总面积1274 km2，其中主城区面积454 km2（市南区、市北区、李沧区、崂山区）、古镇口创新示范区和红岛经济区452 km2、青岛上合示范区368 km2）等；1:2.5万调查区集中在主城区，共294 km2；胶州湾、灵山湾等近海海域及其他区域为一般调查区（图1-1）。
一般调查区开展1：25万全域资源、环境、灾害地质补充调查，系统收集全域资源、环境、灾害以往资料，补充开展调查与编图。
工作区范围及工作部署见图1-1。
 （二）社会经济概况 。
青岛是山东省社会经济发展的龙头，是我国东部沿海重要的经济中心城市，是山东半岛城市群的中心城市。
2020年青岛市GDP 达12400.56亿元，居省内第  一。
自然地理条件优越，海陆空交通运输网络齐全，经济发达，工作条件良好。
 青岛市近年来大力发展总部经济、研发中心、品牌经济、会展经济、信息服务业、商贸流通及各种生产性服务业，为全省经济发展搭建高端平台。
传统工业方面，青岛市在机车车辆、造船海工、电子家电、石油化工、汽车制造、机械、橡胶、钢铁、食品酒水、轻工方面形成优势；新兴产业方面，在海洋产业、生物医药、直升机制造、新能源、新材料、动漫创意、软件等方面也已具有规模。
 传统工业有机车车辆、造船海工、电子家电、石油化工、汽车制造、机械、橡胶、钢铁、食品酒水、轻工，拥有青岛海尔、海信、青啤、青岛石化、四方机车等大型企业；新兴产业方面，在海洋产业、生物医药、新能源、新材料等方面也已具有规模。
第三产业蓬勃发展，旅游、会展、商业、物流、港口、文化产业等位居全省前列。
 调查区矿产资源以晶质石墨、建筑用花岗岩、滑石矿、矿泉水、地热、浅层地热能、金矿、铁矿等为主，区内地质遗迹地貌景观、湿地资源较丰富。
农作物以小麦、玉米、花生为主，次为谷子和豆类，同时还有白菜、苹果、葡萄等特色农产品；沿海地带盛产鱼、虾、蟹，滩涂及近海养殖业发达。
  图1-1青岛市城市地质调查区范围 。
 （三）区位特征与城市定位 。
青岛市地处山东半岛东南端，东南濒临黄海，与朝鲜半岛、日本隔海相望；北与烟台市、西与潍坊市、西南与日照市接壤。
现辖市南区、市北区、李沧区、崂山区、西海岸新区、城阳区、即墨区7个区，胶州市、平度市和莱西市3个县级市。
地理坐标：东经 119°30′~121°00′、北纬35°35′~ 37°09′，全市陆域面积11295平方公里，海域面积12240平方公里。
青岛市海陆空交通运输网络齐全，胶东国际机场、青岛港、胶济铁路、蓝烟铁路、济青、青银、沈海高速公路、烟青路通往各地，交通十分便利，工作区内各乡镇均有公路相通。
  图1-2青岛市区位图 。
青岛市国土空间总体规划（2021—2035）明确了青岛市城市空间发展战略和“国家沿海重要中心城市”的性质定位，青岛在国家与区域发展中的战略地位越来越突出。
《总体规划》围绕城市性质定位，构筑了“一区、两极、五轴、多点”的城镇发展格局和构建“一主、三副、两城”的都市区空间结构。
  图1-3青岛市都市区城市空间格局规划图（2021—2035） 。
 “一区、两极、五轴、多点”的城镇发展格局。
一区：环湾都市区。
包括东岸（市南、市北、李沧、崂山）、城阳、原黄岛、原胶南、胶州、即墨、董家口港城、蓝谷海洋科学城等城市功能集中片区；两极：平度、莱西两个都市圈重要增长极；五轴：青潍陆海发展轴、沿海发展轴、青烟城镇发展轴、青东城镇发展轴、青泰城镇发展轴；多点：姜山、南村、新河、田横、店埠等重要的新市镇节点。
 “一主、三副、两城”的都市区空间结构。
“一主”指东岸-城阳-原黄岛，共同打造更高能级的主中心城市，都市区综合服务中心；“三副”指胶州、即墨、原胶南，打造都市区副中心城市，承担都市区专业化高端功能；“两城”指董家口港城、蓝谷海洋科学城，打造都市区外围新城。
  图1-4青岛市域城镇空间格局规划图（2021—2035） 。
 第二节，地质工作的需求分析。
一、以往地质工作概述 。
自上世纪80年代以来，青岛市地质调查方面主要完成以下工作： 1. 基本完成了中比例尺区域地质调查工作。
1987–1999年完成的基岩出露区。
1:20 万区域地质调查；2002–2004 年完成 1:25 万青岛市幅区域地质调查；1991年以来，基本完成 1:5 万区域地质调查。
2013 年完成 1:25 万青岛幅海洋区域地质调查。
 2. 完成了区域性中比例尺万水文地质、工程地质、环境地质调查。
1979-1982。
年完成 1:20 万青岛幅、2009 年完成 1:25 万水文地质调查；2014 年完成 1:10 万山东半岛蓝色经济区海岸带水文地质工程地质环境地质调查。
 3.  初步完成地下水、矿山地质、灾害地质调查、工程勘察等区域性专项调。
查。
先后完成大沽河水源地、大沽河水系水质污染防治研究、白沙河-城阳河下游地区海水入侵勘察、部分区县的灾害地质调查，以及部分地铁轻轨线路的勘察，开展了青岛市地质环境监测。
 以上调查对青岛市区域基础地质、水文地质、环境地质、工程地质及水源地等地质环境资源摸底调查。
初步查明了海水入侵、侵蚀淤积、滑坡崩塌泥石流、地面沉降、水土污染、活动断裂、矿山环境问题等各类城市环境地质问题，摸清了地下水、地热、矿泉水、地质景观等地质资源状况。
以往地质工作成果在经济社会建设发展中发挥了重要基础作用。
 青岛市以往地质工作不足之处： 1.  以往资料年代久远，资料较分散，信息化程度低，与当前城市发展对地。
质工作的需求尚有差距。
青岛市陆域 1:5~1:10 万区域地质调查资料基本上是上世纪八十、九十年代完成，虽然以往地质工作成果在经济社会建设发展中发挥了重要基础作用，但年代久远，覆盖率低。
现有的地质工作程度难以满足城市群发展规划、重大工程建设、生态环境保护、减灾防灾的工作需求，特别是作为海洋经济建设区的海陆交互区仍然存在较多空白。
 以往陆海分割、专业分割、部门分割和工作部署分散的局面使得海岸带地质数据资料多，但资料权属分散，未形成相对统一的资源环境信息平台，数据集成  程度和信息化程度较低。
 2.  城市规划区支撑地下空间地质建模的资料极少。
青岛城市主城区已开发。
利用的地下资源主要分为四种类型：附建式地下建筑、单建式地下建筑、地下交通设施、地下市政管线设施，其中包含人防工程设施。
这些地下空间的利用有效的成为地上空间的有效补充，缓解了地上空间的部分压力，但青岛市总体地下空间开发力度较小，难以适应城市发展的需要。
支撑深部地下空间地质建模的资料极少，可用于支撑深部地下空间地质建模的资料极少，地质钻孔深度不一，以30米以内居多，60米以上钻孔较少，且位置极为分散。
提高地下空间资源地质调查程度，是经济发展过程中城市规划布局的迫切需求。
 3. 重大环境地质问题的调查研究不足，无法满足灾害防治与生态保护需求。
青岛市活动断裂、海水入侵、海岸侵蚀与淤积、水土污染等重大环境地质问题严重影响了海岸带经济社会可持续发展。
胶州湾地区活动断裂发育、地壳稳定性较差，海水入侵、海岸侵蚀与淤积、地面沉降、水土污染等地质环境问题突出，直接影响沿岸工农业生产。
 4.  陆海统筹不够、专业融合不足。
对陆海作用过程了解不足。
缺少长期的。
地质环境监测体系，难以满足海岸带灾害防治、生态保护和修复的需求。
陆海统筹、跨专业跨部门地质调查工作部署和实施尚未形成局面。
工作部署上，海域和陆域的工作部署脱节，在同一区域开展地质调查协同攻关的局面没有形成；各个专业领域的工作部署也缺乏统一协调，区域地质调查、矿产资源调查和水工环地质调查分别进行部署，缺乏整合性。
海岸带尚未形成陆海一体的整装性成果。
 5.  为政府宏观决策和社会经济发展服务存在明显差距。
以往地质工作在服。
务资源开发、重大工程规划建设、地下水资源开发利用、城市规划建设、防灾减灾等方面取得了良好成效。
然而，大部分资料利用局限在专业层面，缺乏政府宏观决策所需的综合应用性成果。
城市地质工作急需拓宽服务领域，在提高资源保障能力的同时，解决保障城市安全、支撑生态保护与修复、服务重大工程建设、服务自然资源管理用等一些关键应用性问题，提高社会经济发展服务程度。
 二、对地质工作的需求 。
城市地质工作是城市规划建设的重要基础，青岛市国土空间总体规划（2021-2035）对地质工作提出了明确需求。
规划明确提出：构建“三级三类”的  国土空间规划体系，增强城乡安全与韧性：城市防灾减灾体系，加强高标准农田建设和农业污染源治理，加强海洋保护，合理利用海洋资源，强化水资源管控，树立低碳绿色发展典范，实施海湾、河流、山体等重点生态空间修复，搭建共建共享共用、全市统一、市县联动的国土空间基础信息平台和“一张图”，总体规划（2021-2035）的落地需要发挥地质工作的基础性支撑作用，需要对青岛市全域自然资源摸底，陆海统筹查明海岸带地质环境条件，对地下水资源、应急水源地、土地质量进行调查与评价，地质灾害、城市安全的地质问题，构建青岛市地质信息服务与决策支持平台。
 1. “构建“一主、三副、两城”都市区城市空间格局的不断优化与拓展，迫切。
需要对青岛市全域自然资源摸底。
 2．提升青岛市城市土地资源集约利用，拓展城市地下发展空间，需要系统查明城市三维地质结构。
 3．青岛地质条件复杂，提高城市重大工程安全保障水平，地下空间资源安全有效开发利用，需要加强重大地质环境问题调查与监测 4．建设美丽海湾型生态、绿色、低碳城市，提高城市宜居水平，需要陆海统筹开展海岸带地质环境调查与评价。
 5．支撑服务青岛市自然资源综合管理，需开展数量、质量与生态“三位一体”的自然资源综合调查。
 6．搭建共建共享共用、全市统一、市县联动的国土空间基础信息平台和“一张图”，青岛市智慧城市建设需要城市地质信息的支撑。
 第三节，主要工作内容。
根据总体目标，青岛多要素城市地质调查以主城区、蓝色硅谷、红岛经济区、古镇口创新示范区、青岛上合示范区等区域为工作重点区，青岛市城市地下空间资源地质调查为主线，围绕青岛市城市规划、建设、运营、管理全过程，开展地下空间（1:5 万环境地质调查、1:2.5 万工程地质调查、高精度地下空间探测）、资源（地下水应急水源地）、环境（陆海统筹海岸带地质调查、土地质量调查）调查等（表1-1）。
      表1-1青岛多要素城市地质调查主要工作内容（2018~2020年） 。
 （一）城市地下空间资源地质调查 。
1. 1:5 万环境地质调查、1:2.5万程地质调查 。
充分利用已有资料的基础上，在主城区、西海岸新区、蓝色硅谷、红岛经济区、青岛上合示范区等开展 1:5 万环境地质调查，选择重点区开展 1:2.5 万工程地质调查。
查明地质构造条件、含水层结构及水文地质条件、岩土体结构及工程地质条件、主要环境地质问题及其成因机理，查明地下水、地下空间、建筑材料等地质资源特征。
评价地下空间分区分层开发利用需要防范关注的地质问题和统筹保护的地质资源，查明其空间分布特征和制约机制。
查明地下空间资源禀赋条件以及其开发利用的制约因素，科学评价地下空间开发利用资源潜力与地质适宜性，为地下空间优化布局、科学开发提供决策依据。
 2. 重大基础设施和工程规划建设区地下结构高精度探测 。
开展重大基础设施和工程建设区地下结构高精度探测。
在青岛市主城区等重点地区，分别选取典型重大基础设施和工程建设区（市南区前海沿线地下交通规划区、区域性断裂或破碎带分布区等）进行精细化地下空间探测，科学评价地下 空间资源量与分层开发利用适宜性，提出地下空间利用规划建议。
通过地下空间资源探测与应用示范，支撑服务地上地下一体化规划建设。
 （二）陆海统筹海岸带地质调查 。
围绕青岛海岸带生态环境问题、海岸带重大工程规划区地质安全问题，开展陆海统筹海岸带综合地质调查。
查明胶州湾第二条海底隧道重大工程规划区工程地质条件与断裂等重大地质问题，开展建设场地适宜性、工程地质条件评价，为港湾建设、海域资源开发和保护提供建议；查明古镇口创新示范区海岸带地下水咸化及污染、底质环境、海岸侵蚀和港湾淤积等环境地质问题，建立地下水、海水入侵、海岸侵蚀与淤积等地质环境动态监测网。
 （三）土地质量地球化学调查 。
针对即墨新区、古镇口创新示范区等重要规划新区开展土地环境质量和特色土地资源调查评价。
通过土地资源遥感调查，查明耕地、林地、草地、建设用地等土地资源状况；通过土地质量调查，圈定优质耕地范围，确定污染地块边界，进行土地质量和生态环境综合评价。
 （四）地下水应急后备水源地补充调查 。
补充开展调查，圈定一批具有供水前景的优质供水水源地、应急后备水源地以及富水地段的范围，评价可采资源量。
对目前已开发利用的水源地进行深入研究评价其应急供水潜力，提出应急水源地规划方案和不同级别的应急供水方案，为解决城镇应急供水问题、保障民生正常生活用水需求提供可靠地下水资源保障。
 （五）青岛市自然资源摸底调查 。
重点开展大沽河流域滨海湿地资源、前海沿线沙滩、岸线、地表水等资源调查，包括资源量、现状、历史演化等内容，为自然资源保护与修复提供建议。
 （六）三维地质结构模型和城市地质信息数据库 。
完成青岛地质资料（含以往地质资料和本次调查资料）的标准化，构建城市三维地质结构模型，城市地质信息数据库（与青岛市配套经费联合完成），为建设青岛市地质信息服务与决策支持平台提供重要基础数据和支撑。
 （七）地下空间开发利用重大地质问题和关键技术专题研究 。
—青岛第二条海底隧道规划区重大地质问题调查与研究 。
—基岩地质条件及强干扰工况地质结构地球物理探测技术 —基岩城市地层标准化及陆海一体三维地质建模及关键技术   第四节，目标任务完成情况。
依据项目审批意见书和项目实施方案，总体目标任务全部完成（表1-2）。
共完成各类地质调查报告10份，完成支撑服务地学建议报告10份，理论创新和技术方法总结报告4份，完成工作机制与经验模式总结1份，完成青岛城市历史变迁画册 1 册，编制图集 2 本，发表文章 11 篇；获省基金 1 项；获专利 2 项；软件著作权1项；科普文章4篇；科普活动4次。
 表1-2总体目标任务完成情况 。
 第五节，项目组织实施。
一、项目组织机构 。
为保证项目顺利实施，成立项目领导小组，下设领导小组办公室，成立专家顾问组，实行管理单位、实施单位、工作项目承担单位和专题承担单位四级管理，法人负责制。
总体项目实行统一设计、分步实施、资料共享、统一编制成果报告的组织方式，对项目实施全过程进行监督监管。
 1、项目领导小组 协调领导小组：建立以市政府主管领导任组长项目协调领导小组，成员由青岛市自然资源和规划局、山东省自然资源厅、中国地质调查局青岛海洋地质研究所相关领导组成，以及市南、市北、李沧、崂山、城阳、黄岛、即墨区政府、胶州、平度、莱西市政府等相关领导。
领导小组下设领导小组办公室，负责项目对接、沟通、协调工作。
 负责实施单位：青岛海洋地质研究所 专家顾问组：青岛市自然资源和规划局、青岛市局相关专家、中国地质调查局、山东省自然资源厅、中国地质科学院、相关高校、国家深地探测计划相关专家组成。
 参与单位：青岛市其他各市局，住建局、交通运输委员会、市地震局、市水利局、海洋与渔业局、市环保局等。
 工作项目承担单位和专题承担单位：青岛海洋地质研究所、青岛市勘察测绘研究院、山东省地质矿产勘查开发局青岛地质工程勘察院等。
 2、分工协作 （1）青岛市自然资源和规划局作为青岛城市地质调查工作的政府牵头部门，负责项目管理和协调工作。
 （2）青岛市住房和城乡建设局、自然资源和规划局、气象局、水务管理局、生态环境局、农业农村局、应急管理局、海洋发展局等市局，以及青岛市勘察测绘研究院、青岛市城市规划设计研究院、青岛地铁集团有限公司等行业部门根据各自的职能，给予工作、地质资料等方面的支持。
 （3）中国地质调查局青岛海洋地质研究所作为技术支撑单位，做好项目顶  层设计，标准制定，统筹考虑青岛市城市地质调查工作的总体及阶段性目标。
 二、项目实施过程 。
1．项目立项阶段 。
2016 年 3 月至 2018 年2 月。
2016 年 3 月 16日，青岛市政府与中国地质调查局签署《共建青岛海洋地质调查研发平台战略合作协议》，正式建立了“局-市”战略合作关系。
2017年9月，原国土资源部下发《关于加强城市地质工作的指导意见》（国土资发〔2017〕104号），提出“到2020年，完成城市地质调查示范”的目标和当前我国城市地质调查工作的主要思路。
2018年1月，国土资源部、财政部向国务院提报了《关于加强城市地质调查工作的报告》（国土资发〔2018〕19 号），提出全面推进城市地质调查工作的总体思路和近期工作安排。
2017 年6月，青岛海洋地质研究所和原国土资源房管局向中国地质调查局组织提报相关技术资料，开展多要素城市地质调查试点城市申报工作。
2018 年 1 月，青岛市政府正式致函中国地质调查局，申请多要素城市地质调查试点城市。
2018 年 2月，中国地质调查局复函同意支持青岛市开展多要素城市地质调查青岛市城市地质调查。
经积极争取，青岛市被中国地质调查局列为全国 16 个城市地质调查试点城市之一，并要求“到2020年，完成城市地质调查示范的目标”。
 2．项目设计阶段 2017 年 1 月至 2019 年 12 月。
在深入调研和征求青岛市各部门与国内专家意见的基础上，编制完成《青岛多要素城市地质调查可行性报告》。
2017 年 6月，可行性报告通过中国地质调查局评审。
2017年12月，青岛海洋地质研究所联合青岛地质工程勘察院、青岛市勘察测绘研究院，编制完成《青岛市城市地质调查总体实施方案》。
项目计划由自然资源部中国地质调查局、山东省、青岛市人民政府共同出资实施，采用“中央+地方”、“局-省-市”多方合作模式总体推进，共同完成地质调查与研究工作。
2018 年 5 月，青岛市国土局向市政府呈报《关于加快推进我市城市地质调查工作有关情况的报告》（青土资房呈〔2018〕74号）。
确立了青岛城市地质调查“中央引领、地方主导、共同出资、成果共享”的局-市合作模式开展工作。
2019 年 8 月，邀请国家、省、市三级专家，提请市政府会同中国地质调查局，联合完成《青岛市城市地质调查总体实施方案》专家评审。
2019年10月，实施方案通过青岛市重大行政决策程序、青岛市人民政府  法制办公室重大行政决策合法性审查程序、青岛市人民政府常务会议议题合法性审查程序，经市政府常务会议审议印发实施。
2019 年 11 月 22 日，青岛市政府办公厅印发《关于印发青岛市城市地质调查工作方案的通知》（青政办字〔2019〕64号），全面部署工作。
 3．项目实施阶段 青岛市城市地质调查项目坚持分级推进实施。
中央资金先试先行，省级资金大力支持。
2019 年省自然资源厅提供资金支持，完成了 1 个调查项目的实施。
同时积极发挥市级统揽。
坚持“发挥主要作用、承揽主要任务、提供主要成果”，统筹协调和科学安排调查工作内容，做到“资金投入不重复、工作部署不单一、项目实施可利用”，在青岛市（含区市）经费层面，以整合、汇集各类地质资料成果为主，部署开展全市域补充调查、特色调查、三维建模和平台建设等任务。
2020 年 1 月至 4 月，完成青岛市城市地质项目设计编写工作，2020 年 4 月 11日完成设计评审，2020 年 4 月-2020 年 12 月，严格按照设计要求，全面开展各项工作。
2019年8月-2020年11月，省级经费项目“山东省胶州湾海岸带综合地质调查项目”实施外业工作。
截止 2020 年 12 月，中央经费、省级经费、市级经费外业调查工作全部完成；2021年9月完成全部成果的集成工作。
 4．项目协作与成果编制 （1）项目协作 青岛市城市地质调查项目是在地球系统科学理论的指导下，根据青岛市实际问题与需求，以城市地下空间资源科学开发利用为主线，采取“中央+地方”、“局+省+市”多方合作推进。
 青岛市城市地质调查项目为支撑青岛市自然资源统一管理、国土空间规划与用途管制、生态系统保护修复等应用目标，围绕基础性、理论性、应用性三类预期成果，实行产、学、研相结合，采用多学科、多方法、多手段和跨部门合作方式，系统调查青岛地质结构和环境地质问题，实现三维地质数据管理、成果显示，青岛市城市规划建设、运营管理提供地学依据。
 根据青岛市城市地质调查工作重点，结合专业特点与技术力量，中国地质调查局青岛海洋地质研究所、青岛市勘察测绘研究院、青岛地质工程勘察院（青岛地质勘查开发局）为本项目的骨干参加单位。
同时针对专项调查与分析、测试，邀请了山东省地质矿产勘查开发局第四地质大队、中国冶金地质总局山东局测试  中心、中国海洋大学为主要协作单位。
项目由青岛市城市地质调查工作联席会议办公室管理工作进度，组织专家对各专项成果进行设计评审、野外验收以及成果评审。
  图1-5 青岛市城市地质调查协作推进 。
（2）专项成果编制 按子项目（专题）与专项调查设置，由承担单位负责专项成果编制。
各子项目（专题）在综合研究过程与成果编制中严格遵循规定的技术路线和研究思路，按统一的技术要求和方案，结合专业特点进行编制，使其既具独立性，同时又保持相互的联系。
中央、青岛市、山东省经费主要专题成果如下： 青岛海洋地质研究所承担项目 1）青岛多要素城市地质调查项目（中央经费） 青岛市勘察测绘研究院承担专题 1）红岛经济区中心区1:1万工程地质调查（市经费） 2）红岛湾新区海水入侵调查（市经费） 3）胶州湾东岸地质构造探测综合研究（市经费） 4）城市三维地质模型构建（市经费） 5）青岛市地质信息服务与决策支持平台建设（市经费）  青岛地质工程勘察院（青岛地质勘查开发局）承担专题 1）古镇口创新示范区和西海岸核心区1:1万工程地质调查（市经费） 2）红岛经济区和西海岸新区浅层地热能调查评价（市经费） 3）全域补充地质调查（市经费） 4）青岛市城市地质调查陆海一体地质环境监测网建设（市经费） 5）山东省胶州湾海岸带综合地质调查（省经费） （3）项目成果编制 青岛多要素城市地质调查项目成果报告共分11章50节。
根据专业和专题研究特点分工编制。
各专题报告内容、插图、附图由相关负责人编制，青岛海洋地质研究所组织专家负责初审；成果报告全文由项目负责人审核、组织、通稿。
 工作期间，得到了郝芳院士和中国地质调查局葛伟亚、倪华勇、王东辉、赵信文等专家的热情帮助和指导。
同时，青岛市人民政府、青岛市自然资源和规划局、山东省自然资源以及山东省地质调查院单位领导在本项目实施过程中给予了大力支持。
为此，对各级领导、各位院士、专家和单位在此一并表示最诚挚和衷心的感谢。
 第六节，实物工作量完成情况。
项目实物工作量全部完成（表 1-3）。
完成工作的内容主要包括：重点规划区1:5万环境地质调查1274 km2、1:2.5万工程地质调查294 km2、重点农田区和生态区土地质量地球化学调查 1000 km2，完成青岛市前海沿线地下交通规划线路地下结构高精度探测、胶州湾第二条海底隧道规划建设区重大地质调查、青岛市陆海统筹海岸带地质调查、地下水应急后备水源地补充调查等工作。
 2018-2020年实物工作量具体包括： 地质测量：2018-2020 年 1:2.5 万专项工程地质测量实际完成 294 km2，1:5万专项工程地质测量实际完成1274 km2，1:5万专项工程地质测量实际完成1274 km2，完成比例均为100%。
 物探：2018-2020年多波束测量实际完成3013 km，完成比例100.4%；单波束测量实际完成1002 km，完成比例100.2%；浅地层剖面测量实际完成2030.6 km，完成比例101.5%；岸滩剖面监测实际完成8条，完成比例100%；沉积动力调查  实际完成 6 站，完成比例 100%；探地雷达设计实际完成 31880 点，完成比例100.2%；混合源面波及三分量谐振实际完成1857点，完成比例108.9%；海水入侵监测井实际完成2口，完成比例100%。
 化探：振动活塞取样实际完成30站，完成比例100%；土地质量地球化学采样实际完成4224组，完成比例100.3%；水质全分析采样实际完成217组，完成比例 100%；污染分析采样实际完成 211 组，完成比例 100%；海水入侵采样实际完成60组，完成比例100%；生活饮用水采样实际完成9组，完成比例100%；有机分析采样实际完成31组，完成比例100%。
 钻探：水文地质钻探成井实际完成56孔，总计2317 m，完成比例102%；工程地质钻探成井实际完成115孔，总计9854.67 m，完成比例100.6%；海域地质钻探实际完成2孔，总计271.33 m，完成比例100.5%；抽水试验实际完成369台班，完成比例125%；标准贯入试验实际完成352次，完成比例103.5%，其余工作量完成情况详见表3-5。
 2020 年地下水动态监测周期为一个水文年，持续开展监测工作在 2021 年 4月底完成。
 表1-3 2018-2020年工作量完成情况统计 。
 第七节，工作方法与质量评述。
一、工作方法 。
主要工作方法包括资料收集、地质测绘、遥感解译、综合物探、化探、多参数钻探、原位测试、年代测试、三维建模等。
工作方法均参照有关规范执行，充分考虑到青岛市地质条件复杂程度，项目实施过程中拟创新综合探测和三维建模技术，采用多参数钻探、综合物探组合探测地下空间三维地质结构，研究动态可更新管理型和定量可评价应用型三维地质建模技术。
主要工作方法简述如下： （一）资料收集 。
充分搜集工作区近年来的气象水文资料及各地勘单位在该地区开展的水工。
环地质、区域构造地质勘查、监测、研究等基础资料和成果，全面收集研究区建设规划等资料，并对资料进行综合分析研究。
 气象资料包括近年来的大气降水量、蒸发量资料；水文资料主要收集区内主要河流径流量、水位、河底淤积情况，地表水库运行情况及不同年份水库水位、 蓄水量、弃水量等资料。
 水工环地质资料主要收集区内开展的区域水文地质、供水水源地勘查资料、水资源开发利用现状与规划。
收集工程地质、环境地质（地下水降落漏斗、地面沉降、地下水污染、工程地质勘察..）资料，特别注意收集以往工程钻孔资料，各类钻孔资料是本项目资料收集的重中之重，包括工程地质、水文地质、第四纪地质、基岩地质钻孔及地热井，收集内容主要包括钻孔的基本属性：孔号、孔位、坐标、深度、施工日期、施工单位和资料来源等；钻孔的地层信息，包括时代、代号、层底埋深、层顶埋深、岩性特征等；抽水试验资料及有关水文地质参数、地下水动态资料、土工试验和原位测试资料等。
 收集青岛市自 80 年代开始的地下水监测等方面的资料，包括地下水水质、水位、水温、水量动态监测资料，水质分析报告。
收集大地构造、区域地壳稳定性、活动断层调查、各类物探及研究成果等。
 收集水土地球化学资料，在对已有地球化学成果及资料的分析整理基础上，有重点走访当地环保部门、土地管理部门以及农业部门。
补充收集土壤、地表水、地下水、城镇经济建设、人口状况、工业布局、特色农产品以及都市农业规划方面的资料。
重点收集的资料包括水文资料、土壤资料及地下水污染调查相关资料。
 对收集的资料进行整理、登记造册和初步分析，对原始资料和数据依据充分的资料按数据库录入格式要求进行整理后录入数据库。
 （二）三维地质建模 。
工作内容主要包括两个尺度的三维地质模型建设，不同尺度三维地质结构模型实行统一后台、统一界面管理，分级显示。
一是“三湾三城”各区域三维地质结构框架模型；二是在统筹 1:1 万探测区资料基础上，结合中央财政开展的 1:5 万环境地质调查和1:2.5万调查成果，建设整个工作区三维地质结构模型（如图1-6）。
 1.三维地质框架模型 。
（1）建模思路 常规基于钻孔和剖面的建模方法很难取得良好的建模效果，因此针对青岛地区特殊复杂的地质情况采取“多元数据—多方法集成—多层次干预”的“三多”建模思路，将青岛地区按照断层、剖面以及地质复杂程度进行分区；对地层分级，按照系、统、组三级标准，逐级建模；最后进行合并完成全区三维地质模型建设，研究阶段采取逐步逐级的建模过程，并将过程中相应的数据进行建库，待各要素  全部完成后，实现对模型的快速建模。
 （2）建模方法 采取基于面模型的建模方法，侧重于3D空间实体的表面表示，如地形表面、地质层面、断层与空间框架。
所模拟的表面可能是封闭的，也可能是非封闭的。
面建模技术是基于实际采样点构造TIN。
TIN 方法将无重复点的散乱数据点集按某种规则（如 Delaunay 规则）进行三角剖分，使这些散乱点形成连续但不重叠的不规则三角面片网，并以此来描述3D物体的表面；一般先生成各岩层接触界面或厚度在模型域上的表面模型，然后根据岩层间的截割和切错关系通过“修剪”、“优先级次序覆盖”、算术和逻辑运算方法对各岩层接触面或厚度进行精确修饰。
 平面地质图是常见的一种地质图件，包含地层埋深、地质构造及其相互之间的关系等重要地质信息。
此外，它能在平面上综合反映地层与地层、地层与地质构造之间的关系、地层面的延伸趋势。
充分利用平面地质图所蕴涵的丰富信息，确定各地质体要素之间的拓扑关系，通过这种拓扑关系将建模区域进行分割，分别建立简单地质块体。
由于该模型综合程度高，比例尺小、涉及资料多，更新难度较大，考虑到后续会有一部分新的地质工作加入，采取保存所有点、线、面及拓扑信息的方式，后续将信息加入进行局部修正，以完成模型的更新。
 2.建模需要的数据 。
钻孔数据；剖面数据；平面地质图；各类地形特征点、线数据。
  图1-6 三维地质建模技术路线 。
3.地表地形三维建模 。
对较大地理范围内的地形等高线数据，在顾及地形特征（地形特征线、特征点）的条件下，进行DEM 的三维建模，实现对地表地形的控制，结合地质图将 地形按地层进行分区。
 4.三维剖面构建 。
大部分的剖面是以平面图的形式展现，需要对二维剖面三维化，进行坐标转化，剖面标准化等，剖面数据生成之后，进一步利用一组剖面数据生成三维实体的表面数据，与断层面可对区域进行分割。
 5.断层面构建 。
断层面的模拟一般采用多个平面拟合的方法，其基本思想为：利用断层在同一地层上、下盘的断点坐标确定一个平面方程，利用该平面来拟合断层在该地层上的形态，整个断层面可以由多个小断层面拟合而成。
该方法能准确地模拟出断层面的基本形态。
 6.褶皱模型面构建 。
根据地质图及地质资料对褶皱模型进行构建，可基于褶皱中地层的产状和厚度控制褶皱的三维形态，如有剖面经过褶皱，可对褶皱形态进行修正，该过程以交互式建模为主，对于缺乏控制的区域采取渐变的方式，直到褶皱构造完成。
 7.地层模型构建 。
地层采取三级建模方式，先按“系”进行大格架地层分区，轮廓建模，建好后的一级模型，可对二级按“统”分级模型进行编辑约束；根据现有资料情况而定，是否进行按“组”分级模型建设。
 （三）1:2.5万/1:5万工程地质调查 将已获取的目标区已有地下空间规划资料和开发利用现状区域，以及根据其水文地质、工程地质、环境地质条件及其对地下空间的影响而初步圈定出的影响关键带、点或区域，和地下空间未开发利用的区域等绘制在1:5万地形图上，形成地下空间潜力调查底图。
再结合其他地质资料分析设计勘探孔及相应地面调查点，采用 GPS 定位、卡片记录、填图、样品采集、原位试验等方法，开展地下空间潜力调查。
查明已利用地下空间区域的水文地质、工程地质条件、环境地质问题等及其对地下空间利用的影响，和未利用地下空间区域的利用潜力。
并进行地下空间开发利用适宜性评价和提出地下空间利用规划建议。
调查涉及的方法手段有水文地质调查、工程地质调查、环境地质调查等，相关方法技术与其他部分相应方法相同。
具体涉及的主要工作方法手段如下： 1.资料收集。
搜集目标区域有关地下空间规划、开发利用现状以及相关水文。
  地质、工程地质、环境地质、矿产地质、基础地质、第四纪地质等方面资料。
通过整理、分析已有资料，了解区内地下空间规划和开发利用现状、研究程度和存在的问题等。
 2.充分分析资料。
总结提炼对地下空间的影响的若干因素，包括水文地质、。
工程地质、环境地质等方面，最终遴选提炼出岩土类型、地层结构、岩土体侧压力、岩土抗剪强度、摩察系数、摩察角、凝聚力以及地质构造与地震、地下水位及其侵蚀性等类主要影响因素，围绕这些主要影响因素条件及地下空间开发利用现状，圈定出对已有地下空间影响的关键带、点或区域和地下空间未开发利用的区域。
并与地形、交通、水系、城市与村镇分布、土地利用现状等一同标绘在1:2.5万地形图上，形成地下空间潜力调查底图。
 3.开展调查。
在已形成的地下空间潜力调查底图上，布设勘探孔、原位试验。
点、地面调查点等，采用 GPS 定位、卡片记录、填图、样品采集、原位试验等方法，开展青岛市已有地下空间的环境效应和未利用地下空间区域的潜力调查，以及水文地质、工程地质、环境地质等因素对地下空间开发利用的影响。
     充分分析调查资料等，提出青岛市地下空间开发利用环境效应及潜力区域，揭示水文地质、工程地质、环境地质等因素对地下空间开发利用的影响机理。
为青岛市地下空间开发利用规划提供科学依据。
 4.工程地质钻探。
工程地质钻探，在分析已有资料和遥感解译基础上开展。
方法：利用钻探设备向地表以下钻孔探查岩、土地层的变化（岩性、厚度、分布）及软弱夹层变化，并取钻孔原状岩、土样，测试了解地层物理力学参数变化，及取得有关地下水水位、地层含水、透水等一般水文地质资料，为现场力学实验提供可直接触及的目标地层，了解存在的工程地质问题（如抗震、滑坡、地基沉陷）等。
钻孔数布置按照上述中华人民共和国地质矿产行业标准“工程地质调查规范（报批稿）”要求，并参考中华人民共和国地质矿产行业标准“工程地质调查规范（1:2.5~1:5 万）-DZ/T0097-1994”和中华人民共和国地质矿产行业标准工程地质调查规范（1:50000）试用稿相关要求，及确定的工程地质条件中等复杂区，按135孔/100km2~8孔/100km2计算设计实施。
 工程地质钻探技术要求: ①钻孔技术指标 钻孔口径应根据钻探目的和钻进工艺确定。
为满足原状土样采取，对于采取  湿陷性指标土样的钻孔，口径不小于120 mm，其他类型钻孔，口径不得小于108 mm。
根据勘探目的层的差异，丘陵山地区设计孔深为 20 m 和30 m 两种；平原盆地区设计孔深分为50~70 m 和100~200 m 两种。
 ②钻进与护壁 钻进方法应符合下列要求： 对要求鉴别地层和取样的钻孔，采用螺旋或回转方式钻进，取得岩土样品。
 在地下水位以上的土层中应进行干钻，不得使用冲洗液，不得向孔内注水，但可采用能隔离冲洗液的二重或三重管钻进取样。
钻进过程中严格控制回次进尺，不得超管钻进。
 钻孔护壁措施：对可能坍塌的地层应采取钻孔护壁措施。
在浅部填土及其它松散土层中可采用套管护壁。
在地下水位以下的饱和和软粘性土层、粉土层和砂层中宜采用泥浆护壁。
冲洗液漏失严重时，应采取充填、封闭等堵漏措施。
 预计采取原状土试样或进行原位测试的钻孔，应按《原状土取样技术标准》及其它相应的测试标准的规定钻进。
 ③采取土样及岩芯 在土层中采用螺旋钻头钻进时，应分回次提取扰动土样。
回次进尺不宜超过1.0m，在主要持力层中或重点研究部位，回次进尺不宜超过0.5 m，并应满足鉴别厚度小至20cm 的薄层的要求。
 在水下粉土、砂土层中钻进，当土样不易带上地面时，可用对分式取样器或标准贯入器间断取样，其间距不得大于1.0 m。
取样段之间则用无岩芯钻进方式通过，亦可采用无泵反循环方式作单层岩芯管回转钻进并连续取芯。
 钻进过程中各项深度数据均应丈量获取，累计量测允许误差为±5 cm。
 ④采样测试 选取回转钻进施工的钻孔中采取岩土体原状样。
取样工具采用薄壁取土器或回转取土器，进行土物理性质和力学性质试验分析。
样品规格要求直径大于 65 mm，厚度高于 40 mm，保湿。
采样要求参照《原状土取样技术标准(JBJ89-1992)》和《岩土工程勘查规范》(GB50021-2009)执行。
测试项目为：工程地质勘察原状样做常规物理力学指标测试等参数。
 ⑤地下水位观测 钻进中遇到地下水时，应停钻量测初见水位。
为测得单个含水层的静止水位，  砂类土停钻时间不少于30 min；粉土不少于1h；粘土性土层不少于24h。
并应在全部钻孔结束后，同一天内量测各孔的静止水位。
水位量测可使用电测水位计。
水位允许误差为±1.0 cm。
 ⑥钻探编录 钻探记录应在钻探进行过程中同时完成，记录内容应包括岩土描述及钻进过程两个部分。
 钻探现场记录表的各栏均应按钻进回次逐项填写。
在每个回次中发现变层时，应分行填写，不得将若干回次，或若干层合并一行记录。
现场记录不得誊录转抄，误写之处可以划去，在旁边作更正，不得在原处涂抹修改。
 为便于对现场记录进行检查核对或进一步编录，各类勘探钻孔保存岩土芯，岩土芯全部存放在芯盒内，顺序排列，统一编号。
 施工的各项技术要求按行标JGJ 87-92《建筑工程地质钻探技术标准》执行。
 各类勘探钻孔竣工后，应及时提交包括钻孔地质柱状图，简易水文地质观测，岩心记录表，测井曲线，采样及分析结果等原始资料在内的地质成果，并编制钻孔综合成果图及钻孔施工小结。
 5.工程地质原位测试。
工程地质原位测试是指在工程地质勘察现场，在不扰。
动或基本不扰动地层的情况下对地层进行测试,以获得所测地层的物理力学性质指标及划分地层的一种勘察技术。
本次调查主要涉及标准贯入试验、波速测试、扁铲侧胀试验等。
它们的方法特点及工作方法、技术要求如下。
 ①标准贯入试验 标准贯入试验是用标贯击数 N 判断砂土密实度或者粘性土和粉土的稠度、估算土的强度和变形指标，确定地基土的承载力，评定砂土、粉土震动液化的重要手段。
 试验步骤： 标准贯入试验孔采用回转钻进，并保持孔内水位略高于地下水位，当孔壁不稳定时采用泥浆护壁，钻至试验段标高15cm以上处，清除孔底残土后进行试验； 采用自动脱钩的自由落锤法进行锤击，并减小导向杆与锤间的摩阻力避免锤击时的偏心和晃动，保持贯入器、探杆、导向杆连接后的垂直度，锤击速度小于30击/min； 贯入器打入土中15 cm 后开始记录打入30 cm 的锤击数，当锤击达到50击  而贯入深度未到30cm 时，记录实际贯入深度并换算成相当于 30 cm 的试验锤击数可终止试验。
 提出贯入器，取其扰动样进行鉴别，描述。
 ②波速测试 波速测试在工程中主要应用于岩土体弹性参数计算、划分岩土体类型和场地类别等。
试验采用单孔地表激发孔中接收的测试方法。
测试技术要求如下： 测试孔应保持竖直； 当剪切波振源锤击上压重物的木板时，木板长向中线应对准孔口，孔口与木板间的距离为1~3 m，木板应与地面接触紧密，板上所压重物应大于400 kg； 测点间距布置为1 m，一般宜采用自下而上的顺序进行检测； 测试时应保证充气的探头与孔壁接触良好，测试过程中应严格控制测点深度误差； 击锤应分别水平敲击木板两端，两次敲击信号波形清晰，初值基本重合切剪切波信号相反时，记录方为有效； 测试工作结束后，应选择部分测点作重复观测，重复率为测点总数的10%。
 ③静力触探 触探试验通过测试土层对探头的锥尖阻力和侧壁摩阻力来达到划分地基土的工程地质层、判断地基承载力、确定砂土的密实度和估算单桩承载力的目的。
适用于软土、一般粘性土、粉土和砂性土。
 试验采用全液压传动微机控制静探车，探头宜采用 10 cm2双桥探头。
试验时技术要求： 贯入速率均匀，控制速率1.2±0.3（m/min）； 每贯入10 cm 记录微应变一次，深度记录误差不超过 1%，当贯入深度超过30cm 或地层由软变硬时，应有测斜数据； 增加钻杆时，保持入土钻杆固定，防止接头处电缆被扭断； 当贯入到设计深度或出现下列情况之一，可终止试验。
 a.触探主机达到最大容许贯入能力，探头阻力达到最大容许压力； b.反力装置失效； c.探杆弯曲已达到不能容许值。
 试验结束后，应及时进行试验数据的校正整理。
   6.样品采集与测试 。
①土物理力学样品的采集与测试 为查明城市工程建设层深度内岩土体工程地质条件及特殊岩土分布规律，研究其工程地质性质特征，在工程地质钻孔内采取岩土样品进行物理力学指标测试。
扰动土样做岩土物理指标测试，原状土样做物理及力学指标测试。
进行黄土湿陷性测定时，需在探井中采取原状土样。
 ②工程地质水样采集与测试 根据工程地质评价工作的需要，在工程地质孔内或附近浅层水井孔内采取。
按照规范要求分析相关指标等。
 7.综合研究与成果编制 。
在资料整理的基础上，进行综合研究工作，主要包括工程地质条件分析评价、地质灾害和环境工程地质问题分析及对工程建设的影响与防控对策、工程建设适宜性分析评价，按照 1:5 万工程地质调查规范要求，编制 1:5 万综合工程地质图及其说明书以及其它相关图件，编写工程地质调查成果报告等。
 （四）1:5万水文地质调查 。
通过搜集资料与开展遥感地质解译、水文地质测绘、地球物理勘探、水文地质钻探、野外试验、地下水动态监测、样品采集与测试、综合研究等调查工作，查明目标区域的含水层结构，各含水层的分布范围、厚度、埋深、富水性、矿化度、导水系数等，地下水补给、径流、排泄途径，圈定地下水富水地段以及浅层含水岩体的边界条件及底板形态等，进行目标区域综合水文地质研究与水资源评价。
编制水文地质图及其说明书，编写水文地质调查成果报告等。
 1.资料收集 。
收集目标区的相关水文地质资料，包括不同比例尺的水文地质调查成果、图件，水源地勘查、水资源评价、地下水位统测、地下水水化学调查以及地貌、岩性、地质构造、水文、农业灌溉等等方面相关资料。
 2.遥感地质解译 。
①在实施水文地质测绘前完成详细解译。
遥感调查工作按照工作区区域地下水系统进行部署，遵循前期技术准备→初步解译→建立野外解译标志→详细解译→野外验证与同步解译→再解译再认识的工作程序进行。
 ②遥感影像应用卫星影像数据，分辨率不低于15m。
遥感影像必须层次丰富、  色调均匀、反差适中、清晰、不变色。
 ③搜集不同地质体、不同地质问题等的光谱特征资料，建立地质、水文地质、环境地质直接和间接解译标志，保证解译质量。
 ④遥感解译内容主要包括：地貌基本轮廓、成因类型和主要微地貌形态组合及水系分布发育特征，判定地形地貌、水系特征与地质构造、地层岩性及水文地质条件的关系。
各类岩性组合的分布范围，对不同地层的透水性、富水性进行分析和判断。
主要构造形迹的分布位置、发育规模及展布特征，判定地质、水文地质条件与地质构造的关系。
各种水文地质现象，圈定泉点、泉群、泉域、地下水溢出带的位置，河流、库塘、湿地等地表水体及其渗失带的分布，确定古（故）河道变迁、地表水体变化以及各种岩溶现象的分布发育。
 解译与地下水开发利用有关的地质环境问题、水环境问题和生态环境问题。
重点解译土地利用、地表水体及污染情况、污染源分布、地面塌陷、地裂缝、植被分布的现状及其变化等。
 ⑤野外验证 为判别遥感解译标志的准确性，需要开展遥感解译的野外验证工作，所用手图比例尺为 1∶50000，结合地形地物定点，采用 GPS 确定点位，按地质环境背景类型、环境地质问题类型和地质景观类型布置验证路线。
 ⑥按照《区域地质调查中遥感技术规定（DZ/T 0151）》等相关要求进行解译，编制提供1:5万水文地质遥感解译图。
 3.水文地质测绘 。
水文地质测绘工作应在分析收集已有资料和遥感解译基础上开展，先通过实测代表性水文地质剖面，建立典型含水层系统标志性地层剖面，划分水文地质填图单位（含水层），及选择有代表性的井点及地表水体做水质分析，划分地下水和地表水的水化学类型及类别，了解其污染现状。
再以 1:5 万或 1:2.5 万地形图为底图，将已了解掌握的水文地质信息，以清淡点、线、图案形式编绘在底图上，形成工作手图。
之后按水文地质调查规范（1:50000）相关要求，以及考虑具体地质环境条件变化和遵循整体覆盖、重点突出的原则，布设相应调查线路与调查点，采用手持式GPS 定位及填写各类卡片形式逐点、逐条线路测绘填图调查。
 填图内容：包括地貌、地层、地质构造、机民井、地表水、地下水开采量、地下水污染、包气带地层岩性、不良水质等等方面。
   其中，①地貌调查：确定不同地貌及微地貌形态、成因类型；古河道、古河床的变迁分布和沉积物的迭置关系；地形地貌与含水层的分布及地下水埋藏、补、径、排的关系；新构造运动特征等。
观测点线垂直地貌单元布设，沿河地貌加密观测，平原区利用人力浅钻揭露地表岩性。
②地层调查：出露地层的成因时代；不同地层的透水性、含水层的富水性及其变化规律。
③机民井调查：调查水井类型、深度、结构、出水量、水位、取水层位及其地下水动态；采用相应卡片详细记录。
选择有代表性的水井进行简易机民井抽水试验。
④地表水调查：调查各类地表水体，主要调查区内河流的流量和水质变化特征。
地表水与地下水的补排关系，采用相应卡片详细记录。
⑤地下水开采量调查：系统收集不同含水层的地下水开采量、开采方式及开采时段。
工业、农业、生活用水现状等，历年地下水开采量等。
⑥浅表及包气带地层岩性调查。
对地表岩性进行调查，必要时可辅助于洛阳铲等方法钻进，调查浅表岩性。
采用记录本或卡片进行详细记录，并绘制成柱状图。
⑦地下水污染源、污染途径、污染因子调查：着重调查工业“三废”排放位置、排放种类、排放量；居民生活污水的排放位置及排放量；农药、化肥施用情况及农业污水灌溉范围、灌溉方式、灌溉量等。
调查地下水由于人类活动造成的水质污染，研究地下水污染形成条件，污染源、污染物质成分、污染途径、污染程度、分布范围等。
⑧不良水质调查：主要调查原生环境下形成的高矿化度、高氟、高铁、高锰等劣质地下水水质、分布范围的演化及改造利用情况。
开展不良水质对人体健康影响的调查。
居民饮用水水源、地方病类型、发病人数、发病率变化以及饮用不良水质后身体健康的影响和对水质污染的社会反响等。
 4.水文地质钻探 。
水文地质钻探，在分析已有资料基础上开展。
方法：利用钻探设备向地表以下钻孔探查地层、含水层结构变化，圈定富水地段，求取水文地质参数，满足水源地地下水资源评价需要。
 水文地质钻探技术要求: ①孔位确定 根据地质设计要求，由地质(物探)、钻探技术人员到现场确定孔位，若条件允许时，可与当地建设规划与需要相结合确定，尽可能不占或少占耕地，并考虑施工方便。
 ②钻孔口径、钻进与护壁   根据地层岩性特征、钻孔结构及地质技术要求，水文地质孔施工要根据含水层不同岩性，采用不同的成井工艺。
水文地质孔钻进方法采取泥浆护壁、岩芯管取芯钻进法。
 成井结构：松散层地区钻孔孔径应大于 400 mm，抽水孔应下入不小于 200 mm，口径的滤水管并确保滤水管外有 75~150 mm 的填砾厚度，观测孔滤水管口径应不小于75 mm，填砾孔在非含水层和不要求填砾的孔段，应采用稍大规格的砾石或亚粘土围填封固。
滤水管要求下入桥式滤水管。
所有水文地质勘探孔均应揭穿具有供水意义的含水层，不得在含水层中终孔。
钻孔原始记录做到资料齐全完整。
单孔验收合格率100%。
 取芯钻孔要求全孔取芯，岩芯采取率粘性土每层不低于70%，砂性土每层不低于40%。
 钻孔止水：特别强调做好止水封闭，防止劣质水串通污染洁净水。
水文地质孔及地质观测孔在孔口管周围，应采用粘土球进行围填、封闭，厚度为5~10 m。
 水文地质孔必须及时洗孔，宜冲洗至水位变化反映灵敏。
 ③成孔质量 水文地质孔的成孔质量应符合下列要求：孔身各段直径达到设计要求；孔身在 100m 深度内其孔斜度不大于 1.5°；孔深误差不大于 2‰；洗孔结束前的出水含砂量不大于1/20000（体积比）。
 ④原始资料的记录与整理 施工时搞好钻孔各项原始资料的记录与整理工作，施工的各项技术要求按行标DZ/T0148-94《水文地质钻探规程》执行。
 钻探记录应在钻探进行过程中同时完成，记录内容应包括岩土描述及钻进过程两个部分。
 钻探现场记录表的各栏均应按钻进回次逐项填写。
在每个回次中发现变层时，应分行填写，不得将若干回次，或若干层合并一行记录。
现场记录不得誊录转抄，误写之处可以划去，在旁边作更正，不得在原处涂抹修改。
 为便于对现场记录进行检查核对或进一步编录，各类勘探钻孔保存岩土芯缩减样，岩土芯全部存放在芯盒内，顺序排列，统一编号。
 各类勘探钻孔竣工后，应及时提交包括钻孔地质柱状图，简易水文地质观测，岩心记录表，测井曲线，采样及分析结果等原始资料在内的地质成果，并编制钻  孔综合成果图及钻孔施工小结。
 所有钻孔钻探试验结束后，均提交单孔竣工报告，并提交：钻孔设计书；钻孔成果综合图表；岩芯检验记录表；止水检查记录表；测斜记录表；校正孔深记录；洗孔记录表；探采结合孔下管记录表；抽水试验记录表；抽水试验成果表；水质分析报告表、岩土测试分析成果表；水文物探测井解释图表及测井曲线图；水、岩、土样取样记录表与委托书；钻孔终孔验收书； 5.野外试验 。
以水文地质孔和机民井为基础，布置适量的抽水试验、渗水试验工作，为以求取准确的水文地质参数。
 ①抽水试验 为查明浅层地下水富水性和资源量，利用水文地质孔和民井作稳定流试验。
 在水文地质调查的基础上，选择不同水文地质单元有代表性的水井进行简易机民井抽水试验。
施工水文地质孔均要作稳定流试验抽水试验，最大降深值应视抽水设备能力确定；每个水源地尽量结合钻孔或已有民井，做一组带观测孔的非稳定流抽水试验，以便求取水文地质参数。
 抽水试验前和抽水试验时，须同步测量抽水孔和观测孔、点（包括附近的水井、泉和其他水点）的自然水位和动水位，掌握其变化规律。
 恢复水位观测：抽水试验结束后，对抽水孔和观测孔进行恢复水位的观测，水位恢复观测的时间视水位恢复情况而定，判定标准是连续4小时每小时水位变化不超过1cm。
观测频率同抽水要求。
 抽水试验原始资料与成果包括：抽水试验观测记录表，现场应绘制流量、水位、水温等历时曲线。
现场应绘制s-lgt、lgs-lgt 曲线，有多个观测孔时，还应绘制 s-lgr 曲线。
抽水试验结束后，应对所有观测资料进行检查、校核，绘制各种关系曲线图，计算水文地质参数，编制抽水试验综合成果表，编写抽水试验工作小结。
 ②渗水试验 渗水试验采用双环法，外环直径采用0.5 m，内环直径采用0.25 m，试验时往铁环内注水，用Mariotte（马里奥特）瓶控制外环和内环的水柱都保持在10 cm。
为防止冲刷，环内应铺设2cm 厚的砾石层。
 渗水试验时，内环渗水量观测的时间，宜在渗水试验开始后第 5、10、15、  20、25、30、40、50、60、80、100、120 min 各观测一次，以后可每隔30 min观测一次。
 野外做好原始记录，试验结束后取原状岩土样，做室内渗透性试验和颗粒分析，进行对比。
 渗水试验资料整理包括：平面位置图，水文地质剖面图和试验装置示意图，渗透速度历时曲线及渗透系数计算等。
 6.地下水动态监测 。
为了解地下水动态变化及流场分布状况，对工作区分别在枯、丰水期部署地下水位各统测一次。
在工作布置长期观测孔，进行地下水位动态监测工作，观测时间一般为1年。
 ①地下水位统测 为调查地下水流场特征，需部署枯水期和丰水期地下水位统测。
在统测过程中，应兼顾中深层、深层地下水水位的观测。
 地下水位统调点应做到平面上点、线、面结合，垂向上层次分明，针对各水文地质单元的各地下水开发利用目标含水层组，以浅层地下水位为重点，分别布设。
城市建成区、大型及特大型地下水水源地、超采区、次生盐渍化区和地下水污染区适当加密。
 统调点野外采用GPS 定位，现场利用地形图查出地面标高，根据井台高度，计算测点标高。
统调精度以米为单位，精确到小数点后第二位，且应测量两次，间隔时间不少于 1 分钟，取两次平均值。
及时填制水位统调原始记录表。
同时，应进行地下水温统测。
 ②地下水动态监测 为了解地下水动态特征，评价地下水资源量，选择现有的机民井建立地下水动态监测网络，地下水动态监测频率一般为1次/5天，监测时间为1年。
动态监测参照地下水位统调进行。
 7.样品采集与测试 。
水样品的采集与测试分析：为查明工作区的水文地球化学特征及地下水污染状况，开展地下水水质评价，分别在浅层、中深层、深层地下水和地表水中取样进行一般全分析、饮用水分析和污染分析。
 采样布置：样品垂直于地貌单元均匀布设。
   采样方法：地下水的采集：要抽出井内的积水，然后再取样。
 样品的包装、保存、运输：水样的包装、保存：针对测试不同元素的要求，采取的每一个水样均应分别加入相应的稳定剂。
要求稳定剂纯度为优质纯，以确保试剂中有害杂质的含量远远低于水样中相应物质的含量。
 取样时盛样容器先用蒸馏水或样品清洗，盛样容器要用所采水样洗三次以上，然后装入所采样品。
盛样容器为聚乙烯塑料壶或玻璃瓶，按照实验室要求采取2.5 L或1 L。
 样品的运送：填好分析送样单，在规定的时间内、安全送抵实验室进行检测。
 样品处理方法：样品贮存于乳白色长方形带内塞螺口的聚乙烯塑料壶内或玻璃瓶内。
 样品需针对不同的待测元素，加入不同的保护剂，以防止氧化、还原、吸附等物理和化学变化的发生。
 在条件允许的情况下，对满足要求的水样进行必要的现场检测。
 8.综合研究 。
在资料整理的基础上，进行综合研究工作，主要包括水文地质条件的分析、水资源量的计算与评价、水资源保障及承载能力研究，按照1:5万水文地质调查规范的要求，编制1:5万水文地质图及其说明书，编写调查成果报告。
 （五）混合源面波及三分量谐振勘探 。
1.混合源面波探测原理 。
面波是一种特殊的地震波，它与地震勘探中常用的纵波（P 波）和横波（S波）不同，它是一种地滚波。
弹性波理论分析表明，在层状介质中，拉夫波是由SH波与P 波干涉而形成，而瑞利波是由SV波与P 波干涉而形成，且R 波的能量主要集中在介质自由表面附近，其能量的衰减与 r-1/2成正比，因此比体波（P、S 波∝-1）的衰减要慢得多。
在传播过程中，介质的质点运动轨迹呈现一椭圆极化，长轴垂直于地面，旋转方向为逆时针方向，传播时以波前面约为一个高度为λR（R 波长）的圆柱体向外扩散。
 在各向均匀半无限空间弹性介质表面上，当一个圆形基础上下运动时，由它产生的弹性波入射能量的分配率已由Mille（r 1955年）计算出来，即P波占7%、S 波占26%、R 波占67%，亦就是说R 波的能量占全部激振能量的2/3，因此利用 R 波作为勘探方法，其信噪比会大大提高。
面波勘探的理论依据是瑞利面波  的频散特性，即不同频率的面波具有不同的穿透深度，通过测定不同频率的面波速度VR，计算出与之关系密切的横波速度，进而得到近地表的各种岩土力学参数，达到岩土工程勘探的目的。
 2.三分量频率谐振探测原理 。
在世界各地的破坏性地震中，人们观察到大部分损伤与某种频率振幅被放大的地震波场有关。
对局部场地和天然地震频率效应的综合分析发展了一种技术，H/V频谱比经验方法，该方法也称为“中村技术”，被应用于评估分析天然地震对局部环境的危害程度。
该技术的实质是测定地下物体的谐振频率。
所谓谐振也称共振，即当物体在某一特定频率激励条件下，其响应的振幅被放大。
当特定的频率振动作用于地质体，会使地质体发生共振，造成该频率的地震波振幅明显加大。
长期以来，人们对上述现象已经有了很多认识，但没有形成勘探理论体系，其主要原因首先是因为该技术需要从大量微弱的信号数据中挑检合适的波场，对数据处理的要求较高；其次自然界信号复杂，地质上有用的信号基本都是来源于地下的弱信号，需要应用长期观测和分析才能获得。
因此，这些困难影响了方法技术的发展。
近年来，由于微动技术的发展，人们开始尝试将该技术应用到构造探查领域。
2016年，英国国家地调局应用该技术原理，开发了一种无源微地震技术，试图应用于碳酸盐岩溶发育和岩相变化地区进行勘查，通过实验，人们惊喜地获得第四系与基岩分界、石灰岩与白云岩的分界面和裂隙发育带等信息。
由于该技术实质是一种被动源（即非人工源）地震的微动技术分支，它的优点是省略了主动源，缺点是增加了大量的采集时间，一般在一个测点的工作量要大于3-5小时。
 应用主动源配合被动源地震方法以及叠加技术，形成了三分量地震频率谐振勘探方法。
其要点是将常规地震勘探的多次叠加技术和主动源勘探方案引入其中，应用大能量信号源和多次叠加技术压制大量的无用信号噪声提高有用信号的信噪比，提高浅层勘探能力和深层分辨能力。
其基本技术构成主要在三个方面：（1）应用人工震源提高浅层勘探的信噪比。
它主要考虑噪音对被动源地震数据的质量的影响，加入人工震源信息，从而提高有效信号能量；（2）采用勘探地震学领域广泛应用的多次覆盖技术，增加有用信号的信噪比。
它主要考虑到弹性波场对地下地质体的作用不是随机的事件，而噪音信号，如城市内与地下地质无关的信号是随机事件，所以通过多次叠加技术可以将其压制；（3）信号处理中采用非同种波信息压制技术。
该技术的核心基于时间域内相同时刻在不同分量上相同波场振  幅相似性原理，压制城市内与地质无关噪音水平。
 （六）1:2.5万地下空间调查 将已获取的目标区已有地下空间规划资料和开发利用现状区域，以及根据其水文地质、工程地质、环境地质条件及其对地下空间的影响而初步圈定出的影响关键带、点或区域，和地下空间未开发利用的区域等绘制在 1:2.5 万地形图上，形成地下空间潜力调查底图。
再结合其他地质资料分析设计勘探孔及相应地面调查点，采用 GPS 定位、卡片记录、填图、样品采集、原位试验等方法，开展地下空间潜力调查。
查明已利用地下空间区域的水文地质、工程地质条件、环境地质问题等及其对地下空间利用的影响和未利用地下空间区域的利用潜力，并进行地下空间开发利用适宜性评价和提出地下空间利用规划建议。
调查涉及的方法手段有水文地质调查、工程地质调查、环境地质调查等，相关方法技术与其他部分相应方法相同。
 （七）海域底质取样 。
定位要求：定位系统采用 CGCS2000 坐标系，定位数据在记录卡中进行记录。
根据设计的采样位置，采用GPS 进行水平定位，定位误差控制在10 m 以内。
 1.表层沉积物样品采集： 。
表层样采取主要采用特制抓斗采样器进行,实地采样定点采用便携式 GPS 定位仪测定其地理坐标，并标绘在工作手图上。
采样过程中应注意以下方面： ①采样人员在海域现场确定采样点时，优先估计采样操作的可行性，后考虑采样位置样品的区域代表性，采样物应是该区域的代表性物质。
 ②采样使用无玷污的专用工具，采样前应进行清洗。
采集沉积物表面 20cm深度，并去除粗大杂物、砾石、贝壳等。
 ③沉积物样品原始重量应大于2000 g（湿重），以保证样品干燥后载取粒径样品的重量大于800 g。
 ④对测试有机污染物的样品，现场将样品保存在相应的瓶子中，并立刻放在恒温箱中冷藏。
 2.柱状沉积物样品采集： 。
短柱状样采取主要采用冲击取样器（无配重重力取样器）进行。
砂层柱状样的长度应≥100 cm，泥层柱状样长度≥200 cm。
当在一个点位上连续柱状取样三次仍然达不到规定长度时，应在该采样网格内再找其它2个地方重新采样，若仍然  达不到规定长度时，以实际采取样品的长度为准，并由随船技术人员签字确认后全部记录保留。
 样品描述要求： ①样品暴露后及时填写采样记录表。
样品岩性定名依据《岩土工程勘察规范》（DGJ08-37-2002/J10206-2002），对样品总体特征和特征沉积现象宜拍摄多张照片，每张照片中均要求显示样品编号信息。
 ②原始地质描述要使用规定采用的记录设备和材料。
现场记录时，记录文字及绘图应使用2H绘图铅笔，对铅笔记录部分，整理时要用防水墨水将图线及重要数据着墨。
 ③施工现场样品的野外记录由经过专业训练的人员担任，记录应认真、工整、及时、详细、真实、采样点逐次记录，严禁事后追记。
当发现误记时应以横线划掉错记部分后在旁边重写，不得涂改、挖补、撕毁或重新抄写。
 ④要对当天照相、编录工作进行室内归纳整理，着墨要在当天室内完成。
 粒度分析样： 样品在表层沉积物取出后即时采取，去除采集样品中的贝壳、砾石成分，并做记录。
保证送实验室进行测试分析样的重量50~100 g，粒度越粗，采集样品量应越多，并填写送样清单。
 沉积特征分析样： 现场采集的沉积特征样品兼做矿物分析样，样品数量在200 g左右。
表层样现场采取后，在详细认识沉积特征后，在扰动较轻的地方采取。
要尽量避免样品采集过程中扰动，如能固结能块，可以在避光通风情况下风干后保存。
 地球化学分析样： ①运送至室内后，样品的干燥过程应在日光下自然晒燥或低于40℃下烘干；在干燥过程中要及时揉搓样品，以免胶结成块；干燥后的样品可用木棒适当敲打，以便达到自然粒级。
 ②样品过筛：用20目尼龙筛子过筛，小于20目筛孔的样品收集到塑料瓶中；过筛后样品重量应大于800 g。
重复采样的样品过筛后重量应大于1600 g，以满足分成2个样品的重量均大于800 g。
 ③取送实验室的元素（全量）分析样干样重量200 g，并填写送样清单。
 ④加工完一个样品，加工用具要进行全面清扫，避免加工用具污染样品。
   ⑤野外样品加工（过筛）要有专人负责，样品加工前做到干燥、不得加工潮湿样品；完成加工的样品要装进塑料瓶中，并做好标记，按次序装箱，完成入库验收后，放至避光、通风的环境中保存。
 样品的保存和运输： ①采样现场，各种样品应单独分类存放，尤其是沉积特征样品，严防任何形式的震动、日晒和雨淋。
 ②样品可由塑料袋或布样袋包装，及时做好了样品标识，包括样品编号、取样时间等，并且标记格式统一、要耐磨，防止标签污损。
样品采取后应严密包装，保证在运输途中不散开、标签不脱落。
 ③样品运输时，做好防震和防撞击措施，搬运时严禁抛甩，应轻拿轻放，防止样品沉积构造受到显著破坏。
送土样，实行专人跟班，跟车作业。
 （八）土壤质量地球化学调查 。
土地质量地球化学评估指标分肥力指标和环境健康指标两类，不同样品评估指标筛选范围见表1-4。
 不同评估地区，可根据土壤中元素分布的实际情况和存在的生态环境地球化学问题增加评估指标，如放射性元素、稀土和铊等。
原则上，农作物籽实的评估指标为绿色食品、无公害食品等相关食品卫生标准中规定的各类限量指标，也可根据评估区土壤、水体和大气等环境要素的生态质量对评估指标进行增减。
 表1-4 土地质量地球化学评估指标筛选范围 。
 （九）海域多波束测量 。
1.精度要求 。
本次海底地形地貌测量，根据水域施工条件，酌情采用多波束和单波束测深法获取水深数据。
多波束海底地形测量的精度，需要获得100％海底全覆盖，同时应符合 IHO 深度测量误差标准，即水深≤30m 时，误差小于 0.3m；回声测深仪系统测量时，海底地形测量的精确度以主测线与联络测线相交点水深测量值的差值来衡量，其均方根差小于实际水深的1%。
 2.测量仪器试验工作 。
工作前应对测深仪器及相关仪器进行检验与校正，确认其工作状态正常。
 回声测深仪检验选择在水深大于5m 海底平坦的海域进行，要求每隔 15 min对比一次水深，测定并记录转速，检验时间不得少于 4h，测深误差在仪器精密度范围以内，为测深仪处于正常状态；多波束测量前应进行横摇、纵摆及时间延迟参数测定，并校准各相关系统。
 测量仪器因故障进行大修或更换主要部件时，要重新测定仪器校正值。
 3.海上测量 。
测量船应在预定的测线方向上保持匀速直线航行。
 进行测量时，应确保每个发射脉冲接收到的波束大于总波束的80%。
 调查船偏离测线应不超过测幅宽度的 1/10；相邻测幅的重叠小于 10%时，应及时修正和调整测线间距；波束接收状况较差时(小于80%)，要降低船速或提高测线之间的重叠覆盖率。
 每条测线结束后，应维持原航向、航速1min后再转向。
 实时监测条幅剖面是否有弯曲现象，以确定是否采集声速剖面；出现测量空白区或不符合规定要求时，要及时补测或重测。
 值班人员应按照多波束系统的说明书合操作步骤认真操作。
 4.声速剖面测量 。
多波束测深调查，每0.3°×0.3°范围内，应至少有一个声速剖面设定站位。
 声速剖面测量布置在测区最深处；河口冲淡水是声速结构时空变化最剧烈的地区，应加密测量；气候变化较大季节和地区有时需加密到小时或公里级。
  采集声速剖面时应在海况好的情况下进行，以避免严重的运动干扰；在温差大的季节，应进行白天和夜晚的声速剖面资料对比。
 5.测量记录 。
在测量时每 30 min 记录一次班报，测线开始和结束点进行班报记录；测量中应及时记入各种数据，不得涂改。
 当遇到鱼船、鱼网、测量船故障等事件时，应停止记录，并在班报备注栏内注明，待航向、航速正常后再开始记录。
 应定期检查班报记录，发现问题及时解决，并记录在记事簿上。
 后处理数据编辑应作班报记录。
 备份数据应包括原始数据、声速剖面数据、编辑处理数据文件和吃水测量文件，每天备份一次。
 （十）海域地质浅钻 。
1.技术要求： 。
孔深：对综合地质钻孔，应揭穿松散覆盖层进入新鲜完整基岩3~5 m。
对第四纪地质兼水文、工程地质钻孔，设计深度为30~50 m 的钻孔应揭穿全新统，进入更新统3~5 m；设计深度为100~110 m 的钻孔应揭穿上更新统，进入中更新统3~5 m。
对砂源调查兼工程地质钻孔，应揭穿砂层，进入粘性土层2 m 以上。
 孔径：终孔口径不小于110 mm。
 取芯：各类钻孔均要求全取芯。
岩心采取率粘性土不低于90%，一般砂性土不低于80%，含砾中粗砂不低于60%。
连续落芯粘性土不超过2 m，砂性土不超过3 m，否则补取。
 孔深误差、孔斜要求：对于设计深度≥100 m 的钻孔，应进行孔深、孔斜测量校正。
 孔深误差：要求每50 m 及钻孔终孔时各校正孔深一次，发现误差及时纠正。
 孔斜：要求每50 m 及终孔时各测斜一次，发现超差应及时纠斜。
孔斜为每100 m 不超过1.0度，最大累计孔斜不超过3.0度。
 钻孔定位：钻孔定位误差不超过钻探船长度。
采用 DGPS  RTK 定位技术，CGCS2000 坐标系，所有定位数据在施工记录卡中进行记录，内容包括：点号，时间，纬度，经度，PDOP，卫星数，就位偏差等。
 2.钻探方法及要求： 。
  ①设备选择及校验 钻机的选择要确保有足够的动力进行较长的单回次取芯。
对 GPS 导航定位仪、水深仪校验与水砣准备、钻机（包括泥浆泵等）、取样器等取样设备施工前进行相应的检验，并做好检验记录。
 ②泥浆护壁 选用优质低固相泥浆。
钻进中采用除砂器除砂，保持泥浆携砂能力。
并根据具体钻进情况随时调整泥浆性能，保证施工质量与进度。
 ③回次进尺 为保证分层精度要求，回次进尺不得大于2 m，并且要求进尺深度用尺量测，保证深度误差不超过5 cm。
 ④隔水导管 为防止风浪影响而造成取样扰动，应下隔水导管，深度应下入水底5~7m。
 ⑤钻进记录 a.钻探施工技术人员应详细记录钻进感觉和异常情况，特别是落芯和缩径等井段。
孔内发生事故时，应记录事故所在孔深，说明事故原因、处理事故情况及对地质成果的影响程度。
落土及连续落芯超过规定要求的井段，应记录落土落芯原因，操作钻进感觉等，并设法补取。
 b.每一回次提钻、下钻应进行即时水深和水位观测、钻具的长度，以便消除潮差及杆长对孔深的影响，计算孔深和取样深度，并用下入水中的导管作校正。
 c.严格记录每回次的进尺情况，包括回次、机上余尺、顶底深度、取心部位、取心长度、及时计算出取心率。
 d.错记部分后在旁边重写，不得涂改、挖补、撕毁或重新抄写。
 3.取样要求: 。
①岩矿试验样品 室内 PVC 管剖样后，一半岩心用于第四纪地质样品取样测试。
主要采用粒度分析、孢粉分析、常规年龄测试、矿物分析、地球化学测试等。
自上而下进行系统第四纪地质分层，主要按分层取，以不漏层为原则。
14C 和光释光年龄样以控制主要分层的界面为原则采取。
 ②土工试验样品 工程地质钻探过程中应系统采取原状土样，一般15 m以浅按2 m间隔采取，  每个工程地质层样品不得少于 1 个（亚层或夹层增加取样），土层厚度较大④、⑤层及深部的⑦、⑧、⑨层，取土间距可放宽为4 m；第④层淤泥质软土采用薄壁取土器采样，其余土层使用一般活筏式取土器取土，土样长度不得小于20 m。
 ③样品规格、标识、运输、保管与加工 a.岩矿试验样品 孢粉样品重量100 g左右；地球化学样品重量200 g左右；颗粒分析样品对于细粒泥质样品一般在50 g，对于粗颗粒砂质样品采样重量一般在200 g，对于含砾石样品一般在500~1000 g；淤泥质14C样品和光释光样品重量为500 g，富有机质、贝壳等AMS14C 测年样品重量10 g左右。
 认真记录采样深度、层位等信息；应严格注意上下顺序，不得颠倒。
 采样时，去掉岩芯表面的泥皮等杂质，并避开为泥浆混杂的回次。
每取完一个样品，应清楚取样工具上的残留样品，避免造成取样混杂污染。
 样品可由塑料袋或布样袋包装，样品采取后应严密包装并贴相应标签，保证在运输途中不散开、标签不脱落；对采取的光释光样品应用黑色不透光材料包装，并立即放在避光处保存。
各种样品应分类单独存放。
 b.土工试验样品 土工试验样品取样质量应符合国家标准《原状土取样技术标准》（JGJ089-92）的有关要求。
 土工试验取样器提出地面之后，应小心地将试样从取土器中取出，进行编录和照相后，贴好标签、立即蜡封。
 土样实行班组定岗专人保管与交运，装卸过程中，轻拿轻放。
严防任何形式的震动、日晒和雨淋。
集中大批量送土样，实行专人跟班，跟车作业。
做好防震等事项工作，并采取各种有效措施，确保土样完好无损。
严禁倒置，土工试验样两天内及时送往实验室进行试验，运送时采取减震措施，尽量避免震动。
 4.地质编录要求: 。
地质编录应由经过专业训练的人员担任。
要求认真及时、准确、真实，凡厚度超过0.5 m 的地层单独分层；厚度不足0.5 m 的标志层或特殊层位如硬土层、富有机质层等也应分出。
 描述应详细注明地层的层理、构造以及包含物如结核、腐植物、软体动物介壳等，颜色描述应以标准色卡为准。
   应根据肉眼鉴别、土样切面、手感，对土层颜色、状态、包含物、结构、构造、切面光滑程度、光泽反应等进行详细描述，并对土层进行现场定名。
 要求按回次记录，划分地层界线深度，不得将若干回次合并记录或按层次记录，严禁事后追记。
 （十一）复杂地质条件、强干扰工况地球物理组合探测技术 。
目前能够直接应用于地下空间探测的成熟的地球物理方法包括地质雷达（20 。
米以浅，特定情况下可达50 米）、2D高密度电阻率成法（0-300 米深）、瑞雷波法（0-100  米深）、瞬变电磁法（0-300  米深）和浅层地震反射（500  米以浅）等。
地球物理探测方法技术在国外地下空间探测中基本上还是用于工程物探勘察，日本主要使用面波、浅层地震反射勘探；加拿大主要使用地质雷达、高密度电阻率成像、浅层地震；新加坡主要使用电阻率成像、浅层地震、测井及井中物探。
 单一的地球物理探测技术往往不能有效查明城市地下地质结构，根据青岛中心城区的实际情况，建议综合利用抗干扰能力强的地球物理技术进行探测：探测0~20 米范围内的地质结构以地质雷达为主；20~200 米范围内的地质结构探测，考虑到施工难度以及成本问题，以 HPTEM-08 瞬变电磁探测技术为主，以浅层地震作为辅助手段，部分地段如果有 200~300米长的绿化带，可以将高密度电阻率法和电阻率测深法（利用抗干扰电法仪）作为补充，在重点示范区，可考虑开展小范围的三维地震勘探，对三维地质结构进行精细划分。
多种方法综合探测，取长补短，方能取得良好的效果。
推断解释时应充分结合钻孔资料以及地质资料，甄别各种复杂目标体引起的异常，得出合理的综合解释。
 二、质量评述 。
（一）施工质量情况 。
野外作业严格按照施工设计、标准规范以及青岛海洋地质研究所质量管理体系标准文件要求进行施工作业，施工质量规范。
施工质量管理详细情况如下： （1）外业作业前，邀请专家以室外授课、室外具体指导的方式进行培训。
从工程地质编录、野外岩性鉴定、钻探表格的填报等各方面进行了详细系统的教学（图1-7）。
 （2）外业调查期间由项目负责人负责调查资料的质量控制以及作业安全和进度，作业过程中如工程地质描述、水文地质描述、简易图件绘制等技术要求严  格按照操作规程和施工设计书执行。
 （3）野外作业时，严格执行外业项目组自检、互检制度，定期对各组表格、手图等记录进行检查，并填写自检、互检记录表。
对各项测量进行现场监控、记录班报或现场描述，操作员对班报记录或现场描述进行签字确认，技术负责均对班报记录或现场描述进行审核确认，确保对原始资料进行 100％的自检和互检。
 （4）所领导带队进行安全生产检查（图 1-9），进一步加强野外用车安全与规范化管理，加强野外调查现场安全风险识别与防范，加强人员组织管理。
 （5）所有作业过程均严格按照青岛海洋地质研究所 GB/T  19001-2016  idt ISO 9001:2015质量保证体系进行控制。
 （6）科技处组织专家开展外业中期检查（图 1-10），项目组根据专家意见，由外业项目负责人和各小组长检查核实原始资料质量和完备程度，整理各类表格和图件，外业资料整编符合设计要求。
  图1-7 外业调查管理流程 。
   图1-8 邀请专家外业前室内授课、室外具体指导 。
 图1-9 所领导带队安全生产检查与资料抽查 。
 图1-10 科技处组织专家外业中期检查与问题及时整改 。
（二）原始资料质量情况 。
野外结束时，外业组对采集的原始资料进行自检，经自检外业原始资料真实、可靠、完整、详实，项目资料的采集符合《工程地质调查技术要求（1:50000）》DD2019-06、《地质岩芯钻探规程》DZ/T0227-2016、《区域水文地质工程地质环境地质综合勘查规范（1:5 万）》GB/T14158-93、《城市地质调查规范》DZ/T 0306-2017等标准，保证了资料的规范性与准确性。
   图1-11 测绘原始记录资料 。
1:5万工程地质、水文地质补充测绘共采集了青岛上合示范区重点区77个工程地质测绘观测点信息和110个水文地质测绘观测点信息，原始资料分为野外记录簿和调查表格两部分，现场记录了观测点周边的地形地貌特征、地层岩性特征、工程和水文地质特征等信息，相关记录符合相关规范要求。
   图1-12 地质钻探及野外记录 。
 青岛上合示范区工程地质钻探和应急后备水源地钻探（委托业务）共采集了1534 m（总进尺）岩芯实物样品，实物样品都进行了入库保存，对施工的水文井均进行了抽水试验。
现场记录了每个钻孔（工程孔和水文孔）从开孔确认到终孔验收的全过程，每个钻孔都单独成册，内容包括钻孔单孔设计书、开孔通知书、钻探班报、地质编录表、孔深测量表、孔斜测量表、终孔通知书、抽水试验记录表、质量验收书等。
 （三）外业验收及成果总结情况 。
外业结束后，外业项目组及时编写施工总结报告，由科学技术处组织专家进行野外验收，专家认为成果总结与野外地质认识一致且合理，同意通过验收，项目组根据专家意见进行整改并完成复核，所有外业质量评分均为优秀级。
 第八节，提交的主要成果。
青岛多要素城市地质调查二级项目提交的主要成果包括：专题调查报告、支撑服务报告、技术标准与规范、技术方案、图集、画册，以及工作经验和模式总结等资料。
具体内容如下： 一、专题调查报告 。
（一）文字报告 。
1. 成果报告 。
（1）青岛多要素城市地质调查成果报告 2. 专题调查报告 。
（1）青岛多要素城市地质调查工作报告 （2）主城区、蓝色硅谷1:5万环境地质调查、1:2.5万工程地质调查报告 （3）胶州湾重大工程建设区、前海沿线地下交通规划区地质调查报告 （4）即墨新区土地质量地球化学调查报告 （5）古镇口创新示范区、红岛经济区地质调查报告 （6）古镇口创新示范区土地质量地球化学调查报告 （7）青岛上合示范区1:5万环境地质综合调查报告 （8）青岛市滨海基岩地区地下空间地质结构特征报告 （9）青岛市地下水应急水源地地质调查报告   （10）滨海基岩地质条件、强干扰条件地质结构地球物理探测技术总结报告 （11）青岛市重要地质环境问题调查评价报告 3. 支撑服务报告 。
（1）支撑服务胶州湾、前海沿线重大工程规划论证地学建议报告 （2）支撑服务古镇口创新示范区总体规划地学建议报告 （3）支撑服务红岛经济区区总体规划地学建议报告 （4）支撑服务青岛市主城区规划建设地学建议报告 （5）支撑服务青岛蓝色硅谷核心区规划建设地学建议报告 （6）支撑服务青岛上合示范区规划建设地学建议报告 （7）青岛市城市规划区地下空间资源综合利用地学建议报告 （8）青岛市地下资源协同开发地学建议报告 （9）青岛市地上地下空间协调利用规划建议报告（专报） （10）胶州湾海岸带生态环境保护与资源开发利用地学建议报告 （11）青岛市主要地质环境问题对策与建议报告 4.  技术标准、规范和方案 。
（1）基岩城市陆海一体三维地质建模建设标准 （2）滨海基岩城市地质调查评价技术要求 （3）滨海基岩城市地下空间资源评价技术指南 （4）青岛陆海一体化地质环境监测技术方案 （5）青岛市地质信息服务与决策支持平台顶层设计 （6）青岛市数据标准及青岛市地质资料数据中心建设方案 5.  经验、模式总结 。
（1）青岛城市地质工作联席会商机制工作方案 （2）青岛城市地质资料汇交与共享机制工作方案 （3）滨海基岩城市地质调查工作经验和模式总结报告 二、附图 。
1. 2018-2020年1:5万工程地质调查实际材料图 。
2. 2018-2020年1:5万水文地质调查实际材料图 。
3. 2018-2019年1:5万海域环境地质调查实际材料图 。
  4. 2018年即墨新区1:5万土地质量调查实际材料图 。
5. 2019年古镇口创新示范区1:5万土地质量调查实际材料图 。
6. 主城区1:5万工程地质补充测绘实际材料图 。
7. 主城区1:2.5万工程地质补充测绘实际材料图 。
8. 主城区1:5万水文地质补充测绘实际材料图 。
9. 蓝色硅谷1:5万工程地质补充测绘实际材料图 。
10. 蓝色硅谷1:5万水文地质补充测绘实际材料图 。
11. 红岛经济区1:5万工程地质补充测绘实际材料图 。
12 红岛经济区1:2.5万工程地质补充测绘实际材料图 13. 红岛经济区1:5万水文地质补充测绘实际材料图 。
14. 古镇口创新示范区1:5万工程地质补充测绘实际材料图 。
15. 古镇口创新示范区1:5万水文地质补充测绘实际材料图 。
16. 上合示范区1:5万工程地质补充测绘实际材料图 。
17. 上合示范区1:5万水文地质补充测绘实际材料图 。
18. 青岛幅1:5万环境地质图及说明书 。
19. 鳌山卫幅1:5万环境地质图及说明书 。
20. 胶州幅1:5万环境地质图及说明书 。
21. 沧口幅1:5万环境地质图及说明书 。
22. 泊里幅1:5万环境地质图及说明书 。
23. 环胶州湾1:500典型地质剖面图 。
24. 青岛市城市规划区1:5万软土分布图 。
25. 青岛上合示范区1:5万主要地质问题分布图 。
26. 古镇口创新示范区1:500典型地质剖面图 。
27. 胶州湾第二条海底隧道规划区1:500典型地质剖面图 。
28. 青岛市前海沿线1:500典型三分量谐振物探剖面 。
29. 即墨农田区1:5万土壤养分分布图 。
30. 古镇口创新示范区1:5万土壤养分分布图 。
31. 胶州湾1:5万环境地质问题分布图 。
32. 红岛经济区1:5万地下空间地质适宜性评价图 。
33. 古镇口创新示范区1:5万地下空间地质适宜性评价图 。
  34. 青岛主城区1:5万地下空间地质适宜性评价图 。
35. 青岛市第二条海底隧道规划区1:5万地质问题图 。
36. 青岛市1:25万水文地质图 。
37. 青岛市1:25万工程地质图 。
38. 上合示范区1:500典型地质剖面图 。
39. 典型钻孔柱状图 。
40. 青岛市城区1:500自北向南典型工程地质剖面图 。
41. 青岛市地质结构图 。
42. 青岛市地下资源开发的相互影响模式图 。
43. 青岛市1:10万大沽河水源地水文地质图 。
三、附表 。
锆石测年数据表 。
四、附件 。
1. 《青岛市自然资源与环境图集》 。
2. 《支撑服务古镇口创新示范区规划建设地质环境图集》 。
3. 《青岛城市历史变迁画册》 。
4. 青岛幅1:5万环境地质图及说明书 。
5. 鳌山卫1:5万环境地质图及说明书 。
6. 胶州幅1:5万环境地质图及说明书 。
7. 沧口幅1:5万环境地质图及说明书 。
8. 泊里幅1:5万环境地质图及说明书 。
五、数据库  。
1. 青岛城市地质调查数据库（集） 。
2. 青岛市城市地质数据库建设报告 。
3. 青岛市城市地质数据库元数据 。
4. 青岛多要素城市地质调查项目信息化建设报告 。
5.  青岛市三维可视化地质环境信息系统与社会化共享服务平台原型系统。
  （版本1.0） 6.  青岛市三维可视化地质环境信息系统与社会化共享服务平台原型系统。
（版本1.0）测试报告 7.  青岛市三维可视化地质环境信息系统与社会化共享服务平台原型系统。
（版本1.0）用户手册 8.  青岛市三维可视化地质环境信息系统与社会化共享服务平台原型系统。
（版本1.0）软件代码文件 9.  青岛市三维可视化地质环境信息系统与社会化共享服务平台原型系统。
（版本1.0）软件系统 六、其它 。
1. 项目实施方案审批意见书 。
2. 野外验收意见书 。
3. 成果初审意见书 。
4. 项目数据库（集）验收意见、软件验收意见 。
5. 软件的第三方测试报告 。
6. 地质档案文件目录清单（电子版） 。
7. 地质资料涉密情况报告表 。
8. 地质调查项目成果登记表 。
9. 论文12篇（包含科普3篇），专利2项，软件著作权2项 。
  第二章，地质条件。
第一节，自然地理状况。
一、地理位置  。
青岛市地处山东半岛西南端，位于东经 119°26′24″~120°57′36″，北纬35°34′12″~37°09′00″，东南濒临黄海，西、北连接陆地与潍坊市、烟台市接壤，西南与日照市相邻，总面积 11293km2，市区面积 1315.07km2，管辖范围内 7 区（市南、市北、李沧、崂山、城阳、黄岛、即墨）和 3 个县级市（胶州、莱西、平度）。
  图2-1 青岛市遥感影像图 。
二、气象水文 。
（一）气象 。
青岛地区属华北暖温带季风型大陆气候，由于受海洋环境的影响和调节，具有较明显的海洋性气候特点，空气湿润，气候温和，雨量较多，四季分明，具有春迟、夏凉、秋爽、冬长的特征。
据 1898 年以来 100 余年气象资料查考，市区年平均气温12.7℃，极端高气温38.9℃（2002年7月15日），极端低气温-16.9℃（1931年1月10日）。
全年8月份最热，平均气温25.3℃；1月份最冷，平均气温-0.5℃。
日最高气温高于30℃的日数，年平均为11.4天；日最低气温低于-5℃的日数，年平均为22天。
  青岛地区多年平均降水量为687.5 mm（1956~2016），2020年全市平均降水量为 974.2 mm，折合降水总量 109.9 亿 m3，较多年平均偏多 41.7%，属于丰水年。
降水量年内分布不均匀，全市平均6～9月降水量为701.4 mm，占全年降水量的72.0%。
汛期降水量地区分布上不均匀，崂山区汛期降水量最大，为995.2 mm，最大点雨量1174.5 mm（北九水）；其次为市内三区、黄岛区，在 800.0~850.0 mm之间，低值区位于莱西市、平度市，降水量小于610.0 mm，最小点雨量453.5 mm（张家院）。
2020年区域代表雨量站南村、青岛、即墨站，南村站降水量1198.0 mm，比多年平均偏多 79.6%；青岛站降水量1097.5 mm，比多年平均偏多58.3%；即墨站降水量1038.3 mm，比多年平均偏多49.8%。
在地域上，从沿海至内陆呈递减趋势，在山区具垂向分带性，自高向低递减。
青岛地区多年平均蒸发量为1410 mm，月平均最高值出现在5月份，为175 mm，内陆蒸发量大于近海地区。
  图2-2 2020年青岛市各行政分区降水量与多年平均值比较图 。
 图2-3 2020年青岛站降水量月分配与多年平均值比较图 。
 （二）水文 。
青岛地区共有大小河流 224 条，流域面积大于 100 km2的有 33 条，按水系可分为大沽河、北胶莱河及沿海诸河三大水系。
 大沽河源于招远市阜山，在莱西市道子泊村北500 m 处入境，流经莱西、平度、即墨、胶州各市和城阳区，于胶州市营房镇码头村南入胶州湾，干流全长179.9 km，流域面积6131.3 km2，青岛地区境内流域面积4850.7 km2，占总面积的79.11%，主要支流有小沽河、洙河、五沽河、流浩河及南胶莱河等。
 北胶莱河水系内自南向北有胶莱河、白沙河、清水河、现河、龙王河、泽河等主要河流。
干流全长130 km，总流域面积5478.6 km2。
支流有泽河、淄阳河、白里河、昌平河、白沙河、三苗家、龙王河、现河、胶河、墨水河。
 沿海诸河独流入海的较大河流有白沙河、城阳河（即墨境内称墨水河）、洋河、风河（王戈庄河）、白马河-吉利河、潮河等。
 青岛地区共有大型水库3座，中型水库21座，其中较大水库包括产芝水库、尹府水库、棘洪滩水库、崂山水库、铁山水库、陡崖子水库、吉利河水库。
除以上大中小型水库以外，另有小（一）型水库 73 座，小（二）型水库 397 座，塘坝 3762 座，大小拦河闸 167 座，机电井 7.2 万眼，地表拦蓄能力总计为 10.2 亿m3（其中引黄1.1亿m3）。
  图2-4 青岛市水域及水利设施用地分布图 。
 第二节，地形地貌。
一、地形地势 。
青岛市东南濒临黄海，地形总的特征是南北两翼隆起，东高西低，中部低陷。
区内主要有三个较大的山系：一个是东南的崂山山脉，主峰海拔1132.7 m，山势陡峻，向西南绵延至青岛市区，北至即墨市东北部，为山东省第三高峰；另一个是北部的大泽山山脉，主峰海拔736.7 m；再就是区内西南部的大、小珠山、铁镢山等组成的胶南山群，主峰海拔724.9 m。
山系之间为胶莱盆地等，地势低平，海拔一般小于 50 m，第四系松散堆积物主要存在于各大小河谷之中。
区内山丘面积4950 km2，占总面积的45.40%，平原洼地5620km2，占51.55%，滩涂岛屿249 km2，占2.28%，其他84 km2，占0.77%。
 二、地貌 。
区内地貌按其成因类型及形态特征可划分为以下四种大的类型：  。
（一）中度切割的中山区 。
位于区内的中、低山区，以构造作用为主，受长期强烈剥蚀切割作用，一般标高为500~1000 m，切割深度大于500 m，主要分布在崂山、大小珠山、铁镢山、大泽山等地，山体主要由花岗岩组成，山峰陡峻，呈尖脊状，谷深壁陡呈“V”字型，谷底堆积物不发育，基岩裸露，少量基岩裂隙水以下降泉形式排泄，并堆积有大块球状石，漂砾石或山体崩落之巨石。
  图2-5 青岛市地貌类型图  。
 （二）构造剥蚀低山丘陵区 。
位于区内的丘陵地区，构造作用强度中等，长期接受剥蚀切割作用，一般标高50~500 m，切割深度小于100 m，主要分布在三大山脉的余脉、低山区外缘及黄岛、即墨、莱西等部分地区，基底岩石多样，主要为中生代的砂页岩、火山岩、花岗岩及片麻状花岗岩等。
地貌形态为连绵起伏的低矮山丘，山顶浑圆，山坡平缓，沟谷开阔，谷底堆积物发育。
 （三）剥蚀堆积准平原区 。
广泛分布于胶莱盆地中的胶州、即墨、莱西境内，构造作用微弱，长期接受剥蚀和堆积作用，标高一般小于50 m，相对高差小于20 m，基底岩石主要为砂页岩、火山岩，地形低矮平缓，呈波状起伏，地表有薄层残坡积物堆积，边缘地带冲沟较发育。
 （四）堆积平原区 。
分布在山前地带、各河流中下游河谷地带以及滨海地带，主要位于大沽河中下游平原、白沙河-城阳河中下游河间地块、北胶莱河冲积平原和胶南风河、洋河、白马-吉利河河谷平原等，长期接受冲积、冲洪积及洪积堆积作用，堆积物厚度一般10~20 m，局部达25 m 以上，多具双层结构。
 另外，青岛市沿海岸线一带还分布有海成地貌，但面积较小，包括海岸地形及海积平原。
海岸地形有海蚀崖（山基岩岸）、粉砂质及砾石质海滩与潮滩；海积平原主要分布于胶州湾岸边，大都开垦成盐田及养虾池，局部地区见有海积阶地；前海海底则有水下浅滩、现代水下三角洲及海积平原等。
 第三节，地层岩性。
本区地层隶属华北地层大区-晋冀鲁豫地层区-鲁东地层分区。
区内地层发育不全，主要分布于胶莱盆地及其周边，由老至新分别太古界-元古界胶东群；元古界荆山群，粉子山群；中生代白垩系；新生界第四系等；以中生界白垩系为主，次为新生界第四系，中太古界及古元古界少量出露。
 一、古元古代地层 。
区内古元古代地层发育有荆山群及胶南变质表壳岩组合，主要零星分布于黄岛区黄山镇一带。
   （一）荆山群（Pt1J） 。
荆山群地层根据岩石组合特征自下而上划分为三个组：禄格庄组、野头组、陡崖组，每个组又分为两段，工作区主要出露野头组地层。
  自下而上分为二段，下部为祥山变粒岩段，上部为定国寺大理岩段。
二者均分布于黄岛区黄山镇一带。
  祥山变粒岩段主要岩性为黑云变粒岩、透辉透闪岩、透闪变粒岩及浅粒岩、角闪黑云变粒岩、斜长角闪岩等，局部夹大理岩，层厚约700 m；定国寺大理岩段主要岩性为白云石大理岩、蛇纹石化大理岩夹肉红色大理岩及浅粒岩薄层，层厚约600 m。
  祥山变粒岩段原岩属正常沉积的碎屑岩及钙镁硅酸盐岩。
发育的斜长角闪岩的原岩可能为基性火山岩类，表明在祥山变粒岩段沉积期间曾发生过较强的大范围的基性火山喷发。
沉积环境属浅海相；定国寺大理岩段各地岩性较稳定，其原岩为含杂质的灰岩及白云岩类，该段总体反映为一种不稳定的浅海沉积环境。
由祥山变粒岩段至定国寺大理岩段海水由浅变深，层序类型为退积型。
  从岩性变质特征分析，野头组以高角闪岩相为主，局部达麻粒岩相变质。
荆山群变质年龄数值集中于1800～2182 Ma间，由此说明荆山群属古元古代。
  图2-6 青岛市地质图 。
 （二）胶南变质表壳岩组合 。
在工作区内分布较为局限，集中于青岛市黄岛区柳花泊镇一带。
主要分布于青白口纪花岗质片麻岩、震旦纪弱片麻状花岗岩中，呈宽窄不等的条带状、形态各异的透镜状分布，总体走向和区域构造线一致，为北东向。
该套地层由于造山带强烈的构造改造及侵入岩破坏，多已失去原始连续性，构造置换强烈。
 1、大理岩段(mb) 在柳花泊一带零星出露，呈北东向透镜状分布于新元古代侵入体中，主要为一套大理岩系。
岩石组合以白云质大理岩、方解石大理岩为主，夹透辉岩及黑云变粒岩，大理岩局部有蛇纹石化现象。
其原岩为灰岩、富镁泥灰岩夹粘土岩，反映较稳定的浅海沉积环境。
 2、石墨岩系段（gph） 分布于青岛柳花泊一带，呈包体状产于新元古代侵入体中，包体多呈北东东向透镜状展布，与区域构造线基本一致，规模较小。
为一套含石墨的变质岩系，局部夹浅粒岩、石英岩。
 石墨岩系段主要岩石组合为石墨透辉变粒岩、黑云变粒岩、浅粒岩、石墨透辉（透闪）大理岩夹透辉变粒岩、薄层状含石墨浅粒岩。
其原岩为含碳钙泥质粉砂岩、泥灰岩及石英砂岩。
变质表壳岩组合与其对应的荆山群同位素年龄大致集中在1800 ~ 2500 Ma，推测该变质表壳岩组合形成于古元古代。
 二、中生代地层 。
工作区内中生代地层为白垩纪地层，分布广泛。
白垩纪地层主要为一套陆相碎屑沉积-火山碎屑沉积-火山岩建造。
自下而上依次划分为莱阳群、青山群和王氏群等3个群，包括18个组级单位。
 （一）莱阳群（K1L） 。
莱阳群主要分布于工作区西、北部莱盆地中，自下而上共划分为9个组，各组间均为整合或相变接触。
 1、瓦屋夼组（K w） 发育于莱阳市龙旺庄镇瓦屋夼村和止凤庄村一带，出露面积较小。
 主要岩性为灰黄、黄绿色细砂岩、粉砂岩及页岩，底部少量砾岩，层厚约120米。
与下伏古元古代荆山群角度不整合接触（或断层接触），与上覆止凤庄  组整合接触。
瓦屋夼组分布比较局限，属盆地早期局部洼陷沉积。
 2、林寺山组（K l） 发育于海阳市朱吴、乳山市乳山口镇一带，在城阳区流亭镇亦有少量出露。
 其超覆于古元古代荆山群之上，整合于止凤庄组之下，或与止凤庄组呈锯齿状横向相变过渡。
岩性以灰紫色、灰褐色粗-巨砾岩为主夹中细砾岩及粗砂岩，层最大厚约3000m。
 其岩石组合以含粗砾卵砾岩、含漂砾卵砾岩、漂砾质卵砾岩、含卵砾粗砾岩、含卵砾漂砾岩等为主，局部夹含砾砂岩、砂岩。
纵横向上变化较明显，横向上主要表现为由北向南砾石由大变小，且出现砂岩夹层，纵向上则表现为自下而上，砾径由细-粗-细，磨圆及分选由较差-较好，层理由不明显-明显。
该组砾石成分复杂，以变质岩类为主，主要包括：片麻岩、片岩、变粒岩、石英岩、糜棱岩、少量大理岩及弱变质花岗岩、脉石英等。
砾石含量普遍较高，一般 70%～83%，磨圆度较高，分选性较差。
林寺山组多发育于盆地边部，属冲洪积扇沉积。
 3、止凤庄组（K z^） 分布范围较广，主要集中于莱阳市、海阳市一带，在即墨田横岛一带等亦有出露。
 岩性以紫褐色、灰褐色砾岩、砂砾岩及砂岩为主，夹少量灰绿色、黄绿色粉砂岩、页岩，层厚约800m。
止凤庄组总体属于山麓洪冲积相、河流相沉积。
 4、水南组（K ŝ） 主要分布于莱阳-海阳一带。
 岩性以灰绿色、黄绿色泥质粉砂岩、粉砂岩、页岩等为主夹少量泥灰岩、油页岩及中细粒砂岩等，层厚约300m，其中动植物化石较丰富。
水南组是莱阳盆地发育鼎盛时期的产物，是莱阳群的代表层位。
 5、龙旺庄组（K lw） 主要分布于莱阳市-海阳市一带，向西南自莱阳市穴坊镇-莱西市望城镇一线至即墨区一带相变为以河流相沉积为主的杨家庄组。
 岩性为灰紫、灰绿、灰黄等杂色中细粒岩屑长石砂岩夹粉砂岩及少量砂砾岩，以粗细互层、紫绿相间为特征，与水南组具继承性，厚度变化大，自 546m～4997m不等。
龙旺庄组是湖泊消亡初期的浅湖相、河口三角洲相沉积。
 6、杨家庄组（K y）   杨家庄组主要分布于即墨市-王村镇一带，胶州地区李家营至高密市柴沟一带亦有分布。
 岩性为灰绿、灰黄色中细粒、中粗粒长石砂岩夹粉砂岩、页岩、含砾砂岩、砂砾岩偶夹泥灰岩薄层等，厚度变化大，自1347m～4464m 不等。
 杨家庄组与水南组、龙旺庄组属同期异相产物，该时期沉积中心位于莱阳市一带，水体深，发育了水南组与龙旺庄组，而即墨区-王村镇一带，水体较浅，发育了杨庄组。
杨家庄组具明显的河流、浅湖二元结构特征，以河流相沉积为主、局部发育浅湖相。
 7、曲格庄组（K q） 分布于莱阳市-海阳市一带，即墨区北部、胶州市营海一带亦有小面积出露。
 岩石总体色调偏紫、红，岩性为砂岩，含砾砂岩夹粉砂岩的岩石组合，即墨区一带该组厚317.9 m。
 曲格庄组是盆地演化晚期形成的一套含安山质火山物质的河流相沉积。
沉积物粗-细相间，具二元结构特点，局部发育浅湖相，主要岩性为灰紫色、灰绿色中粗粒长石砂岩夹砾岩局部夹流纹质凝灰岩。
 8、杜村组（K d） 分布于胶州市南部，出露面积小。
岩性组合为紫灰色卵砾岩，粗砾岩、含砾中粗粒岩屑长石砂岩等，局部夹少量粉砂岩、页岩等。
杜村组为一套以砾岩粗碎屑冲积扇相沉积物。
 9、法家茔组（K f） 法家茔组分布于胶州市以南，出露规模小。
主要岩性为黄绿色薄层状细砂岩、粉砂岩、页岩、泥岩，局部夹泥灰岩或流纹质凝灰岩薄层，厚度约400m。
法家茔组是在湖盆演化晚期大部分已被淤塞，在局部低洼地带沉积的浅湖相细碎屑岩为主的沉积组合。
 （二）青山群（K1Q） 。
青山群主要分布于即墨-莱阳一带，另外，胶州市河套镇、莱阳市龙旺庄-万第镇一带以及莱西市西朱溪埠一带亦有少量分布；为一套火山岩系夹正常沉积岩类。
自下而上划分为后夼组、八亩地组、石前庄组及方戈庄组4个组级岩石地层单位。
 1、后夼组（K h）   主要分布于即墨区一带，另外胶州市河套镇一带也有少量出露。
 后夼组主要岩性为流纹质凝灰岩、流纹质角砾凝灰岩，厚度48.1～391.5 m间，不同地段夹层及下伏层位差别较大。
洼里-丰城一带，由南向北常夹有球粒流纹岩、流纹质角砾熔岩、砂岩及粉砂岩，厚度224.4 m，与下伏曲格庄组角度不整合接触；即墨区莲花山一带，夹流纹质火山角砾岩、玄武粗安岩、玄武粗安质集块岩及砂砾岩，厚度<391.5 m，与下伏曲格庄组或杨家庄组角度不整合接触；在即墨城西马山一带，该组厚度明显减小，仅 59.8 m，以流纹质凝灰岩为主，上部出现砂砾岩；莱阳城东曲格庄一带，呈圆弧状延展至城北后后夼一带，下与曲格庄组角度不整合接触，上与八亩组整合接触，厚度371 m，主要岩性为灰白色流纹质玻屑凝灰岩、角砾凝灰岩、英安质火山角砾岩、凝灰角砾岩、粘土化流纹质玻屑凝灰岩（膨润土矿层），夹少量安山质熔岩及含集块火山角砾岩。
 2、八亩地组（K b） 八亩地组在区内广泛出露，主要集中于即墨区周围、莱阳市龙旺庄-万第一带及莱西市以西朱溪埠等地。
 岩性以中基性火山岩发育为特征，其中可见紫色、灰色砂-砾岩夹层。
 莱阳市龙旺庄镇-万第镇一带，八亩地组整合于后夼组之上或角度不整合于莱阳群曲格庄组之上，与石前庄组整合接触或与王氏群林家庄组不整合接触，厚度276.88 m；岩性主要为安山岩、玄武岩、玄武安山岩、安山质集块角砾岩、凝灰岩等。
 莱西市牛溪埠一带八亩地组与下伏曲格庄组不整合接触，与上覆王氏群林家庄组不整合接触，石前庄组呈楔状、透镜状产于其中，八亩地组主要岩性为中基性火山碎屑岩夹安山岩、橄榄玄武岩等，厚度332.41 m。
 海阳市一带该组分布零星，下与莱阳群曲格庄组喷发不整合接触，上与石前庄组整合接触，主要岩性为玄武安山岩、安山质角砾岩、沉火山角砾岩夹紫红色细砂岩、粉砂岩，厚度913 m。
 即墨区一带，该组厚度变化大，并与石前庄组交互产出，反映出不同源岩浆准同时喷发的双峰式模式；在即墨区丰城镇该组厚度大于1535.9 m，在大留村-龙泉，该组总厚2333.7 m，与石前庄组间隔出现。
 3、石前庄组（K ŝq） 石前庄组出露零星，规模较小；主要分布于胶州市河套镇、红岛、青岛市流  亭-即墨区及莱西市毛家埠等地。
 石前庄组岩性以流纹质集块角砾岩、凝灰岩为主，少量熔岩及玻璃质岩石。
 即墨区即墨区、胶州市一带，该组与八亩地组局部交替出现，二分性明显，下部岩性为流纹质熔结凝灰岩、球粒流纹岩，厚 769.5 m，中间被八亩地组隔开，上部为紫红色碱流质角砾凝灰岩，灰紫色碱流岩、碱流质角砾晶屑凝灰岩，厚约246.4 m，为沸石矿的主要含矿层位。
 胶州市河套镇、红岛一带，仅发育流纹质凝灰岩、球泡（球粒）流纹岩，与下伏八亩地组整合接触。
 莱西市毛家埠一带二分性不明显，岩性主要为英安岩、流纹岩、流纹质角砾熔岩等，多发生沸石化、膨润土化现象，其产出特征与即墨一带相似，夹于八亩地组中。
 4、方戈庄组（K fg） 方戈庄组出露较广，但规模较小，见于青岛市河套镇、沙子口镇、午山一带。
青岛市河套镇一带与下伏八亩地组或石前庄组喷发不整合接触，厚度大于408.6 m，沙子口烟台山一带呈孤岛状分布，主要岩性为粗面质含角砾熔结晶屑凝灰岩、粗面质角砾熔结晶屑凝灰岩、粗面质熔结晶屑集块角砾岩、粗面质含集块角砾熔结晶屑凝灰岩，厚度大于1596.05 m，其底部与午山正长花岗岩断层接触，顶部被海水淹没。
 （三）王氏群（K1-2W） 。
王氏群主要分布于莱阳市-莱西市-段泊岚-胶州市一带，广布于整个胶莱盆地，出露规模较大；区域上分布稳定；由下至上划分为林家庄组、辛格庄组、红土崖组、金岗口组、胶州组5个组。
 1、林家庄组（K lj） 发育于平度市古岗镇、莱西市牛溪埠、莱阳群市柏林庄及海阳市发城镇一带。
 岩性为灰紫色、灰色砾岩、含砾砂岩夹紫红色细砂岩、粉砂岩等 ，厚度200-900米不等。
是一套洪冲积的灰紫、紫红色调粗碎屑沉积岩系。
 2、辛格庄组(K x) 分部于平度市古岘镇、莱西市牛溪埠、莱阳市柏林庄镇、海阳市发城镇一线，呈NE向展布，另外在即墨市段泊岚、南泉一带亦有出露。
 岩性以杂色（紫、黄绿、灰绿色）细-粉砂岩为主，夹少量砂砾岩及泥灰岩  等，局部地区见玄武岩夹层，称为段泊岚玄武岩段。
 莱阳市城东南地层厚度246.52 m；岩性为紫红、紫灰、灰绿色钙质、泥质粉砂岩、泥岩为主夹团块状灰岩或灰岩薄层、凸镜体；莱阳城西北发育有厚度达 2 m 的乳白色淡水灰岩；黑石埠见灰黑色玄武岩夹层；平度古岘-莱西一带露头较差，其上常被第四系所覆盖，可见厚度仅95.53 m，为紫红色粉砂岩、砂岩夹砂砾岩，下与林家庄组以玄武玢岩为界。
 即墨市段泊岚、南泉一带，辛格庄组出露广泛，呈南东向带状展布，与下伏八亩地组角度不整合接触；岩性组合为灰紫色中细粒长石岩屑砂岩、黄绿色细砂岩、凝灰质砂岩，紫红、灰绿色泥岩、粉砂岩夹泥灰岩及中粗粒岩屑长石砂岩、砾岩等，并夹有多层玄武岩，玄武岩厚度不一，几十米至几百米不等。
 3、红土崖组(K h) 主要分布于莱阳市-莱西市-胶州市一线，其中莱阳市西红土崖村一带露头良好，其余地区露头较差，第四系覆盖严重。
 岩性以砖红色泥质粉砂岩、细砂岩为主夹含砾砂岩、砂砾岩及少量泥灰岩等，最大厚度约3000 m。
 红土崖组是王氏群的代表层位，是盆地晚期河流和浅湖交互作用的产物，以河流相沉积为主，由河流频繁改道作用形成明显的二元结构，洪积和天然堤沉积也很发育。
该组沉积韵律强，多为正粒序层理，常由下部的砾岩、含砾粗砂岩→中部的交错层理砂岩→上部的细砂岩、粉砂岩或泥岩组成基本层序，色调鲜艳，以砖红、紫红为主。
 4、金岗口组（K j） 见于莱阳市金岗口村东南一带。
 岩层色调较杂，紫色、黄绿、灰绿色层为粉砂岩、泥岩、泥灰岩等，总厚度属盆地晚期局部浅湖相沉积。
 5、胶州组（K -E j） 分布于胶州市一带， 其下部为一套灰绿色、灰紫色泥岩，厚136.2 m；中上部为砖红紫红色粉砂岩、泥岩与灰绿色、黄绿色泥岩、粉砂岩为主夹少量砾岩、含砾砂岩及泥灰岩，厚1035.8 m；   该组属一跨时代岩石地层单位，下部属晚白垩世，上部属古近纪古新世。
 胶州组的形成环境以浅湖相为主，局部河流相，与金岗口组极其相似。
 三、新生代地层 。
工作区内新生代地层发育以大面积的第四系发育为特征。
第四系主要分布于中西部及山间凹地、海岸带、河流两侧等地，其沉积物岩性及成因类型与近代地貌形态密切相关，区内复杂的地貌形态，导致了第四系堆积物的多样化。
据岩性特征、时代及成因类型，区内第四纪地层划分为10个组级地层单位。
 1、大站组（Qpd） 分布于青岛市胶州城区周围、黄岛区辛安镇-红石崖、流亭南、即墨市灵山镇等地。
 岩性主要为土黄色粉土、含砂亚粘土夹中粗砂及砾石层等，常含较多的钙质结核，各岩性层不稳定。
该组一般角度不整合于下伏基岩之上，上部与黑土湖组平行不整合接触，厚度一般3～15m 不等。
总体以黄色调、层理不发育、含大量钙质结核为特点。
有时含铁锰结核，常发育垂直节理。
 成因类型属冲洪积相，黄土物质主要来源于风积，为堆积后经洪水搬运沉积而成。
 2、山前组（Qŝ） 多零星出露于中低山的山麓及低缓丘陵顶部。
 其岩性受下伏基岩影响较大，主要为灰黄色、棕黄色含砾砂质粘土或粘土质砂，胶结疏松。
山前组厚度一般小于 3 m，局部达十几米。
其砾石成分及特征随下伏基岩而变，坚硬难风化区粒度较粗，松软易风化区粒度偏细，总体上以分选性差，成熟度低，层理不发育为特征。
 该组时代跨度较大，横向上常与黑土湖组、大站组等过渡。
成因类型为残坡积相。
 3、黑土湖组（Qhh） 分布于平度市古岘镇-胶州市马店镇、即墨灵山镇一带， 岩性为灰色、灰黑色粘土质粉砂、粉砂质粘土，含铁、锰结核及少量钙质结核，厚度0.2～3.9 m。
黑土湖组在山地丘陵区常直接覆于基岩之上，与山前组常呈渐变过渡关系。
平原区与下伏大站组、上覆临沂组呈平行不整合或整合接触。
   该组层位稳定，色调特殊，为第四纪岩石地层划分与对比的标志层。
为全新世湖沼相沉积， 4、临沂组（Qhl） 临沂组分布于区内河流的Ⅰ级阶地及高河漫滩之上，常形成冲积平原。
 岩性上部以土黄色、灰黄色含砂质粉砂、粉砂质粘土为主，下部为粗砂及砾石层。
临沂组厚度一般1~10 m 不等，常覆盖于山前组、黑土湖组或基岩之上，至近滨海地带冲积与海积混杂即成潍北组。
成因为河流相沉积，具二元结构。
 5、沂河组（Qhy） 沂河组发育于河流的河床及低河漫滩之上，呈带状分布。
 岩性以含砾混粒砂为主，一般河流上游以砾石、粗砂为主，向下游渐变为含砾砂，大河流比小河流粒度粗，沂河组常侵蚀第四纪其它地层或基岩，平面上切割临沂组。
为近代河流相沉积物。
 6、泰安组（Qht） 发育于青岛市崂山地区和海阳招虎山地区，在山麓外围山口及沟口处呈洪积扇形展布，直接盖于中生代莱阳群和花岗岩之上。
 岩性为棕黄色、灰黄色砾石层为主中间充填粘土及砂等。
砾石大小悬殊，分选性、成层性及磨圆度均较差，其成分即为下伏花岗岩。
厚度一般1~10 m 不等。
 泰安组在平面上与沂河组呈相变关系。
 7、潍北组（Qhw） 分布于区南部缘各大河流入海口处。
其上常分布盐田、养殖池、防潮堤坝等。
 沉积物主要为黑褐色、灰褐色粉砂质淤泥、淤泥质粉砂、粘土夹薄层中细粒砂，含较多贝壳碎屑、细砂薄层中常发育小型斜层理或平行层理。
厚度一般 1~20 m 不等。
该组为海陆交互相沉积，由冲积和海积层相互穿插叠加而成，形成冲、海积平原地貌。
 8、旭口组（Qhxk） 分布于区东南沿海砂砾质和基岩海岸地带。
 沉积物为灰黄色、灰白色细砂、中细砂、含细砾砂及少量淤泥层等，厚度一般3 ~ 10 m，厚处近20 m，砂中含有较多的磁铁矿、锆石等矿物。
 地貌上为滨岸砂丘、沙地、沙滩或海积Ⅰ级阶地，大都呈宽阔平缓的新月形展布。
属滨海积成因。
   9、寒亭组（Qhht） 主要分布于大沽河两侧及五龙河东岸。
 岩性为分选性良好的细砂、粉砂，有时含粘土、少量中砂粒级以上颗粒，截面常见风成斜层理。
厚度各地不等，一般大于1m，个别可达5~15 m。
属近代风成堆积，地貌上呈砂丘或砂丘链。
 10、白云湖组（Qhb） 主要分布于现代湖泊或大型水库及周围低洼地带。
区内主要分布于荆洪滩水库周围、桃源河两侧。
 岩性主要为灰黑色粘土、砂质粘土等，含淡水螺壳，现多被改造为鱼、虾池，该组厚度可达6.5 m。
成因为现代湖泊相沉积。
 四、胶州湾第四纪地层 。
胶州湾近海是全新世海侵形成的海，构造上属于稳定上升区，海底松散沉积物中只有全新世的一个海相地层，海相地层以下为晚更新世的河流、沼泽、冲洪积地层或中生代以前的基岩。
根据我单位以往地质调查数据及已完成的《青岛市环湾保护、拥湾发展地质环境评价》项目成果，对胶州湾第四纪地层及其特点进行简述。
 （一）第四纪地层标志 。
胶州湾第四纪地层的划分标志主要有海相层标志、沉积间断面标注和 14C 年代学标志。
 海相层标志：在海相沉积环境中，微体古生物的含量多、演化快，不同的属种和组合反映了海相和海陆过渡相的沉积环境；规划区内以含“有孔虫、宽卵中华丽花介、方地豆艳花介”的地层则作为海相层，含“纯净小玻璃介、丰县假玻璃介”等介形虫的地层则作为陆相层，陆相层中不含有孔虫；在海陆过渡相层中，以毕克卷转虫为优势种，该层可以和中国东部平原地区卷转虫海侵和黄海地区的HI过渡层进行对比。
 沉积间断面标志：海水的侵入使得研究区内的沉积环境完全发生变化，沉积作用改变的结果表现为形成沉积间断面，该间断面以不整合或假整合为特征；海进初期的波浪作用使得沉积物表面形成富含砂、砾和贝壳的砂-粉砂-粘土质的海侵层。
   14C年代学标志：14C年龄测试为更新统及全新统的划分提供了准确的数据，测试样品以黑色有机质淤泥、贝壳类及钙质结核为主，贝壳类包括完整或有磨损的贝壳及牡蛎，钙质结核矿物成分主要为方解石、不含文石和高镁方解石，化学成分以富钙、贫镁、Sr/Ba比值小于1为特征，是在陆地条件下由地表水的渗透、淋溶与毛细管作用形成的，同位素年龄为1.9~3.0万年。
 （二）地层划分及其特点 。
胶州湾基岩面以上的松散沉积物较薄，地层结构简单，其地层包括以残坡积、洪冲积为主及后期以河湖、沼泽相沉积为主的晚更新世陆相地层和以滨海地带为海陆交互相的全新世海相地层。
 国内有学者对胶州湾第四纪划分提出如下参考方案： 表2-1 第四纪地层划分参考方案 。
以区内实际的钻孔及浅地层剖面资料为基础，结合其它研究的成果，根据国际地层委员会（ICS）的划分，综合地层剖面可归纳为图2-7 所示，更新统与全新统的界线为11.5 ka。
  图2-7 综合地层柱状剖面图 。
 根据钻孔资料，结合其它调查成果，对第四纪地层研究与描述。
 基本层序为26.3 m 以下为冲洪积层，26.1~8.59 m 为河流相，8.59~8.41 m 为滨岸沉积，8.41~0.0 m 为浅海相，其中8.41~7.0 m 表现为盐沼沉积。
 上更新统下段：红褐色砂质粘土，26.28~29.76 m，含砾较多，坚硬。
该层广泛分布在缓坡、现代河流一级阶地的底部和胶州湾堆积区底部；洪冲积层的下部与基岩面直接接触。
岩性多为卵（碎）石、砾砂、中粗砂夹多层粉质粘土薄层；褐黄色，湿～饱和，稍密～中密，层状构造，紧密结构，粗颗粒磨圆度以亚角状为主，分选中等。
粒度成分“下粗上细”，颗粒中间充填砂土、粘性土，以基底式-空隙式充填为主，物质成分以花岗岩、火山杂岩为主，且水平层理和斜层理。
 上更新统上段：该段的岩性以砾砂、中粗砂、细砂、砂质粘土为主，局部含铁染和植物的根系物，表层含较多的钙质结核。
该层与上覆海相层呈不整合接触。
根据胶州湾自然环境报告中的孢粉及古生物的测试，含有淡水生扁卷螺、河蚬、河蚌、中国圆田螺等遗壳，含有较多的藜科、蒿属、菊科、水龙骨科、栎属、柳属和松属等孢粉化石，一般含有钙质结核。
 下全新统：8.41~8.59m 岩性为灰黑色泥质中细砂，可塑，含大量贝壳碎片。
下伏地层为含钙质结核的砂质粘土层，其间为不整合界面。
 上全新统：0.0~8.41 m 沉积物岩性为粘土质粉砂。
7.44 m 以上为灰色，7.44m以下为深灰色，有机质含量较上端为高；软塑－可塑，饱和，岩性均匀；含水量向下减小，局部见有机质富集条带。
7.2 m 和8.3 m 见虫孔，内充填粉细砂；7.75 m以下见泥沙互层。
另外在该层中有4个>2.5Φ粒径的砂质组分含量较高的区段，分别为0.0~0.2 m、0.7~1.0 m、4.1~4.3 m 和7.5~7.8 m。
 表2-2 上全新统力度参数表 。
（三）第四纪地层厚度及控制因素 。
胶州湾口门附近，沉积物都很薄，一般在0~5 m，特别在团岛-薛家岛和团岛-黄岛之间基本无松散沉积物，基底直接出露。
在团岛与黄岛中间一线，有一 个沉积厚度的剧变区，自0 m 突变为20 ~ 40 m，但范围较窄，呈南北向线状展布，北薄南厚。
该沉积区与湾东岸两个沉积中心呈北北东向线性排列。
 海湾中西部沉积厚度中心基本位于湾中心，与两岸距离相差不大，湾东岸沉积中心靠近东岸，形成以湾口北为顶点的“V”型分布中心。
 湾外潮汐通道影响的范围内，沉积物厚度较薄，一般5 ~ 10 m，向北靠岸附近逐渐增厚至10 ~ 15 m，再向北则又减薄至基岩海岸的0 m。
在落潮流通道的末端及南翼，沉积厚度明显迅速增加，已经揭露的深度达到了40 ~ 45 m。
 总的来讲：地质构造决定了晚更新世以来坡、洪积至末期河流相沉积物的充填形态；全新世海水动力将湾口沉积物侵蚀殆尽，潮流携带侵蚀物质搬运至湾口两侧沉积，形成沟脊相间地貌；沉积物的供给形成了胶州湾西部的三角洲堆积；海侵过程中的海面快速上升、物源供应及现代潮流作用形成了研究区东部的残留沉积。
 第四节，区域地质构造。
一、区域大地构造位置 。
青岛地区地处华北板块和秦岭-大别-苏鲁造山带两个Ⅰ级构造单元交汇部。
位，Ⅱ级构造单元胶南-威海隆起区南部和胶辽隆起区西南部，跨胶莱盆地西部、胶莱盆地东部和胶南隆起三个Ⅲ级构造单元。
 （一）胶莱盆地区 。
该区出露中生界白垩系莱阳群陆相碎屑岩、青山群火山岩和王氏群陆相碎屑岩。
其群间系不整合关系。
褶皱构造不甚发育，规模不大，只局部出现，仅在莱阳群和王氏群中见及，多被后期断层所破坏而残缺不全。
 工作区出露形迹比较清楚的褶皱如下： 1. 胶州向斜 。
位于胶州市上马镇一带，呈近东西向走向，长22.5 km，宽9 km，为一宽缓向斜构造。
向斜核部由胶州组地层组成，翼部由红土崖组地层组成，北翼地层产状190°∠20° ，南翼为第四系覆盖。
仰起端位于上马一带由红土崖组地层组成 ，地层产状270°∠12～20°。
 2. 黄山褶皱 。
  分布于太清宫北部的黄山口一带，包括黑尖子向斜和黄山口背斜，轴迹NEE向展布，轴面近直立，均有莱阳群林寺山组地层构成。
褶皱的西端被崂山顶亚超单元太清宫单元中粒碱长花岗岩侵入，东端为海水覆盖。
 （1）黑尖子向斜 位于黄山口褶皱的北部，长1250 m，宽300 m，北翼地层产状158°∠40° ，南翼地层产状334°∠64°。
轴面产状155°∠78°，枢纽245°∠2°，翼间角∠76°，为轴迹65°展布的开阔褶皱。
 （2）黄山口背斜 位于黄山褶皱的南部，与黑尖子向斜平行展布，长1000 m，宽200 m，北翼地层产状335°∠62° ，南翼地层产状145°∠70°，轴面产状150°∠85°，枢纽60°∠13°，翼间角∠50°，为轴迹60°倾伏的歪斜褶皱。
 3. 青山褶皱 。
分布于青山村北，前述黄山褶皱之南，由青山向斜、青山南背斜组成。
 褶皱均有莱阳群止凤庄组地层构成。
褶皱的西端被崂山顶亚超单元太清宫单元中粒碱长花岗岩侵入；褶皱的东端为海水所覆盖；褶皱的南翼被第四系山前组覆盖，出露不全。
 （1）青山向斜 位于青山村北部，长300 m，宽150 m，北翼地层产状160°∠52° ，南翼地层产状350°∠25°。
轴面产状346°∠77°，枢纽76°∠7°，翼间角∠102°，为轴迹76°展布的开阔褶皱。
 （2）青山南背斜 位于青山村北部，长250 m，宽150 m，北翼地层产状350°∠25° ，南翼地层产状248°∠66°。
轴面产状230°∠78°，枢纽320°∠23°，翼间角∠106°，为轴迹140°展布的开阔褶皱。
 （二）胶南断隆区 。
由于区内地质体经受了多期次碰撞造山作用、岩浆活动、变质作用及韧性剪切变形的叠加改造，因此基底褶皱形态异常复杂，早期构造形迹多为后期地质作用改造，构造平行化置换了早期面状构造形迹，中生代的侵入岩使基底岩石支离破碎，使基底构造总体失去了连续性。
 依据区内变质地层、变质变形侵入体、韧性变形等构造作用发生、演化的期  次、时代及相互关系，区内基底褶皱大致划分为四期： 第一期发育在胶南表壳岩组合及古中元古代的变质变形侵入岩内；第二期发育在新元古代变质变形侵入体中，与同造山期岩体的侵位及变质变形相伴，为区内主期褶皱；第三期褶皱可能发生在古生代；第四期褶皱为中生代。
 二、断裂构造 。
工作区内的脆性断裂构造十分发育。
主要分为北东向、北北东向、北西向、北东东、近东西向五组。
断裂的方位及发育程度明显受控于胶北隆起区的东、西边界两大断裂系统：西部的北北东向郯庐断裂系统及东部的北东向牟平-即墨断裂系统。
北东向牟平-即墨断裂系统是区内最醒目的线性构造，东西向断裂，常被其切割，北西向断裂形成时代晚，常受其限制。
总的看来，各不同方位的断裂之形成时代的多期性、活动性质多样性是一大特点。
  图2-8 青岛市地质构造及区域稳定性评价图 。
 （一）北东向断裂 。
北东向断裂构造是工作区最发育的断裂系统之一，规模较大有牟平-即墨断裂带、五莲-青岛断裂带及近岸断裂带。
 1. 牟平-即墨断裂带 。
主要包括桃村断裂、郭城断裂、朱吴断裂、海阳断裂。
断裂的规模一般都比较大，延伸达数十千米至百余千米，由4 ~ 5条分支断裂组成，沿走向断裂呈舒缓波状，发育有十几米至上百米宽的破碎带，显示以左旋压扭性为主的活动性质。
其方位大都在北东40°~ 50°之间，部分35°~ 40°及50°~ 60°之间。
多期活动明显，活动性质复杂，以左行压扭性对区内侵入岩、火山岩有一定的控制作用，与金及多金属矿产的关系密切。
该方位断裂带无论在卫片还是在航片上均显示十分清晰的线性构造。
地貌上控制了大的水系的延展方向，并形成断层陡坎和正、负地形界线。
物探资料也有北东向的磁异常带出现。
 2. 五莲-青岛断裂带 。
五莲-青岛断裂是沂沭断裂带以东出露的一条具重要地质意义的构造带，是胶南-威海造山带与胶莱盆地的分划性断裂。
该断裂在焦家庄子以东沿胶莱盆地的南部边缘展布：南盘为胶南-威海造山带变质结晶基底岩系，并有同方向的石门-薛家庄韧性变形带近平行展布；北盘为莱阳群。
断裂总体走向65°，倾向NNW，倾角65°～80°。
向东北方向经赫官庄、由红石崖进入胶州湾，据有关资料分析，过胶州湾后可与朱吴断裂链接。
五莲-青岛断裂为一条影响范围较大，切割到一定地壳深度的断裂带。
 3. 近岸断裂带 。
该断裂为区域泗阳-海洲断裂的北延区段，是胶南造山带的内部分划性断裂。
断裂NW 侧以发育胶南表壳岩组合变质岩系为标志，为胶南造山带北带；SE侧以发育云台岩群浅变质岩系为标志，为胶南造山带南带，区内该断裂为黄海海域的水体覆盖，但从区域重力图上可以判译其存在及展布的状况。
在1:100万的区域重力图上，沿赣榆至九公岛一线有NE 40°方向的重力异常带，近岸断裂处于西北侧重力低与东南侧的重力高交接部位，局部为NW向或近东西向断裂切割，总体展布方向较稳定。
该断裂在莫霍面等深图上也有明显反映，大约有0.5~1 km的幔坡带。
 4. 沧口断裂 。
  该断裂在区域上属于牟平-即墨断裂带中的朱吴断裂的一部分，是青岛市城市建设中影响较大的一条断裂，分布于工作区中北部，由即墨温泉进入工作区，经铁骑后、夏庄、丹山、沧口延入胶州湾。
据有关资料分析，该断裂由红石崖上岸可与五莲-青岛断裂链接。
总体呈40°方向展布。
主断面北西倾，倾角50°~ 86°，最宽处达100 m 以上，该断裂将工作区地貌分成两种：西北部以莱阳群、青山群及第四系为主的平原区，东南部以崂山花岗岩为主的低-中山区。
 该断裂覆盖严重，但研究程度较高，沿断裂多处有剖面、钻孔及露头观察点控制，并在地貌、卫片、重力、航磁多方面均有显示。
 （1）东铁骑后沧口断裂剖面 东铁骑后沧口断裂剖面显示沧口断裂出露宽度52 m，主断面产状300°∠80°，从外而内其变形强度增加而显示出较明显的分带性。
 Ⅰ：碎裂岩化带，位于断裂带两侧，为碎裂岩化邱家单元片麻状细粒黑云二长花岗岩、碎裂岩化下书院单元中粒正长花岗岩，宽14~33m 不等，内见充填 （2）沧口公园沧口断裂剖面 在沧口公园一带，沧口断裂出露宽度达100 m，主断面北西倾，倾角75°~ 85°，断裂带内岩石呈强烈挤压破碎状态，并发育糜棱岩带。
根据内部构造及构造发育特征可分为三个带。
 Ⅰ：碎裂岩化带，位于断裂带两侧，宽70 ~ 80 m 不等，原岩为青山群粗安岩、流纹岩及崂山超单元花岗岩。
碎裂岩化程度由外向内变强，发育小规模逆冲断层。
 Ⅱ：碎粉岩带，位于糜棱岩带的外侧，宽5 ~ 10 m，为碎裂岩，碎粉岩。
 Ⅲ：糜棱岩带，位于断裂带内部，宽20 ~ 30 m，为糜棱岩、糜棱岩化的花岗岩等。
 沧口断裂具有长期、多期活动历史，其活动其次至少可分出五期： 第一期，张性活动期； 第二期，左行压扭性活动期； 第三期，张性活动期； 第四期，右行压扭性活动期； 第五期，张性活动期。
 5. 劈石口断裂 。
  劈石口断裂出露与崂山中部的黄泥崖-劈石口-洪园-午线一线，两端进入海域，陆地出露长30 km，宽30 ~ 90m 不等，在北宅镇以北断裂呈40°平直展布，北宅-沟崖一带呈北西凸出的弧形弯曲，沟崖以南走向为30°。
主断面北西倾，倾角57°~ 80°。
地貌呈示负地形，航卫片上线性构造清晰。
 该处劈石口断裂出露宽80 m，主体为碎裂岩化细粒-中粒碱长花岗岩，带内发育多条断面。
 劈石口断裂活动期次可分出三期： 第一期，左行压扭活动期； 第二期，张性活动期； 第三期，右行压扭性活动期。
 6. 北九水断裂 。
该断裂出露于崂山东部的王哥庄-北九水-午山一线，东北段于姜家村以北被第四系覆盖，西南端于石老人村西入海，陆地出露长度33 km，宽30 ~ 100m 不等，总体方位35°，局部如麦西涧一带走向变为55°。
断面北西倾，倾角45° ~ 88°，在北九水一带见分支现象。
该断裂地貌上显示负地形河流拐弯或顺其展布，航卫片上线性构造明显，为浅色调带。
 该断裂在河西崖一带出露较好，宽度大于80 m。
 Ⅰ：碎裂岩带，为断裂带的南东部，宽15 m，内为碎裂岩，发育330°∠82°断面，碎裂岩中出现节理并被牵引发生弯曲。
 Ⅱ：碎裂岩化带，构成断裂带的主体，宽45 m，主体岩性为碎裂岩化中碱长花岗岩。
其内充填石英正长斑岩、闪长岩及煌斑岩等脉岩，各种脉岩均发生碎裂岩化。
 北九水断裂活动期次可分出三期： 第一期，左行压扭活动期； 第二期，张性活动期； 第三期，右行压扭性活动期。
 7. 日照-青岛断裂 。
该断裂也是区内规模较大的北东向断裂之一，出露较差，多被第四系覆盖，沿水系展布。
断裂总体走向30 ~ 35°,倾向南东或北西，倾角60 ~ 85°，长达145 km，断裂破碎带宽几十米至几百米。
该断裂可大致分为5段：宝山-田庄段，田庄-许  家官庄段，许家官庄-平台段等。
本工作区仅出露田庄-许家官庄段的一部分。
 该段北起胶南市田庄，经大村、冷家坊、两城、河山到许家官庄，长45 km。
断裂多为水系内的第四系覆盖。
北部为沿白马河河谷延伸的隐伏断裂，南部亦沿同方向的水系展布。
仅在北部李家和中村西侧出露有近百米长的褐铁矿化和硅化构造角砾岩、构造碎裂岩带组成的破碎带，断裂在剖面上表现出一定的分带性，主断面产状310°∠67°，由宽约 10 m 的角砾岩化长英质片麻岩组成，角砾棱角清楚，大小一般25×10 cm ~ 3×2 cm，并发生强烈硅化；角砾岩带两侧为变形较弱的破碎带，其中仅发育不同产状的破裂面。
在主断面南东侧有一宽约2 m 的压劈理带可能与该断裂的压扭性活动有关，在丁家大村造纸厂西，发育构造透镜体带，断裂表现出左行压扭性活动特征。
 8. 塔山-苗家断裂 。
断裂北起胶南市苗家以北、向南经铁山、梁家庄、崖下到塔山东南，在冯家坊一带与日照-青岛断裂相交。
展布方向30 ~ 40°，长48 km。
 按其展布方向和露头情况可分为2段：苗家-梁家庄段和梁家庄-塔山段。
 9. 工作区内其它北东向断裂 。
工作区内还发育有其它一些北东向断裂。
其中有些断裂对城市建设也有较大的影响，如：李村-青岛断裂带，出露于李村至青岛市区，整个带长15 km，最宽处3 km，由近于平行的李村、伏龙山、青岛山、关山、及太平湾5条断裂构成；单条断裂走向多40°~ 50°，以北西倾为主，倾角40°~ 60°，长2.5 ~ 10km，宽5 ~ 60 m。
内为构造角砾岩、碎裂岩化煌斑岩、石英正长斑岩等，见有绿帘石化、绿泥石化蚀变、断裂多显示张性正断层，各断裂主要切割浮山、石门山亚超单元、切割最新地质体为小平兰单元细粒碱长花岗岩。
该断裂带主体通过青岛市区，对城市水文地质、工程地质条件均有一定影响。
在青岛山断裂通过处的海泊河及新兴旅馆一带，曾有地热水显示，反应该断裂近代仍有活动。
 （二）近东西向断裂 。
近东西向断裂构造地表出露比较零星，连续性差，一般延伸数千米至几十千米，发育几十米至数百米甚至千余米宽的断裂破碎带。
带内多发育有构造角砾岩、碎裂岩及褐铁矿化、绿泥石化、硅化等动力变质岩和多样性的蚀变现象。
航片上大都有清晰的线性构造显示，在物探和遥感资料上也多有显示，地貌上大都发育在正、负地形的交界处。
   从区域资料分析，具一定规模的近东西向断裂是区内形成较早的断裂，并显示张性特征，多伴有中基性岩浆活动。
在中生代的多次变形过程中，由于主应力场与东西向断裂方位斜交，故多显示一些压扭性、张扭性结构面。
在某些区段，由于后期断裂的牵引而被改造成北东东向结构面。
晚白垩世末至新生代以来，在南北向拉张应力场作用下，东西向断裂重又显示张性结构面，从而在断裂两盘常形成反差明显的地貌态势。
在下降盘多伴有中新生代盖层，作为中新生代断陷盆地的边界。
 1. 五里堆断裂 。
（1）宏观特征 区域断裂名称为芝兰庄-南庄断裂，有报告也称作程戈庄-城阳断裂，总长度大于32.5 km，宽> 6 m。
断裂呈近东西向分布于胶州市区北东侧，在胶州城西被第四系覆盖，向东在南庄附近被近北北东向大沽河断裂错断，东端延至城阳。
沿断裂带断续分布水泉，并形成不明显的陡坎。
沿走向呈波状弯曲，由构造角砾岩、碎裂岩及断层泥组成。
总体走向280°，倾向S，倾角 56°~ 85°。
断裂位移距离较大，上盘分布胶州组正常沉积岩，下盘为红土崖组火山喷发熔岩，大沽河断裂以东均在红土崖组中。
航磁平面图显示与断裂同方向的磁场负异常带。
 （2）剖面特征 断裂规模较大，其宽度可划分为几个带，表现为强、弱变形关系。
岩石的碎裂程度受原岩性质控制，断裂上盘之胶州组正常沉积碎屑岩表现为碎裂岩、泥岩为主；断裂的下盘红土崖组块状玄武岩表现为构造角砾岩为主。
另外，岩石的变形程度还与两盘的活动性质有关。
一般上盘为活动盘，岩石被破坏程度较严重。
 （3）活动期次及性质 该断裂具多期活动，带内断层泥发育，表明具压性特征；次棱角状构造角砾岩及断裂上盘断陷形成洼地，表明为张性活动，形成北高、南低的地形地貌及上层位胶州组及第四系下落直接与红土崖组接触，断面擦痕产状，指示左旋张性运动，擦痕产状125°∠82°。
次级张性裂隙产状355°∠78°，指示断裂的左旋活动性质。
综合分析该断裂为左旋张性活动。
 2. 洛戈庄断裂 。
（1）宏观特征 该断裂在1:50构造图上称做胶州断裂，有报告也称作程戈庄-流亭断裂，呈  近东西向分布于胶州南部，西端延入区外，东端由于牟平-即墨断裂带影响变的不明显，中部被北北东向大沽河断裂切割。
沿断裂岩石破碎，岩层产状变化较大。
该断裂在区内出露长度为> 30 km，宽度5 ~ 40m，由裂隙带组成，见少量碎裂岩、断层泥。
总体走向80°，倾向南，倾角65°~ 88°，断裂在地貌上多反映北侧丘岭与南侧平原分界线，显示断裂以张性活动为主；两侧水系类型及密度不同、潍河及胶河拐弯、河床变宽、胶州湾北岸平直海岸线等。
航卫片上均反映为北侧浅色调与南侧较深色调截然分界线。
航磁 T平面图上，显示为较高的正负磁异常，等值线近东西向分布。
布格重力异常平面图上，显示为近东西向展布的重力梯度带。
断裂带在构造单元划分上具重要意义，控制了莱阳群上部沉积及王氏群、第四系分布。
为Ⅳ级构造单元诸城断块与胶南断块的分界断裂。
 （2）剖面特征 断裂规模较大，出露宽度达40 m，主要由裂隙带组成，断裂中心部位，杜村组与后夼组界线处，见少量碎裂岩。
 （3）断裂性质及活动期次 断裂倾向南，上盘分布青山群后夼庄组火山岩，下盘分布莱阳群杜村组砾岩、砂岩，显示上盘下降，为张性活动，断裂北盘（下盘）近断裂带附近，分布一系列北西向小断裂，均指示主断裂的右旋平移性质，由此表明，该断裂以右旋张扭性活动为主。
断裂两侧第四系分布及厚度有较大差异，反映至少自早白垩世早期至第四纪断裂多次活动，不同时期、不同地段活动方式及力学性质不尽相同，至少可分为三个时期。
早期：莱阳群杜村组形成时，断裂带已存在，北盘下降，控制杜村组沉积，推测其为张性断层，断面北倾，总体处于拉伸环境，这期运动一直延续到王氏群形成以后；中期：王氏群形成以后，遭受挤压，并具水平方向右行扭动，局部地段为张性，主应力为北西-南东向；后期：张性为主，形成断面南倾的断裂，断裂带基本定型。
 3. 百尺河-二十五里夼断裂 。
该断裂在1:5万胶州区域图上称东营断裂，区域上属铺集-夼集断裂的东端，西起百尺河，经铺集、二十五里夼向东延入胶州湾，有报告称该断裂经过胶州湾后可与郭成断裂链接。
百尺河-二十五里夼断裂呈近东西向分布，工作区内断裂出露长度大于23 km，宽度5 ~ 40m，断裂带内见少量碎裂岩、断层泥。
断裂走向比较稳定，总体走向 80°，南倾，倾角65° ~ 80°，断裂以张性活动为主，形成  南低北高的陡坎地貌，并构成杜村组与石前庄组、红土崖组之分界线。
 （三）北西向断裂 。
北西向断裂总的看来，发育不及北北东向断裂和北东向断裂那样广泛、集中，其规模一般来说也比较小，但它在图面上仍有较多的分布，特别是在胶莱盆地中西部较发育，向东减弱。
从该方位断裂与其它断裂的相互切割关系及综合分析，虽有早有晚，但它基本是属于最晚期的一期断裂构造，或切割其它断裂，或被其它断裂限制。
工作区北西向断裂可进一步分为两组： 一组呈280° ~ 290°走向，见有田村、太平庄、蔚竹庵、石老人等断裂，规模小，长1 ~ 6km，以张性为主，个别（如太平庄断裂）呈左行压扭。
 另一组呈310°~ 320°走向，见有田村-张家沙沟、大枣园断裂、为隐伏断裂，据钻孔揭露基岩情况结合卫片解译推测。
从区域资料分析，该方向断裂与北东向断裂构成共轭断裂系统，为近南北向挤压应力产物。
 以七级-马山断裂为例，该断裂在青岛市北西侧七级-马山一带，主体由两条平行的断裂组成。
断裂带总体呈310°，长约50 km，实际出露长21 km，两条断裂间隔1 ~ 2 km。
单条断裂走向300°~ 325°，长18 ~ 21 km，宽20 ~ 30 m。
带内见张性角砾岩、重晶石脉、硅化岩脉，将近东西向断裂右行错开，视断距3 ~ 6 km。
断裂切割莱阳群、青山群，并被北东向断裂切割。
从物探及卫片资料分析，断裂带深部具有较大规模。
 （四）北北东向断裂 。
北北东向断裂是工作区内较为发育的一组断裂构造。
自西向东可划分为多个密集的断裂构造带，这些断裂带在航磁、重力及遥感影像上多数都有清晰的显示，在地貌上多控制水系的延展。
断裂带方位主要为10°~ 25°之间，与沂沭断裂带近于平行，发育程度向东逐步减弱，断面以南东倾为主，发育有几十至上百米的破碎带。
主体表现为左旋压扭性运动性质。
从断裂带内的岩性和断裂带空间位置及切割的地质体分析，区内北北东向断裂并非同步形成，而具有多期性。
这些断裂多切割古老的东西向、北东向断裂，又被北西向断裂切割。
 以大沽河断裂为例，断裂位于工作区中北部，纵贯南北，沿大沽河隐伏分布。
长度大于100 km，是该组断裂中规模最大的一组。
总体走向13°，倾向西，为左旋张扭运动性质。
断裂位于第四系覆盖区，无基岩出露，存在证据如下： （1）断裂两侧东西向断裂不连续，区较大的东西向断裂均被大沽河断裂所  左行平移错断。
南段胶州城东同一条东西向断裂被大沽河断裂错断后，显示左旋运动特征，水平断距1.15 km。
北段武备一带，王氏群底部不整合面被左行错断达8 km。
 （2）接近大沽河断裂，早期东西向断裂弯曲，显示左旋平移特征。
 （3）断裂两侧岩层对应不一致，且产状发生突变。
大麻湾附近断裂西盘岩层倾向南南西，东盘岩层倾向西。
 （4）断裂具张性活动。
营房至罗家营地区，大沽河流域，形成宽4 km 的负地形，两侧为陡崖，显示断陷特征，证明断裂具张性特征。
 （五）北东东向断裂 。
分布于胶州湾周围的北东东向断裂有城阳、庙头-后桃林、后韩家-西黄埠、甲角石、山东头等断裂。
 三、岩浆岩 。
区内岩浆岩在空间上具有区域成带分布的特点，在时间上则显示出多旋回活动的特点，在形成上具有多成因的特点。
归属于东南沿海中生代岩浆岩带、鲁东构造岩浆区。
其发育程度中等，总体近NE-SW 向展布，岩石类型复杂，岩性从超基性岩-基性岩-中性岩-酸性岩都较发育，以中酸性岩为主，形成时代有元古宙、中生代及新生代，其中以中生代岩浆岩最为发育。
 （一）中元古代长城纪侵入岩 。
区内中元古代长城纪中基性-超基性侵入岩，岩石类型为变辉石橄榄岩-变辉石角闪石岩-变辉长岩-闪长质片麻岩，呈包体状分布于新元古代荣成片麻岩套及玲珑片麻状花岗岩中，包体长轴方向大致与区域构造片麻理走向一致，主要发育于青岛市柳花泊和仰口等地，包体大小不一。
 1、岩石特征 （1）通海变辉石橄榄岩（蛇纹岩）（Chσ） 岩石化学成分与戴里纯橄榄岩值相比，SiO 、Al O 、Fe O +FeO略高，MgO、CaO略低，属超基性岩类；里特曼指数远小于1.8，属钙碱性系列岩石；固结指数远大于40，分异指数较小，显示岩石为幔源岩浆直接结晶的，且分异程度很低，氧化率反映其就位于较浅的相对氧化环境。
 （2）烟墩山变辉石角闪石岩(ChΨo)    岩石化学成分与戴里角闪石岩值相比，SiO2偏高，Al2O3、Fe2O3+FeO、K2O、Na2O、MnO明显偏低，MgO明显偏高，属超基性至基性岩的过渡类型；里特曼指数小于 1.8，属钙碱性系列岩石；固结指数远大于 40，分异指数较小，显示岩石为幔源直接结晶的产物，且分异程度较低；氧化率相对较高，反映其就位深度较小，位于相对氧化的环境。
 （2）老黄山变辉长岩（斜长角闪岩）(Chamv) 岩石化学成分与黎彤辉长岩类值相比，SiO 、Fe O +FeO、K O等偏低，Al O 、TiO 、CaO等偏高，属基性岩类；里特曼指数平均值为2.20>1.80，为钙碱性系列岩石；固结指数和分异指数显为幔源岩浆经分异而成，氧化率反映其就位较深。
 （4）大张八中细粒角闪闪长质片麻岩（Chggδd） 岩石化学成分与黎彤闪长岩相比，SiO 、Na O、K O明显偏低，Al O 、岩石；分异指数和固结指数反映岩石系幔源原生岩浆经分异而成，氧化率显示岩体侵位较浅。
 2、演化趋势 长城纪中基性-超基性侵入岩从早期至晚期总的演化趋势是： （1）岩性从辉橄岩-角闪石岩-变辉长岩，具有明显的成分演化特征，为成分演化序列侵入岩。
主要组成矿物角闪石从多到少，石英从无到有，斜长石由少至多，具明显的规律性。
 （2）岩石化学成分SiO 从37.94%～50.78%，表现为明显的酸性演化趋势。
CaO、MgO、Fe O +FeO含量呈降低趋势；K O、Na O、Al O 呈升高趋势，有由富镁向富铁至富钠、钾方向演化的特点。
 （3）微量元素中亲石元素Rb、Ba呈增高趋势，相容元素Ni、Co、V呈降低趋势。
 （4）早期岩体稀土曲线较低，线型平坦，略具负铕异常；晚期岩体稀土曲线较高，呈左高右低斜线状，铕异常不明显。
 3、成因及形成时代 关于长城纪中基性-超基性侵入岩的成因素有争论，有人认为青岛市仰口和乳山市海阳所一带的超镁铁质岩（通海、烟墩山岩体）是蛇绿岩的组成部分；有人认为胶南造山带不存在蛇绿岩型超镁铁质岩。
   中元古代长城纪基性-超基性岩体的岩石化学特征及早期岩体较低的稀土总量，较平坦的稀土配分模式均指示其来源于亏损的地幔源区；后期单元稀土总量增高，轻重稀土的比值增大，反映了分异结晶作用的存在。
通海、烟墩山岩体可能是幔源结晶型侵入岩，老黄山、大张八岩体为幔源分异型侵入岩。
区域上长城纪基性-超基性岩组合类似于板内裂谷作用所造成的岩浆组合。
因此认为该岩石组合可能是在古元古代陆缘海（荆山群沉积环境）基础上，上地幔岩浆沿裂谷分异上侵而形成的。
 老黄山岩体Sm-Nd单样模式年龄为1340Ma，通海岩体全岩Sm-Nd同位素年龄值为1282.5 ～ 1472.1 Ma，结合与围岩接触关系综合分析，认为其形成时代为中元古代长城纪。
 （二）新元古代侵入岩 。
1. 新元古代荣成片麻岩套 。
（1）岩石特征 区内青白口纪荣成片麻岩套主要分布于胶南市石灰山、青岛市仰口等地，是以二长花岗质片麻岩为主的深成侵入岩类，为组成造山带之主要岩石。
被后期侵入岩及断裂构造所隔离，宏观上呈条带状展布。
区域上荣成片麻岩套分为二个亚岩套，区内只出露威海亚片麻岩套，按岩性和结构构造的不同，威海亚片麻岩套分为宝山、威海、邱家、双山、庙山等五个岩体。
 （2）演化规律 荣成片麻岩套威海亚岩套从早期岩体至晚期岩体总的演化趋势是： ① 岩性均由二长花岗岩组成，岩石结构由中细粒-细粒，该岩套是一个结构、成分双演化序列。
SiO2 含量从早到晚逐渐增高，显示出由偏酸向偏碱方向演化的趋势；钾长石、石英含量逐渐增多，斜长石及暗色矿物含量逐渐减少。
 ② 岩石化学成分中，SiO 、K O 含量呈递增趋势，而 Al O 、TiO 、FeO、MgO、CaO、Na O 含量则呈下降趋势，有由富铁镁向富钠钾和由富钙向富钠、钾方向演化的趋势。
 ③ 微量元素总的演化特点是大离子亲石元素Ba、Sr含量呈下降趋势，亲铜元素Pb、Cu及亲石元素Zr、Nb、Ti 呈上升趋势。
 ④ 稀土元素配分曲线为左高右低的右倾型，轻稀土分馏明显，重稀土曲线段平坦，多为中等负铕异常。
威海亚岩套的稀土总量呈逐渐降低的特点。
   ⑤ 岩浆演化本阶段（威海亚岩套时期）以含云母为特点，岩石色率低，无闪长质包体，为典型的二长花岗岩类。
 （3）成因及形成时代 威海亚岩套为岩浆结晶型花岗岩类，来源于地壳物质的部分熔融。
可能为上地壳经不同程度部分熔融形成。
 荣成片麻岩岩套威海亚岩套中包体的数量多、类型全，其对岩浆成因具有较好的指示作用，主要包体类型有荆山群包体、榴辉岩包体、富云包体，各种包体均呈透镜状-条带状展布，其长轴方向平行于围岩片麻理。
 荆山群包体遍布于威海亚岩套中，包体中常见石墨，局部见矽线石，有些地方完整的岩石包体已不存在，仅在侵入岩中可见零星分布的石墨晶体，这种现象指示荆山群的部分熔融是岩浆来源之一。
 榴辉岩包体主要存在于宝山岩体中，这种包体的存在指示岩浆形成于高温高压环境。
 富云包体指示系上地壳物质部分熔融的残余物。
 综上所述，区内的荣成片麻岩套，可能属壳源重熔型花岗岩类。
 荣成片麻岩套侵入古元古代变质表壳岩、中元古代侵入岩，而又被新元古代月季山片麻岩套所侵入，岩石遭受强烈的变质变形作用，普遍达角闪岩相变质程度。
区域上其同位素年龄值范围为518 ～ 1121 Ma。
大部分在733 ～ 896 Ma，因此综合分析，认为其主体形成于新元古代青白口纪。
 2. 新元古代月季山片麻岩套 。
（1）岩石特征 工作区内月季山片麻岩套，主要分布于青岛市柳花泊-胶南市石灰山一带，前人将其统归于荣成片麻岩套中，是 1:5 万胶南幅调查时新建的一个片麻岩套。
呈带状展布，由二长质-石英二长质-二长花岗质片麻岩组成，以后者为主。
根据矿物成分和结构构造，又可划分为薛家庄、丝山两个亚岩套。
薛家庄亚岩套包含石灰窑、窝洛两个岩体；丝山亚岩套包含小河西、后石沟、苏家村三个岩体。
 （2）演化规律 ① 各岩体时序演化特征 从早到晚，月季山片麻岩套岩石成分从二长质-石英二长质-二长花岗质片麻岩，矿物成分中石英含量逐渐增多，暗色矿物含量渐趋减少；斜长石和钾长石含  量变化范围较大，总体呈现出斜长石减少钾长石增多之趋势。
岩石结构呈现出由细变粗再变细的韵律性变化。
说明该片麻岩套具成分、结构双演化序列。
 岩石化学成分从早到晚，SiO 含量呈递增趋势，Al O 、K O、TiO 、MnO、CaO、Fe O +FeO含量呈递减趋势。
表现为由富铁镁向富钾、富镁和富钾钠方向演化趋势。
 微量元素中亲石元素Ba、Sr呈增高趋势，Ni、V与Ba、Sr呈互为消长关系，早期岩体中Zr含量偏高，Ti 含量偏低，晚期岩体中 Li 含量偏低，其它元素变化不明显。
 稀土元素大致显示了轻重稀土比值降低，负铕异常渐趋增大之特点，为负铕异常轻稀土富集型。
 ② 岩浆演化的阶段性特点 月季山片麻岩套的岩浆演化可分为二个阶段，早期阶段形成薛家庄亚岩套，晚期形成丝山亚岩套，二者无论在矿物成分还是化学成分方面均差异较大，出现演化的间断性特征，说明岩浆演化具有阶段性。
早期阶段SiO2平均含量低于66%，而晚期阶段各岩体SiO2含量平均值高于70%，具演化差异性。
 （3）成因及形成时代 月季山片麻岩套岩石成分变化范围较宽，普遍含有角闪石，指示其具有Ⅰ型花岗岩的特点，将其微量元素、稀土元素及特征参数与徐克勤等划分的同熔型、改造型花岗岩相比，更接近于同熔型花岗岩。
 结合侵入岩中大量的闪长质包体之特征，认为月季山片麻岩套是壳幔岩浆混合作用的产物，包体是壳幔岩浆不完全混熔的幔源岩浆残留物。
 月季山片麻岩套在平面上呈透镜状、带状展布，侵入体边缘（底板）常发育强变形的糜棱岩带，向侵入体内部渐变弱，显示了强力定位特征。
从其所处的大地构造背景分析，在扬子板块与华北板块强烈对接碰撞过程中，在月季山片麻岩套之前形成的地质体发生递冲推覆，顶板岩石不断褶曲拱翘，与底板岩石间产生空腔，从而为月季山片麻岩套强力定位提供了必要的空间。
 野外观察，月季山片麻岩套侵入青白口纪荣成片麻岩套，区域上被铁山片麻岩所侵入，同位素年龄范围是755.2 ± 52.6 Ma ～ 804 Ma。
即月季山片麻岩套形成于新元古代南华纪。
 3. 新元古代铁山片麻岩套 。
  （1）岩石特征 区内铁山片麻岩套，只出露海青中粗粒正长花岗质片麻岩（Nhggξγh）。
主要分布于青岛市王哥庄一带，出露规模小，岩性单一。
 岩石化学成分与戴里前寒武纪花岗岩相比，SiO 相近略有偏高，K O + Na O偏高，Al O 偏低，Fe O + FeO、MgO略高，CaO偏低，属酸性岩类。
里特曼指数显示为钙碱性岩系，分异指数和固结指数表明岩浆分异程度较高，氧化率说明岩体侵位较深。
 微量元素含量与维氏酸性岩相比，大离子亲石元素Sr、Rb偏低，Ba低半数以上，相容元素Co、Ni、V偏低，Cr低数倍。
其它元素Be、Li、Zn、Cu等均偏低。
K/Rb及Rb/Sr值显示同熔型花岗岩特点 稀土元素中，轻稀土分馏程度较好，轻稀土富集，重稀土分馏程度较差，重稀土亏损，稀土配分曲线右倾，铕亏损较轻，具弱的负铕异常。
 （2）成因及形成时代 铁山片麻岩套是在扬子板块与华北板块碰撞后期，地幔隆起和地壳拉张，幔源物质上涌、分异形成的岩浆，沿板块碰撞后局部拉张部位上侵、扩容，通过顶蚀机制而定位的。
在以后长期构造运动中，岩石发生变质变形作用，形成定向、条带状构造。
 海青岩体侵入青白口纪宝山岩体，被中生代崂山超单元太清宫、青台山单元侵入。
海青岩体形成年龄界于622.7与782.9 Ma之间，认为其形成时代应为新元古代南华纪。
 （三）中生代侵入岩 。
中生代是区内岩浆活动最强烈的时期，中生代侵入岩主要分布于沿海地带的构造岩浆区，NE-SW 向展布，规模较大，占整个岩浆出露面积的80%以上；以花岗岩为主，少量闪长岩类，主要为深成岩，系环太平洋岩浆岩带的组成部分，由三叠纪柳林庄、侏罗纪郭家店和白垩纪伟德山、雨山、大店、崂山六个超单元组成。
 1. 柳林庄超单元 。
（1）岩石特征 工作区内柳林庄超单元主要分布于青岛市柳花泊一带，规模较小，出露面积4.55 km2，根据其侵入接触关系，结合岩石化学资料，将其划分为北下庄、樊家  岭、夏河城、从家屯、大坡等5个单元。
 （2）演化特征 ① 柳林庄超单元岩石中暗色矿物由早到晚逐渐减少，斜长石、钾长石、石英呈增高趋势，说明岩浆演化渐趋于酸性演化。
 ② 岩石结构从细粒-中细粒-中粒-中细粒，呈现出旋回性演化特点。
因此柳林庄超单元是一个以成分演化为主，结构演化为辅的成分、结构双演化序列。
 ③ 岩石化学成分从早到晚表现为：SiO 、K O含量呈增高趋势，MgO、CaO含量呈降低趋势。
分异指数（DI）渐趋升高，固结指数（SI）渐趋降低，反映了岩浆分异程度逐渐增高。
具有由富Na、Ca向富K、富镁向富Fe、Na、K演化之趋势。
 ④ 微量元素演化的规律性不明显，常出现跳跃性变化，但总体来看，亲石元素Rb、Sr、Nb呈升高趋势，Cr、V呈降低趋势；亲铜元素Pb呈升高趋势，Zn呈降低趋势；亲铁元素Ni、Co呈降低趋势。
 （3）成因及形成条件 柳林庄超单元属成分演化系列侵入岩，岩石化学成分类型多属次铝型，是由幔源基性岩浆分异而成，岩浆中混入了部分壳源物质；其δEu值变化于0.83 ～ 1.18之间，均大于0.7，这类岩浆岩是由基性岩浆分异而成的。
各单元稀土曲线较光滑，无明显铕异常，显示其具幔源特征。
以上情况表明，该超单元成因较复杂。
 柳林庄岩体中石英的δ18O（‰）值为11.38，黑云母的δ18O（‰）值为7.55。
指示岩浆中壳源物质较少。
 综上认为，柳林庄超单元应属幔源分异成因。
 柳林庄超单元的岩浆结晶温度介于573℃ ～ 811.9℃，平均700℃左右，压力为0.1 Gpa左右。
矿物包裹体温度位于267℃ ～ 450℃之间，此温度可能指示了岩体后期抬高生热事件的温度。
 （4）形成时代 柳林庄超单元的年龄数据变化较大，以 189 Ma  ～  291 Ma 的年龄值最多，该超单元超动侵入震旦期玲珑片麻状花岗岩，被印支期宁津所超单元超动侵入。
柳林庄超单元主体形成于印支期三叠纪。
偏老的中元古代的年龄可能是受变质基底捕虏体的影响，而燕山晚期年龄则可能代表了该超单元大规模燕山晚期构造热  事件改造的年龄。
 2. 郭家店超单元 。
（1）基本特征 郭家店超单元是本次工作新划分出的岩石单位。
由粒度不同的二长花岗岩组成，主要分布于区内平度市崔召、乳山市诸往、莱阳市吕格庄-团旺等地，零星分布，呈岩株状产出，总体 NE 向展布。
按岩石结构不同，分为方勾山、崔召、笔架山三个单元。
 （2）演化特征 在岩石结构上表现为由细粒-中粒-不等粒伟晶结构，从早到晚由细到粗；矿物成分上，斜长石渐少，钾长石渐多，且二者互为消长关系；石英含量总体上呈增多的趋势，黑云母渐少，斜长石有序度渐高，钾长石三斜度渐低。
 从早到晚，SiO 呈递减趋势，Al O 、TiO 、Fe O +FeO、MgO等SiO 呈正相关，K O+Na O与之相反。
里特曼指数有递增趋势，反映岩石向偏碱方向演化，分异指数逐渐增大，显示岩浆分异程度越来越彻底。
 微量元素特征总体以富Sr、Ba为特征，大多数元素从早到晚呈递减趋势。
Rb/Sr比值较低，反映出壳源花岗岩的特点。
 稀土总量呈递增趋势，轻稀土趋向富集而重稀土则相反，δEu值变化大，规律不明显。
稀土配分曲线均为右倾型，各单元均为轻稀土富集型，且轻稀土分馏程度高于重稀土。
 （3）成因及形成时代 关于该郭家店超单元的形成时代争议较大，以前区调将其定为震旦纪，主要依据锆石U-Pb年龄及全岩Rb-Sr同位素测定资料。
山东省区调队在崔召单元获得Rb-Sr同位素年龄值为285 Ma、413 Ma，锆石U-Pb年龄值为622 Ma；在笔架山单元获得锆石U-Pb年龄值为388Ma，而近年在崔召单元取得的锆石离子质谱U-Pb年龄值为158±3 Ma，郭家店超单元为152±10 Ma（苗来城等，1998）。
因此将时代改划为侏罗纪（燕山早期）。
 3. 伟德山超单元 。
（1）基本特征 伟德山超单元为闪长岩-石英二长闪长岩-石英二长岩-二长花岗岩系列侵入岩，分布于工作区的南部和东北部，常构成规模较大的复式岩体。
根据岩体矿物  成分的不同分为3个亚超单元：埠柳、荫子夼、牙山。
每个亚超单元依据结构不同划分为多个单元。
埠柳单元分为到根见、西响水2个单元。
主要岩性为闪长岩-石英二长闪长岩类。
荫子夼亚超单元包含岐阳、洛西头、大水泊、不落耩、凤凰山、黄山屯等6个单元，主要岩性为石英二长岩类。
牙山亚超单元包含崖西、通天岭、营盘、虎头石、台上等5个单元，主要岩性为二长花岗岩类。
 （2）演化特征 工作区内伟德山超单元各单元出露不全，从早到晚由闪长岩-石英二长闪长岩-石英二长岩-二长花岗岩，即由中性岩向酸性岩演化。
 在矿物成分上，总体显示斜长石及暗色矿物由多至少，钾长石和石英由少渐多的演化趋势。
暗色矿物中较早期的单元含较多角闪石为特征，中期单元以含角闪石、黑云母为特征；到中晚期辉石、角闪石有增加，而黑云母渐少趋势，晚期单元仅含少量黑云母。
 在岩石结构上总体呈韵律性演化，从早到晚由细粒-中细粒-似斑状-中细粒-细粒结构演化。
每个亚超单元构成一个次级结构演化韵律：荫子夼亚超单元由中细粒结构-含斑结构-似斑状中细粒结构-巨斑中粗粒结构-（似斑状中细粒结构）-似斑状微粒结构演化；牙山亚超单元由斑状中粒-中粗粒-似斑状中细粒-细粒-微粒结构演化。
 综上所述，伟德山超单元是以成分演化为主，结构演化为辅的结构、成分双演化序列。
而亚超单元内则为结构演化序列。
 在化学成分类型上由中性-中酸性-酸性及钙碱性至碱钙性演化。
 在微量元素方面，亲石元素Sr、Ba、Ti、Cr呈递减趋势，Rb略有递增趋势；亲铜元素变化不明显，亲铁元素Ni、Co、Mo等总体呈递减趋势；Co、Ni、Sr的演化趋势线在SiO 含量近60%处有较明显的转折。
 稀土总量总体呈降低趋势，δEu值具缓幔降低特点；轻重稀土比值早期平稳，中期快速增高，晚期下降显著；稀土配分型式为轻稀土富集铕亏损型。
 （3）成因及形成条件 ① 岩浆成因 伟德山超单元岩石类型从闪长岩-石英二长闪长岩-石英二长岩-二长花岗岩，成分变化范围宽，岩石中普遍含有黑云母、角闪石和闪长质包体，宏观特征指示其具Ⅰ型花岗岩特点。
岩石由基性岩浆分异或下地壳部分熔融而形成。
在形成过  程中存在结晶分异作用。
 ② 混合岩浆中的闪长质包体 一般认为深源闪长质包体是岩浆来源的直接证据，伟德山超单元中含有大量的闪长质包体，它们具有清晰的岩浆结晶结构特征，代表了岩浆混合的偏基性岩浆组分。
 ③ 岩浆的混合作用 当酸性和基性岩浆注入同一岩浆房中，由于岩浆存在温度、密度梯度，产生扩散和对流作用，形成不同温度、密度的岩浆层-双扩散对流层。
上部对流层岩浆较酸性，而下部较基性，在上下两个岩浆层中分别产生了双扩散对流。
由于岩浆边部温度低，暗色组分结晶附着于边部，残余岩浆形成边界重力流垂直下沉并顺岩层底部向中心扩散；而下部岩浆温度高，形成中心的浮力流向顶部集中，诱发岩浆的垂直与水平对流运动，从而造成不同水平的层内对流单元。
在同一对流层中，由于流体的混合，使岩浆的密度、温度均一，而上下对流层之间则存在密度、温度梯度。
在上下两个对流层岩浆界面附近，下部较基性岩浆扩散对流时，携带有上层较酸性岩浆团块，由于下层岩浆温度高，较酸性的岩浆团块在较基性岩浆中熔融混合而消失。
而上层较酸性岩浆扩散对流时，挟带有较基性岩浆团块，由于基性岩浆团块温度高于酸性岩浆，故较基性岩浆团块常混合有酸性组分并冷凝成为暗色包体。
 ④ 成岩条件 由于岩体中的矿物包裹体既可反映成岩、成矿熔体、热液的特征，又可反映它们的成分、性质和物理、化学条件，因此对岩体中的矿物包裹体进行采样分析，求得矿物熔融包裹体的均一化温度（近似为岩浆成岩温度）约为672℃～972℃，其成岩温度也约为672℃～972℃。
故伟德山超单元形成温度800℃左右，压力0.1 Gpa左右。
 （4）形成时代 伟德山超单元侵入莱阳群和青山群，区域上侵入印支期文登超单元和燕山早期郭家岭超单元，被燕山晚期崂山超单元侵入，据此可确定其形成于燕山晚期的早期阶段。
 伟德山超单元的同位素年龄是75.55～196.4Ma，多在95～138 Ma之间，且集中于105～125 Ma年龄段中，说明伟德山超单元主体形成于燕山晚期。
   4. 大店超单元 。
（1）基本特征 大店超单元主要分布于青岛市柳花泊-胶南市灵山卫一带，海阳市招虎山一带也有零星出露。
本超单元为正长岩-石英正长岩系列侵入岩。
出露规模小，呈岩株状、岩枝状产出。
 根据矿物成分又分为幸福村和独单山二个亚超单元；根据岩石结构，幸福村亚超单元分为代戈庄、王家野疃2个单元，独单山亚超单元分为独单山后、崮上庄、桃花涧、老山4个单元。
大店超单元超动侵入伟德山超单元，被崂山超单元超动侵入。
 （2）演化规律 ① 大店超单元从早到晚演化较明显，具有旋回性演化特点；一是斑晶从有-无-有-多，二是矿物粒径由中粗-细-中粗-中-中细。
岩石矿物成分从早到晚钾长石、石英含量逐渐增多，斜长石含量逐渐减少；暗色矿物角闪石、黑云母亦呈逐渐减少的趋势；由中性岩向中酸性岩、酸性岩演化，表现为渐趋碱性的特点。
该超单元总体表现为成分、结构双演化特征。
以上特点与同源岩浆演化规律相一致。
 ② 岩石化学成分方面表现为SiO 、K O、Na O含量增高，酸度、碱度增大，显示铁镁渐少渐富碱质的演化规律。
 微量元素方面表现为亲石元素Ba、Rb、Sr具旋回性演化特点，即呈高—低—高演化；亲铁元素Co、Cr、Ni 则总体呈降低趋势。
 ③ 稀土元素方面表现为稀土总量由少-多-少，轻重稀土比值大-小-大，显示了不甚明显的旋回性演化特点，演化的转折点一般在独单山后单元。
该超单元稀土型式为轻稀土富集铕亏损型。
 （3）成因及形成时代 大店超单元在化学成分上具有贫钙、富碱、少水的特点，其稀土型式呈左高右低且具负铕异常的特点，这些特点指示岩浆来源于富集地幔，属于A型花岗岩类。
 大店超单元中独单山后单元K-Ar同位素年龄为204.76 Ma，根据其侵入伟德山超单元（通天岭单元）又被崂山超单元侵入的地质事实，将其归于燕山晚期。
 5. 崂山超单元 。
  （1）基本特征 崂山超单元在区内大面积出露，规模较大，受区域断裂构造的控制，大致沿NE-NNE向带状展布。
为二长花岗岩-正长花岗岩-碱长花岗岩序列侵入岩，以崂山岩体出露最全，规模最大，其次为小珠山岩体及招虎山岩体等，除上述岩体外的其它小岩体为单一单元组成的侵入体。
 崂山超单元根据结构构造及矿物成分共划分为19个单元，根据其成分演化特征，从早到晚归并为三个亚超单元：浮山亚超单元（二长花岗岩类）、石门山亚超单元（正长花岗岩类）、崂顶亚超单元（碱长花岗岩类）。
 （2）演化特征 崂山超单元从早期单元至晚期单元的演化，在岩性上由二长花岗岩-正长花岗岩-碱长花岗岩，具连续的成分演化规律，逐渐由酸性-偏碱性-碱性过渡；结构上，浮山亚超单元由中粒-中粗粒-斑状中粒-斑状中细粒-含斑细粒-中细粒-细粒，呈韵律式演化，石门山亚超单元由中粗粒-中粒-中细粒-含斑细粒-细粒-细斑微粒演化，崂顶亚超单元由中粗粒-中粒-似斑状-细粒演化；矿物成分方面：石英和钾长石含量呈递增趋势，斜长石和暗色矿物（黑云母）呈减少趋势，斜长石牌号降低，由中长石-奥长石-钠长石，至晚期崂顶亚超单元出现碱性暗色矿物。
上述特征说明崂山超单元具有结构、成分双演化特征，超单元总体显示成分演化特点而亚超单元则显示结构演化的特点。
 在岩石化学成分方面，早到晚大致可以看出SiO 含量呈增高趋势，Al O含量呈减少趋势，MgO、CaO含量增高，里特曼指数σ、固结指数SI、分异指数DI呈升高趋势，指示岩石具有向酸性方向演化的特点。
 微量元素方面与维氏酸性岩平均值相比，各单元均具Sr、Ba、Ni、V、Cu偏低，Pb、Mo偏高的特点；大离子亲石元素含量由早到晚呈降低趋势，Rb趋于增高；相容元素Co、Ni、V、Cr渐趋降低。
与同源岩浆演化规律一致。
 稀土元素方面：从早到晚，稀土元素总量值降低，且轻重稀土分馏程度降低，轻稀土富集程度降低，重稀土趋于富集，稀土配分曲线的斜率降低，铕亏损程度增大。
 （3）成因及形成条件分析 崂山超单元中偶见深源包体，在崂顶亚超单元中普遍含碱性矿物，指示其岩浆来源深度较大。
   据桂训唐等研究，青台山单元87Sr/86Sr初始化值为0.7050±0.002，太清宫单元 87Sr/86Sr初始比值为0.7064±0.0013，二者均与玄武岩源区岩浆岩相似，指示崂山超单元岩浆来源于地幔。
 对青台山、浮山、下书院、太清宫、八水河、小平兰等单元进行氧同位素分析，其δ18O（‰）值分别是7.1、7.2、7.4、6.6、8.8、7.8，均小于10‰，属中等δ18O类型花岗岩类，与Ⅰ型花岗岩较相似。
 综上所述，崂山超单元化学成分相似于A型或 I型花岗岩类，其岩浆来源深度较大，应属幔源碱性型花岗岩。
 （4）就位机制分析 崂山超单元的主要分布特点及组构特征是： ① 分布于NE向大断裂旁侧，各岩体构成NE向串球状分布，单岩体和断裂一般成大角度斜交。
 ② 岩体的平面形态不规则，斜切围岩构造，与围岩具锯齿状的接触边界，围岩中有较多的岩体岩枝贯入。
 ③ 岩体边部常有围岩棱角状捕虏体，围岩未因岩浆侵入而受明显变形。
 ④ 岩体中缺乏内部定向组构。
 上述特征说明崂山超单元是被动定位的，就位在张性构造环境，拉张的方向主体呈EW 向。
对于沿NE-SW 走向的断裂剪切活动来说，E-W 方向是适当的拉张方向，岩体本身就位于大的拉张裂隙。
 崂山岩体实际上是被三条断裂控制的：第一条（西侧）是朱吴-青岛断裂（沧口断裂），它控制了崂山岩体的西边界；第二和第三条断裂分别是劈石口断裂和北九水断裂，这二条断裂向NE向发散向SW收敛。
值得注意的是，较早期的侵入岩（浮山、石门山亚超单元）主要分布于第二条断裂以西，较晚期的侵入岩（崂顶亚超单元）则主要分布于第二条断裂以东。
这说明沧口及劈石口断裂早期的剪切活动造成拉张裂隙，浮山亚超单元首先沿之侵入，其次石门山亚超单元岩浆侵入把浮山亚超单元分割。
 沧口断裂尤其是劈石口断裂及新产生的北九水断裂的剪切运动，使拉张作用增强，大量岩浆侵入，该断层剪切作用类似于转换断层作用，断层的早期剪切形成一个扩张轴，后期剪切活动由于转换断层作用，使一个扩张轴分成两个轴。
 （5）形成时代   崂山超单元侵入早白垩世莱阳群、青山群及燕山晚期伟德山、大店超单元，指示其形成于燕山晚期或其后。
 目前，在崂山超单元中共获得27组同位素年龄，其中最低年龄86.74Ma，最高年龄129.92 Ma，绝大部分年龄集中于90 Ma～115.4 Ma之间，故认为这一年龄段可代表崂山超单元的形成时限。
 （四）新生代侵入岩 。
新生代侵入岩在工作区内不发育，零星分布于大型构造活动带中及其附近，均呈脉状产出，侵入岩脉规模较小，长几米至几十米，最大至几百米，宽几厘米至几米，多充填于断裂的裂隙中，其产状严格受断裂构造控制，以NNE和NE向为主，NW 向和近EW 向次之。
侵入岩脉岩石类型为基性岩类或超基性岩类，具体岩性有崂山石岭子、胶州马店玻基辉绿玢岩，崂山劈石口玻基辉橄玢岩，区域上还分布有比较广泛的橄榄辉绿岩、辉绿玢岩、橄榄辉绿玢岩等。
 1. 玻基辉橄玢岩 。
岩石呈灰黑色，杏仁状构造，玻基斑状结构，斑晶（15%）由钛辉石（10%）、橄榄石（5%）组成，基质（85%）由钛辉石（24%）、玻璃质（60%）及磁铁矿（1%）组成，基性玻璃质脱玻化，有针状辉石皱晶。
 岩石化学成分（%）：SiO  40.94、TiO  3.00、Al O  13.18、Fe O  7.42、FeO 0.97、MnO 0.021、MgO 7.85、CaO 9.99、Na O 2.78、K O 2.62、P O  0.97，总量95.93。
 2. 橄榄辉绿岩 。
岩石呈暗绿色，斑状结构，块状构造。
主要由斜长石48.70%、钛辉石36.40%、橄榄石5.4%和伊丁石等组成。
 斑晶为橄榄石，粒径0.5 mm～1.5 mm，基质由斜长石、钛辉石、橄榄石、磁铁矿组成，粒径0.1 mm～0.2 mm。
斜长石（An50～52）相互构成三角形格架，其内分布着辉石和磁铁矿，形成粗玄结构；橄榄石斑晶呈柱状、粒状，多被伊丁石、皂石交代；基质中橄榄石为半自形-他形粒状，全伊丁石化或被铁的氧化物所代替；钛辉石多组成基质，半自形-他形粒状，具不清楚的环带和砂钟构造。
 3. 橄榄辉绿玢岩 。
岩石呈灰褐-灰绿色，斑状结构，块状构造。
橄榄石斑晶（10%～20%）全被绿鳞石所代替，只保留其假象；斜长石呈板条状，被方解石所代替；辉石晶形完  好，被绿鳞石所代替。
 基质（80%～90%）具明显的辉绿结构，由板条状斜长石组成格架，中间充填着橄榄石、辉石等矿物，矿物蚀变强烈，只保留假象。
 4. 辉绿玢岩 。
岩石呈灰绿色，块状构造，斑状结构。
斑晶（20%）由斜长石（14%）、辉石（6%）组成；基质（77%）由辉石和斜长石组成。
磁铁矿含量3％。
斑晶粒径0.3 mm～1.5 mm，基质粒径 0.02 mm～0.15 mm。
 岩石化学成分（％）：SiO  55.86、TiO  0.97、Al O  16.49、Fe O  2.35、FeO 4.29、MnO 0.12、MgO 4.72、CaO 5.78、Na O 3.06、K O 3.43、P O  0.47，总量5. 形成时代 。
上述基性和超基性岩脉，在崂山地区见其切穿崂山超单元内的晚期脉岩；在胶南王台地区见其侵入王氏群，所以其时代归属虽无同位素年龄证据，归属于新生代喜马拉雅期是可信的。
 （五）脉岩 。
区内侵入岩中脉岩较发育，岩脉宽数米至数百米，长数十米至数千米，走向NE-NNE-近SN向，岩脉多与燕山期侵入岩相伴产出，分布于侵入岩内及附近围岩中。
脉岩带常按岩性、时代、地域、产状形成规律性组合，据此将其命名为三大脉岩带，玲珑-招风顶脉岩带、巨山-龙门口脉岩带与崂山-大珠山脉岩带。
每个脉岩带又由多个脉岩群组成。
以崂山-大珠山脉岩带为例。
 （1）基本特征 崂山-大珠山脉岩带，在区内主要分布于崂山-大珠山一带，与崂山超单元、大店超单元相伴分布，一般呈NE向展布，脉岩规模差别较大，脉岩岩性较复杂，主要有崂山、小珠山二个脉岩群。
 崂山脉岩群：主要分布于崂山岩体中，呈NE向展布，长40余千米，宽10余千米，主要由石英正长斑岩、石英正长岩、花岗岩、花岗斑岩、正长斑岩、花岗细晶岩、霏细斑岩、闪长岩、闪长玢岩、煌斑岩等脉岩组成，以正长斑岩、石英正长斑岩、花岗斑岩及煌斑岩为主，单脉延续不好，且较稀疏，在崂山水库-北园子顶一带最密集，单脉长几百米至几千米，宽1 m（窄的仅几厘米）到几百米不等，脉岩走向主要为NE向，NW 向次之，主要有三组，走向分别为10°～  20°、30°～40°、320°～340°，脉岩多构成山脊，遥感影像清晰，脉岩倾角陡立，倾角多大于70°以上；该脉岩带的脉岩于任何单元中均有分布，且具明显的侵入关系，脉岩主要侵入崂山超单元。
 小珠山脉岩群：分布于小珠山岩体中，脉岩带宽20 km，长约20～30 km；脉岩种类繁多，十分发育，专属性脉岩多为中酸性脉岩，如正长花岗斑岩、石英正长斑岩、二长斑岩等，多为岩浆演化的末期产物，常相伴产出；而区域脉岩多为暗色脉岩，如闪长玢岩、煌斑岩等，多分布于构造薄弱部位或深部岩的边部。
脉岩因其结构致密相对抗风化易形成凸起地形，遥感影像清晰。
 （2）形成时代 崂山-大珠山脉岩带侵入燕山晚期崂山超单元、大店超单元，无疑形成于燕山晚期的末期，取崂山脉岩群中正长花岗斑岩脉样品，测其全岩K-Ar同位素年龄值为88.04±7.39 Ma，相当于晚白垩世。
 第五节，水文地质条件。
青岛市是我国严重缺水的城市之一，由于其地理位置和气候条件特殊性、地质地貌复杂性、生态系统多样性，加之社会经济的快速发展和工业用水的不断增长，加剧了水资源数据和质量在空间和时间上不平衡的矛盾。
 一、区域水文地质条件 。
（一）水文地质特征 。
工作区地下水根据水文地质特征的不同，可划分为松散岩类孔隙水以及基岩裂隙水，其中基岩裂隙水包括：碎屑岩类孔隙裂隙水、喷出岩类孔洞裂隙水、碳酸盐岩溶裂隙水及块状、层状岩类裂隙水、块状岩类裂隙水等几个含水岩组。
 1. 松散岩类孔隙水 。
松散岩类孔隙水为区内重要的含水岩组，主要分布于大沽河、白沙河-墨水河、白马-吉利河、风河、洋河、张村-李村河等大小河流中下游的河谷平原，根据赋存条件、水力特征等，第四系松散岩类孔隙水可分为以下几种类型： （1）丘陵、坡麓残坡积、坡洪积层孔隙潜水 主要分布于低山丘陵山麓、沟谷和山间盆地边缘残坡积-洪坡积层中。
地下水主要赋存与砂质粘土、粘质砂土薄层砂夹层及碎石、钙质结核层中。
堆积物总  厚度一般3~10 m，水位埋深 1~5 m，富水性较弱，单井涌水量小于500 m3/d，一般为10~100  m3/d。
花岗岩、变质岩经风化后再沟谷中形成厚度较大、颗粒较粗的松散堆积物，单井涌水量100~50 m3/d，与地表水体有一定水力联系的地区富水性较大，单井涌水量500 m3/d。
 （2）山间河谷冲积层孔隙潜水（微承压水） 工作区所有较大河流均属此类型。
含水层出露于河床、漫滩或埋藏于阶地土层之下，其总体特点为上游至中下游、自现代河谷向两侧边缘含水砂层由单层结构变为双层结构，地下水类型有潜水型向微承压水型过渡，水化学类型多为重碳酸钙钠、重碳酸钙镁、重碳酸钙型，溶解性总固体一般小于0.5~0.9 g/L。
含水砂层主要由中粗砂、砾砂组成，上部为中细砂，厚度3~11 m。
地下水位埋深一般0.5~5.4 m。
河道主径流带含水层富水性强，单井涌水量大于1000 m3/d。
两侧富水性中等，单井涌水量100~1000 m3/d，主径流边缘带单井涌水量一般小于100 m3/d。
含水砂层颗粒大小、厚度变化、富水性条件在不同河段不尽相同。
 （3）海积或海积-冲积层孔隙潜水 主要分布在白马河、风河、洋河、大沽河、白沙河等大、小河流的下游和海滨平原洼地。
海积层为全新世海积、冲积相交替沉积，岩性为粉砂、淤泥混砂等，厚度1~10 m，含水层零星分布，富水性条件较差，单井涌水量一般小于500 m3/d。
海积层形成时代较晚，直接伏于第四系冲积层之上，河流入海口一带海积层之下为全新世河流冲积相碎屑沉积，岩性为粉土、粉质黏土、含砾中粗砂等，富水性较强，单井涌水量一般大于1000 m3/d。
 2. 基岩裂隙水 。
基岩裂隙水主要包括碳酸岩岩溶裂隙水、喷出岩类孔洞裂隙水、碎屑岩类孔隙裂隙水、层状岩类裂隙水以及块状岩类裂隙水，主要分布在即墨、胶州、崂山等地区。
碳酸岩岩溶裂隙水和喷出岩类孔洞裂隙水富水性较强，单井出水量一般处于500~1000 m3/d，且水质良好，可形成小型水源地，为局部地区供水。
层状岩类裂隙水以及块状岩类裂隙水裂隙发育较弱，富水性较弱，仅局部构造裂隙密集带比较富水，最大可达 500 m3/d，但分布极不均匀，部分区域单井用水量甚至小于30m3/d，所以仅能为局部供水。
但是青岛基岩裂隙水中水质良好，水化学类型一般为重碳酸氯化物钙钠型，溶解性总固体小于1 g/L，常含有益于人体的微量元素（如Sr、H SiO 、Zn等）。
    图2-9 青岛市水文地质图 。
（二）地下水补径排 。
1. 第四系松散岩类孔隙水 。
低山丘陵山麓、沟谷、山间盆地边缘、河谷平原上游，谷缘地带坡积层第四系孔隙水主要补给来源为大气降水，其次接受山地丘陵和准平原区的基岩裂隙水与岩溶裂隙水的补给。
河谷上游地区地形陡，水力坡度大，径流通畅，多以潜流形式排泄与谷底冲洪积层中。
谷底冲、洪积层孔隙水主要以大气降水补给为主，坡积层孔隙水补给次之，径流快慢为地形条件所决定。
河谷平原上游河流均为下切性河流，以终年排泄地下水为主。
 在河流中下游冲、洪积层和海滨地带，地下水由狭窄山间进入山前突然开阔平坦，第四系沉积厚度增大，含水层宽厚，地形平坦开阔，表层多为砂性土，渗透性能较好，有充足的空间容纳大气降水，并接受河水入渗补给。
地下水位埋深较浅，一般2~4 m。
地下水的总流向与河水一致，从陆地流向海洋。
因水力坡度 甚小，流速缓慢，地下水的排泄方式多样，通常以潜流形式向海排泄。
枯水期河水水位较低时河道成为排泄地下水的通道；在低洼地带以蒸发消耗为主，近年来工农业对地下水的大量开采，成为地下水新的排泄方式。
 2. 基岩裂隙水 。
基岩裂隙水的补给来源为主要为大气降水，其次为冲积层孔隙水以及相邻岩类裂隙的水平和垂直补给，其渗入补给量取决于裂隙发育程度，部分花岗岩地区裂隙稀疏细小，不利于降水的入渗，渗入量甚小。
地下水位随地形急剧起伏，地下水流向与地形及地表水相一致，因地形高，水力坡度大，地下水在潜部裂隙中交替循环强烈。
一般情况下降水入渗后，地下水位上升，地下径流增加，地下水流向与地形及水系近于一致，自岭岗向沟坳运动，总趋势由补给区向排泄区流动。
因地形坡度较小，地下径流相对比较缓慢，在断层带或其他岩层接触带的岩溶裂隙较发育，径流较通畅，循环深度较大。
地下水的排泄方式主要以地下潜流排入第四系含水层，或以泉的形式流出地表、低洼地带，以及蒸发消耗等为主要排泄方式。
而且近年来人工开采量增大，也逐渐成为在地下水排泄的重要方式。
 （三）地下水位动态变化 。
1. 第四系松散岩类孔隙水 。
第四系松散岩类地下水动态变化与降水关系密切，反应灵敏，表现出明显的季节性变化规律，同时又受河水位及人工开采的影响。
每年8~10月是地下水接受降水补给水位大幅回升的阶段，曲线呈现高角度直线上升的特点，11月~翌年4月是地下水位基本稳定阶段，4月末进入农业灌溉高峰期，地下水位急剧下降直至下次汛期。
随后进入秋灌季节，水位再次下降，变化平缓到年末与翌年相接。
在开采量短时间集中时段，水位主要受开采影响，开采时大幅下降。
大沽河等水源地大规模向青岛市供水及农业灌溉等因素，使得地下水水位逐年一直持续下降，年内水位变化逐渐变小，但仍可看出变化趋势。
 在各河流下游入海口处及海水入侵区，地下水位埋藏浅，其水位动态特征为变幅小，季节性变化不明显，年内除丰水期呈小而缓的波峰外，动态变化平缓，埋深在2 m 左右，年变幅0.3 ~ 0.8 m。
因海水入侵，海水以近似常水头迳流补给地下水，这一特定环境使地下水动态具双重性，即年内变化既受降水、农灌开采制约，呈季节性变化，同时受海水常水头制约，表现在历年末至翌年2月的地下水位值接近。
    图2-10 胶州十亩田村地下水动态曲线图 。
 图2-11 黄岛泊里镇地下水动态曲线图 。
2. 基岩裂隙水 。
主要分布在即墨、胶州、崂山等地区，地下水位的季节性变化明显，水位变化滞后且迅速，变幅大，处于1~8 m 之间，动态曲线多呈双峰，年初水位回升呈波峰，之后处自然流泄阶段，4~7月伴大量取水，地下水位大幅下降呈低谷，丰水期后急速回升，秋灌小幅下降后继续回升至翌年初，其升降幅度与雨型、降水量大小和人工开采用水量密切相关。
   图2-12 块状岩类裂隙水动态曲线。
 图2-13 青岛市浅层地下水水位埋深及标高等值线图 。
    （四）地下水化学特征 。
青岛地区地下水以陆相溶滤水为主，近海洼地及河口地带为海相和海陆交替相沉积水。
在不同岩类中，处自然状态下的地下水，在人为因素影响下，其水化学特征和动态变化规律，逐年在进行改变。
 1. 化学特征 。
（1）自然状态下的水化学特征 地下水在循环过程中受自然地理和地质环境的影响，矿物成分渗透性能，径流条件不一，使地下水化学组分及含量各异，形成不同化学类型地下水，主要特征表现为： 氯的含量较高：青岛市三面环海，水在转化过程中，受海洋水蒸发影响，氯离子含量较高，这是地域性特点。
 水平分带性：区内地表水和地下水分布大体一致，从山丘经平原独流入海，在这一径流过程中，水介质矿物成分稳定，可溶性差，坡降大，途径较短，特定的环境使地下水化学特征具分带的规律性。
 原生劣质水：受地质和地球化学环境影响，区内局部地段形成劣质水区。
如海岸带及近海洼地水封存地带的咸水区等。
 （2）人为因素影响的水化学特征 区内地下水以第四系孔隙水为主，沿各河域分布，埋藏浅，承受污染能力本来就脆弱，但人类经济活动又恰恰集中在这些地带，工业及城市生活污水等重污染源排于河道，农业面污染通过降水携污水由汇入河道，渗入地下，使自然状态下的地下水质变差。
 另外，沿河上游建诸多大小水库，拦截了优质水，直接向城市供水，大大减少地表水径流量和径流次数，使污染物得以积存，而中下游沿河采砂，破坏了含水层结构，降低了自净能力，亦加速了污染物入渗速度。
还有中下游超量开采地下水形成降落漏斗区，改变了地下水补径排条件，变水平循环为主为垂向为主，不仅使污染物大部分渗入地下，还导致近海地带海域咸水入侵，使地下水受海水的污染。
由于污染源不同和人类经济活动影响程度不同一，使各流域不同含水岩类地下水改变了自然状态下的化学特征，其组分和含量增加，化学类型复杂化。
其分布规律：从山区至平原仍以HCO ·HCO ·Cl 型为主，构成区内主体，溶解性总固体＜0.5 g/L，但村落分布区多为Cl·HCO 型。
受矿山排污影响区由HCO ·SO  转化为SO ·HCO ，然后变为SO ·HCO ·Cl 型演变，溶解性总固体0.5~1 g/L。
 2. 化学动态 。
随着人类活动频繁，污染因素和范围的增加，使大环境质量下降，受其影响区，地下水化学动态发生相应的变化，其趋势和特点：年际间地下水组分含量枯水期逐年稳定的增加而丰水期有增有减；年内组分含量变化为上源有污染源丰水期大于枯水期，污染源则反之；不同含水岩类和流域中地下水组分种类多少和增量的大小取决不同污染源排污状况和排放量大小，一般近城区增量大，矿山排污区组分含量有增无减；面污染区除农业和村落污染外，随小型企业下乡，使点污染源分散，污染面扩大，地下水化学动态日趋繁杂。
 （1）松散岩类孔隙水 ① 远离城区、矿山且没有开发或开发区上源 有白马-吉利河、横河、洋河等流域。
主要受农业面污染影响，水化学动态以白马-吉利河为例，处自然状态下，地下水化学组分含量年际间逐年增加。
但增量较小，不同年份有增有减。
年内丰水期高于枯水期，水化学类型以HCO ·Cl-Ca·Na型为主体。
各流域近海地段，除周疃河养殖造成海水入侵外，其它维持自然状态。
 ② 近城区或工业分布区污染 有风河下游、张村-李村河等。
 风河中上游为黄岛市供水源地，仅受农业面污染，基本处自然状态，地下水化学组分含量虽逐年增加但增量小。
水化学类型上游HCO -Ca·Na·Mg型，中型HCO ·Cl-Ca·Na型，下游工业污水弥撒，水组分含量不仅逐年增加且增量大，地下水水质恶化，Cl-NO 硬度均超标，SO 接近超标，PH为4.84，地下水酸化，水化学类型Cl·SO -Na·Mg型。
年内变化汛期后随降水稀释，含量降低，不超过或接近超标。
 张村河因大量采砂，破坏了含水层，减弱了自净能力，导致污染物迅速入渗，加之乡镇企业及农业污染，使地下水水质恶化，造成总硬度，Cl·NO 溶解性总固体等超标。
 李村河中上游地段因为采砂，污水长驱直入，NO 迅速增加且超标；中游为崂山区排污河道，地下水遭受严重污染，Cl、溶解性总固体、总硬度超标；闫家山地段地下水变咸而停止城市供水。
其水化学类型Cl、SO 或Cl·SO 型。
   （2）碳酸盐岩类裂隙岩溶水 基岩裸露地表或较少，地下水水化学组分含量逐年增加，特别近几年增量高达25 mg/L以上，枯水期硬度超标，NO 超标2.5倍，Cl 接近超标，水化学类型由原先HCO -Ca·Mg型变为Cl-Ca·Mg型；丰水期组分含量大幅降低，超标组分减少。
 （3）喷出岩类孔洞裂隙水 喷出岩类孔洞裂隙水为区内较富水的基岩水。
多分布低洼处，易于受污染。
地形，地貌、埋藏条件及污染源不一，其水化学动态变化差别大，但总的规律是组分含量呈逐年增加之势。
受工业排污影响区，增量加大。
 （4）碎屑岩类裂隙水 远距离城镇污染区，地下水处自然状态下，组分含量年际间虽有增加，但其量较小，枯丰水期变幅小，近城区，地下水易受污染，各组分含量大幅增加，Cl-SO4硬度均超标。
 （5）块、层状岩类裂隙水 远离城区，地下水处自然状态，组分含量变化小；近城区，受酸雨影响，SO增加。
 二、重点调查区水文地质条件 。
（一）主城区及蓝色硅谷新区  。
1、区域水文地质特征 （1）水文地质分区 工作区内水文地质分区属鲁东低山丘陵水文地质大区，综合考虑区内地质、构造、地貌、地下水特征等因素，可分为二个水文地质亚区：城阳-即墨平原水文地质亚区、青岛-崂山低山丘陵水文地质亚区。
 城阳-即墨平原水文地质亚区：分布在沧口断裂以西，地貌形态为河谷平原、山前平原和剥蚀平原，地层主要为第四系冲积、冲洪积层和白垩系碎屑岩类及火山岩类，可进一步划分为二个水文地质小区：①白沙河-墨水河河谷平原第四系孔隙水小区②剥蚀平原碎屑岩、火山岩孔隙（洞）裂隙水小区。
    图2-14 水文地质分区 。
青岛-崂山低山丘陵水文地质亚区；分布在沧口断裂以东，主要分布于市区和崂山，为胶南隆起的东北段，地貌形态为低山和丘陵，地势较高，坡度较陡，向东南沿海倾斜，岩性以燕山期花岗岩类为主，此外在若干河流的中下游第四系比较发育，形成大小不等的河谷平原，也可进一步划分为二个小区：①崂山花岗岩类裂隙水小区②沿海河谷平原第四系孔隙水小区。
 表2-3调查区水文地质分区的级划分 。
 （2）地下水类型及含水岩组特征 工作区可划分为松散岩类孔隙水、碎屑岩类孔隙裂隙水、喷出岩类孔洞裂隙水及块状岩类裂隙水等几个含水岩组，其中以松散岩类孔隙水含水岩组为主，供水能力较强。
 松散岩类孔隙水含水岩组：为区内重要的含水岩组，主要分布于白沙河-墨水河、张村-李村河等大小河流中下游河谷平原，含水岩组主要由第四系冲积、冲洪积层不同粒径的砂及砂砾石组成，厚度一般 5~15  m。
单井出水量可达1000m3/d以上，水位埋深一般2~4 m，水力性质基本属于孔隙潜水，局部地段在高水位时具弱承压性。
透水性强，水量丰富，其中白沙河-墨水河为青岛市水源地。
 喷出岩类孔洞裂隙水含水岩组：主要分布于城阳区惜福镇，少量分布于蓝色硅谷区温泉镇东南刘家山等地，含水岩组为青山群安山岩，孔洞和裂隙比较发育，深度一般为30~50 m，富水性较强，单井出水量为500~1000 m3/d，且水质良好。
 碎屑岩类孔隙裂隙水含水岩组：主要分布于城阳区西部、即墨区温泉镇等地，含水岩组为白垩系莱阳群、王氏群砂岩、砂页岩及凝灰质砂页岩，由于其孔隙和裂隙均不发育，透水性、富水性均很弱，单井出水量一般小于50 m3/d，供水意义不大。
 块状岩类裂隙水含水岩组：主要分布于主城区东南部、即墨区鳌山卫西部，含水岩组为花岗岩、花岗闪长岩等。
风化带深度一般不超过 30 m，富水性弱，单井出水量小于30 m3/d，局部构造裂隙密集带比较富水，单井出水量可大于100 m3/d，最大可达500 m3/d，但分布极不均匀，仅能为局部供水。
  图2-15主城区白沙河-城阳河下游李家女姑-西果园一线水文地质剖面线图。
  图2-16 张村河中游海尔工业园-崂山一中一线水文地质剖面图 。
 图2-17 蓝谷大任河大任观-水泊一线水文地质剖面图 。
（3）地下水补给、径流、排泄条件 ①城阳-即墨平原水文地质亚区 该水文地质亚区，地势低平，除接受大气降水的直接入渗补给外，还接受来自相邻其他水文地质亚区的地表水和地下水的补给，特别是其中河谷平原、山前平原第四系孔隙水和安山岩类孔洞裂隙水，含水层较厚，储水空间较大，表层渗透性能较强，补给条件十分有利，成为本区地下水最富集的地段。
该区地下水有多种排泄方式，径流排泄主要是汇集于白沙河-墨水河向西排向胶州湾，因地势平缓，水力坡度小，径流速度缓慢，排泄不畅；人工开采和蒸发排泄是地下水排泄的主要方式。
 ②青岛-崂山低山丘陵水文地质亚区 该水文地质亚区的基岩裂隙水，大气降水几乎是其唯一的补给来源，但因山高坡陡和裂隙不甚发育，降水的大部分转变为地表径流汇集到海洋，少量降水渗入到地下转化为地下水，又以下降泉或地下径流的形式很快向附近沟谷排泄，山间河谷沟溪成为汇集和排泄地下水的主要通道。
由于裂隙发育深度浅，水力坡度陡，地下水交替循环强烈。
此区内的较小的河谷平原区，如李村河流域面积较小，含水层较薄，水量相对较小，主河道带单井涌水量500-1000 m3/d。
  2、地下水位动态特征 工作区广泛分布弱富水的岩浆岩和碎屑岩，大气降水是地下水的主要补给源，地下水运动总的特征是就地补给，短途排泄，具有起伏不平统一的自由水面，与地形基本吻合。
地下水往往沿河谷以泉的形式排泄，汇入地表水，河谷不仅是地下水的径流区，也是地下水的最终汇集带。
本区地下水分水岭与地表水分水岭趋于一致，根据区域地表水分水岭特征，地下水总的流向表现为以下几个主要方面：沿崂山东部流向东南、沿崂山的西部流向西南以及蓝色硅谷区总体流向东南。
 滨海平原主要指由工作区发源的沿海河流白沙河、墨水河以及大任河等冲洪积平原区，第四系沉积物厚度一般4～30 m 不等。
天然状态下，第四系孔隙水循环系统相对单一，山区的侧向补给和大气降水垂直补给为主要补给方式，潜水蒸发及海向径流排泄为主要排泄方式。
  图2-18 地下水循环系统示意图 。
按地下水类型分别叙述其水位动态特征如下： （1）松散岩类孔隙水 松散岩类孔隙水为青岛地区主要含水类型，主要分布于各流域第四系冲洪积层中。
按其动态类型可分为：降水渗入-径流蒸发型、降水水文-开采径流型、及径流（入侵）-蒸发型。
 降水渗入-径流蒸发型：主要分布在李村-张村河流域。
地下水动态基本处于自然状态，水面形态沿河谷呈沟槽型；年内受降水制约，季节性变化明显，动态曲线呈波状起伏，总体变化规律为 7～9 月份为丰水期，地下水位回升呈波峰，之后随降水减少及径流和蒸发排泄，水位缓慢下降。
11 月至翌年 3 月用水、蒸发量均减少，地下水位持平后缓慢回升。
4～7 月份，干旱少雨，蒸发量增大伴随春灌用水，地下水位急剧下降呈最低谷。
年际间变化是遇丰水年水位回升，枯水年水位下降。
 降水渗入-开采径流型：主要分布在白沙河流域。
白沙河-墨水河水源地地下 水位动态年内受开采与降水影响，变幅较大。
1984 年形成的较大的小寨子降落漏斗自 1990 年平复后，1997 年以来环赵村又形成一局部小漏斗，漏斗面积约2.4km2 (以水位标高0m为界)。
白沙河-墨水河水源地地下水位动态主要规律为随枯水年份持续下降，遇丰水年后回升。
 张村-李村河属白沙河流域，解放初期即沿两河河谷第四系孔隙水富水地段建设水厂，为青岛市区供水最早的水源地，1989 年因海水入侵水厂停采，1993年停止向市区供水，只为少量农灌用水。
1993年后总体水位上升。
 径流（入侵）-蒸发型：主要分布在各河流下游入海口处及海水入侵区，地下水位埋藏浅，其水位动态特征为变幅小，季节性变化不明显，年内除丰水期呈小而缓的波峰外，动态变化平缓，埋深在2 m 左右，年变幅0.3～0.8 m。
入侵-蒸发型为径流-蒸发型在特殊环境下的演化，只是径流方向相反，源于海水，因海水入侵，海水以近似常水头径流补给地下水，这一特定环境使地下水动态具双重性，即年内变化既受降水、农灌开采制约，呈季节性变化，具降水渗入-开采径流型的特点，同时受海水常水头制约，表现在历年末至翌年 2 月水位值接近。
  图2-19 白沙河-墨水河水源地3702140504号监测孔浅层孔隙地下水水位、降水。
量综合动态曲线图 （2）喷出岩类孔洞裂隙水 地下水动态类型属降水渗入-开采溢出型。
其特点是水文年内受季节性降水制约，水位变化迅速且明显，受开采影响变幅加大，近几年内变幅在 1～2 m，最大埋深近3 m。
 （3）碎屑岩类孔隙裂隙水 地下水动态类型属降水渗入-径流蒸发型，其特点是季节性变化明显，动态变化迅速，变幅较大，水位埋深最大为近4 m，水位年变幅1.45～3.60 m。
  （4）块状岩类裂隙水 地下水动态类型属降水-渗入径流蒸发型，其特点是受降水控制，动态变化迅速、明显，春秋少雨时节地下水自然流泄，水位下降，雨季随降水补给地下水水位迅速回升呈波峰，其升降幅度与雨型、降水量大小密切相关，历年水位变幅1.5～5 m，最大水位埋深7～8 m。
  图2-20 碎屑岩类孔隙裂隙水水位动态变化曲线图 。
3、地下水化学特征 自然状态下其水化学特征如下：本区临海，降水、地表水、地下水、海水在转化过程中，受海水蒸发影响，地下水中 Cl-含量较高；区内地表水、地下水分布大体一致，均从山丘经平原独流入海，在径流过程中，地层介质矿物成份比较稳定，可溶性较差，特定的环境使地下水化学特征具明显分带性：从山丘→平原→海岸洼地，水化学类型由水质较优的HCO -Ca型→HCO ·Cl-Ca或CaMg、CaNa型→Cl·HCO -Na或NaCa型，矿化度由＜0.5g/L→0.5～1.0 g/L→＞1g/L；海岸带及近海洼地、水封存地带咸水区等。
 区内地下水主要为第四系孔隙水，沿各河域分布，埋深小，补给快，但承受污染能力脆弱，且多为人类聚集活动区，工业及城市生活污水排于河道、农业面污染通过降水携污水汇入河道，及渗入地下，使地下水水质变差。
近海地带海（咸）水入侵，使水质进一步恶化。
由于污染源及人类活动影响程度不同，使各流域中不同含水岩组的地下水改变了自然状态下的水化学特征，使水化学类型复杂化。
   图2-21 地下水化学成分的Piper三线图 。
（1）松散岩类孔隙水 白沙河-墨水河受农业及城镇双重污染，Cl-、SO 2-、总硬度超标严重。
地下水水化学类型主要为 Cl•SO –Ca 或 CaMg型、HCO  SO -CaNaMg。
近海地段，海水沿河道上溯，引起倒灌入渗。
 张村河-李村河流域地下水化学类型为Cl•SO 或HCO •Cl 或Cl-CaNa型。
 （2）喷出岩类孔洞裂隙水：多分布在区内较低洼处，易受污染，水化学类型Cl•HCO -Ca型。
 （3）碎屑岩类裂隙水：远离城镇区基本处于自然状态，污染较轻，近城镇区则污染较重，主要超标项目有NO -、矿化度、总硬度，水化学类型以HCO •Cl-Ca或CaMg型为主。
 （4）块状岩类裂隙水：地下水大多处自然状态，各组分含量变化小，污染轻，主要水化学类型为HCO -Ca型。
   图2-22 主城区水文地质图                       图2-23 蓝色硅谷新区水文地质图 。
  图2-24 主城区水文地质问题分布图              图2-25 蓝色硅谷水文地质问题分布图。
 4、主要水文地质问题 根据水文地质调查及水质分析结果，结合以往资料分析，工作区存在的主要水文地质问题为海水入侵和水质污染。
 水质污染：根据水质分析结果进行评价，工作区存在地下水污染情况，呈点状及条带状分布，主要分布于主城区沿海平原第四系松散岩孔隙水小区的南部，呈点状分布，主要污染指标为镉、锰以及硝酸，主要污染原因生活污水及企业污水的排放；主城区白沙河-墨水河河谷平原第四系孔隙水小区呈点状展布，主要超标项为全硬度、TDS、硝酸根，局部出现挥发酚污染，主要污染原因生活污水、工业污水以及农业污染；蓝色硅谷南部主要超标项为硝酸根、TDS，北部主要超标项为全硬度、硝酸根以及 TDS，局部出现铁、锌超标，主要污染原因是生活污水、工业污水的排放。
 海水入侵：海（咸）水入侵是指在人为因素影响下，海水（咸水）向内陆运移及弥散，导致淡水变咸的现象。
在主城区和蓝色硅谷沿海一带均有分布。
主城区主要分布于胶州湾东岸，主城区的西北部，沿盐滩-板桥坊西-赵村-李家女姑-寺西北一线展布，分布面积约 29.73 km²；蓝色硅谷主要分布于鳌山湾一带，南部沿马山后-深沟南-南泊子-小滩-盘龙庄一线展布，东部沿杨家岭-星石庄-水泊一线展布，北部沿大海南-盐店北-前海东一线展布，分布总面积约13.72 km²。
 （二）红岛经济区 。
1、区域水文地质特征 （1）地下水类型及含水岩组特征 根据水文地质特征的不同，红岛经济区可划分为松散岩类孔隙水、碎屑岩类孔隙裂隙水、喷出岩类孔洞裂隙水三个含水岩组。
 ①松散岩类孔隙水含水岩组 为区内主要的含水岩组，按照其分布范围主要分为：山间冲洪积层孔隙潜水、山前残坡积层孔隙潜水、滨海平原冲积海积层孔隙潜水 山间冲洪积层孔隙潜水：分布于大沽河、墨水河山间河谷冲积层。
含水层埋藏于粉质粘土之下或河漫滩处出露，岩性为主要角砾、砾砂、中粗砂和细砂，含水层厚度一般14.6 m，地下水位埋深0.7-3.2 m。
靠近大沽河主径流带的砂层富水性较强，单井涌水量达500-1000 m3/d，主径流带东侧砂层呈条带状分布于红岛经济区西部桃源河以西地区，以及红岛经济区东部、墨水河以西地区，富水性逐渐变差，单井涌  水量小于500 m3/d。
受海水入侵影响，地下水矿化度介于1-2 g/L。
 山前残坡积层孔隙潜水：分布于工作区低山丘陵、缓坡前缘和大沽河、墨水河中等富水区的边缘，地下水主要赋存于粉细砂、中粗砂中，厚度一般2-8 m，地下水位埋深1.5-2.0 m，富水性较差，单井涌水量一般小于100 m3/d。
  滨海平原冲积、海积层孔隙潜水：分布于工作区中、东部沿海低洼地带的胶州湾砂岸及泥岸，岩性以海陆交互相淤泥夹砂、淤泥质砂质粘土、砂卵石夹贝壳碎片等，厚度在2~7 m，富水性弱，一般单井涌水量小于100 m3/d。
矿化度>1.5 g/L，水质较差。
 ②喷出岩类孔洞裂隙水含水岩组 主要分布于红岛经济区中部低山丘陵区，含水介质主要为具有孔洞与裂隙的白垩系青山群安山岩、玄武岩、粗安岩等。
上覆地层较薄，仅为耕土或直接出露地表。
主要含水岩组为玄武岩，其原生孔洞裂隙及风化裂隙发育程度有较大差异。
一般风化厚度小于0.90～6.40 m，平均厚度3.22 m，富水性弱，单井涌水量小于100 m3/d。
 影响玄武岩富水程度的因素有地质构造、岩层接触关系等。
断裂构造将若干气孔、裂隙和节理相互连通，在一定范围内构成连续分布的空间网络，且断裂构造形成的裂隙对原生网络的附加，都给蓄水创造了即为有利的空间。
从本次水文地质钻探结果来看，上马街道办事处南部的HD-SW-1钻孔，位于断裂构造的上盘，揭露岩性为史家屯段玄武岩，单井涌水量达808.42 m3/d。
另外，玄武岩与砂岩的接触面间，裂隙较发育，野外调查结果表明，在葛家屯和辛屯村民井均揭露玄武岩，井深约10 m，单井涌水量大于500 m3/d。
喷出岩类孔洞裂隙水矿化度一般为0.8-2 g/L，受海水入侵和附近居民生产生活影响，局部硝酸盐浓度较高，水质较差-极差。
 ③碎屑岩类孔隙裂隙水含水岩组 主要分布于红岛经济区西北部，呈条带状分布。
含水岩组主要由白垩系王氏群砾岩、粉砂岩等组成，浅部风化裂隙发育，强风化带厚度2.00～30.50 m，平均厚度14.29 m，深部裂隙不发育，且多被充填，富水性较弱，靠近东西向张性断裂附近裂隙较发育，单井涌水量一般小于100 m3/d，水位埋深1.1-7.5 m，年变幅1-3 m，水位、水量随季节性变化明显，供水意义不大。
 （2）地下水补给、径流、排泄条件 ①第四系松散岩类孔隙水的补、径、排条件 在河流中下游冲、洪积层，第四系沉积厚度较大，含水层宽厚，地形平坦开阔，  表层多为砂性土，渗透性能较好，有充足的空间容纳大气降水，并接受河水入渗补给。
滨海平原冲积、海积层受潮汐作用和海水顶托作用，含水层也接受海水补给。
地下水的总流向与河水一致，从陆地流向海洋。
富水性较强的地区以人工开采为主要排泄方式，富水性较弱的地区，因水力坡度甚小，流速缓慢，地下水的排泄方式多样，通常以潜流形式向海排泄，由于地下水埋深较浅，在低洼地带以蒸发消耗为主。
  图2-26 红岛经济区水文地质图 。
②碎屑岩类孔隙-裂隙水的补、径、排条件 碎屑岩孔隙-裂隙水的补给来源为大气降水，其渗入补给量取决于裂隙发育程度。
地下水流向与地形及水系近于一致，自岭岗向沟坳运动，因地形坡度较小，地下径流相对比较缓慢。
地下水的排泄方式主要以地下潜流排入第四系含水层或流出地表，低洼地带地下水位浅，径流滞缓，蒸发消耗成为主要排泄方式。
近年来人工开采量增大，在地下水的排泄总消耗中占有愈来愈大的比重，地下水动态也随季节而变化，但幅度较小。
  ③喷出岩类孔隙-裂隙水的补、径、排条件 喷出岩类孔隙-裂隙水主要补给来源主要为大气降水外，由于覆盖区第四系孔隙水富水性较差，对下覆含水岩组的垂向和侧向补给较弱。
地下水径流方向受地形控制，由补给区向下游径流。
由于东西向断裂构造导水性能较好，地下水通过导水断裂向地势较低的地区排泄。
主要排泄途径为向大沽河和洪江河河谷排泄，其次为人工开采。
 2、地下水位动态特征 现有数据监测时间为2018年10月-2019年6月。
地下水动态类型为径流（入侵）-蒸发型。
地下水位埋藏浅，其水位动态特征为变幅小，季节性变化不明显，年内除丰水期呈小而缓的波峰外，动态变化平缓，埋深在 2.5-4.6m 左右，年变幅 0.8~1m。
入侵-蒸发型为径流-蒸发型在特殊环境下的演化，只是径流方向相反，源于海水，因海水入侵，海水以近似常水头径流补给地下水，这一特定环境使地下水动态具双重性，即年内变化既受降水、农灌开采制约，呈季节性变化，具降水渗入-开采径流型的特点，同时受海水常水头制约，表现在历年末至翌年4月水位值接近。
  图2-27 海德花园监测孔浅层孔隙地下水水位动态曲线图 。
3、地下水化学特征 本区临海，降水、地表水、地下水、海水在转化过程中，受海水和蒸发双重影响，地下水中Cl-含量较高。
红岛经济区地下水类型以Cl-Na型、Cl-Ca·Na型、Cl-Ca型水为主，三种地下水类型自西向东呈现条带状分布。
受海水入侵影响，Cl-Na型水主要分布于西北部桃源河下游和西南侧大沽河下游近海地区以及东部盐场附近；Cl-Ca 型水分布于在中部碎屑岩和喷出岩分布区；Cl-Ca·Na(Na·Ca)型水分布于中东部滨海平原一带及东部地区。
其它类型的地下水例如Cl·HCO -Ca·Na（Na·Ca）型和HCO ·Cl-Ca型水分布面积较小，零星分布在红岛经济区东北部、中部和南部地区。
  4、主要水文地质问题 红岛经济区地下水质量普遍较差，水质点超标率达 94.4%，地下水类型以Ⅳ类和Ⅴ类水为主，Ⅴ类水占比75.9%，Ⅳ类水占比18.5%。
主要受到海水入侵影响，海水入侵锋面到达棘洪滩水库附近，第四系孔隙水中氯离子、溶解性总固体、总硬度浓度普遍较高。
工作区受面状硝酸盐污染，从水文地质条件来看，硝酸盐污染分布区域与碎屑岩和喷出岩分布区重合度较高，该区为人口密集的居住区和农业生产区，污染源于生活废水、蔬菜粮食种植施用的化肥和畜牧业养殖废水。
 红岛经济区海水入侵范围分布较广泛，总分布面积约为127.7 km2，占红岛经济区总面积的 50.5%。
严重侵染区分布面积较大，主要分布在大沽河下游东侧，墨水河下游以及中间的滨海平原区，分布面积约为 94.16  km2，占红岛经济区面积的37.22%。
较严重侵染区分布范围较小，呈散点状分布在红岛经济区内，面积约为5.53 km2；轻度侵染区主要分布在大沽河下游东侧边缘，以及中部滨海平原区边缘一带，面积约为28.02 km2，根据以往资料和本次调查显示，红岛经济区内海水入侵主要发生于大沽河下游的河套街道、红岛街道的沿海地区和入海口附近。
2009年调查统计，洋河下游、大沽河下游、白沙河、城阳河下游海水入侵已连成一片，分布面积约为 图2-28 水化学类型分区图 。
  图2-29 红岛经济区地下水质量分区图 。
 图2-30 红岛经济区海水入侵分布范围图 。
 防治海水入侵的基本途径是加强滨海地区地下水动态监测工作，根据不同地区的水文地质条件，严格控制滨海地区地下水开采量，保护水资源环境。
此外，在受海水入侵威胁的海岸、河口的地带修建拦河闸和防潮闸、防潮堤，提高河水和河口两侧孔隙含水层中地下淡水水位，阻挡海水扩侵。
限制滨海挖砂，削弱海水倒灌强度，缩短潮水沿河道上溯距离，减少海水入渗机会。
防止海产养殖输水和养殖过程中的咸水下渗，改善地下水补给条件。
拦蓄地表水或修建地下水库，增加地下淡水补给量，提高淡水含水层水位。
 （三）古镇口创新示范区 。
1、区域水文地质特征 （1）地下水类型及含水岩组特征 古镇口创新示范区主要赋存的地下水类型有松散岩类孔隙水、碎屑岩类孔隙裂隙水和基岩裂隙水。
 ①松散岩类孔隙水 古镇口创新示范区松散岩类看孔隙水为区内主要含水岩组，主要有第四系冲积、冲洪积层的砂、砂砾石、砂质粘土组成，一般厚度为 0.5～9.8 m，上部岩性为砂质粘土、粘质砂土、粘土、淤泥组成，粉质粘土中一般夹铁锰结核或白色条纹，厚0.5～8 m，淤泥中含少量有机质及贝壳。
下部砂层以中粗砂、砾砂为主，部分夹含水粉质粘土、细砂，厚度2～18 m。
地下水位埋深一般在1～3.6 m，地下水类型为微承压水。
孔隙潜水含水砂层受地质构造、古地形、河流分支汇合等因素的控制和影响，含水层分布面积42.34 km2。
 含水层的透水性和富水性取决于砂层或砂砾石层的厚度、颗粒级配、分选性和补给条件。
古镇口创新示范区含水层的富水性可分为三个区： 以中粗砂、砾砂为主的中等富水区：主要分布在海龙河中下游至滨海地区，沿河流主径流带分布，占全区含水层面积的 12%。
含水层颗粒较粗，厚度 4～11 m，地下水位埋深1～2 m，补给条件较好，透水性和富水性较强。
单井涌水量 500～1000 以中粗砂、砾砂为主的较弱富水区：主要分布在中等富水区两侧，以及工作区西南部山家前村～东潘村～曹家溜村一带，平面上呈窄带状。
含水层厚度4～10 m，但砂层之间夹有1～3 m 的粉质粘土、粉土，较中等富水区透水性和富水性有所降低。
地下水位埋深0.2～3.6 m，单井涌水量100～500 m3/d。
   以粉质粘土、粉细砂、粉土为主的弱富水区：分布于山坡、山麓及河道边缘地带，呈不规则的条带状分布，该区以粉质粘土、粘土为主，砂层颗粒较细，厚度较薄。
故透水性和富水性均较弱。
单井涌水量一般小于100 m3/d。
 ②块状岩类基岩裂隙水 广泛分布于区内低山丘陵区，含水岩组为中生代燕山晚期花岗岩类、石英二长岩类。
风化带深度一般不超过30 m，富水性弱，单井出水量小于100 m3/d，断裂构造发育地段最大可达 100 m3/d，例如逄家桃园民井位于北西向小型断裂构造上盘，单井涌水量达430 m3/d，但断裂构造分布极不均匀，仅能为局部供水。
 ③层状岩类裂隙水 主要分布在古镇口创新示范区西南部，主要岩性为古元古代片麻岩、片岩，节理裂隙发育，在区域构造运动影响下，岩层呈条带状分布，浅部岩石风化破碎强烈，风化带深度达40m。
单井出水量小于100m3/d，该区富水性较强，可作为后备水源地靶区。
    图2-31 古镇口创新示范区水文地质图 。
 （2）地下水补给、径流、排泄条件 地下水的补给、径流、排泄条件即运动规律，受当地气象、水文和地形地貌条件的制约，其中地形地貌条件尤其重要。
由于不同类型地下水所处的地貌条件不同，故其补给、径流、排泄条件有着显著的差异。
 ①第四系松散岩类孔隙水的补、径、排条件 在河流中下游冲、洪积层和海滨地带，地下水由狭窄山间进入山前突然开阔平坦，第四系沉积厚度增大，含水层宽厚，地形平坦开阔，表层多为砂性土，渗透性能较好，有充足的空间容纳大气降水，并接受河水入渗补给。
地下水位埋深较浅，一般1～3.6 m。
地下水的总流向与河水一致。
从陆地流向海洋。
因水力坡度甚小，流速缓慢，地下水的排泄方式多样，通常以潜流形式向海排泄。
枯水期河水水位较低时河道成为排泄地下水的通道；在低洼地带以蒸发消耗为主，近年来工农业对地下水的大量开采，成为地下水新的排泄方式。
 地下水动态变化与降水关系密切，反应灵敏，表现出明显的季节性变化规律。
同时又受河水位、海洋潮汐及人工开采的影响。
近海沿岸地下水与海水有水力联系而水位动态变化也随着海水潮汐升降而升降。
 ②基岩裂隙水的补、径、排条件 基岩裂隙水大气降水是其主要补给来源，有时甚至是唯一的补给源。
花岗岩和变质岩构成中低山和高丘陵，地势高、坡度陡。
花岗岩裂隙稀疏细小，不利于降水的入渗，变质岩随裂隙较发育，但地面坡度较大使大气降水多成地表径流宣泄，渗入量甚小，补给贫乏。
地下水位随地形急剧起伏，地下水流向与地形及地表水相一致，因地形高，水力坡度大，地下水在潜部裂隙中交替循环强烈。
以潜流或下降泉形式排泄于坡麓或谷缘坡积层或第四系含水层中。
地下水位一般较浅，动态随季节变化显著，大起大落，年变幅0.5～5 m。
基岩裂隙水表现出大气降水补给、浅部循环，短距离径流排泄的潜水水力特征。
 2、地下水位动态特征 （1）地下水动力场平面特征 根据古镇口创新示范区2018年水位统测资料，绘制地下水等水位线图，从图中可以看出，区内地下水水位受地形、地貌、水文地质条件等因素影响，自下游至上游逐渐升高，下游近海区域水位接近 0 m，东北部顾家崖头村和西南部崔家滩局部地区水位降至0 m 以下，多为地下水超量开采导致；而向上游随着地形升高地下水  位不断升高，山间河谷区地下水位可达20 m 以上。
而区内基岩裂隙水埋深多也大多较浅，因此基岩区地下水随地形起伏，水位较高。
 （2）地下水位动态变化的制约因素 古镇口创新示范区的主要地下水类型为孔隙潜水和层状、块状基岩裂隙水，孔隙潜水主要赋存于第四系冲积-冲洪积层下部砂及砂砾石层中，层状、块状基岩裂隙水主要赋存于基岩风化壳、断裂破碎带及其他构造、成岩裂隙中。
地下水埋藏较浅，其水位动态特征主要受降水制约。
 本区地下水主要补给来源是降雨入渗，因此地下水位与降雨关系十分密切，变化非常明显。
降雨量大则水位升高，反之亦然。
在枯水年，即使在供水开采连续，地下水位处于持续下降情况下，但每逢汛期降雨量增大，地下水迅速得到补给，地下水位也会有明显回升。
当雨季过后，水位下降，恢复至平水期平均水位。
  图2-32 古镇口创新示范区地下水等水位线图 。
区内地下水另一补给来源是径流入渗，地表径流与地下水位变化关系也很密切，这主要取决于地表河流水位的高低、径流持续时间长短与观测区距河床远近等。
一般情况下，河水水位高、径流时间长，地下水位则回升速度快、幅度大，反之则回升较慢、幅度较小；距离河床近处水位回升速度快、幅度大，持续时间与径流时间基本同步，反之回升幅度较小、速度慢，但持续时间较长。
  本区的地下水开采主要为农灌用水分散开采，开采区不集中，开采量也不大，因此在枯水农灌季，地下水整体表现为缓慢下降趋势，汛期有降雨补给后，地下水位回升迅速。
仅在农业种植较集中的区域，局部地下水位受开采影响才较明显。
  图2-33 滨海街道高峪村水位-降水量动态曲线 。
综合看来，降水是该区地下水位最主要的制约因素，同时，埋藏浅、易采易补也是区内地下水的显著特征。
 3、地下水化学特征 充分收集利用长序列青岛市地下水监测资料，结合1︰5万水工环综合地质调查中实地采取的23组地下水样品水质化验得到的数据，按照舒卡列夫分类法，将含量大于25%好坎坷当量的阴、阳离子进行组合，将地下水共分成49型，由于青岛市乃至古镇口创新示范区地下水中硝酸盐含量占比较大，成为主要的阴离子之一，因此将硝酸盐也列入分类离子当中。
 古镇口创新示范区地下水阴离子水化学类型主要有 HCO 型、HCO Cl 型、型，其中以 HCO 型水分布最为广泛，该类型地下水水质较好，更接近原生地下水类型，而在主要河流中下游，由于海水入侵的影响，地下水中 Cl-离子逐渐增多，地下水阴离子类型呈现HCO 型-HCO Cl 型-ClHCO 型-Cl 型过度趋势；地下水中NO -离子主要来源于农业生产、化肥施用及生活废水排放等，HCO NO 型水主要分布于区内西南北部，与农业种植关系密切；其它类型地下水则呈点状零星分布。
地下水阳离子水化学类型主要有Ca型、CaNa型、CaMgNa型、NaCa型，其中Ca型水分布最为广泛，分布于基岩区及河流上游，水质一般较好；西南部河流下游由于海水入侵等原因，地下水中Na+、Mg2+等离子增多，出现CaNa型、CaMgNa型甚至NaCa型水。
   图2-34 古镇口创新示范区地下水水化学分区图 。
4、主要水文地质问题 古镇口创新示范区的主要水文地质问题为海水入侵，分布范围位于海龙河下游张家楼镇庄家瞳一带，沿古镇口湾呈半环形分布，向东延伸到东山张村，向南延伸到曹家溜村，前小口子社区西南侧零星分布，海水入侵总分布范围面积约为16.1 km2。
其中轻度侵染区主要沿古镇口湾环湾向陆一侧和启动区北侧沿岸分布，面积分别为11.1 km2和3.3 km2；较严重侵染区沿着古镇口湾环湾向海一侧分布，面积为1.7 km2，无严重侵染区。
区内海水入侵含水岩组为第四系冲积、冲海积砂层。
研究区的河流入海口附近，砂层较厚，透水性较好，海水入侵在含水层界面运移速度比较快，入侵体在平面上呈面状形态，故海水入侵方式属于面状入侵。
总体来讲，海龙河下游张家楼镇庄家瞳一带，与80年代相比海水入侵范围变化不大，海水向内陆无蔓延趋势或蔓延趋势缓慢不明显。
   图2-35 古镇口创新示范区后备水源地建议图 。
 图2-36 古镇口创新示范区海水入侵分布范围图 。
（四）上合示范区 。
1、区域水文地质特征 （1）地下水类型及含水岩组特征 按照山东省水文地质分区，上合示范区属于鲁东低山丘陵水文地质区，胶莱坳陷为主的水文地质亚区，跨大沽河河谷平原第四系孔隙水小区和剥蚀平原碎屑岩、 火山孔隙（洞）裂隙水小区，主要受地貌、岩性、构造控制，表现出水文地质区与构造、地貌区的吻合性。
根据地下水的赋存条件和含水层岩性特征，地下水可划分为松散岩类孔隙水、碎屑岩类孔隙裂隙水和基岩裂隙水等三大类型。
 ①松散岩类孔隙含水岩组 主要分布于工作区的东北部大沽河河谷平原、河道带。
主要分为丘陵山麓残坡积-坡洪积层孔隙潜水，山间河谷、山前冲洪积平原冲积、冲洪积孔隙潜水（微承压），以及滨海堆积平原海积层孔隙潜水。
 I丘陵山麓残坡积-坡洪积层孔隙潜水 该地下水分布于低山丘陵坡麓、沟谷和山间盆地边缘地带，堆积物岩性主要为粘质砂土夹少量碎石。
厚度随地形地貌条件变化，一般3～10 m，水位埋深1～5 m，属孔隙潜水，富水性较弱，单井涌水量小于500 m3/d，一般为10～100 m3/d。
花岗岩、变质岩经风化后在沟谷中形成颗粒粗、厚度较大的松散堆积物，沟谷中地下径流容易集中，富水性增加，单井涌水量100～500 m3/d。
靠近水库、有水河溪、湾地等与地表水有一定水力联系的洪积层，其富水性增加较大，单井涌水量可大于500m3/d。
地下水位埋深2～5m，随季节及降水变化明显，地下水属重碳酸型水，矿化度小于1 g/L。
 II山间河谷、山前冲洪积平原冲积、冲洪积孔隙潜水（微承压） 主要分布于大沽河下游以及山前平原下游前缘部位。
地下水多属潜水或微承压水。
该含水岩组颗粒较粗，分布于河流的河谷及阶地、山前平原等部位。
含水层岩性以中粗砂为主，厚度 5～10 m，单井出水量一般在500～1000 m3/d。
河道地段含水层厚度较大，一般为10 m 左右，颗粒较粗，多为砂卵砾石层，富水性强，局部单井出水量大于3000 m3/d。
由于靠海域较近，受到海水入侵的影响，局部水质恶化，矿化度一般1～3 g/L。
 III滨海堆积平原海积层孔隙潜水 主要分布在沿海低洼地带，胶州湾海湾的沙岸及泥岸最为普遍。
岩性为黑色-黑灰色含大量贝壳碎片的淤泥。
厚约2～5 m，局部为海陆交替相淤泥夹砂，淤泥质砂质粘土，卵砾石夹贝壳碎片等。
地下水位埋深浅，多在0.5～2 m，富水性较弱，单井出水量 100～200  m3/d。
而在河口附近及小型掌心地等局部地带单井涌水量可达500～1000 m3/d。
地下水水化学类型为氯化物型或氯化物重碳酸型水，矿化度一般大于1 g/L。
    图2-37 青岛上合示范区水文地质图 。
②碎屑岩类孔隙裂隙水含水岩组 该含水岩组分布较为广泛。
岩性主要为中生代的砂岩、泥页岩，近地表风化呈砂状。
地下水类型为孔隙-裂隙水，主要赋存在风化带中，富水性弱，适于分散式居民用水，单井出水量小于100 m3/d。
受断层及岩脉阻隔时，单井涌水量大于100 m3/d，受沟谷切割，时常在补给条件较好的沟谷底部以泉的形式出露于地表，泉水细小分散，富水性弱。
地下水位埋深较浅，为2-4 m，水化学类型以重碳酸及重碳酸氯化物型水为主，矿化度0.5 g/L左右。
 ③基岩裂隙含水岩组 上合示范区内主要发育喷出岩类孔洞裂隙含水岩组，分布于工作区的中部以及南部。
含水层岩性主要为玄武岩、安山岩及凝灰岩。
在准平原地带，岩石浅部风化较强，在断层带附近，裂隙较发育，并多见泉水溢出。
富水性较弱，一般单井出水量小于20 m3/d；在地形、构造、岩性条件有利、补给来源丰富时，单井出水量可达100 m3/d。
地下水位埋深浅，一般小于5m，地下水主要为重碳酸及重碳酸氯化物型水，矿化度小于1.0 g/L。
   图2-38 大沽河地质剖面图 。
 图2-39 洋河水文地质剖面图 。
（2）地下水补给、径流、排泄条件 地质构造控制了地层岩性的分布和地形地貌的发育，相应地决定了各类地下水的补给、径流和排泄条件。
下面按照地下水类型分别叙述其补径排条件。
 ①松散岩类孔隙水 孔隙水补给来源以大气降水入渗为主，其次为地表水和农灌水的入渗以及基岩裂隙水侧向径流补给。
主要径流方向有河谷上游向下游径流，由山区向平原径流。
以人工开采、地下径流和表流形式排泄地下水。
在谷地低洼处及近海平坦地带，地下水埋藏浅，以开采与蒸发形式排泄。
 ②碎屑岩类孔隙裂隙水 主要补给来源为大气降水，地面平缓处，有利于降水渗入，地形坡度较大地段不利于降水入渗。
地下水运动变化与地形变化基本一致，因岩层透水性较差，水力坡度的大小直接影响径流速度。
径流量变化一般与裂隙发育程度直接相关，在裂隙发育地段，径流量相对较大，裂隙不发育地段，径流量较小，甚至无水。
地下水排 泄方式以地下径流和低洼沟谷地段的下降泉为主，径流排泄主要补给第四系松散岩类孔隙水，另外由于地下水埋藏较浅，蒸发也是其排泄形式之一。
 ③基岩裂隙水 基岩出露处地势较高，基岩裂隙水大面积接受大气降水补给，以大气降水补给为主，局部与碎屑岩孔隙裂隙水相互交换。
在地势低处可接受松散层孔隙水和地表水补给。
其补给程度主要与地形地貌、裂隙发育程度关系密切。
基岩裂隙一般发育细微，地形坡度较大，大部分降水以片流形式流失，仅部分大气降水直接沿裂隙发育方向渗入地下形成径流。
在准平原沟谷处，可接受高处基岩裂隙水径流补给，随地形起伏多呈散状径流。
受沟谷切割，在沟底及构造破碎带发育处，常呈下降泉方式排泄，至沟谷下游多以潜流排泄于松散层，排泄量一般较小。
地下水位埋深随地形由高到低呈起伏不平的地下水自由水面。
地下水径流方向与地形倾斜方向基本一致。
 2、地下水位动态特征 研究区地下水埋藏较浅，水位动态特征主要受大气降水补给，部分河谷地段接受河流渗漏补给，人工开采、潜水蒸发为主要排泄方式，水位动态受降水和开采控制明显，在开采量短时间集中时段水位主要受开采影响，开采时大幅下降，无人工开采时水位随降水量大小而升降。
地表径流与地下水位变化关系也很密切，地表河流水位的高低、径流持续时间长短、距河床远近等都对水位变化有影响。
据洋河崖联中2011年监测资料显示，年内水位受降水制约季节性变化明显，动态曲线呈波状起伏，年变幅2 m 左右。
1～6月份为枯水期，在人工开采和干旱少雨蒸发量增大等综合因素影响下，水位缓慢下降，至6月中旬达年内最低谷2.87 m（6月20日）；7～9月份为丰水期，人工开采量也减小，地下水位回升在9月份出现峰值4.85 m（9月15 日），之后随降水减少及径流和蒸发排泄，水位缓慢下降；11 月开始用水量、蒸发量均减少，地下水位持平后又缓慢回升，完成年内动态周期。
 3、地下水化学特征 依据舒卡列夫分类法，将含量大于 25%毫克当量的阴、阳离子进行组合，将地下水共分成49型。
大沽河下游和洋河下游地下水阴离子水化学类型主要有HCO 型、HCO Cl 型、Cl 型、ClSO 型、ClHCO 型、HCO ClSO 型、HCO  SO 型、SO 型和影响，地下水中 Cl-离子逐渐增多，地下水阴离子类型呈现 HCO 型-HCO Cl 型  -ClHCO 型-Cl 型过度趋势，其它类型地下水则呈点状分布。
地下水阳离子水化学类型主要有Ca型、CaNa 型、CaMgNa 型、CaMg型、Na型和NaCa型，其中Ca型水分布最为广泛，大沽河下游由于海水入侵等原因，地下水中Na+离子增多，出现CaNa型和NaCa型水。
 4、主要水文地质问题 青岛上合示范区水资源严重短缺，地下水以碎屑岩类孔隙裂隙水为主，富水性弱。
地下水位埋深较浅，为2~4 m，单井涌水量小于100 m3/d，受沟谷切割在补给条件较好的沟谷底部以泉的形式出露于地表，泉水细小分散，富水性弱。
胶州市有200 多个村庄因水量、水质不达标而存在供水困难的问题，其中小洛戈庄和马家辛庄连线以西一带的杜村组地层缺水严重，面积约 101.22 km2。
青岛上合示范区第四系孔隙水，沿各河域分布，埋深小补给快，承受污染能力弱，易受人类活动、工业及城市生活废水排放等影响，地下水质量主要为Ⅲ-Ⅴ类，其中以Ⅴ类水为主，水质较差占比 85%，主要超标离子为硝酸根离子、总硬度、溶解性总固体和锰离子。
大沽河和洋河下游海水入侵分布范围较广泛，面积约124.69 km2，地下水中Cl-离子逐渐增多，地下水阴离子类型呈现HCO 型-HCO Cl 型-ClHCO 型-Cl型过度趋势，阳离子以Ca型水分布最为广泛。
 三、地下水资源评价 。
（一）青岛市地下水资源量评价 。
根据地下水与地表水流向基本相同，分水岭大致一致的特点，参考《青岛市第四系孔隙水资源评价》分区，本项目继续采用地表水按流域分区的计算分区，即全市分为大沽河、北胶莱河、南胶莱河、墨水河、白沙河、周疃河、凤河、白马河、洋河九个计算分区，其中大沽河、北胶莱河为本市最大两条河流，支流多，流域面积大，不同河段地下水水文地质条件富水性差异较大，因此进一步分为几个亚区。
本项目重点研究主要富水区均包含在相应计算分区中。
 计算参数以收集大部分富水地段水文地质勘探报告及本次工作野外试验所得结果确定。
 1、青岛市第四系孔隙水地下水资源量评价 （1）储存量 第四系含水层是第四系孔隙水的主要储存场所，是实际上的地下水水库，砂层  分布范围即是地下水库的库区范围，其储存水量即是总库容量，因此我们计算储存资源量是采用的平丰水年的最高水位，即含水砂层的最大储存水量（也是地下水库的最大库容量）。
参照 1990 年《青岛市第四系地下水资源评价》计算，全市第四系孔隙水的储存量为 228926.99万m³。
 可调节储存量：在整个开采（或供水）过程中可动用的部分储存资源量，即地下水库兴利库容。
其确定原则是：一、在技术上可行，经济上合理的情况下可以开采出来；二、在一个气象水文周期中水量可以达到平衡，即枯水年或连续枯水年所动用的储存资源量，在丰水年或连续丰水年能够得到补偿；三、不致因连续枯水年动用储存资源量而引起严重的难以克服的地面沉降，生态破坏、水质恶化、海水入侵等不良的工程地质及生态环境等方面的问题。
结合不同流域水文地质条件，取1/2的储存资源量作为可调节储存资源量，全市可调节储存资源量为114463.5万m³。
  图2-40 青岛市地下水资源量和质量分区图 。
（2）补给量 参照1990年《青岛市第四系地下水资源评价》，根据公式Q =F∙α∙X，求得各计算分区之降雨入渗补给量。
计算结果，青岛市第四系分布区多年平均降雨入渗补给量为60799.85万m³，不同保证率年份的降雨入渗补给量见表2-5。
 （3）允许开采量  参照《青岛市第四系地下水资源评价》，根据水均衡原理，可利用资源量应小于或等于其净补给量，一般以多年平均降水入渗补给量作为可利用资源量，利用多年平均降雨入渗补给量作为允许开采量实质是以丰补欠进行多年调节。
其关键是丰水年或连续丰水年，计算应补给的水量能否全部补进去，枯水年或连续枯水年能有多大的储存资源量进行调节。
分析青岛市自1956-2014年五十八年降雨资料，大致可以分为四个时段：第一段自1956-1965年共十年，为丰水时段，虽说个别年份降雨量偏少，但总体来讲降雨量均超过平均值，此时段平均降雨量为853.57 mm，略低于20%保证率年份的降雨量，因此是地下水的主要补给期；第二段自1966-1975年共十年，其降雨特点是丰、枯相间，但从整个时段讲为平水时段，平均降雨量724.46 mm，稍高于多年平均降雨量。
此时段地下水基本属于采补平衡，且补稍大于采；第三时段自1976-1989年历时十四年，为枯水时段，其中除1985年因受九号台风影响降雨量偏大外，其余年份降雨量均低于多年平均降雨量，平均为576.1 mm，此时段因补给量少就靠疏干部分储存资源 量进行调节；第四段自1990-2014年共二十五年，其降雨特点是丰、枯相间，但从整个时段讲为平水时段，平均降雨量 691.6 mm，略高于多年平均降雨量。
此时段地下水基本属于采补平衡，且补略大于采。
因此将可调节储存量114463.50万m³，调节于十四年中进行必要的疏干开采，则多年平均可调节储存资源量为8175.96万m³。
允许开采量相当于75%保证率年份的补给资源量（降雨入渗补给量）与年均可调节储存资源量之和。
青岛市各大富水区地下水年均允许开采量：Q =47718.46+8175.96=55894.42 万m³。
 2、青岛市基岩裂隙水地下水资源量评价 （1）降雨入渗补给量 1）区的划分 全市按九个河流自然流域区作为水资源的计算区。
即为大沽河区，南胶莱河区，北胶莱河，洋河区，白马河区，风河区，白沙河区，墨水河区，周疃河区。
每个计算区内又按不同的基岩地下水类型及富水性划分为富水区分别进行计算。
 表2-6 富水性等级划分表 （单位m³/d） 。
注：基岩地下水根据不同含水岩组划分方法不同  2）入渗补给系数的确定 按“胶东地区水资源评价和开发利用现状调查研究工作大纲”的规定，降雨入渗补给系数α值应在不同水文地质条件分区基础上根据年降雨量大小，地下水埋深，不同岩性三个因素来确定，α值选取如下： ① 水区α值的选取 大理岩：富水性＞1000m³/d，α取0.18.富水性500-1000m³/d，α值取0.14。
 玄武岩及火山岩：富水性500-1000m³/d，α值取0.13，富水性100-500m³/d，α值取0.09。
 花岗岩：富水性10-100m³/d，α值0.05。
 ② 富水区α值的选取 花岗岩贫水区：富水性＜10m³/d，α值取0.06。
 火山岩非富水区：富水性＜100m³/d，α值取0.04。
 碎屑岩非富水区：富水性＜250m³/d，α值取0.05。
 变质岩非富水区：富水性＜100m³/d，α值取0.05。
 红层贫水区：富水性＜25m³/d，α值取0.008。
 3）降雨入渗补给量的计算 计算公式：      Q =10-5·P·α·F                              （2-1） 式中：Q —年降雨量入渗补给量（亿m³/a）； P—年降雨量（mm/a）； α—年降雨量入渗补给系数（无因次）； F—计算面积（km2） 根据上式计算结果，全市基岩地下水降雨入渗补给量为万 12014.52 ³/a。
其中，大理岩富水区补给量则为2349.71万m³/a。
玄武岩富水区补给量为2015.31 万 m³/a，花岗岩富水区补给量为256.52万m³/a。
非富水区总计补给量为5533.34万m³/a，包括花岗岩贫水区补给量728.67万m³/a，红层贫水区补给量 383.37万m³/a，变质岩非富水区补给量2599.03万m³/a，碎屑岩非富水区补给量1604.76万m³/a，玄武岩非富水区补给量217.51万m³/a。
非富水区补给量占总补给量的46.06%。
 （2）基岩地下水储存量 地下水的储存量，是指储存在单元含水层中的重力水体积。
在补给时期，地下水的补给量大于排泄量，多余的水便在含水层中储存起来。
在非补给季节，地下水  的消耗量大于补给量，则减少含水层的储存量来满足地下水的排泄，地下水的储存量在地下水的运动交替和地下水开采过程中起着调节作用。
 基岩潜水含水层的储存量，也称为容积储存量。
可用下式计算： 式中：W—地下水的储存量（m³）； μ—含水岩石的给水度（小数或百分数）；           V-潜水单元含水层的体积（m³） 1）给水度μ 的确定 基岩地下水给水度，系根据岩石的裂隙率或岩溶率，并结合经验数据来确定的各类岩石的给水度其数裂值如下： ①富水区μ 值选取 大理岩：富水性＞1000m³/d，μ 取0.04，富水性500-1000m³/d，μ 值0.02； 玄武岩及火山岩：富水性 500-1000m³/d，μ 取 0.05，富水性 100-500m³/d，μ 取花岗岩：富水性10-100m³/d，μ 取0.009。
 2）含水层厚度的确定 基岩含水层厚度是根据钻孔资料确定的。
 3）基岩地下水储存量的计算 根据上面列出的储存量为42416.33万m³。
其中，大理岩富水区储存量为14486.11万 m³，玄武岩富水区储存量为 10550.2 万立方米，花岗岩富水区储存量为 625.5 万m³。
富水区合计储存量为 25661.81 万 m³，占基岩地下水总储存量的 60.49%，非富水区储存量为 16754.52 万，包括花岗岩贫水区储存量 952.55 万 m³。
红层贫水区储存量为 1238.05 万 m³，火山岩非富水区储存量为 4526.64 万立方米。
碎屑岩非富水区储存量为4238.23万m³。
非富水区储存量占基岩地下水总储存量的 39.51%，由此  可见，基岩地下水的储存量大部分是在富水区。
这是由于富水区的补给条件好，又具有较优越的地下运移通道，具有较大的蓄水空间。
 （3）基岩地下水的开采量 基岩地下水在全市分布较广，其赋存具有不均匀性和复杂性等特点，岩层含水性差异较大，大理岩与玄武岩含水较丰，而花岗岩，片麻岩等类岩石的含水性一般较差。
影响基岩富水性的因素很多，其中地质构造起控制作用。
因此，在确定可开采系数时，除考虑含水层（体）岩性，含水层（断）厚度、地下水动态及开采现状外，还应考虑构造条件和蓄水构造类型。
可开采系数 ρ 值取0.7。
基岩地下水的可开采资源量主要取决于地下水的补给条件和储存条件。
基岩地下水的可开采量用下式计算： 式中：Q —基岩地下水的可开采量；         U—基岩地下水多年平均总补给量；         ρ—可开采系数。
 经用公式计算，基岩地下水多年平均可开采量 Q 为 8410.16 万 m³。
地下水的开采量反映了地下水的赋存状况及取水工程的产水能力。
本市基岩地下水的开采主要集中在玄武岩和大理岩富水区。
为了解富水区基岩地下水15年来的开采情况，我们调查了玄武岩及大理岩富水区各乡镇在工业用水、农业用水及生活用水的开采量。
在即墨市玄武岩富水区调查了七级，段泊岚、牛齐埠、营上、南泉等乡镇；在胶州市玄武岩富水区调查了城北，张应镇；在莱西玄武岩富水区调查了韶存庄、绕岭、牛溪埠、李权庄、姜山等乡镇。
在平度市大理岩富水区调查了麻兰镇；在莱西市大理岩富水区调查了南墅、唐家庄、望城等乡镇。
通过这些乡镇玄武岩及大理岩富水区基岩地下水的开采利用来看，除即墨七级镇，牛齐埠乡、胶州张应镇、莱西市绕岭乡，韶存庄主要开采基岩地下水用于生活用水；胶州市城北用于工业用水以外，其他各乡镇开采的基岩地下水主要是农业用水。
 基岩地下水富水区年平均开采量中玄武岩富水区年平均开采量为 1949.34 万 m³，大理岩富水区年平均开采量为435.1万m³，玄武岩及大理岩富水区总计开采量2384.44万m³。
该量为玄武岩及大理岩富水区年平均补给量的一部分，可见，在玄武岩和大理岩富水区开采基岩地下水的潜力是很大的。
  表2-4 第四系孔隙水储存资源量及可利用资源量一览表     。
注：允许开采量为75%降雨保证率年份下降雨入渗量与年均可调节地下水储存资源量之和；各流域年均可调节储存资源量，以1956年～2014年序列计算。
                                                表2-5 不同保证率下第四系地下水资源量汇总表                                (单位:万m³/a) 。
   表2-7 基岩裂隙水资源量计算 。
    表2-8 基岩裂隙水资源量计算续表 。
 3、行政区分区地下水资源量 参照《青岛市水资源供需现状发展趋势和战略研究》，结合青岛市各水资源区地下水资源量，计算出青岛市各行政区市地下水允许开采量。
青岛市多年平均地下水允许开采量计算结果表如下：  表2-9 青岛市地下水允许开采量一览表      单位：万m³/a 。
青岛市地下水资源允许开采量为64314.87万m³/a，其中第四系地下水资源总量为55894.92万m³/a，占青岛市地下水资源总量的86.90%，基岩裂隙水资源总量为8420.45万m³/a，占青岛市地下水资源总量的13.10%。
说明青岛市地下水主要以第四系孔隙水为主。
 （二）研究区富水地段地下水资源量评价 。
1、地下水资源评价方法 （1）第四系孔隙水地下水资源量评价原则 1）充分截取地下水径流量，转化河流基流量为开采量； 2）充分利用含水层的调蓄作用，枯水期以激化开采的方法借用疏干量，以保证连续开采。
在丰水期补偿的条件下最大限度地夺取汛期洪水补给，保证全年及多年的连续开采； 3）以枯水年枯水期资料为基础，计算评价地下水允许开采量； 4）根据多年测流资料，河流相对枯水流量约9个月。
 （2）第四系孔隙水资源评价方法 地下水资源量评价采用水量均衡法，根据勘察区含水层的岩性、结构、厚度、分布规律、水力性质、富水性、含水层的边界条件、地下水位、补径排条件，结合需水量要求，计算地下水的补给量、存储量和允许开采量。
 按水均衡原理，一个地区的含水层系统，在其补给和消耗的不平衡发展过程 中，在任一时间段内（Δt）补给量和消耗量之差等于这个含水层水体积的变化量，即储存变化量，即：       Q —均衡区内各种排泄量之和（m3/d）；        μ—各个分区给水度，i=1，2...，n；        F—各分区含水层分布面积（m2）；        ∆hi—计算期分区平均水位变化值（m）；        Δt—时间（a 或d）。
 i i ∆t 降 径补 河补 灌溉 蒸 径排 开采      （2-5） 式中：Q —大气降水入渗补给量；            Q —地下水径流补给量；               Q —地表水入渗补给量；            Q —灌溉回归补给量；            Q —潜水蒸发量；            Q —地下水径流排泄量；            Q —地下水人工开采量。
 1）补给量 ①径流补给量 进入含水层的地下水径流量，可按下式计算： 式中：Q —地下水径流量（万m3/d）； K—渗透系数（m/d）； I—自然状态或开采条件下的地下水水力坡度； B—计算断面的宽度（m）； M—含水层的厚度（m）。
 ②降水入渗补给量 降水入渗的补给量，可按下列公式计算：   式中： Q—日平均降水入渗补给量（m3/d）； F—降水入渗面积（m2）； α—年平均降水入渗系数； X—年降水量（m）。
 ③河流渗入补给量 采用达西定律计算河流入渗补给量。
     计算公式：Q =2L·K·I·M ·T                               （2-8） 式中： Q —河流入渗量，万m³； L—河道长度，m； K—渗透系数，m/d； M—含水层厚度，m； I—水力梯度； T—补给时间（d）。
 ④灌溉补给量 农田灌溉补给量计算公式如下： Q —人工开采量(万 m3)； Β—灌溉回渗系数。
 2）排泄量 ①潜水蒸发量 计算公式：Q =C·F·ε                                  （2-10） 式中： Q —潜水蒸发量； C—潜水蒸发系数； F—蒸发区面积； ε—水面蒸发强度。
 ②径流排泄量 计算公式：Q =K·I·B·H                               （2-11）   式中：   Q —径流排泄量； K—渗透系数； B—过水断面宽度； H—含水岩层平均厚度。
 ③河道排泄量     计算公式：Q =2L·K·I·M·T                            （2-12） 式中：  Q —河流排泄量； L—河道长度，m； K—渗透系数，m/d； M—含水层厚度，m； I：水力梯度； T：排泄时间（d）。
 3）储存量 ①潜水含水层的储存量，可按下式计算： 式中：W—地下水储存量，单位m3； 4）可调节储存量 可调节储存量的计算根据储水层的分布规律、并结合地下水开采实践确定，以四枯一丰做为调节周期，动用1/4～1/2的储存量。
 5）允许开采量（Q ） 计算公式：Q =Q -Q （2-15）       式中：Q —多年平均条件下允许开采量，单位万m³/d；           Q —多年平均条件下补给量，单位万m³/d；           Q —蒸发量，单位万m³/d。
 6）应急疏干量（Q ） 应急疏干量，即为地下水的最大允许开采量。
 Q —可调节储存量，单位万m³/a； Q —多年平均条件下允许开采量，单位万m³/a。
 （3）水文地质参数确定 1）含水砂层厚度 原则上按丰水期地下水位以下的含水砂层总厚度计。
本市第四系孔隙潜水的含水砂层多为双层结构，且一般年份地下水位均超过该层底板，因而凡属双层结构者均取盖层以下之砂层总厚度计算之。
 2）给水度 给水度参考了《青岛市水资源供需现状、发展趋势和战略研究》、《青岛市洋河下游地下水调蓄资源评价报告》、《大沽河平原区地下水资源评价》、《青岛市胶南县白马河-吉利河地区供水水文地质勘察报告》等报告文献资料，结合含水层岩性和地区经验值综合选定。
 3）降雨入渗系数 参考《青岛市第四系孔隙水资源评价》等报告所引用的参数，结合各富水区水文、地质、地形、盖层岩性等条件综合分析确定。
 4）蒸发强度 潜水蒸发强度的影响因素有包气带岩性、潜水位埋深、极限蒸发深度、水面蒸发量、地表植被和气候。
综合以上各因素，采用下式计算各流域分区的蒸发强度。
潜水蒸发量受水位埋深的影响较大，随深度增加而迅速降低。
地下水位埋深大于4 m 后，蒸发排泄量可忽略。
 式中：ε—潜水蒸发强度(m/d)；   0—水面蒸发强度(m/d)；  h—潜水埋藏深度（m）； l—极限蒸发深度（m）； n—蒸发指数，取1~3。
 水面蒸发强度数据收集自青岛市水文局，潜水埋藏深度取自地下水水位监测结果，极限蒸发深度取4 m。
 5）灌溉系数 灌溉入渗系数是指农田灌溉水补给地下水的水量与灌水量的比值。
在灌水总量中，一部分被作物利用，一部分水面和土壤蒸发，渗入地下后也仅使一部分补给地下水。
其影响因素包括包气带厚度、岩性、灌溉量、地下水埋深等。
参照《水文地质手册》（第二版）及相关流域水文地质勘察报告，综合分析确定。
 6）渗透系数 各流域富水性分区含水层渗透系数参考本次野外抽水试验资料，大沽河、白马河-吉利河等水文地质条件研究程度较高的地段，其含水层渗透系数可参考以往水文地质勘察成果，综合选取计算参数。
      R—影响半径，单位m；      r —井口半径，单位m。
 2、主要富水地段地下水资源量评价 分别对白沙河–墨水河富水地段、洋河富水地段、白马河-吉利河富水地段开展地下水资源量评价。
 （1）白沙河-墨水河富水区地下水资源量 1）补给量 ①降雨入渗补给（Q ）   降雨入渗系数α取值《青岛市第四系孔隙水资源评价》，降雨量 X按城阳区流亭镇西流亭村观测孔1997年～2014年平均降雨量计算。
白沙河-墨水河富水区降水入渗补给量为2.32万m³/d。
 表2-10 多年平均降雨入渗补给量计算表 。
②地下水径流补给量（Q ） 地下水径流补给量是指在水力坡度的作用下单位时间内地下水通过垂直地下水流向断面的径流量。
工作区内地下水径流补给量主要来源于白沙河上游。
按上述公式计算，白沙河-墨水河富水区地下水径流补给量为0.22万m³/d。
 表2-11 径流补给量计算结果表 。
③灌溉回渗补给（Q ） 据调查，工作区农田灌溉量为260万m³/a。
根据区域水文地质条件，结合《青岛市胶南县王戈庄河-阡上河地区供水水文地质勘察报告》，灌溉回渗系数取0.11。
按公式2-6计算，白沙河-墨水河水源地灌溉回渗补给量为： Q =β·Q =0.11×260=28.6万m³/a,折合0.08万m³/d。
 ④地下水补给量（Q ） 综合以上计算结果，多年平均条件下白沙河-墨水河富水区地下水总补给量为2.62万m³/d。
 表2-12 地下水补给量统计表 。
2）排泄量 ①人工开采 据地下水现状调查，白沙河-墨水河水源地地下水主要用水农业灌溉量、工业用水及城市景观用水，农业灌溉量为260万m³/a，工业用水量为304.4万m³/a， 城市景观用水为180.2万m³/a，人工开采量为744.6万m³/a，折合 2.04 万 m³/d。
 ②潜水蒸发 按上述公式2-10计算，白沙河-墨水河富水区潜水蒸发量为0.13万m³/d。
 表2-13 潜水蒸发量计算结果表 。
③径流排泄 按公式2-11计算，白沙河-墨水河富水区径流排泄量为0.46万m³/d。
 表2-14 径流排泄量计算结果表 。
综合以上计算结果，多年平均条件下白沙河-墨水河富水区地下水总排泄量为2.63万m³/d。
 表2-15 地下水排泄量统计表 。
3）储存量 按公式2-14计算，白沙河-墨水河富水区地下水储存量为7853.22万m³。
 表2-16 地下水储存量计算表 。
4）可调节储存量 可调节储存资源量的计算根据储水层的分布规律、并结合白沙河-墨水河富水区地下水开采实践确定，动用1/2的储存量：3926.61万m³，以四枯一丰做为调节周期，年均可调节储量Q动=1639.25/4=981.65 万 m³/a，折合 2.69 万 m³/d。
 5）允许开采量 根据Q =Q -Q 计算，白沙河-墨水河富水区地下水允许开采量Q 为2.49允 补 蒸发 允 万m³/d。
 6）应急开采量 在特枯年份可进行应急性疏干开采：Q =Q +Q =2.49+2.69=5.18万m³/d。
 （2）洋河富水地段地下水资源量 1）补给量 ① 降雨补给量（Q ） 表2-17 多年平均降雨入渗补给量计算表 。
降雨入渗系数α参照《青岛市洋河下游地下水调蓄资源评价报告》取值，降雨量X按胶州市九龙镇洋河崖联中观测孔1997年～2014年平均降雨量计算。
按公式（2-7）计算，洋河富水区降水入渗补给量为2.28万m³/d。
 ② 地下水径流补给量（Q ） 工作区内地下水侧向径流补给量由以下四部分组成：第一部分来源于洋河上游（E1断面）地下水径流补给；第二部分来源于漕汶河上游（E2断面）地下水径流补给；第三部分来源于岛耳河上游（E3 断面）地下水径流补给；侧向径流补给）。
经计算，洋河富水区地下水径流补给量为0.79万m³/d。
 表2-18 径流补给量计算表 。
③ 河流渗漏补给量（Q ） 工作区内洋河、漕汶河、岛耳河三条河流河流渗漏总长 27.2km，根据 2010 年～2014年河道水文资料，河流有表流时间为3个月，期间地表水补给地下水。
 根据公式（2-8）计算，Q = 2L·K·I·B·T=2×272000×8×0.008×0.5×92=160.15万m³/a，折合0.44万m³/d。
洋河富水区河流渗漏补给量为0.44万m³/d。
 ④ 灌溉回渗补给量（Q ） 据调查，洋河富水区农业开采量为 313.02 万 m³/a。
参照《青岛市胶南县吉利河-白马河地区供水水文地质勘察报告》，灌溉入渗系数取0.15。
洋河富水区灌溉回渗补给量：Q =0.15×313.02=46.95万m³/a，折合0.13万m³/d。
 表2-19 地下水补给量统计表 。
综合以上计算结果，多年平均条件下洋河富水区地下水总补给量为 3.64 万2）排泄量 ① 人工开采  据调查，洋河富水区现状农业开采量为 313.02 万 m³/a，工业开采量主要为黄岛电厂开采，年开采量为150万m³/a，城镇工业、居民生活用水开采量为471.38万m³/a,地下水总开采量934.4万m³/a，折合2.56万m³/d。
 ② 潜水蒸发 按公式2-10计算，洋河富水区地下水潜水蒸发量为367.42万m³/a，折合1.00万m³/d。
各地段潜水蒸发量计算结果见表2-20。
 表2-20 潜水蒸发量计算结果表 。
 ③ 径流排泄 在洋河富水区下游地下水经地下径流排泄，洋河富水区地下水径流排泄总量为76.34万m³/a,折合0.21万m³/d。
 表2-21 径流排泄量计算结果表 。
综合以上计算结果，多年平均条件下洋河水源地地下水总排泄量为3.77万m³/d。
 表2-22 地下水排泄量统计表 。
3）储存量 参照《青岛市洋河调蓄工程水文地质勘察报告》的给水度取值，按公式2-14计算，洋河富水区地下水储存量为4502.76万m³。
 表2-23 地下水储存量计算表 。
4）可调节储存量 可调节储存资源量的计算根据储水层的分布规律、并结合洋河富水区地下水开采实践确定，动用洋河富水区1/2的储存量：2252.88万m³，以四枯一丰做为调节周期，年均可调节储量Q动=2252.88/4=536.22 万 m³/a，折合 1.54 万 m³/d。
 5）允许开采量  根据Q =Q -Q ，计算洋河富水区地下水允许开采量：Q =3.64-1.00=2.64允 补 蒸发 允万m³/d。
 6）应急开采量 在特枯年份进行应急性疏干开采：Q =Q +Q =2.64+1.54=4.18万 m³/d。
 （3）白马河-吉利河富水地段地下水资源量 1）补给量 ① 降雨入渗补给（Q ） 降雨入渗系数 α 取值《青岛市胶南县吉利河-白马河地区供水水文地质勘察报告》，降雨量 X 按黄岛区大场镇高家村中观测孔 1997 年～2014 年平均降雨量计算。
经计算，白马河-吉利河富水区降水入渗补给量为2.65万m³/d。
 表2-24 多年平均降雨入渗补给量计算表 。
② 地下水径流补给（Q ） 地下水径流补给量是指在水力坡度的作用下单位时间内地下水通过垂直地下水流向断面的径流量。
工作区内地下水径流补给量主要来源于A1断面。
经计算，白马河-吉利河富水区地下水径流补给量为0.35万m³/d。
 表2-25 径流补给量计算结果表 。
③ 灌溉回渗补给（Q ） 据调查，工作区农田灌溉量为1029万m³/a，折合2.82万m³/d。
参照《青岛市胶南县吉利河-白马河地区供水水文地质勘察报告》，灌溉入渗系数β取值0.15。
按公式2-6计算： Q =β·Q =0.15×1029=154.35万m³/a,折合0.42万m³/d。
  ④ 地下水补给量（Q ） 综合以上计算结果，多年平均条件下白马河-吉利河富水区地下水总补给量为3.42万m³/d。
 表2-26 地下水补给量统计表 。
2）排泄量 ① 人工开采 根据地下水开发利用现状调查，工作区地下水开采主要为农业开采、生活用水开采和工业用水，其农业开采量为 204.91 万 m3/a，生活用水开采量为 307.9万 m3/a，工业用水开采量为 501.89 万 m³/a，总开采量为 1014.7 万 m3/a，折合2.78万m³/d。
 ② 潜水蒸发 按公式2-10计算，白马河-吉利河富水区地下水蒸发量为0.59万m³/d，各地段潜水蒸发量计算结果见表2-27： 表2-27 潜水蒸发量计算表 。
③ 径流排泄 在吉利河-白马河的下游地下水经地下径流排泄，详细位置见图5-3。
按公式2-11计算，吉利河-白马河富水区地下水径流排泄量为0.05万m³/d。
计算结果见表2-28： 。
表2-28 径流排泄量计算结果表 。
综合以上计算结果，多年平均条件下吉利河-白马河水源地地下水总排泄量为3.42万m³/d。
  表2-29 地下水排泄量统计表 。
3）储存量 参照《青岛市胶南县吉利河-白马河地区供水水文地质勘察报告》选取给水度。
白马河-吉利河富水区地下水储存量为3278.5万m³。
 表2-30 地下水储存量计算表 。
4）可调节储存量 可调节储存资源量的计算根据储水层的分布规律、并结合白马河-吉利河富水区地下水开采实践确定，动用1/2的储存量：1639.25万m³，以四枯一丰做为调节周期，年均可调节储量Q =1639.25/4=409.81万m³/a，折合1.12万m³/d。
 5）允许开采量 根据 Q =Q -Q ，计算白马河-吉利河水源地地下水允许开采量 Q允 补 蒸发 允=3.42-0.59=2.83万m³/d。
 6）应急开采量 在特枯年份可进行应急性疏干开采：Q =Q +Q =2.83+1.12=3.95万m³/d。
 第六节，工程地质条件。
一、工程地质分区及特征 。
青岛市出露的地层除第四纪地层以外，主要为中生代白垩纪地层和古元古代荆山群、粉子山群地层，新生代古近纪五图群地层为隐伏地层，岩土介质划分为岩体和土体两大类。
根据青岛市地形地貌、岩土体工程地质特征，青岛市划分为构造侵蚀剥蚀区（Ⅰ区）、山麓斜坡区（Ⅱ区）、河流侵蚀堆积区（Ⅲ区）、滨海堆积区（Ⅳ区）和人工堆填区（Ⅴ区）。
Ⅰ区以中等强度的构造作用及长期的侵蚀剥蚀地质作用为主，地貌上以中度切割的中山，浅切割的低山及丘陵、准平原 为特征；Ⅱ区主要以山谷、山前冲洪积作用为主，地貌上以堆积缓坡和山间凹地为特征；Ⅲ区主要以河流充积作用为主，地貌以现代河床河漫滩和一级阶地特征；Ⅳ区以海相沉积为主，地貌以滨海沼泽带和滨海潮滩为特征。
 依据岩石的组合特征、力学性质及土的成因和地貌特征的差异，在一级分区的基础上，将Ⅰ区、Ⅱ区、Ⅲ区、Ⅳ区分别划分为两个亚区。
 表2-31 青岛市工程地质分区表 。
  图2-41 青岛市工程地质图 。
 二、岩土体类型及其工程性质  。
（一）青岛市岩体类型及其工程性质 。
青岛市岩体分布于崂山、大珠山、小珠山、铁撅山等一带，分布面积广泛，根据建造类型、结构类型和工程性质划分为4个建造类型。
 1、侵入岩建造 工区侵入岩分布广泛，共划分为以花岗岩为主的酸性岩岩组、以闪长岩为主的中性岩岩组和以煌斑岩为主的基性岩岩组3个工程地质岩组。
 （1）以花岗岩为主的酸性岩岩组 以花岗岩为主的酸性岩岩组在工作区内分布最为广泛，主要岩性为崂山序列正长花岗岩、二长花岗岩、花岗斑岩埠柳序列石英二长岩，形成时代为早白垩世（K ），大部分直接出露地表。
该类工程地质岩组抗风化能力强，但存在局部风化不均的情况，中微风化岩体强度高。
根据本次工程地质调查的成果其主要岩性的工程地质特征如下： 正长花岗岩：强风化花岗岩，黄褐色、肉红色，岩体结构、构造大部分已破坏，岩芯手搓多呈角砾状，局部夹有碎块状岩芯，岩芯采取率在 65%~70%左右。
揭露厚度0.50~21.80 m。
该层岩体为软岩，岩体呈散体状结构，完整程度为破碎~极破碎，岩体基本质量等级Ⅴ级；中风化层层厚一般0.80~18.00 m，岩芯破碎，多呈碎块~块状，少量短柱~柱状，柱体粗糙，高角度构造节理及水平成岩裂隙较发育，部分节理面见有少量高岭土等次生矿物，节理面呈闭合~微张开状，节理面见铁染现象，长石部分蚀变，锤击声暗哑~较清脆，锤击易沿节理面裂开，根据岩石点荷载试验结果，中风化花岗岩饱和单轴抗压强度Rc=15.10~46.49 MPa，该层属较软岩~较坚硬岩，揭露段岩体完整性指数 Kv 一般为 0.60~0.73，属较完整岩体，该层岩体为较完整的较软岩～较坚硬岩，岩体基本质量等级Ⅲ~Ⅳ级；微风化层未揭穿，矿物蚀变轻微，节理较发育，岩芯较完整，坚硬，锤击声清脆，岩芯多呈短柱~长柱状，局部节理密集发育地段以块状岩芯为主，根据岩石点荷载试验结果，微风化花岗岩饱和单轴抗压强度Rc=31.60~110.80 MPa，该层属较坚硬岩~坚硬岩，揭露段岩体完整性指数Kv一般大于0.72~0.93，属较完整~完整岩体，该层岩体为较完整~完整的较坚硬岩~坚硬岩，岩体基本质量等级Ⅲ~Ⅱ级。
其主要力学强度指标见表2-32。
   表2-32正长花岗岩主要力学强度指标统计表 。
二长花岗岩：二长花岗岩强风化带，浅肉红色、褐黄色等，结构、构造大部分破坏，矿物风化严重，多已风化为次生矿物，节理、裂隙很发育，裂隙面可见较多铁锰质浸染，岩芯呈角砾状~碎块状，局部呈砂砾状，强度低，手可掰碎，无水干钻不易钻进，岩芯采取率 70%左右，层厚 0.30～24.00m，该层岩体为极破碎的极软岩～软岩，岩体基本质量等级为Ⅴ级；二长花岗岩中风化带，肉红色，粒状结构，块状构造，主要矿物成分为长石、石英，含量大于95%，次要矿物为黑云母等；节理、裂隙发育，裂隙面可见较多铁锰质浸染，节理面倾角近 90°，岩芯多呈块状，偶见短柱状，锤击声较清脆，锤击可碎，岩芯采取率 75%左右，层厚0.30~8.20 m，该层经点荷载试验换算饱和单轴抗压强度为16.10~39.7 Mpa，该层属较破碎的较软岩～较坚硬岩，判定岩体基本质量等级为Ⅳ级；二长花岗岩 微风化带，肉红色，粒状结构，块状构造，主要矿物成分为长石、石英，含量大于95%，次要矿物为黑云母等暗色矿物，节理、裂隙发育～较发育，裂隙面可见较多铁锰质浸染，岩芯多呈短柱状~柱状，局部呈长柱状，锤击声清脆，锤击不易碎，岩芯采取率 80%~95%左右，该层未揭穿，根据岩石试验结果，其单轴饱和抗压强度为 40.50~198.70Mpa，属较坚硬岩~坚硬岩，岩体完整性指数为0.64~0.98，岩体完整程度为较完整~完整，综合判定岩体基本质量等级为Ⅰ~Ⅱ级；受构造地质作用的影响，局部岩体节理、裂隙密集发育，节理面矿物蚀变较明显，局部形成微风化二长花岗岩（碎裂状），岩体破碎程度较高，呈碎裂状结构，揭露层厚 1.40~15.80m，岩芯多呈碎块状~块状，RQD 一般＜10，岩芯采取率在60%左右，该岩石属于破碎的较坚硬岩~坚硬岩，岩体基本质量等级为Ⅳ级。
其主要力学强度指标见表2-33。
  表2-33二长花岗岩主要力学强度指标统计表 。
石英二长岩：全风化层褐黄色、黄褐色，原岩结构基本上已完全破坏，岩芯多呈坚硬、密实土状，可干钻钻进，揭露厚度 0.80～6.80m，全风化石英二长岩坚硬程度为极软岩，岩体呈散体状结构，完整程度为极破碎，岩体基本质量等级 为Ⅴ级；强风化层揭露层厚1.50～23.70m，平均厚度14.21m，节理裂隙极发育，矿物蚀变强烈，长石多高岭土化，岩芯手搓呈粗砾砂状，夹有少量角砾～碎块状岩芯，手可掰碎，属极软岩，极破碎，岩体基本质量等级为Ⅴ级；中风化层揭露层厚 0.40～13.00m，构造节理及风化裂隙较发育，多为高角度节理，节理面呈闭合～微张开状，节理面见铁染现象，长石部分蚀变，锤击声暗哑～较清脆，锤击易沿节理面裂开，根据岩石点荷载试验结果，中风化石英二长岩饱和单轴抗压强度Rc=15.20～40.20Mpa，属较软岩～较坚硬岩，揭露段岩体完整性指数 K 一般为0.39～0.40，属较破碎的岩体，该层岩体为较破碎的较软岩～较坚硬岩，岩体基本质量等级Ⅳ级；微风化层未揭穿，矿物蚀变轻微，节理较发育，岩芯较完整，坚硬，锤击声清脆，岩芯多呈短柱～长柱状，局部节理密集发育地段以块状岩芯为主，根据岩石点荷载试验结果，微风化石英二长岩饱和单轴抗压强度Rc=51.00～147.30Mpa，该层属较坚硬岩～坚硬岩，揭露段岩体完整性指数K 一般为0.74～0.99，属较完整～完整的岩体，该层岩体为较完整～完整的较坚硬～坚硬岩，岩体基本质量等级Ⅲ～Ⅰ级。
其主要力学强度指标见表2-34。
 表2-34石英二长岩主要力学强度指标统计表 。
 花岗斑岩：在工作区内主要以脉岩的形式产出。
强风化花岗斑岩，灰褐色、黄褐色，结构、构造大部分已破坏，主要矿物为钾长石、石英、斜长石，斑晶成分以长石为主，斑晶含量约为10%～30%，节理裂隙发育，岩芯多为角砾状，夹少量碎块状，岩芯采取率65～75%，该层揭露层厚0.50～25.40 m，强风化花岗斑岩坚硬程度为软岩，岩体呈散体状结构，完整程度为破碎～极破碎，岩体基本质量等级为Ⅴ级；中风化花岗斑岩，肉红色，斑状结构，块状构造，节理裂隙较发育，主要矿物为钾长石、石英、斜长石，沿裂隙面见铁质浸染，岩体破碎，岩芯为块状，块径1～7cm，偶见柱状，锤击声不清脆，不易碎，岩芯采取率65～85%，该层揭露层厚 0.50～18.00 m，据岩石试验结果，该层经点荷载强度试验换算饱和单轴抗压强度为 15.12～46.51Mpa，属于较软岩～较坚硬岩，岩体完整性指数0.41～0.73，完整程度为较破碎～较完整，综合判定岩体基本质量等级为Ⅲ～Ⅳ级；受断裂带及周边次生构造带的影响，在临近构造破碎带区域，岩体节理发育密集，节理面矿物蚀变较明显，形成中风化花岗斑岩（碎裂状），揭露厚度0.80～20.80 m，岩芯多呈碎块状，岩芯采取率约60～70%，该层岩体为破碎～较破碎的较软岩～较硬岩，岩体基本质量等级Ⅳ级；微风化花岗斑岩，肉红色，斑状结构，块状构造，主要矿物为钾长石、石英、斜长石，斑晶成分以长石为主，节理裂隙较发育，矿物新鲜，沿节理面见铁染，岩芯呈柱状，局部块状，锤击声清脆，难击碎，岩芯采取率 80～95%，该层揭露层厚：0.70～40.20 m，根据岩石试验结果，微风化花岗斑岩饱和单轴抗压强度 Rc=31.17  ～125.48Mpa，属较软岩～坚硬岩，岩体完整性指数 0.67 ～0.99，完整程度为较完整～完整，综合判定岩体基本质量等级为Ⅱ～Ⅲ级；受断裂带及周边次生构造带的影响，在临近构造破碎带区域，岩体节理发育密集，节理面矿物蚀变较明显，形成微风化花岗斑岩（碎裂状），该层揭露厚度0.60～28.00 m，岩芯多呈块状，岩芯采取率在65～90%左右，该层岩体为破碎～较破碎的较软岩～较坚硬岩，岩体基本质量等级Ⅳ级。
其主要力学强度指标见表2-35。
      表2-35花岗斑岩主要力学强度指标统计表 。
细粒花岗岩：在工作区主要呈岩脉产出，仅在部分钻孔中揭露。
中风化细粒花岗岩，肉红色，细粒结构，块状构造，节理裂隙发育，主要矿物为长石、石英、斜长石，沿裂隙面见铁色浸染，岩芯多呈块状，块径 1-8 cm，部分柱状，柱长5-10 cm，锤击声闷，不易击碎，岩芯采取率75%，该层揭露厚度1.20～11.90 m，该层经点荷载强度试验换算饱和单轴抗压强度为 17.47～45.13Mpa，揭露段岩体完整性指数 Kv 一般为 0.44～0.62，属较破碎～较完整的较软岩～较硬岩，结合野外钻探情况，综合判定岩体基本质量等级为Ⅳ级；微风化细粒花岗岩，肉红色，细粒结构，块状构造，节理裂隙较发育，沿节理面见铁质浸染，岩芯呈柱状，锤击声清脆，难击碎，RQD一般50～80，岩芯采取率80～90%，该层揭露厚度0.80～18.50 m，根据本次勘察岩石试验结果，其饱和单轴抗压强度Rc=41.11～109.90MPa，揭露段岩体完整性指数 Kv 一般为 0.72～0.93，属较完整～完整的较坚硬岩～坚硬岩，结合野外钻探情况，综合判定岩体基本质量等级为Ⅰ～Ⅲ级；受周边次生构造带的影响，岩体节理密集发育，节理面矿物蚀变较明显，形成微风化细粒花岗岩 （碎裂状），该层岩芯多呈块状，岩芯采取率在 65～70%左右，该层岩体为较破碎的较硬岩，岩体基本质量等级Ⅳ级。
其主要力学强度指标见表 2-36。
 表2-36细粒花岗岩主要力学强度指标统计表 。
（2）以闪长岩为主的中性岩岩组 以闪长岩为主的中性岩岩组在区内广泛分布，主要岩性为大店序列正长岩、岩埠柳序列闪长岩。
形成时代为早白垩世（K ）。
该类工程地质岩组抗风化能力强，但存在局部风化不均的情况，中微风化岩体强度高。
根据本次工程地质调查的成果其主要岩性的工程地质特征如下： 闪长岩：全风化闪长岩褐黄色、褐绿色，结构、构造已完全破坏，矿物均已风化为次生矿物，风化裂隙十分发育，岩芯呈土柱状，手掰呈砂土状，岩体呈散体状结构，手捏即碎，采取率75%～90%，揭露厚度0.60～8.90 m，根据野外钻探情况，该层岩石坚硬程度为极软岩，岩体呈碎裂状结构，完整程度为极破碎，岩体基本质量等级为Ⅴ级；强风化闪长岩，灰褐色，矿物成分以斜长石、角闪石为主，结构、构造大部分已风化破坏，节理裂隙发育，矿物部分蚀变，岩芯呈角砾-碎块状，手搓易碎，取芯率约70～90%，揭露厚度0.80～30.20 m，根据野外钻探情况，该层岩石坚硬程度为极软岩～软岩，岩体呈碎裂状结构，完整程度为极破碎～破碎，岩体基本质量等级为Ⅴ级；中风化闪长岩，灰绿色，粒状结构，块状构造；主要矿物为角闪石、斜长石，含量大于90%，节理裂隙发育，多为高 角度节理，矿物部分蚀变，岩芯呈碎块状～块状，岩质较软，锤击声闷，锤击可碎，采取率70%～90%，揭露厚度1.20～8.20 m，该层经点荷载试验换算饱和单轴抗压强度为15.12～47.00MPa，属较软岩～较坚硬岩。
该层属较破碎的较软岩～较坚硬岩，判定岩体基本质量等级为Ⅳ～Ⅴ级；微风化闪长岩，灰绿色，粒状结构，块状构造，矿物成份以斜长石、角闪石为主，节理裂隙发育，沿节理裂隙面见铁质浸染，岩芯多呈短柱～长柱状，局部块状，揭露厚度2.40～6.50 m，根据岩石试验结果，微风化闪长岩饱和单轴抗压强度Rc=40.00～198.80MPa，属较坚硬岩～坚硬岩，岩体完整性指数0.55～0.96，完整程度为较完整～完整，该层岩体为较完整～完整的较坚硬岩～坚硬岩，岩体基本质量等级Ⅰ～Ⅲ。
其主要力学强度指标见表2-37。
 表2-37闪长岩主要力学强度指标统计表 。
 正长岩：全风化正长岩，浅灰色，结构、构造已完全破坏，矿物均已风化为次生矿物，风化裂隙十分发育，岩芯呈土柱状，手掰呈砂土状，岩体呈散体状结构，手捏即碎，采取率70%～90%，揭露厚度1.10～3.03 m，根据野外钻探情况，该层岩石坚硬程度为极软岩，岩体呈碎裂状结构，完整程度为极破碎，岩体基本质量等级为Ⅴ级；强风化正长岩，浅灰色，岩体结构、构造大部分已破坏，岩芯手搓多呈角砾状，局部夹有碎块状岩芯，岩芯采取率在70%左右，揭露厚度0.85～14.80 m，该层岩体为软岩，岩体呈散体状结构，完整程度为破碎～极破碎，岩体基本质量等级Ⅴ级；中风化正长岩，浅灰色，具粒状、似斑状结构，块状构造，主要由长石、角闪石和黑云母组成，另含有少量石英，层厚一般0.83～23.93 m，岩芯破碎，多呈碎块～块状，少量短柱～柱状，柱体粗糙，高角度构造节理及水平成岩裂隙较发育，部分节理面见有少量高岭土等次生矿物，节理面呈闭合～微张开状，节理面见铁染现象，长石部分蚀变，锤击声暗哑～较清脆，锤击易沿节理面裂开，根据岩石点荷载试验结果，中风化正长岩饱和单轴抗压强度Rc=30.52～49.99MPa，该层属较坚硬岩，揭露段岩体完整性指数Kv一般为0.61～0.74，属较完整岩体，该层岩体为较完整的较坚硬岩，岩体基本质量等级Ⅲ级；微风化正长岩，该层未揭穿，矿物蚀变轻微，节理较发育，岩芯较完整，坚硬，锤击声清脆，岩芯多呈短柱～长柱状，局部节理密集发育地段以块状岩芯为主，根据岩石点荷载试验结果，微风化正长岩饱和单轴抗压强度 Rc=41.11～109.90MPa，该层属坚硬岩，揭露段岩体完整性指数 Kv 一般大于 0.71～0.94，属较完整～完整岩体，该层岩体为较完整～完整的坚硬岩，岩体基本质量等级Ⅱ～Ⅰ级。
受断裂带及周边次生构造带的影响，在临近构造破碎带区域，岩体节理发育密集，节理面矿物蚀变较明显，形成微风化正长岩（碎裂状），该层未揭穿，岩芯多呈块状，岩芯采取率在70～90%左右，该层岩体为破碎～较破碎的较软岩～较坚硬岩，岩体基本质量等级Ⅳ级。
其主要力学强度指标见表2-38。
      表2-38正长岩主要力学强度指标统计表 。
 （3）以煌斑岩为主的基性岩岩组 以煌斑岩为主的基性岩岩组在工作区内主要以岩脉形式产出，主要岩性为煌斑岩、辉绿岩。
形成时代为早白垩世（K ）。
该类工程地质岩组抗风化能力较强，但存在局部风化不均的情况，中微风化岩体强度高。
根据本次工程地质调查的成果其主要岩性的工程地质特征如下： 煌斑岩：强风化煌斑岩，黄褐色，原岩结构大部分已破坏，岩层手搓呈砂土～角砾状，浸水时可迅速地软化，干钻可钻进，岩芯水泡软化崩解，受水浸泡手捻具有塑性，该层揭露层厚 1.30～21.30 m，该层岩体坚硬程度为极软岩，岩体呈散体状结构，完整程度为极破碎，岩体基本质量等级为Ⅴ级；中风化煌斑岩，黄褐色，斑状结构，块状构造，主要矿物成分为斜长石、角闪石、少量石英，岩体破碎，节理裂隙较发育，沿节理面见有铁锈色矿染，岩芯呈碎块～块状，矿物蚀变中等，岩样锤击声暗哑易碎，揭露层厚5.20～8.70 m。
根据岩石试验结果，该层经点荷载强度试验换算饱和单轴抗压强度为 2.60～24.47MPa，属软岩～较软岩，岩体完整程度为较破碎，该层属较破碎的软岩～较软岩，定性判定该层岩体基本质量等级为Ⅳ～Ⅴ级；微风化煌斑岩，灰绿色，矿物蚀变轻微，节理裂隙较发育，沿节理面见有铁锈色矿染，岩芯多呈短柱～柱状，部分碎块状，柱体光滑，矿物新鲜，锤击声清脆，不易碎，揭露段RQD一般60～90，岩芯采取率在85%以上，揭露厚度 1.10～3.90  m，根据岩石试验结果，其饱和单轴抗压强度 Rc=30.46～59.64MPa，属较坚硬岩，揭露段岩体完整性指数Kv一般为0.81～0.91，完整程度为完整，该层属完整的较坚硬岩，综合判定岩体基本质量等级为Ⅱ～Ⅲ级。
其主要力学强度指标见表2-39。
 表2-39煌斑岩主要力学强度指标统计表 。
辉绿岩：中风化辉绿岩，黑灰色，矿物成分由斜长石、辉石组成，致密块状构造，节理裂隙发育，矿物部分蚀变，岩芯呈块状-柱状，该层揭露厚度 0.72～3.10 m，根据野外钻探情况，该层岩石坚硬程度为较软岩，岩体呈块状结构，完整程度为较破碎～较完整，岩体基本质量等级为 IV级；微风化辉绿岩，黑灰色，矿物成分由斜长石、辉石组成，致密块状构造，节理裂隙不发育，岩芯呈块状-柱状，该层揭露厚度 1.50～8.20  m，根据岩石试验结果，其饱和单轴抗压强度Rc=30.45～174.30MPa，属较坚硬岩～坚硬岩。
根据野外钻探情况，结合地区经验，岩体完整程度为较完整～完整，定性判定该层岩体基本质量等级为Ⅱ～Ⅲ级。
其主要力学强度指标见表2-40。
  表2-40辉绿岩主要力学强度指标统计表 。
2、火山岩建造 以凝灰岩为主的火山碎屑岩岩组 凝灰岩：以凝灰岩为主的酸性岩岩组在工作区内局部分布，主要岩性为石前庄组凝灰岩。
形成时代为早白垩世（K ），大部分直接出露地表，小部分隐伏于第四系之下。
该类工程地质岩组抗风化能力较强，但存在局部风化不均的情况，中微风化岩体强度高。
根据本次工程地质调查的成果其主要岩性的工程地质特征如下： 强风化凝灰岩，浅灰色、紫红色，结构、构造大部分已破坏，矿物成分以石英、长石为主，矿物蚀变严重，岩芯手搓呈砂砾-角砾状，节理裂隙很发育，手掰可碎，岩芯采取率在 60～85%左右，该层揭露层厚 0.50～11.10 m，该层岩石坚硬程度为软岩，岩体呈散体状结构，完整程度为极破碎～破碎，岩体基本质量等级Ⅴ级；中风化凝灰岩，凝灰结构，块状构造，胶结物为火山灰等，碎屑物为长石晶屑、岩屑等；节理、裂隙发育，裂隙面可见较多铁锰质浸染；岩芯呈块状-短柱状，锤击可碎，揭露段RQD＜50，岩芯采取率在65～80%左右，该层揭露层厚 0.60～13.40  m，根据经点荷载强度试验换算结果，其饱和单轴抗压强度R =15.28～38.93MPa，属较软岩～较坚硬岩，岩体完整性指数0.38～0.85，完整程度为较破碎～完整，综合判定岩体基本质量等级为Ⅲ～Ⅳ级；微风化凝灰岩，浅灰色、紫红色，凝灰结构，块状构造，由岩屑、晶屑、玻屑组成，矿物成分以石英、长石为主，含少量黑云母等暗色矿物，节理裂隙稍发育，岩芯多为短柱～ 长柱状，锤击声脆，不易碎。
揭露段RQD一般50～85%，岩芯采取率可达75～85%以上，该层未揭穿，根据岩石试验结果，其饱和单轴抗压强度 R =35.06～136.4MPa，属较硬岩～坚硬岩，岩体完整性指数0.53～0.99，完整程度为较破碎～完整，综合判定岩体基本质量等级为Ⅰ～Ⅲ级；其主要力学强度指标见表2-41。
 表2-41凝灰岩主要力学强度指标统计表 。
3、变质岩建造 以片麻岩为主的变质岩岩组：以片麻岩为主的变质岩岩组在工作区内局部分布，主要岩性为月季山序列和荣成序列二长花岗质片麻岩。
形成时代为南华纪 （Nh），大部分直接出露地表，小部分隐伏于第四系之下。
该类工程地质岩组抗风化能力较强，但存在局部风化不均的情况，中微风化岩体强度高。
根据本次工程地质调查的成果其主要岩性的工程地质特征如下： 二长花岗质片麻岩：全风化二长花岗质片麻岩，褐黄色、黄褐色，结构、构造已完全破坏，矿物均风化为黏性土，局部夹风化碎屑，岩芯呈土柱状，手搓易碎，岩芯采取率约95%，施工中采用合金钻进工艺，钻进平稳，进尺较快，揭露层厚0.60～4.40 m，根据野外钻探揭示情况，结合地区经验，该层岩体为极破碎的极软岩，岩体基本质量等级为Ⅴ级；强风化二长花岗质片麻岩，褐黄色、黄褐色，结构、构造大部分已破坏，矿物多已风化为次生矿物，节理裂隙很发育，岩芯呈砂土状，夹杂碎块状，块径1～3 cm，手掰易碎，均匀性差，局部夹杂石英脉，岩体沿片麻理构造风化成层状，各层风化程度、厚度差异较大，导致强风化二长花岗质片麻岩软硬不均的特性，采取率75%，施工中采用合金钻进工艺，钻进不稳定，进尺较快，该层层厚 0.50～31.00 m，根据野外钻探揭示情况，结合地区经验，该层岩体为极破碎的极软岩，岩体基本质量等级为Ⅴ级；中风化二长花岗质片麻岩，灰白色，片状变晶结构，片麻状构造，主要矿物为斜长石、钾长石，次要矿物为石英、角闪石、黑云母等，节理裂隙发育，岩芯多呈块状，块径5～9cm，偶见短柱状，柱长10cm 左右，锤击声闷，岩芯易沿片麻理劈裂，可碎，采取率 70%～80%，该层揭露层厚 0.50～22.40 m，根据岩石试验结果及点荷载试验换算，其该层单轴饱和单轴抗压强度为 11.30～40.61MPa，中风化二长花岗质片麻岩为软岩～较坚硬岩，完整程度为较破碎～较完整，判定岩体基本质量等级为Ⅳ～Ⅴ级；微风化二长花岗质片麻岩，灰白色，片状变晶结构，片麻状构造，主要矿物为斜长石、钾长石，次要矿物为石英、角闪石、黑云母等，节理裂隙稍发育，岩芯多呈柱状～长柱状，柱长10～35 cm，最长可达100 cm，偶见块状，块径 5～13 cm，锤击声脆，难击碎，取芯率 90%～95%，施工中采用合金钻进工艺，钻进平稳，进尺较慢，该层未揭穿，根据岩石试验结果，其饱和单轴抗压强度为 31.00～197.00MPa，属较坚硬岩～坚硬岩，揭露段岩体完整性指数一般为054～0.98，岩体完整程度为较破碎～完整，综合判定岩体基本质量等级为Ⅰ～Ⅲ级；其主要力学强度指标见表2-42。
    表2-42二长花岗质片麻岩主要力学强度指标统计表 。
4、碎屑岩建造 以粉砂岩为主的细碎屑岩岩组在工作区内局部分布，主要岩性为林山寺组泥质粉砂岩。
形成时代为早白垩世（K ），大部分隐伏于第四系之下。
该类工程地质岩组抗风化能力一般，中微风化岩体强度较高。
根据本次工程地质调查的成果其主要岩性的工程地质特征如下： 泥质粉砂岩：强风化泥质粉砂岩，浅灰色、紫红色，结构大部分已破坏，节理裂隙很发育，岩芯多为角砾～碎块状，手可掰碎，施工中采用合金钻进工艺，钻进平稳，进尺较快，岩芯采取率在65%～70%左右，揭露厚度1.0～2.5 m 强风化凝灰岩坚硬程度为软岩，岩体呈散体状结构，完整程度为破碎，岩体基本质量等级为Ⅴ级；中风化泥质粉砂岩，浅灰色、紫红色，砂质结构，层状构造，裂隙 发育，岩芯多为块状～短柱状，锤击易碎，岩芯采取率在65%～80%左右，该层揭露厚度2.80～8.80 m，该层岩体为软岩，岩体基本质量等级Ⅴ级；微风化泥质粉砂岩，浅灰色、紫红色，砂质结构，层状构造，节理裂隙较发育，岩芯多为短柱～长柱状，锤击声脆，不易碎，揭露段 RQD一般70～85，岩芯采取率在75%～85%左右，该层揭露厚度1.50～8.80 m，根据岩石试验结果，微风化泥质粉砂岩饱和单轴抗压强度 Rc=16.80～19.78MPa，属于较软岩，岩体完整性指数 0.78～0.96，完整程度为完整。
综合判定微风化泥质粉砂岩岩体基本质量等级为Ⅲ～Ⅳ级。
其主要力学强度指标见表2-43。
 表2-43泥质粉砂岩主要力学强度指标统计表 。
（二）青岛市土体类型及其工程性质 。
青岛市第四系松散堆积物受古气候地理环境及海进海退和地形地貌控制，各工程地质层出露的情况不一，分布、厚度、埋深均有一定的差异。
总体上，山间沟谷沉积层厚度从河流阶地向两侧逐渐减少，河流入海口及滨海堆积区厚度较大，沉降层厚度一般 3-15 m，局部可达 20m。
岩性上崂山、小珠山等山麓准平原、山间洪积平原、山前冲洪积平原上主要以陆相沉降为主，沉积物主要以黏性土和砂土为主；在大沽河、李村河、白沙河、墨水河、风河等入海口为海陆交互相沉降，以砂土和黏性土为主，局部软土发育。
各工程地质层的特征描述如下。
 1、第四系全新统人工填土层（Q ml）  该层主要包含第①层素填土和第① 层杂填土2个土层。
 第①层素填土：该层在工作区内广泛分布，成分相对单一，主要成分以粉质黏土、中粗砂为主，局部地段含少量碎石或夹杂生活垃圾（塑料袋、碎布、铁丝、砖块等），含有较多植物根系，在耕植区域表层一般为 0.50m 左右的耕植土，还有个别地段表层为 10～50cm 厚度的混凝土或沥青路面，该层力学性质不稳定，结构松散，不宜作为建筑物地基，作为基坑侧壁土层时，易产生滑塌，透水性强，是基坑工程中的重点支护对象。
该层揭露厚度0.20～16.90m。
 第① 层杂填土：成分杂乱，在工作区内局部分布，一般含有建筑垃圾及工业生活垃圾混黏土，结构松散，透水性高，承载力低，不宜作为建筑物的地基，作为基坑工程的侧壁同样易滑塌，是支护重点对象。
该层揭露厚度0.20～16.90m。
 根据遥感影像及钻探，查明了工作区的人工填海区，主要分布在西海岸新区现星光岛周边及唐岛湾，星光岛填土时间为2014年左右，主要回填块石素填土，填土厚度在6～8 m，唐岛湾沿海回填时间在2004年左右，回填厚度5～6 m。
 上述填土整体回填年限5～20年，总体来讲，有以下几个特性：①不均匀性；②自重压密性（欠固结）；③较强的渗透性；④低强度和高压缩性。
 2、第四系全新统海相沉积层（Q m） 第②层中粗砂：褐色、黄褐色，湿～饱和，松散，分选性较好，亚圆形，磨圆度一般，主要矿物成为为长石、石英，局部夹粉细砂薄层，含少量黏粒，具水平层理。
该层具有大孔隙比、不均匀、强度低、压缩性高、触变性、流变性等不良工程特点，透水性较强，属地震可液化层，基础设计时应考虑液化土力学指标折减及砂土液化对桩侧阻力的影响。
该层承载力低，建议承载力特征值fak=80kPa。
主要分布在青岛市入海河流河口沿岸，揭露层厚0.40～4.90 m。
有关工程特性指标统计结果见表2-44。
  表2-44第②层原位测试及室内试验成果统计表 。
 第④层主要为中粗砂：灰白色、褐黄色，湿～饱和，松散～稍密，主要成分为长石、石英质砂，次棱角～次圆状为主，分选性差～较好，颗粒级配一般较差，局部夹杂贝壳碎屑，主要分布在滨海潮滩，该层承载力低，建议承载力特征值fak=100kPa。
该层局部分布，主要分布在胶州湾大沽河、古镇口湾入海口等区域，揭露层厚0.50～5.20 m。
有关工程特性指标统计结果见表2-45。
 表2-45第④层原位测试及室内试验成果统计表 。
3、第四系全新统陆相冲洪积层（Q al+pl） 第⑤层主要为中粗砂～中细砂：灰黄色～黄褐色，湿～饱和，松散～稍密，主要成分为长石、石英质砂，含量约90%，次棱角状～次圆状，分选性一般～较差，颗粒级配一般，砂质不纯，混约10%黏性土，局部黏性土含量较高，呈黏土胶结状，该层稳定性差，在基坑开挖时可能发生流沙现象，如支护措施不当，基坑侧壁极易失稳，该层为主要富水层，具强透水性，施工时需做好止水措施。
建议承载力特征值fak=120kPa。
主要分布在海龙河、风河、柏树河沿岸，揭露层厚0.70～7.20 m。
有关工程特性指标统计结果见表2-46。
 表2-46第⑤层原位测试及室内试验成果统计表 。
4、第四系全新统海相沉积层（Q m） 第⑥层含有机质粉质黏土：灰褐色～黑色，软塑～流塑，局部可塑，切面稍有光泽，韧性低～中等，含有机质及贝壳，局部为淤泥，有腥臭味，局部含粉土 或粉砂夹层或透镜体，该层为青岛的软土层之一，该层具有不均匀性、触变性、流变性、强度低等工程特性；该层工程性质不良，桩基工程易产生偏桩、缩颈等现象，在基坑工程中应重点进行支护。
建议承载力特征值 fak=80kPa，未经处理不可作为地基持力层。
该层局部分布，主要分布在胶州湾、古镇口湾等区域，揭露层厚0.40～5.80 m。
有关工程特性指标统计结果见表2-47。
 表2-47第⑥层原位测试及室内试验成果统计表 。
5、第四系全新统陆相冲洪积层（Q al+pl） 第⑦层粉质黏土：黄褐色～灰褐色，可塑状，局部呈软塑状，土质均匀，团粒结构，切面光滑，有光泽，无摇震反应，可见铁锰质结核，干强度中等，韧性中等，局部夹杂薄层粉细砂、粉土透镜体，偶见少量粗砂，该层承载力一般，建 议承载力特征值fak=180kPa，可作为一般建构筑物的地基持力层，该层透水性差，基坑开挖时易滑塌。
该层分布不连续，主要分布在大沽河、李村河、墨水河、白沙河、风河等沿岸阶地，揭露层厚0.50～7.30 m。
有关工程特性指标统计结果见表2-48。
表2-48 第⑦层原位测试及室内试验成果统计表 。
第⑨层中粗砂：灰白～黄褐色，稍湿～饱和，稍密～密实，主要成分为长英质砂，含量大于90%，次棱角状～亚圆状，分选性差，颗粒级配较好，砂质不纯，混少量黏性土，局部夹有粉质黏土薄层，另有少量局部夹杂碎石，该层承载力一般，建议承载力特征值fak=160kPa。
可作为一般建筑物的地基持力层，该层透水性强，基坑开挖时极易坍塌，是基坑工程中重点支护对象。
有关工程特性指标统计结果见表2-49。
该层分布不连续，主要分布在大沽河、李村河、墨水河、白沙河、风河等沿岸阶地，位于第⑦层之下。
揭露层厚0.60～10.30 m。
     表2-49第⑨层原位测试及室内试验成果统计表 。
6、第四系上更新统陆相冲洪积层（Q al+pl） 第 层粉质黏土：褐黄色，硬塑状～可塑状，切面有光泽，夹杂铁、锰、钙质结核⑪，可见灰白色高岭土条带，干强度高，韧性中等，土质不纯，混约10%中粗砂，局部夹杂风化岩碎屑。
该层承载力一般，建议承载力特征值fak=180kPa。
可作为一般建构筑物的地基持力层，该层透水性差，基坑开挖时易滑塌。
有关工程特性指标统计结果见表2-50。
该层局部分布，揭露厚度0.30～10.50 m。
 表2-50第 层原位测试及室内试验成果统计表 。
 第 层含黏性土砾砂：灰白色、褐黄色，饱和，中密～密实，主要成分为长石、石⑫英质砂，呈次棱角状，分选性差，颗粒级配一般，砂质不纯，混约15%～20%黏性土，局部含量较高，呈黏土胶结状，局部夹杂风化岩碎石、角砾等，可见粉细砂薄层透镜体，该层承载力一般，可作为一般建筑物的地基持力层，该层透水性强，基坑开挖时极易坍塌，是基坑工程中重点支护对象。
建议承载力特征值 fak=260kPa。
有关工程特性指标统计结果见表 2-51。
该层局部分布，揭露厚度0.50～7.50 m。
 表2-51第 层原位测试及室内试验成果统计表 。
7、青岛市特殊土类型及工程性质软土 青岛特殊土体主要有人工填土和软土，按物质组成和堆填方式的不同，可划分为2种类型：素填土：主要为砾石、砂土、粘性土和风化岩石碎屑组成，厚度变化较大，f =80-100kpa；杂填土：主要为建筑垃圾、工业废料和生活垃圾组成，厚度不稳定，多呈松散状态，强度低，fk≤80kpa。
 青岛市软土面积7.29 km2，主要分布于市南区浮山所、市北区孤山、李沧区沧口、白沙河下游等近海地区，以及城阳区夏庄、仲村，李沧区李村以西等白沙河、墨水河、李村河、张村河中游沉积区，厚度主要集中在0~2 m，最厚区域可达 16 m（图 2-42）。
主要岩性为流塑-软塑状态下的淤泥、淤泥质粉质粘土、淤泥质粗砂、中细砂、粉细砂等，灰黑色-灰褐色，可见少量贝壳碎屑，有腥臭味，结构疏松，强度低，工程性状差，大多是欠固结土。
青岛地区软土主要具有大孔隙比、不均匀、欠固结、强度低、压缩性高、灵敏度高、触变性、流变性等不良工程特点，软土层承载力低，在进行地下空间开发利用和工程建设过程中具有极大的安全隐患。
软土层不宜直接作建（构）筑物基础，桩基设计时应考虑其对桩基产生负摩阻力的影响，必要时进行土体换填。
青岛市软土力学性质见表2-52。
  表2-52青岛软土物理力学性质 。
三、重点调查区工程地质条件 。
（一）工程地质分区及特征 。
1、主城区 研究区域工程地质条件受地形、地貌、地层岩性、地质构造、水文地质条件等因素的控制。
不同地区上述因素存在明显的差异，详细研究研究区不同地区的工程地质条件，对城市规划、工程建设及环境保护等各方面均具有重要意义。
 一级分区以地貌单元特征和成因为依据，将研究区分为构造侵蚀剥蚀区（Ⅰ区）、山麓斜坡区（Ⅱ区）、河流侵蚀堆积区（Ⅲ区）、滨海堆积区（Ⅳ区）和人工堆填区（Ⅴ区）。
Ⅰ区以中等强度的构造作用及长期的侵蚀剥蚀地质作用为主，地貌上以中度切割的中山，浅切割的低山及丘陵、准平原为特征；Ⅱ区主要以山谷、山前冲洪积作用为主，地貌上以堆积缓坡和山间凹地为特征；Ⅲ区主要以河流充积作用为主，地貌以现代河床河漫滩和一级阶地特征；Ⅳ区以海相沉积为主，地貌以滨海沼泽带和滨海潮滩为特征。
 依据岩石的组合特征、力学性质及土的成因和地貌特征的差异，在一级分区的基础上，将Ⅰ区、Ⅱ区、Ⅲ区、Ⅳ区分别划分为两个亚区，详见研究区工程地质分区表（表2-53）。
   图2-42 青岛市软土分布图 。
表2-53 研究区工程地质分区表 。
  图2-43 主城区工程地质分区与基岩埋深图 。
 表2-54 工程地质特征及评价 。
                    图2-44 市北区典型工程地质剖面                            图2-45 城阳区典型工程地质剖面 。
   图2-46 城阳区-市南区工程地质剖面 。
 2、蓝色硅谷新区 研究区域工程地质条件受地形、地貌、地层岩性、地质构造、水文地质条件等因素的控制。
不同地区上述因素存在明显的差异，详细研究了研究区不同地区的工程地质条件，对城市规划、工程建设及环境保护等各方面均具有重要意义。
 一级分区以地貌单元特征和成因为依据，将研究区分为构造侵蚀剥蚀区（Ⅰ区）、山麓斜坡区（Ⅱ区）、河流侵蚀堆积区（Ⅲ区）、滨海堆积区（Ⅳ区）。
Ⅰ区以中等强度的构造作用及长期的侵蚀剥蚀地质作用为主，地貌上以中度切割的中山，浅切割的低山及丘陵、准平原为特征；Ⅱ区主要以山谷、山前冲洪积作用为主，地貌上以山前平原和山间凹地为特征；Ⅲ区主要以河流充积作用为主，地貌以现代河床河漫滩和一级阶地特征；Ⅳ区以海相沉积为主，地貌以滨海沼泽带和滨海潮滩为特征（图2-47）。
  图2-47  蓝色硅谷区工程地质分区图 。
依据岩石的组合特征、力学性质及土的成因和地貌特征的差异，在一级分区的基础上，将Ⅰ区、Ⅱ区、Ⅲ区、Ⅳ区分别划分为两个亚区，工程地质分区说明见表2-55。
  表2-55 研究区工程地质分区表 。
3、红岛经济区 红岛经济区工程地质条件受地形、地貌、地层岩性、地质构造、水文地质条件等因素的控制。
不同地区上述因素存在明显的差异。
 一级分区以地貌单元特征和成因为依据，将红岛经济区分为构造侵蚀剥蚀区（Ⅰ区）、河流侵蚀堆积区（Ⅱ区）、滨海堆积区（Ⅲ区）。
Ⅰ区以中等强度的构造作用及长期的侵蚀剥蚀地质作用为主，地貌上以剥蚀准平原为特征；Ⅱ区主要以河流冲积作用为主，地貌以现代河床河漫滩和一级阶地特征；Ⅲ区以海相沉积为主，地貌以滨海沼泽带为特征（图2-48）。
  图2-48 红岛经济区工程地质图 。
 依据岩石的组合特征、力学性质及土的成因和地貌特征的差异，在一级分区的基础上将Ⅰ区、Ⅱ区、Ⅲ区、Ⅳ区分别划亚区，详见红岛经济区工程地质分区表（表2-56）。
 表2-56 红岛经济区工程地质分区表 。
4、古镇口创新示范区 古镇口创新示范区工程地质条件受地形、地貌、地层岩性、地质构造、水文地质条件等因素控制。
不同地区上述因素存在明显的差异。
   图2-49 古镇口创新示范区工程地质图 。
一级分区以地貌单元特征和成因为依据，将古镇口创新示范区分为构造侵蚀剥蚀区（Ⅰ区）、山麓斜坡区（Ⅱ区）、河流侵蚀堆积区（Ⅲ区）、滨海堆积区（Ⅳ区）。
Ⅰ区以中等强度的构造作用及长期的侵蚀剥蚀地质作用为主，地貌上以浅切割的低山及丘陵、准平原为特征；Ⅱ区主要以山谷、山前冲洪积作用为主，地貌上以山前平原为特征；Ⅲ区主要以河流冲积作用为主，地貌以现代河床河漫滩和一级阶地特征；Ⅳ区以海相沉积为主，地貌以滨海沼泽带和滨海潮滩为特征。
 依据岩石的组合特征、力学性质及土的成因和地貌特征的差异，在一级分区的基础上，将Ⅰ区、Ⅱ区、Ⅲ区、Ⅳ区分别划亚区，详见古镇口创新示范区工程地质分区表（表2-57）。
 表2-57 古镇口创新示范区工程地质分区表 。
    5、上合示范区 工作区工程地质条件受地形、地貌、地层岩性、地质构造、水文地质条件等因素的控制。
一级分区以地貌单元特征和成因为依据，亚区依据岩石的组合特征、力学性质及土的成因和地貌特征的差异在一级分区的基础上进行细分。
 （1）构造剥蚀堆积区（Ⅰ区） Ⅰ区以微弱强度的构造作用及长期的剥蚀堆积地质作用为主，地貌上以剥蚀准平原为特征。
 a. 较坚硬的碎屑岩工程地质亚区 地貌类型主要为剥蚀准平原，地势略有起伏，基岩常出露，低洼地段覆盖不同厚度的残积物、洪积物等；地下水埋藏较深，单井涌水量一般小于100  m3/d；工程地质条件较好，岩性主要为莱阳群砂岩、王氏群紫红色碎屑岩系等，主要工程地质问题：构造节理发育的层面、尤其是泥岩片理等软弱结构面，使整个岩体抗剪强度变低，稳定性变差；泥岩遇水软化，沿构造裂隙及层面等软弱结构面使岩体失稳，易产生滑塌，边坡亦不稳定；软硬相间的岩体因抗风化能力不同，使硬岩体悬空成为危岩，易崩落。
 b. 坚硬-较坚硬的火山岩工程地质亚区 地貌类型主要为剥蚀准平原，地势略有起伏，基岩常出露，低洼地段覆盖不同厚度的残积物、洪积物等；地下水埋藏较深，单井涌水量一般小于100  m3/d；工程地质条件较好，岩性主要为青山群火山岩系等，主要工程地质问题：地表岩体风化破碎；水土流失严重；节理裂隙发育，沿软弱结构面岩体易失稳，边坡不很稳定；在风化强烈地段，经地表水搬运，易对水工建筑物造成淤积；地表及地下岩溶使岩体完整性受到破坏，因而强度降低，影响建筑物的稳定性。
 （2）山麓斜坡堆积区（Ⅱ区） Ⅱ区主要以山谷洪流作用为主，夹有山坡面流坡积作用，地貌主要以坡积裙和山前平原为特征。
 山前平原工程地质亚区——地貌主要为山前平原，地势略有起伏，靠近山麓较高，远离山麓较低，地形狭长，波状起伏，地下水埋藏较深，单井涌水量一般500-1000 m3/d；工程地质条件一般，第四系覆盖层主要为粘性土、含粘性土砾砂、粗砾砂等，地基承载力一般，主要工程地质问题：在作用力和振动荷载作用下，地基易压缩变形，引起不均匀沉陷；粘性土遇水易软化，承载力降低，施工时应  引起高度注意。
该区上部土层可作为一般工业及民用建筑的天然地基，如拟建高层建筑，则需要对地基进行工程处理，把持力层选择在厚度较稳定、力学强度较高的老粘土或直接下卧到基岩。
 （3）河流侵蚀堆积区（Ⅲ区） Ⅲ区主要以河流冲积作用为主，地貌以现代河床河漫滩和一级阶地为特征。
 a. 一级阶地工程地质亚区 地貌主要为一级阶地，地势较低，地形较平缓，地下水埋藏较浅，单井涌水量一般小于1000~3000 m3/d，工程地质条件较差，第四系松散层主要以粉质粘土、中粗砂等为主，局部含有湖积的含有机质粉质黏土，地基承载力一般为较差：主要工程地质问题为：中、粗砂含水量较大，在动水压力下易产生涌水、涌砂、边坡坍塌现象，地下水受海水入侵影响，对混凝土及钢筋具有一定的腐蚀性。
 b. 现代河床河漫滩工程地质亚区 地貌主要为大沽河、洋河等现代河床河漫滩，地势较低，地形平缓，地下水埋藏较浅，地下水收地表水体补给，单井涌水量一般大于1000~3000 m3/d，工程地质条件较差，第四系松散层主要以粉质粘土、中粗砂等为主，地基承载力差，主要工程地质问题：在振动荷载作用下，易产生砂土液化及涌砂，边坡不稳定；部分地段夹有厚度不等的粉质粘土透镜体，使地基土不甚均匀；河床及河漫滩地段易受洪水威胁。
该区地势平坦，土层结构较松散，可做一般建筑物的天然地基，但受洪水威胁的间歇性河床及河漫滩不宜作建筑物地基，地下水受海水入侵影响，对混凝土及钢筋具有一定的腐蚀性。
 （4）滨海堆积区（Ⅳ区） Ⅳ区以海相沉积为主，地貌以滨海沼泽带为特征。
滨海沼泽带工程地质亚区——地貌主要为滨海堆积地貌，地势较低，呈一定坡度倾向大海，工程地质条件差，主要岩性为粉砂、砂质粉土、淤泥质粉土及淤泥等，主要工程地质问题是：软土的触变性易使土体结构受到破坏，在振动荷载作用下，易产生侧向滑动；软土的流变性在剪应力作用下，缓慢长期剪切变形，对边坡、堤岸、码头的稳定性危害较大；高压缩性及不均匀性会引起地基不均匀沉陷；本区曾为大范围盐田，历年的晒盐使得地表水体盐分积聚、下渗，不断补给地下水，造成本区地下潜水、基岩裂隙水矿化度极高，水质极差，对混凝土及钢筋构件具强腐蚀性。
该类区域上部软弱土层一般不宜作工业及民用建筑的天然地基，一切工程建筑都应避开淤  泥层，或者采取挖填、桩基等工程处理措施，把持力层选择到力学强度较高的岩土体层。
  图2-50 工程地质分区图 。
（二）工程地质层划分 。
1、第四系土体工程地质层划分及特征 工程地质层主要依据地质时代、地质成因、地貌单元、岩性及岩土体物理力学性质进行划分。
结合工作区地层特点、工程地质研究程度及工程建设实际需求，对整个工作区进行统一分层，分层范围主要是100 m 深度范围内第四系松散层、出露或隐伏的基岩。
 （1）主城区 项目收集了大量的工程地质钻孔资料，结合 1:50000 和 1:25000 工程地质测绘和工程地质钻探钻孔的资料，依据青岛市区第四系层序划分，研究区第四系划分12个工程地质地质层，其划分方案及工程地质特性见表2-58。
  表2-58 工作区第四系主要工程地质层一览表 。
  全新统人工填土层（Q ml） 第①层人工填土（素填土、杂填土）：褐色、黄褐色，稍湿~湿，松散，由粉土、粉质黏土、砂夹少量碎石等组成，均匀性差，不同地段可能成分差别较大，局部为人工绿化带填土。
 人工填土层强度较低，除部分由粉质黏土回填的均匀性较好外，其余多均匀性较差，自稳性差，整体回填年限5~20年。
该层广泛分布，松散，工程性质差，均匀性差，为强透水性，基坑开挖时如支护措施不当，基坑侧壁极易失稳；该层未经处理不可作为地基持力层。
 全新统海相层（Q m） 第②层中粗砂：黄褐色；松散-中密，湿-饱和；主要为长石、石英砂，砂质较纯，局部夹有碎石，块径2~5cm；次棱角状，级配一般，分选一般。
有关工程特性指标统计结果见表2-59。
 该层主要分布在市南区、崂山区、即墨区滨海沙滩，工程性质较差，具强透水性，富水性好，基坑开挖后边坡岩土体稳定性差，在地下水作用下易失稳坍塌。
 表2-59 第②层 含淤泥粉、细砂原位测试及室内试验成果统计表 。
全新统陆相洪冲积层（Q pl+al） 第③层粉土（Q al+pl）：米黄色~黄褐色，松散，摇震反应中等，韧性干强度差。
有关工程特性指标统计结果见表2-60。
 表2-60 第③层 粉土原位测试及室内试验成果统计表 。
该层主要分布在当代河流的河床、河漫滩、河流两岸、沧口区洪冲积平原的顶部，松散，韧性差，干强度差，透水性弱，工程性质较差，在震动荷载下可能出现砂土液化。
 全新统陆相洪冲积层（Q pl+al）  第⑤层中粗砂（Q al+pl）：黄褐色；稍密，湿~饱和；主要为长石、石英砂，含约 20%黏性土，局部夹有碎石，块径 2~5 cm；次棱角状，级配一般，分选一般（图2-51）。
 该层主要分布在当代河流的河床、河漫滩、河流两岸、沧口区洪冲积平原的顶部，本次中心城区工程地质钻探仅3孔揭示，该层标贯实际击数一般5~15击，地基承载力特征值一般110~120 kPa，该层在震动荷载作用下可能会出现液化现象，工程性质较差，具强透水性，富水性好，基坑开挖后边坡岩土体稳定性差，在地下水作用下易失稳坍塌。
  图2-51 中粗砂 。
 图2-52 粉质黏土 。
第⑦层粉质黏土：黄褐色~灰褐色，可塑状，土质均匀，团粒结构，切面光滑，有光泽，可见铁锰质结核，干强度中等，韧性中等，局部夹杂薄层粉细砂透镜体（图2-52）。
  该层主要分布在现代河流堆积一级阶地河漫滩上部，沧口、城阳洪冲积平原的上部，本次中心城区工程地质钻探共计16孔揭示，该层标贯实际击数一般4~8击，压缩模量一般3~10Mpa，属于中-高压缩性土，地基承载力一般140~160 Kpa，该层工程性质较差，透水性弱，基坑开挖后在上覆荷载的作用下，可能导致地面沉降。
 第⑦ 层 粉土：黄褐色；湿~饱和；松散；切面无光泽，可见少量铁质结核，韧性差，干强度差，摇震反应中等（图2-53）。
 该层以透镜体或薄夹层的形式局部揭露，本次中心城区工程地质钻探仅 2孔揭示，该层松散，韧性差，干强度差，透水性弱，标贯实际击数一般 4~8 击，地基承载力一般 100~120Kpa，工程性质较差，基坑开挖后，在上部荷载的作用下，在震动荷载下，可能出现砂土液化。
  图2-53 粉土 。
第⑨层中、粗砂：灰白~黄褐色，潮湿~饱和，稍密~中密，主要成分为长英质砂，含量大于90%，次棱角状~亚圆状，分选性差，颗粒级配较好，砂质不纯，混约少量黏性土，局部夹杂碎石，粒径 0.5~3.0cm，局部黏性土含量较高，含量达20%~30%，呈黏土胶结状（图2-54）。
 该层主要分布在现代河流堆积一级阶地河漫滩相的下部，沧口、城阳洪冲积平原的中上部，本次中心城区工程地质钻探 22 孔揭示，该层标贯实际击数一般11~27 击，地基承载力特征值一般 170~180 kPa，工程性质较差，具强透水性，富水性好，基坑开挖后边坡岩土体稳定性差，在地下水作用下易失稳坍塌。
   图2-54 中粗砂 。
③上更新统晚期陆相洪冲积层（Q  pl+al） 第 层粉质黏土：褐黄色，硬塑状，局部可塑状，切面有光泽，夹杂铁、锰、钙质结核，可见灰白色高岭土条带，干强度高，韧性中等，土质不纯，混约10%中粗砂，局部夹杂风化岩碎屑，局部夹杂少量姜石（图2-55）。
 该层广泛分布在缓坡、洼地的底部，现代河流、河漫滩相的底层，胶州湾内堆积区的底部，沧口、城阳平原区中、下部。
本次中心城区工程地质钻探共计16孔揭示，该层标贯实际击数一般8~11击，压缩模量一般5~20Mpa，属于中等压缩性土，地基承载力一般 160~180Kpa，该层工程性质较差，透水性弱，基坑开挖后在上覆荷载的作用下，可能导致地面沉降。
 第 层粗砾砂：灰白色、褐黄色，饱和，中密~密实，主要成分为长石、石英质砂⑫，含量约 80%~85%，次棱角状，分选性差，颗粒级配一般，砂质不纯，混约 15%~20%黏性土，局部含量较高，呈黏土胶结状，风化岩碎石、角砾等，可见粉细砂薄层透镜体（图2-56）。
 该层主要分布在分布于缓坡、现代河流一级阶地的底部和胶州湾堆积区的底部，并与基岩直接接触，本次中心城区工程地质钻探 11 孔揭示，该层标贯实际击数一般16~50 击，地基承载力特征值一般250~270 kPa，工程性质较差，具强透水性，富水性好，基坑开挖后边坡岩土体稳定性差，在地下水作用下易失稳坍塌。
 第 层粉质黏土：褐黄色，硬塑状，切面光滑，有光泽，可见铁锰质结核， 干强度高，韧性中等，土质不纯，混约10%中粗砂，局部夹杂风化岩碎屑，局部夹杂少量姜石。
  图2-55 粉质黏土 。
 图2-56 粗砾砂 。
该层为第 层粗砾砂夹层，本次中心城区工程地质钻探共计 2 孔揭示，该层标贯实际击数⑫一般9~12击，压缩模量一般8~20Mpa，属于中等压缩性土，地基承载力一般 170~190Kpa，该层工程性质较差，透水性弱，基坑开挖后在上覆荷载的作用下，可能导致地面沉降。
 第 层碎石土：褐黄色，饱和，中密~密实，主要成分为风化岩碎石、角砾，局部⑫夹杂块石，次棱角状~亚圆状，分选性差，颗粒级配差，间隙充填黏性 土和中、粗砂。
 该层为第 层粗砾砂夹层，本次中心城区工程地质钻探 1 孔揭示，该层动力触探击数一般⑫6~25击，地基承载力特征值一般480~500 kPa，工程性质较差，具强透水性，富水性好，基坑开挖后边坡岩土体稳定性差，在地下水作用下易失稳坍塌。
 （2）蓝色硅谷新区 项目收集了大量的工程地质钻孔资料，结合 1:50000 和 1:25000 工程地质测绘和工程地质钻探钻孔的资料，依据青岛市区第四系层序划分，研究区第四系划分12个工程地质地质层，其划分方案及工程地质特性见图2-57。
  图2-57 蓝色硅谷新区第四系土体工程地质层划分及特征 。
（3）红岛经济区 根据工程地质钻探揭示情况，结合搜集的工勘资料，红岛经济区共揭示了7个工程地质层，现按地质年代由新到老、青岛市区第四系标准地层层序自上而下分述如下表2-61。
  表2-61 红岛经济区第四系工程地质层 。
 第四系全新统人工填土层（Q ml） 该层主要包含第①层素填土和第① 杂填土2个土层： 第①层素填土：该层在工作区内广泛分布，成分相对单一，主要成分以粉质黏土、中粗砂为主，局部地段含少量碎石，含有较多植物根系，在耕植区域表层一般为 0.5m 左右的耕植土，该层力学性质不稳定，结构松散，不宜作为建筑物地基，作为基坑侧壁土层时，易产生滑塌，透水性强，是基坑工程中的重点支护对象。
 第① 杂填土：成分杂乱，在工作区内主要分布在红岛街道以北的回填区域，一般含有建筑垃圾及工业生活垃圾混黏土，结构松散，透水性高，承载力低，不宜作为建筑物的地基，作为基坑工程的侧壁同样易滑塌，是支护重点对象。
 上述填土总体来讲，有以下几个特性：①不均匀性；②自重压密性（牵固结）；③：较强的渗透性；④低强度和高压缩性。
 全新统海相层（Q m） 第⑥层含有机质粉质黏土：该层局部分布在大沽河与桃源河交汇处，人工回填区，灰褐色-黑色，软塑-流塑，含有机质及贝壳，局部为淤泥，该层为青岛的软土层之一，该层具有不均匀性、触变性、流变性、强度低等工程特性；该层工 程性质不良，桩基工程易产生偏桩、缩颈等现象，在基坑工程中应重点进行支护。
有关工程特性指标统计结果见表2-62。
 表2-62 第⑥层物理力学性质统计表 。
全新统陆相冲洪积层（Q al+pl） 第⑨层中粗砂：该层主要分布在桃源河北岸，为该工作区主要的含水层，灰白~黄褐色，稍湿~饱和，稍密~中密，主要成分为长英质砂，含量大于90%，次棱角状~亚圆状，分选性差，颗粒级配较好，砂质不纯，混少量黏性土，局部夹杂碎石，该层承载力一般，可作为一般建筑物的地基持力层，该层透水性强，基坑开挖时极易坍塌，是基坑工程中重点支护对象。
有关工程特性指标统计结果见表2-63。
表2-63 第⑨层标贯试验统计表 。
上更新统陆相冲洪积层（Q al+pl） 第 层粉质黏土：该层主要分布在冲~洪积平原下部，褐黄色，硬塑状，局部可塑状，切面有光泽，夹杂铁、锰、钙质结核，可见灰白色高岭土条带，干强度高，韧性中等，土质不纯，混约10%中粗砂，局部夹杂风化岩碎屑。
该层承载力一般，可作为一般建构筑物的地基持力层，该层透水性差，基坑开挖时易滑塌。
有关工程特性指标统计结果见表2-64。
  表2-64 第 层土工试验数据统计表 。
第 层粗砾砂：该层主要分布在冲洪积平原下部，灰白色、褐黄色，饱和，中密~密⑫实，主要成分为长石、石英质砂，呈次棱角状，分选性差，颗粒级配一般，砂质不纯，混少量黏性土，局部风化岩碎石、角砾等，该层承载力一般，可作为一般建筑物的地基持力层，该层透水性强，基坑开挖时极易坍塌，是基坑工程中重点支护对象。
有关工程特性指标统计结果见表2-65。
 表2-65第 层标贯试验统计表 。
（4）古镇口创新示范区 根据本次工程地质钻探揭示情况，结合搜集的工勘资料，古镇口创新示范区共揭示了7个工程地质层，现按地质年代由新到老、青岛市区第四系标准地层层序自上而下分述如下表2-66。
  表2-66 古镇口创新示范区第四系工程地质层 。
 第四系全新统人工填土层（Q ml） 该层主要包含第①层素填土和第① 杂填土2个土层： 第①层素填土：该层在工作区内广泛分布，成分相对单一，主要成分以粉质黏土、中粗砂为主，局部地段含少量碎石，含有较多植物根系，在耕植区域表层一般为 0.5m 左右的耕植土，该层力学性质不稳定，结构松散，不宜作为建筑物地基，作为基坑侧壁土层时，易产生滑塌，透水性强，是基坑工程中的重点支护对象。
 第① 杂填土：成分杂乱，在工作区内局部分布，一般含有建筑垃圾及工业生活垃圾混黏土，结构松散，透水性高，承载力低，不宜作为建筑物的地基，作为基坑工程侧壁同样易滑塌，是支护重点对象。
 上述填土总体来讲，有以下几个特性：①不均匀性；②自重压密性（牵固结）； ③：较强的渗透性；④低强度和高压缩性。
 全新统海相层（Q m） 第④层粗砾砂：该层在局部分布在古镇口湾及河流入海口处，灰白色、褐黄色，湿—饱和，稍密—中密，以长英质砂、花岗岩碎屑为主，砂质纯净，具水平层理，时见卵石2~5cm，磨圆度好、扁平度高、具迭瓦状构造，该层地基承载力较低，未经处理不可作为地基持力层，作为基坑侧壁土层时，易坍塌，透水性极强。
 第⑥层含有机质粉质黏土：该层局部分布在古镇口湾，灰褐色-黑色，软塑-流塑，含有机质及贝壳，局部为淤泥，该层为青岛的软土层之一，该层具有不均匀性、触变性、流变性、强度低等工程特性；该层工程性质不良，桩基工程易产生偏桩、缩颈等现象，在基坑工程中应重点进行支护。
有关工程特性指标统计结果见表2-67。
 表2-67 第⑥层物理力学性质统计表 。
  全新统陆相冲洪积层（Q4al+pl） 第⑦层粉质黏土：该层局部分布在海龙河两岸，黄褐色~灰褐色，可塑状，土质均匀，团粒结构，切面光滑，有光泽，可见铁锰质结核，干强度中等，韧性中等，局部夹杂薄层粉细砂、粉土透镜体，该层承载力一般，可作为一般建构筑 物的地基持力层，该层透水性差，基坑开挖时易滑塌。
有关工程特性指标统计结果见表2-68。
 表2-68 第⑦层物理力学性质统计表 。
 第⑨层中粗砂：该层主要分布在海龙河两岸，为该工作区主要的含水层，灰白~黄褐色，稍湿~饱和，稍密~中密，主要成分为长英质砂，含量大于90%，次棱角状~亚圆状，分选性差，颗粒级配较好，砂质不纯，混少量黏性土，局部夹杂碎石，该层承载力一般，可作为一般建筑物的地基持力层，该层透水性强，基坑开挖时极易坍塌，是基坑工程中重点支护对象。
有关工程特性指标统计结果见表2-69。
表2-69 第⑨层标贯试验统计表 。
上更新统陆相冲洪积层（Q al+pl） 第 层粉质黏土：该层主要分布在冲-洪积积平原下部，褐黄色，硬塑状，局部可塑状，切面有光泽，夹杂铁、锰、钙质结核，可见灰白色高岭土条带，干 强度高，韧性中等，土质不纯，混约10%中粗砂，局部夹杂风化岩碎屑。
该层承载力一般，可作为一般建构筑物的地基持力层，该层透水性差，基坑开挖时易滑塌。
有关工程特性指标统计结果见表2-70。
 表2-70 第 层土工试验数据统计表 。
   第 层粗砾砂：该层主要分布在冲洪积平原下部，灰白色、褐黄色，饱和，中密~密⑫实，主要成分为长石、石英质砂，呈次棱角状，分选性差，颗粒级配一般，砂质不纯，混少量黏性土，局部风化岩碎石、角砾等，该层承载力一般，可作为一般建筑物的地基持力层，该层透水性强，基坑开挖时极易坍塌，是基坑工程中重点支护对象。
有关工程特性指标统计结果见表2-71。
 表2-71 第 层标贯试验统计表 。
   （5）上合示范区 根据本次工程地质钻探揭示情况，工作区共揭示了 8 个第四系工程地质层，现按地质年代由新到老、青岛市区第四系标准地层层序自上而下分述如表2-72。
  表2-72 上合示范区第四系工程地质层 。
2、岩体工程地质层划分及特征 （1）主城区 青岛多要素城市地质调查收集了大量的工程地质钻孔资料，结合本次1:50000和1:25000工程地质测绘和工程地质钻探钻孔的资料，基岩共划分12个工程地质地质层，其划分方案及工程地质特性见表2-73。
  表2-73 工作区基岩主要工程地质层一览表 。
（2）蓝色硅谷新区 青岛多要素城市地质调查收集了大量的工程地质钻孔资料，结合本次 1:50000和1:25000工程地质测绘和工程地质钻探钻孔的资料，基岩共划分17个工程地质地质层，其划分方案及工程地质特性见图2-58。
  图2-58 岩体工程地质层划分及特征 。
（3）红岛经济区 根据本次工程地质以及搜集的钻孔资料揭示情况，红岛经济区基岩主要为白垩系上统王氏群和下统青山群地层，其工程地层层如下表2-74。
  表2-74 红岛经济区基岩工程地质层 。
 工作区内主要发育白垩系上统王氏群和青山群地层。
岩性主要以泥岩、砂岩、玄武岩、凝灰岩、安山岩、凝灰角砾岩为主。
 泥岩强风化层层厚一般2.00~30.50m，平均厚度14.29m，结构构造大部分已破坏，矿物蚀变强烈，岩芯呈砂土状、土柱状，节理裂隙很发育，偶见碎块状，手掰易碎，属极软岩，极破碎，岩体基本质量等级为Ⅴ级；中风化层未揭穿，最大揭露厚度 22.00m，泥质结构，层状构造，矿物成份以长石和石英为主，具水平层理，节理裂隙发育，岩芯呈块状~短柱状，锤击易碎，该层属软岩~较软岩，揭露段岩体完整性指数 K 一般为 0.4~0.6，属较完整~较破碎的极软岩，岩体基本质量等级Ⅴ级。
石英二长岩的主要物理力学性质如下表2-75。
 表2-75 泥岩主要力学强度指标统计表 。
注：*点荷载试验换算饱和单轴抗压强度  泥质砂岩强风化层层厚 2.00~25.70m，平均厚度12.63m，结构构造大部分已破坏，矿物蚀变强烈，岩芯呈砂土状，少量碎块状，节理裂隙很发育，手掰易碎，属极软岩，极破碎，岩体基本质量等级为Ⅴ级；中风化层未揭穿，最大揭露厚度11.60m，砂质结构，层状构造，矿物成份以长石和石英为主，具水平层理，节理裂隙发育，岩芯呈块状~短柱状，锤击易碎，该层属软岩，揭露段岩体完整性指数属于较破碎~较完整，岩体基本质量等级Ⅳ~Ⅴ级。
 表2-76 砂质泥岩主要力学强度指标统计表 。
注：*点荷载试验换算饱和单轴抗压强度 玄武岩强风化层层厚0.90~6.40m，平均厚度3.22m，结构构造大部分已破坏，矿物蚀变强烈，岩芯呈砂土~角砾状，局部碎块状，节理、裂隙很发育，属极软岩，极破碎，岩体基本质量等级为Ⅴ级；中风化层层厚 0.90~12.40m，平均厚度3.11 m，岩芯破碎，节理裂隙发育，主要矿物成分为斜长石、橄榄石，含少量辉石及金属矿物，岩芯呈块状，锤击声不清脆，锤击可碎，该层属软岩~较硬岩，揭露段岩体完整性较破碎，岩体基本质量等级Ⅳ~Ⅴ级；微风化层未揭穿，块状构造，节理、裂隙稍发育，主要矿物成分为斜长石、橄榄石，含少量辉石及金属矿物，岩芯呈短柱~柱状，锤击声不清脆，不易击碎，该层属较硬岩~坚硬岩，揭露段岩体完整性指数K 一般大于0.63~0.93，属较完整~完整的较硬~坚硬岩，岩体基本质量等级Ⅲ~Ⅱ级。
  表2-77 玄武岩主要力学强度指标统计表 。
注：*点荷载试验换算饱和单轴抗压强度 凝灰岩强风化层层厚一般 0.60~13.20m，平均厚度约 8.20m，结构构造大部分已破坏，矿物风化严重，多已风化为次生矿物；节理、裂隙十分发育；岩芯呈砂土状，夹杂碎块状，强度低，手掰可碎，无水干钻不易钻进，属极软岩，极破碎，岩体基本质量等级为Ⅴ级；中风化层层厚0.60~8.00m，平均厚度2.48m，块状构造，由晶屑、浆屑及火山灰等组成，节理、裂隙发育，岩芯呈碎块状~短柱状，锤击声暗哑，锤击易碎，该层属较软岩~较硬岩，岩体基本质量等级Ⅳ~Ⅴ级；微风化层未揭穿，由晶屑、浆屑及火山灰等组成，节理、裂隙稍发育，岩芯多为柱状，锤击声脆，不易碎，该层属较硬岩~坚硬岩，揭露段岩体完整性较完整~完整，属较完整的较硬~坚硬岩，岩体基本质量等级Ⅲ~Ⅱ级。
  表2-78 凝灰岩主要力学强度指标统计表 。
注：*点荷载试验换算饱和单轴抗压强度 安山岩强风化层层厚 0.40~13.0m，平均厚度 3.83m，构构造大部分已破坏，大部分矿物发生蚀变，岩体极破碎，岩芯呈砂状、土柱状，手搓呈砂土状，局部碎块状，块径1~5cm，手掰易碎，属极软岩，极破碎，岩体基本质量等级为Ⅴ级；中风化层厚度 0.50~12.50m，平均厚度 2.83m，斑状结构，块状构造，节理裂隙发育，沿节理裂隙面可见铁质侵染，主要矿物成分长石、角闪石及少量黑云母，岩芯呈主要呈块状，局部呈短柱状，该层属较软岩~较硬岩，岩体基本质量等级Ⅳ~Ⅴ级；微风化层未揭穿，节理裂隙稍发育，主要矿物成分为长石、角闪石及少量黑云母，岩芯呈柱状，柱长5~30cm，局部为块状，块径5~10cm，锤击声脆，不易碎，该层属较硬岩~坚硬岩，揭露段岩体完整性较完整~完整，属较完整的较硬~坚硬岩，岩体基本质量等级Ⅰ~Ⅲ级。
  表2-79 安山岩主要力学强度指标统计表 。
注：*点荷载试验换算饱和单轴抗压强度 凝灰角砾岩强风化层层厚 0.40~12.20m，平均厚度 3.90m，结构构造大部分已破坏，矿物蚀变强烈，基本无法辨别碎屑物与胶结物，岩芯呈砂砾~碎块状，块径1~8cm，手掰易碎，干钻不易钻进，属极软岩，极破碎，岩体基本质量等级为Ⅴ级；中风化层厚度 0.70~10.90m，平均厚度 3.79m，角砾结构，块状构造，节理裂隙较发育，角砾含量约 70%~80%，直径一般为 5~15mm，胶结物主要为凝灰，含量约为20%~30%，岩芯呈碎块状~短柱状，锤击声暗哑，锤击易碎，揭露段RQD一般＜40，该层属软岩~较软岩，岩体基本质量等级Ⅳ~Ⅴ级；微风化层未揭穿，角砾结构，块状构造，节理裂隙稍发育，多为闭合节理，角砾含量约70%~80%，直径一般为 5~20mm，胶结物主要为凝灰，含量约为 20%~30%，岩芯呈短柱状~长柱状，锤击声清脆，锤击不易碎，揭露段 RQD一般50~80，该层属较硬岩~坚硬岩，揭露段岩体完整性较完整~完整，属较完整的较硬~坚硬岩，岩体基本质量等级Ⅱ~Ⅲ级。
  表2-80 凝灰角砾岩主要力学强度指标统计表 。
注：*点荷载试验换算饱和单轴抗压强度 （4）古镇口创新示范区 根据本次工程地质以及搜集的钻孔资料揭示情况，古镇口创新示范区基岩主要为中生代侵入岩，局部揭露正长斑岩岩脉和、闪长岩岩脉和闪长玢岩岩脉，仅工作区西南侧揭露新元古代片麻岩，其工程地层层如下表2-81。
 表2-81 古镇口创新示范区基岩工程地质层 。
中生代侵入岩 工作区内侵入岩较发育，出露面积达 130.75km2，占陆地总面积的 75.75%。
岩性主要以石英二长岩、正长花岗岩和二长花岗岩为主。
 石英二长岩主要分布在工作区的西北侧，强风化层层厚一般10.0~20.0m，最 大揭露厚度约23.7m，节理裂隙极发育，矿物蚀变强烈，长石多高岭土化，岩芯手搓呈粗砾砂状，夹有少量角砾~碎块状岩芯，手可掰碎，属极软岩，极破碎，岩体基本质量等级为Ⅴ级；中风化层层厚一般1.0~15.0m，最大揭露厚度20.5m，构造节理及风化裂隙较发育，多为高角度节理，节理面呈闭合~微张开状，节理面见铁染现象，长石部分蚀变，锤击声暗哑~较清脆，锤击易沿节理面裂开，该层属软岩~较软岩，揭露段岩体完整性指数K 一般为0.4~0.6，属较完整~较破碎的软岩~较软岩，岩体基本质量等级Ⅳ~Ⅴ级；微风化层未揭穿，矿物蚀变轻微，节理较发育，岩芯较完整，坚硬，锤击声清脆，岩芯多呈短柱~长柱状，局部节理密集发育地段以块状岩芯为主，该层属较硬岩~坚硬岩，揭露段岩体完整性指数K 一般大于0.60，属较完整的较硬~坚硬岩，岩体基本质量等级Ⅲ~Ⅱ级。
石英二长岩的主要物理力学性质如下表2-82。
 表2-82 石英二长岩主要力学强度指标统计表 。
正长花岗岩、二长花岗岩（由于在工作区内两种岩性的物理力学性质近似，以下统称为花岗岩）主要分布在工作区的东北侧，强风化层层厚一般0.6~14.2m，最大揭露厚度约14.2m，节理裂隙极发育，长石部分高岭土化，岩芯多为角砾~小碎块状，表面极粗糙，手掰易碎散，干钻进尺缓慢。
浸水后易软化，属极软岩，极 破碎，岩体基本质量等级为Ⅴ级；中风化层层厚一般0.80~18.0m，最大揭露厚度18.0m，岩芯破碎，多呈碎块~块状，少量短柱~柱状，柱体粗糙，高角度构造节理及水平成岩裂隙较发育，部分节理面见有少量高岭土等次生矿物，节理面呈闭合~微张开状，节理面见铁染现象，长石部分蚀变，锤击声暗哑~较清脆，锤击易沿节理面裂开，该层属软岩~较软岩，揭露段岩体完整性指数 K 一般为 0.3~0.5，属破碎~较破碎的较软岩~较硬岩，岩体基本质量等级Ⅳ~Ⅴ级；微风化层未揭穿，矿物蚀变轻微，节理较发育，岩芯较完整，坚硬，锤击声清脆，岩芯多呈短柱~长柱状，局部节理密集发育地段以块状岩芯为主，该层属较硬岩~坚硬岩，揭露段岩体完整性指数 K 一般大于 0.55~0.75，属较完整的较硬~坚硬岩，岩体基本质量等级Ⅲ~Ⅱ级。
花岗岩的主要物理力学性质如下表2-83。
 表2-83 花岗岩主要力学强度指标统计表 。
注：*点荷载试验换算饱和单轴抗压强度 正长斑岩岩脉和、煌斑岩岩脉和闪长玢岩岩脉等呈脉状在工作区内出露，由于出露面积较少，仅搜集到煌斑岩岩脉相关物理力学参数如下表2-84，中风化煌斑岩点荷载换算抗压强度在 Rc=5.7~11.7MPa 左右，属软岩，揭露段岩体完整性指数Kv一般为0.25~0.35，属破碎岩体。
综合判定岩体基本质量等级为Ⅴ级。
  表2-84 煌斑岩主要力学强度指标统计表 。
新元古代片麻岩 二长花岗质片麻岩主要分布在工作区的西南侧，强风化层层厚一般0.60~14.20m，最大揭露厚度约 14.20m，节理裂隙极发育，长石部分高岭土化，岩芯多为角砾~小碎块状，表面极粗糙，手掰易碎散，干钻进尺缓慢。
浸水后易软化，属极软岩，极破碎，岩体基本质量等级为Ⅴ级；中风化层层厚一般0.80~18.0m，最大揭露厚度 18.0m，岩芯破碎，多呈碎块~块状，少量短柱~柱状，柱体粗糙，高角度构造节理及水平成岩裂隙较发育，部分节理面见有少量高岭土等次生矿物，节理面呈闭合~微张开状，节理面见铁染现象，长石部分蚀变，锤击声暗哑~较清脆，锤击易沿节理面裂开，该层属软岩~较软岩，揭露段岩体完整性指数K 一般为0.3~0.5，属破碎~较破碎的较软岩~较硬岩，岩体基本质量等级Ⅳ~Ⅴ级；微风化层未揭穿，矿物蚀变轻微，节理较发育，岩芯较完整，坚硬，锤击声清脆，岩芯多呈短柱~长柱状，局部节理密集发育地段以块状岩芯为主，该层属较硬岩~坚硬岩，揭露段岩体完整性指数 K 一般大于 0.55~0.75，属较完整的较硬~坚硬岩，岩体基本质量等级Ⅲ~Ⅱ级。
 （5）上合示范区 根据本次工程地质钻探揭示情况，工作区基岩主要为莱阳群和王氏群陆源碎屑岩，如表2-85。
  表2-85 基岩工程地质层 。
泥岩，紫红色，稍湿，泥状结构，块状构造，顶部风化强烈，结构构造破坏严重，呈硬塑粘土状，节理、裂隙发育，天然单轴抗压强度0.73-7.8Ma，属于极软岩，岩体基本质量等级V级。
该层土的地基承载力特征值fak建议取350kPa。
 砂岩，土黄色~灰绿色，湿，密实，以长石、石英颗粒为主，砂状结构，块状构造，风化强烈，结构构造破坏强烈，呈密实粉砂状，含有少量粗砾砂颗粒。
地基承载力特征值fak 建议取280kPa，变形模量E0建议取25MPa。
 砾岩，灰褐色、灰白色，粗砾结构，块状构造，主要由砾石、杂基和胶结物组成，砾石成分以老变质岩为主，杂基为砂质，泥质胶结与钙质胶结皆有发育。
单轴饱和抗压强度5.16-20.9Ma，属于坚硬~较坚硬的沉积岩。
对强风化带地基承载力特征值fak可取500 kPa，是稳定的地基持力层。
 （三）特殊类土的类型及工程地质问题 。
1、特殊土类型 （1）主城区及蓝色硅谷新区 研究区普遍分布有人工填土层，土质不均匀，工程性质差，整体回填年限小于20年，欠固结，人工填土层，成分复杂，力学性质差异较大，稳定性差。
 主要为第⑥层含有机质粉质粘土，本次工程地质钻探仅1孔揭露，软塑，具有大孔隙比、不均匀、强度低、压缩性高、灵敏度高、触变性、流变性等不良工程特点。
 液化砂土层 根据搜集资料以及本次工程地质钻探原位测试结果计算可知，中心城区第④粉土和第⑤中粗砂为可液化砂土层。
在震动荷载下可能会存在液化的可能性。
  风化岩主要为强风化带。
风化带多沿节理发育，并受区域构造和地形地貌的影响，风化厚度变化较大，局部缺失，局部富水。
风化岩稳定性较差。
 构造岩主要为各揭露岩土体对应的砂土状碎裂岩和块状碎裂岩。
受挤压破碎形成，呈碎粒或粉粒状，矿物蚀变现象明显，局部夹有数厘米~十几厘米宽的泥状错碎物，形成风化深槽，局部富水。
构造岩稳定性差。
 （2）红岛经济区 填土在工作区内分布大面积的杂填土，厚度 3~5m，在工作区内主要分布在红岛街道以北的回填区域，一般含有建筑垃圾及工业生活垃圾混黏土，农业用地区域普遍覆盖一层0.6m 作用的耕植土。
 青岛地区软土的成因一般认为是由于第四纪后期地表水所形成的沉淀物质，地表常年潮湿或积水，所以地表往往有大量喜水植物，由于这些植物的生长和死亡，使软土中含有较多的有机物。
受海洋沉积作用和河流冲洪积作用双重影响，软土地质主要分布于海积冲积平原和海湾及近海洼地的海积平原。
海积冲积平原软土体广泛分布于大沽河、城阳河、白沙河等河流的下游，入海平原的低洼处之盐渍化地带，由海潮淹没及河流冲积泛滥时的近代沉积物组成；主要岩性为粉砂、砂质粉土、淤泥质粉土及淤泥等，含较多的现代海洋生物贝壳。
海积平原软土体主要分布于海湾及近海洼地，岩性多为黑灰色含大量贝壳碎片的淤泥，局部为淤泥质粉质粘土及海陆交互相沉积的淤泥质砂等，结构松散。
 第⑥淤泥质粉质黏土为红岛经济区软土的组成部分之一，它是在静水或缓流还原条件下，伴有生物化学风化作用沉积而成，主要分布在现火炬路两侧，软土的厚度主要集中在 4-6m，仅在墨水河入海口处、东风盐场东侧以及桃源河下游南侧局部厚度达6m 以上。
    图2-59 人工填土区 。
 图2-60 软土分区图 。
 液化砂土层 工作区的液化砂土层，局部分布在大沽河及桃源河两岸。
液化砂土层受地震力作用后，使土体积缩小、孔隙压力猛增，从而使有效压力减小，使土迅速减小或完全丧失抗剪强度，使土体像液体一样流动或喷出地面，成为地基液化。
 （3）古镇口创新示范区 填土在工作区内以素填土为主，厚度一般小于 1.5m，农业用地区域普遍覆盖一层0.6m 作用的耕植土。
 第⑥淤泥质粉质黏土：该层为“青岛软土”的组成部分之一，它是在静水或缓流还原条件下，伴有生物化学风化作用沉积而成，主要分布在古镇口湾一带。
 工作区的的液化砂土层主要为第④层，局部分布在古镇口湾河流的入海口。
 （4）上合示范区 淤泥质粉质黏土为上合示范区软土的组成部分之一，它是在静水或缓流还原条件下，伴有生物化学风化作用沉积而成，主要分布在洋河下游附近。
 2、特殊类土工程地质问题 （1） 人工填土 人工填土主要为人类活动产物，为人类活动和生产活动而遗留和堆填的土，研究区普遍分布有人工填土层，土质不均匀，工程性质差，整体回填年限小于20年，欠固结，人工填土层，成分复杂，力学性质差异较大，稳定性差。
 研究区主要人工填土层为素填土，成分多样，主要由中粗砂、粘性土、碎石已经风化岩碎屑等组成（图 2-61），研究区人工填土厚度一般集中在 0.5m-3.0m左右，其厚度各异，规律性差，难以用统一的强度、压缩性、和渗透性指标加以分析，未经处理的人工填土层不易作为基础持力层，基坑开挖过程中易失稳坍塌，遇地下水会加速这一现象。
 填土不良工程性质 填土由于其特殊的成因和相对较短的堆填时间，形成多种不良的工程特征，主要包括不均匀性、欠固结、湿陷、高压缩以及低强度等特性。
 不均匀性：在填土的的各种特性中，不均匀性尤为突出。
由于堆填物的来源、  堆积时间、原始地貌等不同，常造成物质组成、密实度、厚度、渗透性等在空间上分布的级不均匀性。
 欠固结、高压缩和低强度：填土因堆填时间远小于天然沉积土层，故填土中孔隙较多且大，孔隙比大，自身没有完成固结，处于欠固结状态，其强度远低于天然沉积土层，具有较高的压缩性成为必然。
如果没有经过人为干预，填土层堆积时间越短，密实度越差、强度越低、压缩性越高。
 湿陷性：填土因其欠压密，在自重压力下，很难达到完全固结。
一般具有较高压缩性的同时常伴有明显的遇水湿陷性。
 此外，填土层常因填土的种类不同，渗透性差别较大。
以建筑垃圾为主的杂填土、粗颗粒的素填土常具有较大的渗透系数，若其下有一定厚度的隔水层，常会成为富水的含水层。
以粉质黏土为主的素填土，若堆填时间较长，其渗透性就较差，常成为一种相对隔水层。
 （2）软土 青岛主城区软土面积7.29km2。
主要岩性为流塑-软塑状态下的淤泥、淤泥质粉质粘土、淤泥质粗砂、中细砂、粉细砂等，灰黑色-灰褐色，可见少量贝壳碎屑，有腥臭味，结构疏松，强度低，工程性状差，大多是欠固结土。
 青岛市主城区软土主要分布于市南区浮山所、市北区孤山、李沧区沧口、白沙河下游等近海地区，以及城阳区夏庄、仲村，李沧区李村以西等白沙河、墨水河、李村河、张村河中游沉积区，厚度主要集中在0~2m，最厚区域可达16m。
 青岛地区软土主要具有大孔隙比、不均匀、欠固结、强度低、压缩性高、灵敏度高、触变性、流变性等不良工程特点，软土层承载力低，在进行地下空间开发利用和工程建设过程中具有极大的安全隐患。
软土层不宜直接作建（构）筑物基础，桩基设计时应考虑其对桩基产生负摩阻力的影响，必要时进行土体换填。
 软土地区的工程地质问题主要为建筑物沉降与变形、桩位偏移、端庄、缩颈，易造成基坑失稳、滑移或坑底隆起等现象。
 沉降与变形 在附加应力作用下会产生固结沉降变形，导致和加大地面下沉，损失地面标高；在较强地震作用下，软土地基会产生震陷和不均匀沉降，对建筑物安全与使用会造成不良影响和危害。
 基坑失稳、滑移或坑底隆起等现象   土层的蠕动流动还会造成开挖面失稳，坑底隆起等现象，软土的触变性易使土体结构受到破坏，在振动荷载作用下，易产生侧向滑动。
 桩基础的负摩阻力、桩位偏移、缩颈等 桩周围软土因自重固结、场地填土、地面大面积堆载、降低地下水位、大面积挤土沉桩等原因产生的沉降大于桩基沉降时，应分析桩负摩阻力对基桩的影响（建筑桩基技术规范）。
软土地区成桩会造成预制桩接头被拉断、桩体侧移和上涌，沉管灌注桩发生端庄、缩颈等。
软土还存在震陷隐患，位于软土层中的各类桩抗水平地震力的能力较差，在强震作用下对桩基础的建筑物也会产生不良影响和危害。
 盾构掘进困难 淤泥质土的粘性高，易粘着盾构设备或造成管路堵塞，给掘进带来困难。
 软土的不良工程地质特征，会给地下空间施工带来不利影响，造成施工难度大，增加工程建设费用。
由于软土的存在，会不同程度地降低地下空间的工程地质质量。
但只要把软土地基条件查清楚，合理调整规划设计，施工过程中采取有效防治措施，依然可以在地下空间开发利用过程中安全、经济、合理的利用软土地基。
              素填土开挖剖面图                   素填土夹杂生活垃圾 图2-61 人工填土剖面图 。
（3）液化砂土层 当砂土肯能存在可能液化时，必须根据建筑物的重要性和具体条件采取适当的工程措施，以预防或减轻砂土液化的震害，处理液化土地基的措施如下：  对于可液化砂土层上覆土主要为填土的地基，采用振动加密法、土层置换法和加筋法。
土层浅（2~3m）采用土层置换法，挖出浅层液化土，置换有利于防治下部砂土液化的透水性较大的材料；土层（4~6m）采用振动加密法，通过振冲、强夯等方法处理，提高土体密实度，增加颗粒骨架结构稳定性。
土层深采用加筋法，在土层中埋设土工合成材料，利用其排水作用、反滤作用、隔离作用和加筋作用，扩散土中应力，改善土体。
 对于可液化砂层上覆土为淤泥质土的地基，采用排水法和胶结法。
排水法采用设置砂井、袋装砂井和塑料排水板之类的竖向排水体，人为地增加土层排水通道，缩短排水距离，加快土体超静水压力消散，增加土的有效应力和地基抗剪强度。
胶结法采用灌浆或拌和在土体内掺入水泥、水泥砂浆及石灰等物，形成一个整体加固体，以提高土体密实度，进而提高地基承载力和减少沉降。
 对于可液化砂层较厚，埋深较大的地基，一般采用桩基。
桩基主要采用钻孔灌注桩、预制桩、振冲碎石桩或 CFG 桩，把桩身穿过液化砂土层，打入可靠的非液化砂土层，以起支撑作用，消除液化。
  图2-62 淤泥质粉质黏土 。
（4）构造岩 构造岩主要为各揭露岩土体对应的砂土状碎裂岩和块状碎裂岩。
受挤压破碎形成，呈碎粒或粉粒状，矿物蚀变现象明显，局部夹有数厘米~十几厘米宽的泥状错碎物，形成风化深槽，局部富水。
  构造岩主要分布在沧口断裂、王哥庄山东头断裂、劈石口断裂、青岛山断裂、郭成-即墨断裂构造影响带及其次生构造影响带，构造岩裂隙面可见少量泥质充填物，局部裂隙面见构造擦痕，局部富水性好，为良好的地下水径流通道，构造岩发育位置为天然的地下水径流通道，连通第四系孔隙承压水及基岩裂隙水，工程建设过程中稳定性差，基坑开挖时易侧壁易坍塌，地下水作用会加剧这一现象。
  图2-63 构造岩 。
四、地下空间地层结构特征 。
青岛市地处山东半岛南端，在内外力地质作用条件下形成的山地丘陵。
全区地势呈东高西低中间凹陷，青岛市除河流两侧、山前河流入海及准平原地区处被第四系松散层所覆盖，主要为陆相、海相沉积，其他地区为基岩裸露。
地质结构多为上部土层下部基岩或基岩单层结构。
本次评价范围主要为青岛市主城区、蓝色硅谷新区、古镇口创新示范区、红岛经济区、上合示范区等重点区域。
 （一）地层结构划分原则及方法 。
1、地层结构划分原则及依据  本着划分简便，结果实用、好用的原则，更好的服务于地下空间开发利用、更好的服务于国土空间规划与现代城市规划建设，充分收集利用现有地质资料进行地层结构划分。
  按照《城市地下空间规划标准》（GB/T 51358-2019）、《《青岛城市地下空间资源综合利用总体规划（2014—2030 年）》，青岛市地下空间可划分为浅 层（0~-15m）、次深层（-15~-30m）、深层（-30~-100m）三个层次（表2-86）。
目前为止，青岛市地下空间开发利用主要集中在浅层，少数工程（如城市地铁交通及城市地下综合管廊等）开发深度稍大达到了次深层，深层地下空间开发目前基本上还处于空白状态。
 表2-86 青岛市地下空间竖向分层表 。
 依据青岛市地下空间分层（浅层、次深层、深层）同时针对低层建筑、一般建设工程和高层建筑、重大工程建设持力层深度或开发深度的差异，按照浅层（0~-15m）、次深层（-15~-30m）、深层（-30~-100m）三个层次进行地层结构的划分。
  2、地层结构划分方法及类型  青岛市岩体依据岩石的抗压强度（结构）和软化系数划分为块状层状坚硬岩类岩体、碎裂半坚硬岩类岩体、散体软弱岩类岩体。
 散体软弱岩类岩体：岩石由于风化作用，削弱、破坏了岩石颗粒间的连结，产生了次生粘土矿物从而降低了岩体的强度和稳定性，根据风化程度，可以划分为强风化层、中风化层和微风化层，主要分布于大卢家-柳花泊一线及黄岛、薛家岛以南地区。
 碎裂半坚硬岩类岩体：岩石由于受同期或后期构造影响，断裂破碎强烈，产生的一系列破碎面，尤以节理分布最广泛，主要分布于大涧、东李村南山、薛家岛北东地区及零星分布于楼山和城阳一线。
 块状层状坚硬岩类岩体：主要分布于崂山与小珠山一带，分布面积广泛。
 青岛市土体按物质组成和物理力学性质可以划分为中粗砂、粉土、粉质黏土特殊土体等。
中粗砂主要由石英、长石、云母等原生矿物组成，不具连接，单粒结构，含砾量6%-22%，局部粘土的含量较高，可达20%左右，具透水性强、压缩性低、压缩速度快，内摩擦角较大，抗剪强度较高，密实度较差等特点，承载力小于140kpa；粉土：即“粒径大于0.075 mm 的颗粒含量不超过全部质量50％。
 粉质黏土在青岛分布广泛，有的含淤泥成分。
 青岛某些地区地表覆盖物很薄，基本上中粗砂、粉土、粉质黏土和原岩风化的碎屑为主，其他地区基岩岩体结构基本以基岩为主，因此将青岛划为单层结构和双层结构（图2-64）。
 青岛市每一深度层次的地层结构根据岩土体空间分布特征以及垂向上的组合关系，划分为单层结构和双层结构2种结构类型。
依据前述地下空间地层结构划分原则及方法，下面将从青岛市地下空间总体地质结构特征和浅层、次深层、深层地下空间地质结构特征分别论述。
 （二）青岛市地下空间总体地质结构特征 。
青岛市大地构造属性为东部大陆裂谷带，深部表现为减薄的陆壳与减薄的岩石圈，基底为中朝准地台的一部分。
中生代以来受到差异性升降运动影响，表层发育多条NE、NEE、NNE构造系，其中NE 向断裂构成了青岛市城市断裂的主要框架。
据此可将青岛市地质结构模型概化为：青岛地区莫霍面埋深约 37 km，中下地壳的顶面埋深约10 km，基底顶面埋深约60 m，基底结构位于中朝准地台上，它被断裂交错分割，较为破碎，分为胶莱盆地、胶南隆起、胶北隆起和济阳坳陷，上部地表的关键层范围为0-60 m（图2-65）。
 青岛市上部盖层主要是第四纪砂性土、粉土与粘性土沉积的疏松地层（图2-66），根据钻探揭示，青岛市青岛市盖层体可大致划分 12 层。
表土层区内广泛分布，厚度因地而异，一般为 0-3 m，承载力小于 80kpa。
第一砂层，主要分布在环胶州湾内部及周边的滨海沙滩，市南区、崂山区的滨海区域沙滩、砂坝、浅滩、海蚀堆积一级阶地上。
    图2-64 青岛市地下空间岩土体立体结构 。
 图2-65 青岛市地质结构模型 。
 第一土层主要分布在当代河流的河床、河漫滩、河流两岸、沧口区洪冲积平原的顶部。
第二砂层分布在环胶州湾滨海潮滩、水下浅滩、河流入海口三角洲地带，市南区、黄岛区滨海平原。
第三砂层主要分布在当代河流的河床、河漫滩、河流两岸、沧口洪冲积平原的顶部。
第二土层分布在胶州湾内部，滨海潮滩、浅滩、河口三角洲，环胶州湾海岸，市南区、崂山区、黄岛区的滨海平原。
第三土层分布在现代河流堆积一级阶地河漫滩上部，沧口、城阳洪冲积平原的上部。
第四砂层分布在滨海潮滩、水下浅滩、砂脊以及环胶州湾海岸、市南区、崂山区滨海区域。
第五砂层现代河流堆积一级阶地河漫滩相的下部，沧口、城阳洪冲积平原的中上部。
第四土层分布在缓坡低凹处，河流一级阶地河漫滩相之下部顶面，因受后期侵蚀作用的改造，而成零星状态分布，在胶州湾内部及滨海区也有分布。
第五土层，该层广泛分布在缓坡、洼地的底部，现代河流、河漫滩相的底层，胶州湾内堆积区的底部，沧口、城阳平原区中、下部。
第六砂层沧口洪冲积平原的底部，白沙河中下游流域。
风化层以花岗岩为主，角闪石岩及闪长（玢）岩、玄武岩、流纹岩、砂岩、安山岩、片麻岩、片岩、糜棱岩等，可大致划分强风化层、中风化层和微风化层，风化壳厚度一般为30-60m，其中强风化带厚度5-14 m。
 青岛市陆域岩土体结构特征：城市地下空间建设是以岩土体为依托，是城市发展的基本环境条件之一；另外，城市大规模的开发建设，干扰了岩土体自身固有的应力平衡条件，导致诸多岩土体工程地质问题的发生与发展。
因此在对城市地下空间开发利用的规划和建设中，对不同城市的岩土体的工程地质特征进行分类就显得十分重要。
  图2-66 青岛市地表关键层 。
  图2-67 青岛市主城区正阳中路—石老人海水浴场地层剖面图 。
 表2-87 青岛市盖层划分表 。
  （三）青岛市浅层（0~-15 m）地下空间地层结构特征 。
青岛市浅层（0~-15 m）地下空间地层结构，根据基岩出露、第四纪沉积体特征划分为构造剥蚀堆积区（Ⅰ区）、山麓斜坡堆积区（Ⅱ区）、河流侵蚀堆积区（Ⅲ区）、滨海堆积区（Ⅳ区）四个区。
 1.  构造剥蚀堆积区（Ⅰ区）Ⅰ区以微弱强度的构造作用及长期的剥蚀堆积。
地质作用为主，地貌上以剥蚀准平原为特征。
 坚硬的侵入岩工程地质亚区（Ⅰ ）：广泛分布于白崂山、大小珠山-铁镢山、大泽山一带，地貌类型主要为剥蚀缓坡和剥蚀准平原；地势略有起伏，大部分基岩出露，局部低洼地段覆盖不同厚度的残积物、洪积物等；地下水埋藏较深，单井涌水量一般小于100m3/d；岩性主要为正长花岗岩、二长花岗岩、石英二长岩等，局部闪长、煌斑岩呈脉状产出。
该亚区工程垂直分带划分为强风化、中风化及微风化带。
强风化带岩芯呈砂土-碎块状，易击碎，该层岩体为软岩，岩体呈散体状结构，完整程度为破碎～极破碎，岩体基本质量等级为Ⅴ级，地基承载力特征值一般 500-800kPa。
中风化岩芯破碎，多呈碎块～块状，少量短柱～柱状，柱体粗糙，高角度构造节理及水平成岩裂隙较发育，部分节理面见有少量高岭土等次生矿物，节理面呈闭合～微张开状，节理面见铁染现象，锤击声暗哑～较清脆，锤击易沿节理面裂开，中风化带岩石饱和单轴抗压强度一般 5～40MPa，该层属较软岩～较坚硬岩，岩体基本质量等级Ⅲ～Ⅳ级。
 坚硬-较坚硬砂岩火山碎屑岩亚区（Ⅰ ）：主要分布于红岛、河套、营房等地，地貌类型主要为剥蚀准平原，地势略有起伏，基岩大部分出露；地下水埋藏较深，单井涌水量一般小于100m3/d；工程地质条件较好，岩性主要为青山群火山岩系等，强风化带岩芯手搓呈砂砾-角砾状，节理裂隙很发育，手掰可碎，该层岩石坚硬程度为软岩，岩体基本质量等级Ⅴ级；中风化带，节理、裂隙发育，裂隙面可见较多铁锰质浸染；岩芯呈块状-短柱状，锤击可碎，揭饱和单轴抗压强度R =15.28～38.93MPa，岩体基本质量等级为Ⅲ～Ⅳ级。
 山前工程地质区（Ⅱ ）：地貌主要为山前平原，地势略有起伏，靠近山麓较高，远离山麓较低，地形狭长，波状起伏，地下水埋藏较深，单井涌水量一般小于500m3/d；工程地质条件一般，第四系覆盖层主要为粉质黏土，粗砾砂等，地基承载力一般，主要工程地质问题：在作用力和振动荷载作用下，地基易压缩变形，引起不均匀沉陷；粘性土遇水易软化，承载力降低，施工时应引起高度注意。
  该区上部土层可作为一般工业及民用建筑的天然地基，如拟建高层建筑，则需要对地基进行工程处理，把持力层选择在厚度较稳定、力学强度较高的老粘土或直接下卧到基岩。
 一级阶地工程地质亚区（Ⅲ ）：地貌主要为一级阶地，地势较低，地形较平缓，地下水埋藏较浅，单井涌水量一般大于500m3/d，工程地质条件较差，第四系松散层主要以粉质粘土、中粗砂等为主，地基承载力一般较差：主要工程地质问题为：中、粗砂含水量较大，在动水压力下易产生涌水、涌砂、边坡坍塌现象，地下水受工业用水及生活用水的污染，对混凝土及钢筋具有一定的腐蚀性。
 现代河床河漫滩工程地质亚区（Ⅲ ）：地貌主要为现代河床河漫滩，地势较低，地形平缓，地下水埋藏较浅，地下水受地表水体补给，单井涌水量一般大于500m3/d，工程地质条件较差，第四系松散层主要以粉质粘土、中粗砂等为主，地基承载力差，主要工程地质问题：在振动荷载作用下，易产生砂土液化及涌砂，边坡不稳定；部分地段夹有厚度不等的粉质粘土透镜体，使地基土不甚均匀；河床及河漫滩地段易受洪水威胁。
该区地势平坦，土层结构较松散，可做一般建筑物的天然地基，但受洪水威胁的间歇性河床及河漫滩不宜作建筑物地基。
 滨海堆积工程地质区（Ⅳ）：地貌主要为滨海潮滩，地势较低，呈一定坡度倾向大海，工程地质条件差，主要岩性为中粗砂、中细砂及淤泥等，主要工程地质问题是：软土的触变性易使土体结构受到破坏，在振动荷载作用下，易产生侧向滑动；软土的流变性在剪应力作用下，缓慢长期剪切变形，对边坡、堤岸、码头的稳定性危害较大；高压缩性及不均匀性会引起地基不均匀沉陷；因地下水多为矿化度大于1g/L的咸水，对建筑材料（混凝土、钢筋等）具程度不同的腐蚀性。
该类区域上部软弱土层一般不宜作工业及民用建筑的天然地基，一切工程建筑都应避开淤泥层，或者采取挖填、桩基等工程处理措施，把持力层选择到力学强度较高的岩土体层。
该类区域地基属不稳定的不良地基。
 （四）青岛市次深层（-15~-30 m）地下空间地层结构特征 。
青岛市次深层（-15~-30 m）地下空间地层结构，主要以构造剥蚀堆积区（Ⅰ区）为主。
构造剥蚀堆积区以微弱强度的构造作用及长期的剥蚀堆积地质作用为主。
 坚硬的侵入岩工程地质亚区（Ⅰ ）：广泛分布于崂山、大小珠山-铁镢山、大泽山一带，岩性主要为正长花岗岩、二长花岗岩、石英二长岩等，局部闪长、  煌斑岩呈脉状产出。
该亚区强风化带岩芯呈砂土-碎块状，易击碎，该层岩体为软岩，岩体呈散体状结构，完整程度为破碎～极破碎，岩体基本质量等级为Ⅴ级，地基承载力特征值一般500-800kPa。
中风化岩芯破碎，多呈碎块～块状，少量短柱～柱状，柱体粗糙，高角度构造节理及水平成岩裂隙较发育，部分节理面见有少量高岭土等次生矿物，节理面呈闭合～微张开状，节理面见铁染现象，锤击声暗哑～较清脆，锤击易沿节理面裂开，中风化带岩石饱和单轴抗压强度一般 5～40MPa，该层属较软岩～较坚硬岩，岩体基本质量等级Ⅲ～Ⅳ级。
 坚硬-较坚硬砂岩火山碎屑岩亚区（Ⅰ ）：工程地质条件较好，岩性主要为青山群火山岩系等，强风化带岩芯手搓呈砂砾-角砾状，节理裂隙很发育，手掰可碎，该层岩石坚硬程度为软岩，岩体基本质量等级Ⅴ级；中风化带，节理、裂隙发育，裂隙面可见较多铁锰质浸染；岩芯呈块状-短柱状，锤击可碎，揭饱和单轴抗压强度R =15.28～38.93MPa，岩体基本质量等级为Ⅲ～Ⅳ级。
 （五）青岛市深层（-30~-100 m）地下空间地层结构特征 。
青岛市深层（-30~-100  m）地下空间地层结构主要以构造剥蚀堆积区（Ⅰ。
区）为主。
基岩力学性质稳定，工程地质条件较好。
微风化带矿物蚀变轻微，节理较发育，岩芯较完整，坚硬，锤击声清脆，岩芯多呈短柱～长柱状，微风化花岗岩饱和单轴抗压强度一般大于40MPa，该层属较坚硬岩～坚硬岩，岩体基本质量等级Ⅱ～Ⅲ级。
微风化带岩体完整性好，围岩稳定，有利于地下空间开发。
 五、前海沿线地质结构特征 。
青岛市前海沿线存在众多北东向、北西向断裂，形成市区花岗岩棋盘状的构造格局，每块花岗岩体可能存在纵横不同程度、不均一风化结构，形成纵向或横向岩性上突变，存在透水、流砂等工程地质问题，成为制约青岛城市地下空间利用卡脖子问题。
    图2-68 青岛市前海沿线地下交通规划线路及路过主要断裂 。
（一）前海沿线地层岩性特征 。
通过钻探揭示，青岛市前海沿线第四系厚度较小，自西向东逐渐变厚。
第四系由全新统人工填土（Q ml）、上更新统冲洪积层（Q al+pl）组成。
场区内基岩以中粒花岗岩为主，煌斑岩、花岗斑岩呈脉状穿插其间，同时，揭露了构造破碎带。
 本报告使用的地层编号采用了青岛市建委推广的《青岛市区第四系层序划分》标准地层层序编号，本工程共揭示了 5 个标准层，划分了 7 个亚层，现按地质年代由新到老、标准地层层序自上而下分述如下： 1、第四系全新统人工堆积层（Q ml） 第1层、素填土：该层广泛分布于整个场地，揭露层厚：0.20～6.80米，层底标高：29.92～42.71 m。
杂色～褐色～黄褐色，稍湿～湿～饱和，松散～稍密，回填黏性土、砂土为主，局部夹有少量碎石、碎砖等，部分地面为10～30 cm厚的水泥或人行道地砖。
 第1-1层、杂填土：该层揭露层厚：0.60～2.10 m，层底标高：31.28～34.78 m。
杂色等，稍湿～湿～饱和，松散，主要为回填碎砖、碎石等，最大粒径约40 cm，夹有黏性土、砂土，回填不均匀，垂直变异性较大。
据了解，以上人工填土层回填年限约5～30年，多为无序堆填而成，回填成分杂乱，厚度变化较大，密实程度不均匀，垂直变异性大，工程性状不稳定，开挖后自稳能力差。
 2、上更新统冲洪积层（Q al+pl） 第1-2层、含黏性土粗砂~砾砂：该层揭露层厚：0.80 ~ 2.30 m，层底标高：29.12 ~ 31.66 m。
黄褐色，稍湿～湿～饱和，中密，矿物成分以石英、长石为主，含黏性土5～35%，分选、磨圆较差，局部混有较多花岗岩质风化碎屑及少量亚棱形碎石，部分呈黏性土胶结状。
该层标准贯入试验击数为19击。
  3、基岩 中生代燕山晚期，区域性构造活动强烈，发生大规模、区域性酸性岩浆侵入，形成稳固的花岗岩岩基，以中生代燕山晚期深成相全晶质中粒花岗岩为主，煌斑岩、花岗斑岩等浅成相岩脉穿插其中，与花岗岩岩基组成复合岩体，基岩面随地形地貌略有起伏。
 场地内基岩以中粒花岗岩为主，并见有后期侵入的煌斑岩、花岗斑岩岩脉，局部由于受构造影响见有砂土状碎裂岩、块状碎裂岩。
由于长期受内外地质营力作用，场区内岩体物理力学性质在空间上发生了不同程度的变化，自上而下形成了性状各异的风化带。
不同岩性由于其矿物成份、结构构造不同，受内外动力作用改造的程度不同，导致其风化程度及风化带特征也有较大差异。
 （1）中粒花岗岩：褐黄色～肉红色，中粒结构，块状构造，偏光显微镜下鉴定主要矿物成分斜长石（含量约20%）、钾长石（含量约30～35%）、石英（含量约20～35%）。
根据其风化程度的不同可分为强风化上亚带、下亚带、中等风化带及微风化带。
现分述如下： 第16 层、强风化上亚带：该层层厚：0.80～2.00米，层底标高：33.13～39.29 m。
褐黄色，矿物蚀变强烈，长石多高岭土化，岩芯手搓多呈粗砂状，局部夹有角砾状岩芯，岩芯采取率在60%～70%左右。
该层标准贯入试验击数均大于50击。
该层岩体为极破碎的软岩，岩体基本质量等级V级，RQD<25。
 第16 层、强风化下亚带：该层分布较有广泛，揭露层厚：0.20～3.30 m，层底标高：27.02～40.08 m。
浅肉红色，长石部分高岭土化，岩芯多为角砾～小碎块状，表面极粗糙，手掰可碎散，干钻进尺缓慢。
岩芯采取率在 55%～65%左右。
该层进行标贯试验时难以贯入。
该层岩体为极破碎的软岩，岩体基本质量等级V级，RQD<25。
 第17层、中等风化带：该层较广泛分布于整个场地，揭露层厚：0.20～8.80 m，层顶标高：27.02～42.71 m。
浅肉红色，岩芯多呈短柱状，局部节理发育密集，岩芯呈碎块状。
岩芯表面粗糙，构造节理及风化裂隙较发育，节理面呈闭合～微张开状，节理面见铁染现象，局部浸水明显，长石部分蚀变、褪色，锤击易沿节理面裂开。
岩芯采取率在70%～80%左右。
该层点荷载抗压强度平均值为13.44MPa。
揭露段岩体完整性指数Kv一般为0.3～0.5，属破碎～较破碎的较软～较硬岩，岩体基本质量等级 IV～V级，RQD=30~50。
   第18层、微风化带：该层广泛分布于整个场地，最大揭露厚度38.0 m，层顶标高：16.57～41.10 m。
浅肉红色，矿物蚀变轻微，仅节理面矿物有所蚀变，节理一般发育，多呈高角度，局部贯通性良好，岩芯较完整，坚硬，锤击声脆，岩样多呈短柱～柱状，部分块状岩芯多沿节理面破碎，岩芯采取率在80%～100%左右。
部分地段岩体破碎，多受岩脉侵入及次生构造影响等，节理很发育，节理面矿物蚀变较明显，形成节理发育带，岩样呈碎块状，岩芯采取率在70%～80%左右。
经钻探揭露，节理发育带（JL）。
该层实测饱和单轴抗压强度平均值为70.0MPa，点荷载抗压强度平均值为99.0MPa。
揭露段岩体完整性指数Kv一般约0.55～0.75，属较完整的坚硬岩，岩体基本质量等级 II级，RQD=75~90。
节理发育带（JL）岩体基本质量等级Ⅳ级，RQD=40~70。
 （2）煌斑岩：煌斑岩为沿软弱结构面侵入的脉岩，其走向与区域构造走向一致，以北东向为主，倾角多为高角度，一般脉宽约0.5～2.0 m。
褐黄色～灰绿色，斑粒结构，块状构造，偏光显微镜下鉴定主要矿物成分斜长石（含量约50～75%）、角闪石（含量约15～45%）、辉石（含量一般小于5%）。
煌斑岩强风化层一般厚度较大，多呈砂土状，具遇水软化的特性；中等风化煌斑岩强度较高，但遇水及暴露后强度降低较大；微风化煌斑岩强度高，多属坚硬岩。
现按风化程度分述如下： 第16-1层、强风化煌斑岩：该层揭露垂直厚度：1.50～3.10 m，层底标高：29.43～38.10 m。
黄褐~黄绿色，岩体破碎，节理裂隙很发育，沿节理面见有铁锈色矿染，岩芯呈角砾~小碎块状，矿物蚀变强烈，部分长石土化，暗色矿物绿泥石化，岩样手可掰碎。
取芯率约55~60%。
该层共计进行标准贯入试验4次，其中两1次击数为44击，另3次均大于50击。
该层岩体为极破碎的软岩，岩体基本质量等级V 级，RQD<25。
 第 17-1 层、中等风化煌斑岩：该层揭露垂直厚度：1.10～3.30 m，层顶标高：32.12～34.50 m。
黄绿色，岩体破碎，节理裂隙较发育，沿节理面见有铁锈色矿染，岩芯呈片状~碎块状，矿物蚀变中等，岩样锤击声暗哑易碎。
取芯率约65～75%。
该层实测点荷载抗压强度平均值为19.9MPa。
揭露段岩体完整性指数Kv一般为0.3～0.5，属较破碎的较软～较硬岩，岩体基本质量等级 IV级，RQD=25~40。
 第18-1层、微风化煌斑岩：该层较广泛发育，揭露垂直厚度：0.40～21.80 m，层顶标高：-1.95～38.10 m。
暗青色～灰绿色，岩体节理裂隙较发育，沿节理面见有铁锈色矿染，岩芯呈碎块～短柱～柱状，柱体光滑，矿物新鲜，岩样锤击声脆  不易碎。
取芯率约80～90%。
该层实测饱和单轴抗压强度平均值为58.2MPa，点荷载抗压强度平均值为87.0MPa。
揭露段岩体完整性指数Kv一般为0.6～0.7，属较完整的较硬～坚硬岩，岩体基本质量等级 II～III级，RQD=50~85。
 （3）花岗斑岩：花岗斑岩是沿软弱结构面侵入的脉岩，其走向与区域构造走向一致，以北东向为主，倾角多为高角度。
花岗斑岩抗风化能力强，但一般节理、裂隙较发育，岩体多破碎。
其颜色为肉红～紫红色，斑状结构，块状构造，偏光显微镜下鉴定斑晶含量约占20%，斑晶成分主要为钾长石（含量约60%）和石英（含量约40%），基质为隐晶质结构。
 第 18-3 层、微风化花岗斑岩：该层揭露垂直厚度：0.30～3.80 m，层顶标高：12.66～37.71 m。
肉红色~紫红色，节理裂隙较发育，矿物新鲜，沿节理面见铁染、绿泥石化斑点。
金刚石钻进采取的岩芯呈块～柱状，柱体光滑，岩块坚硬，锤击声清脆，难碎，岩芯采取率在80%～95%左右。
该层点荷载抗压强度平均值为104.6MPa。
揭露段岩体完整性指数Kv一般约0.4~0.5，揭露段岩体属较破碎的坚硬岩，岩体基本质量等级 III级，RQD=30~70。
 （4）构造岩：场区内的构造岩均属动力变质成因，钻探揭示岩性按其变质程度有砂土状碎裂岩及块状碎裂岩，分述如下： 第16-5层、砂土状碎裂岩：该层仅揭露垂直揭露厚度5.50 m。
原岩为花岗岩，岩体破碎，受构造挤压明显，长石多高岭土化、绿泥石化，岩样多呈砂土状，局部略具塑性，夹角砾～碎块状岩芯，岩芯采取率在 55%～75%左右。
该层进行2次标准贯入试验击数均大于50击。
该层岩体为极破碎的软岩，岩体基本质量等级V 级，RQD<25。
 第17-5层、块状碎裂岩：该层揭露垂直揭露厚度：1.20～9.70 m。
褐黄~肉红色，原岩为花岗岩，受后期构造挤压影响，岩体节理很发育，沿节理面矿物绿泥石化、高岭土化明显，岩芯多呈碎块状，少量短柱状，柱体粗糙，锤击声闷易碎，断裂面不规则，岩芯采取率在65%～75%左右。
该层岩体为碎裂状结构岩体，点荷载抗压强度平均值为29.0MPa。
岩体为破碎～极破碎的较软岩，岩体基本质量等级V级，RQD<50。
 （二）前海沿线地质结构精细特征 。
对青岛市前海沿线青岛火车站-太平角公园段，实施了混合源面波和三分量频率谐振勘探探测工作，与钻孔数据相结合，获得测线所在位置地面以下0~100   m 精细地质结构，查明了花岗岩岩体中不均一风化的结构，取得了以下认识： 1、花岗岩内部纵向、横向不同程度、不均一球状风化特征明显 项目采用主动源配合被动源的地震采集方法以及多次迭加处理的技术，基于花岗岩差异风化后形成强风化层、中风化层和微-未风化层之间会存在明显的物性差异现象着手，分析不同风化层内裂隙、节理的发育程度，厘定花岗岩不均一内部结构的各向异性尺度和地震纵横波比值，构建各风化层之间的物性差异模型，形成了花岗岩不均一风化结构的精细物探识别技术（图 2-69）。
花岗岩球体间裂隙带的存在，尤其是与地下水层沟通的裂隙带不仅给城市地下工程施工带来地层结构的突变影响，而且常常造成工程建设过程中透水事故。
因此，建议后续地下空间安全开发利用时，应根据工程实施需要选择适度加深或提前采取加固措施。
  图2-69 不均一风化花岗岩球体之间裂隙发育辨识 。
2、花岗岩不同程度风化带顶面不连贯，微风化界面埋深较深区段提前做好地下空间的深度规划 对地下0~100 m 深度范围内的地层结构进行了清晰成像，明确地识别出由糜棱状、破碎状花岗岩组成的强风化带，由碎块状、块状花岗岩组成的中风化带。
同时，在地面以下0~10 m 深度范围内垂向分辨率最高可达1 m、10~50 m 深度范围内最高达5 m、50~100 m 深度范围内小于10 m。
与钻孔成果充分对比，不仅首次清晰成像了基岩顶面埋深，而且刻画出差异风化后的花岗岩内部不均一结构特征，即纵向上全风化层厚度较大、中风化层厚度薄、微-未风化层厚，横向 上全风化层较连续、中风化层和微-未风化层受裂隙和节理发育而呈孤立状，甚至发育球状孤石。
因此，建议后续地下空间安全开发利用时，应根据工程实施需要在微风化界面埋深较深区段提前做好地下空间的深度规划，以确保工程质量和减少工程事故；在微风化界面埋深较浅区段提前做好工程加固、防透水措施或适度抬升规划节约土工作业成本。
 3、花岗岩基底中脉岩（多期次、多处）和多层地下空间利用情况的辨识 综合地面以下0~40 m、0~100 m 空间范围的三分量频率谐振剖面、面波剖面和钻探结果，高精度辨识出脉岩与围岩接触关系和空间展布范围。
统计结果表明，脉岩（工区内主要为煌斑岩脉）多沿断层破碎带、花岗岩风化球体间裂隙带侵入，导致原有地层结构（花岗岩内部结构）进一步变形，地层视阻抗密度在横向上突变，从而造成城市地下工程建设过程中常见的地层应力变化不良现象（图2-67）。
因此，建议后续地下空间安全开发利用时，应根据工程实施需要提前采取护壁加固措施或掘进参数。
  图2-70 脉岩与花岗岩接触关系辨识 。
综合地面以下0~10 m、0~40 m 空间范围的三分量频率谐振剖面和实地调查结果，不仅对既有城市下穿人行通道、城市粗排污管道等既有地下空间利用情况进行辨识，而且还高精度辨识出测线所在高层居民小区多层地下空间的展布范围（图 2-71）。
为后续建立城市综合地学信息管理与服务系统和城市规划、建设、运营、管理提供基础信息和技术支撑。
   图2-71 地下空间利用情况高精度辨识 。
4、前海沿线典型构造特征为发育四条断裂带、两个断裂交汇带 前海沿线主要发育北东向的劈石口断裂、王哥庄断裂、青岛山断裂以及北北西向的山东头断裂。
三分量谐振探测显示，前海沿线存在疑似断裂 54 条，包括劈石口断裂（主干断裂、次级断裂 9 条）、王哥庄断裂（主干断裂、次级断裂 5条）、青岛山断裂、山东头断裂等。
 劈石口断裂带（主干断裂、次级断裂 9 条）：长度约 1 公里。
主干断裂主要位于东海西路与福州南路交叉口附近，破碎带宽约120 m左右；次级断裂主要位于东海西路与福州路交叉口-东海西路中荣大厦附近，宽度介于40~160 m。
断裂带内广泛发育细粒花岗岩脉，结晶程度低、颗粒细、抵御风化、剥蚀能力强，旁边断裂带内“风化漏斗”广泛发育（图2-72）。
  图2-72 劈石口断裂带特征及在前海沿线发育位置 。
  图2-73 王哥庄断裂带特征及在前海沿线发育位置 。
王哥庄断裂带（包括王哥庄主干断裂、次级断裂 5条）：长度约700 m左右。
主干断裂可能位于海口路与海尔路交叉口附近，破碎带宽约80 m左右；次级断裂分布在海口路石老人海水浴场公交车站-海口与云岭路交叉口，破碎带宽度介于40~60 m。
断裂破碎带内强风化带顶界面埋深基本在12 m左右，层厚12 m左右。
同劈石口断裂带相似，王哥庄断裂带内同样易发育“风化漏斗”（图2-73）。
 青岛山断裂带：主要出现在前海沿线的南海路与文登路交叉口-南海路与武昌路交叉口。
倾角 76 度，倾向北北东向；断裂西侧发育构造破碎带，破碎带内岩石碎裂严重，强风化带顶界面埋深基本在4米左右，层厚介于 12~28 m不等。
 山东头断裂带：主干断裂位于东海东路与海青路交叉口附近，倾角 68 度，倾向北北西；次级断裂位于东海东路与海川路交叉口附近，倾角 70 度，倾向北北西。
断裂东西侧均发育构造破碎带，破碎带，厚度较厚，主要介于 12~20 m。
 断裂交汇带：东海西路与山东路交叉口附近2条断裂交汇发育，交汇带内构造破碎带较发育，强风化带顶界面埋深大18 m左右，层厚18 m左右。
东海东路与海青路交叉口-东海东路与海龙路交叉口，2条断裂交互发育，交汇带内强风化带埋深高达 24 m，层厚在 30 m以上。
除上述断裂外，前海沿线发育的其他 34条断裂，规模小且构造破碎带基本不发育，对基岩风化带埋深及厚度影响甚微（图  图2-74 断裂交汇带特征及在前海沿线发育位置 。
5、前海沿线岩土体特征 土体特征：第四系沉积层厚度介于0~28 m，平均厚度2 m左右，自西向东整体逐渐变薄。
第四系沉积层厚度较大值主要位于断裂构造破碎带内，最大值出现在东海东路与海龙路交叉路口附近；此外，在劈石口断裂带、王哥庄断裂带内，第四系沉积层厚度也较大，可达16 m左右。
第四系沉积层厚度较小值均位于前海沿线基岩出露区，第四系厚度为0 m。
 强风化带：厚度介于0~35 m不等，其较厚区主要分布于断裂破碎带内。
东海西路与福州路交叉口劈石口破碎断裂带内，其厚度达到全线最大值 35 m；东海东路与海龙路交叉口破碎断裂带内，其厚度也高达26 m以上。
强风化带具可压缩性和软弱岩石地基工程特性，遇水易软化，属不稳定的Ⅴ级岩体。
 中风化带特征：厚度介于0~20 m不等。
中等风化带厚度在东海东路与海情路叉口-海口路蔚蓝海岸、东海东路与海川路叉口-石苑别墅区等地区高达20 m。
中风化带岩体承载力较高，岩体稳定性一般~较差，多属较不稳定的Ⅳ级岩体。
 微风化带特征：微风化带顶界面埋深在2~ 50 m范围内。
微风化带岩体的整体强度高，完整性好，呈现弹性材料特征，在一定的工程荷载作用下可视为不可压缩体，岩体的稳定性好，是良好的岩石地基；岩体工程性质及抗震性能良好，是良好的持力层。
 地下洞室识别：前海沿线发现疑似地下排洪暗渠7处，宽度均大约在8 m左右、高度均大约在4 m左右，暗渠顶界面埋深6 m左右；疑似地下停车场3处，宽度30-35 m不等，高度在5-6.5 m之间，顶界面埋深5-6.5 m不等；疑似地下空间2处，宽度30-40 m不等，高度介于2-3.5 m，顶界面埋深6 m左右。
   图2-75 前海沿线典型剖面a。
 图2-76 前海沿线典型剖面b 。
  图2-77 前海沿线典型剖面c 。
 图2-78 前海沿线典型剖面d 。
    第七节，第四纪地质环境演化。
青岛市第四纪地层广泛分布于区内现代河流两侧、山前、河流入海处及准平原地区，为更新-全新统冲积、洪积、冲洪积、残坡积、海积、海陆交互堆积及人工堆积等松散堆积层。
其中冲积和冲洪积层最有供水意义，该层主要分布于较大河流的中下游和山前地带，厚度一般10～20 m，最厚可达25～30 m，多具双层结构，上部为粘质砂土及砂质粘土，下部为不同粒径的砂及砂砾石层，其中有泥质夹层，边缘地带有坡积层楔入，结构较为复杂。
河流愈小，砂层愈薄，分选性差，相变大；上游为花岗岩分布区，砂层颗粒较粗；在河口附近及近海洼地，冲积层中常有海相沉积夹层，岩性为淤泥、淤泥质粘土、淤泥质砂等，厚度一般小于5 m。
 胶州湾近海是全新世海侵形成的海，构造上属于稳定上升区，海底松散沉积物中只有全新世的一个海相地层，海相地层以下为晚更新世的河流、沼泽、冲洪积地层或中生代以前的基岩。
青岛市第四纪地质环境演化研究主要聚焦于胶州湾及邻近海域，根据以往地质调查成果，对青岛市近岸海域第四纪地层及其特点进行简述。
 一、沉积单元 。
QDZ03 孔是位于青岛市近岸海域浅地层剖面之上且穿过近岸泥质沉积体和。
一个小型下切谷的全取心钻孔。
根据钻孔的岩性相、沉积物颜色、粒度特征、构造特征、微体古生物组合规律，结合钻孔岩心沉积物的 AMS14C 测年和光释光（OSL）测年数据，把 QDZ03孔划分为5个沉积单元，从顶至底命名为DU 1、DU 3～DU 6，沉积物粒度参数与沉积物组成变化见图2-77，有孔虫丰度、简单分异度和复合分异度见图2-78，岩心介形虫丰度、简单分异度和复合分异度见图2-79，岩心主要有孔虫的百分含量见图 2-80，岩心主要介形虫的百分含量见图DU 6（28.89-40.20 m）：本单元主要有暗黄、棕黄色、褐灰色粘土质粉砂、粉砂-细砂组成，夹较多的粘土质线理、条带和粉砂质斑点、透镜体，零星贝壳碎片，大量的棕色斑点和黑色炭质斑点、斑块，顶部见垂直层面的生物潜穴，局部生物扰动较强，底部灰色中砂、细砂层分选较好，呈现出板状交错层理，夹不  规则粘土质条带，较多的棕色锈斑和黑色炭质斑点。
 本段沉积物组分以粉砂为主，平均含量为 61.93%，砂的含量次之，平均值为25.28%，粘土含量最少，介于4.43%-22.45%之间，平均含量为12.79%，平均粒径为5.48Φ，表现为高能环境。
35.26 m 处的频率曲线为双峰，主峰位于5Φ左右，次峰不明显，偏度为0.40，很正偏态；频率累积曲线大致分为3段，推移组分仅占 0.2%，跃移组分约占 40%，悬移组分占 59.8%，反映了较强的水动力环境。
 本单元中底栖有孔虫和丰度和简单分异度非常低，仅在顶部发现有孔虫壳体，为E. magellanicum 和 A. beccarii vars.  组合，介形虫几乎缺失。
本单元共有6个光释光（OSL）测年数据，年龄从126.2 ± 13 ka到大于140.0 ka，因此本层的沉积环境被解译为河流沉积，形成于MIS 6时的低海平面时期，顶部有孔虫的出现可能是受到MIS 5早期海侵的影响。
 DU 5（17.40-28.89 m）：本单元上部主要有暗绿灰色粘土质粉砂组成，夹较多的暗灰色粉砂质线理、条带（mm 级-1 cm）及透镜体，生物扰动弱，零星贝壳碎片，在24.7 m处见一厚约5 mm的贝壳碎片层，贝壳碎片约有1-2 mm大小；下部主要有暗灰-暗绿灰色毫米级的粘土质粉砂与粉砂密集互层，局部粘土质层可达1-6 cm，生物扰动弱-中等，见垂直层面的生物潜穴，在26.2 m 和26.9 m 处见两个 2-3 cm 厚的暗黄色中细砂贝壳碎片层，夹粘土质条带、粉砂质线理，底部为暗黄色贝壳-砂砾层，夹中砂、粗砂、细砂，分选极差，见一磨圆度较高的砂岩砾石，大小为3-6 cm。
 本段沉积物组分以粉砂为主，平均含量达到 63.77%，砂的含量减少，平均值只有 8.06%，粘土含量的介于 7.01%-39.38%之间，平均含量为 28.17%，平均粒径为 6.73Φ，沉积物颗粒较细，反映了低能环境。
23.66 m 处的频率曲线为单峰，峰值在7Φ左右，偏度为-0.10，负偏态；频率累积曲线大致分为3段，推移组分仅占 0.05%，跃移组分约占 0.5%，悬移组分高达 99.45%，反映了非常弱的水动力环境。
 本段底栖有孔虫的丰度变化于181760-552之间，平均值为28390；简单分异度变化于 14-23 之间，平均值为 18.19。
有孔虫优势种为近岸浅水种 Elphidium magellanicum和A. beccarii vars.，含量分别介于5.9%～40.0%和7.2%～29.0之间，平均含量分别为29.7%和18.6%，其次为滨岸-陆架种C. vitreum 和Protelphidium   tuberculatum (d'Orbigny)，平均含量分别为13.8%和11.3%。
 介形虫的丰度变化于 21760-60 之间，平均值是 3512.4，简单分异度变化相对较小，变化于 6-20 之间，平均值是 13，复合分异度平均值为 1.79。
介形虫组合以广盐性近岸浅水种为主，含量分别介于14.1%～73.0%和4.6%～43.4%之间，其次为P. bradyformis、K. bisanensis，平均含量分别为7.9%和0.4%。
本单元中共有4个光释光（OSL）测年数据，OSL年龄介于72.9 ± 7 ka ～80.7 ± 8 ka，因此其沉积环境被解译为明显受潮汐影响的滨浅海环境。
DU 5沉积期间的环境变化被解译发生于MIS 5的中晚期。
 DU 4（12.21-17.40 m）：本单元上部主要有暗灰色粘土质粉砂-粉砂，夹较多粘土质条带，少量棕色斑点和零星炭质斑点；下部主要为暗灰色粘土质粉砂-粉砂与粘土质条带密集薄互层，生物扰动弱-较强，零星分布炭质斑点和棕色斑块，16.20 m 处见一棕黑色氧化界面。
  图2-79 青岛市近岸海域QDZ03孔岩性柱状图 。
 本段沉积物组分与 C 层基本类似，以粉砂为主，平均含量为 56.26%，砂含量为26.93%，粘土的平均含量为16.81%，平均粒径为5.54Φ。
15.57m 处的频率曲线为双峰，其中主峰位于4Φ左右，正偏态，峰态为2.07，很尖锐；频率累积曲线分为 2 段，无推移组分，跃移组分约占 60%，悬移组分约占 40%，反映了较强水动力环境。
 本单元个别样品中发现有少量有孔虫壳体，根据经验及与其他样品对比判断，认为可以忽略不计，除了底部个别样品，在其他样品中没有发现介形虫壳体。
本段光释光年龄介于69.3 ± 6 ka～61.8 ± 6 ka之间，因此本单元沉积环境被解译为冰期低海面时期形成的陆相河流、湖泊沉积。
结合测年数据，DU4 沉积期间的环境变化被解译发生于氧同位素4期（MIS 4）。
  图2-80 QDZ03孔沉积物粒度参数与沉积物组成变化 。
 图2-81 QDZ03孔岩心有孔虫丰度、简单分异度和复合分异度 。
  图2-82 QDZ03孔岩心介形虫丰度、简单分异度和复合分异度 。
 图2-83 QDZ03孔岩心主要有孔虫的百分含量 。
DU 3（8.63-12.21 m）：本单元上部主要有褐黄、棕黄色、深灰色粘土质粉砂-粉砂组成，局部粘土质粉砂-粉砂与粘土质条带密集互层，常见棕色锈斑和大量的黑色炭质斑点、斑块，零星贝壳碎片，生物扰动中等，顶部见一 Fe-Mn 质结 核；下部主要有棕黄、暗灰黄色粉砂-细砂组成，可见交错层理，夹几个毫米到 1 cm 宽的粘土质条带，生物扰动弱，零星的棕色斑点。
 本段沉积物组分仍以粉砂为主，介于33~74.92%之间，平均含量为56.65%，砂的组分进一步增加，平均值达 27.62%，反映为高能环境，粘土的平均含量仅为15.72%，平均粒径为5.52Φ。
10.93 m 处的频率曲线为单峰，峰值在4Φ左右，正偏态，峰态为2.90，很尖锐；频率累积曲线分为2段，无推移组分，跃移组分占60%，悬移组分占40%，反映了较强的水动力环境。
  图2-84 QDZ03孔岩心主要介形虫的百分含量 。
本段底栖有孔虫组合变化较为复杂，反映了沉积环境的多变。
本层顶部50 cm和孔深10.0-10.5 m、11.0-12.0 m 之间含有有孔虫化石，其他层段中未发现有孔虫壳体。
尤其是在孔深11.0-12.0 m之间，有孔虫最为丰富，丰度变化于55808-2872之间，平均值为 20580，简单分异度最大为 21，最小为 15，平均为 21；复合分异度最大为2.23，最小为1.90，平均为2.10；百分含量最高的属种为A. beccarii vars.（37.81%），其次为E. magellanicum（13.74%）。
 介形虫主要见于孔深11.0-12.0 m 之间。
介形虫丰度最大为2752，最小为0，平均为639；简单分异度最大为13，最小为0，平均为9；复合分异度最大为1.81，最小为0，平均为1.29；百分含量最高的属种为S. impressa（37.22%）和N. chenae 有孔虫和介形虫的这种组合变化，我们认为主要是由于海平面的变化引起的，海水的进退导致该地时而露出地表，时而被水淹没。
本单元的沉积环境被解译为滨岸-洪泛平原沉积，普遍发育的棕色锈斑指示其多次出露于海底遭受氧化。
DU 3沉积期间的环境变化被解译发生于氧同位素3期（MIS 3）到氧同位素2期（MIS DU 1（0-8.63 m）：本单元从沉积物粒度组分上看，主要有粉砂组成，粘土次之，砂的含量很少，无砾石成分。
 本段底栖有孔虫的丰度变化于 15680-2720 之间，平均值为 8112.5；简单分异度变化于13-31之间，平均值为21.25。
有孔虫优势种为近岸浅水种A. beccarii vars.和Elphidium magellanicum，含量分别介于 23.4~52.6%和2.4`43.3%之间，其次为滨岸-陆架种Protelphidium tuberculatum (d'Orbigny)和E. advenum，含量分别变化于1.2%～23.9%和 1.5%～11.9%之间。
 介形虫的丰度变化于1800-420之间，平均值是867.7，简单分异度变化相对较小，变化于 7-16 之间，平均值是 11。
介形虫组合以广盐性近岸浅水种Sinocytheridea  impressa  (Brady)、N.  chenae 为主，含量分别介于 7.6~61.9%和0.7~58.2%之间，其次为K. bisanensis、P. bradyformis，含量分别变化于0.9~47.6%和2.0~16.2%之间。
 根据岩性相特征，本单元可以细划分为两段DU 1-2和DU 1-1： DU 1-2（7.70-8.63 m）：本沉积单元与下伏地层为侵蚀接触，底部的侵蚀面对应于地震界面T1，顶部界面对应于浅地层剖面上的全新世最大海泛面（MFS），DU 1-2对应于地震单元SU 1的下部。
主要由绿黄灰色粘土质粉砂夹粉砂-细砂质透镜体、线理及薄条带组成，从下至上粉砂-细砂质透镜体、线理及薄条带减少，整体上显示正粒序，平均粒径为 6.0Φ；含零星贝壳碎片，生物扰动中等。
介形虫组合以广盐性近岸浅水种Sinocytheridea impressa (Brady)、N. chenae为主，其次为K. bisanensis、P. bradyformis。
根据岩性特征，DU 1-2被解释为近岸浅水沉积。
DU  1-2 从下至上的 3 个 AMS14C 年龄显示了良好的时序，变化于10638-9336 cal yr BP，表明其为全新世早期沉积；由这3个年龄数据所计算的沉积速率外推，DU 1-2 的年龄约为11.0-9.0 cal kyr BP。
 DU 1-1（7.70-0 m）：本单元对应于地震相SU 1的上部，底界面对应于地震界面 MFS。
主要由绿灰、黄绿灰色粘土质粉砂组成，岩性均匀，含零星贝壳碎  片；下部（4.80-7.70 m）粒度非常均匀，平均粒径变化于6.9-7.2Φ（平均为7.0Φ），而4.80 m 以上沉积物粒度略有变化且有所变粗（平均粒径变化于5.8-7.2Φ，平均为 6.6Φ）。
有孔虫组合以 A.  beccarii  vars.为主，其次为 P.  tuberculatum、E. magellanicum 和E. advenum。
介形虫组合以S. impressa为主，其次为N. chenae、K. bisanensis。
根据岩性特征，DU 1-1被解释为近岸浅水沉积，海水深度比DU 1-2沉积时有所增加。
DU 1-1的5个AMS14C 年龄从底部的4796 cal yr BP 至上部的559 cal yr BP，属于全新世中晚期沉积，与其底部出现的全新世最大海泛面相一致，但DU 1-1和下伏的DU 1-2之间有一个 4000年左右的沉积间断。
DU 1-1底部2个测年数据出现的倒转现象，连同DU 1-1和DU 1-2之间的沉积间断，在海岸带地区是比较常见的，这与海岸地区在较强的沉积动力作用下发生沉积物再悬浮有关。
 二、第四纪地质事件及新构造运动 。
第四纪以来，全球经历了复杂的气候变化，青岛市所在的南黄海发生了各种不同尺度的地质事件和新构造运动。
 （一）南黄海第四纪地质事件 。
对第四纪以来的地质事件，研究较多并且研究较为详细的主要有：万年尺度的冰期-间冰期旋回、千年尺度的Heinrich事件、Dansgaard-Oeschger 旋回、新仙女木事件以及末次冰消期的冰融水事件。
 1、冰期与间冰期 第四纪气候的主要特征是冰期与间冰期交替发生。
该时期包含有多个冰期一间冰期旋回，它们在深海沉积物、黄土-古土壤序列和冰芯中都有很好的记录。
 青岛近岸海域 QDZ03 孔地质浅钻主要反映了中晚更新世以来小尺度的冰期-间冰期旋回，与21 000a为周期的冰盖增长和退缩较为吻合。
在QDZ03孔中沉积单元DU 6形成于氧同位素6期，对应氧同位素曲线上的倒数第二个冰期，之后海平面上升，进入末次间冰期即氧同位素5期，形成了DU 5沉积单元，厚约11.5m；随着气候变冷，海平面下降，进入末次冰期，在 QDZ03 孔中形成陆相、湖泊相沉积DU 4及末次冰期中的间冰阶沉积DU 3，DU 3形成于氧同位素3期；本钻孔中缺失末次冰期盛冰期沉积，DU 3之上直接覆盖了全新世期间沉积的泥质沉积物，因此QDZ03孔沉积物反映了倒数第二冰期-末次间冰期-末次冰期（包  括末次间冰阶）-全新世高温期的旋回。
在 QDZ01 孔中最底部的 DU 9 和 DU 8沉积单元形成于氧同位素7期，对应氧同位素曲线的倒数第二个间冰期，上部的DU 7和DU 6沉积单元形成于氧同位素6期，对应氧同位素曲线的倒数第二个冰期，而后形成了末次间冰期沉积即DU 5和末次冰期中的间冰阶即DU 3的沉积，顶部主要是全新世海侵初期的沉积物，本钻孔缺失末次冰期盛冰期和全新世高海面时期的沉积物，因此QDZ01孔主要反映了倒数第二间冰期-倒数第二冰期-末次间冰期-末次冰期的旋回。
 2、Heinrich事件 Heinrich 事件1、2、5 和6发生时，海平面还没有上升到本调查区，所以这四次Heinrich事件在本调查区内没有体现。
35 .5ka BP 和41ka BP 的Heinrich事件 3 和 4，发生于氧同位素 3 期，从 QDZ01 孔上部十几米的岩心沉积物中有孔虫种类和数量来看，在部分层段出现有孔虫数量减少和冷水型有孔虫如B. frigida，P.tuberculatum，E. magellanicum 种类出现并增多的现象，可能是受到了这些事件的影响，但由于地层分辨率不够高以及缺乏高精度的测年数据，目前从钻孔岩心沉积物中还不能找出与这些事件一一对应的层段，有待于对岩心沉积物做更高精度和更多其他指标的检测。
 3、Dansgaard-Oeschger 旋回 本调查区的两个钻孔主要保留了末次冰期中的间冰阶即氧同位素 3 期的沉积，并且沉积速率较低，沉积厚度较薄，又受到后期侵蚀的影响，地层分辨率不高，所以在两个钻孔中很难分辨出D-O旋回。
 4、新仙女木事件 新仙女木事件（Younger Dryas）是末次冰期向全新世过渡的急剧升温过程中最后一次快速降温变冷事件，它以丹麦拍冰缘沉积物中发现的北极苔原植物仙女木命名，是迄今在冰芯、陆地和海洋沉积物的古气候记录中研究最为详细的一次快速气候变冷事件当时在北欧和北美的一些地区，已进入快速消融的不稳定大陆冰盖又发生短期的再扩张，并在其外围留下一道明显的但不连续的冰碳。
 新仙女木事件是一次突然发生突然结束的非轨道事件，其沉积记录只有在那些相对高能、优势保存的产物中才能保存下来。
研究表明，新仙女木事件发生时，中国东部陆架海的海平面稍微下降或在-50m 等深线的地方振荡。
本调查区的QDZ03孔水深为15.5m，QDZ03孔的全新世厚度约8.7m，因此新仙女木事件发  生时，两孔分别位于现在海平面以下约 24.2m 和36.0m，还未被海水淹没，并且本调查区陆上没有大的河流入海，此时陆相沉积很薄或者无，可能又被后期海侵侵蚀，所以新仙女木事件在本调查区的两个钻孔中表现不明显。
 5、冰融水事件 末次冰消期，巨量的冰盖从大陆和海面上消融，导致全球平均海平面上升120-140 m。
从地质记录中至少识别出3 次规模巨大的冰盖快速融化和冰融水倾泻事件。
按照发生时间先后，分别被命名为19 ka-MWP，MWP-1A 和MWP-1B 事件，其中备受关注的MWP-1A 事件发生在～14.2～13.7 ka BP.   14.3～14.1 cal kyr BP 之间的MWP-1A事件使海平面从-96 m 快速上升到-80 m；14.1～11.5 cal kyr BP期间，海平面缓慢上升，从-80 m逐渐上升到-60 m；11.6～11.2 cal kyr BP 之间的 MWP-1B事件，使海平面从-60 m 迅速上升到-40 m，然后缓慢上升，至约9.8 cal kyr BP，海平面达到-36 m。
根据以上分析，在MWP-1A和MWP-1B事件发生时，海平面还没有上升到QDZ03的高度，所以这两次事件对调查区的两个钻孔没有影响。
约9.9～9.0 cal kyr BP 之间的MWP-1C 事件，使海平面从-36 m 快速上升至-16 m。
而在QDZ03孔DU 1-1和DU 1-2 之间约4000年的沉积缺失，根据测年数据，也刚好是大约9000~5000之间的沉积间断，并且上下层之间沉积物粒度有较大变化，5000 a以来的沉积物都以细颗粒为主，因此推断 DU 1-1 和 DU 1-2 之间的沉积缺失可能受到海平面快速上升的影响，即是MWP-1C 冰融水事件的体现。
 （二）新构造运动 。
在漫长的地质历史中，地壳经历了多次强烈的构造运动，人们把最新地质时期的地壳运动叫做新构造运动。
我国海域新构造运动的概念是区域性的，就南黄海而言，我们将晚新生代即中新世以来出现的构造运动称之为南黄海新构造运动。
它是滨西太平洋构造域的活动使太平洋板块、菲律宾海板块向欧亚板块俯冲，促进了中国东部陆缘及海域裂谷沉降机制下中国海域演化过程的新阶段，也是南黄海现今地貌形成的动力过程。
 1、升降运动 南黄海新构造时期海岸线的西进东退，意味着海平面的升降变化。
海平面升降有冰期、间冰期变化因素，也有南黄海新构造期继承性升降运动因素。
 南黄海地区自进入新近纪以来整体处于坳陷阶段，但其局部地区存在差异性  升降运动。
新近纪时期，调查区存在三个较大的沉降中心和一个持续隆升区。
在调查区西部的两个继承性沉降中心，新近系地层厚度最大可达 2000 余米；而在东部隆起区，基底持续隆升，新近系地层不超过 200m，个别地段几乎没有接受沉积。
 第四纪时期，调查区北部的沉降中心向其西部转移，接受了厚达450余米的沉积；南部的沉降中心北移，第四系厚度达300余米；东南部为持续沉降区，第四系超过400m；东部隆起区持续隆升，个别地段仅接受晚更新世以来的沉积。
 总的来说，南黄海新近纪以来，海平面变化幅度在250m 左右，而新构造升降运动幅度达 2000m 左右，可见构造升降幅度要比海面升降变化幅度大的多。
南黄海保存的多期海相地层，是南黄海大陆架新构造期稳定持续下降的结果。
 2、断裂活动 总的来说，南黄海地区新构造期活动断裂有如下特点: （1）南黄海盆地及次级隆坳构造，断裂构造非常发育，大致呈NE-NEE和近EW 向延伸，WN-SE向叠瓦状排列，其上叠加了活动性较强的新生WN-NWW向和近EW 向活动断裂。
这些控制凹凸的边界断裂绝大多数是继承性发育的，控制了断裂两侧构造单元的形成、发展和沉降中心的形成，并在很大程度上控制了晚期断裂的发育和分布。
 （2）从卫星重力异常图上看，断裂处为重力梯度带和重力高值带，推测有喜山期玄武岩沿断裂上涌所致。
 （3）前人据多道地震剖面揭示南黄海北部坳陷新构造期有逆断层活动(如著名的“诸城7-2秃顶构造”)，新构造期南黄海的主压应力场为NEE向，因此，NWW向和EW 向断裂在NEE向压应力场下发生逆冲走滑是完全可能的。
 3、地震活动 南黄海位于大华北地震区东南部，属下扬子一南黄海地震带，据历史记载和现代记录，自公元1400年以来，南黄海海域共发生6级以上地震12次，最高为7级，是我国中强地震多发区。
 地震是现今地壳运动的一种表现形式，强震往往发生于新构造活动强烈的构造部位，也是现今断裂活动的地段。
南黄海是我国中强地震多发区，对区内的强震分析表明，它们的分布和强度明显地受新构造活动的控制。
 首先，地震活动受新构造单元分区控制，具有明显的分区活动特点。
多数中  强地震明显集中发生于新构造单元的边界，这里构成地壳升降运动的转换或变异地带，地壳薄弱、应力易于聚集和释放，这些构造分区边界均具一定的深部构造背景，往往是重力、航磁梯度带或变异带。
在构造单元内部则较少，以中小地震活动为主，这里的断裂规模不大，且大多为壳内浅断裂， 第二，地震活动明显受活动断裂，尤其是活动的深大断裂控制。
新近纪以来断裂继承性活动是调查区断裂活动的一个主要特点。
因此，多数断裂的发育历史较长，活动强度较大，是本区的主要发震构造。
 第三，地震活动还受活动盆地构造控制。
南黄海盆地属于由活动断裂控制的断陷盆地，也是主要的地震构造类型。
从中强地震分布上看，它们的活动与第四纪以来仍在活动的盆地构造关系更为密切。
 三、第四纪沉积环境演化 。
影响晚第四纪以来沉积物沉积过程的主要因素有海平面变化、古气候特征、新构造运动、物源、动力条件等。
构造上调查区处于沂沐断裂带以东地区，大地构造分区是新华夏系第二隆起带－胶辽隆起带的一部分，新生代以来的地壳活动特点是稳定－上升－稳定；物源主要是陆上近源河流向海的输运及少量的侵蚀搬运沉积；调查区沉积动力条件相对简单，主要为山东半岛沿岸流。
 南黄海钻孔岩心资料分析和高分辨率浅地层剖面资料解译表明，南黄海陆架晚第四纪沉积环境演化主要受控于全球气候变化引起的海平面变化。
古气候的冷暖变化直接决定了地球上冰体积总量的增加或减少，而冰川的消长又影响到全球性海平面的变化。
冰期与间冰期的海平面升降交替使南黄海处于频繁的海陆交互沉积环境，既有海相层，又有河流、湖泊沼泽相沉积层。
同时，古气候的冷暖还影响着沉积物的风化、侵蚀、搬运和沉积过程。
因此，要研究陆架区晚第四纪的沉积环境演化，首先需要了解当地晚第四纪以来的古气候和海平面变化特征。
 （一）第四纪古气候特征 。
恢复古气候的演变历史，需要研究沉积物中能够反映古气候变化的标志物，孢粉是其中重要标记物之一。
因为孢粉是植被的“缩影”，植被又是地质时期的“温度计”。
在植物群的频繁更替中，某些树种的消长，都反映了气候的变化。
反之，气候的变化也直接改变了植被带的变迁。
海洋沉积物中的孢粉均来自陆地，因此海洋沉积物中孢粉总的变化规律，都会在陆地植被演替过程中有所体现。
   晚第四纪以来，调查区范围内发生过多次的气候冷暖干湿变迁。
青岛市区内钻孔孢粉样品组合特征将将本区晚更新世以来的气候变化分为 5 个时期，第 1期为暖期，距今120-72 ka前，大致相当于氧同位素5期（MIS 5），植被以针阔叶混交林为主。
它经历了两个阶段，前期温暖干燥，后期相对寒冷，但略显潮湿；第2期距今72-54 ka前，大致相当于氧同位素 4期（MIS 4），气候前暖后冷，可分为两个亚期。
第一亚期距今70-68 ka前，喜暖的阔叶落叶孢粉丰富，表明气候相对温暖湿润；第二亚期（约68-54 ka 前），古植被为针阔叶混交林，气候温暖干燥，比前阶段要略冷些；第3期距今54-30 ka前，大致相当于氧同位素3期（MIS 3），蕨类植物突然增加，草本植物为主，为针阔叶混交林发展时期，表明气候温暖干燥，并向干冷方向发展；第4期距今30-15 ka，大致相当于氧同位素2期（MIS 2），正值末次冰期的盛冰期，孢粉中以多年旱中生草本植物为主，木本植物较少，沉积物中含钙质结核，说明气候干燥寒冷；第5期为晚更新世末期，距今15-11 ka前，气候好转，开始由寒冷干燥向温湿发展，孢粉以草本为主，水生、湿生植物繁盛。
 全新世以后，中国东部区域逐渐转入温暖期。
古气候演变又表现为三个阶段：（1）距今11-8 ka前，孢粉中木本植物超过草本植物，水生植物明显减少，反映为气候由温湿向温凉略干转变，胶州湾发生海侵，黄海各钻孔中都发育了泥炭层；（2）距今 8000-3500 年前，古植被以落叶阔叶及针叶混交林为主，表现为草本植物大量的减少，而木本植物进一步增多，并且树木种类增多，森林面积增大，出现了喜暖湿的种属，说明全新世中期的气候为温暖湿润，年降水量 800-1000 mm，年平均气温 14-15°C，较本区现在的气候还要温暖湿润些；（3）3500 年以来，古植被以针叶、落叶阔叶混交林，小片盐生旱生植物为主，表明气候环境为温凉略湿。
 以上根据青岛地区的孢粉组合特征分析出的古气候变化特征，与其他地区的研究结果是一致的。
黄海中部钻孔的孢粉分析表明，晚更新世以来黄海地区的气候存在暖-冷-暖的三个大的气候期，并且各期中还间有数个气候亚期。
其中第一气候期，距今120-70 ka前，沿岸生长阔叶林，处于亚热带，气候温暖湿润，为全球性海侵时期；第二气候期距今70-10 ka前，气候变冷，阔叶林基本消失，海退后的地区被草原植被覆盖；第三气候期为全新世以来，气温回升，沿岸地区又开始生长阔叶林植物。
   （二）第四纪海平面变化 。
全球海平面变化研究表明，晚更新世以来全球范围内有三次高海面时期和两次低海面时期。
钻孔和高分辨浅地层剖面资料揭示，南黄海陆架晚更新世的海平面变化也出现三高两低的趋势。
但由于区域差异和构造背景的不同，南黄海陆架海平面升降时间与升降幅度一般会与世界其他地区存在差异。
 末次间冰期（即MIS 5）是晚第四纪以来的全球最高海平面时期，几乎所有的深海氧同位素、珊瑚礁阶地和陆架区都存在这一高海面时期的记录，并且这些记录上都显示在高海面时期存在三次波动。
三个高海平面时期可与深海氧同位素的MIS 5e、MIS 5c和MIS 5a对比。
这次海侵在中国各海域都表现明显，在南海、东海、黄海从沉积相、有孔虫的生活生态环境、氧同位素都表现出有3个高海面时期。
在渤海则表现为 3个分离的海相层，即 M4F、M5F、M6F海侵层。
同时，因地域不同或构造运动的影响，海侵的表现程度有所差异。
  图2-85 140 ka以来海平面变化曲线 。
末次冰期中有两期高海面波动，相当于末次冰期中间冰阶的温暖期，早期的海侵与氧同位素 3 期一致，大体是 60-35 ka 之间，各地略有差异。
晚期海侵发生在盛冰期之后的小温暖阶段，在南海这期海侵不明显，在东海时间最早约39-27 ka，黄海及渤海相应滞后，这种区域性的差异显然受到构造运动的影响。
 进入末次冰期以后，世界气候变得寒冷，南极、格陵兰及各大洲大陆冰盖面积扩大，海平面开始下降。
期间伴随着气候的次一级波动，导致世界各地海平面也有数度的变化。
一般认为，MIS4（74-60 cal ka Bp）海平面位于现今海平面以下约80 m。
 晚更新世晚期，大约25～15 ka BP，气候急剧变冷，海平面大幅度的下降， 中国的黄东海陆架逐步裸露成陆。
盛冰期时候的时候，海平面下降到最低点。
在中国东部海域，普遍认为当时的海平面低于现代海平面约120 m～135 m。
 冰后期后，全球气候开始转暖，海平面开始上升。
有研究表明，海平面的上升是阶梯式的，有几次主要的全球冰融水事件，使海平面快速上升。
14.3～14.1 cal kyr BP 之间的MWP-1A事件使海平面从-96 m 快速上升到-80 m；14.1～11.5 cal kyr BP 期间，海平面缓慢上升，从-80 m 逐渐上升到-60 m；11.6～11.2 cal kyr BP之间的MWP-1B事件，使海平面从-60 m 迅速上升到-40 m，然后缓慢上升，至约9.8 cal kyr BP，海平面达到-36 m；约9.9～9.0 cal kyr BP 之间的 MWP-1C 事件，使海平面从-36 m 快速上升至-16 m；从9.0～7.0-6.0 cal kyr BP，海平面从约-16 m 上升至全新世最高海平面，期间经历了8.2 cal kyr BP 和7.6 cal kyr BP 两次小幅海平面快速上升事件，之后海平面经历3-5 m 的波动直至现今的海平面位置。
 （三）第四纪沉积环境演变 。
晚更新世以来，南黄海经历了三次显著的海侵和两次大规模的海退，海平面发生了上百米的波动，导致了我国东部海陆环境的沧桑巨变，形成了海陆相交互沉积。
气候变化引起的海平面升降变化是晚第四纪沉积环境的主要控制因素，但在不同的时期，其他因素，如海洋环流、潮汐、河流入海等也对局部沉积环境产生影响。
 晚更新世早期，即末次间冰期（相当于 MIS 5）是全球性的高海平面时期，南黄海发生了大规模的海侵，汪品先等称之为“星轮虫海侵”，这次海侵使得南黄海陆架全部被海水淹没，形成了广泛的海相沉积层。
从南黄海高分辨率浅层地震资料上看，早期的南黄海发育了浅海相和滨岸相，古地形较为平坦，并且略向西倾斜，是海进时海水大面积入侵的良好条件。
 与氧同位素曲线上该时期包含3峰2谷的特征对应，在晚更新世的早期存在着三次海平面波动，最早的一次也是海平面最高的一次。
随后海平面相对下降，大约在80 ka BP海平面达到末次间冰期的最后一次高海面时期。
但相对第一次，海平面有了大幅度的下降，并略低于现代海平面。
之后，全球气温降低，海平面开始下降。
在山东半岛或古长江陆源沉积物的供应下，山东半岛东南部，南黄海西北部形成了具有前积结构的三角洲相沉积，倾向 NE，向外逐步过渡为浅海相沉积。
 进入氧同位素4期（MIS 4），海平面出现波动性下降，海水逐渐退出南黄海  的大部分区域，直到低于现代海平面 80m 左右。
本调查区已经全部裸露成陆，但可能由于气候、山东半岛没有大河流入海等因素的影响，调查区内的陆相沉积并不是特别发育，主要是河流-湖泊沼泽沉积，又受到后期侵蚀作用的影响，能保留下来的地层很薄，大部分缺失。
 大约42 ka 以后，南黄海气候转暖，海平面开始回升，海水又逐渐淹没了南黄海陆架，并侵入渤海。
由于当时的海平面远未达到现代海平面的高度，所以在本调查区内的沉积主要集中在外海，发育滨岸相沉积，沉积厚度也偏薄。
 到了末次盛冰期，约23 ka 以后，全球气候急剧变冷，海平面下降到-120～-135 m 的位置，此时的南黄海再次全部裸露成陆，陆架区形成深切谷体系。
在河谷下切处，老的沉积层常被侵蚀切割而造成地层缺失，河间地也成为侵蚀区或沉积物很薄。
因此，在盛冰期除河谷充填外，广大河间地沉积物很薄或缺失。
在南黄海中部钻孔中，该时期的河流相或泛滥平原相发育，沉积地层中孢粉含量很少，仅有零星的草本植物。
 冰后期，全球气候回暖，海平面逐步上升，潮流也逐渐成为了南黄海陆架沉积动力的主控因素。
在济州岛西北海区发育了NW-SE向的潮流沙脊，是海侵初期强潮汐作用的产物。
 全新世以后，海平面急剧上升，南黄海的陆架随着海水的入侵开始形成浅海相沉积。
在本调查区内，主要是近岸全新世楔形沉积体的形成和发育。
从全新世初期开始临滨带从海向陆席卷黄海陆架，形成了区域性的穿时海侵面；从此以后直至海平面上升至全新世中期（7-6 cal kyr BP）达到最高海平面位置，这期间由于黄海暖流尚未形成，黄海类似现代的环流格局还未出现，进入渤海的黄河沉积物被强度超过现今的通过渤海海峡的往复潮流带进北黄海并进入南黄海，泥质沉积物开始堆积于山东半岛南部近岸海区，但沉积速率相对较低（QDZ03孔）。
 在全新世中期（7-6 cal kyr BP）以来，直至当今，随着黄海暖流的出现，黄海现代环流格局形成，沿岸流携带大量黄河物质绕过成山角在山东半岛南部近岸海区发生沉积，形成了沿海岸带呈带状分布的楔形沉积体的主体（QDZ03 孔的DU 1-1）。
全新世期间由于进入乳山湾、丁字湾、鳌山湾及小岛湾的河流泥沙向海输运，在这些海湾的湾口形成了扇状特征的沉积体，同时可能由于潮流受到崂山头的阻挡形成涡旋，导致在鳌山湾和小岛湾湾口的沉积物厚度最大。
 在楔形沉积体发育期间，近岸地区较强的沉积动力条件（包括风暴作用）会  造成沉积物的再悬浮而致使地层不完整，QDZ03孔DU 1-1和DU 1-2之间约4000年的沉积缺失应是这一动力过程的体现。
我们推测，如山东半岛东北部全新世楔形沉积体中地层缺失仅在局部出现而在区域上没有统一性那样，调查区 QDZ03孔位所揭示的DU 1-2 和DU 1-1之间的沉积间断也应该是局部存在，在海岸带不同区域因为水深等沉积动力因素的差异导致地层的缺失出现在不同层位。
 综上所述表明青岛市第四纪以来经历了温暖湿润-温凉偏干-温暖干燥-燥寒冷-温暖湿润的气候变化过程，海平面经历了大幅度升降，沉积环境经历了浅海-三角洲相-陆相-滨海相-河流相-浅海相多期的沉积演化过程。
   第三章，地质资源。
第一节，土地资源。
一、土壤类型 。
（一）成土母质 。
成土母质是指母岩经风化剥蚀、搬运及堆积等过程后于地表形成地层松散风化壳的表层。
因此，成土母质对母岩有很好的继承性。
成土母质又是形成土壤的物质基础，对于土壤的形成和发育具有特别重要的意义，在一定的生物、气候条件下，成土母质的差异性往往成为土壤分异的主要因素。
按岩石的地质成因，调查区土壤母质主要有残坡积物母质、洪冲积物母质、冲积物母质、湖积物母质、海相沉积物母质5种类型组成。
 1．残坡积物母质 残坡积物母质由新元古代花岗质片麻岩、中生代以花岗岩、闪长岩、正长岩为代表的酸性、中酸性岩和中元古代辉长岩、角闪石岩组成的各类风化残坡积物组成，是调查区分布面积最大、范围最广的成土母质。
主要分布在调查区内海拔高度100m以上的山地丘陵地带，如崂山地区、大珠山、小珠山以及大泽山等地。
这些地段地形起伏较大，丘顶浑圆，沟谷开阔，植被发育，是残坡积物、坡积物、残积物形成的有利地段。
由本类成土母质形成的土体厚度一般较浅薄，剖面发育一般较差，质地随母质而异，变化较大。
地形坡度小、土壤层厚的地带，土质肥沃，有利于农作物和经济类果树的种植；地形坡度大、土壤层薄的地带，厚度0.1m~0.2m，土壤发育不成熟，土地瘠薄，不利于植物生长。
典型土壤类型为石质土、粗骨土。
 2．洪冲积物母质 洪冲积物母质由汛期洪水倾泄所携带泥沙，碎石堆积而成。
该类型土壤母质主要分布在丘陵和平原的交接地带，如胶莱盆地南部、大沽河及其他河流的河谷平原或阶地的后缘地带，都有大面积的洪冲积物分布。
洪冲积物厚度较大、土壤发育良好，由于洪冲积物来源、分布的独特，水的侧向补给条件好，来自上游的可溶性矿物质丰富等特点，因而具有良好的土壤肥力，是良好的土壤。
一般种植果树和小麦、玉米等农作物。
典型土壤类型为棕壤、褐土。
    3．冲积物母质 冲积物母质为地表经常性水流的堆积产物，是第四纪沉积的主要成因类型。
调查区冲积物母质多以条带状分布在胶莱河、大沽河谷断陷冲洪积平原以及胶州湾北部滨海平原内，厚度一般2~10m。
其物质组成有自上游向下游逐渐变细的明显规律，宽大河床中的冲积物有明显的横向变化，及河漫滩相二元结构。
区内中低山丘陵区，第四纪以来地壳明显抬升，河流冲积层厚度一般不超过40m，短源小河的冲积物，其物质成分与母岩关系密切，而大多数河流冲积物属混源松散沉积。
冲积物母质土壤肥力良好，宜于耕作，是较好的成土母质。
土壤发育为潮土、盐化潮土。
 4．湖积物母质  湖积物由湖水悬浮物质静水沉积而成。
主要分布在胶莱河平原，是调查区主要的成土母质之一。
在全新世中期（距今5000~6000年），胶莱河谷基本脱离了湖沼环境，这一过程现在仍在继续。
湖积物质地细、致密，其表层一般为灰黄色砂质粘土或粘土，具水平层理。
之下为青灰色的沉积层，富含有机质，多见锈斑纹、铁锰结核，古湖沼沉积物在 50cm 以下有钙结核层。
土壤发育为砂浆黑土。
 5．海相沉积物母质 该类型土壤母质仅分布在滨海地带，具海陆交互相沉积特点。
沉积物以细砂、粉砂、淤泥为主，含易溶盐和贝壳碎片。
因沉积物内含盐较高，一般不宜于农作物的生长，宜发展盐业、海水养殖业、沿海防护林，如胶州湾、琅琊镇、田横镇海边。
典型土壤类型为滨海潮滩盐土、滨海盐土。
 （二）土壤类型及分布特征  。
土壤位于风化壳最表层的地带，是在风化产物（母质）的基础上经过成土作用逐步发育形成的。
根据山东省第二次土壤普查制定的土壤分类方案，调查区土壤共分棕壤、石质土、粗骨土、褐土、砂浆黑土、潮土、滨海盐土、水稻土，共8个土类。
依其各自的发育程度、附加成土过程和土壤属性，可分为棕壤、潮棕壤、棕壤性土、酸性石质土、中性石质土、中性粗骨土、酸性粗骨土、溶淋褐土、褐土性土、砂浆黑土、潮土、湿潮土、盐化潮土、滨海盐土、滨海潮滩盐土、淹育水稻土等16个亚类，31个土属、119个土种，本次调查统计到土壤亚类。
 受气候、水文、成土母质、地形高度的变化以及地貌形态的差异等条件因素的影响制约，调查区土壤分布具有明显的垂直分带规律。
低山丘陵的中上部，坡  度较大，地表径流强，土壤受到严重地剥蚀和冲刷，水土流失严重，土层浅，质地粗糙，养分含量低，土壤发育为薄层粗骨土或石质土。
丘陵的中下部（山前倾斜平原），坡度逐渐减缓，地表径流减小，下渗作用逐渐加强，土体内部出现淋溶淀积过程，土壤物理性粘粒和可溶性物质，随下渗水的移动，上部发生淋溶，下部出现淀积层次，土壤发育为中层粗骨土、棕壤土。
沟谷地带和山间平原，由于流水搬运作用的不断进行，产生了分选性沉积，形成了具有不同排列层次的潮土。
近海处，由于海积作用和河流的冲积、洪积作用，多形成质地粗糙的滨海潮滩盐土和滨海盐土。
从而构成了从低山丘陵到滨海平原，由石质土-粗骨土-棕壤-潮土-滨海盐土的垂直分布规律（图3-1）。
  图3-1 青岛市土壤类型及分布 。
1.  棕壤土 。
棕壤土是在暖温带湿润半湿润地区，经受比较强烈的淋溶作用和粘化作用，可溶盐被淋失，呈酸性或微酸性反应的一类土壤。
棕壤是调查区分布最广、面积最大的土类，面积约5360 km2，占调查面积 50.31％，成土母岩主要为酸性岩浆岩、片麻岩或洪积物。
调查区棕壤土分 3 个亚类，即棕壤性土、棕壤、潮棕壤。
 棕壤性土分布在低山丘陵的中部，主要分布在莱西市西北大部分地区、灵山镇以及胶州市南部局部地区，土层薄、质地粗，宜造林；棕壤分布在丘陵的中下部及 山前倾斜平地上，主要分布在调查区北部、南部局部地带，土层较厚、土质较好，宜林果、农田；潮棕壤分布在山前低平原平地上，分布在棕壤外围地带，地势平坦，地下水潜水位高，土层厚、质地好，宜林果、农田、菜地。
 2. 褐土  。
碳酸盐的淋溶淀积是褐土的主导成土过程。
成土母质主要为冲积洪积物，分布局限，分布在大沽河上游两岸冲积平原上，面积约 27.5km2，占调查面积的0.26%。
调查区褐土分溶淋褐土、褐土性土2个亚类。
 溶淋褐土是棕壤与褐土的过度类型，表层质地大部分为砂质粘壤土和粘壤土，粘化层大部分为壤质粘土，这种上轻下重的构型有利作物的生长，但部分土种粘化层为太高，影响作物根系的延伸，地势平坦，紧邻灌溉水源，宜于林果和农作物种植。
褐土性土发育在石灰性岩石残坡积物上、中等厚度且剖面发育程度较弱的褐土亚类，土层厚度小于80cm，淀积层发育不明显，或无淀积层发育，含有一定量的砾石，林下表土层有机质积累较明显。
褐土性土一般为梯田耕地，以种植甘薯、花生为主，自然植被为侧柏、刺槐或灌草等。
     图3-2 棕壤土  图3-3 褐土 。
3. 石质土  。
石质土是发育在各种残积风化物之上，经受强烈的侵蚀、发育程度很弱，土层极薄的一类土壤，与粗骨土呈复区分布，面积约 83km2，占调查面积的0.78％。
石质土分酸性石质土、中性石质土 2 个亚类。
 酸性石质土成土母质主要是花岗岩、花岗片麻岩等酸性岩石残坡积物，质地多为砂质壤土，零星分布在崂山东部以及胶南南部局部丘陵高坡地带；中性石质土成土母质主要是角闪石岩和橄榄岩残坡积物，分布局限，仅分布在即墨-温泉镇一带，质地以砂质粘壤土为主。
石质土养分贫瘠，分布地势高，坡度陡，一般无树木生长，多生灌草，植被覆盖率低。
   4. 粗骨土  。
粗骨土是发育在各种残坡积风化物之上、含有大量砾石和石砾、土层浅薄、成土过程微弱的一类土壤。
粗骨土分布面积为调查区占第三位的分布土类，几乎在所有中、低山和丘陵坡地都有粗骨土分布，面积约 697km2，占调查面积的6.5％。
调查区粗骨土分酸性粗骨土、中性粗骨土2个亚类。
酸性粗骨土成土母质为花岗岩、片麻岩等酸性岩残坡积物，质地多为砂质壤土和壤质砂土，颗粒组成以粗沙和细砂为主，粘粒含量低，分布广泛；中性粗骨土成土母质为基性岩或砂页岩残破积物，颜色较暗，土壤中常见火山喷出物，土壤质地为砂质粘壤土、砂质壤土，主要分布在崖子镇西部和港西镇南部。
粗骨土土层厚度在 15cm~60cm，土层浅薄、含有大量砾石、水土流失严重，土壤肥力低。
 5. 潮土 。
潮土是发育在河流沉积物上，受地下水影响，并经长期的旱耕熟化而形成的一类土壤，剖面由耕作层、犁底层、心土层、底土层构成，其底土层发育有潮化层，成土母质为冲积、洪积和海积物。
面积约 869km2，占调查面积的 8.16％。
共分潮土、湿潮土和盐化潮土 3 个亚类。
 潮土主要分布在胶莱河、大沽河等河流的沿河倾斜平原及沿河阶地区，潮土表土疏松，耕性好，土质深厚，质地适中，熟化程度高，地下水源丰富，是发展小麦、玉米、蔬菜等农作物的高产稳产区。
盐化潮土是潮土在主导成土过程中附加盐化过程而形成的一类土壤，主要分布在新河镇西北、胶州湾北部及琅琊镇。
以种植小麦、玉米为主，其盐碱危害是主要的生产障碍因素，属中低产田土壤类型。
湿潮土是潮土土类中向水成土过渡的一个亚类，它是在高位潜水或季节性地表积水的影响下形成的。
主要分布在山前平原与河流冲积平原相接处的交接洼地。
湿潮土分布区地势低洼，排水不良，地下径流滞缓，浅水埋深一般在0.5~1.0m 之间，若有客水汇集，则形成季节性积水。
土壤一般无盐渍化或极轻度盐渍化。
     图3-4 石质土  图3-5 粗骨土 。
 6. 砂浆黑土 。
  砂浆黑土是具有“黑土层”和“砂浆层”的半水成土，是山东省古老的耕作土壤之一。
成土母质为第四纪以来的浅湖相沉积物，其沉积物来源于周围酸性岩、砂页岩、变质岩的风化物，搬运距离较近，分选作用弱，颗粒较粗，多含有石英砂粒，不含碳酸盐，黑土层多为砂质粘壤土和砂质粘土。
砂浆黑土主要分布在调查区中部，并被大沽河分为东西两块，是调查区分布面积最广的土壤亚类，面积1286km2，占调查面积的 12.07%。
 砂浆黑土剖面自上而下分为熟化黑土层（即耕作层）、犁底层，残余黑土层、脱潜育层和砂姜层。
砂浆黑土土壤有机质养分含量高，耕层有机质平均含量为1.28%，是山东省有机质含量最高的土类；残余黑土层土壤有机质含量也较高而速效磷含量（4.1×10-6）低于省值（5.6×10-6）；速效钾含量较高；质地粘重，阳离子交换量较高，其耕层和黑土层阳离子交换量平均值分别为 19.9 和 21.1 毫克当量/100 克土，说明其土壤养分含量和潜在土壤肥力较高。
但同时，砂浆黑土中含有大量的钙质结核和铁锰结核，由于铁、锰氧化物与多种重金属元素共生，对于环境科学的研究也有重要意义。
目前调查区砂浆黑土绝大多数为耕地，除种植小麦、玉米、水稻等粮食作物外，还有棉花、花生、大蒜等经济作物和蔬菜。
    图3-6 潮土  图3-7 砂浆黑土 。
7. 滨海盐土  。
滨海盐土是以地质过程产生的海相盐渍淤泥或海陆双相结构的沉积物为母质，在海水和海潮的作用下经过积盐过程发育而成的土壤。
主要分布在南部滨海平原和海湾滩涂，面积约 208km2，占调查面积的 1.95％。
分滨海盐土和滨海潮滩盐2个亚类。
 滨海盐土剖面表层为壤土类和粘壤土类，并有粘土和砂土夹层，表层（0~20 厘米）含盐量一般在 1.0%~3.0%之间，土体含盐量在 0.4%~1.0%之间，农作物多无法生长，适宜于盐业发展、海水养殖等。
受海洋生物遗骸影响所 致，有机质含量差异较大，速效磷钾含量较高，在微量元素中，有效硼和有效铜高于其他土类，有待开发利用。
 8. 水稻土  。
水稻土是在母质或其他类型母土之上，在种植水稻淹水条件下，经受人为活动和自然因素的双重作用，产生水耕熟化和氧化还原交替过程，从而形成的一种具有特有剖面特征的土壤。
调查区内仅淹育水稻土1个亚类，分布在店埠镇南部和祝沟镇东部，面积约29.5km2，仅占调查面积的2.77％。
水稻土表层质地为中壤，其下为重壤，心土层和底土层中有大量的锈纹斑，底土层之下有潜育下沉现象。
表层褐色、其下为暗褐色；表层为粒状结构，其下呈块状。
土体在1米之内为碱性反应，pH值7.7~8.0。
  图3-8 滨海盐土 。
二、土地利用现状 。
青岛市土地利用类型分为耕地、园地、林地、草地、城镇村及工矿用地、交通运输用地、水域及水利设施用地和其他土地。
 （一）耕地 。
区内土地主要以耕地为主，主要分布于大泽山西麓、大、小沽河流域及姜山洼一代的山间平原、低山丘陵区、海河阶地、山前冲积阶地等。
青岛市耕地面积为 519196.20 公顷，其中旱地较多，面积为 273817.41 公顷，占全市耕地面积的52.74%；水浇地次之，面积为 245378.79 公顷，占 47.26%。
平度市、即墨区、 莱西市的耕地资源居前三位，总量达到 373190.85 公顷，占全市耕地面积的71.88%；面积依次为平度市、即墨区、莱西市、黄岛区、胶州市、城阳区、崂山区、李沧区。
总体而言，青岛市的耕地面积总量多，旱地和水浇地面相对来说比较平衡。
 根据谭见安硒元素分级标准，圈出优质富硒土地区域 4439 公顷，占全市域面积的 0.39%，富硒区分布局限。
其中，崂山区东南有面积约 2126 公顷的富硒区，建议规划为崂山富硒茶叶种植区；南墅镇北有面积约 2313 公顷的富硒区，建议规划为富硒中华寿桃产区。
一般富硒土面积为 300764 公顷，分布于市内四区广大地区及黄岛、即墨、胶州、平度、莱西部分区域。
 表3-1 青岛市耕地面积统计表（公顷） 。
表3-2 青岛市富硒土壤资源分布面积统计表（公顷） 。
（二）园地   。
园地主要分布于黄岛区、崂山区、城阳区、胶州市、平度市及莱西市，主要分为果园、茶园及其他园地。
其中果园主要集中在平度市、莱西市、黄岛区、胶州市、崂山区和城阳区等区域。
果园面积最多，为 31193.88 公顷，占全市园地 面积的82.93%；其次是其他园地，面积为4525.19公顷，占全市园地面积的12.03%；茶园面积为1896.89公顷，占全市园地面积的5.04%。
 表3-3 青岛市园地面积统计表（公顷） 。
（三）草地 。
草地主要集中在黄岛区及平度市、胶州市、莱西市等地区。
2017 年青岛市草地资源面积为 21038.34 公顷，主要为其他草类。
其中，平度市和黄岛区的草地资源面积位居全市前两位，面积分别为 6025.48 公顷和 5416.87 公顷，总量占全市草地面积的54.39%；莱西市的草地资源面积位居第三位，达3435公顷；其为胶州市、即墨区、崂山区、城阳区、李沧区。
草地资源在青岛市各类自然资源中处于弱势地位，天然草场、人工草场发展滞后。
大部分有规模的草地资源多位于交通不便、人烟稀少等地；这些草地丰草季节“有草无畜”，没有得到及时利用，导致杂草丛生，逐年退化。
 （四）林地 。
青岛市林地资源表现出总量不足、分布不均的特点，总面积为121316.51公顷，主要分为有林地、灌木林地和其他林地。
其中，林地面积最大，为83391.81公顷，占全市林地面积的 68.74%；灌木林地面积最小，位居 1289.06 公顷，占1.06%；其他林地面积36635.64公顷，占30.20%。
黄岛区的林地资源面积最大，达到 46473.52 公顷，占全市林地面积的 38.31%；其下依次为平度市、崂山区、即墨区、城阳区、胶州市、莱西市、李沧区、市北区、市南区。
   表3-4青岛市林地面积统计表（公顷） 。
（五）城镇村及工矿用地 。
城镇村及工矿用地主要集中在青岛市区，在胶州湾东岸聚集了市南区、市北区、李沧区、城阳区、崂山区、即墨区，在胶州湾西岸以黄岛区为主，胶州市、莱西市、平度市三个县级市和其他建制镇则相对均衡分布。
主要分为城市、建制镇、村庄、采矿用地、盐田、风景名胜及特殊用地。
其中村庄占有面积最多，面积为 94849.75 公顷，占全市城镇村及工矿用地面积的 45.82%；城市次之，面积为 64205.16 公顷，占全市城镇村及工矿用地面积的 31.02%，依次是建制镇、采矿用地、风景名胜及特殊用地、盐田。
 表3-5青岛市城镇村及工矿用地面积统计表（公顷） 。
 （六）交通运输用地  。
交通运输用地主要以铁路、公路、农村道路、机场、港口码头及管道运输用地为主，总面积为 56718.85 公顷，占 5.02%。
其中农村道路所占面积最多，为32991.44 公顷，占总面积的 58.17%；其次为公路用地，面积为 19828.10 公顷，占总面积的34.96%；第三位铁路用地，面积为1925.04公顷，占总面积的3.39%。
其下依次为港口码头用地、机场用地和管道运输用地。
 表3-6 青岛市交通运输地面积统计表（公顷） 。
 （七）水域及水利设施用地  。
水域及水利设施用地指成片分布的河流、滩涂、坑塘、水库、沟渠等水面，主要包括沿海滩涂及产芝、尹府、宋化泉、棘洪滩、陡崖子、铁山、崂山水库等水域。
青岛市水域及水利设施用地主要分为河流水面、水库水面、坑塘水面、沿海滩涂、内陆滩涂、沟渠及水工建筑用地。
其中坑塘水面占有面积最多，面积为30436.28 公顷，占全市水域及水利设施用地面积的 26.43%；沿海滩涂次之，面积为24123.26公顷，占全市水域及水利设施用面积的20.94%；其下依次为沟渠、河流水面、水库水面、水工建筑用地、内陆滩涂。
  表3-7 青岛市水域及水利设施用地面积统计表（公顷） 。
（八）其他土地 。
其他土地主要包括设施农用地、田坎、盐碱地、沙地及裸地，主要分布在胶州湾北岸等沿海地区，总面积为51094.23公顷。
 第二节，地热资源。
一、地热资源分布 。
参照《地热资源地质勘查规范》（GB/T 11615—2010）对青岛已有地热田进。
行划分。
根据区内已有地热田特征，按地热田的温度、热储形态、规模和构造的复杂程度，青岛市已有地热田均有中低温地热田（Ⅱ-2），热储呈带（脉）状，受构造断裂控制，地热田规模小，均属于低温地热资源。
 青岛市已知地热田4处，即墨东温泉地热田、平度旧店金矿地热田、胶南藏马山CR01井地热田和胶南琅琊台镇 LW01井地热田。
 即墨东温泉地热田位于青岛市即墨区温泉街道东温泉村南花园，地热田面积0.50km²。
在地热田内施工了大量的井孔，目前掌握的除青岛市温泉地热开发有限公司施工的4口地热井外，周边浴池、度假村、部队疗养院及村民均有施工地热井，共计22眼，其中出水温度最高为89℃，主要用于供暖、洗浴、疗养。
 旧店金矿地热田位于平度市旧店镇东旧店金矿 29 号脉开采矿，地热田面积0.78km²。
 29 号脉金矿矿井仍在开采，实测水温为 69℃，由于位置较偏，未开发利用，只是用于周边村民、矿工洗浴。
  藏马山CR01井地热田位于西海岸新区的藏南镇丁家松园村附近，预计地热田面积0.22km²。
目前开采井1眼，深度1800m，据调查水温为40.5℃，主要用于洗浴、旅游、疗养。
 琅琊台龙湾温泉 LW01 井地热田位于西海岸新区琅琊台镇王家台后村龙湾温泉度假村院内，地热田面积约0.22km²。
目前有开采井1眼，深度2067m，水温为41.5℃，主要用于旅游开发用的洗浴、疗养。
 二、地热地质条件 。
（一）温泉热储 。
温泉热储主要为莱阳群杨家庄组碎屑岩和侵入岩，碎屑岩岩性为砂岩局部成硅质砂岩，侵入岩岩性为正长斑岩。
区内沧口-温泉断裂，同其伴生的若干平行断裂，共同组成断裂束。
受构造运动影响，在构造破碎部位及其附近，岩石破碎，孔隙、裂隙发育，且多不充填。
上述地带发育成良好的热储，具明显沿断裂带分布特征。
主要热储含水段（破碎且无充填裂隙段）顶界埋深 13m~91m，底界埋深68~139m，厚48~69m。
其它岩石裂隙发育较差，或发育良好但部分充填，为次要热储段。
 不同地段热储富水程度相差较大，单井单位涌水量一般0.19-1.35m3/h•m，水温一般 60~80°，渗透系数一般 0.29~4.0m/d。
地下热水富水强弱与所处构造部位有关，在构造带上及靠近构造带地段，热储富水性强，地热井出水量大，温度也高，单井单位涌水量可达5.06和4.06m3/ h•m，水温为93°和90°，渗透系数4.06m/d；远离构造带，热储富水性差，地热井出水量相对较小，地下水温度也低，单井单位涌水量只有0.06m3/h•m，水温65°，渗透系数仅为0.26m/d。
 （二）盖层 。
区内更新统-全新统残坡积，岩性为灰黄色砂质粘土、砂砾石及受下部地热影响而形成的淤泥质粉砂、粉砂质淤泥，此类沉积物透水性差，具有良好的保温、隔热不作用。
与下伏裂隙不发育的莱阳群、青山群碎屑岩类及火山岩类，共同构成热储盖层。
 （三）热源 。
区内岩浆活动及新构造运动强烈，深部岩浆温度传导及岩浆岩中放射性元素蜕变产生的热，成为地热田主要热源。
   （四）通道 。
区内构造以断裂为主，北东向和北北西向最为发育，其中北东向沧口-温泉断裂（牟平-即墨断裂带一部分）为本区规模最大的深大断裂，该断裂倾角陡，延伸长，形态平直，具压扭性质，是温泉形成的控制性断裂。
北北西向荆疃-水泊断裂，延伸也相对平直，具张扭性质，切割沿线正长斑岩、安山岩，说明该断裂切割深度大。
该断裂在温泉出露处东北侧与北东向沧口-温泉断裂交汇，对温泉的形成起重要作用。
上述二断裂切割深度大，延伸较长，断裂带内硬质脆性岩石破碎强烈，裂隙带影响范围宽，即沟通了地壳深部热源，又为地下热水储存和运移提供了良好的通道，是主要的控水控热构造部位。
此外，在东温泉村西南河岸分布的莱阳群杨家庄组青灰色含砾砂岩中，NNW 向及 NE 向节理裂隙非常发育，形成宽约100m 的节理裂隙发育带，成为地热水出露区。
 综上所述，温泉处于低山盆地之中，具有良好的汇水条件。
裂隙不发育的莱阳群地层及第四系的粘质砂土和淤泥层形成隔热保温盖层，而莱阳群及青山群中的断裂破碎带形成热储，温泉-沧口大断裂与荆疃-水泊断裂的切割，勾通岩浆余热及放射性元素蜕变活动产热等热源，同时为地下热水的运移提供了良好的通道。
 （五）浅层地温场 。
温泉周边水井的水温，由温泉边缘的15℃左右，向温泉中心部位逐步升高，最高达 93℃。
通过浅层地温测量，测得该地区地温异常分布范围及温泉中心部位。
在荆疃村以南，测温点温度多低于 22℃，以北向东温泉村东南井群方向，逐步升高，至地热井群处，温度高达29.8℃。
由此可见，温泉镇地区地热田地热异常中心部位在东温泉村南及东南角处。
 （六）热储温度 。
地热田温度场分布受地质体岩性、盖层热传导率、地质构造条件、岩浆活动、地下水运动等影响。
地质构造对其影响最大。
 温泉地热田是通过地下水循环对流传热，温泉主要沿断裂带呈线性出露，从目前施工的地热井井温及流量来看，水温高且水量较大地热井都分布在断裂带及其附近，与温泉具相同分布规律，断裂带及附近地热井水温高一般70~90℃，向两侧水温降低，一般60~70℃，再向外逐渐成为冷水。
地热井水温等值线走向总体呈北东向，在东部转为北西向，与北东向沧口-温泉断裂和北西向荆疃-水泊断裂位置及走向相吻合。
   地温场在垂向上随深度增加，热水温度随之而增高。
地温梯度没有明显规律。
 三、地热水补径排条件 。
大气降水是地下热水的主要补给来源，大气降水沿裂隙、构造破碎带及裸露岩层入渗，并进行深循环，参与深循环的地下水在运移过程中，从地壳深部获得热量后，并通过与围岩接触，经溶解、水解、分子交替等作用，获得特殊的化学组分。
在补排间静水压力作用下，沿断裂破碎带上升，在东温泉村村南有利的地形地貌与断裂交汇处出露地表形成温泉。
目前由于地热水超量开采，地下水位下降，温泉已不再自流，人工开采成为其主要排泄方式。
 四、地热水动态特征及演化 。
（一）地热水水位动态特征及演化 。
即墨温泉地下热水动态类型属降水渗入-开采溢出型，水位动态的变化一般随地下热水的开采和降水渗入的双重影响而起变化。
在每年的 4~10 月份随开采量的减少和6~9月份降水量的增大，水位回升，动态曲线呈上升趋势，11月份~翌年的3月份，随开采量增大和降水量的减少，水位动态曲线呈下降趋势，水位年变幅11.46 m，2008年以来开采量增大，水位下降。
 （二）地热水水质动态特征及演化 。
即墨东温泉地热水微黄，味咸，为中性-弱碱性、极硬咸水。
水中阳离子以Na+、Ca2+为主，阴离子以 Cl-占绝大多数，其次为 SO42-。
另外地热水中富含偏硅酸、偏硼酸、氟、溴、锶等对人体有益的组份。
地热水中不含对人体有害组份及污染元素。
据长年水质分析资料，该温泉井矿化度呈下降趋势，矿化度由开采初期的10000 mg/l，下降为8000 mg/l左右，氯离子由6000 mg/l下降为5000 mg/l，总硬度为3000 g/l 左右，水化学类型为Cl-Na-Ca型。
 （三）地热水水温动态特征及演化 。
即墨温泉地下热水动态类型属降水渗入-开采溢出型，水位动态的变化一般随地下热水的开采和降水渗入的双重影响而起变化。
在每年的 4~10 月份随开采量的减少和6~9月份降水量的增大，水位回升，动态曲线呈上升趋势，1~3月份和11~12 月份相反，水位年变幅 11.46 m，2008 年以来开采量增大，水位下降。
 由于地热水为深循环地下水，水温的变化受季节影响不大，短期动态曲线基  本平直，水温年变幅 3℃。
从较长时期来看，随着地热水超强度的开采，地热水水温有下降的趋势。
水温下降的主要原因是近几年地热水大量开采，使周边部分冷水入侵，与热水混合后，得不到及时加热升温，致使地热水温降低，2016、2017年水温略有回升。
 H-水位标高，D-水位埋深，T-水温，P-逐月降水量，TDS-溶解性总固体 图3-9即墨温泉3702820317号监测孔地热水水位、降水量、水温、水化学综合动态曲。
五、即墨东温泉地热地质特征 。
1、地形地貌 即墨重点调查区地貌总体属于构造剥蚀低山丘陵区，地面标高从 2.6m 至239m，起伏较大。
总体地势南北高，中间及两翼地。
地形凸起区为大气降水补给区，相对较高的水头为下游温泉出露及地下热水循环提供主要动力。
即墨东温泉出露在温泉街道，水头较低，第四系沉积厚度小，易于热水排泄。
西埠头潜力区总体地势西高东低，地貌为剥蚀丘陵，  图3-10 即墨重点区遥感影像图 。
 2、地热地质条件 （1）东温泉 即墨重点区跨胶莱盆地西部跨即墨凹陷和胶莱盆地东部王村凹陷。
即墨东温泉地热田热储岩性为中生代莱阳群龙旺庄组长石砂岩和中生代的正长斑岩脉。
控矿构造主要为两条，北西向荆疃-水泊断裂F1，走向NW45°，倾向SW，倾角75°，为张性导水断层，富水性好；北东向沧口-温泉断裂F2，走向NE38°，倾角约65°，为压扭性导热断层。
地热田位于两条断裂交汇复合部位，热储渗透系数为0.29~4 m/d，地热田允许开采量为2134 m³/d。
大气降水入渗补给地下水，地下水经构造交汇部位深部循环加热后上升，最终以温泉形式出露于地表。
详见图3-12。
  图3-11 即墨东温泉区地质剖面简图 。
（2）西埠头潜力区 西埠头潜力靶区热储岩性为中生代青山群石前庄组玄武安山岩，控矿构造为两条，断裂构造F3，走向NW，倾向NE，倾角约80°，为张性构造；断裂构造F4，走向 NE，倾向 NW，倾角约为 50°，为岩性接触带，推断向深部有一定的延伸。
在两条断裂交汇复合部位施工DR01号地热勘探井，通过抽水试验，计算热储渗透系数为0.025m/d，单井涌水量为 36.25m³/d，水温为15.4℃。
详见图3-13。
   图3-12即墨重点区地热地质图 。
 图3-13 西埠头潜力区地热地质剖面 。
3、地球物理特征 即墨重点区周边 5m 地温分布如图 3- 14 所示，调查区地下 5m 深度温度介于 16.7～29.6℃。
地温异常区位于即墨东温泉地热田附近呈北东向椭圆状展布，受控于控热构造沧口-温泉断裂，异常区中心位置 5m 深度温度为 29.6℃，102m深度温度为 86℃，地温梯度为 25.6℃/hm，详见图 3-6。
本次施工的 DR01 号地热井位于东温泉地热田东北方位 40°，5m 深度温度 22.4℃，200m 深度温度为19.6℃，划定0-30.0m 为变温层，30～50m 为恒温层，50m 以下为增温层，经计算地温梯度为1.82℃/hm，详见图3-7。
   图3-14 即墨重点区5m地温场分布图 。
温度(℃) 温度（℃） 深60          图3-15 东温泉地热田测温曲线  图3-16本次施工的勘探井DR01测温曲线 。
 4、地热流体动态特征 地热流体动态变化主要表现在水位、水质和水温方面。
根据青岛温泉地热开发有限公司2号地热井动态观测资料，总体总结为4个阶段，与地热温泉的开发利用关系密切。
第一阶段为开发利用初期（1991年～2002年），地热水水位埋深、水温和水质变化较平稳，水位基本保持在7m 左右，水温基本在85～90℃；第二阶段为加大开利用阶段（2003年～2010年），地热水水位逐年下降，最终水位埋深基本保持在 25m 左右，水温有所下降基本保持在 85℃左右，水质特征指标氯离子和矿化度均逐渐降低；第三阶段为过度开发利用阶段（2011 年～2017 年），地热水水位断崖式下降，水位埋深基本在65m 左右，最大将至100m 深度，同时地热水温度有降低，最低低于 70℃，水质特征指标也出现相应的降低；第四阶段为控制开采阶段（2018年～2020年），地热水水位总体表现为上升阶段，水位埋深基本保持在40m 左右，2020年基本保持在28m 左右，水质、水温也呈增长态势。
详见图3-17、3-18。
  图3-17  青岛温泉地热开发有限公司2号井水位、水温、水质动态曲线 。
 图3-18 青岛温泉地热开发有限公司2号井2020年水位、水温动态变化曲线 。
 5、水化学特征 根据即墨东温泉重点调查区地下水主要离子组成含量和比例，按照舒卡列夫地下水化学分类方法，可分为 3 种类型：Cl-Na·Ca 型水多为高矿化度水，HCO3·Cl-Na·Ca 型、和 Cl·SO4-Na 型多为中低矿化度水。
东温泉地热田地热水水化学类型为 Cl-Na·Ca 型，矿化高达 7643.18mg/L，整体呈北西向条带状展布，与导水构造走向相近。
本次施工的DR01号井水化学类型为HCO3·Cl-Na·Ca型，矿化度为398.62mg/L，水质达到地下水质量标准Ⅲ类。
详见图3-19。
  图3-19 即墨重点调查区水化学类型图 。
六、地热资源量计算评价 。
（一）热储概念模型 。
建立了热储概念模型如图 3-20 所示，深大断裂附近，莱阳群、青山群碎屑岩及火山岩类，特别是破碎带、裂隙带发育的岩石构成热储；第四系及热储上覆 的裂隙不发育的碎屑岩及火山岩类为热储的保温盖层；断裂带及裂隙即是地热水储存场所，又是其运移通道；深大断裂带沟通深部岩浆，为热储主要热源；岩浆岩中放射性元素蜕变产生的热量也是地热田主要热源之一；大气降水沿断裂构造进行深循环，为地热水主要补给来源。
该地热田地热成因为地下水深循环型，地热资源的分布受断裂控制。
根据调查，高温地热井主要分布在沧口-温泉断裂带上，向外地下水温度锐减成为冷水。
水温由 90℃递减为 25℃及以下。
依据相关规范，把25℃水温等值线作为地热田边界。
 （二）地热资源计算参数的确定 。
1、热储参数 （1）热储面积（A） 由25℃水温等值线所圈定地热异常范围，地热田面积0.34km2。
 （2）热储厚度（M） 地热田第四系厚度一般小于 14m，断裂附近地热井基岩顶水温即达 30℃以上，因此将 14m 作为资源计算热储层顶界深度；目前，地热田开发利用的地热井深度绝大多数小于160m，确定本次资源计算热储底界埋深，热储总厚度 146m。
根据地热田地热井地质钻探资料，综合确定主热储段厚54m，次热储段厚 92m。
 2、岩石和水的物理参数 （1）孔隙度（φ）：据地热田及区域地质条件，主要热储平均孔隙度为 0.1，次要热储平均孔隙度为0.03。
 （2）热储温度：主热储温度tr1=80℃，次热储温度tr2=50℃。
 （3）岩石和水平均比热（C） 由于地热田热储岩性为正长斑岩和砂岩，根据《地热资源评价方法》（D240-85）。
砂岩密度 2600kg/m3，比热 878J/kg•℃；正长斑岩密度和比热以花岗岩密度和比热代替，密度为 2700kg/m3，比热 794J/kg•℃；因此，热储岩石平均密度为2650kg/m3，平均比热836J/kg•℃。
 热储岩石和水的平均比热按下列公式计算： 式中： C-热储岩石和水的平均比热，J/m3•℃ ρr、ρw-分别为岩石和水的密度，kg/m3；   Cr、Cw-分别为岩石和水的比热，J/kg•℃； φ-岩石孔隙度，%。
 经计算得，主热储平均比热（C1）=2.412×106J/m3•℃；次热储平均比热（C2）（4）回收率 根据《地热资源评价方法》（D240-85），结合温泉地热田热储裂隙发育程度，确定该地热田回收率为0.07。
 （三）地热资源量计算评价 。
1、热储资源量计算 采用热储法计算热储资源量，计算公式如下： 式中QR-热储中储存的地热资源量，J；     A-热储面积，m2； tr-热储温度，℃ tj-基准温度，℃ C-热储岩石和水的平均比热容，J/m3·℃  图3-20即墨温泉热储概念模型 。
 计算式中各参数如表3-8所示。
 表3-8 地热资源计算参数表 。
将参数代入式子，经计算得： 主要热储资源量（QR1） 次要热储资源量（QR2） 地热田地热资源总量（QR）= QR1+ QR2=6.344×1015J 2、可利用地热资源量QwH 式中：QwH-可利用的地热资源量，J； RE-热能回收率，0.07。
 经计算，地热田可利用资源量为6.344×1015×0.07=4.441×1014J。
 3、地热田热水资源计算 Q储=A×d×φ 式中各参数及计算结果见表3-9。
 表3-9  地热田热水资源计算一览表 。
4、地热水允许开采量计算 即墨温泉地热井集中分布在约 0.7km2 范围内，地热井四口，开采量占全部地热井开采量的74%。
将四口地热井作为一个大井看待，平面形状为平行四边形，边长 88×78m，概化为边长为 83m 的菱形，由此确定引用半径 r =46m，依据开采量和水位观测资料，计算得地热水允许可开采量为2160m3/d。
 5、地热资源评价 综上，计算得即墨东温泉地热水允许可开采量为2160 m3/d。
采用热储法计算得即墨东温泉地热资源总量为6.344×1015J，可利用资源量为4.441×1014J。
  第三节，地下水资源和应急水源地。
一、水源地含水岩层（组）特征 。
（一）大沽河水源地 。
大沽河水源地主要沿大沽河古河道主流带分布，水源地总面积383.6 km2，其中强富水性区域面积206.6 km2，中等富水区水源地面积177.0 km2。
水源地主要含水岩组为第四系松散岩类孔隙含水岩组，主要含水岩层为冲积~冲洪积砂、砾石含水层。
地下水类型为潜水，局部呈微承压。
大沽河水源地水文地质简图及剖面图见图3-21-23-24。
 根据区内含水层富水性特点，分为以下四个含水层： 1、以粗砂、中粗砂为主，中砂、粗中砂含砂石为次的含水层（组） 主要沿北城子-套里-斜庄-韩家疃-官庄-沙梁镇-小高-小窑-魏家屯一线的古河道主流带分布，斜庄以南呈带状分布，宽 2000~6000m。
斜庄以北至冷戈庄一带是大沽河、小沽河古河道交汇掌心地带分布约 10km。
此含水层颗粒粗，含有砾石，相对而言，南部砾石含量较少，颗粒较细并有中细砂夹层。
北部含砾较多，但含泥质。
含水层厚度受古地理条件控制，古河道轴部厚度最大，一般在5~8m。
含水层顶板埋深仁兆以北地段为4~5m，中部为2~3m，南部小于2m。
地下水类型为潜水，局部呈微承压。
单井涌水量大于500m3/d。
  图3-21 大沽河水源地水文地质图 。
 2、以粗中砂为主，中粗砂及中砂含砾石次之的含水层（组） 主要分布于前述含水层岩性的两侧，在大、小沽河古河道交汇地带，也有小面积分布，如滕戈庄、东桑园一带呈片状、环带状分布，其他都呈窄带状分布，最宽处李哥庄一带也不超过 2200m，一般为 1000~1500m。
该含水层岩性比前述含水层岩性颗粒稍细，厚度一般 2~6m，最厚可达 15m。
砂层颗粒较纯洁，分选性一般较好。
顶板埋深北部 2~3m，南部 4~5m。
单井涌水量一般 250~500m3/d。
地下水类型为潜水~微承压水。
 3、以中砂为主，粗中砂、细砂为次的含水层（组） 分布不连续，主要分布在古槽谷的边缘地带和南部的古丘外围地带。
如李道村-岚西；古西-孙家汇；移风、矫哥庄及兰村-魏家屯等地段，呈不连续的带状及片状分布。
该含水岩性颗粒较细，局部含泥质稍多。
含水层厚度多为 2~4m。
此含水层分布面积较小，补给条件较差，富水性极不均匀。
单井涌水量一般小于4、以中细砂为主，中砂、细砂为次的含水层（组） 主要分布在古槽谷边缘地带，如南辛庄、苍古屯、郭家庄及徐家沟-孙家顶一带，也呈不连续的带状及片状分布，分布面积约36.375km2，含水砂层厚度一般小于2m，顶板埋深一般3~4m，岩性颗粒细，厚度薄，富水性差。
  图3-22 大沽河水源地A-A’水文地质剖面图 。
  图3-23 大沽河水源地B-B’水文地质剖面图 。
 图3-24 大沽河水源地C-C’水文地质剖面图   。
（二）白马河-吉利河水源地 。
水源地含水岩组划分为冲洪积层砂、砂砾石含水层，坡积、坡洪积粘质砂土夹碎石含水层、冲积-海积含水层，水力性质为潜水或微承压。
白马河-吉利河应急水源地水文地质简图及剖面图见图3-25、图3-26。
   1、冲洪积层砂、砂砾石含水层 冲洪积层砂、砂砾石含水层主要分布于白马河-吉利河河谷平原内，由于受白马河、吉利河的泛流作用，在中、上游现河道两侧以及河间地块，下游两河汇流的李家庄-卜家庄-干河-营南头古河道地段均普遍发育着一层较为稳定的砂层，岩性为中粗砂夹砾石。
在现河道两测及古河道地段，在中粗砂夹砾石上部，分布有厚2-3m，局部>4的中细砂、粉细砂，局部中粗砂。
上下砂层之间无稳定的隔水层，只在下游局部地段有淤泥或粉土相隔，而呈断续的透镜体状。
因此上下两个含水砂层水力联系密切，组成了具有统一水面的孔隙水含水层组。
 根据含水砂层分布的规律，将含水层厚度>4 米的地段，划分为古河道带，从古河道带发育情况来看，吉利河古河道带较白马河地段发育。
吉利河古河道带较白马河地段发育。
吉利河古河道带中、上游宽度500~800m，中游800~1000m，而白马河中上游宽度仅 300~500m，下游宽度 1250~1500m。
河床底部砂层与古河道带含水层相通，因此，构成了地下水与河水的直接联系，在该地段内地下水均属潜水类型。
在远离河道两侧地段及河间地块含水砂层之上均有一层 3~4m，局部地段>5米的粉土或粉质粘土等相对隔水层，因而地下水具微承压性。
 砂层顶底板埋深受古地形的控制，在古河道的中部，砂层底板埋深大，向两侧变浅。
吉利河中上游地段，底板埋深最大达8~12m。
白马河沿河中上游地段一般在 7m 左右，局部河曲地段底板埋深近 10m。
河间地块底板埋深在 6~8m，在横向上则呈波状起伏。
下游地段沿主流带，底板埋深 9~11 左右，向两侧变浅，底板埋深在8~10m。
顶板埋深在古河道及现代河道地段较浅，一般沿河地段<2m，向两侧及河间地块一般3~4m，局部地段4-6m。
 含水砂层在垂向上呈上细下粗，由上部中细砂、粉细砂过渡到下部的中粗砂含砾。
底部砂层中上游颗粒粗，分选好，两侧边缘地带及下游地段泥质含量较高。
 2、坡积、坡洪积砂及粘质砂土夹碎石含水层 分布在魏家湾以西地段以及各山间河谷，沿谷底发育，宽度一般较窄，在冲沟下游出口处变宽，含水砂层以中粗砂为主，厚度一般<3m，局部含泥质较多，呈条带状，砂层厚度不稳定。
水力性质为潜水。
 3、冲积-海积含水层 分布在下游马家滩、营南头以南地带，为海陆交互相沉积，并受海水顶托，淤泥质砂、粘质砂土中盐含量较高，为咸水区。
   4、富水性分区 根据富水性，将水源地划分为强富水区，中等富水区及弱富水区。
 强富水区（单井涌水量>1000m3/d）分布于白马河、吉利河古河道内，中上游地段沿现代河道两侧，富水宽度吉利河为 500~800m，白马河地段较窄，为300~500m，中、下游地段由冯家坊经河涯、卜家庄沿白马河西侧董家村、营南头宽度在1000~1500m。
该富水区砂层厚度大于4m，由于受到古地形的控制，在主流带砂层厚度较大，厚度最大在胜水庄以下至蔡家村，为 4~6m，局部>8m。
白马河地段砂层厚度一般在 4m 左右。
在两河交汇的白马河下游地段，厚度在4~6m。
李家庄-湾东、高家庄-董家村以下地段厚度>6m，局部>8m。
含水砂层沿河地段上部以中细砂、粉细砂为主，局部地段为中粗砂含砾，古河道内下部以中粗砂含砾为主，砂层颗粒中上游较粗，质比较纯，透水性强，且大部地段含水砂层与河床砂相通，因而补给充沛，单井涌水量在1000>m3/d以上。
 中等富水区（单井涌水量 500~1000m3/d）分布在强富水区外侧，中部河间地带与古河道之间，即三里庄-胜水以南，营里以西地段。
含水砂层厚度一般在2~4m。
岩性以单层的中粗砂含砾为主。
含水砂层上部有3~4m 厚粘质砂土覆盖，距现代河床稍远，接受地表水及降水渗入的能力减弱，单井涌水量500~1000m3/d。
 弱富水区（单井涌水量<500m3/d）分布于河流两侧的近山前地带以及河间地块。
山前地带多属坡积、坡洪积层，砂层多沿冲沟呈条带状发育，厚度一般2~3m，岩性以中粗砂或粉细砂为主，大部分地段无砂层。
在下游魏家湾、曾家庄以西地段有淤泥质粘质砂土、粉细砂及中细砂，砂层分布无一定的规律，仅沿蛤蟆河及山前冲沟发育条带状砂层，分布于小营、殷家村、大营地段，单井涌水量一般在300~400m3/d。
在河间地块保子埠-张家大庄一带，砂层埋藏在 4~5m 以下，砂层颗粒变细，厚度较薄，含泥质较多。
单井涌水量200~400m3/d。
    图3-25白马河-吉利河水源地水文地质简图 。
 图3-26 白马河-吉利河水源地水文地质剖面图 。
（三）即墨灵山镇富水地段 。
该区地层结构：上部为第四系，岩性以粘性土为主夹有中细砂层，富水性较差。
下部为中生界白垩系青山组与王氏组陆源细粒碎屑岩沉积岩、火山碎屑岩及基性熔岩混合岩系，含水层岩性主要为玄武安山岩、安山岩、玄武岩，多呈层状产出，原生气孔、裂隙较发育，在后生构造裂隙的改造及复合作用下形成了网络状空隙系统，叠加分布的熔岩裂隙网络密集，空隙率高达12%。
局部发现较大的熔岩空洞，直径 1~2m。
由于熔岩多次喷溢，在其间的接触面或与砂页岩的接触面间裂隙较发育，其间地下水具有承压性，有的部位水头高于地表。
富水地段裂隙水单井涌水量可达 500~1000m3/d。
粉砂质泥岩、泥岩、页岩为主要隔水层， 分布连续，将熔岩含水层分割成几个含水层位。
 本区喷溢的玄武岩，由于其原生气孔、裂隙网络及后生断裂发育较好，构成玄武岩的实际导、储地下水系统。
由于层状地质结构导致层状富水层位存在，但是玄武岩的裂隙孔洞在横向上发育程度不一，富水性也有差别。
在纵向上随深度加深而呈现有规律的变化，如分布于胶州市城北一带的玄武岩裂隙孔洞发育深度为40米，而即墨七级一带要大的多，最大发育深度为99.5米。
据即墨西部玄武岩富水区钻孔资料统计，玄武岩在纵向上可划出 10 个裂隙孔洞发育段，各裂隙孔洞段的发育程度是很不均匀的，23~30米最为发育，35~49米较为发育。
 上述裂隙孔洞发育段可以合并成一个裂隙孔洞发育带，即23~49米，总体看来，随深度增加，裂隙孔洞的发育程度是趋向减弱的。
玄武岩的含水性与裂隙孔洞的发育程度有明显的对应关系。
即裂隙孔洞愈发育，其富水性就愈强。
岩层的含水性能及所处的部位，岩层产状和构造等条件，在不同的条件，井孔的涌水量有很大差异，玄武岩区大量的水文地质勘探已证实了这种情况，现以即墨玄武岩勘探资料来说明这种情况。
上部为厚度较大含水的玄武岩，下部为含水差的砂页岩时，则涌水量较大。
岩层富水性与地质构造的关系级更为明显，在构造破碎带处打井一般水量较大。
岩层富水性与岩层产状也有很大关系。
产状向南西倾，与地下水流向一致，有利于地下水的富集。
  图3-27灵山镇富水地段水文地质简图 。
  图3-28灵山镇富水地段水文地质剖面图 。
二、水源地地下水运动特征 。
（一）大沽河水源地 。
1、地下水的补给条件 大沽河水源地地下水补给来源于大气降水入渗、河流入渗、地下水径流补给以及灌溉回渗补给。
 I大气降水补给 大沽河中下游河谷平原地形平坦，农作物覆盖面广，地下水类型为浅层潜水，水位埋深浅，上覆土层以砂质粘土或粘土质砂为主，渗透性较强，有利于大气降水入渗补给。
 II河流渗漏补给 大沽河河水与地下水关系密切，沿河天窗使上下砂层相沟通，河水与地下水连成一体。
地下水与河水转化关系取决于两者水位相对高低。
当 8~10 月汛期来临下游关闸蓄水，使得河流水位高于地下水位，河流通过垂向自由入渗与地下水位相连，进而向两岸含水层侧向渗透。
 III上游径流补给 大沽河和小沽河出山口处，地下水过流断面狭窄，水力坡度大，对地下水的径流补给强度较大。
同时，河谷两侧基岩风化裂隙水以及坡洪积层的孔隙水接受大气降水后，也会以漫流的形式向大沽河河谷汇聚，补给区内地下水。
 IV 灌溉回渗补给 大沽河下游的河谷地带，农业较为发达，且农作物灌溉多采用大水漫灌的方式进行。
灌溉回渗也成为大沽河地下水主要补给来源之一。
 2、地下水径流 大沽河水源地地下水的径流方向受现代地形及古地形控制，地下水总的流向 是由北向南，与地表水流向及古河道分布方向基本一致，河谷两侧地下水流向河谷中部。
顺地下水流向，水力坡度逐渐减小，北部地区为1.06‰，中部为0.73‰，南部为 0.4‰。
由于南部水力坡度小，运动速度减慢，地下水径流缓慢，滞留时间长，地下水位埋深变浅。
 3、地下水排泄 水源地内地下水排泄的主要方式为人工开采，近几年人工开采量约为 7500万 m3左右。
随着地下水开采量不断加大，地下水埋深加大，蒸发量减少。
大沽河下游麻湾庄修建地下水截渗墙，墙体上下游地下水无水力联系，径流排泄途径被切断。
 （二）白马河-吉利河水源地 。
1、地下水的补给条件 大气降水是地下水补给的主要来源。
水源地地表均为粘质砂土覆盖于含水砂层之上，其厚度一般在 2~4m，沿河地段河床砂层直接与下部含水砂层相通，为大气降水入渗提供了有利条件。
 河谷平原两侧基岩分布的剥蚀丘陵区，大气降水沿裂隙汇入沟谷，在较大冲沟内经常有地表径流，并补给河谷平原的第四系孔隙水。
 在汛期河水洪峰期，河水位高于两侧的地下水水位，短时间内河水补给地下水。
在沿河机井抽水过程当中，地表水也能被暂时袭夺补给地下水。
 在蛤蟆河下游地段，建有拦河闸，将地表水拦蓄在马家滩以西，营南头以南洼地及河道内，对其两侧地下水起到补给作用。
 2、地下水径流 横向上，松散岩类地下水接受大气降水和基岩裂隙水补给后，由两侧向河谷径流，进入河谷平原。
纵向上，地下水运动方向大体与地表径流方向一致，由上游向下游运动。
中上游地下水径流较通畅，下游地形变缓加之海水顶托，径流滞缓。
 3、地下水排泄 南部沿海地下水以径流形式直接向海排泄。
根据测流资料，河流流量由中上游向下游逐渐增大，地下水位大部分时间高于河水位，反映了河水排泄地下水。
由于地下水水位埋藏较浅，枯水期一般埋深在2~3m，丰水期埋深1.5~2.0m，因此蒸发排泄是地下水排泄的重要途径之一。
中上游地段农业开采量较少，下游地  段机井较多，农业开采强度大，是地下水的重要排泄方式之一。
 （三）即墨灵山镇富水地段 。
1、地下水的补给条件 整体随径流方向向河谷排泄，补给大沽河及其支流，由于玄武岩空洞裂隙水埋藏较深，且水位变幅较大，因此蒸发排泄量小，区内水资源量相对较贫乏，单井取水用于灌溉和农村生活用水的情况比较普遍，因此人工开采是地下水的重要排泄方式之一。
 2、地下水径流 区内地下水接受大气降水和上游地下水径流补给后，根据地形变化由东南向西北和西南河谷低洼处径流，进入河谷平原。
地下水运动方向大体与地表径流方向一致，整体地下水径流较通畅，局部遇压性构造径流受阻。
 3、地下水排泄 本区地下水补给的主要来源为地下水径流补给和大气降水补给，水源地地下水类型为玄武岩孔洞裂隙水，含水层根据早期的喷发情况成层分布，上游地下水顺孔洞裂隙含水层向下游径流补给区内地下水；同时，区内地表第四系覆盖层较薄，部分大气降水也能沿裂隙入渗补给浅层孔洞裂隙水。
 三、水源地地下水水化学特征 。
（一）大沽河水源地 。
大沽河水源地在开采初期的 20 世纪 80 年代，地下水质量一般为Ⅰ-Ⅱ级，局部为Ⅲ级，80 年代以来，随着经济发展，工业废水排放量增加，农业施用化肥、有机肥大幅增加，由于该区地下水的补给来源主要为大气降水入渗、河流渗漏补给，补给来源的水质不断恶化，从而造成地下水质向坏的方向发展。
 大沽河水源地在其开采初期，水化学类型分布最广的是 HCO •Cl-Ca 型水，大沽河西岸局部地段地下水中F含量较高。
开采后水化学成分变化明显，水源地南部污染离子含量逐年增加，水化学类型变为 HCO •SO •Cl-Ca 型，局部变为  地南部污染离子含量逐年增加，水化学类型为HCO •SO •Cl型，局部变为SO •Cl、SO 型水；水源地中部，水化学组分含量增长较慢，水质仍属良好；水源地北部，含量上升较快，水化学类型为HCO •Cl、Cl•HCO 及Cl•SO 型水。
 1991~2005年：各组分含量逐年增加，水化学类型沿古河道向两翼呈条带状分布，沿小沽河地下水为 SO •Cl 型，向西依次为 HCO •SO 型→HCO •Cl 型2006-2020 年：水质未得到改善，超标元素增多，水化学成分在不同河段表现出的特征不同： 北部区段：超标组分主要是 NO3-、SO 2-、矿化度、总硬度等。
年际间，组分有升有降，无进一步恶化趋势。
水化学类型阴离子以 Cl•HCO 、HCO •SO 为主，阳离子以Ca、Ca•Na型为主。
 中部区段：胶济铁路以北，大沽河中游地带，NO -普遍超标。
主要原因是该区段为青岛市最大蔬菜种植基地，化肥、农药施用量较大，农业污染严重。
其他超标离子还有矿化度、总硬度、硫酸根。
 南部地段：胶济铁路以南，李戈庄一带，为海水入侵区。
主要超标组分或指标有：Cl-、矿化度、总硬度、NO -，近几年水质稳定，组分有升有降，但变幅不大，总体未有恶化趋势。
 （二）白马河-吉利河水源地 。
白马河-吉利河水源地地下水中的主要离子成分为：Cl-、SO42-、HCO -、NO -、K++Na+、Mg2+、Ca2+，地下水水化学类型按阴离子主要组合有 HCO ·Cl、HCO ·SO ·Cl、HCO 、Cl·HCO 、HCO ·SO 五种类型，阳离子主要组合类型有Ca、Ca·Na、Na·Ca、Na四种类型。
 与勘查时期相比，三十多年来，水源地的地下水水化学特征发生了变化，重碳酸氯化物型水由勘查时期的 80%缩小为 60%左右，氯化物重碳酸型由勘查时期的 10%扩大为 30%左右，氯化物-钠型水变化不大。
并新出现了硫酸硝酸型地下水。
    图3-29地下水测试项目分类频率图 。
 图3-30 地下水测试项目分类频率图 。
 图3-31地下水测试项目分类频率图 。
 （三）即墨灵山镇富水地段 。
灵山镇富水地段含水岩组为青山群和王氏群中的玄武岩，孔洞和裂隙补交发育，深度一般为30~50m，富水性较强，单井出水量为500~1000m3/d，水质良好，常含有益于人体的微量元素（Sr、HsiO 、Zn 等）。
可形成小的水源地为局部地区供水，如即墨七级、青中埠一带。
地下水中的主要阴离子类型为 HCO ·Cl、HCO ·Cl·SO 、HCO ·SO ·Cl、HCO ·SO 、HCO ，阳离子类型主要为 Ca·Na、四、地下水应急水源地开采及供水建议 。
（一）水源地应急可开采量概算 。
1、水文地质参数选取 （1）降水入渗补给系数（α）确定 降水入渗系数是地下水资源计算的主要参数之一。
本次地下水资源计算降水入渗补给系数的取值借鉴《山东省胶东半岛地下水资源计算与评价报告》、1:25万青岛灵山卫幅区域水文地质环境地质调查报告等近几十年来勘探报告资料等。
 （2）降水量（P）确定：利用各县（市、区）气象站多年降水资料编制全区降水量等值线图，根据全区降雨量等值线内插求取各计算块段降雨量平均值。
 （3）计算单元区面积（F）确定：利用MAPGIS 计算各计算块段面积。
 （4）蒸发强度（ε） 潜水蒸发强度是计算地下水蒸发排泄量的参数，根据济宁市、德州市地下水均衡试验场利用地中渗透仪观测试验资料，建立了不同岩性土层潜水蒸发的非线性回归方程，参考《鲁西北平原浅层地下水资源评价的研究》、《华北平原（山东）地下水可持续利用调查评价》等资料，得出区内潜水蒸发系数系列值。
 （5）灌溉回渗系数（β） 灌溉回渗系数与灌溉定额、包气带岩性、地下水位埋深、土层含水量、作物情况和气候条件等因素有关，在相同条件下，灌溉定额大、土质粗松和地下水埋深较浅（包气带厚度较小）时，灌溉入渗补给系数一般较大，反之则小。
多个地市均在不同区域、针对不同地层岩性开展过农田灌溉入渗试验，测定了粉土、粉质粘土、粘土的入渗补给系数。
同时 1973 年针对黄河冲积平原进行的基本农田供水水文地质勘查、2002 年完成的环渤海地区（山东部分）地下水资源与环境  地质调查评价、华北平原（山东）地下水可持续利用调查研究等工作，也进行了大量的回渗观测工作，并计算了地下水井灌、地表水回渗系数。
本次综合以上各项试验观测成果 ，结合灌区灌溉方式、农田包气带岩性特征，确定出农田渠灌入渗系数及井灌回渗系数。
 综合以上参数取值范围，3个水源地地下水资源评价参数取值如下： 表3-10  各水源地系数选取 。
2、大沽河水源地 （1）补给量 ① 降雨入渗补给（Q ） 大沽河富水区横跨胶州、即墨、平度及莱西四个市，其降水量采用青岛市多年平均降雨量691.6mm。
经计算，大沽河富水区降水入渗补给量为15.31万m³/d。
 表3-11 多年平均降雨入渗补给量计算表 。
② 地下水径流补给（Q径） 工作区内地下水径流补给量由以下三部分组成：第一部分来源于大沽河上游地下水径流补给；第二部分来源于小沽河下游地下水径流补给；地下水侧向径流补给（左、右两侧）。
经计算，大沽河流域地下水径流补给量为0.49万m³/d。
 表3-12 径流补给量计算表 。
 ③ 河流2入渗补给（Q河） 大沽河已建有拦河闸、橡胶坝 11 座，分别为程家小里拦河闸、孙洲庄拦河闸、沙湾橡胶坝、袁家庄橡胶坝、移风橡胶坝、崖头橡胶坝、大坝拦河闸、岔河橡胶坝、引黄济青拦河闸、贾疃橡胶坝以及南庄橡胶坝。
除程家小里拦河闸与孙洲庄拦河闸之间地下水与地表水补给关系表现为地下水补给地表水，其余各闸坝间地下水与地表水补给关系表现为地表水补给地下水。
经计算，大沽河水源地河流渗漏补给量为5.53万m³/d。
 表3-13 河流渗漏补给量计算表 。
④ 灌溉回渗补给（Q ） 根据青岛地下水开发利用调查结果和多年数据推算，大沽河水源地农业灌溉用水量约为13.75万m³/d。
经计算: Q =β·Q =0.15×13.75=2.06万m³/d。
 综合以上计算结果，多年平均条件下大沽河水源地地下水补给量为 23.39万m³/d。
 表3-14 地下水补给量汇总表 。
 （2）排泄量 ① 人工开采 根据地下水开发利用现状调查，大沽河水源地用于工业、生活用水量为1.75万m³/d，农业灌溉量为13.75万m³/d，总计大沽河水源地实际人工开采量为15.50万m³/d。
 ② 潜水蒸发  经计算，大沽河水源地潜水蒸发量为0.97万m³/d。
 表3-15 潜水蒸发量计算表 。
③ 河流排泄 大沽河上游程家小里拦河闸与孙洲庄拦河闸间地下水向河水排泄。
经计算，大沽河水源地河水排泄量为0.33万m³/d。
 表3-16 河流排泄量计算表 。
综合以上计算结果，多年平均条件下大沽河水源地地下水总排泄量为 16.8万m³/d。
 表3-17 地下水排泄量统计表 。
注：下游修建有截渗墙，地下水径流排泄几乎为零。
 （3）允许开采量 根据Q =Q -Q -Q ，计算大沽河水源地多年平均条件下地下水可开采量：允 补 蒸发 径Q =23.39-0.97-0.33=22.09万m³/d。
 （4）应急开采量 将现状开采条件下的剩余资源量作为水源地应急开采量，Q =Q -Q=22.09-15.5=6.59万m3/d。
 3、白马河-吉利河水源地 （1）补给量 ① 降雨入渗补给（Q ） 降雨入渗系数α取值于供水水文地质勘察报告，降雨量按黄岛区多年平均降雨量计算。
经计算，白马河-吉利河水源地降水入渗补给量为4.02万m³/d。
 表3-18 多年平均降雨入渗补给量 。
  ② 地下水径流补给（Q ） 地下水径流补给量是指在水力坡度的作用下单位时间内地下水通过垂直地下水流向断面的径流量。
经计算，白马河-吉利河水源地地下水径流补给量为0.75万m³/d。
 表3-19 径流补给量计算结果表 。
 ③ 灌溉回渗补给（Q ） 据调查，农田灌溉量约为1000万m³/a，折合2.74万m³/d。
参照《供水水文地质勘察报告》，灌溉入渗系数β 取值0.15。
经计算： Q =β·Q =0.15×1000=150.0万m³/a，折合0.41万m³/d。
 ④ 地下水补给量（Q ） 综合以上计算结果，多年平均条件下白马河-吉利河水源地地下水总补给量为5.18万m³/d。
 表3-20 地下水补给量统计表 。
（2）排泄量 ① 人工开采 根据地下水开发利用现状调查，地下水开采主要为农业开采、生活用水开采和工业用水，其农业开采量为 204.91万m3/a，生活用水开采量为 307.9万m3/a，工业用水开采量为501.89万m³/a，总开采量为1014.7 万m3/a，折合2.78万m³/d。
 ② 潜水蒸发 经计算，白马河-吉利河水源地地下水蒸发量为0.45万m³/d，各地段潜水蒸发量计算结果见表3-21。
 表3-21 潜水蒸发量计算表 。
 ③ 径流排泄 在吉利河-白马河的下游地下水经地下径流排泄。
经计算，吉利河-白马河流域地下水径流排泄量为0.05万m³/d。
计算结果见表3-22。
 表3-22 径流排泄量计算结果表 。
综合以上计算结果，多年平均条件下水源地地下水总排泄量为3.42万m³/d。
 表3-23 地下水排泄量统计表 。
（3）允许开采量 根据 Q =Q -Q Q ，计算白马河-吉利河水源地地下水允许开采量 Q允 补 蒸发- 径 允=5.18-0.45-0.05=4.68 万m³/d。
 （4）应急开采量 将现状开采条件下的剩余资源量作为水源地应急开采量，Q =Q -Q=4.68-2.78=1.9万m3/d。
 4、即墨灵山镇富水地段 （1）补给量 灵山镇富水地段工作区无大型河流流经，地下水径流补给强度也较低，农业种植灌溉量小，因此主要补给方式为降雨入渗补给。
 由于该区缺乏地下水长观资料，降水入渗补给系数（α）采用经验值。
平均降水量采用即墨市多年平均降雨量 690.00mm，含水层分布面积初步选择玄武岩出露面积 95km2（扩展至刘家庄镇、段泊岚镇、灵山镇一带）。
经计算，灵山镇富水地段降水入渗补给量为1.62万m³/d。
 表3-24 多年平均降雨入渗补给量计算表 。
（2）允许开采量 由于工作区现状开采程度较低，将全部补给量计为允许开采量，Q =即1.62万m3/d。
  （3）应急开采量 在特枯年份可进行应急性疏干开采，将水源地现状允许开采量全部采取作为应急开采量：Q =Q =1.62万m³/d。
 （二）应急开采时限及供水定额 。
应急供水是一种暂时应急行为，集中应急开采地下水的状态下，开采量急剧增大，容易引发地面沉降、地下水降落漏斗、海水入侵、水质变差等地质灾害，因此不宜连续开采。
根据青岛市具体情况，供水期一般为3~6个月，供水量一般人均50 L/d，最少不低于20 L/d标准。
 （三）应急水源地开采布井建议 。
1、大沽河水源地开采布井建议 综合考虑本次计算水源地应急开采量以及区域开采井单井涌水量，拟将大沽河水源地应急开采井全部布设在强富水区，优先选择水质相对较好且现状开采程度相对较低的区域沿河道进行布点，初步选择三处开采区，分别为下游李哥庄镇圈子村-大店村一带，中游南村镇李家疃-河西辛庄村一带以及上游仁兆镇石家曲堤-韩家汇一带，设计井距约600米。
 大沽河强富水区单井涌水量1000~3000m3/d，由于上游开采区含水层相对较薄，取下限设单井涌水量 1000m3/d，而下游开采区距海水入侵区较近，不宜过量开采，故而取下限设单井涌水量 1000m3/d，中游开采区则取上限设单井涌水量3000m3/d。
 开采井布设位置见图3-32。
 2、白马河-吉利河水源地开采布井建议 为尽量提升水源地应急供水能力，设计将白马河-吉利河水源地应急开采井全部布设在下游强富水区。
开采井整体沿河道进行布点，初步选择河崖村-高家村一带作为开采区，设计井距约600米。
 强富水区单井涌水量1000~3000m3/d，且均位于水源地下游，为防止海水入侵加剧，取中间值设单井涌水量2000m3/d。
 开采井布设位置见图3-33。
 （四）应急供水建议 。
截止2019年底，青岛市常住人口949.98万人，按人均应急供水定额50 L/d计算，三个应急供水水源地可供约202.4万人应急用水，占总人口的21.30%（表  1. 其中大沽河水源地可供132万人应急供水： 。
（1）下游李哥庄镇圈子村-大店村一带应急供水量约1.20 m3/d，距离胶州市区18~25 公里，水源地建议向胶州24万人提供应急用水。
 （2）中游南村镇李家疃-河西辛庄村一带设计采水量较大，应急供水量约4.2万  m3/d，预计可供约 84 万人应急用水。
水源地距离城阳市区、胶州市区均约40公里，建议向城阳市区供水3.7 m3/d，满足74万城阳区全部人口应急用水需求；向胶州市区供水0.5万 m3/d，满足10万人应急用水需求。
 （3）上游仁兆镇石家曲堤-韩家汇一带应急供水量约1.20 m3/d，水源地距离平度市区29公里，建议向平度市区约24万人提供应急用水。
 2. 白马河-吉利河水源地距离古镇口创新示范区约44公里，水源地应急供水。
量约1.90万m3/d，建议向古镇口创新示范区38万人提供应急用水。
 3. 灵山镇富水地段应急供水量约1.62 m3/d，距离即墨市区约17公里，建议。
向即墨市32万人提供应急用水。
  图3-32 大沽河水源地开采井布设图 。
  图3-33 白马河-吉利河开采井布设图 。
 图3-34 灵山镇富水地段开采井布设图。
  图3-35 应急水源地供水建议图 。
表3-25 水源地应急供水能力统计表 。
 第四节，矿产资源。
一、矿产资源种类与分布 。
青岛市矿产资源较为丰富。
截止 2019 年底，青岛市已发现各类矿产（含亚矿种）66种，占全省已发现矿产（147种）的45%；其中有查明资源储量的矿种50种，占全省已查明资源储量矿种（85种）的 58.82%。
发现但尚未查明资源储量的矿种有16种。
 在探明储量的矿种中，能源矿产 3 种，金属矿产 14 种，非金属矿产 31 种，水汽矿产 2 种；在已发现尚未探明储量的矿种中，金属矿产 3 种，非金属矿产13种。
 表3-26  青岛市已发现矿产种类一览表 。
注：本表据《山东省矿产资源储量表（截至 2019 年）》及相关的矿产勘查评价资料编制；表中带“*”号者为省储量表中有统计矿区的矿种。
 青岛市地质构造复杂，岩浆岩发育，地层出露较齐全，受成矿地质条件的制约，矿产资源在空间分布上呈现明显的差异。
主要矿产在分布上具有范围广而又相对集中的特点。
大沽河流域北部平度市、莱西市一带主要分布有金、铁、石墨、 滑石、透辉石、大理岩、建筑用花岗岩等；大沽河流域南部胶州、即墨一带以砖瓦用页岩为主，有少量重晶石、萤石、沸石、矿泉水等；南部城阳一带主要为建筑用花岗岩和矿泉水等，见图3-36。
 大沽河流域内已查明储量的矿种约占青岛市已查明储量矿种的一半，主要分布在北部的平度市和莱西市一带，中部的即墨区一带有少量分布。
 铁矿资源主要分布在大沽河流域北部莱西市的北部地区，钛（金红石）、铅、多金属主要分布在大沽河流域北部平度市境内东北部，金银矿主要分布在大沽河流域北部莱西市与平度市北部区域，稀土矿分布在莱西境内，重晶石主要分布在大沽河流域内莱西市的东南部和即墨区西南部，硫铁矿分布在平度市古岘镇，白云岩矿分布在大沽河流域北部平度市东北部的旧店镇，石墨矿主要分布在大沽河流域北部平度市云山镇和莱西市南墅镇一带，透辉石矿主要分布在大沽河流域北部的莱西市南墅镇，钾长石分布在平度市北部的旧店镇和莱西市东部，滑石矿分布在大沽河流域西北平度市白沙河街道，沸石分布在莱西市沽河街道，膨润土、高岭土分布在莱西市，建筑用安山岩、建筑用花岗岩、珍珠岩、饰面用大理岩、建筑用大理岩、水泥用大理岩等主要分布在平度市和莱西市一带。
  图3-36  大沽河流域矿产资源分布图 。
 二、主要矿产资源储量分析 。
1、金矿 截至2019年底，全市共有14个金矿区。
按金属量计算，全市共保有金资源储量75091千克，其中基础储量3881千克，占资源储量的5.17%；资源量71210千克，占资源储量的94.83%。
 其中大沽河流域有8个，其中平度市6处，分别旧店3号脉、旧店上庄、旧店 1 号脉、平度石桥涧里金矿 8、9、10 号脉、下庄、山旺等金矿床；莱西市 2个，分别为山后和山里吴家金矿床。
 大沽河流域共保有金资源储量 36760 千克，其中基础储量 3357 千克，占资源储量的9.13%；资源量33403千克，占资源储量的90.87%。
 此外莱西市小东馆银矿区尚有伴生金金属量 727 千克。
其中基础储量 61 千克，占资源储量的8.39%；资源量727千克，占资源储量的91.61%。
 2、铁矿 截至 2019 年底，全市铁矿区 24 个，保有资源储量 7353.4 万吨。
其中基础储量 1080.6 万吨，占资源储量的 14.70%；资源量 6272.8 万吨，占资源储量的其中大沽河流域有7个，分别为大森格庄、李家草泊、西泥牛、潘家、抓马台、倪家岭和瓦庄等铁矿床。
 保有资源储量2818万吨。
其中基础储量630.3万吨，占资源储量的22.37%；资源量2187.7万吨，占资源储量的77.63%。
 3、石墨 青岛市的石墨资源包括晶质石墨和非晶质石墨，目前主要开发利用均为晶质石墨。
 截至2019年底，青岛市有晶质石墨矿区16个，保有石墨矿物量1520万吨、矿石量 43570 万吨。
其中基础储量矿物量 137 万吨、矿石量 3865 万吨，占资源储量的9.01%、8.87%；资源量矿物量1383万吨、矿石量39705万吨，占资源储量的90.99%、91.13%。
 大沽河流域有6个。
其中平度市3个，分别为腾飞、刘河甲、前卧牛石等石墨矿床；莱西市3个，分别为新村、南墅岳石和北墅石墨矿床。
   保有石墨矿物量606万吨、矿石量9342万吨。
其中基础储量矿物量15万吨、矿石量 245 万吨，占资源储量的 2.48%、2.62%；资源量矿物量 591 万吨、矿石量9097万吨，占资源储量的97.52%、97.38%。
 非晶质石墨矿区1个，保有石墨矿物量6.5万吨、矿石量155万吨，均为资源量。
 4、滑石 截至2019年底，青岛市大沽河流域有滑石矿区1个。
保有资源储量78.3万吨，其中基础储量38.3万吨，占资源储量的17.60%；资源量40万吨，占资源储量的82.40%。
 5、透辉石 截至 2019 年底，青岛市有透辉石矿区 6 个，保有资源储量 261 万吨，其中基础储量144万吨，占资源储量的55.17%；资源量117万吨，占资源储量的44.83%。
 大沽河流域有4个，分别为保有资源储量158万吨，其中基础储量 83万吨，占资源储量的52.53%；资源量75万吨，占资源储量的47.47%。
 三、矿产资源开发利用概况 。
1、金矿 截至2019年末大沽河流域有金矿山5个（表3-27），位于平度市4个，莱西市 1 个，设计产能 57.9 万吨。
正在生产的矿山 2 个，2019 年矿山共采出金矿石40.6929万吨。
  图3-37 青岛金星矿业股份有限公司金矿 图3-38 平度旧店金矿二十九号脉 。
    表3-27 大沽河流域金矿山情况简表 。
2、铁矿 2019 年底，大沽河流域铁矿生产企业共 5 个（表 3-28），全部位于莱西市。
年设计生产能力65万吨。
全部处于停产状态。
 表3-28  大沽河流域铁矿山情况简表 。
3、银矿 青岛市只有莱西市小东馆矿区1个矿区，目前由山东省莱西市小东馆银金矿开发。
小东馆银金矿设计生产能力为10万吨，目前处于停产状态。
 4、石墨矿 2019年间大沽河流域共有石墨矿山 1 个（表 3-29），开采对象为晶质石墨，年设计生产能力为20万吨。
目前处于停产状态。
     表3-29 大沽河流域石墨矿山情况简表 。
 5、透辉石 截至2019年底，大沽河流域有透辉石生产企业3家（表3-30），在产2家，停产1家，设计产能24万吨。
2019年产量矿石2.4万吨。
 表3-30  大沽河流域透辉岩矿山情况简表 。
  图3-39  莱西市南墅刘建村透辉岩矿现状 。
6、滑石矿 大沽河流域有滑石矿山1家，设计产能6万吨，处于停产状态。
  第五节，地下空间资源。
一、地下空间的地质背景 。
青岛市属于滨海山地型基岩城市，地处山东半岛的咽喉部位。
青岛市东临崂山，西靠胶州湾，南临黄海，仅北侧是陆地与外界联系的典型半岛型城市，呈现“三面环海，一面环山”的自然格局。
这种先天的地理优势，成为青岛市具有良好的生态自然环境的基础，也使得青岛市被称为最适合人类居住的城市之一。
但是近年随着青岛市经济的飞速增长和不断发展，导致城市原有功能格局被打破，难以支撑起青岛市的可持续健康的发展。
青岛市其特殊的自然格局奠定了其以“海、山、城”为特色的环境格局，也成为制约青岛市建设城市空间的主要因素之一。
 青岛地区历史上未有过破坏性地震，仅发生过有感地震。
青岛地区大地构造单元位于华北地块的东部，沂沭断裂带东侧胶辽隆起区和胶南-威海隆起区内。
五莲-青岛断裂、牟平-即墨断裂位于中朝陆块与中央造山带边界，是控制青岛市构造格架的主干断裂。
本区构造以断裂构造为主，断裂构造主要为北东向、北北东向和近东西向。
自第三纪以来，区内以整体性较稳定的断块隆起为主，上升幅度一般不大。
区内新构造运动幅度不大，表现为整体性抬升，构造带的新构造运动相对比较强烈，崂山隆起还表现出间歇性特点。
 青岛市第四系沉积层可划分为中更新统，上更新统的山前组、大站组、楼山组，全新统的临沂组、沂河组和胶州湾组，厚度变化于 0~29.6 m 之间，平均厚度约13.0 m。
第四系多见于地形高程100 m 以下，面积约500 km2。
在高程20 m以下较大河流的中下游和山前地带，第四系沉积层厚度约为10~20 m，最厚可达25~30 m。
第四系覆盖物之下主要为中生代燕山晚期的艾山式花岗闪长岩和崂山式花岗岩。
胶州湾周边地区缺少第四系沉积层，中生界白垩系和古元古代变质岩系地层直接出露地表。
青岛市第四纪沉积层制约着该区地下水资源、浅层地温能资源以及渣土资源的分布。
 青岛市属于资源型缺水城市，地下水以浅层松散岩类孔隙水为主，基岩裂隙水局部分布，区内地下水主要补给来源为大气降水，主要排泄方式包括城市供水开采以及季节性农灌开采与蒸发，地下水总体流向与地形坡向基本一致，地下水位随季节变幅为 1.5~2.0 m。
青岛市地下水类型以松散岩类孔隙水为主，含水岩组主要由第四系冲积、冲洪积层砂及砂砾石组成，为青岛市主要供水源地。
基岩  裂隙水主要分布在山前冲洪积、残坡积平原区，地下水类型以碎屑岩类孔隙裂隙水为主，含水岩组为白垩系莱阳群、王氏群砂岩、砂页岩及凝灰质砂页岩，透水性、富水性均很弱。
 二、地下空间资源开发利用现状 。
青岛市城市规划区地下空间开发利用始于上世纪五、六十年代的人防工程建设。
改革开发后，大量的平站结合的地下空间得到开发利用，如青岛市中心地下商业街、龙山地下商业街、中国神话洞、中山商城等。
青岛市目前地下交通的建设比较单一，主要包括对旧城区的改造、对东部区域开发进程的地下车库及个别地方正在修建地下步行街，最重要的还有正在如火如荼建设的青岛地铁，轨道交通网络格局正在快速推进，呈现出力度大、进展快、安全稳、后劲足等特点。
青岛市城市规划区已形成地下交通工程、地下管网以及地下商业综合体为主体的地下空间体系。
 （一）地下商业综合体等建设面积约为 0.84 km2 。
青岛市主城区现有商业建筑仅仅个别的将地下空间进行开发并且作为地下。
停车场或者地下超市实用，相比较来说，缺少单独建设的大型地下工程，较为繁华的中山路商圈也仅仅建设了中山商城。
山东路家乐福前面的地下过街通道以及即墨路小商品城的地下商场。
 青岛市也结合人防工程建设了如中防地下商城、中山地下商业街以及龙山地下商业街等地下公共设施，实现了青岛市平战结合的要求。
也有像益群地下商城等依托城市轨道交通枢纽发展起来的地下空间，还有李村维客地下商场等结合城市广场进行地下空间的开发利用。
剩余的其他利用形式，大多数还是将之前的人防工程进行改造和修缮，改建成具有储藏功能的的地下仓库，发挥它剩余的价值。
但整体来说，青岛市对主城区地下空间的开发利用较少且规模较小，数量也较少。
  （二）截止目前青岛市地铁运营里程合计达171 km，在建地铁线路约138 km 青岛市目前地下交通的建设比较单一，主要包括对旧城区的改造、对东部区域开发进程的地下车库及个别地方正在修建地下步行街，青岛轨道交通网络格局正在快速推进，呈现出力度大、进展快、安全稳、后劲足等特点。
其中 2 号、3号线、11号线、13号线已全线开通运营，在建 3条（1、7、8号线），总里程大  约为 138 多公里，建设规模高居国内前列。
2015年底青岛地铁3号线北段通车，2016年底地铁3号线全线通车；2017年底地铁2号线东段通车；2018年4月23日地铁11号线通车；2018年底地铁13号线通车，2020 年开通 1 号线，2021 年开通 4 号线和 8 号线。
  图3-40 青岛市城市空间发展结构规划图 。
   图3-41 城市地下空间布局结构图   图3-42地下空间资源综合利用重点区域 。
   图3-43 青岛市城市规划区地下空间开发利用现状 。
 图3-44 青岛市城市规划区重大基础设施 。
 （三）地下独建空间等建设面积约为 38.72 km2 为了更好的解决日益突出的停车困难等问题以及更好的服务于青岛市民，青岛市人防办已经开始着手将大规模的地下人防工程改建成为地下停车场。
另外还有如青岛海底世界等单独建设的地下工程。
目前以地下停车场为主的地下独建空间面积约38.72 km2。
 （四）市政管线开发建设总长约200万m，整体埋深较浅 青岛市许多地下管线主要是在道路下面进行直埋，主要分布在主城区的水泥路、沥青路及道路两侧的人行道下面，地下管线的埋设较为复杂，且埋置深度变化也较大，分布较为密集。
青岛市排水管线直径较大，埋深在道路下方0.5~5 m之间；电力管线部分直埋，大部分为管沟敷设，埋深在 0.5~2 m 之间；给水管线以单条或多条形式分布在城市主干道路下方，埋深主要介于0.5~3 m 之间；燃气管线主要管道埋深较深且具有规律性，埋深主要介于0.5~2 m 之间；热力管线蒸汽管道主要分布在城市主干道路中央位置，埋设形式有管沟及套管埋设；电讯管线主要分布在人行道路及慢车道上，埋设方式有直埋套管式和管块。
 主城区的地下各种管线总长度约为 200万m，其中燃气管道约 40万m，给水管道约 50万m，通讯管道约60万m，雨水暗渠约5万m，污水主管道约 48万m，燃气管道约40万m，明沟约 4.5万m，雨污合流管道约 1.8万m。
  图3-45青岛市地下空间地质结构 。
 三、地下空间资源综合利用制约要素 。
青岛市城市规划区地下空间综合利用主要受 6 大不良地质环境条件及地下。
水资源的制约。
其中6大不良地质环境条件主要包括构造断裂带、砂砾石层、软土、海水入侵、燕山期花岗岩氡放射性以及已有地下空间等地质环境条件。
 （一）东岸城区发育北东向沧口断裂、劈石口断裂、王哥庄断裂，断裂带内岩土体工程力学性质较差；地下空间资源开发利用需加强断裂带活动性、岩土体工程特性调查 青岛地区历史上未有过破坏性地震，仅发生过有感地震。
青岛市主要发育主要为北东30~60°及北北东20°的压扭性断裂以及与其伴生共轭的北西向张扭性断裂。
主要断裂 3 条：沧口断裂、景芝断裂、山相家—郝戈庄断裂；次要断裂 6条：崂山断裂、劈石口断裂、唐家庄-即墨断裂、招远—平度断裂、百尺河断裂以及日照断裂。
  图3-46 青岛市城市规划区主要断裂带分布图 。
沧口断裂是青岛市重要断裂之一，具有压扭性构造特征，活动期长，其由多支断层组成，控制了中生代的火山活动、盆地沉积和岩浆侵入以及晚第四纪的盆地沉积、山体隆升和水系发育；沧口断裂的主要活动发生于中更新世晚期至晚更新世早期，表现出中高角度向南东倾斜的逆冲活动特点，错段了上更新同底面1~6 m，而最新活动时代为晚更新世中期，以走滑活动为主，垂直错距0.2~1.1 m。
 劈石口断裂和王哥庄断裂在青岛市前海沿线主要以断裂带形式出现。
劈石口断裂带在前海沿线宽度约1.0 km，王哥庄断裂带宽度约700 m。
断裂两侧均发育构造破碎带，劈石口断裂带主干断裂的破碎带宽约120 m 左右，强风化层顶界面 埋深16 m 左右。
王哥庄断裂带主干断裂的破碎带宽约80 m 左右，破碎带内强风化层顶界面埋深在12 m 左右。
劈石口、王哥庄断裂带强风化层较厚，作为地下结构的拱顶及侧墙岩层时自稳性差。
构造破碎带及岩脉发育处地下水富集，在洞身开挖过程中会有渗流乃至点、线状渗出的情况发生。
构造破碎带内形成的差异性风化，易导致地下交通路线地基不均匀沉降。
 沧口断裂带、劈石口断裂带和王哥庄断裂带地下空间规划、开发、利用需谨慎防范压扭性错动、张性导水构造的影响，建议加强城市规划区断裂带基岩导水构造地质调查。
在隧道规划设计中适当采取避让措施或补强措施。
 （二）大沽河、白沙河-城阳河、墨水河等河流中下游分布砂砾石层面积约 。
1846.23 km2；富水砂砾石层自稳性差，地下空间开发利用需防范富水砂砾石层引起的地面塌陷、基坑失稳、透水等风险 青岛市富水砂砾石层主要分布于大沽河、李村河、墨水河、白沙河等河流中下游河谷平原，砂砾石层厚度在5~15 m 不等。
城市规划区砂砾石层结构松散、盾构保压效果较差，易引起开挖面失稳和地面下沉。
点荷载换算饱和单轴抗压强度平均值高达 57.2 MPa，易导致盾构刀盘扭矩变大，造成超挖现象，引起地表沉降塌方。
耐磨性指数平均值为3.04，耐磨性强，易造成盾构刀盘边缘受损严重，影响浅层（0~15 m）地下空间盾构施工。
此外，砂砾层含水层组单井出水量可达1000 m3/天以上，富水性较好，水位埋深一般2~4 m，浅层（0~15 m）地下空间施工基本位于地下水影响范围内，易发生地下水入渗与流土、流沙问题，造成基坑边坡失稳和基坑周边地面沉降。
地下水对地下结构产生浮托作用，易引发结构破坏，影响长期安全运营。
砂砾石含水层组局部地段在高水位时具弱承压性，地下空间施工过程中易出现地下水突涌和管涌等突发危险性安全事故。
 建议过河段隧道设计埋深应适当加大，同时防止超挖而破坏地下水的第二隔水层，提前做好防水以及止水、排水预案，避免出现透水、涌砂等工程安全事故；合理设计地下构筑物的抗浮水位，避免发生地下水引发的构筑物结构性破坏。
 （三）环胶州湾滨海潮滩、浅滩、河口三角洲，以及市南区、崂山区的滨海平原发育软土不良地质体，其中胶州湾周边软土面积约 11.17 km2。
软体层承载力低，影响地下空间施工安全，需进一步加强调查 依据青岛市第四系标准地层，城市规划区软土体由第④含淤泥粉砂-粗砂和第⑥淤泥质-含有机质粉质黏土组成，主要分布在环胶州湾滨海潮滩、浅滩、河  口三角洲，以及市南区、崂山区的滨海平原。
其中，胶州湾周边软土面积约11.17 km2，垂向上厚度变化不均，软土层较厚区主要位于大沽河流域，厚度达 4~10米。
软土具有大孔隙比、不均匀、欠固结、强度低、压缩性高、灵敏度高、触变性、流变性等不良工程特点，软土层承载力低，在进行浅层（0~15 m）地下空间开发利用和工程建设过程中具有极大的安全隐患。
建议工程建设过程中淤泥质软土层采取施工围护，软基处理等措施；软土层不宜直接作构筑物持力层，桩基设计时应考虑其对桩基产生负摩阻力的影响，必要时进行土体换填。
  图3-47 青岛市城市规划区主要含水层分布图 。
 图3-48青岛市城市规划区软土分布图 。
 （四）大沽河、白沙河、墨水河、洋河下游以及西海岸新区的辛安地区，海（咸）水入侵总面积约 305 km2，地下空间开发利用需防范钢筋混凝土结构腐青岛市海（咸）水入侵主要发生在大沽河、白沙河、墨水河、洋河下游以及西海岸新区的辛安地区，海（咸）水入侵总面积约305 km2。
资源型缺水和降水量减少是海水入侵的主要原因；地下水过度开采、陆域水产养殖、河流上游蓄水则可能是海（咸）水入侵的直接原因，青岛市地下水超采区面积约900 km2，严重超采区面积约300 km2，地下水位大幅下降，局部地区最低水位达-9 m，形成大面积的地下降落漏斗，导致海（咸）水入侵发生。
通过滨海强透水层及构造裂隙入侵的海水 Cl-、SO 2- 浓度较高，其中Cl- 浓度高于 1500 mg/L，严重腐蚀地下工程的钢筋混凝土，给青岛市沿海地下通道稳固性带来安全隐患。
建议完善青岛市沿海地区地下水监测系统，减少沿岸地下水开采量，修筑地下防渗墙，加强河道管理；地下构筑物应采用抗腐蚀性较好材料。
 （五）城区地下空间氡浓度超过标准值 0.4 KBq/m3，具有潜在辐射危害风险，地下空间开发利用需加强防护与通风 氡是花岗岩地下空间广泛存在的一种天然辐射源，其浓度对人体健康有直接影响。
青岛市土壤中氡浓度范围介于 0.1~19.5 KBq/m3，低于《民用建筑工程室内环境污染控制规范》（GB50325-2010）的限值。
钻孔岩芯300个样品中有84%的样品氡浓度大于 0.4  KBq/m3，高于《地下建筑氡及其子体控制标准》（GBZ116-2002）中标准值，建议城市规划区建立地下空间放射性氡监测系统。
同时做好防氡、降氡措施，切断氡气的潜在溢出通道；地下构筑物装饰时，尽量选用具有降低氡气释放作用的装修材料；此外，地下空间施工过程中以及建成后都应该加强通风换气。
  图3-49青岛市大沽河海咸水入侵剖面图 。
 （六）主城区地下空间开发程度较高，其中地下交通工程及商业综合体等已开发利用面积约 41.73 km2，规划建设应考虑与既有地下构筑物间的相互影响 青岛市城市规划区地下交通工程、地下商业综合体、地下独建空间等已开发利用面积约41.73 km2，其中地下独建空间建设面积约，38.72 km2，地下商业综合体等建设面积约为 0.84 km2。
截止目前青岛市地铁运营里程合计达171 km，在建线路约 138 km，市政管线开发建设总长约 200 万 m。
青岛市城市规划区已有地下构筑物影响范围整体介于0~15 m 之间，地下空间施工易引起紧邻的既有地下构筑物的结构变形、沉降和稳定性问题。
地下空间规划建设应充分考虑地下空间与既有地下构筑物间的相互影响；施工前，应在现有资料基础上，核实段内近期有无新增地下洞室；路遇大型地下洞室，施工应采取防水、防塌等措施。
 （七）青岛市地下主要含水层面积约 1699.49 km2，分布于大沽河、白沙河、墨水河等大小河流中下游河谷平原，地下空间开发利用需统筹保护含水层 青岛市城市规划区丰水区面积约879.39 km2，主要分布在河流下游平原区以及河流冲积平原区，地下水类型以松散岩类孔隙水为主，含水岩组主要由第四系冲积、冲洪积层砂及砂砾石组成，厚度一般5~15 m，单井出水量可达1000 m3/d以上，水位埋深一般2~4 m，属孔隙潜水。
矿化度小于1 g/L，水质良好，为青岛市主要供水源地。
较丰水区主要分布在胶州市北部，面积约429.16 km2，较丰水区地下水类型也以松散岩类孔隙水为主。
 较贫水区面积约390.94 km2，主要分布在山前冲洪积、残坡积平原区，地下水类型以碎屑岩类孔隙裂隙水为主，含水岩组为白垩系莱阳群、王氏群砂岩、砂页岩及凝灰质砂页岩，透水性、富水性均很弱，单井出水量一般小于50 m3/d，矿化度0.5 g/L左右，水质较好，但供水意义不大。
贫水区主要分布在区内的中低丘陵地带，地下水类型以块状岩类裂隙水为主，含水岩组为花岗岩、片麻岩、砂页岩为主等，富水性弱，单井出水量小于30 m3/d，局部单井出水量可大于100 m3/d，最大可达500 m3/d。
矿化度小于0.5g/L，水质较好，但分布极不均匀，仅能为局部供水。
 青岛市城市规划区地下丰水区可作为城市集中供水水源地，但会制约地下空间开发利用。
城市规划区地下水位埋深约2~4 m，含水层厚度在5~8 m 左右，浅层地下空间开发均处于含水层内，二者呈现为相互牵制的关系。
地下水富水性对地下空间开发利用的影响主要有：①浅层地下空间开发利用过程中易发生入渗、  流土、流沙，影响地下工程施工，甚至造成基坑边坡失稳和基坑周边地面沉降。
②青岛孔隙水源地水量丰富，补给充分，具有一定的承压性，在地下工程施工过程中会出现突涌和管涌，影响地下工程基底、围护结构和周边环境，突发危险性的安全事故。
③地下水对地下结构产生巨大的浮托作用，有可能引发结构破坏，影响其长期安全运营。
④地下咸水对地下结构产生腐蚀，影响地下建筑物安全。
青岛城市规划区环胶州湾沿岸，通过滨海强透水层及构造裂隙入侵的海水 Cl-、SO 2-浓度较高，其中Cl-浓度高于1000 mg/L，严重腐蚀地下工程的钢筋混凝土，给沿海地下通道的长期稳固性带来安全隐患。
 城市规划区地下含水层组第一隔水层埋深约 5 m 左右，第二隔水层埋深约15 m 左右，地下空间开发利用应注意防范破坏隔水层。
建议大沽河、白马河-吉利河、洋河-漕汶河-岛耳河、白沙河-墨水河、风河等富水地段应禁止或限制浅层（0~15 m）地下空间的开发利用，而对于水源地次浅层（15~30 m）地下空间的开发应避让第二隔水层。
  图3-50青岛市城市规划区砂砾石层分布图 。
四、城市规划区地下空间资源量 。
青岛市城市规划区岩土体结构整体呈现为单层或“上软下硬”双层结构。
基岩出露区岩土体结构为单层结构，以中生代燕山晚期艾山花岗闪长岩和崂山花岗岩为主；第四系覆盖区呈现“上软下硬”双层结构。
青岛市城市规划区地壳稳定性较好，地下空间持力层以工程力学性质稳定的花岗岩为主，地下空间资源开发利用 地质条件整体优越，适宜地下空间资源规模化开发利用，但局部开发利用需关注断裂构造、不良岩土体、海水入侵、地下资源等地质环境条件约束。
综合青岛市城市规划区地质条件，选取岩土体类型、地下水腐蚀性、涌水量、软土厚度、砂土液化、地貌单元类型、侧壁稳定性等作为评价指标。
根据区内主要工程地质条件、含水层的分布以及现有地下空间开发利用技术条件，由浅至深依次可划分为浅层（0~15 m）、次浅层（15~30 m）。
 （一）城市规划区 0~15 m可充分开发资源量约为 2720.54 km2，限制开发资源量约为 311.28 km2，不可充分开发资源量约为 892.18 km2 青岛市城市规划区重点区域总面积约 3924 km2，包括市南、市北、李沧、城阳、西海岸新区、上合示范区、蓝色硅谷等区域。
0~15 m 地下空间可充分开发资源量约为2720.54 km2，主要分布于西海岸新区、胶州、市北区、蓝色硅谷等区域。
限制开发资源量约为311.28 km2，主要包括地下已有空间、沧口断裂带、地下含水层等制约地下空间开发利用的面积。
地下已有空间主要包括地下商业综合体、地下独建空间（如：地下停车场、地下商业街、地下文化娱乐空间等）、地下交通工程，其中地下商业综合体面积约为 0.84 km2；地下独建空间约38.27 地铁运营里程合计达171 km，影响面积约1.20 km2，在建线路约138 km，影响面积约0.97 km2。
区内含水层平面分布面积约247.55 km2；沧口断裂南北向展布约43 km，影响面积约22.0 km2。
不可充分开发资源量约为892.18 km2，其中主要生态保护区（城市山体）面积约  846.12  km2；河流和大型水库等地表水体面积约46.06 km2。
  图3-51规划区0-15m 地下空间资源量 3-52规划区0-15米地下空间可开发程度 。
 （二）15~30 m可充分开发资源量约为 3055.88 km2，限制开发资源量约为22.00 km2，不可充分开发开发资源量约为 846.12 km2 15~30 m地下空间可充分开发资源量约为3055.88 km2，主要分布于市南区、市北区、西海岸新区、蓝色硅谷、城阳、胶州等区域。
限制开发资源量约22.00 km2，主要受沧口断裂带限制。
不可充分开发资源量约846.12 km2，主要受生态保护区（城市山体）影响。
  图3-53青岛市城市规划区15-30 m地下空间资源量 。
 图3-54 青岛城市规划区15-30米地下空间资源量可开发程度 。
 第四章，海岸带地质环境。
第一节，地形地貌及浅地层结构。
一、地形地貌 。
在青岛市海域重大工程建设区，开展了胶州湾南部海域和古镇口创新示范区近岸海域多/单波束测量工作。
 （一）胶州湾南部海域地形地貌 。
（1）胶州湾地形地貌总体概况 。
胶州湾为一浅水海湾，总体上呈簸箕形直倾斜在湾口区又转而东倾斜，湾内平均水深7.0米，最大水深在湾口附近，局部可达64米，湾内最大水深为51米（在黄岛东南部的洼地）。
胶州湾四周海滩约占面积的 29.5%，0~5 米浅水区占比最高，约 52.7%，这两种面积占海湾总面积的 82.2%，水深大于 20 米的区域占仅总面积的5.4%。
 低潮线以下海底，除少数水道、沙脊外，一般为平缓地向湾中部倾斜，从大沽河河口和红岛南岸低潮线至海湾中部 20 米等深线之间，海湾平均坡度分别为2.0‰和2.1‰，湾口附近最大可达2.3‰。
 东侧为“沧口水道”，10米和15米等深线成开阔的沟谷形，沿北偏西方向向湾顶延伸，西侧为“前礁水道”，10米等深线沿北西方向向大沽河河口方向延伸，“中央水道”和“沧口水道”之间是一突出的高地，为“中央沙脊”。
其上水深仅有 4米，在三条水道的交汇处有一个“中砂”暗礁，成为大型舰船航行的潜在威胁。
 黄岛东南部有一南北方延伸的洼地，长约 12 公里，宽约 1 公里，最大水深51 米，海底坡度较陡，其东北部则毗邻浅滩，浅滩顶部水深仅 6 米，两者之间形成局部对照性很强的海底地形。
 团岛两侧也有一呈北北东-南南西方向深槽，南端最大深达29米，北面可联接沧口水道。
深槽东侧有马蹄礁、白鸽石等大小礁石，马蹄礁出露面积较大。
从红石崖到孤山，大沽河口到薛家岛北端和团岛到薛家岛北端沿红石崖至孤山方向，湾底坡度西缓东陡，水道、沙脊相间，水道以中央水道最深最宽；沿大沽河口至薛家岛北端方向，湾底坡度为西北缓，东南陡；西北方向湾顶处为大沽河入口处，在河口发育潮汐型隐三角洲，潮滩宽阔，潮沟发育，湾顶潮滩最大宽度为8.5公  里；东南部接近胶州湾口，水道深槽与浅滩高地相间；沿团岛到薛家岛北端方向，湾底坡度较大，海底地形陡峻；海峡的深槽偏向薛家岛一侧，其边坡南岸靠薛家岛一侧陡，平均坡度可达30‰，北岸一侧海底相对平缓，平均坡度可达16‰。
 （2）胶州湾南部地形地貌 2018年，在胶州湾南部开展了多波束测量工作，工区总面积约68.5km2，工区部署范围见图4-1。
本次多波速测量采用的设备为R2SONIC 2024 超高分辨率多波束测深系统，美国R2SONIC 公司开发生产，由基本声学系统、数据实时采集处理显示系统、辅助设备（Octans 光纤罗经和运动传感器、AML声速剖面仪、DGPS 等）三部分组成。
  图4-1 项目2018年多波束工作区范围。
 图4-2 声速测量站位图 。
   图4-3 声速剖面图 。
多波速测量连续作业时，对工作区海水声速剖面进行测量，测量时间间隔不大于72小时。
本次作业共布设声速站位12个（图4-2），从测量的声速剖面图上可以看出（图 4-3），胶州湾南部海域声速变化不大，都在 1533.5~1536.2 m/s 范围之间。
 采集后的测量数据经过处理，得到了调查区水深图（图4-4），总体而言，胶州湾南部海域水深变化较平缓，北部地区水浅，南部地区水深，最浅处水深不到10米，南部最深处将近 60米。
调查区北部整体水深较浅，平均不足10m，其中大部分属于浅滩海域，浅滩海底有人工挖掘过的痕迹，共发现四处人工采挖痕迹，人工采挖后，局部水域明显变深，如图4-5，其中最大的一处长约620 m，宽约330 m，深度约10 m；调查区南部整体水深较深，主要位于胶州湾航道和锚地所在处，靠近湾口处水深达到60 m 以上（图4-6）；研究区东南部存在明显潮流砂脊发育区，砂脊呈 NW 走向（图 4-7）；调查区西南部局部隆起，由陆上基岩向海域延伸，并发育有海底活动断裂（图4-8），断裂走向主要分两组，分别呈NEE向和 NW 向，在隆起区东北部和西南部分别存在呈 NW 向发育的潮流水道，与断裂发育有相关性。
   图4-4 调查区多波束数据处理后水深图 。
   图 4-5 调查区东北部四处局部人工采挖痕迹 。
  图4-6 调查区南部地形 。
 图4-7 调查区东南部沙脊发育区 。
 图4-8 调查区西南部局部隆起区地貌特征 。
 （二）古镇口创新示范区近岸海域地形地貌 。
（1）总体情况 。
古镇口创新示范区近岸海域海底地形地貌调查研究均较少，沿岸见基岩，近岸处有养殖场，整体情况不甚清楚。
 调查区属正规半日潮，涨潮历时比落潮历短约1小时。
各小海湾之外涨潮流流向偏西，落潮流流向偏东。
最大涨潮流一般出现在高潮前1小时，最大落潮流出现在低潮前 1 小时，转流发生在高低潮后 2 小时，在近岸和湾口区为往复流，各小湾内为旋转流。
湾内的涨潮流旋转方向为顺时针，落潮流为逆时针方向。
 工作区的波浪有风浪和涌浪之分，以风浪为主，风浪随季节而变。
冬季的风浪多为 WNW-NNW 向，其中 NW 向的频率为 18％，NNW 向为 7％；春季多出现 E和 ESE 向的风浪，其频率分别为 14％和 9％；夏季的风浪多为 E-S 向，其中 E向和ESE向分别为9％和12％；秋季NW向风浪最多，频率为10％。
涌浪为E-SW向，以SE向的涌浪最多，年频率为26％。
青岛前海的累年平均波高为0.7 m，年内平均波高的变化趋势是上半年逐渐增大，7 月份最大为 0.9 m，下半年逐渐减小，12月和1月最小均为0.5 m。
 （2）地形地貌 2019 年古镇口创新示范区近岸海域开展了多/单波束测量工作，工作区总面积约50 km2（图4-9）。
  图4-9 工区位置图 。
 本次地形地貌调查使用多波束测深系统和单波束测深系统配合作业。
 RESON 7125超高分辨率多波束测深系统由基本声学系统、数据实时采集处理显示系统、辅助设备（PDS2000 导航采集软件、POSMV惯性导航和运动传感器、VLAEPORT声速剖面仪、DGPS 等）三部分组成。
 HY1500高分辨率单波束测深系统由基本声学系统、数据实时采集处理显示系统、辅助设备（HYPACK导航采集软件、VALEPORT声速剖面仪、DGPS 等）三部分组成。
 工区位于古镇口创新示范区近岸海域，工区周围情况复杂，水深变化剧烈，养殖场较多，具有一定调查难度。
因此在施工时根据现场实际情况，采用测线尽量靠近海岸或赶潮水的方式进行作业，尽最大可能实现了测区的全覆盖调查，实际测线见图（4-10）。
现场进行海水声速剖面测量，每个测量站位控制区域不超过0.3°×0.3°。
相邻两个声速剖面测量时间不大于72小时。
本次作业共布设声速站位 20 个，遵循每 3 天一个早中晚声速剖面的顺序，各站位在 3-5 米处有一声速跃层，作业区声速早晚变化不大，北部靠近河口，未见开闸，声速变化趋势与其余测区一致，未受淡水与海水交汇影响。
  图4-10 调查区实际测线图 。
 根据多/单波束测量解译结果，调查区内水深变化沿海岸线呈 NE 走向，南部海域水深相对较深，北部水深普遍小于10米（图4-11）。
  图4-11 单波束与多波束数据覆盖图200米网格 。
多波束调查区整体地势平坦，水深变化最深到20+米，东南部与东北部水浅，西南部水深（图 4-12）。
西北部、东北部与东南部存在局部海底异常，在东南部有裸露基岩分布，基岩延伸总体呈NE走向，基岩出露海底高约1.5米（图4-13）。
调查区东北部海底水深6米左右发育疑似沙脊区，走向为NWW，振幅高度一般为0.2-0.8米（图4-14）。
  图4-12 多波束调查区地形及水深剖面图 。
  图4-13 东南部地形异常区平面图与剖面图 。
 图4-14 东北部地形异常区平面图与剖面图 。
二、浅地层结构 。
（一）工作区及工作部署 。
为服务青岛市海域重大工程建设，在胶州湾南部开展了约140 km 浅地层剖面地震测量工区范围及测线布设见图4-15。
 浅地层剖面地震测量系统主要由三部分组成：工作站、震源和水听器。
震源是通过电火花发射低频声波信号，水听器接收海底和地层反射的回波信号形成声 学图像。
 本次采集使用的调查设备为：①型号：SBP/SIG 2 mile；②震源控制：SIG 2 mile；③震源：ELC1200L、ELC820；④水听器：AAE 20单元组合检波水听器；⑤数据处理：Coda DA200O工作站；⑥记录器：Geoprinter 9315CTP；垂向分辨率优于0.5m。
  图4-15 胶州湾浅地层剖面调查工作部署 。
（二）综合解译 。
（1）反射界面识别 。
根据地震地层学和层序地层学原理，对胶州湾内的 25 条浅地层地震剖面测线进行了解释。
根据界面反射特征和地层内部反射结构，胶州湾调查区内确定了3 个具有区域意义的反射界面，由上而下依次命名为：T0，T1 和 R（图 4-16）。
     图4-16 调查区典型剖面解释图（上：主测线；中：检测线；下：C1测线） 。
T0：海底反射面，以高能量、强振幅、连续性好为特征，体现海底起伏形态。
 T1：全新世海相地层与晚更新世陆相层的界面，以中高能量、中强振幅，较好连续性为特征，与下伏地层呈侵蚀上超接触。
 R：本区的声学基底，基岩反射面，界面以高能量、强振幅为特征，界面以下以侧反射或漫反射为主。
在调查区的西南部，主潮道的强潮流区，由于侵蚀作用，基岩面直接出露于海底。
 （2）沉积单元划分 三个反射界面将调查区基岩面以上的松散沉积物划分为两个沉积单元，从上至下依次命名为SU 1和SU 2。
 SU 1单元位于反射界面T0 和T1之间，内部反射层较为清晰，主要表现为平行反射结构，在潮道间的沙脊上，有明显的侧向加积的反射层。
根据已有调查成果和钻孔资料，SU 1 单元层为全新世以来形成的海相松软沉积层。
SU 1单元层的厚度及模型如图 4-17，图 4-18 所示。
从剖面解释图和单元层厚度图上可以看出，SU 1单元层主要分布于调查区的东北部，最大厚度超过14 m，沉积厚度总体上从东北向西南递减，在西南部基岩出露或潮沟发育的地方，SU 1 单元层缺失，沉积厚度为 0。
从胶州湾第二隧道位置来看，其上覆盖的全新世厚度从0-14m 之间，在中段相对较厚，东北、西南两侧较薄或缺失。
   图4-17 调查区SU1单元层（全新世海相地层）厚度 。
 图4-18 调查区SU1单元层（全新世海相地层）模型图 。
SU 2单元位于反射界面T0/1和R之间，受二次波的影响，反射结构不清晰，内部反射层组可分为两种类型，一类具有连续性较差的内反射层，且界面起伏较大，推测为河流相沉积，第二类分布于基岩面以上的凹坑内，具有能量低，连续性差反射界面的层组，推测为前全新世的残坡积和冲洪积。
SU 2 单元层的厚度及模型如图4-19，图4-20所示。
SU 2单元层厚度分布趋势与SU 1单元层类似，从东北向西南递减，直至缺失。
SU 2 单元层的最大厚度超过 30m，主要位于调查区的中部。
在西南部，由于潮流强侵蚀作用，基岩出露，沉积厚度为 0。
从胶州湾第二隧道的位置来看，其上覆盖的SU 2单元层的厚度在0-26m 之间，东北侧相对较厚，超过20m，西南侧较薄，大都小于18m。
  调查区内基岩面埋藏较浅，致使基岩面以上的松散沉积物厚度相对较薄。
基岩面以上松散沉积物的厚度如图 4-21 所示，从图中可以看出，松散沉积物最大厚度超过 42 m，分布于调查区的中北部，向西南沉积物厚度快速递减，直至缺失。
从胶州湾第二隧道的位置来看，其上覆盖的松散沉积物厚度从中部（约36.10°N）向南北两侧递减。
其中东北侧沉积物厚度较大，介于 32-40 m 之间，向东北方向递减，西南侧从最厚的42 m 向西南快速递减，西南部由于强潮流的侵蚀作用，基岩面出露，松散沉积物缺失。
  图4-19 调查区SU2单元层厚度 。
 图4-20 调查区SU2单元层模型图 。
  图4-21 调查区松散沉积层（SU1+SU2）厚度 。
（三）发现及认识 。
（1）胶州湾调查区地层结构 。
调查区内地层结构剖面图如图 4-22 所示。
从图中可以看出，调查区西南侧基岩出露，基岩面凹凸不平，最浅十几米水深。
往东北方向水深变大，潮沟发育，最深水深超过 40 m，由于强潮流的侵蚀作用，全新世沉积缺失，只保留了晚更新世及更早时期沉积物，沉积物厚度也相对较薄。
东北侧被全新世及晚更新世或更早时期沉积物覆盖，全新世沉积物最大厚度有 14 m，松散沉积物的最大厚度超过42 m，基岩面埋藏相对较深，在海平面以下大约50 m。
  图4-22 过胶州湾第二隧道剖面图 。
（2）调查区基岩面埋深 调查区内基岩面埋深（海平面以下）及基岩层模型如图4-23，图4-24 所示，从图中可以看出，区内基岩埋深较大的有两处区域，一处位于调查区东南侧，分 布范围较小，基岩最大埋深超过 56 m，另一处位于调查区的中北侧，分布范围较广，基岩埋深主要介于44-52 m 之间。
从胶州湾第二隧道的位置来看，基岩埋深呈现两深两浅的趋势，从西南向东北方向，基岩埋深从十几米，在短距离内增加到超过46 m，然后基岩面又有所抬升，大概40 m 左右，继续向东北方向，基岩面又迅速加深到超过46 m，埋深总体趋于稳定。
  图4-23 调查区基岩埋深图（现今海平面以下，单位：m） 。
 图4-24 调查区基岩层模型图 。
（3）调查区构造和地形地貌 调查区位于地震构造发育的华北断块区内。
区内断裂构造发育，主要以北北东、北西和北西西向为主。
其中北北东向断裂规模较大、活动历史较长，北西向 断裂具有一定新生性，控制晚新生代盆地。
调查区基岩埋深起伏变化大。
南部有基岩出露，基底起伏崎岖，为花岗岩基底；北部基岩平整，为青山群的一套白垩系沉积岩，超覆于花岗岩之上。
南部花岗岩基底根据地形判断又可细分为两套花岗岩体，西南部为早期胶莱隆起花岗岩，东南部为崂山隆起花岗岩。
 从东北到西南，依次经过沧浅堆积平地和浅滩、中央沙脊、中央水道、侵蚀平台和岩礁等地形，隧道主体位于堆积平地和浅滩内。
共穿越四种岩性，由北东到西南分别为花岗岩、沉积岩、火山岩、花岗斑岩、花岗岩。
四种成因岩性差异较大，白垩系含砾砂岩、角砾岩，覆盖层厚度大，需确进一步查清其分布范围。
 第二节，胶州湾入海河流水环境。
一、地表水环境 。
本次研究主要针对胶州湾周围的大沽河、白沙河、洋河、张村河等重要河流，利用多时序（1984、1990、2000、2010、2019 年五个时期）的遥感数据，采用水体指数法对水面进行提取，分析了解水体的动态变化。
由于入胶州湾河流多为季节性河流，受季节的影响较大，且汛期集中在7、8、9三个月，因此，本次采用数据均选取 10 月份 Landsat 遥感影像，具体时间为 1984.10.30、1990.10.15、2000.10.26、2010.10.22和2018.10.12。
 总体来看，除了洋河，其他的河流从1984年到2019年，其面积都有不同程度的增加。
胶州湾海域的面积减少的较多，整个调查区所有水体面积也处于一个逐渐下降的趋势。
 （一）大沽河 。
1984~2019年不同时期大沽河水体形态情况见图4-25，总体来看面积变化不大，1984 年面积 2.82km2，至 2019 年面积增加至 3.35km2。
2010 年面积最大为3.56km2，2000 年的最小为 2.20km2。
由图 4-25 可知，2010 年河流的长度较长，河流较宽，而2000年的河流的形态较细、流量较少，所以他们之间的差别较大。
另外三个时期大沽河的面积差别不大，但是2019年大沽河的形态相对1984年和1990年来说发生了一些变化，河流的上部开始出现了部分的干涸现象。
 从影像来看，自 1984 年后大沽河慢慢出现河道的淤积，有河漫滩、心滩发育，河道下游弯曲较多且冲刷严重，河道变迁范围较小。
1990 年后随引黄济青  工程输水，地下水开采量减少，降水量也较 80 年代有所增多，水面面积增加。
2000年左右降水量较少，水源补给少，另外下游河道两侧新建有大面积的盐田、养殖池，行洪阻水甚重，人为因素对河流影响明显。
自 2010 年开始，大沽河与桃源河交汇处变化较大，并慢慢建设为湿地公园，水体面积逐步趋稳，“环湾保护、拥湾发展”的战略已取得初步成果。
           图4-25 不同时期大沽河水面分布图（底图影像拍摄于2018年） 。
    （二）白沙河 。
1984~2019 年不同时期白沙河水体形态情况见图 4-26，水域面积不断增加，1984 年，白沙河整个河道几乎都是干涸的，仅在离胶州湾较近的有一小段特别细的河流。
1990 年，白沙河的河流长度较长、宽度窄，河水较少。
2000 年，河流开始变宽，但是河流不连续；2019 年，河流相对来说比较连续，面积最大达到2.42km2。
 主要原因：1990 年前，地下水超量开采，地下水位逐渐下降，河流趋于枯竭，1990年后，引黄济青工程输水，地下水开采量减少，降水量也较 80年代有所增多，水面面积增加。
1990年至2010年间，白沙河河道变化主要在于入海口处河道，新建有大面积的盐场、养殖池。
2010 年起，从遥感影像上可以看到，盐场、养殖池已转变为人工码头、港口、交通建设用地，白沙河河道也趋于稳定。
至目前为止，白沙河河道整体上已经基本稳定。
        图4-26 不同时期白沙河水面分布图 。
（三）洋河 。
1984～2019 年不同时期白沙河水体形态情况见图 4-27，可以看出：五个时期中 1984 年河流较宽，面积最大为 0.75km2，后面四个时期河流宽度都较窄，河流长度减短，面积最小为0.31km2。
           图4-27 不同时期洋河水面分布图 。
（四）张村河 。
1984～2019 年不同时期洋河水体形态情况见图 4-28，可以看出：1984 年，河流断断续续而且特别窄，几乎都是干涸的。
1990～2019年期间面积变化较大，1990 年的张村河河流的长度较长，但是流量较少，面积较少。
2000 年和 2010年张村河出现了部分干涸，2019年的河流较连续，为四个时期面积最大1.06km2，从1990年至2019年共增加了0.64km2。
       图4-28 不同时期张村河水面分布图 。
 二、地下水环境 。
通过收集区内已有的地下水监测点资料，进行数据相关数据处理、分析研究，探讨胶州湾主要入海河流区域地下水地下水水位、水化学动态演变情况。
 20 世纪 80 年代，胶州湾陆域地下水质量一般为 I-II 级，局部为 III 级，80年代以来，随着经济发展，工业废水排放量增加，农业施用化肥、有机肥大幅增加，由于地下水的补给来源主要为大气降水入渗、河流渗漏补给，补给来源的水质不断恶化，从而造成地下水质向坏的方向发展。
 胶州湾海岸带地下水体质量主要以Ⅳ类为主，在各河流入海口区域水质甚至低于Ⅴ类，主要超标组分为Cl-，多年Cl-含量在400 mg/L以上。
从2013年至2019年对青岛大沽河水源地南端的水文观测井监测的水质情况来看，地下水中 Cl-、SO42-、NO3-、总硬度等主要影响水质的指标含量有逐渐降低的趋势，但地下水氯离子和硫酸根浓度远超过V类水质要求的极限值（350 mg/L），水质较差。
 另外，青岛市大沽河水源地南端多数观测站数据显示地下水硝酸盐含量依然很高，特别是即墨段，远超过地下水Ⅲ类标准，已经逐渐成为影响大沽河流域水质污染的主要因素。
大沽河地下水硝酸盐污染由来已久，2000~2004年进行的青岛市大沽河流域地下水水质监测统计可知，其中，莱西市地下水中硝酸盐的平均含量为 29.80 mg/L，平度市为 26.53 mg/L，胶州市地下水硝酸盐的平均含量为22.67 mg/L，即墨市硝酸盐浓度为23.40 mg/L，各市地下水硝酸盐的含量均超过地下水Ⅲ类标准。
大沽河水源地地下水硝酸盐高含量属于面源污染，中上游地区大面积农作物的耕种，过量施用化肥，特别是氮肥是造成地下水硝酸盐污染的主要原因。
水质的污染直接导致了地下水供水功能的衰退。
 （一）大沽河区域 。
工作区内大沽河下游至入海口处区域大多已发生多年海水入侵，地下水咸化，不宜开发利用，因此未设置长期动态监测点，选取李哥庄镇水位监测点和大沽河最下游魏家屯村南水位监测点分析地下水长序列动态变化情况。
 （1）水位动态 大沽河地下水于 1978 年开始开采，初期地下水开采仅限于中上游移风镇一带，开采量甚少。
1981 年青岛地区大旱，城市供水严重短缺，水源地进入大规模开采阶段，先后建成了移风、仁兆-韩家汇，李哥庄和南沙梁等四个开采区，  取水构筑物几乎遍布整个富水区。
进入 90 年代，大沽河水源地继续维持高强度开采，引黄济青工程建成缓解了地下水开采需求，地下水位显著回升。
2010 年后，大沽河中上游地下水开采量进一步减小，但下游李哥庄采采区一直存在持续开采，加之近年来青岛市整体降水量偏少，水位呈逐年下降趋势，仅在 2018 年丰水期和2020年持续降水补给后稍有回升（图4-29）。
  图4-29 大沽河下游监测点长序列水位动态曲线图 。
（2）水化学动态 位于魏家屯南监测点，自有监测数据的 2013 年以来，该点处一直处于海水入侵的状态，地下水化学类型为 Cl·HCO3-Na 型，地下水溶解性总固体达3000mg/L以上，Cl-浓度也超过1000mg/L，近几年稍有下降，推测大沽河下游李哥庄采区的地下水开采量稍有减小。
由于海水入侵导致该区域不适宜农业种植，地下水硝酸盐浓度始终保持较低水平。
经 2020 年持续降水补给后，海侵造成的各超标组分浓度未出现明显下降，整体水质仍不容乐观（图4-30）。
  图4-30 大沽河下游魏家屯南监测点水化学动态曲线图 。
    （二）白沙河-墨水河区域 。
白沙河-墨水河水源地于1919年兴建，1920年起向青岛供水。
是青岛市最早的地下水水供水水源之一，随着城市的发展，水源地不断扩大，1920年-1990年开采量持续上升。
进入 90 年代，种植作物调整，粮食种植量减少，蔬菜种植量增加，尤其是下游地区几乎全部改为菜田，成为青岛市近郊的蔬菜基地。
蔬菜用水量较大，地下水开采量迅速增长，1991-1999 年整个水源地采补基本平衡。
在2000-2005年地下水开采量达到高峰期，出现超采现象；2006年以后，开采量开始逐渐减少。
近几年由于城镇化速度加快以及地下水水质恶化，白沙河墨水河水源地停止大规模集中开采，地下水主要用于农田灌溉，开采量降至 980~1200 万（1）白沙河水位动态 白沙河中下游流经工作区东北部注入胶州湾，以城阳区内中下游和下游监测点为例分析地下水动态变化情况。
 自 90 年代初开展地下水监测以来，白沙河中下游监测点地下水位整体变化情况基本与水源地开采情况保持一致，90 年代后水位持续下降，开采量逐渐减小后水位滞后于开采在2012年-2014年达到最低点，之后虽降水偏少，但水位仍不断回升，仅在2019年特枯年又出现一次降低，2020年持续降水补给后再次上升，不断接近90年代的水位标高（图4-31）。
  图4-31  白沙河中下游监测点水位动态曲线图 。
白沙河下游监测点更接近海岸带，海水入侵风险较高，因此开采程度较中上游低，90 年代水源地采补平衡期水位整体稳定，稍有上升；其后水位滞后于超采期在2012年达到最低点，之后水位持续回升，目前水位标高已超过90年代初期水平（图4-32）。
   图4-32  白沙河下游港东村水位动态曲线图 。
（2）白沙河水化学动态 白沙河监测点，地下水各组分浓度与水位、降水量密切相关，地下水化学类型为 HCO ·Cl-Ca·Na 型，1991 年以来整体先降后升，在枯水的 2002 年和2015-2017 年出现两次明显的上升，与降水量小，地下水浓缩作用相关，由于该点周边农业种植区广泛分布，地下水硝酸盐也处于长期超标状态（图4-33）。
 位于城阳区流亭街道港东村监测点，距白沙河入海口约3km，长期处于海水入侵状态，地下水化学类型为 Cl·HCO -Ca·Na 型，1991 年以来地下水各组分浓度整体呈下降趋势，但在枯水的2002年和2019年出现了两次明显的上升，这两个年份白沙河下游海水入侵程度明显加剧，与降水量小，地下水浓缩作用相关，由于海水入侵导致该区域不适宜农业种植，地下水硝酸盐浓度始终保持较低水平（图4-34）。
  图4-33  白沙河中下游监测点化学动态曲线图 。
  图4-34  白沙河下游监测点水化学动态曲线图 。
（3）墨水河水位动态 墨水河中下游流经工作区东北部注入胶州湾，以城阳区内中下游和下游监测点为例分析地下水动态变化情况。
 墨水河下游监测点，在 1993 年水位出现一次低位，之后水位显著回升，并呈现滞后于降水不断波动的特征，2006 年后水位持续下降，说明该区周边仍存在地下水大规模集中开采，至枯水年 2016 年水位降至最低，之后出现回升（图墨水河下游入海口上部监测点更接近海岸带，90 年代水位整体保持稳定，2000 年后水位出现下降，水位整体与降水量变化趋势相同，2015 年后水位再次回升，2020年降水时程长，地下水得到有补给，水位回升至超过90 年代初，水位埋深减小至1m 以内（图4-36）。
 （4）墨水河水化学动态 墨水河下游监测点，开展监测期间有9年数据中断，但地下水个组分浓度变化趋势与白沙河中下游监测点相似，2002年和2015年出现两次高值，推测与气候干旱关系密切，但近几年地下水硝酸盐含量控制的较好，未出现明显超标，地下水化学类型为Cl·HCO -Ca型，在经历几个枯水年后，2020年各组分再次出现上升，推测与枯水年累积的土壤污染有一定关系，数年的污染物经 2020 年降水后淋滤迁移进入地下水，造成总硬度、TD等指标超标（图4-37）。
    图4-35 墨水河下游监测点水位动态曲线图 。
 图4-36 墨水河下游入海口上部监测点水位动态曲线图 。
墨水河下游入海口上部监测点位于城阳区流亭街道皂户村，距白沙河入海口约 5km，基本处于海水入侵锋面处，地下水化学类型为 Cl·SO ·HCO -Ca 型，有监测数据的年份电视该点处地下水各组分浓度变化较为剧烈，从Cl-和TDS 浓度来看，也呈现入侵-为入侵不断变化的状态，基本是滞后于降水和水位变化而变化，近几年各组分浓度波动下降，2020年稍有回升（图4-38）。
  图4-37 墨水河中下游监测点水化学动态曲线图 。
  图4-38 墨水河下游入海口上部监测点水化学动态曲线图 。
（三）洋河区域 。
洋河水源地地下水开采主要是供农田灌溉、工业用水及少量生活用水。
受开采条件及种植结构的影响，各地段开采极不平衡。
工作区北部的柳圈、洋河崖一带，地下水埋藏浅，易于开采，机井密度大。
洋河南岸的姜戈庄、宾贤、山子及北岸的魏家庄，地下水量丰富，地下水开采量大；洋河北岸的大村、小王邑、昭文村、油坊、小于家庄一带，地下水较贫乏，开采井密度小，多为上世纪七、八十年代建，利用率低，开采难度大，开采量小。
 以洋河下游和漕汶河下游监测点为例分析地下水动态变化情况。
 （1）水位动态 洋河下游监测点位于王台镇宗家屯村，自监测初期至2010年水位整体稳定，稍有上升，2012 年后水位出现持续下降，与区域地下水集中开采有关，近年来仅在2018年和2020年丰水期持续降水后出现回升，但升幅较小，水位仍保持低位（图4-39）。
 漕汶河下游监测点位于王台镇小朱阳村，该点位于水源地集中开采区，多年来整体水位相对稳定稍有下降，但年际间水位变幅较大，2002 年枯水年出现大幅下降，后经 3 年补给后回升，整体水位埋深超过 6m，“十三五”期间水位变化与降水一致，2015-2017年保持低位，2018、2020年丰水期显著回升（图4-40）。
   图4-39 洋河下游监测点水位动态曲线图 。
 图4-40  漕汶河下游监测点水位动态曲线图 。
（2）水化学动态 距洋河入海口约5km监测点，基本位于洋河流域北部的海水入侵锋面线上，地下水化学类型为 HCO ·Cl-Ca 型，各组分浓度年际间变幅较大，变化趋势与降水量关系不密切（图 4-41），部分丰水年份地下水污染反而更严重，推测与区域土壤污染也有一定关系，降水淋滤造成土壤污染物迁移进入地下水。
 洋河入海口监测点自开展监测以来，初期水质较好，无明显超标组分，长序列地下水各组分浓度整体呈现缓慢上升趋势，与地下水的自然动态变化趋势相符（图4-42），2001年出现一次超标，推测与短时污染相关，近几年随着地下水各组分累积和区域污染加剧，总硬度、硝酸盐等组分出现超标，地下水化学类型为HCO ·NO -Ca型。
   图4-41 洋河下游监测点水化学动态曲线图 。
 图4-42 漕汶河下游监测点水化学动态曲线图 。
（四）李村河区域 。
李村河流域整体处于青岛市城市建成区，不存在地下水集中开采，且监测困难较大，工作区内仅下游杨戈庄有一处水质监测井，90 年代初以来地下水各组分浓度年际间变幅较大，但随着城市化进程整体呈下降趋势，随降水量变化不断波动，其中硝酸盐浓度也随区域农业种植强度降低而降低（图 4-43），地下水化学类型为HCO ·Cl-Ca·Na型。
  图4-43  李村河下游监测点水化学动态曲线图 。
 （五）张村河区域 。
张村河流域整体也处于青岛市城市建成区，不存在地下水集中开采，工作区内仅有 2 处水质监测井，地下水化学类型主要为 Cl·HCO 、HCO ·Cl-Ca·Na 型，近几年来水质情况较为稳定，连续8年未出现大幅波动的情况，长序列看地下水各组分浓度整体呈下降趋势，与城市发展相关，河床滥采、企业排污及农业污染等现象得到遏制，偶有超标组分为铅、锰等（图4-44、图4-45）。
  图4-44 张村河中游监测点水化学动态曲线图 。
 图4-45 张村河下游监测点水化学动态曲线图 。
三、胶州湾海水水质 。
根据历年的青岛市海洋环境质量公报可知，2000～2009 年，胶州湾海水水质以三类为主，大面积分布于胶州湾东部、北部区域，墨水河、白沙河及大沽河入海口及其近海海域污染严重。
2010 年以来，随着近年来青岛市在胶州湾的污染治理、生态修复、执法监管等方面采取一系列措施，通过加强环境立法和规划，加强截污基础设施建设，严格控制污染源，实行项目准入制，实施节能减排，使 胶州湾海域环境质量呈现明显好转趋势。
海水水质大部分海域已达到一、二类海水水质标准，面积逐年升高（如图 4-46），未达标海域逐年降低。
未达标的区域位于胶州湾西北部的大沽河口附近海域，胶州湾东北部的青岛白沙河工业与城镇用海区、胶州湾东北部特殊利用区及胶州湾农渔业区和红岛旅游休闲娱乐区的局部海域。
主要超标物质为无机氮和活性磷酸盐。
  图4-46 2013 ~2019年胶州湾优良海水水质比例 。
（一）海水水质污染物 。
胶州湾海域海水环境主要污染物为无机氮、活性磷酸盐和石油类。
区内无机氮污染较重，含量普遍较高，分布呈湾内高，湾口低态势。
污染严重区域集中在城阳近岸海域，北部海域由于污染源分布较广，陆源入海污染物量大，污染较重，绝大部分区域无机氮含量超四类水质标准，磷酸盐含量超三类水质标准，属于重度污染海域。
入海排污量较大的为墨水河入海口，污染源为墨水河入海口污水处理厂排污口。
 根据2012年-2016年监测数据综合分析可得，胶州湾海域海水中无机氮、活性磷酸盐、石油类等主要污染物浓度均呈现波动降低的趋势（图4-47）。
   图4-47  胶州湾海域不同年份、月份主要污染因子标准指数变化图 。
（二）不同季节海水水质特点 。
不同季节海水环境质量状况差异较大。
以 2016 年为例，3 月、5 月、8 月、10月胶州湾符合第一、二类海水水质标准的海域面积分别为197.3km2、292.0km2、304.7km2、268.2km2，分别占胶州湾海域面积的53.2%、78.8%、82.2%和72.4%，3月水质明显较差（图4-48）。
 2016 年，胶州湾富营养化程度较低，富营养化覆盖比例为 19.6%。
3 月、5月、8 月、10 月发生富营养化的海域面积分别为 90.6km2、62.1km2、59.9km2、77.5km2，分别占胶州湾面积的 75.6%、83.1%、83.8%、79.1%；重度富营养化的海域面积仅占胶州湾面积的0.7%，主要分布在胶州湾东北部（图4-49）。
   图4-48 胶州湾海域不同月份水质分布图（2016年） 。
 图4-49  胶州湾不同月份海水富营养化状态分布图（2016年） 。
 第三节，胶州湾沉积物特征及环境质量。
为研究胶州湾底质沉积物组成特征，2019 年在胶州湾海域采集了 150 个表层沉积物样品，样品取样站位见图4-50。
  图4-50 胶州湾表层沉积物样品站位分布 。
一、粒度特征及分布 。
（一）表层沉积物类型及其分布 。
沉积物分类和命名采用 Folk 等人提出的沉积物分类三角图解法。
本区的表层沉积物类型主要包括粉砂、砂质粉砂、泥、砂质粉砂、砾质泥等类型。
其中砂 质粉砂是本区分布最广泛的沉积物类型，约占该调查海区沉积物面积的70%以上，粉砂和粉砂质砂次之。
从整体来说，胶州湾海域沉积物类型复杂多样，且呈现斑块式分布特征（图4-51）。
 第一，少量砾质沉积物主要分布在胶州湾口的潮流通道地区，该通道底部分布有大量砾石，甚至直接基岩出露，这是由于胶州湾口强劲的潮流作用，由于河口束狭作用使得涨落潮流速度加大，增加了海底沉积物侵蚀搬运的机会，细粒沉积物被搬运带走，导致只留下少量砾石甚至直接基岩出露。
 第二，本区分布面积最广的沉积物类型是砂质粉砂，占到调查区域面 70%以上区域。
此类沉积物分布广泛。
粉砂和粉砂质砂各占调查区面积的 15%和10%左右。
其中粉砂质砂成“U”型条带状分布在胶州湾中部，粉砂分布在调查海区中央部位。
 第三，泥和砂质泥零星分布在胶州湾内，由于胶州湾是一半封闭的港湾, 由于潮差大, 湾内波浪作用较弱,  往复流成为控制湾内沉积作用的主要动力。
粉砂及泥质细粒沉积主要分布在潮下带及潮间带水动力条件较弱的区域。
该地区泥及砂质泥等细粒沉积物是对胶州湾河流作用与潮流作用的响应，与胶州湾沉积体系成对应关系。
  图4-51 胶州湾海域表层沉积物类型分布图 。
 （二）表层沉积物粒度组分分布特征 。
本区的沉积物颗粒按粒径大小可分为砂（2～0.063mm）、粉砂（0.063～0.004mm）、粘土（<0.004mm）和砾石（>2mm）4个粒级组分。
由于砾石仅在少量站位存在，因此根据粒度分析结果我们绘制了砂、粉砂和粘土粒级组分百分含量的平面分布图，现将它们的分布特征叙述如下： 砂粒级（0-4φ），即2-0.063mm 之间的组分。
图4-52为胶州湾表层沉积物砂粒级组分平面分布图，从图上可以看出，调查区砂粒级组分含量相对较低，含量向西南方向逐渐递增。
砂粒组分高值区主要存在于调查区西南角和东北角区域，是粉砂质类型向砂质粉砂类型过渡的地区，砂含量增加。
平均含量在 14.67%左右，在调查区采样站位中砂含量最低仅为 1.28%，最高达 82.28%。
从图上可以看出，砂含量较低的地区主要存在于河口湾附近和调查区中部位置，河口湾附近主要受到潮流作用影响，水动力条件相对较弱，宜细颗粒物质沉积，而在调查区中部地区由于远离海岸，同样动力条件较弱也适合细颗粒物质沉积。
胶州湾口门地区，收到河口束狭作用，潮流作用力增强，而后者为晚更新世以来的陆相残留沉积，受到潮流和波浪的共同作用和筛选，砂粒组分较高。
  图4-52 调查区表层沉积物砂粒组分的百分含量平面分布图 。
  图4-53 调查区表层沉积物粉砂粒组分的百分含量平面分布图 。
粉砂（4-8φ），即0.063-0.039mm 之间的组分。
从图4-53粉砂粒级百分含量平面分布图上可以看出，调查区内沉积物中粉砂是优势组分，高值区主要分布于胶州湾北部区域，在青岛近岸海域粉砂含量相对较低，在调查区南侧呈现三个粉砂含量低值区，其他地区基本由近岸向海逐渐含量逐渐减少。
本地区沉积物粉砂组分平均含量为55.59%，最小含量为12.84%，最高含量为80.85%。
 粘土（>8φ），即<0.004mm 的组分。
图4-54是胶州湾海域表层沉积物粘土粒级百分含量平面分布图，从图上可以看出，调查区粘土含量相对粉砂含量较低，平均含量在18.9%左右。
粘土的分布特点与粉砂有相似之处，这与二者同属于细颗粒物质有关。
调查区粘土粒级组分含量的分布明显受沉积物类型的制约，粘土含量高值区也主要分布于近岸细粒沉积物区，但在近岸也有多个低值区，与粉砂含量分布接近，调查区内粘土含量最高为 36.33%，最低位 4.61%，是除粉砂以外的含量较高的组分。
   图4-54 调查区表层沉积物粘土粒级组分的百分含量平面分布图 。
从以上砂、粉砂、粘土粒级组分的百分含量平面分布图上可以看出，粉砂是调查区的优势粒级，平均含量高达55.59%。
粉砂在其高值区最高能达到70%-80%，粘土含量相对较低，最高含量仅为 36.33%，砂的含量是最低的，最低含量值能达到1.30%。
粉砂、粘土主要分布在近岸区域，而砂主要分布在河流入海附近海域。
砂含量与粉砂和粘土含量互为负相关，当砂粒组分含量高时，粉砂和粘土粒级组分含量就低；相反地，当砂粒组分含量低时，粉砂和粘土粒级组分含量就相应的高。
从整个调查区来看，粒级组分的百分含量平面分布特征可能受调查区沉积环境的影响，河口湾地区主要受到潮流作用影响的沉积物细颗粒组分含量升高，离岸越远粘土粒组分相对增加，而在波浪作用为主的岬角地区沉积物粒度相对较粗，总之，沉积物粒度组分和分布特征是与物源和沉积动力环境紧密相关的。
 （三）表层沉积物粒度参数分布特征 。
沉积物粒度是描述沉积环境的重要参数之一，其分布特征是物源与沉积环境两个因素所决定的，特定的沉积环境往往具有特定的沉积物粒度参数特征，其平均粒径、分选系数、偏度和峰度均具有不同的环境指示意义。
利用沉积物的粒度参数分布特征可以识别出沉积环境的类型或判定物质运动的方式。
 沉积物平均粒径说明沉积物粒度分布的中心趋势，其大小反映了沉积介质的平均动能。
一般来说，粗粒沉积常见于高能环境，细粒沉积则多见于低能环境。
当然粒度大小还取决于其原始沉积物颗粒的大小，在同一物源条件下，顺流向粒度逐渐递降。
   图4-55 调查区表层沉积物平均粒径（单位：φ）平面分布图 。
从调查区底质沉积物平均粒径平面分布图上可以发现（图 4-55），整个调查区的沉积物质相对较细，最粗颗粒 φ 值为 0.2φ，砾砂质砂成分，最细颗粒 φ 值为 7.39φ，极细粉砂粒级。
在调查区东南部、北部和西北出现平均粒径低值，φ值在6~7φ 左右，由岸向海逐渐递减然后又增加，这里主要分布有砾砂质砂和砂质沉积物类型。
主要是由于这三处是波浪和潮流共同作用的地区，水动力环境比较强，导致海水对海底沉积物进行侵蚀搬运，将细颗粒泥沙二次悬浮带走，留下砾质沉积物，并含有丰富的贝壳和钙质结核，有的地区甚至直接基岩出露，全新世海侵沉积物几乎不存在，平均粒径较高值主要分布在南部和西部海域，特别口门附近海域，粗粒中心平均粒为 0.2-2.6φ，向外围粒径逐渐变小，φ 值增大。
总体来看，调查区平均粒径的平面分布特征与沉积物类型具有很好的对应关系，并且与粘土和粉砂的平面分布也具有良好的对应关系。
 分选系数是指示沉积物粒度的分选程度，即颗粒大小的均匀性，若粒级少，主要粒级很突出，百分含量高，分选就好，标准偏差或分选系数的数值小；反之，粒级分布范围很广，主要粒级不突出，则分选就差，这两数值就大。
 图4-56为胶州湾海域表层沉积物分选系数的平面分布图。
从图上能够看出，。
整个调查区分选系数的分布特征有一定规律可循，分布相对整齐，在分选系数高值区向低值区依次递减，表明高值区动力环境与低值区动力环境有较大幅度的波 动。
青岛近海海岸带地区受到波浪和潮流的共同作用，动力环境相对比较强，因此能够将不同粒级组分的颗粒一起悬浮搬运，分选系数大，分选性较差。
而在调查区东北部地区由于开敞海岸，波流作用较弱，泥沙颗粒向海方向由大到小依次沉降，分选系数较小，泥沙级配差，分选性好。
调查区沉积物分选系数与平均粒径的平面分布具有一致性，粒径大的分布区具有较大的分选系数。
总体上来说，分选系数主要集中在1.38-2.81之间，平均为2.16，分选性表现为较差和中等。
  图4-56 调查区表层沉积物分选系数平面分布图 。
沉积物的偏态是描述频率曲线不对称性或非正态性的一个参数。
所有的频率曲线都可以归结为正偏、对称和负偏三类。
所谓正偏就是沉积物的粒度分布向粗的一端，而负偏则相反。
 图 4-57 为调查区海底沉积物粒度偏度分布图。
从平面图上可以看出，胶州。
湾南部口门海区有两个低值中心，代表沉积物粒度曲线近对称，由此两个低值中心向南北方向递增，表现为正值，频率曲线均正偏。
调查区频率近对称分布，认为由于沉积物受到波、潮、流长时间的颠选和改造，沉积物粒级级配好，分选性差，具有较好正态分布。
调查区偏度介于-0.43-0.51 之间，平均为 0.16，总体上表现为正偏。
   图4-57 调查区表层沉积物偏态平面分布图 。
 图4-58  调查区表层沉积物峰度平面分布图 。
图 4-58 为调查区表层沉积物峰度平面分布图。
调查区沉积物峰度分布介于。
0.79-7.92 之间，均值为 0.28，峰度总体表现为尖锐-极尖锐。
峰度是用来对比不同频率分布曲线峰部的尖锐程度，是相对于正态分布而言的。
调查区沉积物频率曲线峰度尖锐程度均较高，表示该调查区多数地区由于波浪和潮流的共同作用，沉积物粒度组成级配组成较好，存在一定的优势组分，使得频率曲线峰度较高。
  二、元素特征及分布 。
（一）常量元素地球化学特征 。
常量元素也经常称为主量元素，是指沉积物（或岩石）中元素含量大于0.1%（或 1%）的元素。
地壳中，8 中主要的造岩元素按重量百分比排序，SiO >Al O >Fe O >CaO> Na O >K O> MgO>TiO 。
虽然P O 和MnO含量稍低（时常低于1%），但在各大类岩石化学组成中都占有重点的地位，通常也将其归为常量元素一类。
 （1）常量元素含量变化特征 对调查区内表层沉积物样品常量元素数据进行统计（表 1），其含量变化特征如下： SiO 是表层沉积物中含量最高的指标，在沉积物含量通常大于 50%，虽然不同类型岩石的矿物成分有所差异，但主要矿物都是各种类型的硅酸盐。
研究区SiO 含量介于 53%~74.7%之间，大部分集中于 56%~68%，平均含量接近 62%，与我国浅海沉积物中 SiO 的平均含量（62.51%）非常接近。
SiO 含量的变异系数低，代表了区域广泛的沉积物风化产物。
 Al O 是表层沉积物中含量居第二位的指标，含量介于 7.22%~16.6%之间，变异系数也较低，为 0.12，主要集中于 11.8%~16.1%，平均值为 13.36%，略高于我国浅海沉积物中Al O 的平均含量（11.09%）。
 4.31%，与我国浅海沉积物中Fe O 的平均含量（4.43%）非常接近。
 CaO的含量介于0.63%～13.96%，变异系数非常大，为0.92，表明其来源复杂，其局部富集的现象可能为测试的全样中有部分样品中含有大块生物来源的钙质贝壳碎屑所致。
CaO 平均值是 2.47%，远低于我国浅海沉积物中 CaO 的平均含量（5.3%）。
 MgO的含量介于0.51%～2.94%之间，变异系数相对较大，为 0.25，平均值是1.76%，与我国浅海沉积物中SiO2的平均含量（1.82%）非常接近。
K O的含量变化范围介于 2.28%～3.51%之间，在常量元素中其变异系数很小，为 0.07，平均值是2.74%，与我国浅海沉积物中K O的平均含量（2.32%）非常接近。
 Na O的含量变化范围介于1.71%～5.03%之间，在常量元素中其变异系数较  小，为0.15，平均值是2.83%，略高于我国浅海沉积物中Na O的平均含量（1.99%）非常接近。
 TiO 的含量变化范围介于 0.17%～0.82%之间，在常量元素中其变异系数稍大，为 0.2，平均值是 0.59%，与我国浅海沉积物中 TiO 的平均含量（0.58%）非常一致。
 另外，P O 和 MnO 的平均含量也与我国浅海沉积物中含量接近（表 4-1）。
 通过对比，研究区表层沉积物中的常量元素，除 CaO 外（含量不到全国浅海沉积物CaO平均含量的一半），其他常量元素总体含量水平与我国浅海表层沉积物的元素丰度含量较为接近。
海洋沉积物中 CaO 有部分来源于生物成因，研究区 CaO 含量较低的原因可能是近岸接收陆源碎屑输入较大，在很大程度上稀释了沉积物生物组成。
 表4-1 表层沉积物常量元素含量数据统计表 。
 表4-2 常量元素之间相关系数表 。
 通过元素之间相关性的分析，可以衡量元素彼此相关密切程度。
表4-2统计了研究区表层沉积物常量元素彼此之间的相关系数。
 Al O 和TiO 在地壳岩石风化过程中较稳定，从陆地到海洋是一个相对稳定的元素，因此，海洋沉积物中Al 和Ti 元素通常用来代表陆源的输入，可作为海洋中陆源成分的指标，其在沉积物中往往具有很好的相关性。
同样，研究区表层沉积物 Al O 和 TiO 含量相关性达到了 0.92，是所有常量元素中相关性最好的一对元素（图4-59，表4-2）。
 Al O 与MgO、P O 、Fe O 也具有良好的相关性，其相关系数分别为0.89、0.72、0.79（表 4-2），表明 MgO、P O 、Fe O 在风化过程中也相对较稳定，代表了陆源碎屑组分的组成和来源。
 而沉积物中 Ca、Sr 等元素通常认为是自生或生物来源，其沉积物中的含量往往与陆源碎屑组分含量相反。
研究区常量元素 Al O 和 CaO 之间相关系数为-0.8（图4-59，表4-2），表现为明显的负相关。
 SiO 与其他常量元素（CaO 除外）都不具备明显的相关性（表 4-2），SiO的含通常与沉积物矿物组成和风化程度有关。
沉积物颗粒较粗，含有石英矿物较多，SiO 的含量也就相对较高。
  图4-59 研究区常量元素Ti、Al、Ca相关性 。
（2）常量元素含量分布特征 SiO 含量变异系数最小，相对其它元素而言，在调查区的分布较为均匀。
其相对的高值区主要分布于调查区东北部，以及中部偏西等区域；北部以及西北部近岸含量稍低，南部及中部局部区域含量相对较低（图4-60）。
硅元素的“粒控效 应”明显，主要受地质背景和粒度影响，而水动力条件又较大程度上影响了沉积物粒级的分布，水动力较高的区域相对而言以细砂、粉砂质砂粒级为主，因此SiO 的含量较高。
 Al O 含量的变异系数也较低，整体分布差异不大，与SiO 的分布在整体上相反（图4-61），其在调查海域的北部、东北部河口及其近岸都有较高含量分布，而在中南、西南部相对较低。
Al 主要赋存于黏土矿物晶格中，在表生地球化学作用中比较稳定，不易活化迁移。
广泛分布的各种铝硅酸盐矿物（如长石、似长石类、云母、角闪石、辉石等），在风化作用下均可转变为含铝的粘土矿物（如伊利石、高岭石、蒙脱石、绿泥石等）。
 Fe O 在调查区分布特征如图 4-62 所示，其与 Al 的分类较为类似。
Fe 与Al 在水溶液中主要以粘土吸附或水合氢氧化物胶体方式迁移，两者在沉积物形成过程中具有相近的迁移、富集规律。
铁的地壳丰度仅次于氧、硅、铝居第 4位。
主要铁矿物有磁铁矿、赤铁矿、褐铁矿、菱铁矿、黄铁矿等。
中国浅海沉积物中铁的丰度为3.10%。
在中国海区铁的平均含量从砂、粉砂到泥随着沉积物粒度变细而升高。
砂、粉砂、泥中铁的平均含量为2.37%、2.90%、4.10%。
铁的平均含量在渤海砂中为 1.96%，粉砂中为 2.52%，泥中为 4.00%。
因此铁的区域分布与沉积物粒度分布格局较为一致。
 CaO 在调查区的分布趋势如图 4-63 所示，其变异系数高，分布不均匀。
高值区主要分布在中部、南部以及西部等局部集中区域，其余大部分沉积物中CaO含量均较低。
自然界含钙矿物甚多，重要的如斜长石、辉石、磷灰石、方解石等，钙也是许多海洋生物壳体的重要组成物质（入软体动物-贝壳）。
中国浅海沉积物中钙的丰度为3.79%。
在中国海区钙的平均含量从砂、粉砂到泥随着沉积物粒度变细而降低。
砂、粉砂、泥中钙的平均含量为 4.74%，3.17%，2.61%。
砂中之所以钙高，主要是因为砂中常常富含钙质生物介壳碎屑的缘故。
在本调查海域CaO含量在局部小范围含量相对突高可能是因为样品中含有较多的贝壳碎屑导致。
 MgO 与 Al O 含量呈较好的相关性，其分布与 Al O 具有相似的分布规律，而且其分布规律更加明显，表现为研究区东部以及北部含量明显高于中部、西南部（图 4-64）。
镁主要富集于岩石圈的下部。
含镁的重要矿物是暗色的铁镁硅酸盐矿物，如橄榄石、辉石、角闪石、云母、绿泥石等。
在表生环境中，Mg的丰度较低。
中国浅海沉积物中镁的丰度为 1.10%。
在中国海区镁的平均含量从砂、  粉砂到泥随着沉积物粒度变细而升高，与本调查区MgO含量分布规律基本吻合。
 K是典型的亲石元素，常见的钾矿物为钾长石、石榴子石、白云母、黑云母及海绿石等。
火成岩中钾含量从超基性岩一基性岩一中性岩一酸性岩而增高。
海水中溶解的钾常以吸附和阴离子交换的形式为海底细粒沉积物所聚集。
中国浅海沉积物中钾含量随沉积物粒度变细而升高，沉积物钾的平均含量：砂为 1.60%，粉砂中为1.99%，泥中为2.26%。
在调查区K O含量没有明显的分布规律，含量变化不大，变异系数小，调查区东北角和东南角有局相对的高值区（图4-65）。
 Na也是典型的亲石元素，含钠矿物以硅酸盐为主，分布较广的矿物有长石、辉石、霓石钠闪石、石盐等。
岩石经风化钠易于溶解进入溶液而被带入海洋，这是海水显著富钠的原因。
溶解的钠可为粘土矿物所吸附。
中国浅海沉积物中钠含量随沉积物粒度变细而升高。
Na O 在调查区含量变化不大，变异系数较小，南部和东北部含量相对较高，大沽河口东部也有局部较高区域（图4-66）。
 TiO 和Al O 同为海洋沉积物中陆源碎屑的指示剂，在研究区分布特征基本类似。
大沽河口及其近岸含量相对较高，中部含量相对较低（图4-67）。
  图4-60 表层沉积物SiO 含量分布图 。
  图4-61 表层沉积物Al O 含量分布图 。
 图4-62 表层沉积物TFe O 含量分布图 。
  图4-63 表层沉积物CaO含量分布图 。
 图4-64 表层沉积物MgO含量分布图 。
  图4-65 表层沉积物K O含量分布图 。
 图4-66 表层沉积物Na O含量分布图 。
  图4-67 表层沉积物TiO 含量分布图 。
（3）常量元素含量粒度控制规律 调查区大多数常量元素的含量受沉积物粒度控制规律，随沉积物粒度变细而含量升高（图4-68）。
 在陆源碎屑沉积物的化学成分中，SiO (主要是石英)占举足轻重的地位，一般含量可高达50～90%，通常在粗粒沉积物中抗风化力强的石英矿物居多，亦即SiO 含量就相对较高。
图4-68显示了调查区沉积物平均粒径与SiO 含量较好负相关，即整体而言沉积物粒度越粗，SiO 含量越高。
 研究区常量元素K O和Na O与粒度组成相关性均较差（图4-10），K O和Na O 元素既是岩石中主要的造岩矿物组成，在化学风化过程中也容易保存。
因此，调查区K O和Na O与粒度组成相关性均较差的原因可能是粗颗粒沉积物中含钾的矿物例如钾长石等较多，而在细颗粒沉积物中也不容易淋失，其含量与沉积物粒度关系不大。
 其他常量元素，例如 TiO 、Al O 、MgO、Fe O 、P O 等含量与沉积物平均粒径呈显著的正相关（图 4-68）。
表明大部分常量元素在表生化学风化过程中较容易在粒度较细的黏土中富集，粗颗粒沉积物中往往因高 SiO 含量而“稀释”了其他元素的含量，沉积物中其他元素的含量通常随SiO 的增多而贫化。
   图4-68 常量元素含量与粒度的相关性 。
（二）微量元素地球化学特征 。
按照习惯，我们把微量元素定义为含量低于 0.1%的元素，即低于 1000μg/g的元素。
微量元素因其相对常量元素具有较好的稳定性而成为探讨环境变化和物质来源的重要手段之一，不同的元素及其组合(比值)特征反映了不同的沉积环境，是地质事件内在成因和环境信息的综合体现和良好标志。
 本节重点选择Ni、Co、Li、W、Mo、V等微量元素的特征及分布规律进行描述，表层沉积物微量元素含量数据统计见表 4-3。
与全国海域平均值相比较，调查区沉积物各微量元素含量与之都非常相近或稍大于全国海域平均值，变异系数相对常量元素均较大，都在0.3左右，范围变化较小。
  表4-3 表层沉积物微量元素含量数据统计表 。
测试项目  全国海域平均值  平均值  极大值  极小值  标偏偏差  变异系数 为了研究微量元素在空间上的变化规律，绘制了Ni、Co、Li、W、Mo、V、等微量元素的含量等值线图，下面就它们的平面变化特征做一下论述： Ni：调查区Ni元素平均含量为26.98μg/g，略高于全国海域平均值（图4-69）。
含量随着沉积物粒度由粗变细（砂-粉砂-泥）由低变高。
元素的分布主要受粒度控制，含量分布与常量元素Al2O3分布特征一致。
 Co：调查区Co元素平均含量为12.02μg/g，略高于全国海域平均值（图4-70）。
分布与Ni 接近，主要受制于粒度，含量分布与常量元素Al O 分布特征一致。
 Li：Li 元素的高值区与云母、长石的矿物的分布有关。
云母是锂的主要载体，其次有辉石、角闪石等。
常见含铷矿物为云母和长石。
花岗岩中主要载铍矿物为长石，其次为云母。
本区 Li 的平均含量为39.28，与全国海域平均值相当，含量分布与常量元素Al2O3分布特征一致（图4-71）。
 W：W 元素含量都随着沉积物粒度由粗变细（砂-粉砂-泥）由低变高。
本区W 元素平均值1.52μg/g，与全国海域平均值相当，含量分布与常量元素Al O 分布特征一致（图4-72）。
 Mo：本区Mo元素平均值为0.66μg/g，高于全国海域平均值，局部点位有高值，含量分布总体上中部及南部区域含量相对较低（图4-73）。
 V：V 元素在本区平均值为 70.05μg/g，与中国浅海沉积物的平均含量相同。
元素含量都随着沉积物粒度由粗变细（砂-粉砂-泥）由低变高，含量分布与常量元素Al2O3分布特征一致（图4-74）。
 总体来说微量元素同样较富集于细颗粒沉积物中，遵循“粒度控制规律”，物质来源和沉积环境相同，其分布特征也呈现一致。
    图4-69 表层沉积物Ni 元素含量分布图 。
 图4-70 表层沉积物Co元素含量分布图 。
  图4-71 表层沉积物 Li 元素含量分布图 。
 图4-72 表层沉积物W 元素含量分布图 。
  图4-73 表层沉积物Mo元素含量分布图 。
 图4-74 表层沉积物V 元素含量分布图 。
    与大多数常量元素类似，微量元素的含量与平均粒径呈明显正相关，即随沉积物粒度变细而含量升高（图4-75）。
微量元素易富集于粒度较细的粘土粒级中，除其本身富含一定的元素外，还因粘土具有较强的吸附作用，常吸附许多元素共沉淀。
细粒沉积物中，一般Eh值低和富含有机质，由此而引起的氧化还原环境，常起浓集元素的作用。
  图4-75 主要微量元素与粒度（平均粒径）相关性分析图 。
（三）稀土元素地球化学特征 。
稀土元素包括原子序数从57至71的15个镧系元素以及Ⅲ B族另外两个元。
素钪和钇。
根据稀土元素原子电子层结构和物理化学性质，以及它们在矿物中共生情况和不同的离子半径可产生不同性质的特征，十七种稀土元素通常分为二组，即轻稀土元素（LREE）和重稀土元素（HREE），轻稀土（铈组）：镧(La)、铈(Ce)、镨(Pr)、钕(Nd)、钷(Pm)、钐(Sm)、铕(Eu)；重稀土（钇组）：钆(Gd)、铽Tb、镝Dy、钬Ho、铒Er、铥 Tm、镱Yb、镥 Lu、钪Sc、钇Y。
之所以称为铈组或钇组，是因为矿物经分离得到的稀土混合物中，常以铈或钇占优势而得名。
  稀土元素中的Pm 在自然界不作为稳定元素出现，所以通常研究的稀土元素是从 La 到 Lu 不包括Pm 而包括Y的15个元素。
本文分析测试的稀土元素为从La到 Lu不包括Pm 共14个元素。
 （1）稀土元素含量与分布 稀土元素也是沉积物中的微量元素，一般在沉积物中含量较低。
稀土元素可人为分为轻稀土、中稀土和重稀土，通常以 La元素代表轻稀土、Gd 元素代表中稀土、Yb元素代表重稀土的组成。
 对稀土元含量数据进行统计，如表4-4所示，稀土元素变异系数较一致，基本都在 0.18 左右，明显低于其他微量元素（表 4-3）。
稀土元素总含量（ƩREE）在67.9~241.2 mg/kg之间，平均值167.2 mg/kg，变异系数与其他稀土元素一致。
 表4-4 表层沉积物稀土元素含量数据统计表 。
  最大值  最小值  平均值  标准偏差  变异系数 稀土元素之间具有非常相似的化学性质，其在化学风化过程中含量变化几乎一致，彼此之间分馏较小。
图 4-76 展示了研究区稀土元素含量之间的相关性，相关系数都r>0.9，其中中稀土（Gd）与重稀土（Yb）相关性最好，其次为系轻稀土（La）与中稀土（Gd），轻稀土（La）与重稀土（Gd）之间相比较而言略有分馏现象。
  图4-76 稀土元素之间相关性 。
 稀土元素的含量与沉积物的类型往往有着紧密的联系，丰度会随着沉积物粒径的变化而呈现出有规律的变化，与其他微量元素相同，稀土元素也是随着粒度变细，其含量逐渐增高（图4-77）。
稀土元素明显富集在小于2μm 的粘土粒级中，而水深、有机碳和碳酸钙对稀土的影响很小，从侧面说明了生物作用及化学作用对稀土影响不大。
 稀土元素含量与 Al2O3、MgO 相关性较好，表明调查区稀土元素主要来源于物源区陆源碎屑，也是陆源物质的指示元素。
稀土元素含量分布如图4-78、图4-79、图 4-80、图 4-81 所示，与 Al2O3、MgO 分布特征较为相似。
其中，轻稀土（La）与MgO含量更为相似，含量特征较为明显，在研究区东部以及北部河口、近岸含量较高，中部和西南部含量分布较低。
中稀土（Gd）、重稀土（Yb）、总稀土（ƩREE）含量分布与Al2O3含量分布更为相似，总体上也是东部和北部含量较高，中部和西南部较低，但中部和西南部也存在局部高含量区域。
  图4-77 稀土元素与粒度（平均粒径）相关性分析图 。
  图4-78 表层沉积物轻稀土元素含量（La）分布图 。
 图4-79 表层沉积物中稀土元素含量（Gd）分布图 。
  图4-80 表层沉积物重稀土元素含量（Yb）分布图 。
 图4-81 表层沉积物总稀土元素含量（ƩREE）分布图 。
 （2）稀土元素配分模式及其意义 目前对沉积物稀土元素配分模式的研究可通过两个途径，一是以球粒陨石为标准进行标准化，由于球粒陨石已被认为是地球的原始物质，因此球粒陨石标准化能够反映样品相对地球原始物质的分异程度，揭示沉积物源区特征；二是以上陆壳（UCC）或北美页岩（NASC）为标准进行标准化，了解其沉积过程中的混合、均化的影响和分异程度。
 本文选择了研究区不同粒级的典型站位样品，对它们的稀土元素进行了球粒陨石、上陆壳（UCC）以及北美页岩（NASC）标准化，稀土元素标准化的数据见表4-5。
 表4-5 REE标准化的数据 。
从稀土元素球粒陨石标准化配分曲线的形态来看（图 4-82），调查区不同站位的沉积物中稀土元素含量虽有差异，但分布模式基本一致，表现为配分曲线均为右倾的负斜率模式，相对富集轻稀土元素，表现出陆壳稀土元素的典型特征。
La/Yb(CN)值均较大，都在9以上，Gd/Yb(CN)值平均1.54，曲线为右倾斜，La-Eu曲线较陡，Eu-Lu 曲线较平缓，在Eu处呈“V”型，显示中等程度Eu负异常。
   图4-82 调查区典型站位稀土元素球粒陨石标准化曲线 。
从上陆壳（UCC）标准化配分曲线的形态来看（图4-83），调查区不同站位的沉积物中稀土元素含量虽有差异，但分布模式基本一致，表现为配分曲线均为相对平缓的对称模式，基本以元素Gd为对称点，La/Yb(UCC)值均较小，其平均值为 1.1，轻重稀土元素基本没有发生明显分异，Gd/Yb(UCC)值多接近于 1.1，曲线基本左右对称，存在弱的Eu正异常。
  图4-83 调查区代表性站位稀土元素上陆壳标准化曲线 。
  从北美页岩（NASC）准化配分曲线的形态来看（图 4-84），调查区不同站位的沉积物中稀土元素含量虽有差异，但分布模式基本一致，表现为曲线总体上比较平坦但整体上缓向右倾斜。
La/Yb(NASC)值较小，其平均值都为 1.44，Gd/Yb(NASC)值平均值1.14，相对于对于北美页岩（NASC）表层沉积物没有发生明显分异，基本不显示Ce和Eu异常。
  图4-84 调查区代表性站位稀土元素北美页岩标准化曲线 。
微量元素中的稀土元素在表生环境中非常稳定，具有极其相似的化学性质和低溶解度。
稀土元素的丰度可能受到粒度和重矿物的影响，但其组成及分布模式主要取决于源岩，而受风化剥蚀、搬运、水动力、沉积、成岩影响小，不易迁移，而且产生的元素分馏小。
因此，海底沉积物稀土元素的丰度、标准化曲线和一些重要的稀土元素参数对于探讨沉积物的形成条件和物质来源具有重要意义。
 图 4-27 展示了胶州湾典型表层沉积物稀土元素经过上地壳（UCC）标准化后的。
配分模式图，其稀土元素配分模式基本一致，除了Eu有弱显著的正异常外，配分模式曲线较为平直，表现为拉长的“W”形，表明了胶州湾表层沉积物来源的一致性。
 图 4-85 中还展示了长江和黄河典型沉积物稀土元素配分模式曲线（蓝线和。
紫线），与调查区典型样品稀土元素配分模式不同，长江和黄河典型沉积物稀土元素配分模式具有明显的Ce负异常、中稀土富集和重稀土亏损的特点。
 图 4-85 中展示的大沽河典型样品稀土元素配分模式（红线）与调查区典型。
样品稀土元素配分模式基本一致。
环胶州湾河道多年平均入海输沙量 56.974×104t，其中大沽河入海输沙量最多，多年平均入海输沙量约 36.59×104t，占总入海输沙量的64.2%。
加上墨水河多年平均入海输沙量6.867×104t，洪江河2.215×104t，张村河 5.250×104t，白沙河 1.280×104t 等，胶州湾陆源的输入是以区域性以及短源河流为主，涨潮时输运的湾外碎屑物质较少。
因此，调查区表层沉积物物质来源应主要为大沽河等区域性的河流输入为主。
  图4-85 胶州湾典型表层沉积物稀土元素配分模式 。
三、重金属分布及污染评价 。
（一）表层沉积物重金属含量及平面分布特征 。
重金属元素的测试由中国地质调查局海洋地质测试检测中心完成，依照《GB/T 20260-2006海底沉积物地球化学分析方法》中的具体要求执行。
 表4-6 胶州湾表层沉积物重金属元素含量（单位：mg/kg） 。
胶州湾表层沉积物重金属 Zn 元素含量最小值为 18.3 mg/kg，最大值为 829 mg/kg，平均值为85.5 mg/kg，标准差高达73.79。
调查区重金属元素Zn平均含量明显高于胶州湾外海均值（47.51 mg/kg）、北部湾（67.28 mg/kg）、美国加利 福尼亚湾（59.00 mg/kg），低于泉州湾（179.6 mg/kg），与莱斯沃斯岛的爱琴海（85.9mg/kg）基本相当。
胶州湾内与其他典型代表海湾表层沉积物重金属  Zn含量差异主要受碎屑物质源岩差异以及不同人类活动影响所致。
从图 4-86 胶州湾表层沉积物重金属元素  Zn  平面分布图上可以看出，重金属  Zn  含量平面分布特征明显受沉积物底质类型和河流入海口位置的影响。
Zn 元素含量高值区主要分布于胶州湾河流入海口附近，如墨水河、白沙河、李村河、大沽河口、洋河入海口近岸海域；其含量低值区主要位于砂质粉砂和砂质沉积物覆盖的区域。
重金属  Zn  在调查区变异系数较大，且高值区主要位于河流入海口附近，表明调查区重金属 Zn 可能受人为源重金属污染较重。
  图4-86 胶州湾表层沉积物重金属元素Zn含量平面分布图 。
胶州湾表层沉积物重金属 Cr 元素含量最小值为13.9 mg/kg，最大值为169 mg/kg，平均值为62.94 mg/kg，标准差为20.36。
调查区重金属元素 Cr 平均含量明显高于胶州湾外海均值（48.58 mg/kg）、北部湾（53.65 mg/kg）、美国加利福尼亚湾（39.00 mg/kg），低于泉州湾（82.00 mg/kg）、莱斯沃斯岛的爱琴海（97.6  mg/kg）。
胶州湾内与其他典型代表海湾表层沉积物重金属 Cr 含量差异主要受碎屑物质源岩差异以及不同人类活动影响所致。
从图 4-87 重金属 Cr 平面分布图上可以看出，重金属 Cr 含量平面分布特征明显受入海口位置的影响。
Cr 元素含量高值区主要分布于胶州湾东部的墨水河、白沙河、李村河等入海口近岸海域；其含量低值区主要胶州湾中西部海域。
  图4-87 胶州湾表层沉积物重金属元素Cr含量平面分布图 。
胶州湾表层沉积物重金属 Cu 元素含量最小值为6.0 mg/kg，最大值为 114.0 mg/kg，平均值为30.15 mg/kg，标准差为16.11。
调查区重金属元素 Cu 平均含量明显高于胶州湾外海均值（17.57 mg/kg）、美国加利福尼亚湾（15.0 mg/kg），低于泉州湾（71.4 mg/kg）、北部湾（58.26 mg/kg），与莱斯沃斯岛的爱琴海（30.0 mg/kg）持平。
胶州湾内与其他典型代表海湾表层沉积物重金属 Cu 含量差异主要受碎屑物质源岩差异以及不同人类活动影响所致。
从图 4-88 重金属 Cu 含量 平面分布图上可以看出，重金属  Cu  含量平面分布特征基本与重金属元素  Cr 一致。
Cu 元素含量高值区主要分布于胶州湾东部的墨水河、白沙河、李村河等入海口近岸海域；其含量低值区主要胶州湾中西部海域。
   图4-88 胶州湾表层沉积物重金属元素Cu含量平面分布图 。
胶州湾表层沉积物重金属 Pb 元素含量最小值为18.5 mg/kg，最大值为70.3 mg/kg，平均值为30.58 mg/kg，标准差为8.5。
调查区重金属元素 Pb 平均含量明显高于胶州湾外海均值（25.25 mg/kg）、北部湾（27.99 mg/kg）、美国加利福尼亚湾（10.9 mg/kg），低于泉州湾（67.7 mg/kg）、莱斯沃斯岛的爱琴海（46.0mg/kg）。
胶州湾内与其他典型代表海湾表层沉积物重金属  Pb  含量差异主要受碎屑物质源岩差异以及不同人类活动影响所致。
从图4-89 重金属 Pb 含量平面分布图上可以看出，重金属 Pb 含量平面分布特征基本与重金属元素 Cu、Cr 整体一致。
Pb 元素含量高值区主要分布于胶州湾东部的墨水河、白沙河、李村河等入海口近岸海域；其含量低值区主要胶州湾中西部海域。
重金属元素  Pb、Cu、Cr  在调查区平面分布特征大体相似，在某种程度上反映出它们可能具有类似的来源及控制因素。
   图4-89 胶州湾表层沉积物重金属元素Pb含量平面分布图 。
胶州湾表层沉积物重金属 As 元素含量最小值为4.1 mg/kg，最大值为15.5 mg/kg，平均值为8.54 mg/kg，标准差为2.19。
调查区重金属元素 As 平均含量明显高于美国加利福尼亚湾（5.1mg/kg），低于泉州湾（21.7 mg/kg）、北部湾（9.53 mg/kg），与胶州湾外海均值（25.25  mg/kg）基本持平。
胶州湾内与其他典型代表海湾表层沉积物重金属  As  含量差异主要受碎屑物质源岩差异以及不同人类活动影响所致。
从图 4-90 重金属 As  含量平面分布图上可以看出，重金属 As 含量平面分布特征基本与重金属元素  Zn  整体一致。
重金属  As  的含量平面分布特征也明显受沉积物底质类型和入海口位置的影响。
As 元素含量高值区主要分布于胶州湾河流入海处，如墨水河、白沙河、李村河、大沽河口、洋河入海口近岸海域；其含量低值区主要位于砂质粉砂和砂质沉积物覆盖的区域。
重金属 As 高值区主要位于河流入海口附近，表明其来源基本与重金属 Zn  类似，其平面分布特征可能主要受人为源重金属输入影响。
   图4-90 胶州湾表层沉积物重金属元素As 含量平面分布图 。
胶州湾表层沉积物重金属 Cd 元素含量最小值为0.04 mg/kg，最大值为0.67 mg/kg，平均值为0.1 mg/kg，标准差为0.1。
调查区重金属元素 Cd 平均含量明显高于胶州湾外海均值（0.09 mg/kg），低于泉州湾（0.59 mg/kg）、北部湾（0.16 mg/kg）、美国加利福尼亚湾（0.33mg/kg）、爱琴海（0.15mg/kg）。
胶州湾内与其他典型代表海湾表层沉积物重金属  Cd  含量差异主要受碎屑物质源岩差异以及受不同人类活动影响所致。
从图 4-91 重金属 Cd 含量平面分布图上可以看出，重金属 As 的含量平面分布特征基本与重金属元素 Cr 整体一致。
重金属 Cd 元素含量高值区主要分布于胶州湾墨水河、白沙河入海口近岸海域；其含量低值区主要位于胶州湾中西部海域。
   图4-91 胶州湾表层沉积物重金属元素Cd含量平面分布图 。
胶州湾表层沉积物重金属 Hg 元素含量最小值为 0.0092 mg/kg，最大值为1.83 mg/kg，平均值为 0.11 mg/kg，标准差为 0.17。
调查区重金属元素 Hg 平均含量明显高于胶州湾外海均值（0.04 mg/kg）、北部湾（0.06 mg/kg）、美国加利福尼亚湾（0.05mg/kg），低于泉州湾（0.4 mg/kg）。
胶州湾内与其他典型代表海湾表层沉积物重金属Hg含量差异主要受碎屑物质源岩差异以及不同人类活动影响所致。
从图4-92 重金属 Hg 含量平面分布图上可以看出，重金属  Hg 含量平面分布特征基本有别于调查区其他重金属元素。
调查区表层沉积物重金属  Hg 元素含量高值区主要分布于胶州湾墨水河、白沙河入海口近岸海域；除胶州湾墨水河、白沙河入海口近岸海域外，其他海域 Hg 元素含量相对较低。
   图4-92 胶州湾表层沉积物重金属元素Hg含量平面分布图 。
总体来看，胶州湾表层沉积物重金属分布呈现由岸向海逐渐减少的分布特征，且东部区域高于西部区域。
这主要是由于青岛市工业区位于胶州湾东部沿岸，湾内沉积物重金属含量受陆源物质输入、工业污染及人类活动等影响所致。
 （二）表层沉积物质量分类 。
海洋沉积物质量标准（GB18668-2002）规定Ⅰ类沉积物 Hg 的含量为 ≤0.2 mg/kg，Ⅱ类沉积物 0.2 mg/kg＜Hg含量≤0.5 mg/kg，Ⅲ类沉积物 0.5 mg/kg＜Hg含量≤1.0 mg/kg。
按照这一标准，胶州湾表层沉积物质量按照 Hg 元素含量大部分属于Ⅰ类区（129站位），有 21 个站位属于Ⅱ类区，Ⅱ类沉积物超标率为14%。
从前面调查区  Hg  元素含量平面分布特征可以看出，Ⅱ类区  21  站位主要位于墨水河、白沙河入海口附近海域，表明调查区 Hg 元素超标站位主要受墨水河、白沙河人为源Hg元素输入的影响。
 海洋沉积物质量标准（GB18668-2002）规定Ⅰ类沉积物 Cd 的含量为 ≤0.5 mg/kg，Ⅱ类沉积物 0.5 mg/kg＜Cd含量≤1.5 mg/kg，Ⅲ类沉积物 1.5 mg/kg＜Cd 含量≤5.0 mg/kg。
按照这一标准，胶州湾表层沉积物质量按照 Cd 元素含量大部分属于Ⅰ类区（145站位），有 5 个站位属于Ⅱ类区，Ⅱ类沉积物超标率为3.3%。
从前面调查区 Cd 元素平面分布特征可以看出，Ⅱ类区 5 站位主要位于墨水河、白沙河入海口附近海域，表明调查区  Cd  元素超标站位主要受墨水河、白沙河人为源 Cd 元素输入的影响。
 海洋沉积物质量标准（GB18668-2002）规定Ⅰ类沉积物  Pb  的含量为  ≤60 mg/kg，Ⅱ类沉积物 60 mg/kg＜Pb含量≤130 mg/kg，Ⅲ类沉积物 130 mg/kg＜Pb含量≤250 mg/kg。
按照这一标准，胶州湾表层沉积物质量按照 Pb 元素含量大部分属于Ⅰ类区（147站位），有 3 个站位属于Ⅱ类区，Ⅱ类沉积物超标率为2%。
从前面调查区 Pb 元素平面分布特征可以看出，Ⅱ类区 3 站位主要位于墨水河、白沙河、李村河入海口附近海域，表明调查区 Pb 元素超标站位主要受墨水河、白沙河、李村河人为源Pb元素输入的影响。
 海洋沉积物质量标准（GB18668-2002）规定Ⅰ类沉积物Zn 的含量为 ≤150 mg/kg，Ⅱ类沉积物 150 mg/kg＜Zn含量≤350 mg/kg，Ⅲ类沉积物 350 mg/kg＜Zn含量≤600 mg/kg。
按照这一标准，胶州湾表层沉积物质量按照Zn 元素含量大部分属于Ⅰ类区（143站位），有 4 个站位属于Ⅱ类区，Ⅱ类沉积物超标率为2.7%，有,3 个站位属于Ⅲ类区，Ⅲ类沉积物超标率为2%。
从前面调查区  Zn 元素平面分布特征可以看出，Ⅱ类、Ⅲ类站位主要位于墨水河、白沙河、李村河、大沽河、洋河入海口附近海域，表明调查区  Zn  元素超标站位主要受胶州湾入海河流携带的人为源Zn元素输入的影响。
 海洋沉积物质量标准（GB18668-2002）规定Ⅰ类沉积物  Cu  的含量为  ≤35 mg/kg，Ⅱ类沉积物 35 mg/kg＜Cu含量≤100 mg/kg，Ⅲ类沉积物 100 mg/kg＜Cu含量≤200 mg/kg。
按照这一标准，胶州湾表层沉积物质量按照Cu元素含量大部分属于Ⅰ类区（113站位），但有33个站位属于Ⅱ类区，Ⅱ类沉积物超标率高达22%，有4 个站位属于Ⅲ类区，Ⅲ类沉积物超标率为2.7%。
从前面调查区 Cu 元素平面分布特征可以看出，Ⅱ类、Ⅲ类站位主要位于墨水河、白沙河、李村河入海口附近海域，表明调查区  Cu  元素超标站位主要受胶州湾墨水河、白沙河、李村河入海河流携带的人为源 Cu 元素输入的影响。
 海洋沉积物质量标准（GB18668-2002）规定Ⅰ类沉积物 Cr  的含量为 ≤80mg/kg，Ⅱ类沉积物 80 mg/kg＜Cr含量≤150 mg/kg，Ⅲ类沉积物  150 mg/kg  ＜Cr含量≤270 mg/kg。
按照这一标准，胶州湾表层沉积物质量按照  Cr 元素含量大部分属于Ⅰ类区（133 站位），但有 15 个站位属于Ⅱ类区，Ⅱ类沉积物超标率10%，有 2 个站位属于Ⅲ类区，Ⅲ类沉积物超标率为1.3%。
从前面调查区 Cr元素平面分布特征可以看出，Ⅱ类、Ⅲ类站位主要位于墨水河、白沙河、李村河入海口附近海域，表明调查区 Cr 元素超标站位可能受胶州湾墨水河、白沙河、李村河入海河流携带的人为源 Cr 元素输入的影响。
 海洋沉积物质量标准（GB18668-2002）规定Ⅰ类沉积物 As  的含量为 ≤20mg/kg，Ⅱ类沉积物 20 mg/kg＜As 含量≤65 mg/kg，Ⅲ类沉积物  65 mg/kg＜As 含量≤93 mg/kg。
按照这一标准，胶州湾表层沉积物质量按照 As 元素含量全部属于Ⅰ类区（150 站位），表明调查区表层沉积物中重金属 As 可能主要来源于陆源碎屑的输入。
 胶州湾表层沉积物不同重金属元素的变化幅度较大，其中 Pb、Zn、Cu、Cr元素极值差与标准差较其他元素明显偏大，某些站位  Pb、Zn、Cu、Cr  元素含量达到国家海洋沉积物二类甚至三类标准。
对照海洋沉积物标准，绘制了胶州湾海洋沉积物质量分类图（图 4-93）。
从图 4-9 可以看出，胶州湾大部分海域沉积物属于一类，各个重金属元素含量大部分低于Ⅰ类沉积物阈值，表层沉积物质量整体较好。
但胶州湾也存在Ⅱ类沉积物，主要分布在湾内西北侧大沽河河口附近沿岸与湾内东侧沿岸海域，这些海域表层沉积物中的重金属元素  Pb、Zn、Cu、Cr 含量较高，高于Ⅱ类类沉积物阈值。
胶州湾部分区域还存在Ⅲ类沉积物，主要集中在大港码头、墨水河和白沙河河口处，为调查区表层沉积物重金属含量最大值分布区。
 表4-7 我国沉积物重金属元素分类标准及调查区重金属超标站位数 。
  图4-93 胶州湾海洋沉积物质量标准分类图 。
（三）地质累积指数评价 。
地质积累指数法最早由Müller于1969年提出，是一种研究沉积物中重金属污染的定量指标，可以反映沉积物中的重金属富集程度，被广泛应用于沉积物中重金属污染研究。
其计算公式为： 公式中：Cn为重金属元素n在沉积物中的实测含量； Bn 为重金属元素 n 在沉积母质中的地球化学背景值；本文选取中生代花岗岩中重金属元素的含量：As（6.28）、Cd（0.049）、Cr（66.63）、Cu（19.25）、Hg（0.23）、Pb（19.49）、Zn（39.98），单位mg/kg。
 k为考虑各地岩石的岩性差异可能会引起的背景值的变动而取的系数，通常取1.5。
 依据 Igeo 值将重金属污染程度划分为 7 个等级，即 0-6 级，表示污染程度由无污染至极强污染，地质积累指数与重金属污染程度关系见表4-8。
   表4-8 地质累积指数法污染程度分级 。
根据地质累积指数计算公式得到出各重金属元素 Igeo值见表4-9。
胶州湾表层沉积物重金属元素 Hg 的地质累积指数介于-5.23~2.41 之间，平均值为-2.17，总体污染程度呈现为清洁；Cd 的地质累积指数介于-0.88~3.19 之间，平均值为0.13，总体污染程度呈现为轻度污染；Pb 的地质累积指数介于-0.66~1.27 之间，平均值为0.22，总体污染程度呈现为轻度污染；Zn的地质累积指数介于-1.71~3.79之间，平均值为 0.31，总体污染程度呈现为轻度污染；Cu 的地质累积指数介于-2.27~1.98 之间，平均值为-0.1，总体污染程度呈现为清洁；Cr 的地质累积指数介于-2.85~0.76之间，平均值为-0.75，总体污染程度呈现为清洁；As 的地质累积指数介于-1.2~0.72 之间，平均值为-0.19，总体污染程度呈现为清洁。
胶州湾表层沉积物重金属元素Cu、Cr、As 的地质累积指数平均值为负，总体污染程度为清洁，Cd、Pb、Zn 的地质累积指数平均值均大于 0 小于 1，整体呈现为轻度污染。
 表4-9 胶州湾表层沉积物重金属元素 Igeo值 。
在全部150个站位中，Hg元素中有4个站位超标，其中1个属中度污染 （图4-94）；Cd元素中有78个站位超标，约占总站位数的52%，其中有10个站位属偏中度污染，有 2 个站位属中度污染，有 3 个站位属偏重度污染；Pb 元素中有66个站位超标，占总数的 44%，其中3个属偏中度污染；Zn元素的污染面积较大，共有 115 个站位超标，达到总站位数的 76.7%，其中 4 个属偏中度污染，3个属中度污染，1个属偏重度污染；Cu元素中有67个站位超标，其中6个属偏中度污染；Cr元素的污染面积较小，只有5个站位超标，属轻度污染；As 元素中有 32 个站位超标，均属于轻度污染。
根据地质积累指数法结果判断，本区域 重金属污染程度总体偏低，属清洁-轻度污染程度，但 Cd、Pb、Zn 三种元素污染面积较大，在湾内东侧码头、河口等处汇集，且部分站位已属偏重度污染（图4-95，图 4-96，图4-97）。
各重金属元素污染程度依次为Zn > Cd > Pb > Cu > As >  图4-94 胶州湾表层沉积物重金属元素地质累积指数箱式图 。
 图4-95 胶州湾表层沉积物重金属元素Cd地质累积指数平面分布图 。
  图4-96胶州湾表层沉积物重金属元素Pb地质累积指数平面分布图 。
 图4-97胶州湾表层沉积物重金属元素Zn地质累积指数平面分布图 。
 （四）潜在生态风险指数评价 。
对沉积物中重金属污染状况的评估，目前尚没有成熟的方法和统一的标准。
其中瑞典学者Hakanson于1980年建立的潜在生态危害指数法，综合考虑了重金属的毒性、重金属在沉积物中普遍的迁移转化规律和评价区域对重金属污染的敏感性，以及重金属区域背景值的差异，消除了区域差异和异源污染的影响，可以综合反映沉积物中重金属对生态环境的影响潜力，成为国内外沉积物质量评价中应用最为广泛的方法之一。
本报告利用瑞典学者 Hakanson 提出的参比值、金属毒性系数以及沉积物重金属单因子污染系数、潜在生态危害指数、总体污染系数、总体潜在生态危害指数以及单因子污染程度、总体污染程度、单因子生态危害程度、总的潜在生态风险程度的划分标准，并利用他于1980 年建立的一套应用沉积学原理评价重金属污染及生态危害的方法对研究区表层沉积物中的重金属污染程度进行了评价。
     般采用物业化以前的C沉积物重金属最高背景值C（n表4-10； 为污染物i 的毒性响应参数，反映重金属毒性及生物对重金属污染的敏感程度）T；r RI为污染物潜在生态风险指数。
 、 、 与RI值与潜在生态风险指数关系见表4-11。
  表4-11 潜在生态风险指数法污染程度分级 。
表4-12 胶州湾表层沉积物重金属元素生态风险评价 。
根据 、 、 与 RI 值计算结果，研究区重金属单因子污染程度与生态危害程度评C价f结C果d见E表r 4-12。
从单因子污染程度 表4-12和图4-98结果来看，Hg元素单因子污染系数介于 0.04~7.32 之间，平均Cf值为 0.45，整体污染程度低；但调查区有 12 个站位的 Hg 元素单因子污染系数呈现为中等污染，1 个严重污染。
Cd 单因子污染系数介于 0.04~0.76 之间，平均值为 0.10，污染程度低。
Pb 元素单因子污染系数介于 0.62~1.0 之间，平均值为 0.44，整体污染程度低，仅有 1个站位接近中等污染。
Zn元素单因子污染系数介于0.1~4.74之间，平均值为0.49，整体污染程度低，仅有 4 个站位属于中等污染，1 个站位重污染。
Cu 元素单因子污染系数介于 0.21~2.28 之间，平均值为 0.60，整体污染程度低，仅有 7 个站位属于中等污染。
Cr 元素单因子污染系数介于 0.51~1.88 之间，平均值为 0.70，整体污染程度低，仅有 7 个站位属于中等污染。
As 元素单因子污染系数介于0.72~1.3 之间，平均值为 0.57，整体污染程度低，仅有 2 个站位属于中等污染。
胶州湾表层沉积物重金属单因子污染系数平均值由大到小依次为 图4-98 胶州湾表层沉积物重金属元素单因子污染系数箱式图 。
胶州湾表层沉积物重金属 Hg 潜在生态危害系数介于 1.47~292.8 之间，平均值为  18.03；Cd  的潜在生态危害系数介于  1.2~20.1  之间，平均值为  2.92；Pb 的潜在生态危害系数介于 0.7-1.3 之间，平均值为 0.9；Cr 的潜在生态危害系数变化范围为  1.32~5.2  之间，平均值为  2.18；Zn  的潜在生态危害系数变化范围为 0.1~4.745，平均值为 0.49；Cu 的潜在生态危害系数变化范围为 0.6~11.4 之间，平均值为 3.01；Cr 的潜在生态危害系数变化范围为 0.31~3.76 之间，平均值为1.4；As 的潜在生态危害系数变化范围为 2.73~10.33 之间，平均值为5.69。
胶州湾表层沉积物各重金属潜在生态危害从大到小依次为Hg> As> Cu >Cd > Pb > Cr > Zn，它们的潜在危害性大小从同它们的潜在毒性系数的大小基本相一致。
这表明重金属生态风险主要由它们相对应的毒性系数多决定，受它们相对应的污染因子影响较小。
在我们调查的  7  个重金属中，Hg  由于其具有较高的毒性系数而导致其潜在生态危害指数最高，在调查区的 2 个站位，Hg 元素共有 13 个站位属于中等风险、2 个较重风险、1 个重风险，皆位于湾内东侧区域。
胶州湾其他重金属的潜在生态危害指数都小于 20，表明其他 6 种重金属元素的潜在生态危害较低 （表4-12）。
 胶州湾表层沉积物 7 种重金属元素综合污染程度 介于 1.17~18.2 之间，平均值为 3.35，远远低于 8，表明胶州湾表层沉积物重C金d属元素综合污染程度低。
  但调查区有4个站位的综合污染程度系数在8以上，达到中等污染或重污染程度。
调查区综合污染程度呈现为中等和重污染的站位主要位于位于大港码头与墨水河与白沙河河口处，表明该4个站位的综合污染程度主要受入海河流携带的人为源重金属输入的影响（表4-12，图4-99）。
  图4-99 胶州湾表层沉积物7种重金属元素综合污染程度平面分布图 。
 图4-100 胶州湾表层沉积物7种重金属元素潜在生态危害指数平面分布图 。
 沉积物中重金属元素的潜在生态危害系可以反映单个重金属的潜在生态风险，而潜在生态危害指数 ERI 是对于多个重金属元素的综合评价，可以揭示调查区重金属整体潜在风险。
沉积物中多种重金属的潜在生态危害指数 ERI 等于所有重金属潜在生态危害系数的总和。
Hakanson (1980) 提出 4 个级别的潜在生态危害程度，轻微 (ERI < 150)； 中级 (150 ≤ ERI < 300)； 严重 (300 ≤ ERI < 600)；极其严重 (ERI > 600)。
胶州湾表层沉积物重金属的潜在综合风险指数介于 9.9-344.08 之间，平均值为 33.74。
调查区大多数站位的潜在综合风险指数主要介于10-40之间，远远小于 150；仅有1个站位达到重风险级别，ERI值为344.08，这是由于该站位 Hg 元素含量较高且 Hg 毒性系数最大所致，表明胶州湾表层沉积物中的 7 种上述重金属综合生态危害程度轻微（表4-12，图4-100）。
通过上述胶州湾表层沉积物重金属污染及生态危害评价，我们可以看出胶州湾表层沉积物质量相对较好，整体不会对胶州湾的生物造成负面影响。
 （五）重金属污染来源综合分析 。
相关性分析是用于研究变量之间相关程度的一种统计性指标,许多学者就依据各重金属元素含量与某些特殊元素的相关性来进行重金属污染来源判别。
采用数理统计软件 SPSS19.0 做重金属间的 Pearson(皮尔逊)相关性分析，同时为考察重金属来源等，特分析重金属与常量元素之间的相关性（表 4-13）。
由表 5-8 可以看出，重金属元素 Cu、Pb、Zn、Cd、Hg 之间的相关系数都较高，大多数都在 0.6 以上，表明它们四者可能具有共同的制约因素和同源性。
重金属元素 Cr、As 在调查区的相关系数较高，相关系数高达 0.722，表明它们二者可能具有共同的制约因素和来源。
调查区表层沉积物Al O 、MgO、TiO 、TFe O 四者相关系数也较高，表明它们具有共同的物质来源。
Al O 、MgO、TiO 、TFe O 与P O的相关系数整体都较低，表明其与P2O5具有不同的物质来源。
调查区重金属元素Cu、Zn、Cd、Hg与P O 的相关系数较高，特别是Zn、Hg与 P O 的相关系0.7以上，表明它们具有类似的物质来源。
      表4-13 胶州湾表层沉积物重金属元素与常量元素之间的相关性 。
**. 在 .01 水平（双侧）上显著相关。
 *. 在 0.05 水平（双侧）上显著相关。
 Al O 、MgO、TiO 、TFe O 是大陆风化产物，在地壳中较稳定，多数学者作为海洋中陆源成分的指标，通过与目标元素之间的相关性来判别自然背景值和人为原因导致的重金属元素累积。
Al O 、MgO、TiO 、TFe O 等元素在表生带中溶解度较小，通常未被远距离搬运，风化过程中会很快从溶液中沉积下来，不易受到人类活动的污染，被广泛用于区分河流及海岸沉积物自然及人为物质来源。
重金属元素与 Al O 、MgO、TiO 、TFe O 的相关性较好，可认为未受到人为源重金属输入的影响，主要来源于陆源碎屑输入，基本属于自然沉积。
Al O 、MgO、TiO 、TFe O 与Cr、As 的相关系数大都在0.7以上，这表明调查区内重金属Cr、元素间的相关系数看出，调查区表层沉积物重金属元素 Cu、Zn、Cd、Hg 与人类活动指标P O 的相关系数较高；而与陆源碎屑指标Al O 、MgO、TiO 、TFe O的相关系数较低，表明调查区表层沉积物中的重金属元素Cu、Zn、Pb、Cd、Hg明显受到了入海河流携带的人为源重金属输入的影响。
而正是入海河流携带的人为源重金属的影响，导致 Cu、Zn、Pb、Cd、Hg 高值区及污染区域主要位于河流入海口附近。
 主成分分析(PCA)法是一种广泛用于沉积物中污染物来源评价的统计分析方法,已被众多中外研究者应用于区分沉积物中重金属的来源。
在国外，许多学者曾用此法评价了沉积物中重金属的可能来源。
在国内，研究者也基于主成分分析法分别对珠江口、胶州湾、连云港、泉州湾、广西北海等近岸海域表层沉积物 中的重金属污染来源进行了分析，通过这种分析初步定性了解了自然和人为因素对重金属累积的贡献率。
 析。
通过表 4-14 旋转成份矩阵结果可以看出，胶州湾表层沉积物重金属元素和常量元素整体分为两个主成分，成分1以常量元素Al2O3、MgO、TiO2、TFe2O3和重金属元素Cr、As 为主，代表了陆源碎屑输入为主。
成分2以常量元素P2O5和重金属元素 Cu、Pb、Zn、Cd、Hg 为主，代表了受人为源重金属输入的影响（图4-101）。
  图4-101 胶州湾表层沉积物重金属元素和常量元素主成分分析结果 。
 第四节，胶州湾入海河流输沙特征。
一、环胶州湾河流输沙特征 。
泥沙注入胶州湾的河流以大沽河最大，大量的泥沙输入在河口区造成较宽阔的河口三角洲、潮坪等地貌单元。
 （一）各河流入海输沙量 。
（1）大沽河入海输沙量。
将大沽河流域南村水文站和闸子水文站分别作为大沽河干流和南胶莱河控制站，控制站以上输沙量采用水文站实测输沙量；控制站以下未控区域的输沙量借用闸子站的年实测含沙量乘以未控区年径流量求得；将南村站年输沙量、闸子站年输沙量和求得的未控区年输沙量相加求和，即得大沽河年入海输沙量，大沽河多年平均入海输沙量约36.59×104t。
 （2）墨水河入海输沙量。
墨水河上设有即墨水文站，即墨水文站以上流域输沙量采用即墨站的实测资料；即墨站以下未控区借用即墨站的年均含沙量乘以未控区年径流量求得年输沙量；二者之和即为墨水河年入海输沙量，墨水河多年平均入海输沙量为6.867×104t。
 （3）洪江河入海输沙量。
洪江河流域借用即墨水文站的年均含沙量，乘以洪江河流域的年径流量，求得洪江河年入海输沙量, 洪江河多年平均入海输沙量（4）洋河入海输沙量。
洋河流域缺少实测水文资料，借用临近流域胶南水文站的实测年均含沙量资料，乘以洋河流域年径流量（扣除山州水库以上径流量），求得洋河年入海输沙量，洋河流域多年平均入海输沙量 2.215×104t。
 （5）王家滩河、漕汶河、岛耳河、龙泉河入海输沙量。
王家滩河、漕汶河、岛耳河、龙泉河皆借用胶南水文站的年均含沙量乘以各河道年径流量求得各河道年入海输沙量，其中岛耳河扣除小珠山水库以上径流量，经计算，王家滩河多年平均入海输沙量 0.329×104t，漕汶河多年平均入海输沙量 1.136×104t，岛耳河多年平均入海输沙量 0.431×104t， 龙泉河多年平均入海输沙量 0.238×104t。
 （6）张村河入海输沙量。
张村河流域设有阎家山水文站，阎家山站以上输沙量采用阎家山水文站实测输沙量；阎家山以下区间输沙量采用阎家山以下区间径流量乘以阎家山站的年平均含沙量求得，二者之和作为张村河流域的年入海输沙量，张村河流域多年平均入海输沙量 5.250×104t。
   （7）白沙河入海输沙量。
 白沙河年入海输沙量重点是崂山水库以下区间所产沙量，借用岚西头水文站的年平均含沙量乘以崂山水库以下区间的产流量，求得白沙河的年入海输沙量，白沙河流域多年平均入海输沙量 1.280×104t。
 （8）海泊河、楼山后河入海输沙量。
海泊河、楼山后河均借用阎家山站的年平均含沙量乘以各河道的年径流量求得各河道的年入海输沙量，海泊河多年平均入海输沙量 0.559×104t，楼山后河多年平均入海输沙量 1.057×104t。
 环胶州湾各河流年均入海水量、输沙量见表4-15。
 由表4-15看出，环胶州湾河道多年平均入海输沙量 56.974×104t；其中大沽河入海输沙量最多，占总入海输沙量的64.2%。
 从空间分布来看， 胶州湾河流输沙主要来自胶州湾西北部的大沽河、 王家滩河群和东北部的洪江河、 墨水河、楼山后河等。
 表4-15 青岛市环胶州湾各河流年均入海水量、输沙量统计表 。
河流名称  集水面积/km2  年均入海水量/104m3  年均输沙量/104t （二）环胶州湾各水系输沙量年际变化特征 。
据统计环胶州湾各河流多年平均输沙量为 56.974×104t，其中最大年输沙量为 531.10×104t（1964 年），最小年输沙量为 1.02×104t（1988 年），相差为 518.7倍。
与此对应的年入海水量为403 456×104m3和2 627×104m3（1981年），相差为153.6倍。
与此对应的年降水量为1 342.3mm 和305.3mm，相差为4.4倍。
根据环胶州湾各水系河流年降水量、入海水量、年输沙量来看，年降水量较大时，年入海水量也较大，年输沙量也较大，线形相似，关系良好。
由环胶州湾各河流年代降水量、入海水量输沙量曲线图（见图 4-102）可知，环胶州湾地区从60年代  到 70 年代中期为丰水期，年平均降雨量为 753.4mm，70 年代中期以后到 2008年为偏枯年份，年平均降雨量为 637.6mm，相差 1.18 倍。
对应的年平均入海水量为 112 852×104m3 和 29 635×104m3，相差 3.81 倍。
对应的年平均输沙量为103.66×104t 和19.63×104t，相差 5.28倍。
这是由于80年代以来水利工程投入更大，水土保持效益显露，年均输沙量已大为减少，从60年代的年均149.38×104t 到目前的年均（20~30）×104t。
   图4-102 环胶州湾各河流年代降水量，入海水量，输沙量曲线图 。
（三）大沽河悬移质颗粒分析 。
为研究环胶州湾河流的泥沙特征，本次以大沽河为例，这是因为大沽河干流上水文站较多，且上中下游及河口皆有站点，有关水文站曾进行过泥沙颗粒分析，统计各站监测的颗粒分析资料见表5-2。
 表4-16 大沽河有关水文站实测泥沙颗粒分析成果表 。
 通过表 4-16 可以看出：上游张家院站的泥沙颗粒平均粒径、最大粒径都明显大于下游南村、山角底站，而产芝水库站由于水库的拦蓄沉淀作用， 出库泥沙的平均粒径、最大粒径明显减少。
泥沙粒径的这种分布规律完全符合河道的一般规律。
河流从源头到河口，坡降越来越小，流速也越来越小，挟沙能力取决于流速，因而河流的挟沙能力也越来越小，河流中的粗而重的沙粒不断地沉降到河底，因而河口附近的泥沙粒径总是最小的。
大沽河是青岛市最大的河流，干流全长179.9km，源远流长，因而河口的泥沙粒径为最细。
而其它的较小的河流，尤其是一些坡降大、流程短直接入海的河流，河口的泥沙粒径就会大一些。
  二、海面悬浮泥沙反演 。
悬浮泥沙的分布和输送在海洋环境、海洋生态学以及工程建港考虑淤积等领域的研究具有重要的意义。
黄、渤海毗邻陆架区海域是世界上悬沙含量最高的海域之一，此海域悬浮体数量大、浓度高、物源丰富多样，悬沙浓度时空易变性和浓度变化明显。
故而对胶州湾进行悬浮泥沙浓度的研究有着重要的意义。
 利用ENVI下的 Band Math工具计算悬浮泥沙浓度，得到胶州湾海域水体悬浮泥沙浓度分布图 4-103。
对研究区的遥感图像进行反演悬浮泥沙浓度即可得到如图所示的结果，图中颜色越接近白色则所代表的区域悬浮泥沙浓度越高，越接近黑色则所代表的区域悬浮泥沙浓度越低。
进而可以从图中看出，就空间分布而言，研究区近岸海域悬浮泥沙浓度比较高，悬浮泥沙质量浓度由近岸向海区呈阶梯状递减。
水深的增加，悬浮泥沙质量浓度显著下降。
即表明悬浮泥沙的浓度大致上与所选点离海岸的距离成反比。
 图4-103 胶州湾海域水体悬浮泥沙浓度分布图 。
通过本次实验可以得到以下结论：首先使用多波段逐步回归分析，建立多种反演模型研究研究区表层悬浮泥沙浓度的方法在研究区有效。
其次研究区内悬浮泥沙分布地区地形海岸线形状影响，整体悬浮泥沙质量浓度分布随水深的增加而降低。
在未来的研究中需要采集同步光谱数据来优化该区域的反演模式。
同时可 以结合多方因素，建立水动力模型来进一步细化分析研究区悬浮泥沙的时空分布。
 在本次研究当中通过选取样本点筛选敏感波段以后，根据逐步回归分析，利用相关波段建立的回归模型与悬浮泥沙质量浓度具有较好的反演关系。
 从结果图当中可以看出悬浮泥沙浓度整体的规律是与离岸距离呈正比，同时岸边悬浮泥沙的浓度过高主要是由于潮汐作用以及大沽河、白沙河、洋河等河流的冲刷导致海滩及河道的泥沙向湾内输送导致悬浮泥沙浓度过高。
与此同时可以注意到黄岛-薛家岛-八大峡地区的胶州湾入海口地区由于地形骤然改变，导致海水在行进过程中受岛屿影响流速流向发生改变。
部分泥沙在海湾入海口出淤积，导致此地泥沙浓度普遍高，总的来说，杭州湾悬浮泥沙浓度大小和分布受潮汐、地形、河流来沙的综合影响。
 此外由于缺乏实测数据导致建立的反演模型不够精确，并且无法进行模型的效果评价，所以希望在下一步的工作当中能够对选取的样本点进行实地浓度测量，以便建立更精确的模型进行评估。
 三、海域沉积地层环境演化 。
从沉积动力学和地貌学的观点来看，胶州湾是一个潮汐汊道系统，胶州湾的沉积速率较低，属于缓慢淤积的海湾。
沉积物是环境演变的产物，在其形成和变化过程中，不同时间和空间尺度上的环境变化都会在沉积物中留下烙印，使沉积物成为环境演变信息载体，而沉积环境是由沉积物的生物、地质动力学和地球化学等许多综合参数来反映和界定的。
因此，海洋沉积环境的指示因子主要有生物学因子（通常指生物群落、生物化石、生物遗迹等内容）、地质动力因子（如地质构造、地貌、沉积物粒度等）和化学因子（主要是沉积物的常量和微量元素、放射性元素、同位素的分析）。
 近年来，人们对胶州湾海域海流、沉积物、周边地质及环境质量方面进行了广泛的调查和研究，有大量关于胶州湾及相关研究的报道。
近 50 a 来，许多海洋研究机构对胶州湾的包括沉积物在内的生物地球化学指标进行了全面系统的调查和研究，获得了大量的实测研究数据。
胶州湾丰厚的沉积物蕴藏着丰富的物源和古环境信息，但由于其物质来源复杂，且受多种扰动因素的影响，因此，如何从复杂的信息中识别出有效的物源和环境演变指示因子，进而推测地质历史时期和沉积物的物质来源和环境演变，并指导胶州湾沉积环境未来的发展趋势都具  有十分重要的意义。
 （一）生物学参数记录 。
有孔虫是古环境研究利用最频繁的材料，各个地质时期的有孔虫种属演化明显，化石保存较好，常被用作确定地质年代的标准化石和古沉积环境的指相化石，是目前研究生物地层学、生物进化、古生态学和古环境变迁的重要工具。
如浮游有孔虫作为“海流的镜子”，其分布组合与变化都敏感地反映着海洋环境的变化。
因此对近代浮游有孔虫分布组合特征的研究是区域性古海流和古水团的重要基础。
底栖有孔虫群落组成也可反映古生产力的变化。
生物与其生存的环境是统一的，不同的沉积环境都有与其相适应的生物组合和生态特征，它们随着环境演变而不断变化和更替，所以生物类别、数量、构造、群落、化石组合面貌和遗体、遗迹等都可用来指示海洋环境。
 关于胶州湾沉积环境演变的生物学指示因子的研究相对较少。
李善为通过对胶州湾岩芯沉积物的 14C、古地磁测量、微体古生物、氨基酸和粒度等项目的分析，对胶州湾的形成演变进行了探讨。
研究表明，在表层沉积物中有孔虫和介形虫化石含量丰富，有易变筛九子虫，异地希望虫等；介形虫有方地豆艳花介、宽卵中华丽花介等，并且有孔虫和介形虫的分布组合反映的是封闭水域的生物特征，与当今的胶州湾的生物十分接近；中层沉积物中的有孔虫含量降低，分异度值也减小，下部有纯净小玻璃介出现，已变为陆相沉积环境；下层中未发现化石，发现有植物的果核及植物碎屑，已经属于陆相沉积环境。
 （二）地质动力参数记录 。
地质动力参数主要包括沉积物粒度、构造结构特征、各种矿物的丰度及种类等。
由于沉积物是各种地质作用下的产物，从而使沉积物成为反映环境演变的信息载体。
这些信息具体蕴藏在沉积物外部形态、内部结构、化学组成和性质、物理性质、谱学特征等方面。
地质动力参数也应包括基底的新构造运动，如地壳的升降，海平面的变化等。
本文由于探讨的年代较近，这些因素可忽略不计。
地质动力参数中，沉积物的粒度和沉积速率是2个较为重要的参数。
 沉积物是海洋底质环境的物质基础。
经过不同形式的侵蚀，搬运和沉积等过程，沉积物最终会以不同的粒径分布模式沉积下来，因此通过分析沉积物中的粒度特征，可以获取有关沉积环境中物质迁移和沉积模式等重要信息。
沉积物粒度的大小，主要受物源远近、搬运介质、搬运方式、沉积环境等因素控制。
所以沉  积物粒度的分布和组成，是反映海区的水动力状况和沉积环境变化的一个综合指标。
如沉积物的平均粒径是反映搬运介质动力大小和特征的直接标志，可以用来指示源区，平均粒径越大，离物源区越近；偏度则表示沉积物中各种粒度的比例；峰度表示某种沉积物的集中程度，它们共同反映了沉积物的分选程度。
沉积物粒度可以作为古环境演变研究的一个重要指标，也是研究沉积动力状况的重要手段。
一般来讲，如果地层中粗粒沉积物多，则表明当时沉积动力较强；反之，则表明当时沉积动力弱。
 每个地层都是在一定物质来源和沉积环境中形成的，因此地层中都带有不同物源和沉积环境的“烙印”。
这必然反映在化学成分上。
因此，不同来源的物质在海洋中的迁移和转化对沉积物各种组分的分布起着较为关键的作用。
所以通过对沉积物中化学元素组成研究可以为更好的了解沉积环境演变提供证据。
保存在沉积物中的环境和物源信息，可以用多种方法进行指示。
如通过研究元素的组成、丰度、元素间的比值及其各自的分布规律，可以对沉积物来源、沉积环境和古海洋事件等进行有效的指示。
 从沉积动力学和地貌学的观点来看，胶州湾是一个潮汐汉道系统。
胶州湾的沉积速率较低，属于缓慢淤积的海湾。
从胶州湾地层、构造形变、岩浆活动及变质作用方面的地质综合记录，胶州湾地质历史发展及演变划分成3个阶段：太古-元古代结晶基底的形成及形变阶段；中生代构造强烈，岩浆活动频繁；新生代构造活动减弱，升降差异活动仍存在。
燕山运动晚期在胶州湾地区形成的构造断陷盆，为胶州湾的形成奠定了地质基础。
胶州湾海平面经历了3个大的变化阶段： 距今8000~11000 a前海平面由-16~-35m 迅速上升至现代海平面附近；5000~8000 a左右出现高海面时期，古海岸线曾达到5m 等高线附近；3000~4000 a左右，海平面回降至现代海平面附近。
   第五章，土地质量调查与评价。
第一节，土壤地球化学特征。
一、土壤类型及分布 。
（一）古镇口创新示范区 。
古镇口创新示范区西半部主要地貌类型为洪-冲-海积平原和侵蚀剥蚀低丘。
陵，东半部分主要为大珠山及其周边的洪-冲-海积堆积物。
成土母岩为中生代晚期酸性侵入花岗岩体，该岩体主要为中粗粒钾长花岗岩。
根据第二次土壤普查土地分类系统，调查区土壤主要有棕壤、粗骨土、石质土、潮土、盐土等土类。
 调查区土壤类型以棕壤为主，分布广泛，占调查区面积65%以上；粗骨土和石质土主要分布在大珠山及其周围；近海沿岸分布潮土和盐土（图5-1）。
 土壤类型分布具有明显的垂直分带规律，从低山丘陵到滨海平原，呈石质土-粗骨土-棕壤-潮土-滨海盐土的垂直分布。
  图5-1 古镇口创新示范区土壤类型及分布图 。
（二）即墨重点农业区 。
即墨重点农业区总面积约800 km2，位于青岛市即墨区的西部。
调查区包括多个城镇，有移风店镇、段泊岚镇、灵山镇、蓝村镇、大信镇、北安街道等，工区位置见图5-2。
   图5-2 即墨重点农业区调查范围  。
土壤位于风化壳最表层地带，是在风化产物（母质）的基础上经过成土作用逐步发育形成的。
根据第二次土壤普查土地分类系统，调查区土壤主要有棕壤、砂浆黑土、潮土、粗骨土、石质土等土类。
 调查区土壤类型主要为棕壤和砂浆黑土。
其中砂浆黑土分布广泛，占调查区面积50%以上；其次为棕壤，在调查区成分散片区分布；在调查区西部边缘，沿着河流有区域性的潮土分布；其他土壤类型，例如盐化潮土、中性粗骨土、酸性石质土在调查区有小范围分布（图5-3）。
  图5-3 即墨重点农业区土壤类型及分布图 。
 二、土地利用状况 。
（一）古镇口创新示范区 。
1. 土地利用结构和面积 。
调查区总面积近200 km2，土地利用类型主要为耕地、林地、城乡建设用地、水域及水利设施用地、交通运输用地，其他土地利用类型比如园地、草地、设施农用地所占面积很小（见图5-4），土地利用类型各面积见表5-1。
 表5-1 调查区土地利用类型面积及所占比例 。
  图5-4 古镇口创新示范区土地利用现状图 。
  2. 土地利用特点 。
调查区土地利用以耕地为主，占调查区面积的 44.98%。
基本上耕地都为旱地，水浇地只局部零星分布。
 由于大珠山风景区完全位于工区内，使得林地面积较大，占工区总面积的28.63%。
区内林地资源表现出总量不足，分布不均的特点，其生态功能叶较为脆弱，效益未能充分发挥。
随着青岛市社会经济的迅猛发展，占用、毁坏的林地面积逐年增多，林地保护与开发之间的矛盾将进一步加剧。
 相对于交通运输建设用地，城乡建设用地比重大，分别占调查区比例的1.83%和13.73%。
 调查区水域主要为水库和河流，占调查区总面积的6.31%。
 其他土地类型比如园地、草地、设施农用地所占面积较小。
草地面积约740公顷，在区内各类自然资源中处于弱势地位，天然草场、人工草场发展滞后。
大部分有规模的草地资源多位于交通不便之地。
调查区土地利用率较高，后备土地资源潜力很小。
 （二）即墨重点农业区 。
1. 土地利用结构和面积 。
调查区总面积超过 800 km2，土地利用类型主要分为耕地、城乡建设用地、水域及水利设施用地、交通运输用地和林地，其他土地类型比如园地、草地、设施农用地所占面积很小（见图5-5），土地利用类型各面积见表5-2。
  图5-5 工作区土地利用现状图 。
 表5-2 调查区土地利用类型面积及所占比例 。
2. 土地利用特点 。
调查区土地利用以耕地为主，占调查区面积的 67.73%。
大部分耕地都为旱地，占耕地面积的 78.92%；水浇地主要分布在调查区的西部和东北角，占耕地面积的 21.08%。
相对于交通运输建设用地，城乡建设用地比重大，分别占调查区比例的5.45%和12.92%。
 调查区水域主要为水库和河流，占调查区总面积的7.69%。
 林地主要零星分布于调查区一些低矮的丘陵，面积不到调查区的 4%。
其他土地类型比如园地、草地、设施农用地所占面积很小。
调查区土地利用率较高，后备土地资源潜力很小。
 三、土壤地球化学特征 。
（一）土壤元素地球化学背景值 。
土壤元素地球化学背景值的计算依据《土地质量地球化学评价规范（DZ/T 。
0295-2016）》及参照前人统计方法，首先对表层土壤数据进行正态检验，服从正态分布的，可直接用算术平均值或几何平均值代表区域范围土壤背景值；对于不符合正态分布的，按照算术平均值加减3倍的标准差经反复剔除后计算的平均值代表其背景值。
表5-3中基准值列出的是青岛市土壤基准值。
表层土壤中重金属元素除 Hg 和 Cu 外，变异系数大部分<0.5，分布较均匀；P 变异系数为 0.66，Hg 变异系数为 0.7，Cu 变异系数接近 0.96，均较大，表明土壤在形成和改造过程中，Hg、Cu、P 都有明显的迁移或外来因素聚集，造成古镇口创新示范区局部土壤发生富集或贫化。
     表5-3 古镇口创新示范区表层土壤元素含量数据统计 。
将古镇口创新示范区土壤元素背景值与青岛市、山东省，以及中国土壤元素平均值进行对比，结果显示，Cr、Ni、Pb、Zn、As、Cd 等元素均低于青岛市、山东省表层土壤背景值（图5-6），说明研究区总体上土壤自然生态环境质量良好；变异系数较高的Hg、Cu元素背景值明显高于青岛市，表明Hg、Cu 元素在表生作用迁移中主要发生富集过程。
 土壤中有益元素 Se 背景值略高于青岛市和山东省（图 5-7），但总体来说依然偏低，平均值不足0.175 mg/kg。
营养元素N、P 背景值很低，明显低于青岛市背景值，K 元素含量丰富，整体上略高于青岛市。
土壤酸碱度（pH）偏低，呈酸性（5.0 ≤ pH < 6.5），局部土壤甚至呈强酸性（pH< 5.0），远低于青岛市和山东省背景值。
研究区土壤富K，背景值也较高。
  图5-6 土壤重金属背景值特征（10-6代表mg/kg，10-9代表μg/kg） 。
  图5-7 土壤pH值及部分有益营养元素背景值特征（10-3相当于g/kg） 。
（二）土壤元素地球化学特征及成因 。
一定区域土壤地球化学调查和研究需考虑2个重要参数，即土壤的基准值和背景值。
土壤基准值代表土壤原始自然条件下的地质背景，通常用深层土壤地球化学特征作为其“本底”值；土壤背景值指表层土壤地球化学元素含量特征，是在风化等自然条件以及人类生产活动共同作用影响下，形成的区域表层土壤元素含量。
 从研究区表层土壤元素含量数据统计表（表 5-3）中可以看出，土壤中 Se、N、P 含量背景值与基准值都有一定的差距，K 含量背景值与基准值相差不大，表明研究区土壤K元素主要受区域地质背景控制，而Se、N、P 受人类活动或自然作用的影响在一定程度上发生了演变。
研究表明，青岛古镇口区域下覆基岩类型为中生代晚期酸性侵入花岗岩体，成分主要为中粗粒钾长花岗岩，这类成土母岩本身富含Al、K、Na等元素，导致土壤中K含量也较高，根据《土地质量地球化学评价规范（DZ/T 0295-2016）》中对土壤K含量划分标准，研究区大部分土壤 K 含量为一等丰富级，含量较高；同时，研究区成土母质偏酸性的特征使得调查区内大面积（约77.8%）土壤酸碱度呈酸性（5.0 ≤ pH < 6.5），局部甚至呈强酸性（pH< 5.0）。
另外，研究区土壤pH值和K含量较低的变异系数也说明其整体含量变化不大，主要受区域成土母岩的制约。
 土壤中养分元素N、P 含量明显高于基准值（表5-3），元素N和P，尤其是P，空间分布变异较大，表明其在表生过程中主要发生富集作用。
图 5-8 显示研究区土壤 N、P、K 及其有效态含量的相关性，其中全氮和碱解氮、全磷和速效 磷具有良好的相关性。
氮肥、磷肥和钾肥是土地耕作时最常施用的肥料，常年使用化肥，土壤中的 N、P 及其有效态均会有所增加。
根据《土地质量地球化学评价规范（DZ/T 0295-2016）》对土壤中N、P 含量划分标准，研究区大部分土壤N、P 含量较低，为四等较缺乏级。
较低的 N、P 背景值，使得土壤在长期施用氮肥磷肥的情况下，N、P 及其有效态含量均有显著提高，受人类活动影响明显。
而研究区K的背景值较高，因此其总体含量变化并不明显，受人类活动影响较小。
  图5-8 养分元素与其有效态相关性 。
目前，大部分的调查研究都表明，土壤中 Se 含量主要受成土母岩的控制，一般来说，成土母岩为沉积岩，例如黑色页岩、碳酸盐岩、磷酸盐等，其上覆土壤Se含量相对较高，更容易形成富硒的土地。
研究区土壤有益元素Se含量较低，可能主要与其成土母岩为花岗岩有关。
 土壤中的重金属元素与人类活动关系密切。
通常认为As、Hg、Cd与农业生产相关，而Cr、Pb受工业影响较强，Cu、Zn、Ni 主要源于地质背景。
研究区土壤背景值除Hg元素远大于基准值外，其余重金属元素与基准值相差不大甚至低于基准值（表5-3），表明Hg元素在土壤中富集明显。
为探讨研究区土壤中重金属富集成因，利用内梅罗指数法，以基准值为标准计算重金属的综合富集指数及其分布（如图 5-9）。
重金属综合富集指数较高的区域与侵蚀-堆积平原地貌区有很好的吻合关系，而构造剥蚀地貌区重金属综合富集指数均相对较低。
侵蚀-堆积平原地貌区主要地貌类型为剥蚀平原和冲洪积平原，乡镇分布较多，人类生活、生产活动频繁，导致土壤中重金属富集明显。
构造剥蚀地貌区主要地貌类型为低山丘陵和剥蚀残丘，分布有广泛的林地、草地，人类生产开发等活动较低，土壤中重金属元素富集不明显。
   图5-9 古镇口重金属综合富集系数等值线图 。
第二节，土壤环境质量评价。
一、土壤环境质量评价 。
土壤质量综合评价是在土壤环境综合评价与土壤肥力综合评价的结果上，采用分等叠加方案对青岛市农业地质环境质量进行的综合评价（图 5-10），划分如下： 优质区：比例较低，主要分布在张舍镇-明村镇、大沽河下游以及即墨-李沧一带，另外零星分布在莱西市南部和胶州市局部地区，控制面积600 km2，占调查区面积的 5.21%，面积较小，尤其珍贵，即墨-李沧优质区水质多为良好级，其它多为较差级水质。
 优良区：比例最高，主要分布于调查区中东部和西北部地区，控制面积6560 km2，占调查区面积的56.96%，中部和西北部水质多为较差水，东部多为较好或优良水质区。
  良好区：比例中等，主要分布在张戈庄镇-大田镇、胶州市南部度村镇-大杨镇、另外调查区东部地区也有零星分布，水质大部分为良好、较好级水质，控制面积2736 km2，占调查区面积的23.76%。
  中等区：零星遍布于整个调查区，且没有明显规律，主要与环境质量分等结 果较分散所引起，充分体现了环境污染具有明显点污染的特性。
控制面积 1164 km2，占调查区面积的10.11%。
   差等区：比例最低，差等区分布于平度市-大田镇，水质以较好级为主，分布在即墨市东部以及调查区南部局部地段，水质以良好或较好级为主，另外差等区还零星分布在兰底镇北部，水质为较差级水。
差等区面积456 km2，占调查区面积的3.96%。
调查区北部差等区多位于各类矿区（金矿、石墨矿、铜铁矿）内，差等区的出现主要与矿产伴生重金属元素超标或土壤酸化有关，而南部差等区多位于乡镇周边或紧邻乡镇分布，从分布态势来看主要与人类活动污染有关。
  图5-10 青岛市土壤质量综合评价 。
 （一）古镇口创新示范区 。
对土壤环境质量的评价，按照《农用地土壤污染风险管控标准（试行）GB15168-2018》中土壤污染风险筛选值（或管控制）为标准，研究土壤单项污染指数是否有任何污染超标情况，再根据《土地质量地球化学评价规范（DZ/T 0295-2016）》中二级标准值划分土壤环境地球化学等级。
 从单因子污染指数平均值来看（表5-4），土壤中各重金属污染指数平均值都远<1，表明研究区土壤环境质量总体上为清洁（约90%），未有大面积土壤污染情况。
除 Cu 元素外，其他重金属单因子污染指数最大值均未超过 1，表明土壤中其他重金属元素均未超过评价标准值（风险筛选值），未存在明显的污染风险。
虽然 Hg 元素变异系数超过 0.5，且其背景值明显高于青岛市和山东省，但其单因子污染指数最大值为八种重金属最低，含量远低于评价标准值，因此其富集现象并不存在污染风险。
Cu元素单因子污染指数在0.06~4.23之间，最大值已经超过 1，表明研究区局部土壤存在 Cu 元素污染风险，其较高的变异系数（0.96）也表明局部有富集现象。
 表5-4 古镇口创新示范区土壤重金属单因子污染指数 。
元素  最大值  最小值  平均值  变异系数 利用《土地质量地球化学评价规范（DZ/T 0295-2016）》中二级标准值进一步划分土壤环境地球化学等级，调查区清洁无污染土地面积约 91.53 平方公里，占调查总面积的84.73%。
局部地块土壤重金属Cu含量稍高于《农用地土壤污染风险管控标准（试行）GB15168-2018》中土壤污染风险筛选值，但低于土壤污染风险管制值。
土壤中重金属Cu污染指标等级划分主要为二等（轻微污染）和三等（轻度污染），面积分别为 15.66 平方公里和 0.83 平方公里，轻微污染（约14.5%）和轻度污染（约 0.8%），对比研究区土壤铜元素含量等值线图也可以看出，研究区受污染的土壤主要为Cu元素的超标所致，受污染地区主要分布于岭前马家庄村西南部、大新庄村东部（西古镇北部）、东潘村南部的耕地中，以及 张家楼镇东部果园 4 个区块。
根据以往对青岛各区市茶园土壤环境质量的研究，相较于其他重金属污染元素，土壤中铜元素单因子污染指数较高，部分茶园单因子污染指数甚至>1，表明Cu元素的确存在局部相对富集。
另外，针对青岛市区表层土壤 Cu 元素潜在生态危害评价研究，结果也显示青岛市区表层土壤 Cu 元素存在污染，达到了轻微生态危害水平。
本次研究结果显示，研究区表层土壤Cu元素背景值、单因子污染指数平均值均较高（图 5-11），与前人对青岛市研究的结果较为类似。
Cu 元素在研究区乃至整个青岛市都具有较高的背景值，会更加容易因富集而导致其含量超过污染标准值，造成生态污染风险。
       (a) 土壤Cu元素含量等值线         (b) 土壤环境评价 图5-11    研究区土壤Cu元素含量等值线图与环境评价对比 。
（二）即墨重点农业区 。
根据最新颁布的《土壤环境质量农用地土壤污染风险管控标准》，本次调查结果显示，超过856 km2的土壤（约占总面积的99.6%）都低于污染风险筛选值，为农作物的生长、农产品的质量提供了良好的生态环境（图5-12）。
 一些高于农用地土壤污染风险筛选值的区块，占调查区总面积的 0.4%，大部分都分布于蓝村镇、大信镇、北安街道以及灵山镇城镇化程度较高的地区及其周边，主要是人为的生活污染。
在蓝村镇和大信镇的南部，其受污染地块主要为重金属Cd和Ni 超标；在大信镇的北部，其受污染的几个地块主要为重金属Cu超标；北安街道和灵山镇受污染的几个地块主要为重金属Cr和Ni 超标。
   图5-12  重金属污染风险土地分布 。
二、土壤养分地球化学评价 。
（一）古镇口创新示范区 。
1. 酸碱度 。
古镇口创新示范区成土母岩以酸性岩浆岩（花岗岩）为主，地貌类型多为低山丘陵，风化剥蚀严重。
调查区内大面积土壤酸碱度因成土母质性质而呈酸性（pH=5.0~6.5），面积84.04平方公里，占调查面积的77.8%，局部土壤甚至呈强酸性（pH<5.0），总面积约8.02平方公里，呈零星分散分布。
中性土壤（pH=6.5~7.5）面积约 16.14 平方公里，主要分布于大珠山的东北部，区内几乎未见碱性土壤，比较适合种植耐酸作物（图 5-13）。
一般来说酸性土壤往往普遍养分缺失，尤其是土壤中磷元素含量很低，有机质含量也较缺乏。
   图5-13 土壤酸碱度分布图 。
2. 硒元素 。
硒被认为是人体生命的微量元素，有着独特的生物学功能，对身体健康有巨大的益处。
受成土母岩等地质环境背景限制，研究区土壤 Se 总体含量较低，平均含量0.16 mg/kg，未发现富硒（0.4~3.0 mg/kg）的土地，土壤硒含量等级划分大部分（约56.3%）为边缘（0.125~0.175 mg/kg）（图5-14）。
除了成土母岩，土壤中有机质的含量和质地也是 Se 元素富集的因素，高有机质的含量和自然风化过程中形成的细颗粒壤性土较容易形成富硒土壤。
然而，研究区土壤中普遍缺乏有机质，土壤质地也大多为砂壤，不利于Se的富集。
 3. 锌元素 。
调查区土壤锌含量在7.1~199.2 mg/kg之间变化，平均值为42.8 mg/kg，略低于青岛市（44.9 mg/kg）和山东省（56.0 mg/kg）土壤平均值，远低于全国土壤背景值（74.2 mg/kg）。
按照单指标评价等级划分标准，调查区内78.56%的土地锌元素都呈缺乏状态。
调查发现锌含量相对富集（80~200 mg/kg）土地总面积约 2.3 平方公里，仅占调查面积的 2.13%，且富锌土地分布较分散，分布相对较大面积区主要位于西寨水库东北部和东潘家庄北部的耕地区（图5-15）。
   图5-14 硒含量分布图 。
 图5-15 富锌含量分布图 。
4.  有机质 。
土壤有机质中含有大量植物营养元素，能够改善土壤物理性质，有利于土壤形成团粒结构，具有高度的保水保肥性能，是土壤肥力的重要指标。
调查区土壤有机质含量较低，平均含量11.2 g/kg，大部分区域（约94%）含量等级属于较缺乏（10~20 g/kg）和缺乏（≤ 10 g/kg）（图5-16）。
古镇口创新示范区土壤质地轻，大多为砂壤质土，保蓄力弱，养分流失量大，土体通透性好，微生物对有机质分解很旺盛，有机质不易积累，因此含量较低。
   图5-16 有机质分等图 。
5.  氮、磷、钾养分综合评价 。
土壤养分地球化学综合等级（f 养综）是在氮、磷、钾土壤单指标地球化学等级划分的基础上，按照 N、P、K 权重系数分别为 0.4、0.4 和 0.2 进行综合得分划分（表5-5）。
 表5-5 土壤养分地球化学综合等级划分表 。
等级  一等  二等  三等  四等  五等 含义  丰富  较丰富  中等  较缺乏  缺乏 古镇口创新示范区山地、丘陵分布广泛，区内80%土壤中养分元素氮、磷含量低，缺乏较严重，单指标评价等级划分大部分为四等（较缺乏）甚至五等（缺乏），氮和磷土壤储备量明显不足。
由于母岩酸性花岗岩中钾含量较高，区内成土土壤中钾含量相对较丰富，单指标评价等级基本上为一等（丰富）和二等（较丰富），基本能满足农作物所需。
 按照《土地质量地球化学评价规范 DZ/T0295-2016》，调查区土壤养分综合评价主要为四等，土壤养分普遍较缺乏，面积约88.35平方公里，占调查总面积的81.79%。
养分中等区域也有相对较广泛的分布，面积约18.43平方公里，占调查总面积的 17.06%，主要分布于调查区内下村河和海龙河两侧；养分较丰富区面积较小，约 1.42 平方公里，主要呈点状分布于海龙河水系周围的耕地中（图  图5-17 土壤养分等级综合分布图 。
6. 土壤肥力综合评述 。
土壤肥力是土壤肥沃程度重要体现，是土壤物理、化学、生物等性质的综合表现，其涉及的评价指标种类较多，评价方法也各异。
我国幅员辽阔，地貌类型、土壤类型复杂多样，难以用一个统一的土壤肥力质量综合评价方法对各地土壤进行评价。
但根据对土壤中主要的养分地球化学指标评价结果，可以得出研究区土壤肥力总体偏低。
 古镇口创新示范区土地质量综合评价状况以中等为主，面积88.76平方公里，占总调查面积的 82.17%。
由于区内土壤养分元素氮、磷等含量低，优质土地面积较少，约2.84平方公里，只占调查面积的2.63%，点状分布于东古镇、北寨村、下村等附近，良好土地面积约15.59平方公里，主要分布于海龙河和下村河及其支流两侧。
调查区综合评价为差等土地面积约 0.83 平方公里，占调查面积的0.77%，土壤中重金属（Cu）超标是其主要影响因素，主要呈点状分布于岭前马家庄村西南部、东潘村南部耕地以及张家楼镇东部的果园中（图 5-18，表5-6）。
     表5-6 调查区土地综合质量等级面积及比例 。
  图5-18 土壤质量综合评价图 。
 图5-19 土壤养分综合评价 。
 （二）即墨重点农业区 。
根据土地质量地球化学评价规范（DZ/T 0295-2016）规范中对土壤养分地球。
化学质量综合等级划分定义，以土壤养分元素 N、P、K 三元素地球化学质量等级划分结果，以4:4:2的比例赋值，划分土壤养分地球化学质量综合等级。
 根据《土地质量地球化学评价规范》，调查区土壤养分元素综合等级划分以三等（中等）为主，一等和二等（丰富和较丰富）面积约208.2 km2，近总面积的 1/4，主要分布在移风店镇、灵山镇和段泊岚镇的北部、蓝村镇的局部区域。
四等（养分较缺乏）主要分布在调查区的东南部，大部分位于为北安街道、大信镇和灵山的南部，蓝村镇等，一些城镇化程度较高的地区养分含量也较低。
就单个元素来看，调查区主要缺乏N和P 元素，尤其是P，而K元素含量较丰富（图三、富硒富锌土地综合评价 。
根据《土地质量地球化学评价规范》，土壤硒含量在0.4~3.0 mg/kg之间为富硒耕地。
调查区大部分土壤硒含量适量，介于0.175~0.4 mg/kg；富硒土壤面积相对较少，总面积约7.28 km2（图5-20）。
 根据《土地质量地球化学评价规范》，富锌土壤的锌含量为84~200 mg/kg。
调查区富锌地块分布较分散，面积约10.2 km2（图5-20）。
  图5-20 富硒富锌土地分布 。
 第三节，灌溉水环境与农作物评价。
一、古镇口创新示范区 。
根据古镇口创新示范区水系的分布，项目按照约1点/4 km2的密度采集了30组浅表层水样，包括河流（上中下游）、水库、蓄水池等农用灌溉水。
按照《农田灌溉水质标准 GB5048-2021》，灌溉水样品 pH 值变化范围在 6.47~7.88 之间，符合标准要求；水样中 As、Cu、Zn、Cr、Hg、Cd、Pb 重金属含量远低于灌溉水质量要求。
整体来说区内浅表层水适宜农业灌溉。
 表5-7 浅表层农用灌溉水样品统计表 。
项目  标准要求  测量值  超标数量 二、即墨重点农业区 。
（一）灌溉水环境地球化学特征及质量评价 。
灌溉水环境地球化学等级划分标准值按照国家标准《农田灌溉水质标准》。
（GB5084-2005），根据所测试指标的含量值，确定是否符合灌溉水水质要求。
 灌溉水中评价指标含量≤该值为一等，数字代码为 1，表示灌溉水环境质量符合标准；灌溉水中评价指标含量> 该值为二等，数字代码为2，表示灌溉水环境质量不符合标准。
 表 5-8 统计了区内 30 个样本的水质分析，由表得出，该区灌溉水不存在污。
染等问题，灌溉水质量安全可靠。
      表5-8 调查区灌溉水样水质分析 。
 （二）农作物地球化学质量评价 。
土壤重金属及其他元素通过对植物、农作物、地表水、地下水、动物、人体等环境要素的作用和影响而体现其生态环境效应。
其中，农作物特别作为可食部分的农产品对重金属及其他元素的累积作用是土壤重金属及其他元素生态效应的重要体现。
本次调查主要对大宗和特色农作物进行有针对性的系统采样、分析及地球化学研究，评价农作物的安全性以及有益健康元素含量品质等级，掌握工 作区作物的总体质量、污染状况、污染来源等状况，可为进一步进行优质农产品提取、有害农产品预防、治理及发展规划工作提供地球化学依据。
 本次农作物主要取样种类为小麦，另外还有土豆、大蒜、胡萝卜等；果树取样种类主要为桃子，所取样品均为农作物的可食部分。
 根据《食品安全国家标准  食品中污染物限量（GB2762-2017）》中要求，本次调查所采集的100件农作物样品中，有 10件小麦样品Cr元素超标，其他重金属元素未见超标情况。
 第四节，土地利用及规划建议。
一、古镇口创新示范区 。
（一）建议将优质的基本农田规划为现代化特色农业产区 。
古镇口创新示范区优质耕地面积约22.4 km2，只占创新示范区总面积的13%，因此更应该珍惜和保护这些优良的土地资源。
建议在已经将耕地规划为基本农田的基础上，土地质量评价为优质及良好的耕地划为现代化特色农业产区，尤其是下村-西安子村-东安子村之间、东寨村-北寨村附近、朱家屯村附近、西石岭村西侧等连片的优质耕地，可优先考虑。
 （二） 建议将富含有益微量元素的耕地和果园规划为特色农产品种植区 。
古镇口创新示范区土壤中有益微量元素含量较低，但局部地块土壤锌含量丰富。
建议将小马家庄村东部、东马家庄村北部、大崔家庄村南部、丁家寨村北部、下村西侧富含锌的耕地（约0.74 km2）规划为特色蔬菜种植园；大新庄村北部富含锌的果园（约0.31 km2）加以保护并规划为特色果园，例如蓝莓果园等。
 （三）建议将轻度污染的耕地和果园加强农产品协同监测并进行土壤修复 。
古镇口创新示范区土地质量评价为差等的土地主要为土壤中重金属Cu含量。
偏高的耕地和果园，对农产品质量安全、农作物生产或土壤生态环境可能存在风险。
建议将张家楼东侧土壤重金属超标的果园采取安全利用措施，进一步对重金属超标果园种植的水果进行质量检测，同时对受污染的土壤进行修复；建议将马家庄村西南部和东潘村南部重金属含量超标的耕地进行土壤修复。
 （四）建议对有机质含量低的耕地采取适当增肥措施 。
由于母岩性质，土壤质地等原因，调查区94%的土壤相对缺乏有机质。
农作  物的耕种是一种消耗土壤养分的过程，只有通过合理的养地技术，使土壤中的养分达到一个相对平衡，才能保持土壤肥力不下降，使得农业生产可持续发展。
建议农作物耕种时适当增加有机肥料的施用，实行有机肥料和无机肥料的合理配合，不断增加有机物残留在土壤中的数量；同时加大推广秸秆返田的耕作方式，直接为土壤增加有机物。
 （五）建议对土壤呈酸性或强酸性的耕地进行改良或种植耐酸作物 。
创新示范区因成土母岩为酸性岩浆岩而使得调查区 82%土壤普遍呈酸性和。
强酸性，中性土壤大部分分布于调查区的东北角。
酸性土壤往往养分缺失，建议呈酸性或强酸性土壤的耕地作物种植前增施农家肥，培养土壤肥力及提高有机质含量，或在整地翻地时增施石灰，缓解土壤酸性；建议呈酸性或强酸性土壤的果园，例如下村河下游和大新庄村北部种植的果园等，多种植耐酸作物，比如蓝莓是果树中要求土壤酸碱度最低的。
  图5-21 古镇口创新示范区土地利用规划建议图 。
二、即墨重点农业区  。
（一）富硒富锌土地开发利用 。
根据《土地质量地球化学评价规范》，调查区富硒富锌土地较少。
在调查区的七级村、湍湾村南部，蓝村西部，有相对集中的富硒富锌土地，建议科学开发利用，保护并建成小宗特色农产品生产基地，促进富硒富锌耕地的可持续利用。
  （二）土壤污染风险管控 。
根据最新颁布的《土壤环境质量 农用地土壤污染风险管控标准》，高于农用地土壤污染风险筛选值大部分都分布于蓝村镇、大信镇、北安街道以及灵山镇城镇化程度较高的地区及其周边，对于这些区域建议加强土壤环境的监测和农产品协同监测，保证农产品质量安全。
 （三）土地质量综合评价及规划建议 。
根据土地质量地球化学评价结果，并结合实际发展需求，对调查区土地利用适应性分区且进一步进行土地利用规划建议。
 1. 三个富硒富锌土地片区分布于调查区三个特色农产品基地：蓝村镇-大米、。
女儿村-姜、湍湾村-蒜的范围之内或附近，可有效地统筹、保护和开发富硒富锌的优质特色耕地。
建议将蓝村富硒片区开发为优质富硒大米种植基地；将湍湾村和七级村片区开发为优质特色葱姜蒜种植基地。
  图5-22  即墨重点农业区土地利用规划建议图 。
2. 根据土壤质量地球化学综合等级评价，调查区优质耕地约200 km2，主要。
分布在移风店镇，蓝村镇以及段泊岚镇和灵山镇。
移风店镇大部分地区土壤清洁无污染，土壤肥沃，灌溉水源充足，农田水利设施较完善，可优先作为高标准基本农田建设区；蓝村镇的北部地区耕地优质，有丰富的灌溉水源，水质都满足农田灌溉要求，有较好的水利设施，也可作为高标准基本农田建设的预选区；灵山 镇和段泊岚镇北部区域耕地优质，由于环境恶化，虽有灌溉水井但大部分都处于干涸状态，建议加大水利建设，可逐步建设成为高标准基本农田。
   第六章，环境地质问题与地质安全。
青岛市面临地质灾害、不良地质条件、海（咸）水入侵、海岸侵蚀、构造断裂、燕山期花岗岩氡放射性超标、水土污染等主要地质环境安全问题，其中不良地质条件包括富水砂砾石层、承压水、构造破碎带（节理发育带）、软硬不均地层、特殊土（填土及软土）、超浅埋地质环境等。
 第一节，海（咸）水入侵。
一、分布与成因 。
胶州湾海岸带海水入侵主要在其北部，沿岸海（咸）水入侵面积约为 305平方公里，红岛经济区大沽河下游-入海口一带海（咸）水入侵严重，总面积约为 120.3 平方公里，占红岛经济区总面积（253 平方公里）的 47.5%，其中严重侵染区分布面积较大，约为 94.16 平方公里，占红岛经济区面积的 37.2%。
红岛经济区内海水入侵主要发生于大沽河下游的河套街道、红岛街道的沿海地区和入海口附近（图6-104）。
资源型缺水和降水量减少是海水入侵的主要原因，而地下水过度开采、陆地海产养殖、河道上游蓄水等人类活动是导致海水入侵的直接原因。
2018-2019年最新调查数据表明红岛经济区大沽河下游-入海口一带海水入侵形式仍然较严峻，地下水质量以Ⅳ类和Ⅴ类水为主，Ⅴ类水占比75.9%，水质点超标率达94.4%。
  图6-1 胶州湾海水入侵范围 。
 大沽河下游地下水直接接受大气降水和地表水（河流）补给，总体来说地下水水位的变化受大气降水的控制，但由于人口的增长和生产的发展，地面来水不够，地下水开采量变的越来越大，地下水收支平衡遭到破坏，补给量、潜水蒸发和地下径流排泄之间已经难以处于平衡状态。
在地下水超采严重和连续枯水年降雨补给量偏少的情况下，地下水位下降迅速，可能引发比较严重的地质灾害。
早在 90 年代初期，济铁路蓝村以南至李哥庄一带，由于李哥庄地下水过度开采，就出现过地下水漏斗情况，而且受开采漏斗影响，造成海水入侵，地下水质恶化。
根据《青岛市水资源公报》，2019年青岛市降雨较少，大沽河水源地部分区域又出现了地下水降落漏斗，应该引起重视。
 青岛市海水入侵主要发生于红岛经济区，特别是河套街道、红岛街道的沿海地区和入海口附近，入侵面积已将近占红岛经济区总面积的一半。
为了解红岛经济区海岸带区域的海水入侵现状，掌握其分布特征和演变趋势，2020 年对红岛经济区大沽河口附近及河套北部（小涧村北）两口水文井（HD-SW-6和HD-SW-4）开展了海水入侵监测，为防治海水入侵提供科学依据。
两口水文井位置如图 6-2所示。
  图6-2 红岛区海水入侵监测位置 。
 本次地下水监测主要获取地下水水位埋深及地下水电阻率两个参数，地下水电阻值间接反应地下水的盐度从而指示海水入侵的程度，电阻值越高，说明地下水盐度越低，海水入侵程度越低，一般来说，海水电阻为 0.22 欧姆，地表淡水电阻为18.2欧姆。
 比较红岛6号井位（大沽河口）和4号井位（河套北部）监测数据，大沽河口6号井位位于大沽河口入海处，地下水电阻值较低（平均5.16欧姆），表明其盐度较大，海水入侵较严重，但盐度有降低的趋势，海水入侵正在减缓。
而河套北部 4 号井位相对离海较远，其实测电阻变化不明显，接近 12 欧姆，与地表淡水较为接近，海水入侵较轻。
  图6-3 红岛区海水入侵监测数据 。
海岸地势平坦，地下水位低且水力坡度小，含水层透水性较好是导致海（咸）水入侵的自然条件。
而人类活动影响是造成海（咸）水入侵的主要原因：①超采地下水：过量开采地下水，导致地下水水量减小、水位下降，是引发海水入侵的根本原因。
②陆地海产养殖：引海水进行海产品养殖，养殖池无任何防渗漏措施，随着养殖区向内陆的扩大，致使海水不断向陆地入侵。
③上游蓄水：青岛市内河流为山溪型河流，上游建有拦蓄工程如水库、塘坝，大大减少了下游平原地区的地下水补给量，加速了海水入侵。
 二、变化趋势 。
红岛经济区的海（咸）水入侵起源于20世纪80年代初，长时间的疏干性开采地下水和连续的枯水年份，使得地下含水层采补严重失调，水位连续下降，导 致采区南部形成大面积的地下漏斗区，引起了近海端地下咸水和南部胶州湾的海水入侵。
青岛市大沽河下游区域在 1981 年水质监测过程中，首次发现采区东南部有咸水入侵的现象，形成的咸水体面积约7.0 km2。
截止到1988年，采区南部和东南部的入侵形成的地下咸水体分布面积已经超过 70 km2，原先的咸淡水平衡界面迅速北移；随后，由于淡水资源不足，咸水入侵地区的地下水开采量逐渐减少直至完全停止开采，地下水位逐年回升。
1994 年地下漏斗基本平复，1995年完全平复。
到 1998 年，地下咸水羽状体的舌部己经到达周陈屯附近，咸水体的分布范围已经超过100 km2。
1998年，麻湾庄截渗墙的修建，有效地阻止了海水入侵，截渗墙修建后的几年中，咸水体的分布范围没有发生大的改变。
 2009年，海咸水入侵锋面向北又有扩展，胶州湾沿岸海水入侵已连成一片，面积达417.20 km2。
与2002年相比，各点氯离子浓度有所降低，蓝村以北氯离子浓度基本都在 250~300 mg/L 之间（《山东省 1:25 万区域水文地质环境地质调查报告（青岛市、灵山卫幅）》，2009.）。
根据 2018-2019 年调查，红岛经济区大沽河下游-胶州湾一带海水入侵分布范围广泛，总分布面积约为120.3 km2，地下水质量普遍较差，以Ⅳ类和Ⅴ类水为主，Ⅴ类水占比 75.9%，水质点超标率达第二节，富水砂砾石层和软土。
一、分布与成因 。
青岛市不良地质条件以富水砂砾石层和软土问题最为突出。
青岛市富水砂砾石层广泛发育，主要分布于现代河流流域、冲积平原，分布面积约 4814 km2。
其透水性强含水量丰富，具有一定的承压性，埋深、厚度受成因等条件控制变化较大，在主城区砂砾石层分布区埋深一般为3~5 m，厚度一般不超过20 m。
青岛市软土以全新世海侵-海退过程中沉积的海相淤泥和淤泥质土主，主要分布于在胶州湾内、环胶州湾的滨海浅滩和部分河流的中下游，分布面积约487.20 km2，整体埋深较浅，厚度一般不超过12 m。
    图6-4 环胶州湾软土分布图      图6-5 环胶州湾软土层垂向剖面 。
规划区内饱和软土分布局限且埋深较浅，一般可采取换填或采用桩基处理。
饱和液化砂土呈点状零星分布，古镇口创新示范区和西海岸核心区主要分布在古镇口湾一带以及滨海街道顾家崖头社区经，计算工作区液化场区液化指数在0.10~14.03 之间，液化等级为轻微-中等，红岛经济区主要分布于高新区南部滨海地带和河套北部桃源河南岸的狭长条状地带，经计算工作区液化场区液化指数在19.3~26.38之间，液化等级为严重。
饱和液化砂土分布不连续，主要呈点状分布，工程建设时应加强勘察，并采取消除液化的处理措施。
 二、危害与建议 。
不良地质条件是诱发青岛地铁工程事故发生的重要风险因素，2011 年 7 月17日3号线君西（君振）区间坍塌、2018年4月13日2号线海信桥站坍塌、2019年5月27日4号线静沙区间坍塌（5人亡）、2019年7月4日1号线胜利桥坍塌（1人亡）等，均是由于地铁隧道上覆古河道的富水砂层，隧道顶板进入该砂层时发生突涌和涌砂，导致地面不均匀沉降，局部塌陷，造成很大的经济损失并引发极大的社会关注。
   图6-6 青岛市富水砂砾石层与软土分布图 。
富水砂砾石层和软土等不良地质条件是诱发青岛地铁工程事故发生的重要风险因素，青岛市富水砂砾石层主要为第四系全新统洪冲积相沉积物，工程地质特征主要是黏性土含量低、结构松散、渗透性高、赋水性好，通常水量丰富，多为饱和状态，部分地段具有一定的承压性。
在基坑开挖中，富水砂砾石层会影响基坑侧壁稳定。
暗挖隧道开挖通过富水砂砾石层时，会有地面沉降和塌陷、地下水突涌等施工风险。
软土具有流变性、强度低、压缩性高等特征，基坑开挖时，易引发基坑侧壁失稳。
此外，部分地铁参建人员对不良地质条件认识程度不足，造成设计方案或者施工工艺与地质条件不匹配，控制措施缺乏针对性进而导致灾难性的工程事故。
 富水砂砾石层和软土等不良地质应重点防范的区域为大沽河、胶莱河以及沿海诸河流、环胶州湾的滨海浅滩和部分河流的中下游等地区，在进行工程建设时应重点关注，防止地面不均匀沉降，导致局部塌陷，影响房屋、道路、地下管线等的正常使用。
  第三节，构造断裂。
一、主要断裂 。
青岛地区历史上未有过破坏性地震，仅发生过有感地震。
青岛市主要发育主要为北东30~60°及北北东20°的压扭性断裂以及与其伴生共轭的北西向张扭性断裂。
主要断裂 3 条：沧口断裂、景芝断裂、山相家—郝戈庄断裂；次要断裂 6条：崂山断裂、劈石口断裂、唐家庄-即墨断裂、招远—平度断裂、百尺河断裂以及日照断裂，如表6-1所示。
其中，沧口断裂是青岛市重要断裂之一，其由多支断层组成，控制了中生代的火山活动、盆地沉积和岩浆侵入以及晚第四纪的盆地沉积、山体隆升和水系发育；沧口断裂也是青岛市的主要活动断裂，表现出中高角度向南东倾斜的逆冲活动特点，错段了上更新同底面1~6 m，而最新活动时代为晚更新世中期，以走滑活动为主，垂直错距0.2~1.1 m。
 二、断裂特点与活动性 。
青岛市胶州湾是NE、NNE、NNW 和NEE等方向断裂交汇部位，具有复杂的地质构造背景，中铁大桥勘测设计院集团限公司对青岛市第二条海底隧道进行初勘时，认为胶州湾内有一条近东西向断裂，是沧口断裂的次生张性断裂，具有透水性，其性质、与周边岩层的接触关系识别不清，隧道施工中可能发生突涌水、塌方等灾难性事故，存在潜在巨大的工程风险。
后经长达几年的论证，海域断裂影响区虽可进行隧道工程建设，但需进行工程处理。
青岛火车北站为防范胶州湾东部陆域受沧口断裂的影响，建设阶段进行了加固、监测等处理。
 青岛市NE 向断裂比较稳定，但空间展布及发育规模大，代表性的沧口断裂破碎带内及近侧有多期岩脉侵入，断裂破碎带由节理密集带、劈理带、构造岩和岩脉组成，断裂破裂带宽度一般在30~60 m 之间，但最宽超过400米。
NW 向断裂具有张性、张扭性构造特征，具有很强的透水性，在海底隧道、地铁建设等开挖工程中，极易发生隧道垮塌、涌水等方面的突发事故。
施工前探测精度、分析程度不够，对断裂带的性质认识不清也可能会造成工程地质安全问题。
      表6-1 青岛市主要断裂一览表 。
  图6-7青岛市断裂带分布图 。
青岛市NE向断裂晚更新世以来的现代活动性趋于稳定，NW向断裂较活跃，且具有张性、张扭性构造特征，具有很强的透水性。
自公元前 70年至2003年9月，胶州湾区域共发生M≥4.75级地震45次，其中4.75~4.9级地震15次，5.0~5.9级地震23次，6.0~6.9 级地震4次，7.0~7.9级地震2次，8级以上的地震1次（即 1668年郯城8.5级大地震）。
最早的地震记载是公元前70年6月1日安丘7级地震。
现代地震活动的空间分布较分散，1987 年以前活动的频次稍多，1987 年发生1次3级地震，1993年发生1次3.1级地震，1998-2001年发生4 次2级地震。
2003年6月，在东部王哥庄附近发生以4.2级地震为主的小震群。
因此，胶州湾应成为青岛城市地震活动重点监测区域之一。
 第四节，水土污染。
一、土壤环境质量 。
青岛市土壤环境质量状况总体较好，Ⅲ类和劣Ⅲ类土壤面积约为5.7 km2，约占总面积的0.06%。
莱西市马连庄镇、旧店镇及其周边区域重金属元素明显富集，汞、镉、铜和铅是主要的致污因子，其中劣Ⅲ类土壤中镉和汞污染面积最大，约为5.1 km2，占Ⅲ类和劣Ⅲ类土壤总面积的90%。
青岛地区浅层地下水环境质量状况明显受地质背景控制，花岗岩山地丘陵区浅层地下水质量良好，水质属于Ⅲ类以上的水总面积为 5900.3 km2，占调查区总面积的 54.19%，而胶莱盆地第四纪地层，区及其边缘白垩纪地层区水质较差，面积约为4988.7 km2，不能饮用的Ⅳ类、Ⅴ水占 45.81%，影响等级主要因素是锰、溶解性总固体、亚硝酸盐、氯化物、氟化物和总硬度。
 胶州湾面积逐年萎缩，存在土壤水质污染、海水入侵、软土发育等生态和环境地质问题突出。
水域面积由1928年的560 km2萎缩至现今370 km2；自然岸线由1963年的170 km 急剧减少至现今22 km；2019年大沽河下游地下水超采漏斗面积达 189 km2；胶州湾海岸带地下水体质量以Ⅳ类为主；胶州湾海域 2019 年Ⅰ、Ⅱ类海水所占比例为74.8%。
环胶州湾土壤盐渍化面积约31.2 km2；海域表层沉积物以Ⅰ类为主，重金属高值区主要出现在大沽河口、海泊河和李村河口等北、东部河口及近岸海域，沉积物质量多数为Ⅱ类，Cr、Cu 生态风险较大；胶州湾沿岸海（咸）水入侵、咸水分布区面积约为305 km2，红岛经济区存在严重侵染区，面积约94.16 km2，实时监测数据表明大沽河河口区海水入侵严重。
胶州湾周边软土面积约487.20 km2，主要分布于滨海浅滩和部分河流的中下游平原。
     图6-8 胶州湾生态与环境地质问题 。
二、大沽河水体质量 。
大沽河中上游受莱西市城区工业废水及生活污水的影响，水质污染较重，地表水被污染的同时也影响着此段的地下水水质，使莱西大沽河地下水源地出现了硝酸盐氮超标，已影响了向市区供水的供水质量；大沽河移风店河段，由于受小沽河上游北墅金矿和北墅石墨矿排污影响，水质变差，直接影响着此处及下游二处大沽河明流水源地的水质，使得这二处水源地不得不停止供水，直接影响了青岛市的供水水量。
以建筑废弃物为例，青岛市每年约产生 1200 万吨建筑垃圾，会对周围 3600 亩地的土地和地下水造成污染。
其中重金属元素超标和水质污染还会造成种植某些农作物可食部分超过安全临界值从而威胁人类生存健康。
 三、污染成因 。
土壤环境质量受自然环境和人为因素双重控制。
青岛重金属Ⅲ类-劣Ⅲ类土壤环境质量和青岛地区岩性密切相关，闪长岩的镍、铜、汞、铅等含量明显高于 其余岩浆岩，即墨、莱西市等地区地层主要为白垩纪青山群地层，而青山群地层主要与铁矿及硫铁矿中伴生的金或铜矿化有关。
此外，由于莱西市矿产丰富，已探明的有石墨、黄金、大理石、铁、钾长石等 26 个矿种，是中国最大的石墨生产和出口基地，人类开采矿床过程中产生的污染物质进入土壤，超过其自净能力，引起土壤组成、结构、理化性质和肥力性能的劣变，从而影响作物的正常生长，产量和质量下降，最终通过食物链影响人体健康。
 第五节，地质灾害。
一、地质灾害现状 。
青岛市现有隐患点218处，其中崩滑201处，滑坡8处，泥石流2处，地面塌陷7处。
崩塌、滑坡、泥石流主要分布在崂山、大泽山、小珠山、大珠山、铁镢山等山地丘陵区，在有采矿坑分布的剥蚀-堆积准平原区也常有崩塌分布，地面塌陷主要分布在莱西市、胶州市。
 青岛市崩塌地质灾害规模一般为中小型，崩塌的两种形式都有发生，以脱离母岩的岩体顺坡滚动而崩落的运动形式为主。
崩塌地质灾害共有201处，具体分布情况见图 6-5。
青岛市滑坡地质灾害规模均为小型，共有 8 处。
主要分布在崂山区的北宅街道办处；平度市大田镇、即墨区田横镇、通济街道等地。
  图6-9 青岛市地质灾害类型统计图 。
  图6-10 崩塌地质灾害类型统计图 。
 图6-11 地面塌陷地质灾害分布情况统计图 。
 图6-12 地质灾害分布图 。
 二、地质灾害综合评价 。
（一）评价内容与评价方法 。
1. 危害程度评价 。
地质灾害危害程度评价包括地质灾害灾情和险情评价。
其中：灾情评价是对地质灾害直接经济损失评估采用统一价格折价法，即采用经访问的区内物价的算术平均值作为本区经济损失评估的统一计算单价，据此进行统一计算，参与统计的经济因子包括土地（包括农田、林地、果地、牧场等），牲畜，房屋，公路、铁路、桥梁、管道、渠道、涵洞、输电线路，电站，厂矿，学校、机关及公共设施等；险情评价主要为地质灾害经济损失预测评价，即对地质灾害隐患点威胁人数和潜在经济损失数的分析预测。
 2.  地质灾害稳定性、危险性评价 。
地质灾害隐患点的稳定状态根据地质环境条件和人类活动进行分类，可分为稳定性差、稳定性较差和稳定性好三级。
 地质灾害隐患点的潜在危险程度则根据灾害隐患点可能造成的人员伤亡、经济损失及现状、预测稳定性与生态环境的破坏进行综合分级，分为潜在危害程度大、中等、小三级。
 （二）地质灾害易发程度综合分区评价 。
地质灾害易发区指具备地质灾害发生的地质构造、地形地貌和气候条件，容易或者可能发生地质灾害的区域。
地质灾害易发区主要依据地质环境条件，参考地质灾害现状和人类工程活动划定。
地质灾害易发区可划分为高易发区、中易发区、低易发区和不发育区四类。
地质灾害易发区划分原则是依定性分析为主，定性分析可以参考表6-2。
      表6-2 地质灾害易发区主要特征简表 。
滑坡、崩塌灾害信息的提取：滑坡、崩塌灾害划为滑坡灾害高易发区、滑坡灾害中易发区、滑坡灾害低易发区和滑坡灾害不易发区四类。
 泥石流灾害信息的提取：泥石流灾害划为高易发区、泥石流灾害中易发区、泥石流灾害低易发区和泥石流灾害不易发区四类。
 塌陷灾害信息的提取：塌陷灾害划归为塌陷灾害中易发区、塌陷灾害低易发区和塌陷灾害不易发区四类。
 （三）地质灾害危害程度评价 。
根据调查可知，青岛市发生过的地质灾害，发生地质灾害造成的直接经济损失 385.28 万元，造成 1 人死亡。
全区现存的 218 处地质灾害隐患点，其中危害程度中等的1处，危害程度小型的217处，如下表所示：     表6-3 青岛市地质灾害危害程度统计表 。
 全部地质灾害隐患点中预测突发性地质灾害总直接经济损失约 13736 万元，其中滑坡 535 万元，崩塌 12691 万元，泥石流 110 万元，地面塌陷 400 万元,同时威胁1035人的生命安全、571间房屋。
上述数据尚未包括其它间接经济损失、社会效益损失、环境效益损失。
  图6-13 青岛市地质灾害易发程度分区图 。
（四）地质灾害稳定性及危险性评价 。
现状条件下，区内 218 处地质灾害隐患点中，不稳定的地质灾害隐患点有201 处，占总的 92.2%，基本稳定的地质灾害隐患点 17 处，占总的 7.8%。
稳定性预测不稳定点数为218处。
  （五）地质灾害易发程度评价 。
全市划分为地质灾害高易发区、地质灾害中易发区、地质灾害低易发区和地质灾害不易发区。
 表6-4青岛市地质灾害易发区基本情况一览表 。
     三、地质灾害防治分区 。
（一）原则与方法 。
1、分区原则 地质灾害的防治要认真贯彻“以防为主，防治结合”的方针，突出“以人为本”的原则，以稳定性差、危害大、规模大的地质灾害（隐患）点作为重点防治点，同时采取群测群防等有效手段，最大限度地减少人员伤亡、财产损失。
具体原则如下： ①以“防”为主，“防”与“治”相结合，全面规划、突出重点的总体原则； ②有计划、分步骤的实施； ③地质灾害防治按地质灾害（隐患）危害程度实施分级管理； ④依据并服从上级同类规划和同级相关规划相衔接的原则。
 2、分区方法 在地质灾害易发性区划的基础上，依据地质环境条件、地质灾害发育现状、灾害变化趋势、灾害危害特征，进行综合分析，将青岛市划分为重点、次重点和一般防治区三级，根据每一级防治区内灾害稳定现状、发展趋势、危险程度等因素进一步划分地质灾害防治亚区；坚持“以人为本”的原则，突出城镇、村庄，主要交通干线和重要工程设施为重点防治对象，其所在区域作为重点防治区；农田、林地、灌丛荒地等为为一般防治对象，所在区域作为次重点或一般防治区；重点防治区和次重点防治区以外的其它区域为一般防治区。
 （二）地质灾害防治分区 。
1、地质灾害重点防治区（A） 主要分布在青岛市市南区东部、南部，市北区东部、西北部，李沧区，崂山区东部王哥庄、北宅、沙子口街道办，城阳区夏庄、惜福镇，平度市大泽山镇东南部，黄岛区中部、东部。
青岛市已知地质灾害隐患点大部分集中在该区，地质灾害隐患发育，潜在危害程度高。
该区面积2168.9km2，已查明地质灾害隐患点共有 190 处，占已查明的地质灾害隐患点总数的 87.16%。
按灾种可进一步划分为崩塌、滑坡、泥石流重点防治亚区（A ），崩塌、滑坡、地面塌陷重点防治亚区（A ）、崩塌、滑坡重点防治亚区（A ）。
 ①崩塌、滑坡、泥石流重点防治亚区（A ）   主要分布在崂山区东部王哥庄、北宅、沙子口街道办，李沧区，市北区东部、北部，市南区、城阳区夏庄、惜福镇等地区，该区 533.5km2，已查明地质灾害隐患点共有 140 处，占已查明的地质灾害隐患点总数的 64.22%，其中崩塌 136处，滑坡3处，泥石流1处。
 该区大部分主要地貌类型为剥蚀丘陵区，地面高差较大，基岩岩性以花岗岩为主，断裂构造较发育。
 ②崩塌、滑坡、泥石流、地面塌陷重点防治亚区（A ） 主要分布平度市西部、东部，莱西市中部、北部，该区1151.15km2，已查明地质灾害隐患点共有23处，占已查明的地质灾害隐患点总数的10.55%，其中崩塌17处，地面塌陷5处，泥石流1处。
 ③崩塌重点防治亚区（A ） 主要分布在黄岛区中部、东部，该区451.23km2，已查明地质灾害隐患点共有27处，占已查明的地质灾害隐患点总数的12.39%，均为崩塌。
 2、地质灾害次重点防治区（B） 主要分布在即墨区北部、东部、即墨东北部田横镇、城阳北部、莱西南部姜山镇，平度市西北部、东部，胶州市南部、黄岛区中部，该区地质灾害隐患较发育，潜在危害程度较高。
该区697.6km2，已查明地质灾害隐患点共有28处，占已查明的地质灾害隐患点总数的 12.84%。
按灾种可进一步划分为崩塌、滑坡次重点防治亚区（B ）、崩塌次重点防治亚区（B ）、崩塌、地面塌陷、滑坡次重点防治亚区（B ）共3个亚区。
 ①崩塌、滑坡次重点防治亚区（B ） 主要分布在即墨区北部、东部、即墨东北部田横镇、城阳北部、莱西南部姜山镇，该区557.1km2，已查明地质灾害隐患点共有22处，占已查明的地质灾害隐患点总数的10.09%，其中崩塌19处，滑坡3处。
 该区主要地貌类型为低山丘陵区及剥蚀堆积平原区，基岩岩性以安山岩为主，断裂构造较发育。
 ②崩塌次重点防治亚区（B ） 主要分布在平度市西北部、东部，该区68.0km2，已查明地质灾害隐患点共有1处，占已查明的地质灾害隐患点总数的0.46%，属于崩塌。
 该区主要地貌类型为冲积平原区及剥蚀堆积平原区，基岩岩性以第四系堆积  物及花岗岩为主，断裂构造较发育。
 ③崩塌、地面塌陷次重点防治亚区（B ） 主要分布在胶州市南部、黄岛区中部，该区261.20km2，已查明地质灾害隐患点共有5处，占已查明的地质灾害隐患点总数的2.29%，其中崩塌3处，地面塌陷2处。
 该区主要地貌类型为低山丘陵区及剥蚀堆积平原区，基岩岩性以砂岩、花岗岩为主，断裂构造较发育。
 3、地质灾害一般防治区（C） 主要分布在平度市南部、莱西市西南部、即墨区西部、胶州市北部、黄岛区南部等地，该区地质灾害隐患一般不发育，潜在危害程度较低。
该区总面积7676.71km2。
该区主要地貌类型为洪冲积平原区及堆积剥蚀平原区，这些地区地质灾害防治工作应以预防为主，加强地质灾害防治的宣传工作，在海岸、河岸地带进行工程建筑时应充分考虑河海岸边坡的稳定性，防止引发土体滑坡。
在软土地区进行工程开挖时，应采用有效的边坡支护措施防止边坡失稳。
本防治区内的基层自然资源主管部门一旦发现有各类地质灾害或隐患后，应及时报上级，以采取相应措施。
  图6-14 青岛市地质灾害防治分区图 。
 第六节，海岸侵蚀与淤积。
一、侵蚀淤积变化 。
胶州湾面积最早记录于《胶澳志》，《胶澳志》上记载的 1928 年胶州湾的总水域面积为 560 km。
我们收集了秦代到现代的胶州湾海域变化略图，可以发现在几千年的历史演化过程中胶州湾的地域地貌并没有太大的变化，只是在湾口地区一些小岛逐渐连接起来。
但是到了现代，海岸线范围变化就比较明显。
国家海洋局北海分局提供的资料显示，胶州湾的水域面积1928年为560 km；1958年为535 km，1977年为423 km；1985年为403.0 km 。
而目前，胶州湾的总水域面积仅有 367km 。
也就是说，从 1928 年以来，胶州湾的面积减少了 193 km，截至 2004 年，胶州湾的水域面积仅有 1928 年的 66 %了。
部分其他年份的资料如表6-5所示。
表6-5 胶州湾近百年面积和周长变化 。
年份  总面积/km  总岸线长度/km 胶州湾海岸带地表形态变化主要是海岸的蚀退(受自然和人为因素的影响)，海岸侵蚀与堆积是海岸带空间迁移的直接原因，这种侵蚀与堆积作用在砂质、泥质岸段尤为突出。
据调查，山东半岛若干平原岸段的海滩蚀退速率为1~3 m/a，造成海滩沙亏损约 2×107t/a。
1981-1985 年，青岛海洋大学在三山岛海滩定点观测表明，4年海滩前滨海陡坡向陆后退约8 m，平均蚀退率为2 m/a。
 另外从上个世纪 70 年代开始，由于河流携沙淤积、人工围垦和倾倒垃圾，胶州湾填海速度明显加快，胶州湾的水域面积平均每年减少约2.9 km。
胶州湾水域面积呈总体缩小趋势，胶州湾总岸线长度呈总体增长的趋势，胶州湾内湾和其他小湾等区处于淤积状态，湾口和外湾大部分地区属于侵蚀区。
这也是影响海岸形态变化的因素之一。
    图6-15 胶州湾地区古今分布范围演变图 。
青岛市海岸侵蚀主要发生于砂质海岸区域，如灵山湾、第一海水浴场、沙子口湾等。
对于基岩海岸，岸线侵蚀后退相对较缓慢，青岛市市南区团岛至小青岛岸段，波浪作用强烈，各岬角间均为狭窄的砂质海滩，侵蚀现象较普遍，因长期的海岸侵蚀发育有海蚀平台、海蚀穴、海蚀洞、海蚀崖等各种海蚀地貌。
 1939年8月21日，胶州湾风暴潮给青岛带来了重大损失，海浪掏空了前海防潮石坝的路基。
1985 年 8 月 18 日, 第九号台风袭击青岛, 当日沿海涌浪最高达 8 m，前海堤坝被海浪冲垮 4 处长达百米。
自 60 年代以来，沙子口湾顶岸线平均后退10~15 m，最剧烈的蚀退发生在湾顶东段，岸线最大后退距离达70 m，平均每年2~3 m，仅1997年11号台风期间，湾顶东段近200 m 的岸线后退了5~7 m。
2013 年 5 月 27 日，受风暴潮影响，岛城地标性建筑栈桥遭遇百年以来最严重一次损坏，桥面出现塌陷，长度达十多米。
 本次利用胶州湾 1984-2019 年间的遥感资料和前期工作中积累的历史资料，通过多期多源遥感影像解译，建立研究区各类岸线解译标志，分别提取 1984、1990、1996、2002、2008、2016和2019年7个时相胶州湾海岸线，对海岸线类型进行准确分类，分析各类海岸线分布情况、岸线长度演化变迁趋势，分析变化主要影响因素，得到海岸线解译图，并将7个年份的总体海岸线以不同颜色呈现到同一张图中，如图6-16所示。
   图6-16 近35年来胶州湾海岸线变迁（1984~2019年） 。
1984-2019年间胶州湾海岸线整体呈缩短趋势，35 a中岸线总长度从288.26 km 缩短到286.54 km，年均缩短率为0.05 km/a，其中1984-1990年变化幅度最大，6年缩短了71.12 km，岸线年均缩短率为11.85 km/a，1990-1996年岸线有所增长，1996-2008年年均变化率都较小，2008-2019年又出现显著增长。
近35年来侵蚀后退岸线，占整个岸线的 40%；稳定岸线，占整个岸线的 30%；淤积增长岸线，占整个岸线的30%。
 侧、北侧、和西南侧岸线均有较大变化，岸线普遍向海推进，1996年到2002年岸线变化主要在湾的东北和西南侧，2002年到2008年黄岛开发区沿岸变化较大，这与环胶州湾各区域城市扩展的趋势基本一致，主要是人为因素影响，2008 年到2019年胶州湾岸线比较稳定。
   图6-17 胶州湾岸线变迁与沉积物输运 。
胶州湾泥沙输出主要受潮流向外海输沙和人为挖沙影响，其中，潮流输沙主要通过两种方式，一是落潮流向外海输运悬移质泥沙，输沙量为76.88×104 t/yr；二是潮流底流对底移质向湾外的搬运，输沙量为悬移质的10%。
湾口处沙波的移动速度明显受潮流底流对底移质搬运能力的影响。
胶州湾的沉积速率较低，属于缓慢淤积的海湾。
淤积和冲刷速率超过10 mm/yr的位置多位于湾口附近。
 二、成因与趋势 。
海岸工程建设通常会改变水动力条件，拦截部分入海河流上游输送到海岸的泥沙，导致泥沙供应量减少，引起海岸动态平衡破坏，导致海岸的堆积过程转化为侵蚀过程。
以青岛市崂山区沙子口湾为例，20世纪80年代后期，汉河上游修筑的九水水库汇流区面积约9.4 km2，虽然该水库对调节洪枯季节的径流量起到一定作用，但是拦蓄了汉河上游泥沙，加之在河道内挖沙增加等因素，汉河每年入海泥沙总量减少了约 1/3，造成沙子口湾泥沙补给不足，岸线急剧侵蚀后退。
此外，青岛市第一海水渔场由于汇泉湾区域范围内城市化过程地面硬化、绿化截留了大量入海泥沙而导致沙滩不断退化，导致第一海水浴场每年需要依靠大量的 人工补沙来养护。
另外，因全球变化而导致的海平面上升和台风暴潮次数增加等自然因素的变化也是不可忽略的，而这些因素在未来的海岸变化中将起着愈来愈重要的作用。
 近十年来，灵山湾附近的砂质海岸因被侵蚀而后退了约 70 m，平均蚀退率约为7 m/年。
另外，据统计自60年代以来，沙子口湾顶岸线平均后退10~15 m，最剧烈的蚀退发生在湾顶东段，岸线最大后退距离达70 m，平均每年2~3 m，仅1997年11号台风期间，湾顶东段近200 m 的岸线后退了5~7 m。
 海面上升加剧青岛市海岸侵蚀。
全新世中期以来，青岛市沿海的地壳上升速率约1~2 mm/年，地壳上升速率与现代海面上升速率基本持平。
但由于全球气候变暖，近年来海面上升速率明显高于地壳上升速率。
2003 年，青岛市近海的黄海海平面比常年高出 60 mm，且未来几十年内将以2.5 mm/年的速率持续上升，这将超过区域地壳上升的速度。
海面上升0.5 m，将导致青岛湾岸线后退 63.9 m，汇泉湾岸线后退64.6 m，浮山所岸线后退 18.3 m。
因此，未来海面上升将加剧青岛市海岸的侵蚀。
 第七节，地下空间氡放射性评估。
随着我国城市化进程的加快，地下空间的开发利用已经成为城市发展的趋势，地下空间是拓展现代城市空间的重要资源，成为缓解土地资源供应紧张、交通拥堵、生态环境日益恶化等“城市病”问题的重要途径。
地下设施处于建筑物底层，受地基岩石、土壤中氡的影响较大，同时由于地下设施自然通风条件较差，室内氡气聚集，造成氡浓度累积。
当建成地下空间后，氡气活度应在标准规定的范围内，否则将会对人体造成辐射危害。
青岛市是典型的滨海山地型基岩城市，基岩类型以花岗岩为主，地下空间地质结构特征分明。
土壤中放射性元素铀、镭含量偏高，土壤层较薄且疏松，土壤厚度一般为40~50 cm 左右，氡气储存条件差，基岩释放的氡气更容易透过疏松的土壤扩散到环境中。
沿海城市海风对近地表土壤中的氡气有一定的稀释作用，使得青岛市土壤氡浓度整体水平不高。
通过对青岛城市规划区不同岩性氡浓度的分布特征进行研究，分析氡浓度分布差异的原因，不仅对于发现和评价环境放射性污染具有重要意义，还可为城市的地下空间开发利用提供决策参考。
 共选取15根钻孔进行氡浓度测试。
其中 ZK06、ZK13和 ZK16位于市北区，  ZK10位于崂山区，ZK25位于李沧区，ZK34、ZK02和 ZK03位于城阳区，ZK48和ZK52位于即墨区，JM13和JM14位于西海岸新区，SW05位于胶州市，钻孔采样岩心信息如表6-7所示。
 表6-7 氡放射性调查采样信息 。
一、不同岩性氡气释放能力 。
青岛市不同岩性样品的氡释放能力表现为土壤层＞沉积岩＞岩浆岩＞变质。
岩，土壤层氡浓度平均值为3.5 KBq/m3，沉积岩氡浓度平均值为3.43 KBq/m3，岩浆岩氡浓度平均值为1.91 KBq/m3，变质岩氡浓度平均值为0.31 KBq/m3。
国标《民用建筑工程室内环境污染控制规范》GB50325-2010中规定“当新建民用建筑工程场地土壤氡浓度测定结果不大于20 KBq/m3时，可开发利用”。
测试结果显示，青岛市土壤氡浓度范围为 0.33~11.35 KBq/m3，青岛市花岗岩氡浓度范围为0.10~10.97 KBq/m3，均小于我国土壤氡浓度平均值，属于正常区域。
   图6-18 典型钻孔中氡气的空间分布 。
值值 33 22..99 33均均 22..44度度 22 22氡氡 11..55二二长长花花岗岗花花岗岗岩岩 正正长长 闪闪长长岩岩 砾砾岩岩 泥泥岩岩 泥泥质质砂砂岩岩 砂砂岩岩 砂砂质质泥泥岩岩粗粗砂砂粉粉质质黏黏土土粉粉土土//填填土土质质片片麻麻岩岩 花花岗岗岩岩变变质质岩岩 岩岩浆浆岩岩 沉沉积积岩岩 土土壤壤层层 图6-19 青岛规划区不同岩性的氡浓度对比 。
平平 88全全国国 北北京京 北郊北郊京区京区 四四平平 贵贵阳阳 通通化化 兰兰州州 徐徐州州 太太原原 西西宁宁 广广州州 深深圳圳((青土土青岛壤壤岛))((花花青青岗岗岛岛岩岩))  图6-20 全国不同城市土壤氡浓度平均值对比 。
 二、影响因素 。
（一）母体核素 。
通过对比岩芯氡气及其母体核素226Ra的空间分布发现，在大部分层位，两者空间上呈现出比较相似的分布趋势。
北京地区浅层土壤（0~1m）氡浓度的垂向分布特征研究，同样也发现不同深度土壤样品的226Ra含量和氡气释放量垂向变化趋势具有一致性。
然而，本研究岩芯之间对比发现，ZK06、ZK13、ZK34和 ZK52 氡气平均释放量为 1.2±1.2 KBq/m3、0.9±0.4 KBq/m3、4.1±1.5 KBq/m3和2.3±1.8 KBq/m3，相应岩芯226Ra平均含量为30.9±12.2 Bq/kg、31.0±5.3 Bq/kg、16.1±3.1 Bq/kg和27.4±16.1 Bq/kg，其中ZK34 岩芯 226Ra含量最低，释放的氡气却最多。
这表明除了母体核素含量的天然影响以外，还存在其他因素也能够显著影响岩石氡气的释放量。
 除222Rn以外，本研究也同时测定了另外一种氡同位素即220Rn，其母体核素为岩芯中的228Th-224Ra。
通过对比ZK06和ZK34两根岩芯的228Th和220Rn分布，发现同一根岩芯大部分层位 220Rn 释放量及其母体核素 228Th 值，呈现出较为相似的变化趋势。
但对比ZK06和 ZK34岩芯，两孔220Rn平均释放量分别为3.6±1.9 KBq/m3和 13.4±2.4 KBq/m3，相应的 228Th 平均含量分别为 54.1±20.0 Bq/kg 和42.9±5.6 Bq/kg，这说明ZK34母体核素 228Th活度低于ZK06，但释放的220Rn却高于ZK06。
因此，存在其他因素影响着岩石中氡气的释放量。
  图6-21 岩芯中氡气释放量及226Ra空间分布 。
 不同岩性的铀含量各不相同，火成岩中铀含量随 SiO 含量增高而增高，故花岗岩中氡浓度略高；沉积岩中铀含量与沉积环境和所含有机质、碳质、磷质物的量有关，一般碳质泥页岩中的铀含量较高；此外，ZK34 和 ZK03 孔岩性以沉积岩为主，主要位于青岛大沽河、墨水河和白沙河附近，砂层为主要的富水岩层，氡气可溶于地下水，地下水氡浓度与地下围岩的铀含量成正比，推测青岛沉积岩层中氡浓度偏高还与富水砂层有关；变质岩中主要造岩矿物的铀含量非常低，大多数沿铁镁矿物裂隙、边缘和解理面富集，在磷灰石、锆石、金红石等副矿物中铀含量也非常少，因此氡浓度在变质岩中最低。
除花岗岩外，沉积岩和变质岩的氡浓度总体上和铀含量呈正相关，沉积岩中氡浓度高于岩浆岩，推测与其所含的富水砂层有关。
 表6-8 岩石和土壤中铀含量平均值与青岛市氡浓度平均值对比 。
氡/ 图6-22 岩芯中220Rn及228Th的空间分布 。
 00 花花岗岗岩岩 砂砂岩岩 变变质质岩岩 土土壤壤 00  图6-23 不同岩性样品铀含量和氡浓度对比 。
（二）孔隙率 。
岩石和土壤中氡浓度受多种因素影响，氡浓度与岩石粒度、孔隙率、几何形状以及测试时的温度、湿度和气压等条件有关，由于实验中所有样品的原始状态、测试条件和参数等均保持一致，因此，孔隙率可能是影响氡释放的重要因素。
氡迁移至地表主要分为2个阶段：①固体晶格中的放射性同位素经α衰变形成氡原子，氡原子通过核反冲作用离开固体劲歌进入连通的微裂隙中形成可迁移的氡；②可迁移的氡原子在介质的孔隙、裂隙中通过各种机制向多孔介质表面运移，多孔介质的孔隙率会对氡的迁移有影响。
 土壤/岩石表面平平1100氡氡 55氡气迁移 氡气扩散   03300 3355 4400 孔孔隙隙4455率率平平均均值值5500//%% 5555 6600 6655     图6-24 氡气迁移示意图      图6-25 氡浓度和孔隙率关系图 。
不同岩性的孔隙率存在差异。
砂质泥岩样品孔隙率范围为 18.63~25.17%，变质岩孔隙率范围约为 0.2~0.5%，不同风化程度的花岗岩会随着风化程度的增加孔隙率变大，其中微风化花岗岩孔隙率约为1~2%，中风化花岗岩孔隙率约为3~4%，二长花岗岩的孔隙率为0.37% ，平均孔隙率约为1.8~2.6%，总体上看沉积岩相比花岗岩和变质岩的孔隙率明显偏高。
砂岩、泥岩等沉积岩由于其孔隙率较高，内部产生氡气更易扩散，使得氡浓度较高。
表层土壤为粉土/填土、粉质黏土等时，土质均匀且疏松，孔隙度再次增大，氡在土壤中有大量的存储空间，故在所有岩性中所含的氡浓度最大。
  三、降氡措施 。
消除/远离氡源：远离高放射性地质背景的地区，同时也要查明是否存在地下断裂构造、裂隙、滑坡、熔岩等地质状况，尽量避开具有上述地质条件的地区。
 减少氡气释放通道：岩芯中氡气的释放量与多种因素有关，其中暴露面的比表面积、孔隙率等是影响氡释放的重要因素。
建设过程中应保持地面、墙体的整体性，管道连接处密封严实、尽量减少暴露面的比表面积和氡气释放的通道。
 选择具合适的建材防护：空间装饰时，尽量选用具有降低氡气释放作用的装修材料，如墙纸、粉刷、涂漆和瓷砖等。
 通风：通风是降低氡气活度最为简单、有效的方式。
 第八节，地质环境安全问题对策建议。
青岛市面临地质灾害、不良地质条件、海（咸）水入侵、海岸侵蚀、构造断裂、燕山期花岗岩氡放射性超标、水资源短缺、部分区域城市内涝、水土污染等主要地质环境安全问题，其中不良地质条件包括富水砂砾石层、承压水、构造破碎带（节理发育带）、软硬不均地层、特殊土（填土及软土）、超浅埋地质环境等。
 一、发展趋势 。
（一）地质灾害 。
随着经济建设的快速发展，人类活动不断加剧，切坡修路建房不断增加，崩塌地质灾害隐患持续增加，据统计 2005 年青岛市发生崩塌 165 次，2017 年 327次，2020 年截止目前发生 272 次。
在政府监督和采矿工艺进步等因素影响下，采空塌陷地质灾害隐患有所降低，2020 年截止目前发生 7 次，但历史遗留的老采空区地面塌陷的风险仍需重点关注。
（来源于青岛市自然资源和规划局官网） （二）不良地质条件 。
富水砂砾石层和软土等不良地质应重点防范的区域为大沽河、胶莱河以及沿海诸河流、环胶州湾的滨海浅滩和部分河流的中下游等地区，在进行工程建设时应重点关注，防止地面不均匀沉降，导致局部塌陷，影响房屋、道路、地下管线等的正常使用。
 （三）海（咸）水入侵 。
  红岛经济区的海（咸）水入侵起源于20世纪80年代初，长时间的疏干性开采地下水和连续的枯水年份，使得地下含水层采补严重失调，水位连续下降，导致采区南部形成大面积的地下漏斗区，引起了近海端地下咸水和南部胶州湾的海水入侵。
青岛市大沽河下游区域在 1981 年水质监测过程中，首次发现采区东南部有咸水入侵的现象，形成的咸水体面积约7.0 km2。
截止到1988年，采区南部和东南部的入侵形成的地下咸水体分布面积已经超过 70 km2，原先的咸淡水平衡界面迅速北移；随后，由于淡水资源不足，咸水入侵地区的地下水开采量逐渐减少直至完全停止开采，地下水位逐年回升。
1994 年地下漏斗基本平复，1995年完全平复。
到 1998 年，地下咸水羽状体的舌部己经到达周陈屯附近，咸水体的分布范围已经超过100 km2。
1998年，麻湾庄截渗墙的修建，有效地阻止了海水入侵，截渗墙修建后的几年中，咸水体的分布范围没有发生大的改变。
2009年，海咸水入侵锋面向北又有扩展，胶州湾沿岸海水入侵已连成一片，面积达417.20 km2。
与 2002 年相比，各点氯离子浓度有所降低，蓝村以北氯离子浓度基本都在 250~300 mg/L 之间（《山东省 1:25 万区域水文地质环境地质调查报告（青岛市、灵山卫幅）》，2009.）。
根据 2018-2019 年调查，红岛经济区大沽河下游-胶州湾一带海水入侵分布范围广泛，总分布面积约为120.3 km2，地下水质量普遍较差，以Ⅳ类和Ⅴ类水为主，Ⅴ类水占比 75.9%，水质点超标率达 94.4%。
 （四）海岸侵蚀 。
近十年来，灵山湾附近的砂质海岸因被侵蚀而后退了约 70 m，平均蚀退率约为7 m/年。
另外，据统计自60年代以来，沙子口湾顶岸线平均后退10~15 m，最剧烈的蚀退发生在湾顶东段，岸线最大后退距离达70 m，平均每年2~3 m，仅1997年11号台风期间，湾顶东段近200 m 的岸线后退了5~7 m。
 海面上升加剧青岛市海岸侵蚀。
全新世中期以来，青岛市沿海的地壳上升速率约1~2 mm/年，地壳上升速率与现代海面上升速率基本持平。
但由于全球气候变暖，近年来海面上升速率明显高于地壳上升速率。
2003 年，青岛市近海的黄海海平面比常年高出 60 mm，且未来几十年内将以2.5 mm/年的速率持续上升，这将超过区域地壳上升的速度。
海面上升0.5 m，将导致青岛湾岸线后退 63.9 m，汇泉湾岸线后退64.6 m，浮山所岸线后退 18.3 m。
因此，未来海面上升将加剧青岛市海岸的侵蚀。
 （五）构造断裂 。
  青岛市NE向断裂晚更新世以来的现代活动性趋于稳定，NW向断裂较活跃，且具有张性、张扭性构造特征，具有很强的透水性。
自公元前 70年至2003年9月，胶州湾区域共发生M≥4．75级地震45次，其中4.75~4.9级地震15次，5.0~5.9级地震23次，6.0~6.9 级地震4次，7.0~7.9级地震2次，8级以上的地震1次（即1668年郯城8.5级大地震）。
最早的地震记载是公元前70年6月1日安丘7级地震。
现代地震活动的空间分布较分散，1987 年以前活动的频次稍多，1987 年发生1次3级地震，1993年发生1次3.1级地震，1998-2001年发生4 次2级地震。
2003年6月，在东部王哥庄附近发生以4.2级地震为主的小震群。
因此，胶州湾应成为青岛城市地震活动重点监测区域之一。
 （六）燕山期花岗岩氡放射性超标问题 。
由于海风的对流、稀释作用，青岛市空气中氡的浓度不高，室外空气氡浓度为9-30 Bq/m3，而近海处为1-10 Bq/m3，由滨海到内地，氡浓度由低到高；室内空气氡浓度一般在10-75 Bq/m3之间，但当空气冷却温度下降、或通风不好时，地下室的氡浓度会明显增大，尤其是位于构造附近的地下室，如某地下货场的氡浓度值高达255 Bq/m3。
 （七）水资源短缺 。
青岛市水资源量主要受大气降水控制，全市 2016、2017、2018 年平均降水量分别为 538.5mm、627.0mm 以及 741.6mm，三年的地下水总量分别为 53440万立方米、127800万立方米、以及160200万立方米，地表水与地下水资源量也响应增加。
全市总供/用水量相差不大，三年分别为93205、94400以及93300万立方米。
 （八）城市内涝 。
1952-2007年降水资料显示，青岛除在80年代有短暂枯水期外，其余时期内均处在历年降水量平均值左右。
进入20世纪90年代后，青岛地区单日降水量达200 mm 以上极端降水天气频发，且均集中于夏季。
青岛市特大暴雨在1971-1990年间降水频次为0.1，1991-2007年降水频次为0。
 （九）水土污染 。
对青岛市大沽河、白沙河-墨水河、洋河、白马河-吉利河四个典型富水区的地下水氯离子、总硬度和矿化度进行调查发现，1995-2016 年期间，大沽河 Cl-含量一直处于200mg/L左右，平稳变化;白沙河-墨水河Cl-含量在90年代之前含  量较高，约1000mg/L，随后呈下降趋势，多年含量约为400mg/L，原因是20世纪 70 年代降雨偏低导致地下水位下降，地下水的过量开采导致海水入侵，地下水氯离子含量不断增加，采取补救措施后，90 年代到近些年总体呈下降趋势；洋河Cl-含量小于150mg/L，整体趋势稳定;白马河-吉利河Cl-含量小于150mg/L，由于下游受到海水入侵影响导致整体呈增大的趋势。
总体来看，青岛市整体 Cl-含量除白马河-吉利河下游部分有海水入侵现象导致含量上升，其余富水区基本保持平稳或是降低趋势。
 二、对策建议 。
（一）国土空间优化建议 。
青岛市区域工程地质条件较好，地下空间开发潜力大，地下空间资源开发需要统筹保护崂山区和城阳区矿泉水、崂山区及前海沿线地质遗迹、优质耕地等优势地质资源。
地下空间开发需要关注与防范海水入侵、地下水含水层、崩滑流等地质灾害易、局部软土发育等地质问题。
重要含水岩组主要分布在白沙河-墨水河、张村-李村河等大小河流中下游河谷平原，各含水层存在污染，城区海水入侵面积总计 44 km2，建议地下空间资源开发时需统筹保护水源地，禁止开采地下水，防止海水入侵，采取措施防止水质污染。
地质灾害易发点成点状分布于崂山区及周边，建议加强地质灾害调查和研究，进行科普宣传，进一步加强专业监测和群策群防体系建设；加强人类活动的监管，防范认为活动诱发的地质灾害。
 加强青岛市规划区地质安全问题调查与评估，查明资源禀赋特征与制约因素。
加强影响地下空间资源开发利用的地质问题调查，对不良岩土体、活动断裂、地下水、海水入侵等地质问题专题开展专题调查与评估。
 （二）韧性城市建设建议 。
1、积极采用防治结合的原则。
例如青岛胶州市和莱西市的采空塌陷地质灾害主要是由于人为开采矿藏所致, 在合理规范人类的开采活动的基础上，及时对已经存在的地下采空区进行回填, 以防其扩大地面塌陷的范围；对于复杂、变形较大或不适宜于治理的灾害体, 采取避让措施, 远离灾害；建立拦挡工程,阻抗灾害体；改造、削减或彻底清除灾害体，降低损失。
 2、建议加强以活动断裂、不良地质、海水入侵、地下水位动态变化、海岸侵蚀、燕山期花岗岩氡放射性等为主的综合地质环境监测体系，将地质灾害、断  裂带、土地质量等生态因素纳入城市规划，在城市建设过程中规避风险。
  3、青岛市是基岩城市，地质条件良好，且地下区域受外部环境影响较小，能更好地抵御自然灾害，应加大地下空间开发力度，着力建设“地下城市”。
 （三）生态城市建设建议 。
随着青岛快速的城市化进程和产业结构调整，建设沿海地区绿色生态廊道，保护陆域和海域生态环境，加快生态文明建设，急需加强生态环境地质调查，许多原本位于老城区内的旧工厂区、新规划的重大化工园区、临空经济区、重点生态区和重点农田保护区需要新一期的调查，进一步查明耕地质量、水土污染、湿地退化等现状和存在问题，深化对海岸带生态环境地质作用的认识。
 加强地下水资源保护，严守地下水、矿产等资源开发利用红线。
加快调水和水源工程建设，进一步加强地表/地下水资源保护，保护大沽河水源地，推进农业节水灌溉。
大沽河、白马河-吉利河、洋河-漕汶河-岛耳河、白沙河-墨水河、风河等下游等富水地段限制浅层地下空间的开发，次浅层地下空间的开发严禁破坏地下水隔水层。
 （四）智慧城市建设建议 。
以应用为导向、“陆海统筹”为特色建设“青岛市城市地质信息服务与决策支持平台”，实现陆海一体化、二维三维一体化、地上地下一体化展示分析。
平台可概括为“一个中心，两大系统”。
一个中心，即青岛市地质大数据中心，包含地质数据库、三维地质模型和数据管理与维护系统；两大系统，即1）地质信息辅助决策系统，辅助政府部门解决城市发展中所面临的主要地质环境问题，为城市规划、建设、环境保护和国土资源管理提供地质数据支撑和决策咨询；2）地质信息公共服务系统，按照自然资源“一张图”要求，提供公共查询服务，包括青岛市基础地质信息查询服务、基础地质三维模型查询、基础地质资料查询等功能。
 （五）相关规制、法律体系构建建议 。
青岛市地下空间开发力度较小，地下空间开发利用总量仅占地上开发总量的3%。
为加大地下空间开发力度，青岛市2020年7月颁布实施了《青岛市地下空间开发利用管理条例》。
建议将地质灾害纳入城市规划考虑，海（咸）水入侵、地下水位、水质监测、海岸侵蚀、燕山期花岗岩氡放射性监测预警体系纳入相关管理条例；建议建立地质资料会交机制，建立节水法规。
      第七章，地质环境监测网建设（市级经费）。
第一节，主要任务与完成工作量。
“陆海一体地质环境监测网”为青岛市自然资源和规划局政府采购项目，青岛地质工程勘察院中标该项目并负责完成，监测网总经费为 674.68 万元。
结合青岛市实际情况，掌握近年地质环境监测情况，在现有的“青岛市地质灾害预报预警信息系统”基础上，综合运用 GPS、形变及位移监测、地下水及土壤环境要素监测等多种现代技术方法取得地质环境变化数据资料，实现对全市地质灾害、环境地质问题、地质资源及海岸带地质环境的动态监测，有效形成青岛市地质灾害监测网、环境地质问题监测网、地质资源监测网及海岸带地质环境问题监测网，构建陆海一体城市地质环境监测预警网，监测自然地质作用及人类活动影响下的地质环境的变化并及时预警。
提升青岛市地质环境监测能力、预报预警能力，服务政府对各类开发区、重要工业区、重大工程建设的决策，为保护地质环境，防灾减灾做好基础性支撑服务，逐步满足政府行政管理、科学研究和社会公众对地质环境信息的基础需求服务。
 1、地质灾害监测：主要监测对象为崩塌、滑坡与泥石流、地面塌陷、地面沉降、活动性断裂等地质灾害，以卫星、移动网络为传输载体，以 GIS 为展示平台，综合运用裂缝监测、雨量监测、地声监测、视频监测、应力监测以及GNSS监测等多种监测技术方法，实现各灾害点的实时监测。
系统监测全市地质灾害的运动变化，分析其发展趋势，辅助领导决策，为全市地质灾害防治及预报预警提供依据。
 2、环境地质问题监测：针对区域地下水及矿山地质环境问题进行监测。
 （1）地下水地质环境监测：针对青岛市主要水源地补给区、主要河流区、监测点空白区和原有重要人工监测点位，建设新的水文地质钻孔，建立专门性监测井，依托于GPRS 网络，运用液位自动监测技术，实时监测地下水位、水温数据，构建青岛市地下水自动监测系统，按照要求定期进行水质全分析，电子化分析报告并系统上传，从而形成监测全覆盖、自动监测与群众监测相结合的覆盖全市的地下水监测网，以反映地下水环境的动态变化工程，加强对地下水超采及地下水质量的管控。
 （2）矿山地质环境监测：以GIS 为展示平台，通过常规巡查监测、应急监  测及专业监测，综合运用雨量监测、固定测斜监测和视频监测等多种监测手段实现对在建、生产、闭坑矿山地质环境动态监测，掌握矿山地质灾害（崩塌、滑坡、泥石流、地面塌陷及地裂缝）、土地资源和地形地貌景观破坏、地下水环境及含水层破坏、土壤污染及土壤环境破坏等矿山地质问题在时间和空间上的变化情况，分析评价矿山地质环境状况，预测矿山地质环境发展趋势。
 3、地质资源监测：监测地热、矿泉水及地质遗迹等。
 地热资源监测是依托于GPRS 网络，运用液位自动监测技术，通过对地热水的流量、温度及水位等要素进行动态监测，掌握地热流体的天然动态和开采动态变化规律，研究地热开采的地质问题，规范地热资源管理，指导地热资源的合理开发与保护。
 矿泉水监测是依托于GPRS 网络，运用液位自动监测技术，通过对矿泉水的水位、水温、水量等要素进行动态监测，掌握矿泉水井附近地下水的天然动态和开采动态变化规律，研究矿泉水开采的地质问题，规范矿泉水资源管理，指导矿泉水资源的合理开发与保护。
 地质遗迹监测是以卫星、移动网络为传输载体，以 GIS 为展示平台，综合运用气象监测、雨量监测、土壤含水率监测、视频监测、激光测距监测等多种监测技术方法，完善地质公园监测体系，实现对地质遗迹的实时监测。
 4、海岸带地质环境监测：对岸滩侵蚀淤积问题进行监测。
一是对不同岸线类型的岸滩剖面高程进行测量，每半年测量1次，分析不同岸线类型的侵蚀淤积速率与高程变化情况。
二是对入海河口的水质和底泥质量进行取样检测，每月测量1次，对水样中的6种重金属和两种有机质进行监测。
 本次陆海一体地质环境监测网建设工作主要分为专项地质调查、钻探、原位测试、测试分析、监测设备安装、岸滩剖面监测和监测系统建设工作，截至目前，除延续性工作外，设计工作量与完成工作量对比如下表：      表7-1  陆海一体监测网实物工作量 。
    第二节，地质灾害监测网建设。
一、地质灾害监测现状 。
（一）青岛市地质灾害现状 。
根据2020年青岛市地质灾害核查最新结果，青岛市现存地质灾害隐患点218处，其中崩塌200个，滑坡9个，泥石流2个，地面塌陷7个。
 （1）崩塌 青岛市崩塌地质灾害规模一般为中小型，崩塌的两种形式都有发生，以脱离母岩的岩体顺坡滚动而崩落的运动形式为主。
崩塌地质灾害共有200处。
 崩塌主要分布在崂山区的王哥庄办事处、中韩街道办、沙子口办事处、北宅办事处；黄岛区的长江路街道办、辛安街道办、薛家岛街道办、宝山街道办、铁山镇、六汪镇、大村镇、张家楼镇、珠海街道办、隐珠镇、灵山卫镇、大珠山镇、王台镇；即墨区田横镇街道办、鳌山卫街道办、王村镇街道办、温泉镇街道办；莱西市望城镇街道办、滨河街道办、李权街道办、姜山街道办、沽何街道办、院上街道办、南墅镇街道办；平度市大泽山镇街道办、田庄镇街道办、门村镇街道办、崔召镇街道办、大田镇街道办、云山镇街道办、麻兰镇街道办、张舍镇街道办、马戈庄镇街道办、长乐镇街道办。
  患 60点 40 市南区 市北区 李沧区 崂山区 胶州市 平度市 城阳区 黄岛区 即墨市 莱西市  图7-1 崩塌地质灾害类型统计图 。
（2）滑坡 青岛市滑坡地质灾害规模均为小型，共有9处。
主要分布在崂山区的北宅街道办处；平度市大田镇、即墨田横镇、通济街道等地。
  滑 4隐 3点 2量 1 市南区 市北区 李沧区 崂山区 胶州市 平度市 城阳区 黄岛区 即墨市 莱西市  图7-2 滑坡地质灾害分布情况统计图 。
（3）泥石流 青岛市泥石流地质灾害规模均为小型，共有2处。
主要分布在崂山区的沙子口街道办处、莱西市马连庄镇。
 石 3数 1市南区 市北区 李沧区 崂山区 胶州市 平度市 城阳区 黄岛区 即墨市 莱西市  图7-3 泥石流地质灾害分布情况统计图 。
（4）地面塌陷 青岛市境内的地面塌陷共7处，主要分布于胶州市、莱西市，均为开矿形成的采空塌陷。
 隐 3市南区 市北区 李沧区 崂山区 胶州市 平度市 城阳区 黄岛区 即墨市 莱西市  图7-4 地面塌陷地质灾害分布情况统计图 。
 （二）地质灾害监测现状 。
青岛市于 2006 年实施青岛市地质灾害预报预警工作，由青岛市地质灾害应急防治指挥部统一领导，青岛市国土资源和房屋管理局、市气象局、青岛地质工程勘察院三方共同承担。
汛期时，原则上每 24 小时形成一次预报结果，遇突发天气时，加大地质灾害预报密度，间隔不大于6小时。
 青岛市地质灾害预报预警信息系统软件为一套基于 GIS 技术、数据库技术和网络开发技术的软件。
该系统硬件由服务器及配套设施、预报预警工作站及视频会商系统组成。
服务器及配套设施在青岛地质工程勘察院及气象台分别设置服务器，服务器采用浪潮英信服务器，并配相应路由器、UPS 等配套设施。
预报预警工作站分别在青岛地质工程勘察院及气象台设置工作站2台，分别完成监测数据查询显示、预报程序运行、远程监测数据无线接受及服务器间定时传输监测数据。
视频会商系统由青岛市自然资源局地矿处、气象台预报科、青岛地质工程勘察院地质灾害预报室三个终端组成，采用POLYCOM 会商系统。
 该系统监测网络由实时降雨监测系统及实时土壤湿度监测系统组成。
实时降雨监测系统是与青岛气象台共享的自动气象站，通过无线通讯方式，定时向气象台值机发送实时气象信息，共130个雨量自动站。
实时土壤湿度监测系统监测数据采用无线传输方式，定时向气象台值机发送土壤湿度监测数据，青岛市共设立土壤湿度监测站4个，分别位于崂山北九水、大泽山所里头、大珠山、小珠山地质灾害高易发区。
 目前青岛市已建立健全覆盖全市的“基层防灾组织健全，灾点情况、防灾措施明了，防灾责任人、监测人明确，监测、预警措施到位，值班网络、应急系统齐备”的地质灾害群策群防网络体系。
 青岛地质工程勘察院于2020年5月开始引进并建立了“青岛地质灾害与工程结构安全自动化监测预警平台”，该平台共投入资金24.6万元，建立自动化监测点4个，使用摄像头、微芯桩等多个地质灾害现场监测传感器对各点进行实时监测，目前设备运行良好。
 二、本次监测网建设 。
结合青岛市地质灾害监测现状，可以看出目前地质灾害监测存在的问题主要为以下几个方面：   （1）自动化程度低：目前青岛市仅有 4 处自动化监测点，覆盖面较窄，尚未建立基于专业监测的预警预报体系； （2）监测手段单一：目前气象预警仅使用雨量站和土壤湿度监测站进行监测，自动化灾害预警使用微芯桩和摄像头进行监测，设备种类单一，手段不够全面。
 （3）监测类型单一：青岛市地质灾害类型涵盖崩塌、滑坡、泥石流、地面塌陷四种类型，目前自动化监测仅针对崩塌类型进行监测，其他类型尚处空白。
 （4）监测重点不突出：青岛市地质灾害以崂山区最为集中，目前设立的监测点崂山区仅有1处，不能有效的保障崂山区地质安全。
 针对以上问题，本次建立的21处地质灾害自动化监测点以自动化、多手段、多类型、广覆盖和突出重点为原则，在全青岛市进行地质灾害监测网建设，通过与各区自然资源局详细对接需求，共设立地质灾害监测点21处，其中崂山区11处，李沧区2处，市南区1处，市北区1处，城阳区2处，黄岛区2 处，平度市1 处，即墨区 1 处。
从地质灾害类型来看，本次监测点共包含岩质崩塌 16 处，滑坡2处，土质崩塌3处。
各点具体特征分述如下： 1、崂山区北宅街道外四水公路北侧监测点 监测点位于崂山区北宅街道外四水公路北侧，临近崂山北九水风景区行车主干道，旅游季期间行车较多，上方岩石崩塌会威胁人、车安全。
该点崩塌体规模约为 800m3，规模等级为小型，威胁人数约为 6 人，威胁财产约为 50 万元。
为了统筹兼顾、突出重点。
根据监测点危岩体发育位置、崩塌方向，综合考虑施工条件，共布设 1 个应力监测、1 个裂缝计、1 个地声监测和 1 处视频监测。
具体布设位置详见下图。
  图7-5 外四水监测平面设计图 。
 该点崩塌体规模约为800m3，规模等级为小型，威胁人数约为6人，威胁财产约为50万元。
为了统筹兼顾、突出重点。
根据监测点危岩体发育位置、崩塌方向，综合考虑施工条件，共布设 1 个应力监测、1 个裂缝计、1 个地声监测和 1 处视频监测。
具体布设位置详见下图。
   图7-8 骆驼头监测平面设计图。
 3、崂山区北九水潮音瀑监测点 监测点位于崂山区北九水风景区内，旅游旺季游客较多，上方岩石崩塌会威胁人身安全。
该点崩塌体规模约为 600m3，规模等级为小型，威胁人数约为 15人，威胁财产约为 50 万元。
为了统筹兼顾、突出重点。
根据监测点危岩体发育位置、崩塌方向，综合考虑施工条件，共布设 1 个应力监测、1 个裂缝计、1 个地声监测和1处视频监测。
具体布设位置详见下图。
  图7-11 潮音瀑监测平面设计图 。
 图 潮音瀑监测平面设计图 4、崂山区北九水二龙门（八水）监测点 监测点位于崂山区北九水风景区内，旅游旺季游客较多，上方岩石崩塌会威胁人身安全。
该点崩塌体规模约为 600m3，规模等级为小型，威胁人数约为 15人，威胁财产约为 50 万元。
为了统筹兼顾、突出重点。
根据监测点危岩体发育位置、崩塌方向，综合考虑施工条件，共布设 1 个应力监测、1 个裂缝计、1 个地声监测和1处视频监测。
具体布设位置详见下图。
  图7-14 二龙门监测平面设计图 。
 5、崂山区北九水虎头瀑布监测点 监测点位于崂山区北九水风景区内，旅游旺季游客较多，上方岩石崩塌会威胁人身安全。
该点崩塌体规模约为500m3，规模等级为小型，威胁人数约为5人，威胁财产约为50万元。
为了统筹兼顾、突出重点。
根据监测点危岩体发育位置、崩塌方向，综合考虑施工条件，共布设 1 个应力监测、1 个裂缝计、1 个地声监测和1处视频监测。
具体布设位置详见下图。
  图7-17 虎头瀑布监测平面设计图 。
  6、崂山区北九水俱化潭左侧监测点 监测点位于崂山区北九水风景区内，旅游旺季游客较多，上方岩石崩塌会威胁人身安全。
该点崩塌体规模约为100m3，规模等级为小型，威胁人数约为3人，威胁财产约为30万元。
为了统筹兼顾、突出重点。
根据监测点危岩体发育位置、崩塌方向，综合考虑施工条件，共布设 1 个应力监测、1 个裂缝计、1 个地声监测和1处视频监测。
具体布设位置详见下图。
  图7-20 俱化潭监测平面设计图 。
 图7-21 俱化潭监测平面设计图 。
图7-22 俱化潭监测点剖面图 。
 7、崂山区太清青蛙石至八水河停车场沿线监测点 监测点位于崂山区太清风景区附近，临近区内主干道路，旅游旺季游客较多，车流量较大，上方岩石崩塌会威胁人身安全。
该点崩塌体规模约为500m3，规模等级为小型，威胁人数约为 5 人，威胁财产约为 50 万元。
为了统筹兼顾、突出重点。
根据监测点危岩体发育位置、崩塌方向，综合考虑施工条件，共布设 1个应力监测、1 个裂缝计、1 个地声监测和 1 处视频监测。
具体布设位置详见下图。
  图7-23 青蛙石监测平面设计图 。
 图7-24 青蛙石监测平面设计图 。
  8、崂山区八水河停车场与太清宫出口间监测点 监测点位于崂山区太清风景区附近，临近区内主干道路，旅游旺季游客较多，车流量较大，上方岩石崩塌会威胁人身安全。
该点崩塌体规模约为500m3，规模等级为小型，威胁人数约为 5 人，威胁财产约为 50 万元。
为了统筹兼顾、突出重点。
根据监测点危岩体发育位置、崩塌方向，综合考虑施工条件，共布设 1个应力监测、1个裂缝计、1个地声监测和1处视频监测。
具体布设位置见下图。
  图7-25 八水河停车场监测平面设计图 。
 图7-26 八水河停车场监测平面设计图 。
 图7-27 八水河停车场监测点剖面图 。
 9、崂山区王哥庄街道青山监测点 监测点位于崂山区王哥庄街道青山社区，区内发育大面积危岩体，遇恶劣天气易发生崩塌和滑坡灾害，下方为住宅、民宿和农家宴等，旅游旺季游客较多，车流量较大，上方岩石崩塌、滑坡会威胁人身安全。
该点崩塌体规模约为1800m3，规模等级为小型，威胁人数约为25人，威胁财产约为100万元。
为了统筹兼顾、突出重点。
根据监测点危岩体发育位置、规模，综合考虑施工条件，共布设 1个应力监测、1个裂缝计、1个地声监测和1处视频监测。
具体布设位置见下图。
  图7-28 青山监测平面设计图 。
 图7-29青山监测平面设计图 。
 图7-30 青山监测点剖面图 。
 10、崂山区王哥庄街道返岭前监测点 监测点位于崂山区王哥庄街道返岭社区，为一滑坡体，上方存在崩塌危岩体，项目于2012年治理，并于2020年遭遇特大降雨后再次滑塌，下方为返岭社区主干道路，白天车流量较大。
该点崩塌体规模约为 1200m3，规模等级为小型，威胁人数约为 15 人，威胁财产约为 100 万元。
为了进一步监测滑坡体治理效果，兼顾监测上方崩塌危岩体状况，根据监测点危岩体发育位置、规模，综合考虑施工条件，共布设 1 个应力监测、1 个裂缝计、1 个地声监测和 1 处视频监测。
具体布设位置详见下图。
  图7-31 返岭前监测平面设计图 。
 图7-32 返岭前监测平面设计图 。
 图7-33 返岭前监测点剖面图 。
 11、崂山区科苑纬四路崩塌 监测点位于崂山区科苑纬四路东，青岛地质工程勘察院附近，点位临近道路，人、车流量较大，遇恶劣天气危岩体滑落会造成威胁。
该点崩塌体规模约为750m3，规模等级为小型，威胁人数约为5人，威胁财产约为100万元。
根据监测点危岩体发育位置、崩塌方向，综合考虑施工条件，共布设1处加速度计和1处视频监测。
 12、李沧区黑龙江中路长城汽车销售中心南侧崩塌 监测点位于李沧区黑龙江中路长城汽车销售中心内，边坡上发育多处危岩体，下方为长城汽车停车场，停放大量汽车，岩体崩塌可能砸坏车辆，造成财产损失。
该点崩塌体规模约为 3880m3，规模等级为小型，威胁人数约为 2 人，威胁财产约为200万元。
根据监测点危岩体发育位置、崩塌方向，综合考虑施工条件，共布设监测设备包括：1个应力监测、3个加速度计。
具体布设位置详见下图。
  图7-34 长城汽车销售中心监测平面设计图 。
 图7-35 长城汽车销售中心监测平面设计图 。
  图7-36 长城汽车销售中心监测点剖面图 。
13、李沧区东山墓地崩塌 监测点位于李沧区十梅庵风景区西南，南岭社区文化中心西，为一处高陡岩质边坡，发育多处危岩体，下方为工厂厂房，常有车辆和人员通过，遇恶劣天气危岩体滑落会造成人身和财产损失。
该点崩塌体规模约为44550m3，规模等级为中型，威胁人数约为4人，威胁财产约为40万元。
根据监测点危岩体发育位置、崩塌方向，综合考虑施工条件，共布设1处加速度计和1处视频监测。
 14、城阳区宫家村南崩塌 监测点位于城阳区宫家村，为一处崩塌危岩体，岩石底部已经破裂，遇强降雨或震动崩塌风险较大，下方为宫家村村民住所，村内居民较多，危岩体崩塌会威胁车辆和人身安全。
该点崩塌体规模约为48000m3，规模等级为中型，威胁人数约为 4 人，威胁财产约为 80 万元。
根据监测点危岩体发育位置、崩塌方向，综合考虑施工条件，该布设监测设备包括：1 个应力监测、3 个加速度计监测。
具体布设位置详见下图。
  图7-37 宫家村监测平面设计图 。
  15、城阳区超然社区崩塌 监测点位于城阳区超然社区，为一处不稳定土质边坡，边坡临近下方居民住户，边坡上已有少量碎石垮塌，上方植被稀疏，遇恶劣天气危岩体滑落会造成人身和财产损失。
该点崩塌体规模约为 3400m3，规模等级为小型，威胁人数约为9 人，威胁财产约为 95 万元。
根据监测点危岩体发育位置、崩塌方向，综合考虑施工条件，共布设1处加速度计和1处视频监测。
 16、市北区大连路 23号崩塌 监测点位于市北区大连路，天帝山城东北，为一处高耸岩质边坡，发育多处危岩体，下方为居民住所，有5处平房和几栋楼房，居民较多，遇恶劣天气危岩 体滑落会造成人身和财产损失。
该点崩塌体规模约为 1350m3，规模等级为小型，威胁人数约为 10 人，威胁财产约为 180 万元。
根据监测点危岩体发育位置、崩塌方向，综合考虑施工条件，共布设1处加速度计和1处视频监测。
 17、市南区颐中高山小区崩塌 监测点位于市南区颐中高山小区内，为一处崩塌危岩体，下方为小区内居民幼儿园，危岩体崩塌会威胁校舍及老师儿童安全。
该点崩塌体规模约为1300m3，规模等级为小型，威胁人数约为 4 人，威胁财产约为 54 万元。
根据监测点危岩体发育位置、崩塌方向，综合考虑施工条件，该布设监测设备包括：1个应力监测、3个加速度计。
具体布设位置详见下图。
  图7-40 颐中高山监测平面设计图 。
 图7-41 颐中高山监测平面设计图 。
  图7-42 颐中高山监测点剖面图 。
18、即墨区姜京倩屋后不稳定斜坡 监测点位于即墨区农林村姜京倩家屋后，为不稳定土质边坡，植被较稀疏，遇强降雨或震动会威胁姜京倩家房屋和人身安全。
该点边坡规模约为400m3，规模等级为小型，威胁人数约为 2 人，威胁财产约为 30 万元。
根据监测点危岩体发育位置、崩塌方向，综合考虑施工条件，该布设监测设备包括：1 个裂缝计和1个含水率监测。
具体布设位置详见下图。
  19、平度市滕家村不稳定斜坡 监测点位于平度市滕家村，为不稳定土质边坡，植被较稀疏，下方有一处人家，遇强降雨或震动会威胁房屋和人身安全。
该点边坡规模约为105m3，规模等级为小型，威胁人数约为9人，威胁财产约为120万元。
根据监测点危岩体发育位置、崩塌方向，综合考虑施工条件，该布设监测设备包括：2个裂缝计和1个含水率监测。
具体布设位置详见下图。
 方为黄岛区水产供销公司，公司内员工和设备较多，遇强降雨或震动会威胁人身财产安全。
该点崩塌体规模约为3000m3，规模等级为小型，威胁人数约为3人，威胁财产约为 70 万元。
根据监测点危岩体发育位置、崩塌方向，综合考虑施工条件，该布设监测设备包括：3个裂缝计和1个地声监测。
  21、黄岛区灵山卫山子西崩塌 监测点位于黄岛区灵山卫山子西村，一处崩塌危岩体，下方为村民住所和村内主干道路，行人和车流量较大，遇强降雨或震动会威胁姜京倩家房屋和人身安全。
该点崩塌体规模约为150m3，规模等级为小型，威胁人数约为5人，威胁财产约为 100 万元。
根据监测点危岩体发育位置、崩塌方向，综合考虑施工条件，该布设监测设备包括：1 个应力监测、1 个裂缝计和 3 个加速度计监测。
具体布设位置详见下图。
   图7-51 地质灾害监测点分布图 。
 建设的 21 处监测点以崂山区地灾点为重点，涵盖青岛七区三市当中的七区两市，只有胶州市没有涉及。
所选点位均为各区自然资源局根据近期治理计划和地质灾害危险程度而定，监测设备涵盖雨量计、应力计、裂缝计、加速度计、气象计、GNSS、土壤含水率监测设备、激光测距监测设备、地声监测设备、视频监测设备等自动化监测设备，能够实现实时传输、实时问题报修和实时预警。
部分地质灾害监测设备图片如下：    视频监测设备  雨量监测设备  裂缝监测设备  应力监测设备   土壤含水率监测设备  加速度计  气象监测设备 地声监测设备 图7-52 监测设备照片 。
第三节，地质环境监测网建设。
一、地质环境监测现状 。
1、地下水监测现状 在青岛从事地下水监测单位是省地矿局青岛地质工程勘察院和省地质环境监测总站，该院对地下水的监测始于自上世纪 80 年末，主要是对重要水源地及区域的控制性监测，初步建立了较为完善的地下水监测网络。
 （1）地下水监测布局 青岛市现有地下水监测网分为水源地监测网、区域监测网。
主要是对大沽河 水源地和白沙河-墨水河水源地、洋河-漕汶河-岛儿河水源地、白马河-吉利河水源地的监测。
监测点以浅层孔隙水为主，兼顾区域控制。
 （2）地下水监测点的数量 截至 2020 年底，青岛市共有各级别地下水长期监测（井）133 个，其中2016-2017 年度由国土资源部牵头，山东省地质环境监测总站实施的国家级自动监测点 28 个；国家级地下水环境质量考核点 8 个；青岛市地质环境监测省级监测点 22 个，市级监测点 40 个；2017 年由西海岸新区国土资源局建设的区级地下水监测点35个。
 国家级地下水监测工程在青岛新建及改建地下水监测点28个，见表7-2。
 表7-2  2016年建设国家级地下水监测点一览表 。
除此之外，根据 2018、2019 年多要素城市地质调查工作要求，在主城区、蓝色硅谷区、古镇口创新示范区和红岛经济区建设的水文地质钻孔，进行为期一 年的地下水监测工作，目前已全部完成。
 2、矿山地质环境问题现状 矿业活动引发的矿山地质环境问题主要包括四个方面：一是破坏土地资源和地形地貌景观，二是地下水环境及含水层的影响破坏，三是土壤污染及土壤环境破坏，四是矿山地质灾害。
 根据监测手段的差异，矿山地质环境监测方式主要为：常规监测、专业监测、遥感监测及应急监测。
目前青岛市针对矿山地质环境主要监测方式为常规监测及应急监测，尚未开展专业监测。
 常规监测是指监测责任人对监测对象及监测点采取定期巡查监测，并填写技术表格的方式，是一种简单、高效、实用的监测方式。
采矿权人作为矿山地质环境的责任主体，是常规监测的责任人。
对于责任主体灭失的矿山，其监测人一般由国土部门委托专业机构开展监测工作。
青岛市国土资源和房屋管理局已对辖区内 75 个采矿权人建立常规监测，按照《矿山地质环境监测技术规程》要求采矿权人每半年汇交一次矿山地质环境监测数据。
 应急监测主要适用于因采矿因素所引发的重大突发地质灾害事件和矿山地下水污染事件，青岛市针对重点矿山企业开展了应急监测，并制定应急预案。
目前矿山监测已经逐渐受到人们的重视，如青岛理工大学在旧店金矿设立的自动化沉降监测系统，对其尾矿库的安全进行监测。
  图7-53 旧店金矿尾矿库地面沉降自动监测 。
 二、本次监测网建设 。
1、地下水监测网 结合青岛市地下水监测现状，可以看出目前地下水监测主要存在以下问题： （1）地下水监测点密度较低，监测点偏少。
 在重要供水水源地及富水地段中，王戈庄河、洋河、白马河-吉利河等水源地（富水地段）等监测点偏少；对基岩裂隙水、岩溶水的监测偏少。
 （2）缺少专门性监测井，监测点保护与监管难度大 青岛现有监测井（点）均为开采中的机井，专用监测（井）点缺乏。
现有监测井未建设井房或井口保护装置；监测井所有权归属当地群众，监测井保护和监管难度大。
 （3）监测成井质量差，监测井信息不完整 监测井建于 80 年代，对所监测目的含水层的地层结构、成井结构等认识不清。
由于建井时间长，年久失修，存在井口损坏、井壁管损坏、滤水管损坏、井内淤堵等问题。
 监测点坐标和地面高程测于 80 年代，精度差。
部分监测点位置的变动及其它因素影响，其坐标、地面标高、井深等基本数据发生变化，但未能对其进行及时测量校正，以致部分监测点数据与更新后的实际不符。
 （4）监测手段落后，信息网络不健全 现有监测（井）点监测基础设施薄弱，监测手段落后、自动化程度与监测精度低，信息传输时效性差。
 为解决上述问题，本次监测网建设结合项目要求，在全青岛市新钻探并建设49 处地下水井及专门监测点，并布设地下水水位水温自动监测仪，着重在青岛市重要河流、水源地、水源地补给区、海水入侵区、监测空白区等地进行布设，从而形成监测全覆盖、自动监测与群众监测相结合的覆盖全市的地下水监测网，其中莱西市 5 处，即墨区 9 处，崂山区 1 处，平度市 13 处，胶州市 5 处，黄岛区11处，红岛区3处，城阳区2处。
对各监测区域地下水监测点特征分述如下：     图7-54地质环境监测点分布 。
 图7-55地下水监测点分布 。
   （1）重要河流监测 项目针对青岛市未监测的重要河流，部署3处松散岩类孔隙水监测点，分别用于监测周疃河、小清河和胶河流域周边的地下水水位水温变化状况。
 表7-3  重要河流监测统计表 。
 （2）重要水源地监测 针对青岛市未监测的重要水源地，部署7处地下水监测点，其中包括5处松散岩类孔隙水监测点和2处基岩裂隙水监测点，分别用于监测白沙河墨水河水源地、白马吉利河水源地、潮河水源地、大沽河水源地和洋河水源地的地下水水位水温变化状况。
 表7-4  重要水源地监测统计表 。
 （3）重要水源地补给区监测 针对青岛市重要的水源地补给区，部署 14 处地下水监测点，其中包括 9 处松散岩类孔隙水监测点和5处基岩裂隙水监测点，分别用于监测大沽河、墨水河、白沙河、泽河、洋河、王戈庄河、白马河和潮河水源地补给区的地下水水位水温变化状况。
   表7-5  重要水源地补给区监测点统计表 。
 （4）海水入侵区域监测 本次地下水水位监测兼顾4处地下水海水入侵区，其中红岛3处，平度市1处，共包含第四系松散岩类孔隙水监测井3处，基岩裂隙水监测井1处。
但由于监测设备仅能够对水位和水温进行监测，海水入侵的水质监测目前依靠定期取样检测完成。
 表7-6  海水入侵区域监测统计表 。
  （5）监测空白补充 通过对目前现有监测点的统计分析，在青岛市地下水监测空白区域部署 5处监测点，其中包含第四系松散岩类孔隙水1处，基岩裂隙水4处，补充的监测点能够填补地下水监测空缺，完善青岛市地下水监测体系。
 表7-7  空白监测点补充统计表 。
（6）原有人工监测点技术改进 通过对以往青岛市地下水监测条件分析，在原有位置较为重要但无法继续进行监测的监测点（原因如下：1、井老旧，井结构不明确或废弃。
2、监测员搬家导致无人定期监测水位。
3、技术更新，为工作需要希望能够换成自动化监测设备），新成井13处并按照规范建成自动化监测点，其中监测第四系松散岩类孔隙水9处，监测基岩裂隙水4处，对各点水位水温情况进行监测。
 表7-8  原有人工监测点技术改进监测点统计表 。
 （7）地下水漏斗控制 项目在平度市南洼漏斗区域布设3处地下水自动化监测点，用于监测第四系松散岩类孔隙水，从而满足对平度南洼漏斗控制的需要。
 表7-9  地下水漏斗监测统计表 。
 部分设备安装照片如下图：   图7-56 地下水监测设备安装 。
2、矿山地质环境监测网 结合青岛市矿山地质环境监测现状，目前矿山监测工作仍存在很多不足，主要表现为： （1）矿山地质环境监测工作尚未有效开展，矿山地质环境监测网络尚未建立，主要以常规监测及应急监测为主； （2）矿山地质环境监测仍以人工监测为主，自动监测、遥感监测的监测设备和手段应用较少。
 （3）尚未建立监测数据能够实时传输、分析处理和过程模拟的地质环境监 测信息系统和预测预警系统；信息传输、资源与信息共享以及软硬件设备建设滞后，监测成果社会化、时效性较差，地质环境质量发布与预测预警工作尚不能满足社会的需求； 本次监测网建设充分结合地方需求，选取莱西市瓦庄村北和圈里村废弃矿山遗留的地灾灾害点进行监测。
上述两处分别在2008年和2010年左右发生过地面塌陷，造成道路损坏，未造成人员伤亡。
对两处矿山地灾环境监测点分述如下： 1、莱西市瓦庄村北地面塌陷 监测点位于莱西市瓦庄村北，点东侧约 3km 为一处历史遗留矿坑，矿坑深度约50m，坑内存在大量积水，监测点所处道路曾于2008年前后发生地面塌陷。
为监测地面沉降速率，在道路两边布设监测点布设 2 个 GNSS 监测设备、1 个GNSS 基站监测。
具体布设位置详见下图。
  图7-57  瓦庄村监测平面设计图 。
 图7-58瓦庄村监测点剖面图 。
 2、莱西市西院上村西南圈里村南部地面塌陷 该监测点位于莱西市西院上村西南圈里村南部，临近一处桃园，西侧为一废弃矿坑，深度约40m，坑内无积水，面积较大，监测点位置于2010年前后发生过地面塌陷，为监测改点地面塌陷频率，保障地质安全，共布设3个GNSS 监测设备、1个GNSS 基站监测。
具体布设位置详见下图。
   图7-59 瓦庄村GNSS监测设备 。
 图7-60圈里村监测平面设计图 。
  图7-61 圈里村监测点剖面图 。
 图7-62 圈里村GNSS监测设备 。
第四节，地质资源网监测。
一、地质资源监测现状 。
本次项目针对地质资源监测主要建立地质遗迹、地热资源和矿泉水资源监测点。
 地质遗迹资源中马山和艾山地质遗迹保护区进行了监测，其中，山东马山地质遗迹国家级自然保护区内地质遗迹的保护工作主要由马山管理委员会负责。
目前管委会在马山进行了保护性建设和基础设施建设，主要包括保护区绿化、重建 硅化木展厅、马山石林的加固处理。
虽然对地质遗迹的保护采取了相应措施，但对地质遗迹的监测工作除视频监测外尚未开展其他专业监测。
胶州艾山地质遗迹省级自然保护区在园区及重要地质遗迹景观设置远程视频监控，但监控设施老化及维护仍有较大不足。
 除上述视频监控措施外，青岛地区从未开展相应地质遗迹的监测工作，地质遗迹监测还处于空白状态。
 地热资源中，青岛市现有地热水开采井 23 个，在即墨温泉建立了地热水水位监测（井）点1个，未实现对地热资源量的监测。
 矿泉水监测由采矿权人自主监测，尚未有统一的监测标准和技术要求，监测数据也未曾向监测机构汇交。
 二、本次监测网建设 。
由于在青岛市地质资源监测方面大部分处于空白，因此，本次工作主要结合地方需求，在各地质资源重点区部署相应监测点，分述如下： 1、地质遗迹资源 针对青岛市现有较重要的国家级地质遗迹公园和山东省级地质遗迹公园进行监测，各点的仪器选择和设备布设如下： （1）即墨区马山地质遗迹公园 山东马山地质遗迹国家级自然保护区位于青岛即墨区城区西侧，总面积7.74km2，保护区内以海拔 231m 的马山为最高主峰，大山、宝安山、团山及长岭等几个侧峰拱卫在周围。
这里丰富而又独特的地质现象，在地质保护、科研、旅游等方面具有极高的价值。
主要保护对象为石林、硅化木、沉积构造、接触变质带、动物化石等。
 出于对石林的保护，目前景区内关闭石林参观通道，同时设立了摄像头对石林进行监测，因此本次监测点位置选择在另一处较为重要的接触变质带位置，该布设监测设备包括：1 个气象计、1 个激光监测和 1 处视频监测。
具体布设位置详见下图。
    图7-63 马山监测平面设计图 。
 图7-64 马山监测平面设计图 。
 图7-65 马山监测点剖面图 。
    图7-66 马山气象监测设备  图7-67 马山激光及视频监测 。
（2）胶州区艾山地质遗迹公园 艾山位于胶州城西南20km 的洋河镇境内，主峰海拔229.2m，面积8.6km2，有白垩系青山群火山集块岩、流纹岩、火山角砾岩等堆迭而成，经长期风化剥蚀，形成东石和西石分别位于艾山东西两侧，宛如艾山的两只“耳朵”。
“石耳争奇”在明代被誉为“胶州八景”之一，该区现已被确定为省级自然保护区。
为保护景区内东石景观，在胶州艾山地质遗迹监测点布设监测设备包括：1 个气象计、1 个激光监测和1处视频监测。
具体布设位置详见下图。
  图7-68 艾山监测平面设计图 。
  图7-69 艾山监测平面设计图 。
   图7-70 艾山激光监测设备  图7-71 艾山气象监测设备 。
2、地热资源 项目利用青岛市现有地热资源开发利用区——即墨东温泉地区的地热井，布设了1处地热资源监测点，该井位于青岛温泉地热开发有限公司内，整体位于即墨区东温泉西部，井深 120m，水位最低时达 108m，水温 91℃，利用耐高温耐腐蚀材料在此布设1处地下水自动监测设备，及时监控水位水温变化情况。
     图7-72 地热资源设备图  图7-73 地热资源标识牌 。
3、矿泉水资源 结合青岛市城市地质调查全域地质补充调查中的矿泉水资源专项调查结果和青岛市自然资源与规划局要求，本次选择 5 处矿泉水公司的矿泉水井和 20 处潜在矿泉水资源区进行矿泉水监测设备的安装，具体点位如下表： 表7-10  矿泉水资源监测点分布表 。
 五处矿泉水公司均为青岛市已大规模开发利用的矿泉水厂，为了监测多年来开采对矿泉水资源区造成的影响，以及开采过程中地下水水位、水温变化情况，故在公司矿泉水井内安装地下水自动监测设备。
  图7-74 矿泉水监测点安装照片（1） 。
  图7-75 矿泉水监测点安装照片（2）  图7-76 矿泉水监测点安装照片（3） 。
此外，结合青岛市城市地质调查全域补充地质调查中的矿泉水专题调查成果，选择两处矿泉水潜在资源区进行监测设备的安装，包括胶州市大草泊地区和即墨区玄武岩裂隙水区。
   图7-77 矿泉水监测点安装照片（4） 。
第五节，海岸带资源网监测。
青岛市海岸带监测工作尚处于起步阶段，目前海岸带监测主要由中国海洋大学、青岛海洋地质研究所、青岛海洋一所在青岛各沿海区域布设的岸滩剖面监测工作。
监测设备方面，青岛海洋地质研究所在烟台布设了先进的Argus 海岸带自动化监测设备，可以实时扫描监测海岸带岸滩剖面高程变化情况，但造价过高。
 1、海岸带岸滩剖面监测 本次结合项目目标任务，主要选取 20 条海岸带剖面进行为期一年的监测工作，每半年一次，根据前期调查结果，最终选取鳌山湾监测剖面2条，王哥庄湾3 条，环胶州湾监测剖面 7 条、黄岛金银沙滩监测剖面 3 条、灵山湾监测剖面 4条以及利根湾1条共计20条。
其中，共包括泥质岸线11条、基岩岸线2条、沙质岸线7条。
 岸滩剖面监测工作利用 RTK 定期测量地面高程，分析自然与人为活动影响下岸滩的堆积和侵蚀速率，为海岸带的保护提出地质建议。
选择的岸滩可分为三种类型：1是受人为活动影响较小的岸滩剖面，此种剖面主要观测自然活动影响下海岸线的堆积和侵蚀速率变化。
2是受人为活动和自然活动共同影响的岸滩剖 面，此种剖面有人为活动但不频繁，可用来观测二者共同作用下岸滩的变化情况。
3 是受人为活动影响较大的剖面，此种剖面多为旅游区，受人为活动影响很大，可以分析人为活动对岸滩的影响程度。
 表7-11  海岸带岸滩剖面监测点分布表 。
         图7-78 地质测量位置统计图 。
 泥质岸线  基岩岸线  沙质岸线  图 7-79 地质测量岸线类型统计图 。
2、海岸带入海河口底泥水质监测 选取青岛市20处河流入海河口位置，每月采样监测青岛市13条河流的底泥和水质的重金属和有机物污染状况，20 处采样点的位置和监测河流的名称如下表。
 表7-12海岸带入海河口底泥水质监测点分布表 。
  图 7-80 海岸带监测点分布图 。
第六节，地质环境监测预警平台建设。
一、监测预警平台构成 。
（一）平台总体架构 。
本次陆海一体地质环境监测平台的技术架构，应用目前业界先进的中台技术，构建数据中台和服务中台，数据中台为心脏血液、服务中台为大脑，为陆海一体资源环境监测系统提供智慧核心。
基于数据中台和服务中台上构建应用，搭建地下水监测、地质灾害监测、矿山地质环境监测、地质遗迹监测等业务，为复杂多变的业务应用提供更多的可能性。
 数据中台：   图7-81  总体架构 。
由支撑业务系统运转的业务数据库、数据仓库、以及用于人工智能的特征工程三个部分工作组成。
其中业务数据库是数据采集时按照数据采集责任目录进行的采集汇聚的数据，包含地质灾害的隐患点数据、物联网监测数据、地下水监测数据、气象数据、遥感卫星数据、基础数据、空间数据、业务数据以及外部协作单位共享的数据；数据仓库主要从数据汇聚入库到数据完善元数据信息，完善元数据后的数据做数据质量处理，数据仓库会对数据进行按照主题域、目录、标签等进行整理划分，并且制作数据全息档案，经过数据分析制作数据报表和专题。
特征工程是将智能数据仓库中的数据经过预处理，根据业务进行数据清洗，变成特征宽表，用于给机器学习做模型训练。
通过业务数据的传统关系库，解决业务系统的联机事务系统的支撑，智能数据仓库解决大数据量的存储查询以及数据挖掘工作，特征工程处理数据，提炼业务高价值人工智能模型。
 服务中台： 用于支撑整个业务平台融合，为了使大数据中心上连陆海一体资源环境监测系统，下接数据汇聚与已有的信息化进行数据采集。
服务中台以微服务架构提供一套统一的服务组件，包括业务平台需要使用的关系数据库、工作流、消息队列、消息通知、任务调度、报表服务等，以及地质行业特点的空间数据存储服务、OGC 地图发布服务、空间检索、空间计算、空间分析、三维可视化引擎等。
另 外为了让系统统一集成，提供快速开发框架以及单点登录系统用于统一构建业务系统，保证业务系统风格统一，集成方便。
这样可以保证数据从数据仓库中获取之后，可以通过业务选择算法进行模型训练。
这样业务平台和大数据中心的数据出入口以各种服务的形式进行了融合。
 二、平台业务架构 。
陆海资源环境监测工作是从资源环境监测数据采集开始的，建设时需要根据现有的信息化现状中数据采集来源的系统进行分析，对于可用的数据采集系统需要接入，另外需要建设地质灾害物联网专业监测。
 有了这些数据来源，欲构建陆海一体资源环境监测系统，需要先搭建陆海资源监测的基础设施，包括云计算资源和专业监测设备。
云计算资源包括计算资源、存储资源和网络资源，用于给陆海资源监测业务应用运转支撑。
监测设备提供实时监测数据。
 基于这些硬件资源，进一步需要建设陆海一体资源环境监测系统，主要包含大数据中心和服务中台两部分。
将陆海资源环境调查数据的本底数据结合资源监测的动态数据、物联网监测动态数据、空间数据以及第三方数据，形成数据融合，通过数据交换同步平台汇聚存储到数据仓库中。
大数据中心的资源环境监测数据汇入到清洗治理，再到数据服务化的地方，包含整个陆海资源环境监测业务的数据集成、数据建模。
数据继而转到服务中台，服务中台负责将数据中台的数据实例化和服务化，将监测的时序数据，在物联网云平台上进行管理和监控；将空间数据在空间数据管理交换服务中进行服务发布，并做空间分析和三维可视化；将数据仓库中的数据发布成标准的数据服务，将空间数据发布成OGC 标准的地图，将文档资料做全文检索服务。
另外智能数据仓库的数据经过特征工程之后，可以供机器学习算法使用，训练陆海资源环境监测业务模型； 最后在整个陆海一体资源环境监测应用体系中建设地下水监测、地质灾害监测、矿山地质环境监测、地质遗迹监测等。
通过服务中台的集成标准、服务以及公共组件等，将三大业务系统进行融合。
通过陆海资源环境监测大数据平台的服务支撑，将数据服务、地图服务、模型算法服务等提供给业务应用系统使用。
 这样陆海资源环境监测整个业务闭环就完整的通过软硬件的建设进行了完善，形成了一套完整生命周期的资源环境监测业务链。
   本次建设的陆海一体地质环境监测系统以人工和自动化监测数据为依托，共包含地质灾害监测模块、地质环境监测模块、地质资源监测模块和海岸带监测模块四个模块，实时展示各监测点的分布、设备明细和监测数值，实时进行预警预报及短信发送，保障青岛市地质安全。
   图7-82  业务架构 。
 图7-83  系统登录界面 。
  图7-84  系统首页 。
三、监测预警模块 。
（一）地质灾害预警 。
地质灾害监测预警模块要满足对专业监测设备的自动、连续、实时地监测，并具备将不同厂商设备的实时监测数据按照统一数据格式标准进行实时接收和存储的功能；系统提供前端业务数据管理和监测数据分析展示界面以及相应的数据服务和应用服务；同时系统能在信息采集及预报分析决策的基础上，根据预警信息的预警等级及地质灾害波及的范围，通过短信、传真、无线广播等预警方式及相应的预警流程，将预警信息层层传递，及时准确的传递到地质灾害可能危及的区域，使接收预警区域的人员根据实时掌握的地质灾害整体的安全状态，及时采取防御措施。
系统针对专业监测项目管理提供全生命周期的项目管理功能，实现选点、设计、设备布设、调试、上线等全流程的进度管理和质量管控。
  图7-85  地质灾害预警 。
 不同级别、不同地质灾害类型监测点位，接入专业监测设备，基于物联网云平台，实现地质灾害监测数据接入，并基于智能预警模型，实现地质灾害实时预警预报，依托短信、电话、微信、现场声光报警器等多渠道，实现精准预警预报。
  图7-86 自动化监测预警业务流程 。
预警分析模块包括预警消息处置和预警短信管理，系统可基于监测数据匹配对应的预警计算模型，实现自动化计算预警结果并遵照相应的法规和准则输出预警等级，并提供多种预警信息实时推送方式。
结合实际地质情况，对危岩体的发生地质灾害的判据和模型管理可以在后台管理模块里设置。
 表7-13 地质灾害监测设备阈值 。
  （1）预警消息处置 可通过查看各个监测点的预警等级、预警时间、处置状态（包括未处理、已处理、已关闭）等要素并对其预警消息做出相应处置，满足地质灾害监测预警工作的实时性要求。
模块展示了地图和预警消息列表，可选择不同区县、开始日期、结束日期、预警等级、预警消息状态或监测点名称查询预警消息。
 在预警消息列表中，点击预警消息状态，可以对预警消息进行处置。
 在地图右下方可以展开图例信息，地图上方还提供切换站点、底图、工具箱、复位、进入全屏等操作。
  图 7-87 地质灾害监测-监测预警-预警消息处置 。
（2）预警短信管理 短信发送记录模块可以查看产生预警消息后，发送给对应短信接收人的预警短信记录。
包括监测点名称、发送时间、发送状态、短信内容、电话号码、接收人等。
可选择区县、短信类型、监测点名称、监测点编号、手机号、姓名等进行查询。
  图 7-88 地质灾害监测-监测预警-短信发送记录 。
 （3）预警快报 在预警发生后第一时间将预警的关键信息形成预警快报发送至各相应人员手中，信息主要包括发生的时间、规模、造成的人员伤亡和财产损失，现场简单的照片、监测数值和监测曲线等。
 （二）地下水监测预警 。
地下水监测模块集成了本次项目的49处地下水自动化监测点，对各点的位置分布、基本信息和监测数据进行归集，布设地下水液位自动监测设备，满足对专业监测设备的自动、连续、实时地监测的需要。
  图 7-89 地下水监测模块 。
在地下水监测过程中，由于地下水水位变化预警阈值没有具体的规范约束，根据青岛市各地区地下水分布状况，查阅国内其他地区的地下水预警值设置，按下表范围设定了红、橙、黄、蓝各预警阈值指标，并根据每口井含水层特征进行预警，在实际监测过程中，当监测数值达到预警阈值后会触发监测预警。
 表7-14 地下水水位监测阈值 。
   图 7-90 地下水监测-监测预警-预警消息处置（未修改图） 。
 图7-91 地下水监测-监测预警-预警消息处置 。
本次的地下水监测预警系统预留了水质评价、化学平衡、水质考核、水文专题图件制作和海水入侵监测等系列模块，作为下一步的研究重点。
其中，水质评价是对某一区域水环境进行环境要素分析，对水质优劣进行定量评价的过程。
为了了解和掌握水质变化趋势，准确地反映水体污染状况和程度，为水资源利用、保护、规划和管理提供科学依据，本系统设计了水质评价工具，该工具提供多种评价方法，帮助评价人员多方位了解区域水质状况。
 化学平衡分析是根据系统的数据检索方式，对地下水动态监测库水质数据进行筛选，查询每一个水质样本如下阳离子：钠离子、钾离子、钙离子、镁离子；阴离子：氯离子、硫酸根离子、碳酸氢根离子（或者碳酸根离子）、硝酸根离子的浓度，将离子浓度的原始单位统一换算为离子毫克当量每升，分别计算出阳离子和阴离子的离子毫克当量每升的总和，然后计算出样本的化学平衡百分数。
 在此基础上根据地下水动态监测水质数据，结合GIS 技术，在web 端生成水化学专题图。
利用监测得到的水位数据进行空间计算，得到水位等值线图。
图 件包括地下水等水位线及水位注记，按照等水位分区对区域进行分级着色，设置图例等制图要素。
水位等值线图可反应地下水水位随空间的变化规律。
 图 7-92 地下水监测-成果服务-水文专题图件-等值线图制作 。
（三）矿山地质环境监测预警 。
本次矿山地灾环境监测主要针对自动化监测点和人工监测点实现信息管理。
和维护功能，可对矿山地质环境监测进行新增、修改、删除等操作，同时还可利用行政区划、监测点编号、矿山名称、统一编号等对监测点数据进行查询。
  图 7-93 矿山地质环境监测模块 。
在矿山地灾环境监测过程中，选择的两处地面塌陷点当监测点的地面沉降达到一定速率或超过通常速率值时会出发预警，预警消息会通过平台、手机短信和手机小程序传输到相应管理人员手中。
   图7-94 矿山监测-监测预警-预警消息处置（未更新图） 。
 图 7-95 矿山监测-监测预警-预警消息处置 。
（四）地质资源监测预警  。
根据地质资源监测内容，地质资源监测模块主要展示地热资源监测、地质遗迹资源监测和矿泉水资源监测相应内容，主要情况介绍如下： 1、地热资源监测 地热资源监测展示了监测点的分布、类型、地理位置以及周边的降雨量和气温等情况，具体内容可以展示地热监测点的水位和水温曲线，了解不同时期地热监测点水位水温数据的变化情况。
 2、地质遗迹资源监测 地质遗迹监测模块用以集成即墨马山地质遗迹和胶州艾山地质公园监测点，结合监测点位布设的气象监测设备、激光监测设备和土壤含水率监测设备等，实现地质遗迹、地质公园气象环境、地质环境以及灾害风险监测。
 3、矿泉水资源监测 针对主要的矿泉水资源公司和矿泉水资源区进行矿泉水井地下水位和水温的监测，模块主要展示了各监测点的分布特征、矿泉水井的井深、水位和监测人基本信息等。
   图 7-96 地质资源模块 。
在地质资源监测模块中，水位监测预警机制与地下水相同，触发预警表明地热资源开发利用程度超过了资源区可承受程度。
 在矿泉水资源监测模块中，矿泉水监测点监测预警机制与地下水相同，超过阈值时会触发预警，表明矿泉水资源开发利用程度超过了资源区可承受程度。
 系统中预留了地热资源开发利用、地质遗迹保护、矿泉水监管、矿泉水资源评价和矿泉水开发评价等模块。
各模块建立旨在结合监测数据，对青岛市已规模开发利用的地热公司、现有地质遗迹和矿泉水资源区和潜力区的开发利用程度和规模进行监管。
 （五）海岸带监测预警 。
海岸带监测根据项目内容主要建立20条岸滩剖面监测和20处入海河口底泥。
水质监测，本次监测预警平台中集成了项目各人工监测的数据并形成监测曲线，为青岛市海岸带开发利用与保护提供地质服务。
平台模块主要提供数据存储与分析计算功能。
  图 7-97 海岸带监测模块 。
 岸滩剖面监测 岸滩剖面监测共选取 20 条监测剖面，每处剖面监测点展示其监测编号、类型、地理位置、坐标、降雨量、天气和照片等基本信息，且从图上可清晰的看到各点所分布的地理位置与岸滩分布状况。
  图 7-98 海岸带岸滩剖面监测点信息 。
监测数据展示了不同时期测量的不同岸滩类型、不同人为影响程度下的海岸带岸滩高程变化，为海岸带岸滩剖面开发利用与保护提供地质数据。
  图 7-99 海岸带岸滩剖面监测数据 。
入海河口底泥水质监测 入海河口水质监测展示了20处共17条河流入海口的水质重金属和有机质污染状况，系统上能够展示监测结果曲线和监测数据，并对监测结果进行初步分析。
   图 7-100 海岸带入海河口底泥水质监测曲线 。
 图 7-101 海岸带入海河口底泥水质监测数据 。
第七节，试运行效果评价。
一、汛期监测数值反映 。
自本项目的监测设备接入后，各设备持续在为人民生命财产保驾护航。
自2021 年汛期以来，青岛市经历了若干次大规模的降雨，本次选取 2 次降雨量较大的时间段，分析地质灾害监测设备的数据变化情况，主要内容如下： 表7-15 青岛市雨量计降雨量统计表 。
  1、莱西市西院上村地面塌陷监测点 莱西市矿山地质环境西院上村地面塌陷监测点，在 7 月 12、13 日降雨中共出现了 4 处极值点；在 28、29 日降雨中也出现了 4 处极值点，降雨对地面塌陷有一定的影响，设备表现灵敏，监测效果较好。
   图 7-102 莱西市西院上村地面塌陷监测曲线 。
2、崂山区王哥庄街道返岭前滑坡监测点 王哥庄街道返岭前滑坡监测点，在 7 月 12、13 日降雨中地声监测设备出现了极值点；在 28、29 日降雨中裂缝监测设备出现了极值点，降雨对地质灾害的发生有一定的影响，设备表现灵敏，监测效果较好。
    图 7-103 王哥庄街道返岭前滑坡监测曲线 。
3、平度市滕家村不稳定斜坡监测点 滕家村不稳定斜坡监测点，在 7 月 12、13 日降雨中两个裂缝设备均达到了极值，土壤含水率较前两日有明显的增加；在 28、29 日降雨中一处裂缝监测设备出现了极值点，土壤含水率数值显著增加，降雨对地质灾害的发生有一定的影响，设备表现灵敏，监测效果较好。
  图 7-104 平度滕家村监测曲线 。
    4、黄岛区山子西村崩塌监测点 黄岛区山子西村崩塌监测点，在 7 月 12、13 日降雨中两个加速度设备达到了极值；在 28、29 日降雨中 3 个加速度设备达到了极值，但均未触发预警，降雨对地质灾害的发生有一定的影响，设备表现灵敏，监测效果较好。
   图 7-105 黄岛区山子西村崩塌监测曲线 。
综合上述分析以及青岛市陆海一体监测设备的使用和系统运行状况，可以得出，在系统功能和业务需求匹配度方面，完成情况良好，承担单位严格按照要求执行，完成了地质灾害监测、地下水监测、矿山地质监测、地质资源监测、海岸带监测五大系统，满足业务需求。
 在系统稳定性和可用性方面，试运行过程中，可以及时了解系统运行情况，承担单位能够按照要求定期对系统进行运行维护，对发现的问题能够及时处理，保证了系统的可靠、稳定运行，目前五大系统性能稳定，满足稳定性和可用性需求。
  二、汛期监测系统服务 。
项目监测数据目前已充分应用于青岛市地质灾害气象风险预警室。
2021 年汛期，青岛地质工程勘察院结合陆海一体地质环境监测系统数据，协同市自然资源和规划局做好防范工作，加强了风险预警研判、预警发布和响应工作，青岛市地质灾害气象风险预警室实行四人 24 小时轮流值班值守，配合市自然资源和规划局落实了工作调度、上传下达以及信息接报处置等工作。
结合陆海一体地质环境监测系统和地质灾害气象预报预警系统传输的数据，工作人员每 24 小时形成一次预报结果，遇有突发天气时，加大地质灾害预报密度，间隔不大于 6 小时。
 2021 年 6 月至 9 月，我院预警室技术人员与院专家组开展内部研判 26 次，共形成预报成果 12 个。
汛期，我院结合监测数据与省地质环境监测总站预警室多次纵向会商，与市自然资源和规划局、市应急局、市气象局三方会商，通过市气象局气象节目、短信以及相关网站发布预警信息12次。
  图 7-106  三方会商 。
 图 7-107 地质灾害气象风险预警产品电视播报 。
  图 7-108 地质灾害气象风险预警产品电视播报 。
 图 7-109  预警短信 。
 图 7-110 市自然资源和规划局播报 。
 青岛市地质灾害气象风险预警室安排专人值班，保持通讯 24 小时畅通，配备专门值班车辆，并根据实际情况值班前移，提前派员到气象部门预报有强降雨的区市自然资源防灾减灾部门联合值班，指导、协调地方开展隐患点排查、险情巡查和应急处置等防范工作。
汛期，共安排值班人员76人次。
 根据规范的工作制度，结合陆海一体地质环境监测预警系统数据，我院于今年7月成功预警一次地质灾害：工作人员查看监测预警系统时发现市北区大连路26 号监测点分重力加速度数据有一个 0.6g（未达到报警阈值）的变化，随即立刻开展现场巡查，发现该崩塌地质隐患点有小块岩石崩落情况，未造成人员及财产损失，该崩塌地质灾害隐患点基本处于稳定状态。
  图 7-111 地质灾害自动化监测平台加速度监测数据近一周变化曲线 。
 图 7-112 坡脚下崩落岩块 。
综上所述，青岛市陆海一体地质灾害环境监测系统试运行情况良好，达到了项目建设目标。
  第八节，取得的主要成果及亮点。
1、通过专项地质调查，进一步摸清了青岛市地质灾害、地下水、矿山地质环境、地质资源和海岸带资源在监测方面的需求，查明了218处现存地质灾害隐患点的规模和威胁程度；查明了青岛市主要地区地下水埋深情况、水质情况和降落漏斗分布；查明了青岛市海岸侵蚀地貌、侵入岩地貌、火山岩地貌及地层剖面遗迹等；查明了青岛市地热遥感异常分布，地热田的导热机理以及热储类型；查明了青岛市现存矿泉水生产厂家、矿泉水类型和资源潜力区分布；查明了青岛市海岸带岸滩岸线类型、初步的侵蚀淤积状况和受自然人为活动影响程度。
为监测重点的选择提供了地质支撑。
 2、依托于本项目搭建起了青岛市系统的地质环境监测网络，共包含120处监测点，其中自动化监测点100处，人工监测点20处，涵盖地质灾害监测、地下水监测、矿山地质环境监测、地热资源监测、地质遗迹资源监测、矿泉水资源监测和海岸带监测等内容，部分监测内容在青岛市处首次，填补了之前的空白。
监测内容丰富全面，能够健全青岛市地质环境监测体系。
 3、项目共安装监测设备190处，包括液位自动监测设备、一体化雨量监测设备、一体化应力监测设备、一体化视频监测设备、一体化裂缝位移监测设备、一体化地声监测设备、加速度计、一体化GNSS 监测站、一体化气象监测设备、一体化土壤含水率监测设备和一体化激光测距监测设备共11种设备进行综合监测研判，监测设备全部实现自动化，传输高效、数据准确、设备状态以及设备调试可在系统上直接进行，极大减少了人工消耗。
 4、项目建立了青岛市陆海一体地质环境监测系统，建设地质灾害、地下水、矿山地质环境、地质遗迹和海岸带监测模块，建立了实时传输、实时监测、实时问题报修、实时预报预警的信息服务平台，多路径、全方位及时发布地质灾害预警信息，实现实时、动态、连续、在线、可靠的全自动化监测。
 5、项目建立了科学合理的预警预报机制，根据青岛市实际情况设立各监测设备阈值，待实时监测数据超过预警值之后，触发预警。
在预警发生后，分三步抢夺生命线，争分夺秒完成救援：（1）根据预警级别，通过预警短信、微信小程序推送、微信消息发送给相应级别的决策人员，根据实际情况进行疏散部署。
（2）监测设备自动加密监测频率，密切关注预警后的数据动向，时刻了解危岩体的变  化情况。
（3）根据现场情况初步形成预警快报、汇总预警发生的时间、地点、级别、造成的人员伤亡和财产损失状况，并附监控视频形成汇报材料，作为上级领导进行决策部署的依据。
 6、项目取得了良好的社会效益，建立的21处地灾点和2处矿山点能够保障约120人的人身安全和近650万元的财产。
建立的地下水监测点能够精确掌控地下水水位、水温变化，对保障地下水资源合理开发利用提供数据支撑；建立的地质遗迹监测点能够掌握地质遗迹受侵蚀的速率，对地质遗迹的保护提供数据支持；地热和矿泉水资源监测点能够保障青岛市地热田和矿泉水资源区的资源合理化利用，项目各监测点的建设具有重要的社会效益和生态环境效益。
    第八章，国土空间开发与保护对策建议。
第一节，地下空间开发利用对策建议。
一、地下空间适宜性评价 。
（一）地下空间开发适宜性评价方法体系 。
1.  评价原则与方法 。
地下空间开发适宜性评价评价是根据地质背景条件，地质环境条件差异及变化趋势，以合理开发地下空间，保证地工程建设的科学性、安全性、可持续性为目的，按照一定的评价标准和评价方法对特定区域内地质环境适宜程度进行分区评价，以此为依据，对工程建设的深度和强度进行科学的规划，为城市规划开发带来最佳收益和最小损失。
 （1）评价指标的选取原则 1）系统性原则 评价指标的选取应全面反映城市工程地质整体性质和各方面的特征。
评价指标既要突出重要影响因素，又要考虑对工程地质条件起决定作用的敏感性因素，从而筛选关键性评价指标，确立完整、合理的评价指标体系。
 2）分级、分层原则 不同深度层次上对工程建设（尤其是地下空间开发）工程地质条件可能发生变化，评价指标体系具有多级别、多层次的特征，指标体系层序要全面反映地下空间开发影响要素的特征。
 3）科学性原则 明确每个指标因子的概念及评价意义，选择的指标应具有代表性和可比性，同时，指标数据的来源必须可靠、真实，使其能科学、客观的反映不同地区、不同地质特点的工程建设开发工程地质条件难易程度。
 4）实用性原则 评价指标的选取需考虑指标测量和数据收集的可能性，建立的评价指标体系不仅能评判出工程地质条件的优劣等级，更重要的是判定结果对实际工程地质具有决策作用，取代盲目开发。
 5）生态优先原则   评价指标体系的建立应与地质环境保护相结合，优先考虑自然生态资源保护，地下空间开发应以不危害工程安全和不破坏工程地质环境质量为前提，从根本上控制或减少对地质环境的不良影响，促进城市开发规划与生态系统的协调发展。
 （2）评价指标体系分类及层次 1）评价指标体系分类 根据工程建设开发工程地质条件的不同影响机理以及所构建的综合评价模型，将评价指标划分为两类： 普通因子：从对工程建设开发具有一定影响的工程地质因素中进行提炼的评价指标。
 敏感因子：工程建设需要避开或者需要统筹保护的一些因子指标， 2）评价指标体系垂向层次 不同深度的工程地质条件存在差异，对工程建设的影响程度也会随深度发生变化，不同地层的工程建设不仅影响本层土体的性质，对相邻地层也会产生影响。
 目前工程建设的开发层位可分为浅层、次浅层和深层，浅层主要是由埋深0~15m 深度范围组成，目前的工程建设大多在此深度，该层的开发现状主要及利用设施比较复杂，主要一般建构筑物的附属（如地下停车场、地下商业街）等，以及地下市政管线设计及人防设施；次浅层为近中期地下空间开发的层次，主要用于建设城市污水处理厂、轨道交通及城市电、气、水等公用设施；埋深 30m以下的空间为深层空间，主要为远景地下空间的储备资源，可考虑开发冷库、危险品仓库，及防灾系统等。
 （3）评价指标选取 根据对工程建设影响的工程地质条件影响因素的分析，结合城市工程地质调查的经验，将工程地质条件对工程建设开发的影响因素的一般因子具体概况为：地形地貌、工程地质条件、水文地质条件、不良地质作用及特殊土。
 （4）评价方法 地下空间开发适宜性评价是一个综合性的工程问题，包含的影响因素众多，且部分影响因素还没有成熟的方法对其予以量化，评价难度大。
目前，国内外常用的评价方法有层次分析法、模糊综合评判法、BP 人工神经网络法、灰色评估法、遗传算法、蚁群算法、多目标线性加权函数法、最不利等级判别法、逐项排除法、变权理论等。
本项目采用模糊综合评判法和BP 人工神经网络法两种方法  相结合的方式，对古镇口创新示范区地下空间适宜性进行评价。
即先通过模糊综合评判模型得出适宜性评价，再挑选适宜性好和适宜性差的单元作为样本，利用这些样本进行BP 人工神经网络的训练，训练结束后将所有样本导入神经网络得到最终的评价结果。
 2.  主城区地下空间资源地质环境适应性评价与综合利用建议 。
（1）青岛市地下空间资源开发需关注与防范的地质问题 综合青岛市地质环境特征，主城区地下空间资源开发需关注与防范的地质问题包括以下几个要素：断裂问题、.软土、岩石力学性质、地下水富水性、地下水腐蚀性、地下水埋深及含水层厚度等。
 将青岛市主城区分为第四系沉积物覆盖区、基岩出露区，地下各层所需关注与防范的问题如下： 地下0~15 m：1）北部第四纪沉积区：地下水富水性；地下水腐蚀性；地表水体；地下水最小埋深；断裂；岩土体力学特征；地面空间地物类型。
2） 南部基岩出露区域区：地表水体；地下水最小埋深；断裂；岩土体力学特征；软土；地面空间地物类型。
 地下 15~30 m：1）北部第四纪沉积区：地下水富水性；地下水腐蚀性；断裂；岩土体力学特征。
2） 南部基岩出露区域区：断裂；岩土体力学特征；地下水腐蚀性。
 地下30~100 m：1）北部第四纪沉积区：断裂；岩土体力学特征；基岩裂隙水。
2）南部基岩出露区域区：断裂；岩土体力学特征；基岩裂隙水。
 表8-1地下空间资源开发需关注与防范的地质问题 。
 （二）主城区地下空间资源地质环境适应性评价 。
对工作区内调查资料包括环境地质、工程地质、水文地质、地质灾害、地质资源、人类活动等进行全面分析；利用层次分析法进行因子权重确定，进行因子量化处理，得出相对权重值，根据这些权重进行判断；选用专家聚类法与模糊数学综合评判法相结合的方法进行城市建设和地下空间利用地质环境适宜性评价，其中采用模糊数学综合评判法一级评价，采用专家聚类法进行二级评判。
对青岛市主城区地下空间资源地质环境适宜性进行评价，评价结果如图8-1所示。
 问题区域与层位：北部第四系覆盖区地下水富水性、腐蚀性、含水层厚度（0~30 m）；沧口断裂、劈石口断裂（0~100 m）；北部第四系覆盖区岩土体力学性质（30-100 m）；局部软土（0~30 m）。
 统筹保护的资源：崂山矿泉水（0~100 m）、地下水含水层、地质遗迹等。
地下空间资源综合利用建议如下表所示。
 表8-2 主城区地下空间资源分层利用建议 。
  图8-1 主城区0~15 m、15~30 m、30~100 m 地下空间资源地质适宜性评价 。
  （三）古镇口示范区地下空间资源地质环境适应性评价与综合利用建议 。
1、评价指标 综合古镇口创新示范区地质条件，选取岩土体类型、地下水腐蚀性、涌水量、软土厚度影响、砂土液化影响、地貌单元类型、侧壁稳定性等作为评价指标，指标选取和权重如表所示。
 表8-3古镇口创新示范区地下空间适宜性评价指标及权重 。
2、地下空间层位划分 根据区内主要工程地质条件、含水层的分布情况及现有地下空间开发利用的技术条件，在地下空间开发利用100 m 的深度范围内，由浅至深依次可划分为浅层（0-15m）、次浅层（15-30m）、深层（大于30 m）三个分层。
 3、评价结果 在建立完善的指标体系和准确选取样本区的基础上，分别对浅层（0-15m）、次浅层（15-30m）、深层（30-100m）四个深度范围的开发利用适宜性进行评价。
基于 GIS 软件平台将古镇口创新示范区以 50×50 m 为单元进行划分，共划分为69262个评价单元。
需要特殊说明的是考虑研究区独有的自然地理条件，认为这“大珠山风景区”区域不适宜进行地下空间开发，其适宜性等级为较差。
 表8-4古镇口创新示范区浅层、次浅层、深层各适宜性等级的面积统计： 。
 0~15 m：适宜性好区面积约86.96 km2；适宜性较好区面积约26.92 km2；适宜性中等区面积约22.32 km2；适宜性较差区面积36.94 km2。
 15~30 m：适宜性好区面积约111.22 km2；适宜性较好区面积约24.48 m2；适宜性中等区面积约4.16 km2；适宜性较差区面积32.28 km2。
 大于30 m：适宜性好面积约134.6 km2；适宜性好面积约8.65 km2；适宜性较差区面积29.89 km2。
 古镇口创新示范区地下空间资源分层利用建议如表8-5所示。
 表8-5古镇口创新示范区地下空间资源分层利用建议 。
  图8-2浅层（0~15 m）地下空间开发适宜性分区 。
  图8-3次浅层（15~30 m）地下空间开发适宜性分区 。
 图8-4深层（>30 m）地下空间开发适宜性分区 。
 （四）红岛经济区地下空间资源地质环境适应性评价与综合利用建议 。
1、评价指标 综合红岛经济区地质条件，选取软土厚度影响、断裂构造、岩土体类型、地下水腐蚀性、涌水量、砂土液化影响、地质灾害等作为评价指标，指标选取和权重如表所示。
 表8-6 红岛经济区地下空间适宜性评价指标和权重 。
2、地下空间层位划分 结合红岛情况及勘察资料，根据区内主要工程地质条件、含水层的分布情况及现有地下空间开发利用的技术条件，将红岛地下空间由浅至深依次可划分为浅层（0~15m）、次浅层（15~30 m）两个分层。
 3、评价结果 在建立完善的指标体系和准确选取样本区的基础上，分别对浅层（0~15 m）、次浅层（15~30 m）两个深度范围的开发利用适宜性进行评价。
基于GIS 软件平台将红岛以50 m×50 m 为单元进行划分，共划分为102582个评价单元。
需要特殊说明的是考虑研究区独有的自然地理条件，认为北部湖区不适宜进行地下空间开发，其适宜性等级为较差。
评价结果如表8-7所示。
 表8-7 红岛经济区浅层、次浅层、深层各适宜性等级的面积统计  。
0~15 m：适宜性好区面积约119.12 km2；适宜性较好区面积约72.85 km2；适宜性中等区面积约42.89 km2；适宜性较差区面积21.56 km2。
 15~30 m：适宜性好区面积约126.5 km2；适宜性较好区面积约101.72 m2；适宜性中等区面积约13.75 km2；适宜性较差区面积14.45 km2。
    图8-5次浅层（15~30 m）地下空间开发适宜性分区       图8-6浅层（0~15 m）地下空间开发适宜性分区 。
 二、分层、分区综合利用地学建议 。
（一）区地下空间分层综合利用地质建议 。
综合考虑地下空间利用的约束性地质要素，以及地质结构区域差异，将地下空间分为0~15 m、15~30 m、30~100 m 三个层位，提出青岛市城市规划区地下空间分层综合利用地质建议。
 0~15 m 地下空间：需重点防范断裂构造、裂隙导水构造、软土、富水砂砾石层、花岗岩强风化带、地下水腐蚀性、燕山期花岗岩氡辐射性、已有地下空间等地质环境问题。
统筹保护水资源和生态保护区，做好地下空间资源与地质材料的协同开发，地下空间适宜开发市政管线、人防、地下交通工程、地下商业综合体等。
 15~30 m 地下空间：需重点关注防范断裂构造、裂隙导水构造、燕山期花岗岩氡放射性等地质环境问题；需统筹保护地下水资源、生态保护区，做好地下空间资源与地质材料的协同开发，地下空间适宜开发地下商业综合体、地下交通工程等 。
 30~100 m 地下空间：地质条件整体较好，需重点防范燕山期花岗岩氡放射性超标问题，主要作为地下空间储备资源。
地下空间开发需做好地下空间资源与地质材料的协同开发。
地下空间适宜开发物流中心、军事、科研、深部生产储存等战略设施利用等。
 （二）城市规划区地下空间分区综合利用地质建议 。
依据《青岛市城市总体规划（2011-2020）》，青岛市实施“全域统筹、三城联动、轴带展开、生态间隔、组团发展”的城镇空间发展战略。
规划形成“一轴、三城、三带、多组团”的市域城镇空间布局结构。
基于地下空间的地质条件分析，提出青岛市城市发展规划地下空间开发利用地质建议： “一轴”即大沽河生态中轴。
通过流域整治，统筹大沽河两岸的生态恢复与城镇建设，构建未来大青岛都市区的生态脊梁。
该区地下空间利用约束性地质问题较多，0~30 m需统筹保护含水层和水源地，需防范地下水腐蚀性问题，地下空间需谨慎利用，除轨道交通、综合管廊等重大基础设施外，不易做规模化开发。
建议加强流域生态保护，设置大沽河河口湿地保护区，将大沽河流域建设成贯穿南北的防洪绿色安全屏障、自然生态景观长廊和现代农业集聚带，控制和引导流域 内城镇与村庄的有序开发，打造滨河特色小城镇与新农村建设示范区。
 “三城”即以胶州湾为核心的青岛市中心城区，包括东岸城区、北岸城区和西岸城区。
东岸城区包括市南区、市北区、李沧区、崂山区，是以行政、文化、金融、商贸、商务、旅游度假为主体功能的综合服务中心。
东岸城区北部白沙河、墨水河等区域富存第四系松散岩类孔隙水，水量较大，局部软土发育，地下水腐蚀性较强，0~30 m地下空间开发利用主要基于以往地质调查和勘查成果综合分析编制而成，是对青岛地下空间资源开发利用的宏观认识与初步判断，需要通过高精度调查进一步完善。
需注意防范前海沿线花岗岩不均一风化结构地基稳定性差等地质环境问题；同时该区发育沧口断裂、劈石口断裂、王哥庄断裂等断裂带，存在裂隙和导水构造，地下空间开发利用时应注意避让或加强防护；燕山期花岗岩存在氡放射性超标问题，0~100 m地下空间开发利用时应注意做好防氡、降氡措施。
 北岸城区包括城阳区和红岛经济区，规划建设为科技型、生态型、人文型新城区。
该区软土面积较大，第四系含水层空间范围广，大沽河下游-胶州湾区域地下水腐蚀性问题突出，0~30 m地下空间开发利用需注意防范。
建议北岸城区将自动化程度高、环境影响大的工业企业转入地下，加强地下空间仓储、污染与垃圾处理、变电站、地下水库和洪水调蓄等规划与利用。
 西岸城区是国家批复的青岛西海岸新区的核心区域，是实施国家海洋强国战略的主体空间，引领和带动青岛市产业的升级转型的主战场。
该区地下0~100 m地质条件优良。
建立科学配置地下空间资源和利用，优先开发地下0~30 m空间，进行轨道交通、地下商业综合体、军事等高端科研利用。
西岸城区地下空间利用需统筹保护洋河、白马-吉利河等地下水水源地。
 第二节，地下资源协同开发地学建议。
城市地下可以视为高度复杂的系统，多种资源共存，其中地下空间资源、地下水资源、浅层地温能和地质材料4种资源占主导地位。
城市地下资源彼此并非孤立，而是有机整合在城市地下这个高度复杂的系统中，牵一发而动全身，一种资源的开发势必会对其它资源产生显著影响。
例如，地下空间开发会对地下水水位、流场、水质产生负面影响；浅层地温能的开发会对地下水环境造成负面影响；而地下水流场变化会制约地下工程及浅层地温能开采等。
  目前，城市地下资源开发利用中的相互影响模式及协同利用机制尚缺乏全面认识。
人们对城市地下资源的利用大多只注重城市地下空间资源的开发，而忽略其它地下资源的协同，基本上只为了满足“一时一己”之需而刻意去实现某种功能。
忽视地下各种资源协同往往不可避免地导致资源冲突和资源浪费，严重制约城市地下资源可持续开发潜力。
系统探讨城市地下资源开发利用的相互影响模式及其协同机制，是避免资源浪费、实现资源可持续开发的基础。
 青岛市作为中国东部沿海重要的中心城市，正处于加快建设发展的重要时期，科学、综合利用城市地下资源对优化青岛城市规划布局和空间转型升级具有重要作用。
当前，青岛市城市地下空间资源开发利用呈现出利用规模化和功能多样化态势，但城市地下资源的持续型、友好型开发有赖于地下资源禀赋识别与地下多种资源的协同。
为支撑服务青岛市城市规划区地下资源综合利用，青岛海洋地质研究所在青岛市市南区、市北区、李沧区、崂山区、城阳区、西海岸新区、上合示范区等重点区域，部署开展了多要素城市地质调查。
项目组基于上述丰富的地质调查资料数据，并结合以往该区地质调查成果，编制完成《青岛市城市规划区地下资源协同利用地学建议报告》。
报告系统梳理了青岛市城市规划区（面积约3924 km2）地下空间资源、地下水资源、浅层地层能、地质材料等4大地下资源的禀赋特征，探讨了 4大地下资源间的相互影响模式及协同利用机制，提出了青岛市城市规划区地下资源协同利用地学建议，以期对青岛市城市规划区地下资源协同开发利用提供地质依据。
 一、地下资源禀赋差异大 。
（一）地下空间资源禀赋优势显著 。
青岛市城市规划区岩土体结构整体呈现为单层或“上软下硬”双层结构。
基岩出露区岩土体结构为单层结构，以中生代燕山晚期艾山花岗闪长岩和崂山花岗岩为主；第四系覆盖区呈现“上软下硬”双层结构。
青岛市城市规划区地壳稳定性较好，地下空间持力层以工程力学性质稳定的花岗岩为主，地下空间资源开发利用地质条件整体优越，地下空间资源量较为丰富，但局部地下资源量受地下已有空间、沧口断裂、地下含水层、生态环境保护区（山体）、地表水体等地质环境条件的影响。
 青岛市城市规划区重点区域总面积约 3924 km2，主要包括市南、市北、李 沧、城阳、西海岸新区、上合示范区、蓝色硅谷等区域。
0~15 m 地下空间可充分开发资源量约为2720.84 km2，主要分布于西海岸新区、胶州、市北区、蓝色硅谷等区域。
限制开发资源量约为311.28 km2，主要包括地下已有空间、沧口断裂带、地下含水层等制约地下空间开发利用的面积。
地下已有空间主要包括地下商业综合体、地下独建空间（如：地下停车场、地下商业街、地下文化娱乐空间等）、地下交通工程，其中地下商业综合体面积约为 0.84 km2；地下独建空间约38.27 km2；地铁运营里程合计达171 km，影响面积约1.20 km2，在建线路约138 km，影响面积约0.97 km2。
区内含水层平面分布面积约247.55 km2；沧口断裂南北向展布约43 km，影响面积约22.0 km2。
不可充分开发资源量约为892.18 km2，其中主要生态保护区（城市山体）面积约  846.12  km2；河流和大型水库等地表水体面积约46.06 km2。
 15~30 m地下空间可充分开发资源量约为3055.88 km2，主要分布于市南区、市北区、西海岸新区、蓝色硅谷、城阳、胶州等区域。
限制开发资源量约22.00 km2，主要受沧口断裂带限制。
不可充分开发资源量约846.12 km2，主要受生态保护区（城市山体）影响。
  （二）青岛市属于资源型缺水地区 。
青岛市城市规划区丰水区面积约879.39 km2，主要分布在河流下游平原区以及河流冲积平原区，地下水类型以松散岩类孔隙水为主，含水岩组主要由第四系冲积、冲洪积层砂及砂砾石组成，厚度一般5~15 m，单井出水量可达1000 m3/d以上，水位埋深一般2~4 m，属孔隙潜水。
矿化度小于1 g/L，水质良好，为青岛市主要供水源地。
较丰水区主要分布在胶州市北部，面积约429.16 km2，较丰水区地下水类型也以松散岩类孔隙水为主。
 较贫水区面积约390.94 km2，主要分布在山前冲洪积、残坡积平原区，地下水类型以碎屑岩类孔隙裂隙水为主，含水岩组为白垩系莱阳群、王氏群砂岩、砂页岩及凝灰质砂页岩，透水性、富水性均很弱，单井出水量一般小于50 m3/d，矿化度0.5 g/L左右，水质较好，但供水意义不大。
贫水区主要分布在区内的中低丘陵地带，地下水类型以块状岩类裂隙水为主，含水岩组为花岗岩、片麻岩、砂页岩为主等，富水性弱，单井出水量小于30 m3/d，局部单井出水量可大于100 m3/d，最大可达500 m3/d。
矿化度小于0.5g/L，水质较好，但分布极不均匀，仅 能为局部供水。
 咸水区主要分布在高新区、环胶州湾沿岸、大沽河、白马河-吉利河下游入海口处等。
咸水区地下水矿化度较高，水质较差，具有较强的腐蚀性。
资源型缺水和降水量减少是海水入侵的主要原因，而地下水过度开采是青岛市城市规划区海水入侵的直接原因。
 （三）青岛市浅层地温能资源量较为丰富 。
据《山东省青岛城市地质调查报告》，青岛市浅层地温能总热容量为3.577×1015 kJ/℃。
可利用温差夏季为16℃，冬季为8℃，按照利用温差为5℃计算，其热容量为1.788×1016 kJ (4.97×1012 kw•h)，折合标准煤7.45×1011 kg。
结合土地利用系数计算的浅层地温能冬季可开采利用量为 2.75×1010 kWh，换热量为9.92×1013 KJ，可供暖面积 1.13 亿平方米；夏季为 2.04×1010 kWh，换热量为7.35×1013 KJ，可制冷面积1.89亿m2。
青岛市城市规划区浅层地温能资源量较为丰富，加上气候冬冷夏热，适宜浅层地温能资源开发利用，但城市规划区平原面积相对较小，大多数地区是不平整的低山丘陵，导致浅层地温能开发利用成本较高。
 综合考虑规划区地下水pH值、地下水总硬度、地下水矿化度、区域地貌条件、富水性、岩土特征、第四系厚度等因素，规划区地下水源型浅层地温能适宜开发区域面积比较小，主要位于白沙河下游、大沽河下游、洋河下游、王戈庄河下游、白马-吉利河下游等地区；较适宜区分布广泛，主要位于李沧区、城阳区东部、原胶南市大面积区域。
综合考虑工作区地形地貌、岩土特征、第四系厚度等因素，土壤源热泵系统可供开发利用面积约为730 km2，主要分布在城市规划区内的滨海冲积平原区域以及河流入海口附近；较适宜区主要位于高新区至即墨市西部，胶州市适宜区外围区域，原胶南市南部部分区域。
 （四）青岛市地质材料资源充足 。
青岛市城市规划区地质材料资源丰富，主要有饰面花岗岩、建筑石料、建筑砂料等，种类齐全，是城市建设的重要地质资源。
城市规划区的花岗岩物理机械性能良好，均能超过或满足现行建筑用花岗石的质量要求，化学成分均达标，有害成分不超标，是优质的建筑饰材。
依据《山东省青岛城市地质调查报告》，青岛市花岗岩矿产地共有7处，主要分布在崂山区，其中中型矿床4处，小型矿床3处，属燕山晚期崂山超单元花岗岩，是优质的建筑饰材。
  青岛市城市规划区建筑石料以建筑用花岗岩为主，共约 700.2 万 m3。
建筑砂料主要有石英砂、建筑用砂等，分布于即墨、黄岛等地，资源储量约20万m3。
青岛市渣土资源集中在河流中上游以及山前地带，平均厚度13.2 m，大河流的中下游和山前地带厚度在10~20 m 之间，资源量约为130亿m3。
 二、地下多种资源协同关系 。
（一）浅层地下空间与地下水资源相互牵制关系 。
青岛市城市规划区地下丰水区可作为城市集中供水水源地，但会制约地下空间开发利用。
城市规划区地下水位埋深约2~4 m，含水层厚度在5~8 m 左右，浅层地下空间开发均处于含水层内，二者呈现为相互牵制的关系。
地下水富水性对地下空间开发利用的影响主要有：①浅层地下空间开发利用过程中易发生入渗、流土、流沙，影响地下工程施工，甚至造成基坑边坡失稳和基坑周边地面沉降。
②青岛孔隙水源地水量丰富，补给充分，具有一定的承压性，在地下工程施工过程中会出现突涌和管涌，影响地下工程基底、围护结构和周边环境，突发危险性的安全事故。
③地下水对地下结构产生巨大的浮托作用，有可能引发结构破坏，影响其长期安全运营。
④地下咸水对地下结构产生腐蚀，影响地下建筑物安全。
青岛城市规划区环胶州湾沿岸，通过滨海强透水层及构造裂隙入侵的海水 Cl-、SO 2-浓度较高，其中Cl-浓度高于1000 mg/L，严重腐蚀地下工程的钢筋混凝土，给沿海地下通道的长期稳固性带来安全隐患。
 反之，地下空间的开发利用也会对地下水资源造成影响：①地下空间开发利用，特别是地铁等线性工程会对地下水的流动产生拦阻作用。
青岛地下水总体流向与地形坡向基本一致，东南-西北向地铁工程会像水坝一样起到拦阻地下水流的作用。
②地下空间开发利用会破坏地下隔水层。
青岛市城市规划区地下水主要赋存于浅层的陆相洪冲积砂砾石层内，由上、下隔水层分开的单层含水结构。
第一隔水层主要由粉质黏土组成，埋深约5 m 左右，一旦地下空间开发利用破坏了第一隔水层，将会导致地表河流水与地下水的体贯通；第二隔水层主要由含砂粉质黏土组成，埋深约15 m 左右，如果第二隔水层在地下施工过程中遭到破坏，会导致地下水向次表层的强风化层流动外溢。
③地下空间开发利用会阻断地下水的补给。
青岛市城市规划区地下水补给主要为大气降水及河流、滨海地表水、地下水侧向补给，地下空间开发后会切断其补给通道，加剧地下水资源短缺。
④地 下空间开发利用会对周围地下水造成污染。
市政管网的泄漏、废弃物的回填、建筑原材料的性质、施工方法的选择以及建成设施的使用等等都可能造成周围地下水的污染。
 （二）地下空间开发与土壤源型浅层地温能相互牵制 。
青岛市城市规划区浅层地下空间开发位于浅层地温能赋存的岩土体内，二者主要为相互制约的关系。
地下空间开发对浅层地温能资源有负面影响：①会切断太阳辐射热源供给；②工程施工会破坏表层粘土、粉质粘土组成的保温层；③会破坏恒温层，导致关键蓄热结构层遭到破坏。
地下空间开发利用对地下水源型浅层地温的影响与地下空间与地下水的相互制约关系相似。
 （三）地下空间开发与地质材料协同关系 。
青岛市城市规划区地下空间开发与地质材料具有相互成就关系，地下空间资源与地质材料可协同开发。
城市规划区第四系沉积层开挖出的砂土可用于工程回填、路基施工、增加标高、造地等，可视为渣土资源。
基岩盾构或者矿山法施工开挖出的花岗岩碎石硬度高、耐磨损，完整性好，可用于筑墙、护坡、混凝土骨料，为优质的花岗岩地质材料。
反之，地质材料开发利用同样具备协同地下空间利用的天然禀赋。
青岛市城市规划区地质结构稳定，花岗岩具有颜色美观、持久，硬度高、耐磨损，完整性非常好等独特性，可视为优质的矿产资源。
花岗岩石材开采多采用矿山法和切削法，开采过程中都做了比较好的支护和衬砌，开采后的空间经过改造，便可成为优质的地下空间资源。
 （四）地下水源型浅层地温能与地下水相互牵制 。
地下水源热泵系统井群平行抽灌以及交叉抽灌两种调度运行模式均对含水。
层地下水流场、温度场产生不同程度的影响。
地下水源热泵系统井群还会诱发地下水温度场热贯穿问题，此外，地下水地源热泵系统回灌技术不成熟，易造成地下水资源污染。
反之，地下水资源也会对地下水源型热泵系统产生影响，地下水流方向制约地下水地源热泵系统井群布置，影响地下水资源热泵的正常运行。
 三、地下资源协同利用机制 。
（一）地下空间与地下水协同利用机制 。
青岛市属于资源型缺水城市，地下空间开发利用应该首先统筹城市规划区内的地下水资源保护，严守地下水资源开发利用红线。
大沽河、白马河-吉利河、 洋河-漕汶河-岛耳河、白沙河-墨水河等富地下水地段应限制浅层地下空间开发。
此外，过河段隧道设计埋深应适当加大，施工时应防止超挖而破坏地下水的第二隔水层，同时提前做好防水以及止水、排水预案，避免出现透水、涌砂等工程安全事故。
 （二）地下空间资源与浅层地温能协同利用机制 。
目前，青岛市规划区土壤热泵适宜区面积较小，因此，在土壤源浅层地温能富集区，应限制浅层地下空间规模化开发利用，在确保浅层地温能热源供给顺畅的前提下，应分片开发利用浅层地下空间资源。
 （三）地下空间与地质材料协同利用机制 。
在各类地下工程建设中不可避免地产生各类开挖岩土体，如果开挖出的岩土体不能及时充分利用，会导致这些优质的岩土体便成为建筑垃圾。
因此，在地下空间资源与地质材料协同利用过程中，应加强地质材料供需超期预测，保证地下空间施工开挖的地质材料得到及时有效的利用。
此外，城市规划区东部燕山期花岗岩矿地区地下空间开发利用应做到超前规划，遵循花岗岩地质材料优先开发原则，极大限度提高花岗岩的利用率。
 （四）地下水资源与浅层地温能协同利用机制 。
青岛市原本属于资源缺水型城市，地下水资源已十分宝贵，大部分地区均被划分为水源地保护区。
此外，目前地下水源型浅层地温能开发技术并不成熟，易造成地下水循环污染。
因此，大沽河、白马河-吉利河、洋河-漕汶河-岛耳河、白沙河-墨水河、风河等下游等富水地段应严禁地下水源浅层地温能的开发利用。
环胶州湾地区，海水入侵导致地下水受到不同程度污染，因此，在海岸带地下水资源水质较差区域试点开展地下水源热泵系统开发利用浅层地温能；同时在水源热泵系统循环过程中开展水质修复。
 四、地下资源协同利用地学建议 。
 (一) 加强青岛市规划区地下多种资源综合地质调查与评估，查明资源禀赋特征与制约因素 加强地下空间的本体即地层岩土体的资源性禀赋调查研究，如岩土体的材料、持水及蓄热禀赋等，获取与地下空间开发利用相关的关键数据和地质信息。
进一步加强青岛市城市规划区地下空间资源、地下水资源、浅层地温能资源、地质材 料等地下资源综合地质调查与评估。
  (二) 统筹地下水、浅层地温能、花岗岩地质材料等资源保护，严守地下水、矿产等资源开发利用红线 大沽河、白马河-吉利河、洋河-漕汶河-岛耳河、白沙河-墨水河、风河等下游等富水地段限制浅层地下空间的开发，次浅层地下空间的开发严禁破坏地下水隔水层。
高新区和环胶州湾区域浅层地温能开发利用适宜区，限制地下空间规模化开发利用，确保热源供给通道顺畅。
 (三)  加快地下多种资源协同开发利用决策支持子系统建设，为政府地下资源规划、管理、可持续利用提供决策支撑  统筹城市规划区地下空间资源、地下水资源、浅层地温能资源、地质材料等资源，建立地下资源协同开发利用决策支持子系统，为政府地下资源规划、管理、可持续利用提供决策支撑，实现地下多种资源的有效保护及可持续开发利用。
  图8-7 城市规划区地下空间资源与地下水资源相互影响模式 。
  图8-8地下空间资源与地质材料资源相互影响模式 。
第三节，上合示范区规划建议的地学建议。
青岛上合示范区全称为“中国-上合组织地方经贸合作示范区”，位于胶州的东南环湾地带，是青岛打造“一带一路”国际合作新平台、构筑东西双向互济、海陆内外联动开放新格局的重要战略承载区。
目标定位为区域物流中心、现代贸易中心、双向投资合作中心和商旅文交流发展中心。
上合示范区包括胶州核心区、上合青岛多式联运中心和胶东临空经济区三大联动区，其中胶州核心区为综合利用中心，上合青岛多式联运中心是国际物流中心的重要支撑，胶东临空经济区是青岛国际航运贸易创新中心的先行区。
青岛上合示范区区位优势明显，生态环境良好，地质资源较丰富，局部受断裂、海水入侵、软土等地质问题影响。
 为支撑服务青岛上合示范区规划建设，开展了青岛上合示范区1:5万环境地质调查，基本查明了上合示范区的水文、工程地质条件，系统梳理了需要防范的地质问题和需要统筹的地质资源，引导上合示范区物流和贸易中心产业建设和生态保护合理布局，提出了支撑服务资源环境保护的国土空间布局优化、地质问题规避防范等方面的对策建议，以期成为上合示范区规划建设的科学依据。
  一、地质资源丰富保护 。
（一） 胶东临空经济区周边和上合青岛多式联运中心一带分布绿色优质耕。
地、园地 217.5平方千米，占总面积的 30.7%，建议规划为现代化特色农业产区 上合示范区内优质耕地、园地总面积339.88平方千米，除胶州核心区有零星分布，其余优质耕地、园地主要分布在胶东临空经济区周边及上合青岛多式联运中心西侧一带，胶东临空经济区周边分布范围最为广泛，面积156.78平方千米，占优质耕地、园地总面积的46.1%，建议规划为现代化特色农业产区。
 上合示范区土壤质量较好，清洁无污染面积667.11平方千米，占总面积的94.2%。
局部土壤重金属Cu超标，但低于土壤污染风险管制值。
受污染地区主要分布于大沽河下游沿岸、上合青岛多式联运中心附近3个区块。
 （二）大沽河水源地资源较丰富，面积 98.23平方千米，主要分布在胶东临空经济区以北的大沽河沿岸两侧区域，可开采资源总量 22.09万立方米/天 大沽河水源地主要含水岩组为第四系松散岩类孔隙含水岩组，主要含水岩层为冲积~冲洪积砂、砾石含水层。
地下水类型为潜水，局部呈微承压。
大沽河水源地地下水补给来源于大气降水入渗、河流入渗、地下水径流补给以及灌溉回渗补给。
中下游受海水入侵影响，地下水中Cl-离子逐渐增多，地下水阴离子类型呈现HCO 型-HCO Cl型-ClHCO 型-Cl型过渡趋势，水质较差，地下水质量以Ⅲ~Ⅴ类为主，需加强地下水污染治理与统筹保护。
 （三）上合示范区内生态资源的保护和观赏价值较高，少海国家湿地公园生物物种丰富，面积 23.76 平方千米；大沽河生态廊道的森林资源和河流湿地资源丰富，面积 21.76平方千米，建议规划为生态环境保护区 上合示范区内拥有少海国家湿地公园和大沽河生态景观长廊各1处。
少海国家湿地公园位于郯庐断裂带东侧，跨胶南隆起的北缘与胶莱坳陷的南缘形成的滨海低地地貌类型，面积23.76平方千米，生物物种丰富，一级动植物物5种，二级保护动植物22种，濒危物种21种。
大沽河作为胶东半岛的绿色长廊，森林资源和河流湿地资源丰富，有林地面积15.6万亩，森林笼罩率15.4%，林木绿化率18.4%，有野生鸟类10目20科147种。
建议规划为生态环境保护区，加以重点保护。
  二、需关注与防范的地质问题 。
（一）上合示范区南部区域共发育 3 条断裂，五里堆断裂（F1）和胶州核心区西侧的洛戈庄断裂（F3）目前无活动性，车家河村西侧的北西向（F2）断裂岩土体工程力学性质不稳定，需加强区域地质灾害防治 区内发育三条断裂，五里堆断裂（F1）和洛戈庄断裂（F3）、北西向（F2）断裂。
上合青岛多式联运中心以东分布的五里堆断裂总长度27千米，宽大于6米，该断裂具多期活动，带内断层泥发育，该断裂为左旋张性活动；洛戈庄断裂位于胶州核心区西部，在区内出露长度大于30千米，宽度5~40米，右旋张扭性活动为主，目前无活动性。
车家河村以西的北西向断裂总长度27千米，宽大于6米，沿断裂带断续分布水泉，具有张性、张扭性构造特征，较活跃，透水性强。
建议加强区域地质灾害防治。
 （二）大沽河下游及胶州核心区西侧沿岸区域海水入侵面积约 124.69 平方千米，入侵海水腐蚀性较强，影响构筑物的安全，需加强海水入侵监测与治理 海水入侵主要发生于大沽河下游和胶州核心区西侧沿岸，面积124.69平方千米，占面积的17.6%。
海水入侵严重侵染区主要位于核心区西侧沿岸，面积14.09平方千米；较严重侵染区主要沿着大沽河下游及胶州核心区西侧沿岸向海一侧分布，面积34.57平方千米。
入侵海水腐蚀性较强，建议加强海水入侵监测与治理。
 （三）大沽河下游及胶州核心区沿岸区域软土面积 87.4 平方千米，易产生沉降变形，影响构筑物稳定，不宜作为天然地基，需加强重点区域监测与防护 区内软土主要位于大沽河下游及胶州核心区西侧沿岸区域，沿大沽河和洋河下游分布，面积87.4平方千米。
软土容易产生过大的沉降变形，影响构筑物稳定，应加强重点区域监测与防护。
   图8-9 青岛上合示范区规划建设地学建议图 。
（四）胶州核心区西侧区域水资源短缺，面积 101.22 平方千米，地下水以碎屑岩类孔隙裂隙水为主，富水性弱，水质较差，需加强水资源保护和水质监小洛戈庄和马家辛庄连线以西一带的莱阳群杜村租地层，面积为101.22平方千米，占总面积14.3%，地下水位埋深较浅，为2~4 m，单井涌水量小于100m3/d，富水性弱。
胶州市有200多个村庄因水量、水质不达标而存在供水困难的问题。
青岛上合示范区第四系孔隙水沿各河域分布，埋深小补给快，承受污染能力弱，易受人类活动、工业及城市生活废水排放等影响，地下水质量主要为Ⅲ-Ⅴ类，其中以Ⅴ类水为主，水质较差占比85%，主要超标离子为硝酸根离子、总硬度、溶解性总固体和锰离子。
水质较差，需加强水资源保护和水质监测。
 第四节，古镇口示范区规划建议的地学建议。
古镇口创新示范区位于青岛西海岸国家新区中心地带，战略定位为深度融合发展样板区、靠前综合保障示范区、陆海统筹特色海军城。
规划陆域面积 178平方千米，海域面积约650平方千米，海岸线长约54千米，先行启动区20平方 千米。
示范区区位优势明显，生态环境良好，地质资源较丰富，局部受断裂、海水入侵、软土、崩塌流等地质问题影响。
 本报告主要基于自然资源部中国地质调查局、山东省自然资源厅近年来开展的调查成果，主要包括青岛多要素城市地质调查（2018-2020年）、1:25万青岛幅海洋区域地质调查（2009-2011 年）、青岛胶州湾海岸带综合地质调查（2019-2020 年）、第二次土地利用调查（2016）、山东省青岛市农业生态地球化学调查与评价（2010 年）、山东半岛蓝色经济区水文地质工程地质环境地质调查报告（2012-2016 年）等，系统梳理了古镇口创新示范区需要统筹保护的地质资源、需要防范的地质问题，并从支撑服务国土空间布局优化、资源环境保护、重大工程建设、地下空间规划利用等四方面提出对策建议。
 一、地质资源保护建议 。
（一）优良耕地面积 23.4 平方千米，优质园地面积 2.2 平方千米，富锌土地面积 2.3平方千米，建议重点区域规划为现代化特色农业产区和绿色农产品基地。
 海龙河、下村河中上游等冲洪积平原区，优良耕地面积 22.4 平方千米，占古镇口创新示范区总面积13%，建议规划为现代化特色农业产区。
下村、大泮村、大新庄村等区域优质园地面积约2.2平方千米，西寨水库、东潘家庄、东古镇营村等区域富锌土地面积2.3平方千米，建议规划为绿色农产品基地。
 （二）区内岸线长 54 千米，其中自然岸线长 30.3 千米（包括生态岸线 7.3千米），大珠山风景区分布 5 处地质遗迹，自然岸线、地质遗迹受开发建设影响较大，建议加强自然岸线统筹保护  区内岸线长 54 千米，其中人工岸线长 23.7 千米，多为防潮堤、防波堤等。
自然岸线占全区岸线总的 56%，黄石栏、灵山湾附近的自然岸线发育海积地貌-沙滩海岸 3 处，长约 4.1 千米；古镇口湾发育约 7.3 千米生态岸线，建议严守自然岸线红线，统筹岸线资源开发与保护。
区内地质遗迹资源5处，主要位于大珠山生态功能区内，建议进一步加强地质遗迹资源保护与修复。
 （三）凤凰村一带钍石潜力区面积 16.1 平方千米，高峪村一带重砂异常区面积 12.1 平方千米，建议开展矿产资源潜力调查与评价，统筹矿产资源开发与 凤凰村一带现已查明 1 处钍石资源潜在靶区，面积 16.1 平方千米，高峪村一带发育 1 处重砂异常区，面积 12.1 平方千米，区内矿产资源潜力较大，建议开展矿产资源潜力调查与评价。
 （四）车轮山后村至下村一带分布层状岩类裂隙水，面积 7.4平方千米，水质较好，建议规划为战略后备水源地。
海龙河、下村河下游水质较差，需加强地下水污染治理与统筹保护 车轮山后村至下村一带分布层状岩类裂隙水，水质优良，基岩风化带深度达40米，单井出水量约100立方米/天，地下水应急开采量 145.0万立方米/年，水质优良。
建议在进一步探明其资源量的基础上，规划为战略后备水源地。
 海龙河、下村河下游分布第四系松散岩类孔隙水，含水层厚度为 0.5~9.8 米之间，地下水位埋深在 1~3.6 米，地下水水质以Ⅳ-Ⅴ类为主，水质较差。
需加强地下水污染治理与统筹保护。
 二、地质问题防范建议 。
（一）大珠山区域发育 8条断裂，岩土体工程力学性质不稳定，建议加强 8。
条断裂带地质勘查 。
区内发育北东-北东东向断裂7条、南-北向断裂1条，北东-北东东向断裂为区内主要断裂。
凤凰社区西南侧的断裂长1.25千米，高峪社区西侧断裂长约 2.2 千米，前小口子社区断裂长约1.4 千米。
凤凰社区西南侧、高峪社区西侧、前小口子社区等发育的断裂多为张性断裂，断裂发育构造破碎带，带内岩体风化强烈。
建议加强8条断裂带地质勘查。
 （二）古镇口湾海水入侵面积约 8.6平方千米，入侵海水腐蚀性较强，影响构筑物的长期安全，建议加强海水入侵监测与治理 区内海水入侵主要发生于海龙河下游张家楼镇庄家瞳一带，沿古镇口湾呈半环形分布。
海水入侵轻度侵染区主要位于古镇口湾环湾向陆一侧以及启动区北侧沿岸，面积 6.9 平方千米；较严重侵染区主要沿着古镇口湾环湾向海一侧分布，面积1.7平方千米。
入侵海水腐蚀性较强，影响构筑物的长期安全，建议加强海水入侵监测与治理。
 （三）古镇口湾发育软土面积 1.6平方千米，易产生沉降变形，影响构筑物稳定，应加强重点区域监测与防护  区内软土主要位于古镇口湾潮间带区域，沿古镇口湾呈半环形分布，面积1.6 平方千米。
软土容易产生过大的沉降变形，影响构筑物稳定，应加强重点区域监测与防护。
 （四）示范区共发育 9 处小型崩塌地质灾害隐患点，建议加强高易发区地质灾害隐患点监测、预警、治理工作 大珠山附近有9处小型崩塌地质灾害隐患点，高易发区主要分布于地势较陡、地貌条件复杂的大珠山以及滨海街道黄石坎村附近；中易发区主要位于西安子村、五龙沟村、车轮山前村，地貌以丘陵为主，岩石多裸露，遇强降雨较易发生地质灾害。
建议加强高易发区地质灾害隐患点监测、预警、治理工作。
 三、地下空间开发利用建议 。
（一）0~15米深度 39%区域适宜地下管网、车库、仓储、商场、民防等地。
下工程开发，建议规划建设合理避让地下水、地下构筑物等，防范工程突水涌0~15米深度范围内，适宜地下空间开发的面积约70平方千米，主要位于启动区、桃林至杻杭村、秋七园村至大崔家庄、庄家疃至逄家桃园村、车轮山后村至逄家桃园村等。
海龙河和下村河下游、古镇口湾沿岸、凤凰社区、高峪社区、前小口子社区等区域，受断裂、软土、海水入侵、水资源保护及已有地下构筑物等因素影响和制约，地下空间开发适宜性差，面积约 17.1 平方千米。
0~15 米深度适宜地下管网、车库、仓储、商场、民防等地下工程开发，建议规划建设合理避让地下水、地下构筑物等，防范工程突水涌砂。
大珠山生态功能区需统筹保护，地下空间未开展适宜性评价。
 （二）15~30 米深度 53%的区域适宜地下轨道交通、商业综合体、地下综。
合管廊等地下工程开发，建议规划建设合理避让地下含水层、地下构筑物等 15~30 米深度范围内，适宜地下空间开发的面积约 95 平方千米，占区域面积的56%，主要位于启动区、桃林至杻杭村、秋七园村至大崔家庄、庄家疃至逄家桃园村、车轮山后村至逄家桃园村等。
凤凰社区、高峪社区等 10 平方千米区域，地下空间开发受已有地下构筑物等因素影响和制约。
大珠山生态功能区需统筹保护，地下空间未开展适宜性评价。
15~30米深度53%的区域适宜地下轨道交通、商业综合体、地下综合管廊等地下工程开发，建议规划建设合理避让地下含 水层、地下构筑物等。
 （三）30~100米深度 63%的区域适宜作为物流中心以及军事、科研、深部。
生产储存等战略设施空间资源开发 。
30~100 米深度范围内，适宜和较适宜地下空间开发的面积约113平方千米，地下空间地质环境条件良好，适宜规划物流中心以及军事、科研、深部生产储存等战略设施。
 第五节，第二条海底隧道规划建设对策建议。
一、影响隧道规划卡脖子问题 。
青岛胶州湾第二条海底隧道是青岛市政府山东半岛蓝色经济区战略背景下。
规划的海岸带重大工程。
隧道规划路线存在一条疑似断裂 F7，可能是沧口断裂次生断裂。
如 F7 断裂确实存在，属北西向张性断裂，具有很强的透水性，在隧道开挖过程中，易发生垮塌、涌水等灾难性事故，存在潜在巨大的工程风险。
目前，疑似断裂 F7 的性质随多方论证，成为影响胶州湾第二条海底隧道规划论证的卡脖子问题。
 二、取得主要结论 。
（一）隧道规划路线基础地质条件复杂，区域构造、地形地貌、地层结构、岩性变化大，对于隧道施工难度有一定影响 隧道规划线路位于地震构造发育的华北断块区内。
区内断裂构造发育，主要以北北东、北西和北西西向为主。
其中北北东向断裂规模较大、活动历史较长，北西向断裂具有一定新生性，控制晚新生代盆地。
调查区基岩埋深起伏变化大，浅地层剖面揭示基岩最大埋深 84 米。
南部有基岩出露，基底起伏崎岖，为花岗岩基底；北部基岩平整，为青山群的一套白垩系沉积岩，超覆于花岗岩之上。
南部花岗岩基底根据地形判断又可细分为两套花岗岩体，西南部为早期胶莱隆起花岗岩，东南部为崂山隆起花岗岩。
 隧道规划路线从东北到西南，依次经过沧浅堆积平地和浅滩、中央沙脊、中央水道、侵蚀平台和岩礁等地形，隧道主体位于堆积平地和浅滩内。
规划隧道路线共穿越四种岩性，由北东到西南分别为花岗岩、沉积岩、火山岩、花岗斑岩、 花岗岩。
四种成因岩性强度差异较大，对隧道施工工法选型影响较大。
白垩系含砾砂岩、角砾岩，覆盖层厚度大，对隧道安全厚度设计、施工工法选型影响较大，建议下阶段根据确定线位，查清其分布范围。
   图8-10 调查区地貌单元与空间展布特征 。
 图8-11 胶州湾基岩埋深叠合井位图 。
（二）隧道规划场区疑似断裂 F7 不是全新活动性断裂 。
在疑似断裂F7所在位置，实施钻探了两个全取芯钻孔QDQZ1孔和ZW1孔。
QDQZ1 孔共 120.2 米，0~58.3 米第四系松散沉积物，58.3~120.2 米为基岩段。
其中58.3~89.4米为青山群地层，主要由砂岩和火山角砾岩护层组成，89.4~120.2 米为花岗斑岩。
JZW1 孔共 151.2 米，0~27.2 米第四系松散沉积物，27.2~151.2米基岩段，27.2~86.4米为花岗斑岩，86.4~151.2米为花岗岩。
 F7 位置具有高的磁力异常，二遂初勘报告把它解释为断层。
断层的磁力异常通常表现为低值，而该区域磁力异常在 700 nt，属于本区的高值。
两孔 5个锆石 U-Pb 同位素定年显示，花岗岩年龄在 121±2 Ma 左右，与青岛地区花岗岩年龄一致；花岗斑岩 778±10~792±8 Ma 之间，这一年龄与青岛地区花岗岩体中的新元古代捕虏体年龄一致，1:5 万区域地质调查也大量发现新元古代捕虏体。
可以判断，两孔中花岗斑岩与花岗岩为同一岩体，花岗斑岩捕虏体磁力异常。
青山群地层与下伏侵入岩为沉积接触关系，而非断层。
疑似断裂F7所在位置沉积岩、火山岩为青山群地层，西南向超覆于花岗斑岩接触面上，是胶莱盆地在胶州湾海域的东南边界，东北向超覆于沧口断裂带，沧口断裂带东部花岗岩为燕山期花岗岩。
因此，我们判断，工程场区位于相对较稳定的大地构造单元，通过场区的断裂均非全新活动性断裂，工程场地稳定性较好。
 三、地学建议 。
（一）胶州湾内隧道穿越四种岩性，岩性强度差异较大，对隧道施工工法选型影响较大。
白垩系含砾砂岩、角砾岩，覆盖层厚度大，对隧道安全厚度设计、施工工法选型影响较大，建议下阶段根据确定线位，查清其分布范围。
 （二）根据钻井资料显示，花岗岩内裂隙发育，透水性相对较强，应予以重视。
下阶段应重视对断裂破碎带及岩脉的工程地质条件和水文地质条件勘察工作。
 （三）胶州湾东岸继续开展沧口断裂全域地质调查，为确定查明沧口断裂带地质结构特征及重大工程规划建设提供数据支撑。
   图8-12 实施钻孔与邻近钻孔和地层的接触关系 。
  图8-13连井剖面图 。
 图8-14 青山群地层与下伏侵入岩为沉积接触关系 。
  图8-15 胶州湾所测样品部分锆石阴极发光（CL） 。
                图8-16 103米处花岗斑岩质碎裂岩、120米处花岗斑岩 。
 第九章，三维地质模型与地质信息平台建设。
第一节，城市地质数据库建设。
一、建库资料来源与成果 。
（一）地理底图 。
本数据库1:25万图件的地理底图为1:5万电子图形数据，该数据源为电子的图形数据。
坐标系类型：投影平面直角；椭球参数：CGCS2000；高程类型：1985国家高程基准；投影类型：高斯-克吕格 (横切椭园柱等角)投影；投影带为 6 度带；中央经度为120°。
 （二）数据资料来源 。
该数据包括环境地质调查、海洋地质调查、钻探、试验、水土样品测试等原始数据。
原始数据是本次建库的基础，项目组通过野外调查，室内资料验证、原始资料（或更高精度的独立原始资料）对比、独立抽样检查、有效值检查等多种方法对数据源位置精度、属性现实性、数据完整性等数据质量进行了评价、检验，确定为可靠的，可以用来建立信息系统。
 二、工作方法及建库基本流程 。
（一）工作方法 。
青岛城市地质调查数据库是在全面收集工作区范围内以往地质资料与实测。
数据基础上通过分析整理建立的。
从数据建构上把该数据库分为原始资料数据（包含元数据）、综合成果数据两个子库。
通过对项目所有资料进行整理、分类，并按“城市地质调查数据库标准”要求进行数据标准化，利用“城市地质调查数据管理系统”调查数据录入系统（以下简称录入系统）完成原始数据的输入工作，建立青岛城市地质调查数据库。
通过对原始数据的分析与计算，利用 Arcgis 软件生成各类专题图层，并配以地理底图及整饰内容形成专题图件，为专题图层采集相应的属性信息进行挂接。
 1、原始资料数据库 原始资料数据库中数据，根据不同的数据来源可分为两类：野外实测各类记录/在线化调查录入数据、室内测试数据记录。
野外实测登记记录，采取野外手 工填卡，然后经过室内整理后，利用录入系统进行人工录入的方式进行入库。
室内测试数据，采用先对样品编号、后送样测试、获得测试数据、最后通过录入系统将数据人工输入的方式进行入库。
开展野外工作时，由专业人员采集样品，并对其进行编号。
野外工作结束后，由专门人员对样品进行分类整理，并送入实验室进行测试。
得到测试数据后，由建库人员根据野外编号整理数据，并利用录入系统把数据输入到原始资料数据库中。
 2、综合成果数据库 综合成果数据库指的是空间图形数据库，主要是依据综合成果完成的各类图件，包括《青岛市自然资源与环境图集》。
综合成果数据建库工作主要分成两部分内容，即成果图件的编图与建库。
 （1）成果图件编制 成果图编制是在实测及收集数据处理的基础上进行室内综合分析、整理、计算，生成各单因子图层，利用 Arcgis 软件实现投影变换、误差校正、镶嵌配准及空间分析等进行数字化处理并最终完成各类图件编制的。
 （2）空间图形数据建库 收集的资料由于涉及多个以往工作的项目，且工作年份跨度较大，因此图形所使用的系统符号库、图形的地图参数都不一样，需对其进行整理、修改之后才能进行入库工作。
处理工作主要有两个方面，一是 Arcgis 系统符号库的统一，二是地图参数的统一。
 Arcgis 系统符号库的统一 由于近年来开展的多个项目系统库均不一样，因此本次收集来的图形资料需利用Arcgis 软件中根据属性赋参数等功能，更换为本项目使用的系统库。
 地图参数的统一 同样的由于收集来的图形资料不同项目所使用地图参数也不相同，这就需要建库人员利用 Arcgis 软件中的各项功能，把所有数据的地图参数统一到本项目地图参数中。
本次收集的图形资料主要 Arcgis 格式的 1:25 万。
空间图形数据建库主要有四部分工作：图形空间位置的确定、图形拓扑关系的建立、图层的划分、属性信息采集与挂接。
 图形空间位置的确定即要求数据库中所有成果图具有统一的地图参数。
图形要素按照“城市地质调查数据库标准”要求利用Arcgis 的各项功能编辑成图。
首先 是分析区内已有成果数据，结合本次实测数据进行综合分析，通过投影变换、误差校正、镶嵌配准等功能完成单因子图层的编绘，然后利用excel 进行相关数据的计算，最后通过Arcgis 空间分析进行多图层的叠加处理形成综合成果图层。
 正确处理好图形拓扑关系在数据库建设中是尤为重要的。
只有图层之间建立好了拓扑一致性，这样数据库中的图形数据才是有用的活数据，才能为信息系统建设打下基础，可为后人利用其开展进一步分析评价等工作提供可靠数据源。
 图层划分是对成果图件按重要经济区和城市群地质环境调查项目要求进行的，把单幅图件划分成若干个图层文件，由 Arcgis 的工程文件进行管理，以便将来信息系统中便于管理与调用。
 属性信息的采集与挂接是由专业人员与建库人员共同完成的。
专业人员负责属性信息的采集以及属性挂接至图层后的检查工作，建库人员负责把专业人员采集好的属性信息挂接至相关图层中。
 （二）建库基本流程 。
数据库建设作业流程设计的是否合理，直接关系到项目实施过程的质量和进度。
因此，项目组根据城市地质调查数据库标准、地质信息元数据标准等要求并结合本项目实际工作情况，制定建库基本流程。
 三、数据库的主要内容 。
青岛城市地质调查数据库，主要包括原始资料数据库、综合成果数据库、元数据库、数据集四部分内容。
 （一）数据库相关参数 。
统一编号是调查点记录的唯一标识，在数据库中作为关键字（主键）处理，要求所有调查点的编码不能重复出现。
点图元的编码方案（统一编号）采用复合坐标方式，以保证野外调查点编码的唯一性，图元编码采用 19 位数字图元编码方案，19位数字码组成格式为： 经度 + 纬度 + 识别码 经度、纬度按“度分秒”表示，其中秒包括2位小数。
 （二）原始资料数据库 。
原始资料数据库是将项目工作期间产生的野外调查数据、室内测试数据等，按“城市地质调查数据库标准”技术要求，进行统一整理、分类、汇总，并利用“城 市地质调查数据管理系统”数据录入系统而建立的。
结合项目环境地质调查实际情况，本数据库中具体表格及其数据量见表9-1。
 表9-1原始资料数据库数据量表 。
 （三）综合成果数据库 。
青岛城市地质调查综合成果数据库指的是空间图形数据库，主要是依据综合成果完成的各类图件共 38 幅，按照建库规范，建立 112 个属性图层。
综合成果数据建库工作主要分成两部分内容，即成果图件的编制与建库。
具体数据情况及具有属性信息的图层见表9-2。
 表9-2 项目成果图件及空间数据库工作量表 。
   （四）数据集 。
对于不能录入数据库系统的数据，建立数据集，补充数据库数据。
根据表4统计，整理原始数据集5类合计，具体见下表。
 表9-3 项目原始数据集工作量表 。
（五）元数据 。
元数据是对信息资源的规范化描述，它是按照一定标准，从信息资源中抽取出相应的特征，组成的一个特征元素集合。
这种规范化描述可以准确地和全面地说明信息资源的各项特征。
通过元数据，人们能够对信息资源进行详细、深入的了解，包括信息资源的格式、质量、处理方法和获取方法等等各方面细节。
因此元数据库是任何数据库中不可缺少的部分。
项目环境地质调查元数据库中包括原 始资料属性库元数据、成果图件元数据和数据集元数据三方面内容。
 提交了元数据共 39 条，原始资料数据库元数据 1 条、包括综合成果图件元数据 38 条。
原始资料数据库元数据 1 条，在“城市地质调查数据管理系统”中形成；综合成果图件元数据38条，用“元数据采集器”形成。
 四、数据库质量控制 。
质量监控贯穿了整个数据库建设。
 在数据库建设的初期对数据源选择时进行质量监控，监控的内容是被选择的数据源必须满足数据采集的质量要求，包括被选择的数据源必要信息齐全、详尽完整、时空信息匹配等。
 数据建库前则对数据预处理进行质量监控。
监控首先是图层选择质量监控即严格按照图层划分原则选择图层，对不同要素按图层划分；然后是投影变换质量监控，包括建立软件投影转换工作流程、投影转换的误差精度限定等；最后是图库统一质量监控，图库统一时要求严格线型、子图、区色、图案替换表进行统一。
 在数据建库时则对数据采集、数据编辑进行质量监控。
质量监控包括图件资料与属性数据的建库质量监控。
图件资料建库时首先建立各类图件建库操作流程，然后建立各阶段数据建库的自互检表记录。
属性数据建库时先建立合格的表格及数据项类型与相应要求，然后利用中国地调局下发的数据录入软件进行数据录入，并要求用户严格按照录入软件操作规程录入数据。
同时在录入数据前、数据录入后，由专业人员进行检查。
 在数据建库后则全面对已经建库的数据进行质量监控，监控时参照《地质数据质量检查与评价》DD2006-07执行。
监控时按三级检查要求进行。
一级检查为作业组自查、互检。
要求 100%的全面检查。
二级检查为是在作业组自查、互检的基础上，由项目负责人或项目质检人员对作业组生产的数据进行 100%的全面检查。
三级检查是在二级检查的基础上，由我所组织对该项目生产的数据进行初检验收。
对每级检查或验收发现的问题应进行全面修改，并经复检通过后方可提交下一级检查或验收。
 全面检查的方法包括：屏幕显示检查、图表打印输出检查、关联检查、统计分析检查、理论计算检查和人工判别检查等。
  第二节，主城区等三维地质模型。
一、资料收集与标准化 。
资料收集与钻孔标准化：系统收集工程勘察、地铁、海底隧道、地质调查数据超过50 G，标准化钻孔15506余孔（图9-1）。
 二、建模方法与技术路线 。
本次工作中利用已获取的地质图、钻孔、地形、地层标准等多源数据分类提取断层剖面数据、产状数据、地层界面数据，逐步构建地质构造格架、三维地质构造标量场、提取地质曲面、对含有特殊地质要素进行处理，最后完成三维地质体拓扑构建。
属性场模型是利用范协克里金、广义径向基等理论模型进行三维空间的样本点属性插值，在地质体结构模型上叠加如水化学监测检测成果、水文场数据、岩土体参数等标量场模型。
 具体技术路线如下： 模型构建的工作是不断完善、调整的，通过数据分析、预处理到模型初步构建等过程中发现的问题，重复技术路线中相应工作并完成自身 PDCA 循环，直至完成模型修正，满足发布使用需求。
  图9-1 主城区、蓝色硅谷钻孔收集情况 。
 三、三维地质建模关键技术 。
1. 复杂地质体建模及精度控制 。
青岛地区相对其他示范区，地质背景极为复杂，地层以燕山期岩体为主，配以局限盆地红层（白垩纪），密集分布岩脉，断层数量多，交割关系复杂，因此，对于基础地质建模（基岩部分）产生难度极大。
 地质建模素材除了常用的DEM 地形资料、地质图件、钻孔和收集的少量剖面外，需要额外增加大量的图切剖面对其控制，目的是为了构建断层格架，摸清岩脉分布，格网内部进行隐式地质建模构建地层（岩体），从而完成复杂地质体的三维结构构建。
 补充图切剖面：剖面线设置为北东向和北西向两个方向，间隔为2.5km 密度，呈菱形网格状展布。
北西向剖面线垂直测区主应力方向（即北东向），切割所有出露地层，北东向剖面线沿应力方向，尽可能倾斜，切割更多地层和岩脉。
根据布置的原则，区域内共设置图切剖面46条，其中青岛图幅设置19条，沧口图幅设置15条，鳌山卫图幅设置12条。
 断层格架构建：综合考虑大地构造和区域构造演化规律，厘清构造期次，判别断层间新老切割关系，设置断层间地质规则。
并根据地质图上，断裂出露长度及向下切割深度，确定断层的规模。
 2. 海陆一体化接边处理 。
此次目标范围内的海岸地质特征总体分为两类，一类以胶州湾为代表的河流入海形成的局域小范围河流冲积三角洲海岸；另一类为岩体为边界的基岩海岸。
针对前者，海相和陆相的第四系沉积物会随着海侵、海退运动出现洋陆沉积物交替出现，基础地质建模精度可能无法刻画如此复杂细节，故而简单化处理表达该现象，即陆相沉积物向海内延伸 20 m，然后海相沉积物直接覆盖其上，二者共用基岩底部，实现海陆一体化表达。
对于后者（基岩海岸），直接忽视陆相沉积物，全部由海相沉积物构成，二者共用基岩基底。
 四、建模标准地层划分说明 。
钻孔标准化和录入15506个钻孔，但由于建模过程中需要剔除不符合规定钻孔，实际建模钻孔数量约13980个。
青岛市第四系地层划分依据测绘院编制并发 布的青岛市第四系层序划分统一标准。
基岩地层、侵入岩地层及构造成因岩石属性编号划分参照以青岛市各地铁沿线勘察资料为主工程地质勘察报告标准划分。
  图 9-2 三维地质模型构建应用技术路线图 。
 表9-4 建模标准地层划分 。
   五、主城区三维地质模型（中央经费） 。
主城区、蓝色硅谷三维地质模型如图9-3至9-6所示。
            图9-3 青岛幅基础地质模型。
      图9-4 沧口幅基础地质模型 。
     图9-5青岛幅、蓝色硅谷工程地质模型。
    图9-6 青岛幅、蓝色硅谷水文地质模型。
 工程地质建模：青岛地形起伏大、基岩露头较多、岩性多为岩体，传统的基于钻孔的层状地质建模方法在此效果欠佳。
针对青岛丘陵地形地貌，为了实现工程地质三维地质模型的快速半自动构建，利用地表地形图、第四系分区图、钻孔、剖面等第四系相关数据源，构建严格自上而下的标准层序，依次计算每一地层的地层分区。
将所有地层分区图在一张平面图上进行叠加分析，得到平面分区求交后的碎小多边形集合即地层二维子面模板库。
从二维子面模板库中提取各个地层所包含的子面，并利用钻孔、剖面上相应地层的高程样本数据插值得到地层的三维顶面和底面模型，进行拓扑处理建立三维地质模型。
 青岛区域第四系覆盖面积和厚度较小，主要分布于河谷地带和海边，基岩以侵入岩为主，岩脉丰富复杂，因此，根据工程地质勘察规范，并结合青岛地区区域地质调查背景及实际钻孔资料信息，现将地层按照时代划分一级地层单元，即将第四系覆盖层划分为全新统和上更新统，侵入岩为白垩纪时期；然后再在第四系时代内部将松散层划分为多个岩性单元，基岩按照风化程度划分为全、强、中、微四层，最后将其汇总得到最终的工程地质地层标准序列。
 六、古镇口示范区三维地质模型（省经费） 。
构建了古镇口创新示范区基础地质、工程地质三维地质模型 1、三维地质建模方法 基础地质模型采用隐式界面建模方法；工程地质模型采用“钻孔-层面模型方法”进行地层的建模。
 2、关键技术 （1）统一坐标框架：海岸带相关的测量数据包括水下地形、陆地地形、海岸线和海水面等。
海洋和陆地不同的测量数据可能都有着不同的坐标参考框架，海岸带模型构建的关键因素就是要首先统一陆地形数据的坐标框架。
在统一的框架下，模型的构建就和一般地形模型的构建一致，从而可以应用一般基础地质模型的隐式的构建方法。
 （2）陆海拼接技术：海岸带综合水下和陆地地形三维建模的关键是海陆拼接区域，也就是海岸线上的数据建模处理。
有两种方法可以用来构建海陆统一的海岸带地形模型，第一种是水下地形和陆地地形分别单独建模，然后把提取出来的海岸线作为水下和陆地的分界线。
另外一种方法，是把水下和陆地的地形作为 一个整体，在统一的框架下进行三维建模。
 三维模型构建：系统收集工程勘察、地铁、地质调查数据标准化钻孔 3500余孔。
基本工作程序包括，建立标准地层、数据处理、三维地质建模、模型成果评价。
   图9-7古镇口创新示范区基础地质模型及栅状图。
  图9-8 古镇口创新示范区工程地质模型及栅状图 。
第三节，四个尺度三维地质模型（市级经费）。
一、技术路线 。
充分分析、利用钻孔、剖面图、地质图、地层分区图、地表地形等多源数据特点，基于多源数据融合约束的建模思想，构建了全市域、重点区、示范区、精品区四个尺度三维地质模型。
与传统的城市环境下多尺度三维地质建模划分为区域级别和工程级别相比，青岛市城市三维地质建模在区域级别上扩展构建了全域模型，在工程级别上实现了可用于精密计算的精品模型。
在多源数据融合方面，充分利用了青岛市本轮城市地质调查成果和既有全部历史地质资料，结合各类地质数据的特点约束建模，确保了模型准确、可用。
  原始数据采集 数据建模前的预处理 基于多源数据的模型构建基础地理数据 平面图、剖面图数字化处理 地层概化地质图件及报告 不同格式数据转换钻孔数据选择、剖面数据选择数据的对比和纠正插值计算方法的选择钻孔数据处理DEM数据三维地质体结构模型选择构建虚拟钻孔属性场数据二维数据转换为三维数据 三维地质模型三维地质体数值模型数据的有效组织（模型的自动化构建） 可视化展示剖面数据的匹配与纠正数据的可用性分析 属性场数据处理 模型精细化调整、编辑数据的正确性分析 注容：而此进部行分，数处据理处流理程按不照是收固集定到的的数据内 注骤殊：，处此对理部于，分不或描同者述的流了地程地质的质体微模要调型视的实通际用情建况模做步特  图9-9 三维地质模型构建应用技术路线图 。
建模技术路线 利用已获取的地质图、钻孔、地形、地层标准等多源数据分类提取断层剖面数据、产状数据、地层界面数据，逐步构建地质构造格架、三维地质构造标量场、提取地质曲面、对含有特殊地质要素进行处理，最后完成三维地质体拓扑构建。
属性场模型是利用范协克里金、广义径向基等理论模型进行三维空间的样本点属性插值，在地质体结构模型上叠加如水化学监测检测成果、水文场数据、岩土体参数等标量场模型。
具体技术路线如下： 模型构建的工作是不断完善、调整的，通过数据分析、预处理到模型初步构建等过程中发现的问题，重复技术路线中相应工作并完成自身 PDCA 循环，直至完成模型修正，满足发布使用需求。
 二、技术特点与模型构建 。
四个尺度三维地质模型构建 。
（1）全市域框架性模型 全市域框架性模型在陆海数据一体化的基础上，建模主要利用 30  m 精度DEM、10万比例尺地质图、72处产状点、7967个信息点等地质建模数据，实现200 m 深度内地质实物三维立体表达，直观形象地勾勒地形地貌特征，突出滨海基岩型城市的地质成因特点。
建模方法主要为利用 DEM 和地质图，根据地质图上的岩性分布、地层产状和个别控制钻孔采用人工方法确定地层分界面、断裂带等，对地层进行空间分布约束。
  （2）重点区结构性模型 在全市域框架性模型信息点的基础上，5万精度地质调查工作区域建模数据主要包含地质点信息和建模边界约束，主要利用 30 m 精度 DEM、10 万比例尺地质图、中央经费工程水文地质钻探成果（中心城区 52孔、城阳区37孔、蓝色硅谷区26孔、西海岸新区核心区32孔、上合示范区19孔）和数据库整理出1064个钻孔的地质建模数据，采取合适的插值算法和实体编辑工具创建结构性三维地质模型。
 （3）示范区综合性模型 主要利用 5000 比例尺地形测量图、1 万比例尺地质图、市级经费工程地质钻探成果（红岛经济区107孔、西海岸新区核心区154孔）和数据库整理出958个钻孔的地质建模数据，结合属性类数据进行综合性混合建模，即以结构模型所创建的边界和网格约束来对空间属性数据进行差值。
 以红岛经济区为例，建模主要采用地质图、2.5 m 精度 DEM 和建模边界约束，结合钻探107孔地层信息、高密度电法4011点测试成果、钻孔波速6128点测试成果、水污染 106个测试成果，模型反映地质结构的同时亦包含场数据的空间分布情况。
 （4）精品区精细化模型 精品区建模工作因钻孔间距小、测试手段多样，获取的地质信息精度高，对场区地质条件研究程度深，模型成果对于指导工程建设活动具有积极意义。
建模主要利用工程钻孔（中央 CBD 商务区 944 孔、奥帆中心 854 孔、邮轮母港 88孔）、水文测试成果（邮轮母港10点）和其他如点荷载测试、休止角试验等属性类的地质建模数据，创建层序岩性混合模型，并叠加地上地下三维可视化模型（如倾斜摄影、管线、房建等）辅助地质模型成果展示。
 以邮轮母港为例，初勘模型制作在调用项目区内特征钻孔后，为辅助地层分析理解和向业主介绍基本地质情况，结合水文试验成果制作。
随着商务楼详勘工作开展，利用钻孔地层信息和相关试验测试结果信息，构建地质结构（属性）三维模型，并通过算法调整较好地指示了高倾角岩脉和破碎带空间形态，模型可发布至平台进行剖挖切等工程分析，转出成其他格式也可实际应用于 BIM 技术中参与项目全生命周期管理。
   表9-5  四个尺度三维地质模型技术特点 。
表9-6  四个尺度三维地质模型构建数据量 。
      图9-10 全市域框架性模型 。
     图9-11 城阳区框架性模型（沉积地层）  图9-12 城阳区框架性模型（辅助分析含水层水力性质） 。
        图9-13蓝色硅谷区框架性模型（基岩质冲洪积~海积岸滩）  图9-14 古镇口示范区框架性模型（火成岩） 。
       图9-15 合示范区框架性模型（沉积地层）  图9-16 中心城区框架性模型（燕山晚期侵入沉积地层） 。
       图9-17 高新区综合性模型（结构）  图9-18 高新区综合性模型（属性） 。
    图9-19 西海岸综合性模型（结构）  图9-20 西海岸综合性模型（任意剖切） 。
  图9-21 西海岸综合性模型（钻孔和剖面）  图9-22 西海岸综合性模型（爆炸展示） 。
    图9-23 邮轮母港精细化模型（初勘阶段初步构建） 。
   图9-24 邮轮母港精细化模型（详勘阶段刻画海相结构、高倾角破碎带） 。
    图9-25 中央商务区CBD精细化模型  图9-26 奥帆中心精细化模型 。
    图9-27 古镇口融合区三维模型                             图9-28陆海一体三维地质模型示意图 。
 第四节，地质信息服务与决策支持平台（市级经费）。
青岛市地质信息服务与决策支持平台综合利用地质大数据中心中整合的地质数据成果，实现二三维一体的数据展示、数据分析、数据挖掘，辅助政府部门解决城市发展中所面临的主要地质环境问题，分析包括城市地下空间、水、土、地质遗迹等地质资源的合理利用情况，为城市规划、建设、环境保护和国土资源管理提供地质数据支撑和决策咨询。
同时，平台作为国土空间基础信息平台的重要组成部分，与国土空间基础信息平台等互联互通，促进城市全息透明、地上地下一体、资源协同开发，为青岛市城市发展规划、建设和管理提供地质科学依据和社会公众信息需求服务，为构建协调发展的城镇格局，促进城市绿色、低碳、安全、集约、智慧发展提供有力支撑。
 一、主要建设内容和总体架构 。
青岛市地质信息服务与决策支持平台部分建设内容包括平台的标准规范编。
制、基础支撑平台建设，以及软件系统开发。
其中软件系统开发部分建设内容主要建设内容可以概括为“一个中心，两大系统”。
一个中心，即青岛市地质大数据中心；两大系统，即地质信息辅助决策系统和地质信息公共服务系统。
 （1）标准规范建设。
包含数据库设计规范、数据汇交规范、服务接口规范、平台管理规范。
 （2）基础支撑建设。
包含申请政务云资源硬件和采购SuperMap GIS 10i 三维平台。
 （3）地质大数据中心。
整理录入项目与钻孔、地质调查、工程施工与试验、地质成果与服务产品等信息；规范录入各类资料表格，统一地质资料信息内容；研发地质资料展示服务系统，提高地质资料管理与服务的信息化水平；将数据库中各项地质资料数据在地图上进行可视化展示；提供成果服务使用途径，包括GeoServer服务、ArcGIS Sever服务、超图服务等。
 （4）地质信息辅助决策系统。
依据工程地质、水文地质、环境地质、地质环境监测、城市地下空间开发利用、地热资源和地质灾害等专业服务于经济社会建设的热点需求，进行城市地质信息挖掘，为城市规划、建设、环境保护和国土空间资源管控提供地质数据支撑和辅助决策。
  （5）地质信息公共服务系统。
以 B/S 模式面向互联网社会公众与社会企事业单位提供基础地质信息共享服务。
包括地质数据在线浏览、查询检索、基础地质资料查询等功能，查询数据如相应专题图、成果图件、多媒体资料等。
 为了更好的应用地质信息成果，平台设计了政府部门、科研机构、企事业单位和社会公众4大用户体系。
  图9-29 总体架构 。
二、青岛市级的地质数据中心建设 。
技术架构上，数据库采用PostgreSQL 10.0版本，并利用市自然资源和规划局已有 Oracle 数据资源，部署、运行于金宏网环境，通过金宏网访问，以 B/S架构提供服务。
开发数据管理与维护系统，对地质数据库进行维护和更新，对外提供标准地质信息服务。
 方法上，充分遵循了资源整合、共建共享思路，对已经建成的数据资源，通过服务进行调用。
对尚未录入的地质数据资源，采用数据规范化整理和采集方式进行建设。
数据采集工作遵循“权威数据来自权威部门原则”，自专业管理部门获取专题数据资料或相关采集要求，依据地质数据工作专业标准进行专题数据采集，保证了数据的权威性、完整性和正确性，充分保证了数据建设的共享性和规范性，为青岛市地质数据标准化存储、服务多样化提供奠定了平台基础和制度基础，地质工作迎来常态化、统一化和标准化新局面。
   图9-30 地质数据库 。
 图9-31 地质数据展示 。
建设范围上，为中央、省、市三级财政支持的城市地质调查项目成果及涉及的相关地质数据。
城市地质调查涉及大量已有的基础及专题地质资料，这些资料以图纸、图件、文字报告等纸质或数字资料分散在中国地质调查局、山东省自然资源厅、青岛市自然资源和规划局等地质地矿管理部门，相关地质档案馆以及相关地质行业调查单位，数据种类繁多，形式多样，数据量较大，涉及时间周期长、比例尺不一，为确保全市范围内相关地质资料数据有效整合，前期需要对所有相关资料进行调研、收集工作，在此基础上挑选有效资料进行建库，纳入平台服务国土空间规划工作。
 建设了迄今为止我市最为全面的地质数据库。
搜集、整理、入库了本轮（中央、省、市三级经费支持）城市地质调查数据和相关地质数据，为地质数据的应用打下了数据基础  表9-7  青岛市城市地质数据入库内容 。
    以多网融合为手段，促进地质数据共建、共享，最大化发挥其作用。
作为国土空间基础信息平台的重要组成部分，除服务自然资源、国土空间规划管控外，积极为其他领域业务系统提供地质信息服务 平台基于 WebGL和 WebGIS 技术，集成陆海统筹海岸带综合地质调查、城市地下空间资源地质调查、地下水应急水源地调查、地热与浅层地温能调查、土地质量地球化学调查、全域资源环境灾害地质补充调查、陆海一体城市地质环境监测预警调查等工作的数据成果，实现二三维一体的数据展示、数据分析和挖掘。
 应用是信息化建设的出发点和落脚点，平台设计了政府部门、企事业单位、社会公众三大用户体系，作为国土空间基础信息平台的重要组成部分。
基于“陆海统筹”、通过“多网融合” 实现多部门之间的网络衔接，达到数据共享、辅助决策的目标。
目前，“一个中心、两大系统”基本功能已完成，正在进行地质场景应用深化。
  图9-32 国土空间基础信息平台数据体系 。
 三、辅助决策支持系统建设 。
以实际应用为导向，为城市规划、建设、管理提供三维地质服务并积极拓展更广、更深的应用场景。
建设了二三维一体化展示、辅助国土空间规划在内的12个功能模块。
 地质信息辅助决策系统基于SuperMap iClient 3D For WebGL开发平台搭建。
SuperMap采用前沿的  HTML5 WebGL 技术，实现无插件、跨平台，跨浏览器、跨终端的三维“零客户端”。
SuperMap iClient 3D For WebGL支持硬件加速的三维渲染技术，免除了三维对插件的依赖，用户无需下载、安装插件即可高效浏览三维服务，提升了用户的Web开发及终端访问体验。
 统筹考虑技术架构，做到“普适融入”，打破“割裂独立”。
与实景三维等重大基础工程做到统一技术架构、统一平台，为“空、天、地”全息一体、将地质数据纳入智慧城市大数据打下平台基础 地质信息服务只有以应用为导向，融入规划、建设、管理业务，才能拓展普适生态，才能把地质调查做成一项事业。
项目组在设计平台基础技术架构时，就考虑了与国土空间规划基础信息平台、实景三维、地理国情普查、新城建等重大基础工程和典型项目的融合，调研了相关单位、相关系统需要的地质信息服务的种类和形式，保障提供的服务格式上管用、内容上实用。
  图9-33 开发平台兼容性 。
  图9-34 地上、地下一体化模型展示分析 。
 图9-35 三地地质模型展示 。
 图9-36 地下空间开发辅助决策 。
   图9-37 辅助地灾治理 。
 图9-38 地下水与海水入侵分析 。
 图9-39 海岸带辅助管理   。
 第十章，城市地质调查示范经验。
第一节，技术标准、指南、要求。
一、三维地质建模建设标准 。
三维地质建模陆海衔接关键技术是统一坐标框架，海岸带相关的测量数据包括水下地形、陆地地形、海岸线和海水面等。
海洋和陆地不同的测量数据可能都有着不同的坐标参考框架，因此在对海岸带进行综合时首先就要把所有的测量数据都关联到统一的坐标框架。
海岸带综合水下和陆地地形三维建模的关键是海陆拼接区域，也就是海岸线上的数据建模处理。
结合青岛市滨海基岩城市的特点，编制了《基岩城市陆海一体三维地质建模建设标准》。
 标准规定了滨海基岩城市陆海一体三维地质模型构建密切相关的建模数据采集、建库、融合处理技术流程，含特殊地质要素三维地质模型构建方法，地质结构模型和属性场模型耦合机制以及三维地质模型质量检查和成果交付标准等。
通过基础地理数据、DEM、地质图件报告、地质背景报告资料、钻孔等数据的处理，建立基础地质模型、工程地质模型以及水文地质模型，建设地上地下一体化的透明城市，为地质环境评价、深部地质找矿以及城市地下空间开发与安全利用等提供支撑。
  图10-1 基岩城市陆海一体三维地质建模技术标准 。
 二、调查评价技术要求 。
为规范和指导滨海基岩城市地质调查工作，更好地服务城市规划建设管理，针对滨海基岩城市特点，项目组制定了《滨海基岩城市地质调查评价技术要求》。
 技术要求由范围、规范性引用文件、术语和定义、总则、设计书编制与审批、调查内容、技术方法、综合地质评价、成果编制与验收、附录等 10 部分组成。
技术要求主要规定了滨海基岩城市地质调查评价的目的任务、基本要求、工作定额、设计编写、调查内容、技术方法、综合评价、成果编制、数据库建设、野外验收与审查等方面的要求，适用于中型及以上滨海基岩城市地质调查评价，城市群和小型滨海基岩城镇地质调查评价也可参照执行。
  图10-2 滨海基岩城市地质调查评价技术要求 。
三、地下空间资源评价技术指南 。
不同城市具有不同的地下空间资源开发利用和地质环境特点，应从城市的特点出发，研究工作需求，进行地下空间资源的评价。
滨海城市的地质开发条件具有特殊性，项目开展青岛市城市地下空间适宜性评价时，充分考虑了评价区地质条件特征在平面和竖向上的空间分布特征，选取了如软土厚度，涌水量，与海岸线距离等指标表征各层的地质条件，开展适宜性评价，并编制了《滨海基岩城市地下空间资源评价技术指南》。
  技术指南由范围、规范性引用文件、术语和定义、总则、数据处理、评价方法、地下空间开发利用适宜性评价、地下空间开发利用价值评价、地下空间资源量评价、成果综合评价、附录等 11 部分组成。
指南规定了滨海基岩城市地下空间资源评价的数据格式要求、数据处理流程、评价指标、评价方法以及评价流程等技术要求。
本指南是对青岛市地下空间资源评价工作成果的总结，也适用于其他滨海基岩城市的地下空间资源评价工作。
   图10-3 滨海基岩城市地下空间资源评价技术指南 。
四、地质环境监测技术方案 。
随着青岛市经济和社会的快速发展，自然地质灾害造成的危害和损失成倍增加，矿产资源和地下水资源等的开发利用以及各种工程经济活动诱发的地面塌陷、崩塌、滑坡、泥石流等人为地质灾害也较为普遍，对城市、公共基础设施和广大人民群众生命财产的安全构成严重威胁。
为建立健全青岛市地质环境监测工作体系，提升青岛市地质环境监测能力、预报预警能力，服务政府对各类开发区、重要工业区、重大工程建设的决策，为保护地质环境，防灾减灾做好基础性支撑服务，逐步满足政府行政管理、科学研究和社会公众对地质环境信息的基础需求服务，项目组编制了《青岛市陆海一体地质环境监测技术方案》。
 结合青岛市实际情况，掌握近年地质环境监测情况，在现有的“青岛市地质 灾害预报预警信息系统”基础上，综合运用GNSS、遥感解译、形变及位移监测、地下水及土壤环境要素监测等多种现代技术方法取得地质环境变化数据和海底边界层数据资料，实现对全市地质灾害、环境地质问题、地质资源及海岸带地质环境的动态监测，有效形成青岛市地质灾害监测网、环境地质问题监测网、地质资源监测网及海岸带地质环境问题监测网，构建陆海一体城市地质环境监测预警网，监测自然地质作用及人类活动影响下的地质环境的变化并及时预警。
提升青岛市地质环境监测能力、预报预警能力，服务政府对各类开发区、重要工业区、重大工程建设的决策，为保护地质环境，防灾减灾做好基础性支撑服务，逐步满足政府行政管理、科学研究和社会公众对地质环境信息的基础需求服务。
  图10-4青岛市陆海一体化地质环境监测技术方案 。
第二节，工作经验与工作模式总结。
青岛市城市地质调查项目是贯彻党中央国务院和原国土资源部对城市地质工作提出的指示要求，履行 2016 年中国地质调查局与青岛市政府签署《国土资源部中国地质调查局-青岛市人民政府共建青岛海洋地质调查研发平台》战略合作协议的重要举措。
2017 年，中国地质调查局将青岛市列为新一轮全国城市地质调查16个试点城市之一。
2018-2020年，青岛市城市地质调查以局-省-市合作、中央和地方共同出资的方式，瞄准重大需求，聚焦重大问题，统筹部署、精心组 织实施。
项目采用“中央+地方”、“局+省+市”多方合作模式总体推进，中国地质调查局负责统筹中央财政资金安排，省自然资源厅负责统筹省财政资金，青岛市负责统筹市工作经费，共同完成青岛城市地质调查工作。
 一、项目推进过程总结 。
（一）项目立项阶段 。
2016年3月16日，青岛市政府与中国地质调查局签署《共建青岛海洋地质调查研发平台战略合作协议》，正式建立了“局-市”战略合作关系。
 2017年9月，原国土资源部下发《关于加强城市地质工作的指导意见》（国土资发〔2017〕104号），提出“到2020年，完成城市地质调查示范”的目标和当前我国城市地质调查工作的主要思路。
 2018 年 1 月，国土资源部、财政部向国务院提报了《关于加强城市地质调查工作的报告》（国土资发〔2018〕19 号），提出全面推进城市地质调查工作的总体思路和近期工作安排。
 2017 年 6 月，青岛海洋地质研究所和原国土资源房管局向中国地质调查局组织提报相关技术资料，开展多要素城市地质调查试点城市申报工作。
 2018 年 1 月，青岛市政府正式致函中国地质调查局，申请多要素城市地质调查试点城市。
 2018 年 2 月，中国地质调查局复函同意支持青岛市开展多要素城市地质调查。
经积极争取，青岛市被中国地质调查局列为全国 16 个城市地质调查试点城市之一，并要求“到2020年，完成城市地质调查示范的目标”。
 （二）项目设计阶段 。
2017 年 1 月至 5 月，在深入调研和征求青岛市各部门与国内专家意见的基础上，编制完成《青岛多要素城市地质调查可行性报告》。
 2017年6月，可行性报告通过中国地质调查局评审。
 2017年12月，青岛海洋地质研究所联合青岛地质工程勘察院、青岛市勘察测绘研究院，编制完成《青岛市城市地质调查总体实施方案》。
项目计划由自然资源部中国地质调查局、山东省、青岛市人民政府共同出资实施，采用“中央+地方”、“局-省-市”多方合作模式总体推进，共同完成地质调查与研究工作。
 2018 年 5 月，青岛市国土局向市政府呈报《关于加快推进我市城市地质调 查工作有关情况的报告》（青土资房呈〔2018〕74 号），青岛市政府原则上支持同意市财政资金开展城市地质调查工作。
确立了青岛城市地质调查“中央引领、地方主导、共同出资、成果共享”的局-市合作模式开展工作。
 2019 年 8 月，邀请国家、省、市三级专家，提请市政府会同中国地质调查局，联合完成《青岛市城市地质调查总体实施方案》专家评审。
 2019年10月，实施方案通过青岛市重大行政决策程序、青岛市人民政府法制办公室重大行政决策合法性审查程序、青岛市人民政府常务会议议题合法性审查程序，经市政府常务会议审议印发实施。
 2019 年 11 月 22 日，青岛市政府办公厅印发《关于印发青岛市城市地质调查工作方案的通知》（青政办字〔2019〕64号），全面部署工作。
 （三）项目实施阶段 。
青岛市城市地质调查项目坚持分级推进实施。
中央资金先试先行，2018 年以来，相继安排资金3812万元。
省级资金大力支持，2019年省自然资源厅提供支持资金350万元，完成了1个调查项目的实施，同时积极发挥市级统揽，坚持“发挥主要作用、承揽主要任务、提供主要成果”，统筹协调和科学安排调查工作内容，做到“资金投入不重复、工作部署不单一、项目实施可利用”，在青岛市（含区市）经费层面，以整合、汇集各类地质资料成果为主，部署开展全市域补充调查、特色调查、三维建模和平台建设等任务。
 2020 年 4 月，市级经费项目完成青岛市城市地质项目设计评审，全面开展各项工作。
 2019年8月至2020年11月，省级经费项目实施外业工作。
 2020年底，中央经费、省级经费、市级经费外业调查工作全部完成。
 2021 年 10 月 14 日，项目通过中国地质调查局、山东省自然资源厅、青岛市自然资源和规划局组织的联合验收，由卢耀如、王成善、郝芳院士领衔的专家组团队一致认为，项目成果为优秀级，达到国内领先水平。
 二、运行机制和工作经验模式 。
青岛市城市地质调查项目经过三年的工作，逐步形成“中央技术引领、地方主导”青岛城市地质调查的工作机制和经验模式，逐步打造多要素城市地质调查全国示范样板。
  （一）主动对接，明确需求，统筹规划、突出特色、科学部署 由青岛海洋地质研究所领导带队，主动对接青岛市自然资源和规划局（原青岛市国土资源和房屋管理局）等相关部门。
充分发挥中央地质调查队伍技术优势，紧紧围绕需求，统筹规划、科学部署，做好顶层设计。
项目组与青岛市规划部门、省地调单位，进行了不同层次、不同类型、不同形式的需求对接与工作交流，多方论证，联合青岛地质工程勘察院、青岛市勘察测绘研究院等单位，牵头编制完成《青岛市城市地质调查总体方案》。
 （二） “自下而上”积极推动，落实地方经费 建立中国地质调查局青岛海洋地质研究所、山东省自然资源厅、青岛市自然资源和规划局中央、省、市三方协作联动机制。
2018 年 5 月，青岛市自然资源和规划局（原青岛市国土资源和房屋管理局）向市政府呈报《关于加快推进我市城市地质调查工作有关情况的报告》（青土资房呈〔2018〕74 号），青岛市市政府原则上支持同意市财政资金开展城市地质调查工作。
确立了青岛城市地质调查“中央引领、地方主导、共同出资、成果共享”的局-市合作模式开展工作。
 青岛市自然资源和规划局、青岛海洋地质研究所与青岛市财政局、省国土资源厅积极沟通，落实青岛市财政经费和省财政经费，城市地质调查纳入省市财政预算。
2019 年 8 月，总体实施方案顺利通过专家评审，市财政落实经费。
青岛市青岛城市地质调查进入快车道。
 （三）中央技术引领、地方主导、“局-省-市”协调联动，高效精心组织实施，。
严格落实三级质量目标管理体系 。
遵循“中央引领、地方主导”原则，青岛海洋地质研究所作为技术牵头单位，青岛市自然资源和规划局作为政府主导部门共同组织实施调查。
 一是建立高效的组织实施机制。
青岛市自然资源和规划局与青岛海洋地质研究所建立定期调度工作机制，组织青岛市勘察测绘研究院、青岛地质工程勘察院建立周例会和月例会制，全力推进项目实施。
 二是联合多方力量共同组织实施。
项目实施过程中，联合中国地质大学（武汉）、山东大学、中国海洋大学等高校，并聘请全国及山东知名专家联合攻关，确保项目绩效目标和科技创新目标的实现。
在充分了解地方需求基础上，青岛海洋地质研究所与青岛地质工程勘察院、青岛市勘察测绘研究院共同实施项目推进。
 （四）“边调查、边服务”，确保地质调查成果及时转化应用 。
 项目运行过程中，积极对接用户需求，及时向国家（青岛）古镇口创新示范区、即墨重点农田区、以及青岛市规划部门提交阶段性成果，做到“边调查、边应用”，已为青岛市国土空间规划纲要编制、城市规划、城市重大工程安全建设、地下空间合理开发利用、“智慧城市”与自然资源“一张图”建设、优质地质资源开发等提供了支撑服务。
 1. 坚持问题和需求为导向，支撑城市新区规划、重大工程和基础设施建设，。
引导产业和生态保护合理布局 2020年9月25日，自然资源部中国地质调查局、青岛市人民政府在青岛市组织召开阶段成果汇报移交会议。
自然资源部中国地质调查局向青岛市人民政府移交了《青岛市自然资源与环境图集》，向古镇口创新示范区管委移交了《支撑服务国家（青岛）古镇口创新示范区地质环境图集》、《支撑服务国家（青岛）古镇口创新示范区地学建议报告》、《国家（青岛）古镇口创新示范区土地质量地球化学调查报告》、三维地质结构模型与地质信息服务平台等系列成果，成果有效支撑服务国家重大战略与地方需求。
管委会表示，图集充分体现了城市地质工作的服务成效，为示范区国土空间规划、战略资源保障、地质安全、地下空间开发与利用、海岸带环境保护与生态修复提供了重要的基础资料。
  图10-5 建立中央技术引领、地方主导的工作机制 。
  图10-6 青岛市城市地质调查阶段性成果移交会 。
2. 精准服务于青岛市国土空间规划纲要编制 。
青岛海洋地质研究所与青岛市自然资源和规划局地矿处、多规合一办、编制处等部门对接，提交了相关的调查成果和自然资源与环境图集部分 GIS 数据。
自然资源和规划局高度认可地质调查成果，表示青岛城市地质调查的数据精度和成果能够满足国土空间规划要求，可以为青岛市“三区三线”的划定提供支撑。
 3.  支撑服务胶州湾海底隧道、前海沿线地下交通线路等重大工程规划论证 。
分析判断胶州湾第二条隧道规划区关键断面的性质，编制完成《支撑服务胶州湾第二条海底隧道规划地质调查报告》，为胶州湾第二条海底隧道规划论证提供重要基础数据与支撑服务，具有显著的社会经济效益；精细识别前海沿线地下交通工程规划路线0-100米地质结构，编制完成《支撑服务青岛市沿海通道规划论证地质调查报告》，为前海沿线地下交通工程规划论证提供高精度探测数据，为青岛市胶州湾、前海沿线的交通工程规划编制和部署提供基础性和地质性的支撑和服务，具有显著的社会经济效益。
 （五）滨海基岩城市地质调查技术标准与技术创新 。
推动制定青岛市地方标准、滨海城市地质调查技术标准和技术要求，联合青岛市勘察测绘研究院，完成《青岛市城市地质调查数据库标准》和《青岛市岩石层层序划分标准》，提交地方标准立项申请。
同时，编制完成《基岩城市陆海一 体三维地质建模建设标准》、《滨海基岩城市地质调查评价技术要求》、《青岛陆海一体化地质环境监测技术方案》等技术标准，形成基岩城市地下空间精细探测综合物探技术，突破陆海一体三维地质建模关键技术。
 （六）建立工作联席会议制度、资料收集与成果共享等机制，有效为青岛城市规划、建设和管理工作提供支撑 积极探索工作机制与制度，逐步建立工作联席会议制度、周例会、月例会制度，具体解决项目实施工程中问题与困难，加强项目统筹协调；编制完成《青岛市城市地质资料汇交与共享机制工作方案》，建立了数据资料收集与成果共享的项目工作机制，切实保证调查成果有效服务于青岛城市规划、建设、管理全过程。
编制完成内容包括：青岛城市地质工作联席会商机制工作方案；青岛城市地质资料汇交与共享机制工作方案。
  图10-7 青岛城市地质工作联席会商机制工作方案 。
  图10-8 青岛城市地质资料汇交与共享机制工作方案。
（七）服务自然资源管理中心工作，引导立法将城市地质调查工作纳入政。
府管理主流程 。
青岛海洋地质研究所牵头编制完成《青岛市地质信息服务与决策支持平台》顶层设计，联合青岛市自然资源和规划局、青岛市勘察测绘研究院、青岛地质工程勘察院等单位，推动青岛市地质信息服务与决策支持平台建设，推进信息平台纳入自然资源和规划一张图，服务智慧城市建设。
同时，充分运用城市地质调查成果，将城市地质工作融入青岛市国土空间规划编制，为国土空间规划编制提供基础地质资料和重要评判依据。
积极探索通过制度建设和引导立法将城市地质调查工作纳入政府管理主流程。
 第三节，科学理论创新和技术方法进步。
一、三维地质建模技术创新 。
青岛作为滨海基岩型城市兼具陆域海域不同的地质特点，不同地貌区的地质信息素差异较大，如第四系松散沉积物因陆相、海相成因不同而空间形态、工程特征不同，多期构造活动形成不同层次地质事件并将侵入岩就位机理复杂化。
长久以来，由于陆海测量的参考基准不一致，坐标参考框架的不统一，制约了陆海 数据的复合。
 遵循统一基准、陆海衔接平滑过渡、数据精度不降低的原则，形成陆海空间坐标融合：陆海地形数据无重合区域，采用空间内插的方法，利用靠近拼接区域的陆海域数据离散点内插形成连续曲面。
陆海地形数据有重合区域即存在2种数据精度，采用如图所示双权值平滑处理方法：陆域地形数据权值从1逐渐降至0，海域地形数据权值从0逐渐增至1，选用线性关系或函数关系，计算获得陆域和海域重合区域的地下数据拟合曲线，实现陆海统筹地形数据拼接。
海岸带模型构建的关键因素就是要首先统一陆地形数据的坐标框架。
在统一的框架下，可以应用一般基础地质模型的隐式的构建方法。
  图10-9 海陆衔接模式1：水下和陆地地形作为一个整体 。
 图10-10 海陆衔接模式2：水下地形和陆地地形分别单独建模 。
编制的《滨海基岩城市陆海一体三维地质模型技术标准》规定了滨海基岩城市陆海一体三维地质模型构建密切相关的建模数据采集、建库、融合处理技术流程，含特殊地质要素三维地质模型构建方法，地质结构模型和属性场模型耦合机制以及三维地质模型质量检查和成果交付标准等。
该标准通过总结基岩城市陆海一体建模特点，标准化、规范化三维地质模型的构建全流程，可推动模型的共享和推广应用，高效服务于城市建设与管理，促进地质信息资源利用水平提高。
 本标准制定研究的创新点主要体现在以下几个方面：1、首创陆海一体地质 建模数据采集、建库、融合处理的规定；2、补充滨海基岩型城市特殊地质要素结构的构建方法；3、建立结构模型和属性场模型耦合机制；4、完善三维地质模型质量检查和成果交付标准。
目前该标准已发布征求意见稿，正积极申报青岛市地方标准。
 二、综合物探技术创新 。
（一）基岩城区探测 。
青岛市基岩城区地下结构、隐伏断裂带的空间展布和工程地质特征、沿海区域海水入侵范围基岩面形态等一系列问题，是基岩型城市地质调查综合物探技术的重要任务。
 本次构造探测以研究青岛最大的断裂沧口断裂为例，在胶州湾东岸的构造探测中使用高密度电法、浅层地震反射波法、微动勘探法、混合源面波+三分量谐振四种方法进行了联合探测。
并最终在推测沧口断裂位置入场钻探设备1台，进行钻探验证工作，揭露岩体以受动力变质作用很严重的泥质断层角砾岩、花岗质断层角砾岩和断层泥为主。
其中，DAGZ-ZK12号钻孔顶部揭露岩体为未受构造影响或受构造影响轻微的细粒钾长花岗岩，其下为花岗质断层角砾岩和断层泥，准确揭露了断层位置。
 表10-1 基岩城区构造探测效果分析表 。
   图10-11 高密度电法成果解译图 。
 图10-12 浅层地震反射波法成果解译图 。
 图10-13 微动勘探法成果解译图。
  图10-14 三分量谐振成果解译图 。
方法建立与精准度提升 高密度电法与地震反射波法在其他条件相同的情况下精度的提高主要依靠减小极距和道间距，但会大大降低施工效率；微动勘探和混合源三分量谐振精度的提高则不完全依靠检波器密度的提高和道间距的缩小，更取决于某探测环境下探测装置设计的合理性。
以上两种方案的有机结合通过深浅结合、分辨率互补、方法互补有效的压制了物探成果的多解性，大大提高了构造解译的精度，降低了误判率。
 技术进步与突破 本项目技术进步与突破在于筛选出了对于滨海基岩型城市构造探测有明显物性差异的四种方法，兼顾了地震和电法勘探等不同的物探方法门类，同时实现了不同方法探测深度的深浅互补、水平与垂向分辨率的优势互补、主动源与被动源的互补，并在实践中充分总结不同方法的施工便利性、抗干扰能力、成果准确性和探测高效性，结合实际探测成果，得出了一套适合滨海基岩型城市构造探测的探测体系，为类似地区开展类似工作提供的工程经验和技术支持。
 （二）基岩面与地下空洞探测 。
方法确立 。
滨海基岩型城市基岩面形态具有埋深浅、起伏大、无规律等特点，而探地雷达适用于浅层探测，针对浅层基岩面、人防空洞探测，探地雷达法是最行之有效的方法之一。
 技术进步与突破 滨海基岩型城市基岩面形态具有埋深浅、起伏大、无规律等特点，传统的钻探施工仅能单点确认基岩面及空洞，空间地质界线只能靠集点成线推测。
而电磁波在相对松散的第四系内往往无明显连续的同相轴；而在相对致密的岩体与上 部第四系交界面处则往往会出现明显可追索的同相轴，并伴随着反射能量的较强差异，而在空洞与人防干道等则会出现绕射弧、差异反射等运动学和动力学形态差异。
结合常规钻探，则可大大提高基岩面形态和空洞人防确立的效率，是对传统技术的革新。
   图10-15 探地雷达基岩面探测成果解译图 。
精准度提升 常规钻探等相关工作方法是以单点方式确定目标和异常，其间的异常和变化规律往往依靠推测，并无相关手段和方法，而探地雷达法则是连续剖面探测，且在滨海基岩型城市应用对于基岩面和空洞探测，异常与目标体与周边地下环境的介电常数差异明显，不仅适用性强而且特征显著，结合钻探标定，其精准度能较传统方式大大提高。
  图10-16 探地雷达应用于人防干道等探测成果解译图 。
（三）物探方法适宜性分析及优选组合 。
 在工作区针对城市地质结构的应用效果，各种探测方法各有优势，具体适宜性分析如下，总结见下表10-2。
 表10-2 滨海基岩型城市不同物探方法适宜性分析表 。
  第四节，人才成长和团队建设。
一、团队建设与人才培养 。
2018~2020 年实际投入工作人员 80 人，其中本所科技骨干、野外和实验室技术人员 30 人，科技辅助、管理人员 10 人，外协任务承担单位科技人员 40 多人，总工作人员投入1500多人月。
 以项目实施带动人才队伍的建设，加强海岸带调查综合人才培养和团队建设，逐步形成了一支以青年博士学历为主的高起点、多学科交叉的城市地质-海岸带调查研究队伍。
项目组人员分工明确，近三年来，项目组成员在项目实施过程中得到锻炼和提高。
参加技术方法和野外实际调查技能培训、学术前沿动态培训， 组织专家围绕重大问题讲解和培训，团队总体能力得到大幅度提升。
在项目立项论证、实施方案编制中，视野和思路逐渐开阔，对城市地质调查认识、理论和技术上获得突破。
团队成员围绕自然资源部新职能，和青岛市实际需求，编制完成支撑服务青岛市城市规划、建设、管理系列成果，为青岛市生态文明建设和高质量发展提供了重要参考依据，得到了青岛市委市政府的高度评价和充分肯定。
  图10-17 青岛海洋地质研究所城市地质-海岸带调查研究团队 。
二、专利和论文发表情况 。
团队成员成果产出丰富。
2018-2020 年度，共获得实用新型专利 2 项，软件著作权 1 项，发表学术论文 11 篇，获得山东省自然科学基金 1 项，培养研究生3名。
 表10-3 申请专利和软件著作权一览表 。
表10-4 论文发表一览表 。
 三、学术交流 。
2018-2020 年，项目组紧扣青岛经济建设和社会发展的地质工作需求，组织多次专家研讨会和成果交流会。
组织成果移交会1次、专家视频研讨会3次、专家论证会2次、赴其他城市调查学习2次。
邀请工程地质、水文地质、三维地质建模、信息平台建设等领域知名为项目实施把脉指导，为建强建实团队出谋划策。
 在 2018 年国际地下空间大会期间，项目组邀请挪威工业科学研究院吕明院士、英国地质调查局 Diarmad Campbell 教授、南京大学、以及中国地质调查局专家到青岛所做城市地质学术交流。
围绕新加坡、英国和西安的地下空间利用和规划、海底隧道建设方面进行了详细讲述，对项目组开展青岛地下空间调查提供借鉴和启示。
 2018-2020年，项目组累计14人次参加城市地质相关培训，了解城市地质理念、总体要求和规范解读，学习雄安新区、上海市、江苏省等典型城市地质调查工作案例，掌握城市地下多种资源协同开发、地球物理探测、信息系统建设等新技术和方法，进行城市三维地质建模和地质信息平台建设研讨等。
   图10-18 野外现场与室内培训学习 。
2019年11月，项目组参加中国地质学会组织召开的城市地质专题。
专题主要围绕城市地质调查、城市地下空间探测、智慧城市大数据平台建设领域内的新理论、新方法、新技术等开展深入交流和讨论，重点展示城市地质调查及国土空间规划创新理论、城市地下高精度探测方法、城市地下动态监测及感知系统技术、城市地下空间三维建模技术、智慧城市应用服务系统构建技术等研究成果。
 2019年12月，项目组成功举办了青岛市城市地质调查研讨会，会议邀请了全国城市地质相关领域专家，青岛海洋地质研究所、青岛市自然资源和规划局、青岛市勘查测绘研究院、青岛地质勘查研究院领导和技术人员参加了会议。
会议报告内容涉及三维地质建模、信息平台建设、综合物探技术、地下空间平台、工作推进机制等城市地质调查关键技术、关键问题（图10-23）。
  图10-19 青岛市城市地质调查研讨会 。
   图10-20 项目组交流学习城市地质工作 。
2020 年 4 月和 6 月，项目组、青岛市自然资源局、青岛市勘察测绘研究院组织技术人员赴成都、广州、上海、雄安等城市调研学习。
2020 年 6 月，省自然资源厅、省自然资源资料档案馆、省地质调查院、山东省兄弟城市多次来来青指导、调研、交流城市地质工作。
 2020 年 9 月，自然资源部中国地质调查局和青岛市人民政府在青岛市黄海饭店组织召开青岛市城市地质调查阶段成果汇报移交会议。
青岛海洋地质研究所代表青岛市城市地质调查项目各参加单位汇报了项目工作进展和阶段性成果。
成果移交仪式上，自然资源部中国地质调查局向青岛市人民政府移交了《青岛市自然资源与环境图集》，青岛海洋地质研究所、青岛市自然资源和规划局、山东省地质矿产勘查开发局分别向古镇口创新示范区管委会，移交了支撑服务古镇口创新示范区规划建设地质环境图集、支撑服务古镇口创新示范区规划建设地学建议报告、古镇口创新示范区土地质量地球化学调查报告以及古镇口创新示范区三维地质结构模型与地质信息服务平台等成果。
 四、科普活动宣传 。
（一）举办地球日科普活动，服务社会大众 世界地球日活动期间，项目组织的《花岗岩的故事》科普报告，通过“青岛 人最熟悉的石头”为主线给学生们讲述岩石的基本特征，并结合大量丰富的图片介绍让学生们对岩石产生兴趣，了解生活中有关岩石的知识，激发学习地质的热情。
 在全国土地日期间项目组走进青岛八大湖公园布设了“青岛市城市地质与生活”专题科普展，将城市地质调查工作中与民生关系密切的地质要素制作成通俗易懂展板和宣传手册进行宣讲。
科普展吸引了众多市民参观，市民驻足阅览《青岛市市域空间战略规划图》、《青岛市富硒土壤资源分布图》和《青岛市地质遗迹资源分布图》等图件和宣传手册，并就关心的内容与项目组人员交流，更深入地了解自己的城市和身边的地质问题。
此外，项目组还带领崂山区实验小学的学生和家长参观青岛海洋地质研究所的科普基地，用通俗易懂的展板和手册进行科普教育宣讲。
 专题科普展将城市地质调查项目的工作内容和成果展示给广大市民，向社会公众普及了城市地质方面的科学知识，让大家了解到城市地质到底在干什么，能为城市提供什么服务，能给老百姓生活提供什么指导，得到了青岛市民的肯定。
 （二）编制完成青岛城市历史变化画册 。
收集青岛市档案馆、以及其他资料，扫描、整理、编辑成册，编制完成《青岛城市历史变化画册》，画册共有9部分组成，如下所示。
 Ⅰ. 明清时期（1388-1890）；Ⅱ. 开埠（1891 年）及德占时期（1897-1914）；Ⅲ. 日占时期（1914 -1922）；Ⅳ. 北洋政府-南京政府时期（1922 -1937）；Ⅴ. 抗日战争和解放战争时期（1938 -1949）；Ⅵ. 改革开放前（1949-1978）；Ⅶ. 改革开放以后（1978-1995）；Ⅷ.  社会主义现代化建设新时期（1995-2018）；Ⅸ.  现今的青岛（2019-）。
   图10-21 科普报告和全国土地日主题宣传 。
 图10-22 《青岛城市历史变迁》画册 。
（三）积极发表科普文章 。
服务于自然资源综合管理是城市地质调查重要工作任务之一，项目组通过野外调查、资料收集与整理的方式，系统梳理了青岛崂山的自然地理特征与形成过程，探讨青岛地下空间开发与未来发展方向，发表相关科普文章4篇。
   图10-23 中国矿业报、财经日报科普文章 。
  第十一章，结论与建议。
青岛多要素城市地质调查项目（2018—2020 年）基本查明了重点调查区水文地质、工程地质条件和地下水等地质资源和地质灾害、断裂、特殊岩土体、水土环境等主要环境地质问题，构建了三维地质模型和城市地质数据库，取得“四个层次、七个方面”重要进展，提高了青岛市地质工作精度和认识水平。
同时，项目在支撑服务青岛市国土空间规划、重大工程建设、地下空间开发利用、海岸带生态保护修复、乡村振兴、智慧城市建设等“六大方面”取得显著成效，为全国滨海基岩型城市地质调查做出样板。
 ——“七个方面”成果包括： 1. 基本查明青岛市全域自然资源家底，编制《青岛市自然资源与环境图集》，。
为优化城市空间布局提供重要基础资料。
 2. 基本查明主城区等 5 个重点调查区空间、资源、环境、灾害等现状，编。
制支撑服务报告，为新区规划建设提供支撑服务。
 3.  在沧口断裂等关键地质问题取得新认识，为重大工程规划论证提供重要。
地质依据。
 3.  在沧口断裂等重大工程关键地质问题取得新认识，为胶州湾第二条海底。
隧道规划论证提供重要地质依据 4. 实施探采结合井28口，圈定地下水应急水源地3处，有效缓解平度、即。
墨季节性供水紧张状况。
 5.  陆海统筹，查明大沽河下游、胶州湾海岸带环境地质问题，为生态保护。
修复提供支撑。
 6.  构建了三维地质模型，完成青岛市城市地质数据库建设，支撑服务地下。
空间开发利用，助力“透视山东”建设。
 7.  编制了一系列滨海基岩城市地质调查技术标准与技术要求，建立中央引。
领、地方主导“青岛模式”，逐步打造了滨海基岩城市地质调查示范样板。
 ——“六大方面”应用与服务包括： 1. 积极融汇中央与省级资金成果，支撑青岛市国土空间规划。
2. 支撑服务第二条海底隧道等重大工程规划论证。
3. 支撑青岛市海岸带及海域空间专项规划制定。
4. 支撑服务城市地下空间安全利用，助力“透视山东”建设。
 5. 特色农产品地和应急水源地评价，精准助力乡村振兴战略。
6.  城市数据库成果纳入青岛市地质信息服务与决策支持平台，并实现了多。
网融合，提供权威、标准的地质信息服务。
 第一节，解决资源环境和基础地质问题。
一、编制《青岛市自然资源与环境图集》 。
全面梳理、总结、集成了青岛市陆域、海域以往调查研究成果，在此基础上，开展了全域的补充调查工作，从地质角度系统摸清青岛市全域山、水、林、田、海、岛、湾等自然资源家底，编制完成《青岛市自然资源与环境图集》 图集共计45张，由序图（9张）、土地规划利用管理需要重视的资源环境条件（13张）、支撑产业规划布局的优势地质资源（9 张）、城镇与基础设施规划需要关注的重大地质问题（9 张）、生态环境保护需要重视的资源环境状况（5 张）等五部分组成。
图集为优化城市空间布局提供重要基础资料。
  图 11-1 青岛市自然资源与环境图集 。
二、重点调查区成果 。
（一）主城区等 5个重点调查工程地质条件整体较好，需要防范断裂构造、局部分布的软土、饱和液化砂土以及海咸水入侵的问题 主城区、古镇口创新示范区以及西海岸核心区，大面积发育燕山期岩浆岩，地层不发育，新生代第四系地层主要沿李村河、张村河、风河等山间沟谷地带呈条带状发育，厚度一般小于15 m，在河流入海口局部堆积厚度大于20 m；红岛 经济区、上合示范区以及蓝谷主要中生代地层皆为白垩纪地层，白垩纪地层主要为一套陆相碎屑沉积-火山碎屑沉积-火山岩建造，新生带第四系地层主要沿山间沟谷地带滨海区域发育，厚度一般小于20 m。
 软土在5个重点规划区呈条带状局部分布于规划区沿海一带，其中主城区软土面积7.29 km2，市南区浮山所、市北区孤山、李沧区沧口、白沙河下游等近海地区，以及城阳区夏庄、仲村，李沧区李村以西等白沙河、墨水河、李村河、张村河中游沉积区，厚度主要集中在0~2 m。
 蓝色硅谷软土面积3.88 km2，主要沿鳌山湾呈条带状分布，厚度一般<4 m，古镇口创新示范区和西海岸核心区分布在古镇口湾及风河入海口以及唐岛湾沿岸，发育面积约8.12 km2，厚度一般在0.9~6.0 m，平均厚度2 m。
 红岛经济区软土总面积约51.6 km2，主要分布在高新区南部滨海地带和河套北部桃源河南岸的狭长条状地带以及桃源河沿岸与西南部尚家沟社区、红岛火车站附近，厚度变化较大，平均厚度3.88 m。
 上合示范区在大沽河下游及胶州湾西侧潮间带区域发育软土，面积约 74.72 km2，厚度大于4 m。
规划区断裂主要以北东向断裂构造为主，第四纪晚更新世末期以来均未见明显的活动迹象，场区不具备发生强烈地震的地质背景。
第四纪以来地壳总体上是稳定的。
 （二）基本查明古镇口创新示范区水文地质、工程地质条件，综合评价战略资源，需防范海水入侵、软土、崩塌、断裂等地质问题，编制完成《支撑服务古镇口创新示范区规划建设地质环境图集》，支撑新区国土空间规划 1. 古镇口创新示范区需防范的地质问题和统筹的战略资源 。
大珠山区域发育8条断裂，岩土体工程力学性质不稳定；古镇口湾海水入侵面积约8.6 km2，发育软土面积1.6 km2，易产生沉降变形，影响构筑物稳定，应加强重点区域监测与防护；示范区共发育9处小型崩塌地质灾害隐患点，建议加强高易发区地质灾害隐患点监测、预警、治理工作；新发现战略后备水源地，松散岩类富水区面积 4.71 km2，地下水应急开采量 476.10 万 m3/a；战略后备水源地二，层状岩类裂隙水富水区，面积 20.36 km2，地下水应急开采量 145.02 万m3/a；古镇口创新示范区富锌土地，面积约3.04 km2。
 2. 完成《支撑服务古镇口创新示范区规划建设地质环境图集》 。
 图集由 37 张四个专题组成：全面梳理古镇口创新示范区陆域、海域自然资源调查工作成果，进行以往调查资料和数据的总结、整合与集成，编制支撑服务古镇口创新示范区规划建设地质环境图集。
图集由基础地质条件（7 张）、支撑战略资源与城市经济发展（8 张）、支撑地下空间资源与城市规划（7 张）、支撑地质环境保护与城市可持续发展（15张）等四部分组成。
 （三）基本查明青岛上合示范区工程地质、水文地质条件，以及需防范的地质问题、统筹的地质资源 青岛上合示范区局部区域受断裂、软土、海水入侵等地质问题影响。
区内发育三条断裂，五里堆断裂（F1）和洛戈庄断裂（F3）、北西向（F2）断裂。
五里堆断裂总长度27 km，宽大于6 m，该断裂具有多期活动，带内断层泥发育，该断裂为左旋张性活动；洛戈庄断裂区内出露长度大于30 km，宽度5~40 m，右旋张扭性活动为主，目前无活动性。
北西向断裂总长度27 km，宽大于6 m，沿断裂带断续分布水泉。
大沽河下游及胶州湾西侧潮间带区域发育软土，厚度大于4 m 的面积约为74.72 km2；大沽河和洋河下游海水入侵分布广泛，面积约124.69 km2，地下水阴离子类型呈现HCO 型-HCO Cl 型-ClHCO 型-Cl 型过度趋势，阳离子以Ca型水分布最为广泛。
  图11-2上合示范区地质环境问题 图11-3上合示范区优势地质资源 。
青岛上合示范区局部区域缺水严重。
胶州市有200多个村庄因水量、水质不达标而存在供水困难问题，其中小洛戈庄和马家辛庄连线以西一带的杜村组地层缺水严重，面积约101.22 km2，地下水以碎屑岩类孔隙裂隙水为主，富水性弱，地下水位埋深较浅，为2~4 m，单井涌水量小于100 m3/d。
第四系孔隙水沿各河 域分布，埋深小补给快，承受污染能力弱，易受人类活动、工业及城市生活废水排放等影响，地下水质量主要为Ⅲ-Ⅴ类，占比 85%，水质较差，主要超标离子为硝酸根离子、总硬度、溶解性总固体和锰离子。
青岛上合示范区耕地、生态资源丰富。
区内优质耕地、园地较丰富，面积约339.88 km2；区内土壤质量较好，清洁无污染面积667.11 km2，占总面积94.2%，少海国家湿地公园（23.76 km2）和大沽河生态景观长廊（21.76 km2，）等生态资源需加强统筹保护。
 三、关键地质问题取得新认识 。
在沧口断裂等重大工程关键地质问题取得新认识，为胶州湾第二条海底隧道规划论证提供重要地质依据。
在胶州湾第二条海底隧道疑似断裂 F7 位置，实施钻探了两个全取芯钻孔 QDQZ1 孔和 ZW1 孔。
QDQZ1 孔共 120.2 米，0-58.3 米第四系松散沉积物，58.3-120.2米为基岩段。
其中58.3-89.4米为青山群地层，主要由砂岩和火山角砾岩护层组成，89.4-120.2 米为花岗斑岩。
JZW1 孔共 151.2米，0-27.2米第四系松散沉积物，27.2-151.2 米基岩段，27.2-86.4米为花岗斑岩，86.4-151.2米为花岗岩。
 F7 位置具有高的磁力异常，二遂初勘报告把它解释为断层。
断层的磁力异常通常表现为低值，而该区域磁力异常在 700 nt，属于本区的高值。
两孔5个锆石 U-Pb 同位素定年显示，花岗岩年龄在 121±2 Ma 左右，与青岛地区花岗岩年龄一致；花岗斑岩 778±10~792±8 Ma 之间，这一年龄与青岛地区花岗岩体中的新元古代捕虏体年龄一致，1:5 万区域地质调查也大量发现新元古代捕虏体。
可以判断，两孔中花岗斑岩与花岗岩为同一岩体，花岗斑岩捕虏体磁力异常。
青山群地层与下伏侵入岩为沉积接触关系，而非断层。
疑似断裂F7所在位置沉积岩、火山岩为青山群地层，西南向超覆于花岗斑岩接触面上，是胶莱盆地在胶州湾海域的东南边界，东北向超覆于沧口断裂带，沧口断裂带东部花岗岩为燕山期花岗岩。
因此，我们判断，工程场区位于相对较稳定的大地构造单元，通过场区的断裂均非全新活动性断裂，此结论为第二条海底隧道规划论证提供重要地质依据。
 四、应急水源地调查重要成果 。
实施探采结合井28口，圈定地下水应急水源地3处，日应急开采量达10.12万立方米，可供202.4万人应急用水，有效缓解平度、即墨季节性供水紧张状况。
  灵山镇富水地段应急供水量约1.62 m3/d，可供32万人应急用水。
富水地段面积约226.7 km2，主要含水层岩性主要为玄武安山岩、安山岩、玄武岩，空隙率高达12%，局部发现较大的熔岩空洞，直径1~2 m。
地下水具有承压性，局部水头高于地表，富水地段裂隙水单井涌水量可达500~1000 m3/d。
玄武岩在纵向发育程度很不均匀，23~30 m 最为发育。
灵山镇富水地段水质普遍较好，部分地区受农业污染及人类活动影响，主要超标元素NO -、TDS。
 大沽河水源地应急开采量为 6.60 万 m3/d，可供 132 万人应急供水。
地下水类型为第四系松散岩类孔隙水，主要沿大沽河古河道分布，强富水性区域面积206.6 km2，中等富水区水源地面积177.0 km2，强富水区含水岩组以粗砂、中粗砂为主，最厚处一般在5~8 m，含水顶板埋深在北部为4~5m，中部为2~3 m，南部小于2 m。
单井涌水量大于500 m3/d。
中部区段NO -普遍超标，农业污染严重；南部地段为海水入侵区，Cl-、矿化度超标，但近几年水质稳定，总体未有恶化趋势。
其中下游应急供水量约1.20万m3/d，中游应急供水量约4.20 万m3/d；上游应急供水量约1.20万m3/d。
 白马河-吉利河流域水源地应急供水量约 1.90 万 m3/d，可供 38 万人应急用水。
中等富水区和强富水区约40.50 km2，含水岩组划分为冲洪积层砂、砂砾石含水层，坡积、坡洪积粘质砂土夹碎石含水层、冲积-海积含水层，水力性质为潜水或微承压。
强富水区砂层厚度大于4 m，局部>8 m，单井涌水量在>1000 m3/d以上；中等富水区含水砂层厚度一般在2~4 m，上部有3~4 m 厚粘质砂土覆盖，单井涌水量500~1000 m3/d；弱富水区厚度一般2~3 m，单井涌水量200~400 m3/d。
下游受海水入侵及人类活动影响，Cl-、NO -普遍超标。
 五、查明海岸带资源环境问题 。
1984~2019年间胶州湾海岸线整体呈缩短趋势，35年中岸线总长度从288.26 km 缩短到286.54 km，年均缩短率为0.05 km/a，其中1984~1990年变化幅度最大，6年缩短了71.12 km，岸线年均缩短率为11.85 km/a，1990-1996年岸线有所增长，1996~2008 年年均变化率都较小，2008~2019 年又出现显著增长。
近 35年来侵蚀后退岸线，占整个岸线的 40%；稳定岸线，占整个岸线的 30%；淤积增长岸线，占整个岸线的30%。
 岸线和海湾形态变迁因素：胶州湾周边河流年均输沙量 56.979×104 t，1984 年到 1996 年在胶州湾的东侧、北侧、和西南侧岸线均有较大变化，岸线普遍向海推进，1996 年到 2002 年岸线变化主要在湾的东北和西南侧，2002 年到 2008年黄岛开发区沿岸变化较大，这与环胶州湾各区域城市扩展的趋势基本一致，主要是人为因素影响，2008年到2019年胶州湾岸线比较稳定。
 胶州湾泥沙输出主要受潮流向外海输沙和人为挖沙影响，其中，潮流输沙主要通过两种方式，一是落潮流向外海输运悬移质泥沙，输沙量为76.88×104 t/yr；二是潮流底流对底移质向湾外的搬运，输沙量为悬移质的10%。
湾口处沙波的移动速度明显受潮流底流对底移质搬运能力的影响。
胶州湾的沉积速率较低，属于缓慢淤积的海湾。
淤积和冲刷速率超过10 mm/yr的位置多位于湾口附近。
 胶州湾自然资源禀赋较好。
岸线总长210 km，人工岸线188 km，占岸线总长的89.5%；胶州湾海岸带地下卤水矿区面积约100 km2，远景储量约2亿立方米；胶州湾海岸河口湿地面积 348.25 km2；环胶州湾大沽河、白沙河-墨水河、洋河-曹汶河等3个水源地，供水量约26.31万m3/d ；环胶州湾地质遗迹和地貌景观资源主要有9处。
 胶州湾面积逐年萎缩，存在土壤水质污染、海水入侵、软土发育等生态和环境地质问题突出。
水域面积由1928年的560 km2萎缩至现今370 km2；自然岸线由1963年的170 km 急剧减少至现今22 km；2019年大沽河下游地下水超采漏斗面积达 189 km2；胶州湾海岸带地下水体质量以Ⅳ类为主；胶州湾海域 2019 年Ⅰ、Ⅱ类海水所占比例为74.8%。
环胶州湾土壤盐渍化面积约31.2 km2；海域表层沉积物以Ⅰ类为主，重金属高值区主要出现在大沽河口、海泊河和李村河口等北、东部河口及近岸海域，沉积物质量多数为Ⅱ类，Cr、Cu 生态风险较大；胶州湾沿岸海（咸）水入侵、咸水分布区面积约为305 km2，红岛经济区存在严重侵染区，面积约94.16 km2，实时监测数据表明大沽河河口区海水入侵严重。
胶州湾周边软土面积约487.20 km2，主要分布于滨海浅滩和部分河流的中下游平原。
 六、三维地质模型与数据库成果 。
1. 青岛市主城区、蓝色硅谷新区三维地质模型 。
充分分析、利用钻孔、剖面图、地质图、地层分区图、地表地形等多源数据特点，基于多源数据融合约束的建模思想，构建了青岛市主城区、古镇口创新示范区三维地质模型。
在多源数据融合方面，充分利用了青岛市本轮城市地质调查 成果和既有全部历史地质资料，结合各类地质数据的特点约束建模，确保了模型准确、可用。
系统收集工程勘察、地铁、海底隧道、地质调查数据超过 50 G，主城区实际建模钻孔数量约13980个。
基础地质模型采用隐式界面建模方法；工程地质模型采用“钻孔-层面模型方法”进行地层的建模。
 模型构建的工作是不断完善、调整的，通过数据分析、预处理到模型初步构建等过程中发现的问题，重复技术路线中相应工作并完成自身 PDCA 循环，直至完成模型修正，满足发布使用需求。
 2.  完成青岛市城市地质数据库，协同青岛市经费构建城市地质信息服务与。
决策支持平台，实现多网融合，积极融入智慧城市建设 建设了迄今为止青岛市最为全面的地质数据库。
搜集、整理、入库了本轮城市地质调查数据和相关地质数据，为地质数据的应用打下了数据基础。
青岛市城市地质数据库由原始资料数据库、综合成果数据库、数据集、元数据组成。
 青岛地质信息服务与决策支持系统平台由青岛市配套经费完成。
目前，信息平台主要包括“一大中心，两大系统”建设。
 一大中心：青岛地质大数据中心建设。
两大系统：可视化地质环境信息系统和社会化共享服务与决策支持系统。
“共享服务与决策支持系统”按照城市地下空间开发利用、海岸带开发与保护、地质资源环境和地质环境监测预警等方向服务于经济社会建设的热点需求，设置以下子系统：包括地下空间管理子系统、海岸带开发利用与保护、地质资源开发利用与保护、陆海一体地质环境监测预警系统、资源环境承载力评价服务系统等子系统。
 第二节，成果转化应用和有效服务。
一、支撑服务国土空间规划 。
（一）城市地质调查精准服务于青岛市国土空间规划纲要编制 。
青岛市 2019 年年底要初步完成国土空间规划纲要，为精准服务于国土空间规划纲要编制，青岛海洋地质研究所与青岛市自然资源和规划局地矿处、多规合一办、编制处等部门对接，提交了近期的调查成果和自然资源与环境图集部分GIS 数据。
经多次对接、研讨，规划编制处表示，目前青岛城市地质调查的数据精度和成果，能够满足国土空间规划的要求，可以为青岛市“三区三线”的划定提 供支撑。
国土空间规划在安全格局、地下空间、地质灾害、土地质量、矿产资源、地下水资源、海岸带生态保护与修复等方面需要城市地质工作的支持。
 提出了青岛上合示范区、古镇口创新示范区等规划区国土空间规划地学建议，得到规划部门及时得到应用。
上合示范区北部大沽河水源地面积约98.23 km2，可开采资源总量22.09万m3/d，建议规划为饮用水源地保护区；少海国家湿地公园、大沽河生态廊道的森林资源和河流湿地面积共计45.52 km2，建议规划为生态环境控制区；胶东临空经济区周边及上合青岛多式联运中心西侧一带绿色优质耕地、园地占上合总面积339.88 km2，建议规划为现代化特色农业产区。
 （二）阶段性成果及时移交青岛市人民政府和古镇口创新示范区管委，得到青岛市和地调局领导肯定，成果《部内要情》发布 2020 年 9 月，完成青岛城市地质调查阶段性成果移交。
青岛海洋地质研究所联合青岛市自然资源和规划局，分别向青岛市人民政府和国家（青岛）古镇口创新示范区核心区管委会移交阶段性成果，包括《青岛市自然资源与环境图集》、《支撑服务国家（青岛）古镇口创新示范区规划建设地学建议报告》、《支撑服务国家（青岛）古镇口创新示范区规划建设地质环境图集》等。
调查成果得到青岛市人民政府和局领导认可，及时得到应用。
  图11-4 青岛城市地质调查阶段性成果移交 。
二、支撑服务城市重大工程建设 。
（一）胶州湾海岸带地质调查成果为隧道规划论证提供重要依据 。
判断了隧道规划区域疑似断层 F7 不是全新活动性断裂，工程场地稳定性较好，可进行隧道工程建设，为隧道规划论证提供重要依据。
报告充分体现了地质 工作的基础性作用，为青岛市重大工程规划论证建设提供了重要的地学基础资料，可为青岛市胶州湾、前海沿线的交通工程规划编制和部署提供基础性和地质性的支撑和服务，具有显著的社会经济效益。
 胶州湾东岸物探调查揭示了沧口断裂带的平面位置、走向、倾向、倾角、宽度及其0~100 m 地质结构，查明了调查区内沧口断裂与重大工程的相对位置关系，以及影响地下空间开发利用的主要因素，成果最终应用于调查区内胶州湾第二海底隧道、地铁5号线、地铁2号线、国际邮轮母港、长沙路立交桥等重大工程规划建设，不仅为重大工程节约了大量资金投入，产生了明显的经济效益，同时，体现了本次工作服务社会的重要意义。
例如：向青岛国信胶州湾第二海底隧道有限公司提交了“胶州湾东岸沧口断裂研究成果”，为胶州湾第二海底隧道工程的规划建设提供了重要地质支撑。
 （二）为前海沿线地下交通工程规划论证的高精度探测数据 。
支撑服务青岛市前海沿线重大工程规划论证地学建议报告，精细识别前海沿线地下交通工程规划路线断裂、基岩风化面等重要地质问题。
 三、支撑服务城市地下空间安全利用 。
（一）支撑服务《青岛市地下空间开发利用管理条例》制定 。
2018年11月，青岛市人大调研组到我所调研地下空间资源调查情况，亟需青岛所开展的青岛市地下空间资源调查为人大立法、新一轮地下空间资源综合利用总体规划提供支撑。
青岛所将尽快将主城区、蓝色硅谷地下空间资源工程建设地质适宜性评价、地下空间分层利用建议等提交市相关部门。
   图11-5 青岛市人大到青岛所调研城市地下空间相关事宜 。
 图11-6 建议得到《青岛市地下空间开发利用以及管理条例》采纳 。
2019年10月22日，青岛市人大常委会法制办公室邀请项目组人员参加《青岛市地下空间开发利用管理条例（草案）》专家论证会，征求意见。
我所尽快将调查区地下空间资源工程建设地质适宜性评价、地下空间分层利用建议等提交市相关部门。
 完成《支撑服务青岛市城市规划区地下空间资源综合利用地学建议报告》和图件，有效服务地下空间开发利用以及管理条例。
会同青岛青岛市自然资源和规划局，提的建议得到市人大的采纳。
《青岛市地下空间开发利用管理条例》“总则”部分两条建议正式编入管理条例。
总则中第七条：“市、区（市）人民政府应当 组织相关部门开展地下空间普查，对地下空间的自然状况、资源条件、地质环境、利用现状及开发利用制约因素等进行调查与评估”。
第九条：“市、区（市）人民政府应当将地下空间普查、地质调查、规划编制、综合管理信息平台建设运行维护等资金纳入本级财政预算”。
 （二）三维地质模型助力中心城区地下空间开发利用 。
利用地质数据库资料，在城市品质提升“中山路片区地下空间开发利用项目”中借助计算机技术快速完成对数据的检索、分析，在主城区整理筛选出358个钻孔，结合地表 DEM 采用克里金差值计算方法构建面积 0.3 km2的地质模型。
重点结合安徽路地下停车场初步设计的形态，截取地质模型剖面，发现 12.5~15.7 m埋深下，停车场整体结构位于花岗岩中，距离上部第12层含黏性土砂石约0.8~1.7 m。
由于第11层黏土混粗砂分布不连续且具弱透水性，第 12层含黏性土砂石为强透水层，不排除地质体内局部存在蓄水水囊的可能，通过与甲方、设计沟通，实现该地下停车场设计方案优化，工作实效性良好。
   图11-7 三维地质模型在中心城区地下空间开发利用得到应用 。
四、支撑服务海岸带与海域专项规划 。
编制完成《胶州湾海岸带生态环境保护与资源开发利用建议报告》和图件，支撑服务青岛市海岸带及海域空间专项规划制定。
报告和图件有力支撑服务青岛 市海岸带及海域空间专项规划。
应青岛市自然资源和规划局规划处需求，项目组提交了胶州湾海岸带地质环境图件（GIS 格式数据）和《支撑服务胶州湾海岸带生态环境保护与资源开发利用地学建议报告》。
 报告和图件提供了重要基础数据，系统总结了胶州湾岸线、湿地、卤水等优势地质资源的分布、数量，以及湿地退化、自然岸线减少、地下水和海域水质、土壤盐渍化、侵蚀淤积、海水入侵、软土发育等生态和环境地质问题，为青岛市胶州湾海岸带和海域生态环境保护与资源开发利用提供有力支撑。
 五、精准助力乡村振兴战略 。
圈定了地下水应急水源地3处，提交2处矿泉水赋存的潜力靶区，提交重要农田区土地质量地球化学报告，为提高蓝村海水稻种植基地农产品附加值提供依圈定了地下水应急水源地 3 处，日应急供水量总计可达 10.12 万 m3，可供约202.4万人应急用水。
提出应急供水布井方案，为青岛市应急用水预案提供有效支撑。
其中大沽河水源地可供 132 万人应急供水；白马河-吉利河水源地可供38万人提供应急用水；灵山镇富水地段可供32万人提供应急用水。
 提交2处矿泉水赋存的潜力靶区，一处为舞旗埠矿泉水潜力靶区，一处为小珠山矿泉水潜力靶区。
2口地下水探采结合井，分别位于即墨灵山镇和胶州大草泊，提交矿泉水资源量分别为28.28万m3/a和91.45万m3/a，可基本满足即墨灵山镇和胶州大草泊施工水井村庄约2万人和4.5万人生活饮用水，解决了部分村庄、特别是偏远村庄的饮用水问题，助力了乡村振兴战略，受到地方政府部门和百姓的一致好评。
   图11-8应急供水布井和应急供水方案 。
 图11-9 应急水源地施工现场 。
即墨重点农田区土地质量地球化学调查成果应用于高标准基本农田的建设、土地利用规划和调整、特色农产品开发、土壤污染风险监控等工作中；服务于特色农产品开发。
对蓝村镇水稻特色农产品种植基地实现每一田块进行土地质量调查和综合评价，为每一田块建档，使每一田块拥有自己的“名片”，打造“名优产品”，增加产品附加值，取得了较高的经济效益；服务于土地利用规划和调整。
摸清了古镇口创新示范区土壤环境适宜性，圈出了优质耕地、富有益微量元素的分布。
调查成果以图集、报告等形式移交给了融合区管委会，管委会将根据调查 成果，调整古镇口创新示范区土地利用规划，在开发建设过程中合理保护优质耕地，建设特色农产品种植区；服务于青岛高标准基本农田的建设。
高标准农田一项重要的指标就是土壤肥沃、生态良好、无潜在土壤污染的成片区域。
 青岛市主城区及蓝色硅谷新区灾害调查防治：在地质灾害易发性区划的基础上，依据地质环境条件、地质灾害发育现状、灾害变化趋势、灾害危害特征，进行综合分析，将工作范围划分为重点、次重点和一般防治区三级。
其中重点防治区占已查明的地质灾害隐患点总数的 89.23%，主要分布在崂山区东部王哥庄、北宅、沙子口街道办，李沧区东部，市北区南部，市南区，城阳区夏庄、惜福镇等地区。
 地质灾害防治工程措施建议采用避让、工程、监测、生物、警示5种。
生物是指对地质灾害隐患点及其邻近的对地质灾害有影响的区域进行植树造林、种植根系发达的植物，达到增加地质灾害（不稳定边坡、泥石流物质源区）稳定性的目的。
工程方法适用于地质灾害危险性大，受威胁范围内有重要建筑物或居住人口多，搬迁避让需要大量经费的情况，方法是对地质灾害隐患点采取治理工程措施，如边坡加固、削坡、修建挡土墙、修建集排水工程等。
 六、提供权威、标准的地质信息服务 。
青岛多要素城市地质调查项目数据库纳入青岛市地质信息服务与决策支持。
平台，作为国土空间基础信息平台的重要组成部分，通过“多网融合”实现多部门之间的网络衔接，达到数据共享、辅助决策的目标，为政府部门、企事业单位、社会公众三大用户体系提供权威、标准的地质信息服务。
     图11-10 地质信息服务与决策支持平台成果服务 。
第三节，存在问题与工作建议。
一、存在问题 。
1. 资料汇交与共享机制需进一步完善 。
在青岛市自然资源和规划局的协调下，青岛市城市地质调查项目从青岛市海洋发展局、市农业农村局、市人防办、市住建档案馆、水文局、市气象局、城阳分局等单位收集数据共计7.8G，含空间数据23层，以及从省地质档案馆收集了大量的钻孔资料，为青岛市地质信息服务与决策支持平台建设打下良好基础。
但在资料汇交与成果共享方面许多环节还未完全打通，资料汇交还没有形成流程化、共享还没达到业务化，资料汇交与共享机制还需在实践中进一步完善。
 2.  信息平台运行、更新长效机制 。
目前，青岛市城市地质调查项目已初步完成青岛市地质信息服务与决策支持平台建设，由青岛市自然资源和规划局信息中心管理。
由于 2021 年项目结题，暂时还没有确立长效机制，确保持续的经费投入，开展数据库不断更新、信息平台功能模块的完善、运行，更好的服务于城市规划、建设、管理的全过程。
 二、工作建议 。
1.  推进城市地质工作方式由调查评价型向监测预警型转变，加快建设青岛。
市海陆一体“高智能”的地质资源环境监测预警平台。
 2.  保持数据持续更新，建立长效机制，确保地质环境监测预警平台与信息。
平台长期有效运行。
 3.  加强地下空间利用基础地质调查研究；加强地下空间开发利用规划、建。
设风险评估、安全运营监测等研究。
  4. 城市地质调查工作持续推进，本轮次城市工作侧重要青岛市重点规划区，。
县市级地质工作基础比较薄弱，需进一步加强。
  附图 1    青岛多要素城市地质调查 2018~2020 年总体工作部署图       附表 1  青岛市主要地质环境安全问题对策建议表      