 第一章，序言。
一、项目概况 。
任务来源： ―鸡西等含煤盆地煤系气质调查‖项目隶属于一级项目―能源矿产。
地质调查‖下设―非常规油气地质调查工程‖，工作周期三年，年度任务书均由自然资源部中国地质调查局下达。
 立项目的：一是开展鸡西盆地中深层煤系气、煤炭资源枯竭矿区―采动区、采空区‖煤层气地质调查，查明成藏地质条件及成藏规律，圈定资源远景区，优选有利区，探索煤系气及煤炭资源枯竭矿区―采动区、采空区‖煤层气资源评价方法、指标体系及勘探开发关键技术；二是跟踪全国煤层气勘探开发形势，动态评价全国煤层气资源潜力，提出政策与对策建议。
 项目名称：鸡西等含煤盆地煤系气地质调查 项目编码：DD20190101 任务书编号：中地调审[2019]0099、中地调审[2020]0667、中地调审[2021]0053 工作周期：2019—2021年 承担单位：中国地质调查局油气资源调查中心 参加单位：东北煤田地质局勘察设计研究总院、辽宁省能源地质勘查开发研究院有限责任公司、四川省煤田地质工程勘察设计研究院、中国地质大学（北京）、中国矿业大学 项目负责人：毕彩芹、唐跃、袁远、单衍胜 项目组成员：毕彩芹、唐跃、袁远、单衍胜、张家强、胡志方、迟焕鹏、徐银波、李锋、仝立华、王胜建、白静、李耀华、薛宗安、徐培根、张家政、刘卫彬、陈珊等。
 本次调查的煤系气是指煤系―三气‖，是煤系地层中生烃母质生成并保存在煤系中的煤层气、煤系页岩气和煤系致密砂岩气，是具有自生自储、三气共存特征的煤系非常规天然气；不包括煤系地层中符合―页岩气‖、―致密砂岩气‖概念的天然气，也不包含从煤系源岩中运移出来的在煤系外聚集形成的气藏。
   二、目标任务 。
（一）总体目标任务 。
自然资源部中国地质调查局地质调查项目实施方案审批意见书（中地调审。
[2021]0053）批复本项目 2019～2021年总体目标任务如下： 1．突破性目标：鸡西盆地取得煤层气或煤系气地质调查新发现或突破 2～3 处，提交黑鸡地3井、黑鸡地 4井煤层气测试评价报告。
  2．调查研究目标：开展鸡西盆地中深层煤系气、煤炭资源枯竭矿区―采动区－采空区‖煤层气地质调查，查明成藏地质条件及成藏规律，预测远景区，优选有利区。
  3．科技创新目标：完善煤系气成藏地质理论，基本形成煤系气资源评价方法与地质选区方法，总结相应的煤系气资源综合勘查开发技术，总结形成煤炭资源枯竭矿区―采动区、采空区‖地面井开发关键技术系列，提交科技创新成果报告 2～3个，发表核心期刊学术论文 6篇，出版专著 1部。
  4．科学普及目标：发表科普文章 3篇，开展科普活动 1次。
 5．找矿成果和重要报告目标：提交黑鸡地 1井、黑鸡地2井单井评价报告；圈定资源远景区2 ，优选有利区 2个，提交相应评价报告；跟踪全国煤层气勘查开发形势，动态分析资源潜力，摸清资源家底，提交年度《中国煤层气资源调 查报告》。
  6．信息化推进目标：支持中国地质调查局―地质云‖建 设和公益性油气地质信息服务平台建设，提供煤层气/煤系气地质调查信息共享与服务。
   7．平台建设目标：支持科技成果转化平台建设，推进创新成果转化应用并取得成效。
  8．人才培养目标：组建 1支煤系气地质调查团队，组织召开 1 次学术交流会，培养局优秀人才 1人、煤系气调查业务骨干 2人。
 （二）总体预期成果 。
自然资源部中国地质调查局地质调查项目实施方案审批意见书（中地调审。
[2021]0053）批复本项目 2019-2021年总体预期成果如下： 1．鸡西盆地取得煤层气或煤系气地质调查新发现或突破 2～3处，提交黑鸡地3井、黑鸡地 4井煤层气测试评价 报告。
    2．提交鸡西盆地中深层煤系气、煤炭资源枯竭矿区―采动区－采空区‖煤层气地质调查专题研究报告 2份。
  3．完善煤系气成藏地质理论，基本形成煤系气资源评价方法与地质选区方法，总结相应的煤系气资源综合勘查开技术；总结形成煤炭资源枯竭矿区―采动区、采空区‖地面井开发关键技术系列，提交科技创新成果报告 2～3 个，发表核心期刊学术论文6篇，出版专著 1部。
  4．发表科普文章 3篇，开展科普活动1 次。
  5．提交黑鸡地 1井、黑鸡地2井等2口井的单井评价报告；圈定资源远景区2个、优选有利区 2个并提交选区评价报告；提交年度《中国煤层气资源调查报告》。
 6．支持中国地质调查局―地质云‖建设和公益性油气 地质信息服务平台建设，提供煤层气/煤系气地质调查信息共享与服务。
  7．支持科技成果转化平台建设，推进创新成果转化应用 并取得成效。
  8．组建1支煤系气地质调查团队，组织召开 1次学术交流会，培养局优秀人才1人、煤系气调查业务骨干 2人。
  9．提交《鸡西等含煤盆地煤系气地质调查成果报告》及成果图件；提交地质调查井钻探、含气性地层测试、样品分析测试报告等原始地质资料。
  报告、图件必须符合地调局相关技术标准。
 （三）年度目标任务 。
1．2019年度目标任务 。
年度目标任务：跟踪全国 2019 年及近年来的煤系气勘查开发形势，动态评价资源潜力，摸清资源家底，提供政策对策建议 1条；以黑龙江东部三江-穆棱河含煤盆地群的鸡西盆地为重点，开展矿区深部煤系气及煤炭资源枯竭矿区煤层气地质调查，初步查明调查区煤系气/煤层气成藏地质条件与主控因素，探索深部煤系气的资源综合评价方法、地质选区评价方法和施工工艺，总结煤炭资源枯竭矿区煤层气选区依据和资源综合评价与利用方法。
力争取得煤系气调查突破 1处，实现煤系气地质调查新发现 1处，圈定煤系气资源远景区 1~2个，优选勘查开发有利区1个。
力争初步建设形成 1个具有 2口井以上规模的示范工程，探索相应的煤系气合勘合采工程技术方法。
    科技创新目标：初步构建煤炭资源枯竭矿区煤层气及深部煤系气成藏地质理论框架、资源综合评价方法与地质选区方法；初步总结相应的的工程技术方法。
 2．2020年度目标任务 年度目标任务：跟踪全国 2020年及近年来的煤系气勘查开发形势，动态评价资源潜力，摸清资源家底，提出政策与对策建议 1条；以鸡西盆地为重点，开展深部煤系气及煤炭资源枯竭矿区―采动区、采空区‖煤层气地质调查，基本查明煤系气成藏地条件、主控因素及富集规律，查明采动区、采空区煤层气成藏地质条件与富集运移规律，形成相应的资源评价方法、地质选区评价方法，评价资源潜力。
力争取得重要突破 1处，圈定煤系气资源远景区 1个，优选有利区 1个；力争建成1个示范工程，总结形成相应工程技术方法。
  科技创新目标：查明鸡西盆地煤系气地质条件与成藏主控因素，总结成藏模式；优选煤系气资源评价方法和评价参数，建立煤系气资源评价指标体系，形成地质选区评价方法，总结相应的煤系气资源综合勘查开发技术；形成煤炭资源枯 竭矿区―采动区、采空区‖煤层气工程+地质选区方法、资源综合评价方法及―采动区、采空区‖抽采技术。
 3．2021年度目标任务 （1）突破性目标：推动黑鸡地 1井、黑鸡地 4井取得工 气流。
提交黑鸡地3井、黑鸡地4井煤层气测试评价报告。
  （2）调查研究目标：总结鸡西盆地煤系气、煤炭资源枯竭矿区采动区与采空区煤层气基础地质调查成果，评价资源潜力，形成鸡西盆地煤层气资源评价报告；开展内蒙古东部海拉尔含煤盆地、太行山东麓含煤层气带煤系气地质条件调 研，编制形成―十四五‖煤系气地质调查工作规划。
 （3）科技创新目标：完善煤系气成藏地质理论，基本形成煤系气资源评价方法与地质选区方法，总结煤系气勘查开发技术方法，集成煤炭资源枯竭矿区―采动区、采空区‖煤层气资源地面井开发关键技术系列，提交科技创新成果报告 1~2份；发表学术论文1 篇。
  （4）科学普及目标：发表科普文章 1篇。
  （5）找矿成果和重要报告目标：提交黑鸡地 1井、黑鸡地2井单井评价报告；跟踪全国2021 年煤层气/煤系气勘查开发形势，分析资源家底与发展方向，提交《中国煤层气资源调查报告（2021）》。
    （6）信息化推进目标：支持中国地质调查局―地质云‖建设和公益性油气地质信息服务平台建设，提供煤层气/煤系气地质调查信息共享与服务。
  （7）平台建设目标：支持科技成果转化平台建设，推进创新成果转化应用并取得成效。
 （8）人才培养目标：培养局优秀地质人才 1名、技术骨干2人，组织召开1次学术交流会，建实 1支煤系气地质调查与科技创新团队。
 （四）目标任务分解 。
将项目总体目标任务分解为4个目标任务，并进行工作部署。
 1．鸡西盆地中深层煤系气地质调查 以下白垩统城子河组为主要目的层段，开展鸡西盆地中深层煤系气地质调查，部署实施地质调查井、含气性地层测试、样品测试分析等工作，查明煤系气成藏地质条件及成藏主控因素，评价资源潜力，形成煤系气资源评价方法与地质选区方法，总结煤系气资源综合勘查开发技术，通过调查实践，完善煤系气成藏地质理论，总结高效勘查开发技术。
力争取得煤系气地质调查突破 1 处，实现地质调查新发现1～2 处，圈定资源远景区2个，优选有利 2个。
  2019 年部署实施了南部坳陷（梨树镇坳陷）黑鸡地1井4层含气性地层测试工程、北部坳陷（鸡东坳陷）黑鸡地2井钻探工程（设计进尺 2400m）（图1-1）。
 其中， ①黑鸡地1井含气性地层测试工程包括：射孔压裂4层，实时监测压裂裂缝4层，合层排采试验时间不小于 6个月。
 ②黑鸡地 2井钻探工程设计井深2400m，包括全井段完井综合测井和固井质量测井、全井段岩屑录井、钻井液录井、气测录井等；煤系重点层段煤层及顶底板取心累计厚度200m、样品测试分析400项次、注入/压降测试和原地应力测试1层及生产套管固井等。
 2．鸡西盆地煤炭资源枯竭矿区采空区采动区煤层气地质调查 以下白垩统城子河组为目标，开展鸡西盆地煤炭资源枯竭煤矿区―采动区、采空区‖煤层气地质调查。
通过部署实施―采动区、采空区‖煤层气地面井钻探和含气性地层测试工程，查明―采动区、采空区‖煤层气地质条件和富集规律，力争取得煤层气地质调查突破 1 处，实现地质调查新发现 1～2 处；力争建设 1 个示  范工程，总结形成―采动区、采空区‖煤层气资源评价方法、地质+工程选区方法、井位优选方法、抽采技术与监测技术等高效勘查开发技术。
  图1-1 鸡西等含煤盆地煤系气地质调查2019-2021年工作部署图 。
2019年部署实施了―鸡西盆地采动区采空区煤层气地质调查井钻探与含气性地层测试工程‖，2020 年部署了―鸡西盆地采动区-采空区地层含气性联动测试‖（图1-1）。
 其中， ①鸡西盆地采动区采空区煤层气地质调查井钻探与含气性地层测试工程包括：采空区黑鸡地 3 井钻探工程 820m，28#、30#煤层―采空区‖含气性地层测试抽采不少于3个周期（1个完整的―采空区‖抽采周期包括负压抽采期和浓度恢复期）；采动区黑鸡地 4 井钻探工程 780m，28#煤层―采动区‖含气性地层测试抽采1 个周期（1 个完整的―采动区‖抽采周期从采煤工作面达到起抽条件开始至工作面采煤结束或矿方因生产安全下达停抽指令结束）。
 ②鸡西盆地采动区-采空区地层含气性联动测试包括：负压抽采泵站优化建设；28#煤层采动结束采面封闭后井上井下数据监测、28#采空区抽采 2~3个周期及井上井下数据监测；30#采动期抽采试验1 个周期及井上井下数据监测，30#煤层采动后采空区抽采 2～3个周期及井上井下数据监测。
停抽条件还包括井筒破坏无法继续工作或接到矿井停抽指令。
  3．全国煤层气资源潜力动态评价 开展全国煤层气勘查开发形势跟踪及资源潜力动态评价，摸清资源家底，把握发展方向，提出政策对策建议 2～3条。
 4．新区煤系气地质条件调研 以资料调研和综合研究为主，开展内蒙古东部地区海拉尔含煤盆地、太行山东麓、塔里木盆地北缘等重点地区煤系气地质条件调查，提出可供下一阶段开展煤系气地质调查的调查区 1～2个。
 （五）技术路线 。
在已有煤田地质、煤层气等地质资料的基础上，综合运用钻探、地层含气性测试、样品分析测试、矿井地质调查等工作方法和手段，开展煤系气地质调查工作，并根据需求做出相应资源潜力评价和区块优选，编制成果报告与系列图件，建立鸡西盆地煤系气地质信息数据库。
技术路线图见 1-2。
按照任务书批复内容和实施方案实施各项工作，实施过程中各项工作手段符合相关技术标准与规范。
 （六）主要技术手段 。
1．地质路线调查  。
为确定区域沉积构造演化与构造特征，了解地层层序及煤系地层分布，明确煤层分布及其生烃潜力变化规律，在收集以往地质资料、地形图、水文地质资料的基础上进行野外路线地质调查。
  2．矿井地质调查  为了解目标矿井的煤炭资源、瓦斯地质、采空区、周边废弃矿井等情况，收 集目标矿井地质、生产资料，完成地表和井下地质调查，并完成配套的主采煤层、 主采煤层顶底板及井下水进行采样测试。
 3．钻探  为查明煤层气/煤系气成藏地质条件，开展含气性地层测试等工作，需进行钻探。
井位部署选择有代表性的、含煤性完整的区域，兼顾后续煤系气开发，建立煤系气开发示范工程的目标。
    图1-2 鸡西盆地煤系气地质调查技术路线图 。
（1）深部煤系气地质调查井  要求完钻井径不小于 215.9mm，套管完井。
运用钻探、测井、录井、取样测试等手段，获取煤储层赋存特征、煤质特征、含气性等煤层气评价基础参数，结合注入/压降试井，取得煤层渗透率、储层压力、表皮系数、调查半径、储层温度等参数。
为煤层气资源评价和后续储层改造、排采工作奠定基础。
 （2）“采空区”煤层气地质调查井  了解目标煤矿―采空区‖煤层顶底板岩性及力学性质等上覆地层特征，基本 查明―采空区三带‖影响范围和高度，获取―采空区‖煤层气残余气量等关键参数，为评价―采空区‖煤层气资源量及开发潜力提供基础数据；总结―采空区‖  煤层气资源开发工程技术工艺。
井位部署要求经过矿井地质调查、地面电法等辅助决策工作手段论证确定。
录取资料包括：钻时录井、气测录井、简易水文观测等综合录井，综合测井、固井质量检查测井和―三带‖特殊目的测井以及采样测试等。
要求完钻井径不小于  215.9mm，三开或四开井身结构，生产套管固井完井。
  （3）“采动区”煤层气地质调查井  确定目标煤层储层特征、含气性特征、等温吸附特征及煤层顶底板岩性、 孔渗特征及力学性质等，为研究煤层气赋存、运移及跟踪分析未来的―采空区三带‖ 影响范围和高度提供依据，为评价―采动区‖煤层气资源量及开发潜力提供基础 数据；总结―采动区‖煤层气资源开发工程技术工艺。
井位部署要求经过矿井地质调查、地面电法等辅助决策工作手段论证确定。
要求完钻井径不小于 215.9mm，  生产套管固井完井，要求尽量减少上部地层岩移产生的剪切、挤压、拉伸等复杂组合应力作用对井筒的后期破坏，尽最大可能延长钻井的使用寿命、提高未来瓦斯抽采量。
 4．录井  按照煤层气钻井地质录井规范要求进行，包括岩心录井、钻时录井、钻井液 录井、气测录井、简易水文观测以及地化录井、荧光录井等，录井后确定煤层、 气层、含水层、裂隙带位臵，为煤层气资源评价开发提供基础参数。
 5．测井  测井项目包括双测向（DLL）、微球型聚集（MSFL）、自然电位（SP）、自然伽马（GR）、双井径（GAL）、补偿密度（DEN）、补偿中子（GNL）、补偿声波（AC）、 井温（TEMP）等。
用于对储层进行岩性分析、计算固定碳含量、灰分、水分，估算挥发分和含量，进行含水性、渗透性分析，判断含水层、含气层，还能获取煤岩矿物组成、有机地化特征、储集物性、含气性等进行识别，进行综合评价，对于压裂测试井段选择具有重要的作用，建立目标区解释模板。
因采空区钻井液漏失无法进行常规测井的，可以采用井下电视等测井方式。
 6．样品测试分析  野外露头岩矿样品采样测试分析，包括：岩性鉴定、矿物成分鉴定等。
矿井调查采样测试分析，包括：等温吸附试验、比表面积、煤的坚固性系数、瓦斯放散初速度、显微裂隙、孔径结构、煤力学性质、孔隙度等。
 煤系气地质调查井采样测试分析，包括：①煤岩分析：煤的宏观描述、镜下割理描述、煤层含气量（直接法）、气体组分、气体同位素、Ro、扫描电镜、煤岩显微组分、比表面积、等温吸附试验、解吸压力、煤岩工业分析、密度等；②  煤系砂岩分析：粒度、物性、孔隙结构、排驱压力、毛管压力、比表面和孔喉分布、全岩分析、粘土矿物、扩散系数、岩石力学参数（抗压强度、剪切模量、杨氏模量、泊松比等）、密度等；③煤系页岩分析包括：含气量、等温吸附、气体组份、TOC、Ro、干酪根显微组分及类型、氯仿沥青―A‖、X 衍射全岩分析和粘土矿物分析、润湿性、孔隙度、渗透率、岩石热解、脆性矿物和碳酸盐岩含量、含水率、密度、岩石力学参数（抗压强度、剪切模量、杨氏模量、泊松比等）、储层敏感性等。
 7．注入/压降试井  注入/压降测试获取渗透率（k）、储层压力（Pi）储层压力梯度、表皮系数（S）、 调查半径（Ri）、储层温度（T）等储层压力、渗透性等参数。
原地应力测试获取破裂压力（Pb）、破裂压力梯度、应力（Pc）、应力梯度等参数。
 8．含气性地层测试  （1）原位区煤层气及深部煤系气含气性地层测试  包括射孔、压裂和排采等工作。
优选煤层气资源储层条件最好、开发潜力最 大的有利层段，通过水力压裂改善煤层及顶底板渗透性，了解水力压裂裂缝拓展 规律及主控因素；排采主要采用定排量或定压降等方式方法获取日产水量、日产气量、套压、流压及动液面等煤层气资源评价参数，并对煤层气井进行初步产能分析，提高单井的产气量，评价煤层气产出能力和开发利用的可能性，为后期开发提供依据。
探索适宜当地地质条件、煤岩力学特征、孔渗特征、储层压力响应等边界条件下的储层压裂改造技术和排采制度等关键技术。
  （2）“采空区”及“采动区”地质调查井含气性地层测试  通过抽采监控、采样测试和工程效果跟踪，获取目标―采动区、采空区‖煤层气资源的储集、运移规律和资源量计算、产能评价参数，落实―采动区、采空区‖煤层气资源的开采条件；探索典型煤矿区―采动区、采空区‖煤层气资源的选区评价、井位论证、井身结构设计和负压抽采工艺等关键技术，为煤矿区―采动区、采空区‖煤层气资源评价技术体系和开发工程技术体系的验证与优化提供依据。
 ―采动区‖单井抽采试验 1个周期， ―采空区‖单井抽采试验 2~3个周期。
抽采目的层依据地质任务及实钻情况确定，实际抽采周期根据实际情况进行调整。
全  面采集抽采试验的各项动态数据，取全取准各项评价参数。
要求实时、动态、全天候跟踪煤层气井的抽采动态，制定有针对性的抽采强度、监测指标、安全阈值、应急（突发）预案等。
―采空区‖含气性地层测试总结监测指标、安全阈值、抽采强度、抽采周期等关键参数，建立  ―采空区‖抽采制度；―采动区‖含气性地层测试总结抽采影响半径、井下通风与地面抽采的关系、监测指标、安全阈值、抽采强度、服务时间等关键参数，建立适合针对性煤矿―采动区‖的抽采工艺体系。
 9．综合研究  开展调查区煤系气富集规律与主控因素研究，建立煤系气资源评价和选区评价指标体系，综合评价资源潜力，圈定资源远景区，优选有利区，解决制约煤层气勘探关键地质问题；探索实践新技术、新方法探索实践，总结关键技术方法等。
 （七）委托业务情况 。
根据工作内容和年度重点工作部署，2019～2021年本项目共设臵了 3项专题研究、4项招标工程（表1-1）。
其中，专题研究由优选单位中国地质大学（北京）和中国矿业大学承担完成；招标工程由中标单位东北煤田地质局勘察设计研究总院、四川省煤田地质工程勘察设计研究院、辽宁省能源地质勘查开发研究院有限责任公司承担完成。
 表1-1 鸡西等含煤盆地煤系气地质调查项目外协工程/专题设置情况 。
  （八）本次工作情况 。
本报告是在项目年度进展报告、野外工作总结报告、信息化验收、专题研究报告、调研报告、委托业务成果报告等基础上进一步总结而成。
由项目负责人毕彩芹主笔完成，工程首席专家张家强给予了指导，徐银波校对了报告。
 三、调查区概况 。
（一）调查区位臵与范围 。
鸡西盆地位于黑龙江省东南部，地跨鸡西、穆棱、密山和鸡东四市县，其地理坐标东经 130°15′～131°45′、北纬 44°40′～45°30′，面积 3780km2，是一个 NEE-NE向、近平行四边形的中生代沉积盆地。
鸡西盆地呈―两坳一隆‖的构造格局，中部的恒山隆起及近EW 向的平麻逆断裂将盆地分成南北两个坳陷带（图1-3）。
北部为北部坳陷，也称鸡东坳陷，为一个近 EW 向展布的复向斜构造，面积超过 1230km2；南部为南部坳陷，也称梨树镇坳陷、穆棱坳陷，为NE向展布的复向斜，面积约1600km2。
 本次主要在鸡西盆地南部坳陷梨树矿区、北部坳陷滴道斜坡开展了中深层煤系气调查，在北部坳陷杏花煤矿开展了采动区、采空区煤层气地质调查。
 工作区交通较为便利。
鸡西市铁路、公路、口岸、航空等设施建设较为完善，与周边主要城市均有铁路、公路相通；鸡西兴凯湖机场与北京、上海、哈尔滨等大中城市相通；东部有密山、绥芬河口岸与俄罗斯相通（图 1-3）。
   图1-3 鸡西盆地交通位置图 。
（二）自然地理概况 。
鸡西盆地位于长白山脉北段西部，地形以山地、丘陵、平原为主，地表最大标高+490m，最低标高+210m，地面最大高差280m左右。
地貌特征为―四山一水一草四分田‖。
土壤类型以暗棕土壤为主。
 调查区属中温带大陆性季风气候，四季温差悬殊。
春季多风，夏季温和时短，秋季多雨，冬季严寒时长；年气温平均1.3～40℃，最低气温-35℃，最高气温38.4℃；全年主要降水在4～9月份，多集中于8～9月份，降水量316~528mm，年蒸发量1165.5～1900mm；四季风向以西偏北为主，风力大而猛，一般4~8级；每年11月份开始结冻，次年四月份解冻，冻结深度2.0m左右，结冻期长达5个月。
 鸡西盆地境内有 4条主要河流，均属乌苏里江水系，其中，穆棱河由西南向东北纵贯全境，蜒向东流入乌苏里江，河床宽广，河谷宽而平坦，河身迂回曲折，河床中常见心滩、牛轭湖废弃河曲，洼地等，呈现出老年期河流的特征。
 （三）主要矿产及经济 。
鸡西市幅员面积约 2.25万平方公里，辖 6个区46个乡镇，总人口 175万人，汉族占比约95%；少数民族有朝鲜族、满族、蒙古族、回族、锡伯族等。
鸡西市是东北老工业基地主要城市之一，黑龙江省―四大煤城‖之首，中国重要的煤炭基地及石墨的生产地，兼有机械、装备制造、冶金、电力、化工、建材等行业，是 一座有百年历史的综合性工业城市。
 鸡西地区矿产资源比较丰富，目前已发现矿产资源 54种，查明储量的有 28 种，主要有煤炭、石墨、硅线石、钾长石、大理岩、黄金、钯、铂、矿泉水等。
其中，煤炭储量 63.9 亿吨，煤田分布广、煤种齐全，有焦煤、气煤、肥煤等 7个煤种，石墨查明矿石量 4.9 亿吨，储量居亚洲之首。
涉矿企业在县（市）、区均有分布，较为集中的是鸡东县、恒山区、滴道区。
鸡西地区林业发达，林业总面积86.3 万公顷，森林覆盖率达到 28%，树种 20余种，林下野生植物 691种，药用植物240种。
除矿产和林业外，农业为区内主要经济形式，主要农作物有小麦、大豆、玉米等。
 四、任务完成情况 。
（一）总体目标任务完成情况 。
按要求完成了项目总体目标任务，见表 1-2。
 表1-2 鸡西等含煤盆地煤系气地质调查项目总体目标任务完成情况 。
 1．突破性目标完成情况 完成突破性目标―鸡西盆地取得煤层气或煤系气地质调查新发现或突破  2～3 处，提交黑鸡地 3 井、黑鸡地4井煤层气测试评价报告‖。
 （1）鸡西盆地煤系气地质调查取得 3处重大突破、1处重要进展 鸡西盆地南部坳陷（梨树镇坳陷）黑鸡地 1井煤系―三气‖合层排采取得最高日产气量 5666m3/d、平均稳定日产气量 4178 m3/d、累产气 77.6 万 m3的高产工业气流，为近年来东北地区煤系气直井最高日产气量和最高稳产气量，取得深部煤系气地质调查重大突破。
 鸡西盆地采空区黑鸡地3井抽采3个周期104天，累计抽采混合气量130.7万m3，甲烷浓度平均 37%～43%，其中第3 抽采周期连续抽采 68 天，稳定日产混合气1.4～1.8万m3/d、折算纯甲烷0.5～1.0万m3/d，实现了采空区长周期连续稳定抽采的重大突破。
 鸡西盆地采动区黑鸡地4井实现单井运行509天、抽采3个周期共323天，累计抽采混合气量801.5 万m3，甲烷平均浓度 75%，折算纯甲烷量605.5 万 m3，稳定日产甲烷气2.5～3.2万m3/d，取得采动区―一井二用、多期抽采‖ 的重大突破，建立了鸡西采动区―多层开采双区供气‖ 的地面井抽采模式。
 鸡西盆地北部坳陷（鸡东坳陷）黑鸡地2井取得深部（1000m以深）煤系丰富油气重要进展。
该井钻获深部煤系气测异常 50 层 118.9m，现场解吸煤层含气量3.67～8.44m3/t、平均6.64m3/t，泥岩含气量0.04～1.03m3/t、平均0.44m3/t，砂岩含气量0.02～0.46m3/t、平均0.22m3/t；钻获穆棱组油迹中-细砂岩1层16m。
   （2）煤层气测试评价报告  提交了《鸡西盆地杏花矿采空动区黑鸡地 3井钻井与含气性地层测试综合评价报告》、《鸡西盆地杏花矿采动区黑鸡地 4井钻井与含气性地层测试综合评价报告》。
 2．调查研究目标完成情况 完成调查研究目标―鸡西盆地中深层煤系气、煤炭资源枯竭矿区‗采动区－采空区‘煤层气地质调查，查明成藏地质条件及成藏规律，圈定资源远景区 2个，优选有利区2个，并提交选区评价报告‖。
   完成了《鸡西盆地煤系气地质调查专题研究报告》，查明了煤系气成藏地质条件和规律，预测远景区 2个分别是梨树镇坳陷、鸡东坳陷，优选有利区 2个，分别是南部坳陷（梨树镇坳陷）的穆棱-合作凹陷和北部坳陷（鸡东坳陷）滴道凹陷（滴道-城山区）。
 完成了《鸡西盆地煤炭资源枯竭矿区采动区采空区煤层气地质调查专题研究报告》，查明了采动区、采空区煤层气成藏地质条件和成藏规律，预测有利区 4个，分别是杏花矿、平岗矿、东海矿、滴道矿采动区采空区。
 3．科技创新目标完成情况 完成科技创新目标―完善煤系气成藏地质理论，基本形成煤系气资源评价方法与地质选区方法，总结相应的煤系气资源综合勘查开发技术，总结形成煤炭资源枯竭矿区―采动区、采空区‖地面井开发关键技术系列，提交科技创新成果报告 2～3个，发表中文核心期刊论文 6篇，出版专著 1部‖。
 （1）煤系气地质理论与技术方法 建立了 3种煤系气成藏模式，建立了以资源丰度为核心的鸡西盆地煤系气资源评价体系，以资源条件、储集条件和开发条件为核心的有利区评价与优选指标体系；集成优化了煤系气产层组合优选方法、多类型煤系储层分段改造、合层排采工艺等勘探开发工程技术体系。
 （2）采动区采空区煤层气技术方法 建立了采动区采空区煤层气资源有利区评价指标体系和优选方法，建立了采动区采空区煤层气资源有利区评价指标体系和优选方法及建立了封闭采空区煤层气地面开发技术体系。
 （3）科技创新报告   提交―煤系气地质选区理论及工作方法‖、―煤系气地质选区与高效试采‖、―鸡西煤矿采动区采空区煤层气地质选区与高效钻采‖等科技创新成果报告 3个。
 （4）论文 7篇 发表煤层气论文 7篇，其中中文核心期刊 5篇，英文ESCI期刊 2篇。
 ①单衍胜,等.川南芙蓉矿区煤储层特征及合层压裂改造工艺研究[J].地质论评,2019,65(6): 1515-1522.（中文核心） ②唐跃,等.准噶尔盆地南缘西山窑组煤储层压力控制因素分析及含气系统划分[J].  科学技术与工程,2020，20(10):3908-3918.  （中文核心） Yangmeishu Syncline, Western Guizhou[J].China Geology,2020,3(1):38-51.（英文gas in Southern Sichuan, China[J].China Geology,2020,3(4):646-648.（英文 ESCI） ⑤毕彩芹,等.煤系气研究进展与待解决的重要科学问题[J].  中国地质，2021，48(2): 402-423.（中文核心） ⑥迟焕鹏，毕彩芹，等. 黔西地区煤层气井有利层位优选与精细化排采[J].  辽宁工程技术大学学报（自然科学版）,2021,40(4):303-309.（中文核心） ⑦毕彩芹,等.鸡西盆地梨树井田煤系气储层特征及改造工艺探索[J].煤炭科学技术,2021,49(12): 1-8.（中文核心） （5）专著 1部 出版专著 1部。
 张君峰,毕彩芹,汤达祯,张家强,等.中国煤层气勘探开发探索与实践[M].地质出版社，2020年9月，ISBN 978-7-116-11798-3. （6）学术交流 4次 参加了 4次全国煤层气、非常规油气学术交流会，进行了 4人〃次主题发言或专题发言交流。
 ①2019 年9月 6-7日，单衍胜参加―贵州省非常规天然气勘探开发利用技术研讨会‖（贵州贵阳），做―煤层气基础调查成果与认识‖专题发言。
   ②2019 年9月 17-18日，毕彩芹、袁远参加 2019年全国煤层气技术研讨会（江苏南京），毕彩芹做―公益性煤层气地质调查工作进展‖主题发言。
 ③2021 年10月 11-12 日，毕彩芹参加2021 年全国煤层气技术研讨会（湖北宜昌），做―鸡西盆地煤矿三区煤层气地质调查技术探索‖主题发言。
 ④2021 年10月 14日，毕彩芹参加2021 年油气资源调查进展论坛（北京），做―重点地区煤层气地质调查进展与认识‖专题发言。
 4．完成科学普及目标“发表科普文章 3  篇，开展科普活动 1 次”。
 共发表煤层气科普文章 6篇，开展煤层气科普宣传活动 1 场。
 （1）科普文章 6篇 ①单衍胜. 清洁安全型能源-煤层气[J].石油知识,2019年5月 ②毕彩芹.煤系气--非常规天然气的巨无霸[N].中国矿业报,2019年 7月30日 ③毕彩芹.埋藏浅,类型多,分布广  不一般的浅层生物气[N].中国矿业报,2019年10月 30日 ④毕彩芹.煤矿―三区‖煤层气（煤矿瓦斯）的开发与利用[J].能源新观察贵州油气专刊,2020.10,总第 83期:75-76.  ⑤毕彩芹.中国煤层气资源格局[J].能源新观察贵州油气专刊,2021.2,总第 87期：78-80. ⑥毕彩芹.寻找中国的―苏拉特‖[J].  能源新观察贵州油气专刊,2021.8,总第 93期：49-51. （2）科普讲座 1次 煤层气科普活动进矿区. 2019年11月15 日，在黑龙江省鸡西市杏花煤矿，单衍胜宣讲了煤层气的生成、储集、资源潜力以及枯竭矿区煤层气综合开发利用、消除矿山安全隐患，中国地质调查局对国家战略―全面振兴东北老工业基地建设‖ 提供的支撑服务，以及近年在鸡西、鹤岗等盆地开展的公益性煤层气地质调查工作进展。
 5．找矿成果和重要报告目标完成情况。
 完成找矿成果和重要报告目标―提交黑鸡地 1井、黑鸡地2井单井评价报告；圈定资源远景区2 个，优选有利区 2个，提交相应评价报告；跟踪全国煤层气勘查开发形势，动态分析资源潜力，摸清资源家底，提交年度《中国煤层气资源  调查报告》‖。
 （1）单井评价报告 6份 完成了《鸡西盆地梨树镇坳陷黑鸡地 1井钻井地质综合评价报告》、《鸡西盆地鸡东坳陷黑鸡地2 井钻井地质综合评价报告》等单井评价报告6份。
 （2）选区评价报告 2份 圈定煤系气资源远景区 2个（梨树镇坳陷、鸡东坳陷），优选有利区 2个（穆棱-合作凹陷JC1 井区、滴道凹陷 HJD2井区），完成了《鸡西盆地城子河组煤系气资源评价与选区评价报告》；优选评价了12 个采空区评价单元、11 个采动区评价单元，完成了《鸡西盆地煤炭资源枯竭矿区矿区采动区采空区煤层气资源评价与选区评价报告》。
 （3）中国煤层气资源调查报告 3份 完成了《中国煤层气资源调查报告》（2019、2020、2021年），提出了―开展煤系气基础地质问题研究和形成特色技术方法、摸清煤系气可采资源―家底‖、开展煤系气资源可采经济评价‖等 3 条政策对策建议，并指出了公益性煤层气地质调查下步工作方向。
 （4）新区调查报告 3份 完成了《海拉尔含煤盆地煤系气地质条件调研及―十四五‖工作规划》、《太行山东麓煤系气地质条件调研及―十四五‖工作规划》、《塔里木盆地北缘煤系气地质条件调研及―十四五‖工作规划》。
 6．信息化推进目标完成情况  完成信息化推进目标―支持中国地质调查局―地质云‖建设和公益性油气地质信息服务平台建设，提供煤层气/煤系气地质调查信息共享与服务‖。
  积极支持中国地质调查局―地质云‖建设和公益性油气地质信息服务平台建设，及时在―地质云‖和公益性油气地质信息服务平台上发布黑鸡地2 井、黑鸡地3井、黑鸡地4井钻探工程日报、黑鸡地 1井、黑鸡地 3井、黑鸡地 4井含气性地层测试工程日报、成果快讯、阶段成果等，提供信息共享与服务。
 7．平台建设目标完成情况 完成平台建设目标―支持科技成果转化平台建设，推进创新成果转化应用并取得成效‖。
    及时形成煤层气成果，提交了《公益性煤层气地质调查工作进展》、《鸡西盆地煤系气地质调查探索与实践》等重要报告，对部、局提供有效支撑服务；建设了煤矿―三区‖―三气‖勘探开发示范工程，在黑龙江地区发挥了公益性地质调查引领带动作用。
 8．人才培养目标完成情况 完成人才培养、团队建设目标―组建1支煤系气地质调查团队，组织召开 1次学术交流会，培养局优秀人才 1人、煤系气调查业务骨干 2人‖。
 以地调局油气资源调查中心煤层气地质调查项目组为核心，搭建业务平台，建成了一支稳定的多专业的地质-工程一体化的煤层气地质调查创新团队，已成为我国煤系气地质调查领域的中坚力量。
培养了地调局―杰出地质人才‖1名、―优秀地质人才‖2名，地调局―十三五科技创新先进个人‖、―优秀项目负责人‖、“优秀优秀地质人才‖1名，培养油气中心中层干部 1名、煤层气业务骨干 3名，联合高校培养硕士研究生 10名，博士研究生6 名。
 （二）项目完成主要实物工作量 。
2019年度有工作量调整，批复文件为中地调项管[2019]37 号，将―黑鸡地2井2层含气性测试工作量调整为增加钻探进尺 400米‖。
调整后，2019 年度完成的实物工作量为：地质线路调查 251.33km；深部煤系气地质调查井 2551.40m/1井、采空区煤系气地质调查井 825.80m/1 井、采动区煤系气地质调查井 782.03 m/1井；深部煤系气含气性地层测试 4段/1井、采动区采空区煤系气含气性地层测试2井；岩矿样品测试分析 826次；老井复查 7井；矿井地质调查5个。
 2020 年度完成的实物工作量为：地质线路调查 303km；采动区-采空区煤层气地层含气性联动测试 1井；岩矿样品测试分析 615项次。
无工作量调整。
 2021 年度完成的实物工作量为：地质线路调查 130km；老井复查 8 口，煤矿矿井地质调查5个，单井评价 6口；样品测试分析 222项次。
无工作量调整。
 按照实施方案审批任务书要求精心部署实施工作，全面完成设计工作量（见附图1、表1-3），取全取准了各项资料。
共完成地质线路调查 684.33km，地质调查井3口总进尺4159.23m，煤系气含气性地层测试 1井4层，采动区采空区含气性地层测试2井、采动区采空区煤层气含气性联动测试 1井；岩矿样品分析测试1663 项次，老井复查 15口，矿井地质调查 10个，单井评价6 口。
   表1-3 二级项目2019-2021年度实物工作量完成情况 。
（三）质量评述 。
1．执行的标准  。
项目涉及地质调查井钻探、含气性地层测试、资源量与选区评价、样品测试 分析、现场解吸试验、注入/压降试井等工作内容，本次参考二级项目实施方案、招标文件技术要求，参照的煤层气、油气勘探有关规范、标准有：DZ/T 0378-2021《煤层气资源评价规范》、NB/T 10013-2014《煤层气地质选区评价方法》、GB/T 31483-2015《页岩气地质评价方法》、《页岩气资源潜力评价方法与有利区优选标准操作手册》、DZ/T 0250-2010《煤层气钻井作业规范》、SY/T 5088-2017《钻井井身质量控制规范》、SY/T 5347-2016《钻井取心作业规程》、NB/T 10003-2014 《煤层气钻井工程质量验收评级规范》、QSHXB0092-2012《岩心岩屑录井规范》、SY/T 5788.2-2008《油气探井气测录井规范》、GB/T 19559-2008《煤层气含量测定方法》、SY/T 6940-2013《页岩含气量测定方法》、GB/T 24504-2009《煤层气井注入∕压降试井方法》、NB/T 10021-2015《煤层气测井作业规范》、NB/T10023-2015《煤层气测井原始资料及成果资料验收规范》、NB/T/10022-2015《煤层气测井资料处理解释规范》、NB/T 10001-2014《煤层气压裂作业规范》、NB/T 10004-2014《煤层气井压裂施工质量验收规范》、SY/T 5108-2006《压裂支撑剂性能指标及测试推荐方法》、Q/CNPC.HB0856-2004《压裂施工作业技术规范》、SY/T5836-93《中深井压裂设计施工方法》、NB/T 10008-2014《煤层气井生产动态监测技术规范》、NB/T 10009-2014《煤层气井排采技术规范》、NB/T 10006-2014《煤层气井排采数据采集监控应用规范》，等。
 2．质量评述  项目人员投入符合项目设计要求，人员稳定，组织得当，满足技术规范要求；项目工作进度正常，实际完成的工作量与项目设计符合；各项原始地质记录、图、表、工程编录的内容齐全、完整和清晰，符合相关标准规定，与野外地质实际情况吻合；项目取得了较为显著的找矿成果。
 加强组织管理，建立质量保证体系。
二级项目执行过程中严格按照 ISO900l质量保证体系运行，按照质量体系表的要求对各个环节认真作好自检、互检工作，以此控制各个环节达到质量标准要求。
制订质量考核标准办法，建立内部质量审核制度，保证质量体系的正常运行，确保项目的成果质量。
 按年度开展野外工作检查，保障成果质量。
项目组严格执行单位的质量管理体系文件，野外工作均进行了自检和互检，形成了检查报告，并对存在问题进行了整改。
2019-2021 年项设臵的委托业务均经过公开招标或者竞争优选，程序合规，有相关文件记录。
 项目实施过程中，严格按照中国地质调查局三级质量管理体系运行。
项目组执行了自检、互检和抽检制度，自检、互检达到 100%。
项目质量管理体系文件齐全，项目建立了质量目标。
项目三级质量检查制度执行到位，质量管理体系运行正常，符合《中国地质调查局地质调查项目质量监督办法》。
 按照《中国地质调查局地质调查项目管理制度》、中国地质调查局油气资源  调查中心相关项目管理制度要求，中国地质调查局油气资源调查中心分别于2019 年 9 月、2020 年 9 月组织相关专家对二级项目进行质量检查，经过认真检查原始资料和听取项目负责人汇报，野外质量检查均为优秀；对 7个委托业务进行了全覆盖质量检查，结果均为优秀级；2021 年9月-10月地调局双随机抽检，东北项目办组织相关专家对二级项目进行质量检查，经过认真检查原始资料和听取项目负责人汇报，评价良好（表1-4）。
 表1-4 二级项目、外协工程/专题质量检查评价 。
委托野外野外验收及成果验收均为优秀级（表 1-5）。
 共完成样品采集与分析测试 1663 项次，现场解吸样、煤心煤样、煤系泥岩样、煤系砂岩样、气样和水样等样品采集均符合设计要求，样品描述记录准确、齐全，分析项目选择合理，注记清楚。
样品分析测试主要由有国家认证资质的测试单位完成，包括中联煤层气国家工程研究中心有限责任公司、四川省科源工程技术测试中心、中国石油天然气股份有限公司勘探开发研究院廊坊分院、辽宁省东煤测试分析研究院有限责任公司等，并抽取部分样品外检，分析测试结果可靠。
工作质量达到优良以上。
 表1-5 委托业务野外验收及成果验收情况 。
    3．结题验收情况  2021 年 12 月 24 日通过了油气资源调查中心组织的二级项目野外工作总结验收，综合评分92 分，综合评价为优秀级（中地调野验字[2021]0165 号）。
2022年3月 9日，通过中国地质调查局地质调查项目野外验收备案（中地调野验备字[2022]0082 号）。
 2022 年7月12-14日通过中国地质调查局网信办、中国地质调查局西北地区地质调查协调办公室组织的地质调查项目数据集验收，专家组认为数据集内容完整、准确，数据格式符合要求，数据集建设过程中采用了自检、互检等质量控制措施，保证了数据质量。
验收后根据专家意见进行了修改，经核验后，批复通过。
 五、主要成果与认识 。
（一）地质成果与认识 。
1．落实了鸡西盆地煤矿“三区”煤系“三气”资源潜力和有利区 。
（1）落实了鸡西盆地煤系气资源潜力 探索多种方法计算煤系气资源量。
一是实测取值与盆外类比法，计算鸡西盆地400～2000m 埋深范围内煤层气面积 1560km2，资源量为1331.35亿 m3。
类比类似盆地计算鸡西盆地城子河组煤系泥岩烃源岩面积为1960km2，页岩气资源量为228亿 m3；估算鸡西盆地城子河组致密砂岩气资源量约为（200～400）亿m3，局部可形成具有经济价值的中小型致密砂岩气藏。
二是多元回归取值与盆内类比 法，系统计算煤层气、页岩气、砂岩气资源量，相加得到煤系气资源量约 3.14万亿 m3。
计算资源量数据的巨大差距原因在于预测方法、有效厚度取值标准及计算层位的不同。
前者仅限于获取资料层段，计算结果保守可靠，后者计算所有层段，计算结果更为系统、全面，较为符合煤系气成藏地质特征。
 （2）优选了鸡西盆地煤系气有利区 针对单一煤层气藏、煤系页岩气藏，建立了以资源条件、储集条件和开发条件为核心的有利区评价指标体系，采用多层次模糊综合评判法优选有利区。
其中，煤层气Ⅰ类有利区（U＞0.7）主要分布在鸡西盆地北部坳陷滴道-城山区和盆地南部坳陷穆棱-合作区，煤系页岩气Ⅰ类有利区（U＞0.5）主要分布在盆地南部坳陷以鸡3井为中心的穆棱-合作区。
综上，南部坳陷穆棱-合作区是煤系气最有利区。
针对煤系―三气‖，分别优选5个关键评价参数，通过权重赋值、层次分析和模糊数学评价方法，优选煤系“三气”有利区。
Ⅰ类有利区（U＞0.6）主要分布在鸡西盆地南部坳陷的穆棱-合作凹陷 JC1 井区，及北部坳陷滴道凹陷 HJD2 井区。
两种方法评价有利区基本一致。
 （3）落实了采空区评价单元煤系气资源量及有利开采单元 采空区煤系气资源量包括采空区残余煤所含煤层气及裂隙带内煤、煤系暗色泥页岩、致密砂岩所含煤系气。
采用资源构成法和体积法计算采空区评价单元内煤系气资源量。
计算鸡西盆地采空区 12 个评价单元，面积 5.59km2，煤系气资源量 4159.75 万 m3。
建立了资源条件、保存条件和工程条件为一级评价指标，煤层气资源量、资源丰度、煤层自燃倾向等 10 项二级指标的封闭采空区煤层气资源评价指标体系；采用层次分析法、评价指标量化赋值、加权求和排序法，优选了东海DH-III、东海 DH-IV、滴道DD-II、杏花 XH-I、杏花XH-II等采空区勘查开发有利区，并在杏花 XH-II实施了黑鸡地 3井，验证了该方法的有效性。
 （4）落实了采动区评价单元煤系气资源量及有利开采单元 采动区煤系气资源量包括回采煤层所含煤层气及采动影响范围裂隙带内煤、煤系暗色泥页岩、致密砂岩所含煤系气。
采用资源构成法和体积法计算采动区评价单元内煤系气资源量。
共计算鸡西盆地杏花煤矿、平岗矿、东海矿 11 个采动区评价单元面积2.58km2，煤系气资源量2879.16 万m3。
采用―一票否决+层次分  析+加权求和‖法优选鸡西盆地采动区煤层气勘探开发有利区。
以采动区煤系气资源条件、开发条件、井孔稳定性条件为一级指标、优选 10 个开发地质与工程条件主要评价指标为二级评标，建立了采动区勘探开发有利区优选评价指标体系。
优选了杏花-东一采区 28#左二面实施了黑鸡地 4井，验证了该方法的有效性。
 2．鸡西盆地中深层煤系气地质调查取得重大突破，建设了煤系气合采示范鸡西盆地下白垩统城子河组具有埋藏深、层间跨度大、煤层、煤系碳质泥岩、致密砂岩等多岩性组合储层类型、多相态气体共存、储层改造难度大、合层排采难度大的特点。
采用加权求和法和模糊数学法、以目标产气层资源潜力和非煤层段生烃潜力为主要评价指标，优化组合了合采产层，优选黑鸡地 1井城子河组煤系炭质泥页岩+致密砂岩层组、28#+29#煤层组、22#+23#煤层组、14#煤层组；优化射孔参数，增加扩射距离和层数；优化压裂参数，提高前臵液比例至 45%～55%；采用―大排量（9.33～10.28m3/min）、高砂比（7.9 %～9.4 %）、多级段塞、多级加砂‖的水力压裂施工工艺，单层注入液量 1190～1846m3，砂量 50～70m3，首次实现了鸡西盆地深部最大规模的煤系储层均衡改造，产生了导流能力较好的复杂缝网。
黑鸡地1 井排采558天，累产水量 6116.6m3（地层水），累产气量 77.6万m3，最高日产气量 5666m3/d，平均稳定日产气量 4138 m3/d，为近年来东北地区深部煤系气最高日产气量和最高稳产气量。
建设了煤系气合采示范工程，证实了深部煤系气的开发潜力，开辟了以鸡西盆地为代表的北方陆相含煤盆地煤系气新领域。
 3．鸡西盆地深层煤系气地质调查取得重要进展 北部坳陷黑鸡地2井钻获深部煤系良好油气显示和优质烃源岩。
共钻遇气测异常 50 层 118.9m（深度 1150.0～2230.0m），单层厚度 0.1~15.0m，岩性为煤层、碳质泥岩、煤系泥岩和砂岩，总烃峰值 1.21%~62.80%，峰基比 2.7~47.3；现场解吸煤岩含气量4.29～12.38 m3/t，平均9.59m3/t，煤系砂泥岩含气量0.19～1.22 m3/t；穆棱组油迹细砂岩 1层16m。
煤岩有机质含量 42.0%～86.5%，平均 73.7%，最大镜质组反射率R 介于1.58%～1.88%，平均 1.75%，变质程度为瘦煤级别，生烃潜力较好；煤系泥岩有机质类型为 II -III型，R 为1.63%～2.35%，平均  1.93%，T 为488～577℃，平均511℃，总体处于高成熟-过成熟演化阶段；煤系砂泥岩有机质含量介于 0.10%～2.56%，平均 1.21%；S.21%值介于 0.07～1.21mg/g，平均0.41mg/g，总体评价为较好烃源岩。
证实了城子河组煤系具有较好的含气性和生烃潜力。
 4．鸡西盆地采空区煤层气地质调查取得重大突破，建设了采空区地面井抽采示范工程 采空区黑鸡地 3 井采用间歇往复式抽采模式，抽采 3个周期共104 天，累计抽采混合气量 134.34×104m3（折纯量 50.1×104m3），甲烷浓度平均 37%～43%，稳产混合气量0.9～1.8×104m3/d，（折纯0.5～1.0×104m3/d）。
其中，第三抽采周期连续稳定抽采 68 天，实现了封闭―采空区‖长周期抽采重大突破，建设了采空区地面井抽采示范工程，为采空区煤层气资源持续利用奠定了基础。
 5．鸡西盆地煤矿采动区-采空区联动抽采取得重大突破，建设了采动区地面井抽采示范工程 采动区黑鸡地 4 井该井工程运行509天，抽采 3期共323天，累计抽采混合气量801.5×104m3，甲烷浓度平均 75%，累产纯甲烷量 605.5×104m3，稳定抽采期日产纯甲烷（1.82～3.56）×104m3/d，实现了国内首例多煤层开采煤矿―采动区-采空区一井二用、多期抽采‖重大突破，建立了鸡西盆地―多煤层开采、双区供气‖的采动区抽采模式，具有单井抽采时间长、抽采总量大、甲烷浓度高、经济效益好的特点，建设了采动区地面井抽采示范工程，为采动区煤层气资源持续利用奠定了基础。
 （二）地质理论与技术方法 。
1．总结了鸡西盆地煤矿“三区”煤系气成藏富集规律 。
鸡西盆地原位区煤系气成藏富集受控于构造、沉积、水文地质和岩浆异常热变质作用，形成大型向斜+正断层与水力封堵型、连续性褶皱+正断层与水力封堵型、叠瓦式（或单斜）+正断层与水力封堵型 3 种成藏富集模式。
采空区煤层气富集受采空区形成时间、充水情况、裂隙与地面沟通情况、邻近采区连通性等影响，富集于稳定后的采动裂隙―O‖形圈。
采动区煤层气富集受采动应力和采动  裂隙影响，富集于采动裂隙―O‖形圈。
 2．建立了鸡西盆地煤系气资源评价和有利区优选方法 建立了以资源丰度为核心、以烃源条件、源储关系、储层物性、成藏配臵为基础的鸡西盆地煤系气资源评价体系，创新采用实验取值与盆外类比法和多元线性回归取值与盆内类比法，计算鸡西盆地煤系气资源量。
建立了以资源条件、储集条件、开发条件为核心的煤系气有利区评价指标体系，采用采用层次分析和模糊数学评价方法，优选煤系气有利区。
 3．创新发展了煤系气勘探开发工程技术体系 采用加权求和法和模糊数学法，以含气性、生烃潜力为主要评价指标，优化组合了合采产层；增加射孔层数和扩射长度，采用―大排量、高压、高砂比、投球分压、多级段塞、多级加砂‖的水力压裂施工工艺，均衡改造煤系储层；针对游离气产出大，优化煤系气合层排采制度，精细控制井底流压―连续、平稳、缓慢‖下降，消除段塞流，获得单井高产、稳产。
 4．建立了采动区采空区煤层气资源有利区评价指标体系和优选方法 以采动区煤层气资源条件、开发条件、井孔稳定条件为Ⅰ级评价指标，优选10 个Ⅱ级评价指标，建立了采动区煤层气资源有利区评价体系；建立了―一票否决‖、层次分析、矩阵分析、权重指标综合分析的采动区有利区优选方法。
 以采空区资源条件、保存条件、工程条件为Ⅰ级评价指标，优选 10 个Ⅱ级评价指标，建立了封闭采空区煤层气资源有利区评价体系；建立了参数量化赋值、层次分析、权重指标加权求和排序的采空区有利区优选方法。
 5．创新集成了采动区采空区煤层气资源调查技术体系 建立了鸡西盆地本煤层（薄煤层）+上下裂隙带采动区供气模式下的―资源开发潜力区块、地面井工程有利区块‖地面井井位双层优选技术，形成了三开井身结构、双层套管多层固井、悬挂筛管的完井工艺，保证了采动区井身结构稳定性；建立了CO、C H 、C H 、C H 、C H 、温度异常等 6项指标联合监测控制煤层自燃风险的安全指标体系与抽采监测工艺，形成了工作面距离井孔、抽采负压、抽采时间等抽采流量控制因素的采动区抽采工艺，建立了鸡西盆地―多煤层开采、双区供气‖采动区抽采模式。
   建立了鸡西盆地封闭采空区煤层气―资源开发潜力区块、地面井工程有利区块‖地面井井位双层优选技术，形成了适于封闭采空区群组煤层气开发的二开井身结构、裸眼筛管放臵完井工艺；明确了采空区―地下储气罐‖供气模式，建立了 CH 、CO 、C H 浓度作为主要停抽、复抽参考指标及参考线的监测工艺，形成了间歇往复式抽采工艺。
 六、成果转化应用 。
（一）成果转化应用情况 。
1．对自然资源部和地调局有效支撑服务 。
及时编制并提交了《中国煤层气资源潜力与禀赋》、《公益性煤层气地质调查工作进展》、《中国煤层气资源调查报告》等材料，为全国政协山西调研活动及提供了有效技术服务。
 鸡西盆地煤系气地质调查成果是―全国煤系气领域的一项重大战略性突破，具有开创性和引领性，推广应用前景广阔，对推动煤层气产业发展、高瓦斯煤矿安全生产、煤矿碳减排等具有重要意义‖，服务于―精准聚焦国家重大战略需求，服务国家能源资源安全保障‖。
及时形成要情、专报提供给部、局相关部门，为领导决策提供依据。
 2．支持中国地质调查局“地质云”建设和公益性油气地质信息服务平台建设  及时提供地质调查成果和数据，积极支持中国地质调查局―地质云‖建设和公益性油气地质信息服务平台建设，实现煤系气地质调查信息共享与服务。
 3．公益性地质调查引领带动、服务当地煤层气产业发展 建设了中深层煤系气合采示范工程和煤矿采动区采空区地面井抽采示范工程。
黑鸡地 1井探索了薄互层煤系储层改造技术和煤系气合层排采工艺，实现了高产突破，证实了薄互层煤系气开发潜力；采动区黑鸡地4井、采空区黑鸡地 3井的调查成果实现了井下瓦斯高效治理和资源经济开发，形成了较为系统的煤矿采动区、采空区地面井高效抽采技术体系，从而优化了煤矿瓦斯抽采治理模式，改变煤矿采煤方式，为矿井瓦斯高效治理和综合开发利用提供了新新路和技术储备。
该成果示范引领了龙煤集团积极跟进地调局技术研究方向，已全面承接成套技术体系，拟在鸡西、鹤岗、七台河、双鸭山 4大矿区全面推广，并在鸡  西盆地平岗矿、新发矿、梨树矿、杏花矿等试点成功应用。
 （二）经济社会效益评价 。
开展全国煤层气勘查开发动态跟踪与综合研究，编写了《中国煤层气资源调查报告》（2019、2020、2021），分析了中国煤层气产业发展的资源基础、技术条件及需要解决的问题，总结了近五年来公益性煤层气地质调查新进展，提出了煤层气产业发展建议与方向，为政府决策与资源原理提供了强力的支撑服务。
 在鸡西盆地进行了深部原位区煤系气和煤矿采动区、采空区煤系气资源综合调查与评价，落实了深部原位区煤系气和煤矿采动区、采空区评价单元的煤系气资源潜力及开发利用前景，探索了煤矿区煤系气资源评价与勘查开发技术方法，取得新的重大突破。
 （1）评价鸡西盆地城子河组煤系气面积 1960km2、资源量2048 亿方，优选有利区 2 个；计算鸡西盆地有利采空区评价单元 12 个、面积   5.59km2、煤系气资源量为 4159.57×104m3，有利采动区评价单元 11 个、面积 2.58km2、煤系气资源量2879.16×104m3,为该区煤系气经济开采奠定了资源基础。
 （2）首次在东北陆相断陷含煤盆地成功实施了深部煤系―产层组合优选方法‖和―多层段分压合采技术‖，实施的黑鸡地 1 井（井深 2109m）取得最高日产气量5666m3，平均稳产气量 4178m3/d的单井产能，为东北地区 1000m 以深煤系气直井最高日产气量和最高稳定日产气量，证实了以多薄煤层为特点的深部煤系气主产层多、产气潜力大，开辟了东北地区煤系气资源勘探开发新领域。
 （3）在国内首次成功探索了多层开采煤矿―采动区-采空区‖煤系气地面井联动抽采技术，实现了―一井二用、多期抽采‖，采动区黑鸡地4井稳定抽采期日产气（折纯）（2.5～3.6）×104m3/d。
采空区实现了长周期连续稳定抽采突破，黑鸡地3井稳定抽采期日产气（折纯）（0.5～1.0）×104m3/d。
煤矿采动区采空区煤系气地面井调查取得了重要的技术突破，为煤系气资源综合利用、煤矿瓦斯综合治理、安全高效开采和碳减排开辟了新途径。
 （4）创新优化了我国北方陆相含煤盆地深部煤系气产层组合优选方法、多类型煤系储层分段改造工艺和煤系气合层排采工艺；创新集成了煤矿采动区、采空区煤系气―甜点‖区优选方法、地面井井位优选方法、钻完井工艺和抽采、监测  工艺，建立了―鸡西多层开采煤矿采动区‖地面井抽采模式；形成了较为全面的、系统的煤矿区煤系气勘探开发地质理论和工程技术体系。
 依托项目调查成果，初步建设了鸡西盆地煤系气示范工程（黑鸡地 1井）、鸡西盆地采空区煤层气示范工程（黑鸡地3井）、鸡西盆地采动区煤层气示范工程（黑鸡地4井），地面井抽采具有良好的经济价值、安全价值、社会效益、环境效益。
如：采动区地面井采出气发电，60天可收回成本，产出投入比超过 3.63；地面井瓦斯治理可使井下瓦斯浓度降低 60%，采煤效率提高40%，解放了大量的时间、人力、物力，实现安全高效采煤。
龙煤集团高度关注、积极跟进，黑鸡地4井抽采期间，配套建设了瓦斯发电站；现已承接全套技术，拟在所辖 4大矿区（鸡西、鹤岗、七台河、双鸭山）全面推广，已在鸡西 3个煤矿试点应用。
 鸡西盆地煤系气地质调查成果是全国煤系气领域的一项重大战略性突破，具有开创性和引领性，推广应用前景广阔，对推动煤层气产业发展、高瓦斯煤矿安全生产、煤矿碳减排等具有重要意义。
   第二章，以往工作情况。
一、已有工作基础 。
（一）煤田地质工作 。
鸡西盆地煤田地质工作开展较早，可追溯到解放前。
目前，各主要矿区均已开展了大规模煤田地质勘探工作，基本查明煤炭资源的赋存情况。
鸡西地区煤炭保有储量和预测储量共约有 96×108t。
 （二）煤系气地质调查工作 。
1．原位区煤层气调查 。
工作区煤层气勘查工程始于煤矿瓦斯治理的需求，上世纪末开始加大投入（申宝宏等，2011）。
 1995-1998年大庆油田在鸡西盆地施工 16 口油气井地质井及参数井（探井 5口、地质井 9 口、煤层气井 2 口）及二维地震测线近 1492.8km，基本查明了鸡西盆地基底构造及埋深特征。
部分油气探井、煤田勘探井中见到不同程度的油气显示，其中鸡D2井城子河组钻遇 12层10.8m 的含油砂岩；鸡D4井测井解释差气层 1 层 2.8m；可疑气层 4 层 8.4m；新鸡 D2 井见到较好的油气显示；鸡气 1井煤层气获2000 m3/d以上的工业气流。
2014 年，鸡西盆地第三轮资源评价，预测天然气资源量为（212~368）×108m3、煤层气资源量为 1710×108m3、石油资源量（0.14~0.37）×108t，显示了鸡西盆地煤系油气具有较好的成藏条件和勘探开发潜力。
该阶段勘探目标主要为常规油气，对煤层气关注程度不高。
 2010 年左右，中泰公司与黑龙江局勘察院合作在鸡西盆地北部施工煤层气井7口，均获得工业气流，平均日产量在 1100 m3/d，最高日产量1357 m3/d，获得了北部条带的3煤、14煤储层参数和煤层气产能参数。
 2010-2014年龙煤地勘公司在梨树矿区施工瓦斯防突井 5口，除 LS02-2D仅累计产气0.16×104m3外，其余各井累计产气量（36~110）×104m3，其中 LS01 井稳产气量1000m3/d 以上超过2年，最高产气量达到 2600 m3/d（周加佳，2013，2015；张丁亮，2015）。
此前，煤田钻孔 87-20 孔发生气喷，折算日产气量约  2015-2018年，中国地质调查局油气资源调查中心实施《三江-穆棱河盆地群煤炭资源枯竭矿区煤层气基础地质调查》项目，在鸡西盆地开展了较为系统的煤矿外围中深层煤系气地质调查，将调查对象由单一的煤层气拓展为煤层气、煤系致密页岩气和砂岩气，并取得了新的认识和进展。
2015-2016 年，在南部坳陷施工了二维地震测量 40km，参数井 2 口总进尺 2308.42m（鸡煤参 1 井、鸡煤参 2井），含气性地层测试 2井3层。
其中，鸡煤参 1井完钻井深1355.39m，发现了深度1179.00～1182.00m 的煤系炭质泥岩、致密砂岩及薄煤线含气层，根据鸡煤参1井钻井情况，按煤层（系）厚度、含气量、煤层（系）埋深等加权，预测井区1350m 以浅煤系气资源丰度约为 1.507×108m3/km2，预测全井煤系气资源丰度大于 2.0×108m3/km2，预测井区附近城子河下段地层厚度大于 400m,煤层厚度预计在 10～20m，富含砂泥岩层段含气性较好。
鸡煤参 1 井压裂 14#煤层和 22#煤系炭质泥岩砂岩+薄煤层，合层排采 1年左右，累计产气量 33.38×104m3，最高日产气量2327m3，稳产平均日产气量为 1580 m3/d，根据产气特征分析，下部煤系砂泥岩+煤线产层（22 煤层）产气量远高于 14 煤层，产气机理类似页岩气、致密砂岩气，分析认为鸡西盆地深部含煤地层煤层多含气量适中，储层条件较好，具有煤系气勘探开发前景（毕彩芹等，2018）。
鸡煤参2井压裂14#煤层，排采 1年左右，累产气量 4.72×104m3，最高日产气量 580m3。
2018 年，在南部坳陷实施了煤系气地质调查井—黑鸡地 1 井，该井完钻井深 2109.18m，完整揭示了该区煤系地层层序及其含气性特征，共钻遇城子河组煤层 16 层 12.9m，单层厚度0.40～2.75m，其中主力煤层 4 层，单层厚度 0.60～2.75m，钻遇气测异常 43 段81m，气测全烃峰值3.59%～29.87%，平均11.3%，现场解吸含气量1.76～8.22m3/t、平均3.74m3/t，取得鸡西盆地煤系气地质调查重要进展，为本次含气性地层测试提供了基础。
 上述不同阶段的勘探开发情况表明鸡西盆地煤系气具有较好的资源潜力和勘探开发前景。
 2．采动区采空区煤层气调查 鸡西盆地煤炭开采历史较早，随着煤炭资源的不断开采，形成了大量的采空区。
由于鸡西盆地各矿区主采煤层主要为薄煤层，机械化程度不高，加之早时期  的开采技术水平较低，导致煤炭回收率普遍较低，采空区遗留有大量的残煤。
穆棱矿二井、三井、六井、恒山矿皮带井、小恒山矿立井、大通沟矿箕斗井均已关闭回填、压实。
据估算鸡西盆地含煤面积约为 2460km2，外围深部煤炭储量40.1×108t,矿井剩余煤炭储量为 3.6×108t,采空区煤系气资源量约为（46.3～193.9）×108m3。
主采层应力因采煤活动而释放，增加了储层及临近储层渗透率，使得采动区、采空区煤层气开发简单易行。
 黑龙江省大中型矿井主要分布在鹤岗、双鸭山、七台河、鸡西等矿区，其中鸡西矿区有大中型煤矿 12个，分别是滴道盛和煤矿、新发矿、城山矿、正阳矿、杏花矿、东海矿、平岗矿、东山矿、双河矿、张辰矿、荣华矿、梨树矿（图 2-1）。
龙煤集团所辖鸡西、鹤岗、双鸭山和七台河等 4大矿区，各矿区的矿井中多数为高瓦斯矿井和煤与瓦斯突出矿井。
其中，鸡西矿区高瓦斯矿井 9对，突出矿井 6对。
鸡西盆地具有开展煤炭资源枯竭矿区采动区采空区地质调查的优越地质条件。
  图2-1 鸡西盆地矿井瓦斯等级分布图 。
鸡西盆地未开展煤矿采动区、采空区地面井地质调查。
但是，2017 年，在地质条件相似的鹤岗盆地开展了三江地区首例矿煤封闭采空区煤层气地面井抽 采试验。
黑鹤参1井 2017年12月16日至2018 年1月3日，实际抽采 393小时。
累计采出混合气648379m3,甲烷浓度最高45%～27%，平均35.50%，折算纯甲烷230147m3,日产混合气量最高 40920m3/d，平均日产混量 3960m3/d，折算平均日产纯甲烷量 14054.7m3/d。
探索了采空区地面与井下联合监控，监测 CH 、O 和CO浓度，确定安全阈值和抽采周期等核心技术，为鸡西盆地煤矿采空区、采动区煤层气地面井抽采提供了技术借鉴。
 （三）盆地煤系气资源量估算 。
1998 年，东北煤田地质局完成的《全国煤层气资源评价—东北地区》对三江-穆棱河含煤盆地的含煤地层、煤层、煤级分布、水文地质条件等地质背景进行了简要分析，对该区的煤层含气性、煤储层压力特征等煤层气评价相关要素进行了简要论述，并将三江-穆棱河聚气带划定为Ⅰ 型含气区即中型含气区。
东北聚气带煤层气资源分布统计数据表明，东北地区约 75%的煤层气资源分布在三江-穆棱河地区。
本次煤层气评价的开发目标区优选排序结果表明：三江-穆棱河聚气带煤层气资源丰度为 0.98×108m3/km2，煤层气预测资源量和远景资源量约共有842×108m3，鸡西、鹤岗、双鸭山等均为较为有利的潜在目标区。
 2006 年，东北煤田地质局完成的《东北地区煤层气开发有利区块预测》分析了东北地区煤层气赋存规律、煤储层特征及区内煤层气资源状况，优选了东北地区煤层气开发有利区块，并对鸡西等煤田的地层、构造、水文地质、煤储层特征、煤层气地质特征及煤层气资源量进行了论述。
以有利区块为单元，重点评价了区块内的煤层气赋存条件、煤层气资源及煤储层特征，并结合煤层气开采工程工艺技术、煤层气市场及煤层气开发经济条件进行综合评价。
 2015-2018 年，中国地质调查局油气资源调查中心开展了―三江-穆棱河盆地群煤炭资源枯竭矿区煤层气基础地质调查‖,  对鸡西盆地城子河组煤系气进行了系统调查评价。
通过实物工作量、资料调研分析、评价方法研究等，2016-2018年评价鸡西盆地煤系气有利面积 1960km2，其中资源丰度大于 1.0×108m3/km2的有利区面积约为892km2。
 综上所述，鸡西盆地煤系气资源条件较为有利，但资源潜力及可采性需要进一步落实，需要继续投入钻探、含气性地层测试等工作，通过工程实施，提升地  质认识，明确勘探重点和下步方向。
 二、矿权登记情况 。
鸡西盆地浅部为煤炭矿权，曾设有大庆油田油气矿权及煤层气探矿权 4个，目前均已过期。
调查区内无保护区。
 三、存在问题 。
1．煤系气总体勘查程度偏低，煤系气资源分布规律及规模有待于逐步落实 煤系中赋存的煤层气、煤系致密砂岩气、煤系页岩气即通常所说的煤系―三气‖，是煤系非常规天然气资源的主体部分。
煤系―三气‖在我国尚未实现规模性共采，相应的地质理论和勘查开发技术体系尚待深化。
目前各重点含煤盆地均开展了不同程度的煤层气地质调查，但绝大多数含煤盆地尚未开展煤系―三气‖地质调查与资源评价。
鸡西盆地为典型的北方陆相含煤盆地，以煤系为目标，在鸡西盆地开展煤系―三气‖地质调查，综合调查评价煤层气、煤系页岩气和煤系致密砂岩气成藏地质条件、资源赋存分布规律及评价资源规模，摸清资源潜力，圈定资源远景区和有利区，探索煤系气地质理论和勘探开发技术，具有推广意义。
 2．深部煤系气地质条件更为复杂，现有理论基础和技术方法难以满足深部煤系气合层开采需求。
 深部煤系非常规天然气的联合开发尚有很多问题需要解决。
煤系地层地质条件复杂，主要表现为多相态气共生、多类型储层共存、多含气系统相互叠臵（傅雪海等，2016；欧阳永林等，2018；秦勇等，2008，2016，2018）；煤系―三气‖产气原理存在差异，不同属性储层在采气过程中的储层敏感性有所差异（杨兆彪等，2011，2013；秦勇等，2014）；煤系气合采产层的层间矛盾突出，合层开采难度大（孟艳军等，2013；秦勇等，2014，2016，2018，2020；吴建光等，2015）；叠臵含气系统储层厚度和渗流能力存在差异，可能造成同一含气系统内流体传递速率不同，进而导致弱传输能力储层产量受抑制或水锁效应（郭晨，2015；沈玉林等，2017，2018；杨兆彪等，2018；秦勇等，2018），故现有理论基础与技术方法不足以支撑煤系―三气‖合层开采。
有鉴于此，有必要开展深部煤系气地质理论与技术探索，开展煤系气开发关键技术及合采兼容性评价，实现合采有利目标区的优选评价和深部煤系―三气‖共探合采。
目前，已在鸡西盆地开展了 1200m  以浅煤系气勘探开发技术探索，并取得一定的进展与认识，1200m 以深的中深层煤系气资源潜力大，压裂排采等关键技术亟待攻关。
 3．煤层群发育区煤系气勘查开发地质理论、工程技术尚需探索 鸡西等含煤盆地煤系地层具有典型的复合煤层群发育特征。
复合煤层群是储层发育的空间叠臵表观特征，各煤层或煤层群自成系统，各系统储层特征存在极强的分异性，这种分异性影响或制约了垂向上可实现顺利开发的煤层气资源丰度。
如何划分、优选、评估复合煤层群垂向及平面上的可开发性是复合煤层群发育区的关键地质问题，如何解决单井多层分压合采的层间干扰是复合煤层群发育区的关键工程问题（秦勇等，2016，2018；易同生等，2017；付雪海等，2017；张芬娜等，2017；孟尚志等，2018）。
煤系地层除含有数量众多的煤层外，煤层间还大量存在着泥页岩、砂岩层，砂岩层是煤层气等非常规天然气的储气空间，而富含有机质的泥页岩层既是生气烃源岩也可作为页岩气等非常规天然气的存储空间，因此煤系泥页岩、砂岩层中也可能存储着大量的非常规天然气资源。
将煤系作为一个连续、完整的系统来研究煤层气与煤系非常规气的耦合共生关系、成藏条件及富集规律，还需要进一步的开展研究工作。
 4. 需要重建具有针对性的煤矿区煤系气资源评价方法与指标体系 。
针对常规煤层气开发已经建立起了较为完善的评价方法，一般选用资源量、煤层厚度、埋深、资源丰度、结构构造、渗透率、含气性等关键评价参数指标开展煤系气有利区块的评价（王生维等，1996，2000；王一兵等，2006；尹淮新等，2009；李五忠等，2000；张成，2016）。
而对于煤矿区，原始煤层气赋存状态因煤炭开采而发生改变，煤柱中存留的煤层气和采空区残煤解吸的煤层气会建立起新的平衡关系，因此煤矿区煤层气富集规律、资源量、气含量等参数都将改变，常规的煤层气选区评价方法和指标体系已不适用于煤矿区的煤层气资源评价，需要重建。
    第三章，鸡西盆地煤系气地质背景。
一、区域构造特征 。
鸡西盆地区域上属于我国东北地区中新生代盆地东部盆地群（周建波等，2009；乔德武等，2013），为泛三江盆地的组成部分。
泛三江盆地右黑龙江省东部三江-穆棱河地区的沉积盆地群，包括三江盆地、勃利盆地、双鸭山盆地、鸡西盆地、鹤岗盆地等（图 3-1）。
盆地原型恢复结果表明，早白垩世早期泛三江盆地为统一的大陆边缘型近海盆地，后期经历构造活动的破坏和改造，形成现今规模不等的改造型残留盆地群（高迪，2014；贾承造等，2010；杨承志，2014）。
  图3-1 鸡西盆地位置图 。
泛三江盆地主体位于佳木斯地块之上。
鸡西盆地位于佳木斯地块的南部边缘，大地构造分区属于区域Ⅱ级负向构造。
其西部紧邻牡丹江断裂，东部与那丹哈达岭地体群相邻，东南为延吉褶皱带，盆地东西长 135km，南北平均宽约25km，面积约3780km2；盆地东南部边界为敦密深大断裂，西部、北部边界为含煤地层剥蚀边界；盆地中部横贯东西的平阳—麻山断裂及NE向的基底隆起（恒山隆起），将盆地分成南北两个坳陷带（谢春林等，2002；李仰春，2012；蔡益栋等，2014）。
宏观上，鸡 西盆地可划分为三个二级构造单元和若干个三级构造单元（图3-2、表3-1）。
  图3-2 鸡西盆地构造纲要图 。
表3-1 鸡西盆地构造单元划分及特征（据曹德润等，2009） 。
（一）北部坳陷 。
也称鸡东坳陷，为一个南断北超的箕状断陷，整体构造形态呈 NE 向长条展布，面积为 1187km2。
其南部边界为近 EW 向平阳-麻山逆断裂，西部和北部边界为盆地剥蚀边界，地层整体向南倾斜，沉积盖层主要为早白垩系鸡西群，城子河组埋深一般1000～2000m，最深处可达4000m，具有北浅南深、北陡南缓的特征。
在平阳-麻山断裂影响下，鸡东坳陷内部形成了一系列 NE向走滑断层和 SN向正断裂，受NE向、EW 向断层切割影响，鸡东坳陷形成一系列断鼻构造圈闭；自西向东划分为五龙凹陷、二闾凸起、滴道凹陷、青龙凸起、城子河凹陷、哈达岗 凸起、东海-黑台凹陷等7 个三级构造单元。
 （二）恒山隆起 。
北起平麻断裂，南至碱场断裂与大成断裂，为鸡西盆地中部向东倾伏的楔状隆起区，面积约 363km2。
基底埋深一般在－500m 以上，主要由麻山群、黑龙江群、元古代混合花岗岩、加里东期及印支期花岗岩等组成。
盖层主要为下白垩统鸡西群，古近系碎屑岩及玄武岩在隆起东部发育。
由西向东发育多个基岩凸起，断裂发育，构造复杂。
 （三）南部坳陷 。
也称穆棱坳陷、梨树坳陷，北起恒山隆起、碱场断裂与大成断裂，东南至敦密断裂，西部边界为含煤地层剥蚀边界，构成盆地南部近于三角形的构造条带，面积约2230km2。
该坳陷为一个走向近北东向的大型复向斜，具多个次级缓波状背向斜构造，坳陷深度一般在－1500m 以内，仅张新南部解放凹陷深达－2500m 左右。
基底主要由元古界黑龙江群、印支期花岗岩组成，局部具石炭二叠系。
盖层由鸡西群、桦山群、上白垩统、古近系及第四系组成、累计厚度达3000m 以上。
坳陷内褶皱与断裂均发育，构造较复杂。
据基底性质、盖层特征、构造切割关系等自西向东可划分兴隆沟凹陷、光义凸起、穆棱—合作凹陷、解放凸起、荣华—大成凹陷等 5 个三级构造单元。
其中，穆棱—合作凹陷、荣华—大成凹陷是主要的含煤凹陷。
 （四）主要断裂系统 。
鸡西盆地断裂数量多、期次多。
不同期次的断层相互切割，造成盆地构造格局较为复杂。
目前，已被勘探证实的断裂有 350 余条。
断层以正断层为主，倾角多大于 60°，落差变化大，走向不稳定。
逆断层较少，主要分布于恒山隆起南北两侧，EW向的平阳—麻山逆断层组成盆地二级构造单元的分界线。
断层以 NE、NW 向为主，SN、EW 向也有发育。
大断层断及层位多，一般从地表断至基底，活动期长，多期性明显。
早期断层以控制沉积为主，晚期断层控制局部构造发育。
与盆地演化有关且规模较大的断裂有敦密断裂、平阳-麻山断裂、柞木林场-东海断裂、兴东-恒山断裂、高家店断层和碱场断层。
 二、煤系地层特征 。
鸡西盆地已知地层有太古界、古生界、中生界和新生界。
含煤岩系有中生界下  白垩统鸡西群、新生界古近系和新近系，其中下白垩统鸡西群城子河组和穆棱组是鸡西盆地主要的含煤地层（表3-2）。
 表3-2 鸡西盆地地层简表（贾彤，2018） 。
下白垩统鸡西群（K jx）自下而上分为滴道组、城子河组和穆棱组，总厚度1164~2591m，下伏地层为太古界麻山群或二叠系、加里东期、印支期花岗岩为主体的基底，上覆地层为下白垩统桦山群和第三系鸡东群，均为不整合接触（图3-3）。
 （一）滴道组（K d） 。
厚度约200～550m，主要为一套陆相近源粗碎屑含煤沉积，靠近断裂带附近发育多层火山熔岩或屑岩夹层。
岩性岩性底部为砾岩、含砾砂岩夹砂岩，中部岩性以中、粗粒砂岩为主，夹薄层泥岩、粉砂岩、凝灰岩、数层碳质泥岩和煤层，上部岩性为灰绿、深灰色中性火山碎屑岩、凝灰质角砾岩或集块岩，有时相变为安山质熔岩或安山玄武岩。
总体上由下到上粒度变细，从砾岩逐步过渡为暗色泥岩，具有明显正韵律特征；产植物、孢粉等化石。
滴道组在盆地南北边缘多有出露，以角度不整合覆盖于基底之上，所含煤层厚度不稳定，可采性不佳。
   图3-3 鸡西盆地白垩系层序地层柱状图（据李占东等，2011修改） 。
（二）城子河组（K c） 。
以陆相含煤岩系为主，局部夹海陆过渡相含煤岩系，总厚度600～1400m，可分为下、中、上三段。
盆地东部下段为一套海陆交互相的碎屑岩、粘土岩建造，由砂 砾岩、砂岩、粉砂岩，黑色泥页岩夹凝灰岩、煤层组成，产双壳类等海相动物化石，厚0～350m；中、上段则以陆相含煤沉积为主，由灰白色砾岩、粗中砂岩、灰色细砂岩、灰黑色粉砂岩、泥岩、碳质泥岩及煤层组成，局部夹凝灰岩，含植物化石，厚0～860m。
城子河组在盆内广泛分布，地层主要在靠近盆地边缘一带出露，平行不整合于滴道组之上或角度不整合于基底之上。
 本组为鸡西盆地断陷期及坳陷早期形成的沉积建造，是本区主要的勘探目的层。
按照岩性组合特征和沉积旋回可划分为城子河组上段、中段和下段。
 （1）城子河组下段 地层厚度 97～645m，在鸡 1 井附近尖灭于下伏元古界地层。
该段上部、中部岩性为黑、灰黑、黑灰、深灰色泥岩、粉砂质泥岩、灰色泥质粉砂岩、粉砂岩，夹黑色煤层，下部为大段灰色、杂色砂砾岩和粗砂岩、薄层灰黑色泥岩、粉砂质泥岩、灰色泥质粉砂岩和粉砂岩。
本段构成城子河组下部煤层群，即 48#～55#煤层群，含煤6层，可采及局部可采 4层，主要发育在城子河深部和杏花深部，以煤层结构复杂、煤层厚度变化大为特点，煤层间距 30～80m，平均为 40m。
 （2）城子河组中段 各井均有发育，地层厚度 160～352m；与下伏城子河组下段呈整合接触关系。
岩性以灰色泥质粉砂岩、粉砂岩、细砂岩和粗砂岩为主，夹深灰、灰黑、黑色泥岩、粉砂质泥岩薄层，发育多套煤层。
该段主要为弱还原-还原环境下的河流-三角洲相及深湖相沉积，储层较为发育，为主要的含气层位。
本段构成城子河组中部煤层群，即27#～40#煤层群，含煤13层，可采及局部可采 10层，以 28#煤层发育最好，最厚3.98m，平均1.16m；30#、36#、37#、39#煤层次之，其中，30#煤层最厚3.41m、平均 1.22m；37#煤层最厚 3.31m、平均1.02m。
该煤层群煤层间距小，一般数米至 30m 左右，局部达40～60m；煤层结构以较简单-复杂结构为主；煤层厚度在走向上变化较大，倾向上分岔合并现象较多。
 （3）城子河组上段 各井均有发育，地层厚度 334～490m；与下伏地层及上覆穆棱组呈整合接触；岩性由灰黑、深灰色泥岩、粉砂质泥岩、灰色泥质粉砂岩、粉砂岩、灰色粗砂岩、薄层灰绿色泥岩和灰色凝灰岩等组成，夹黑色煤层。
该段为还原环境下的半深湖  -沼泽相沉积，为暗色泥岩发育的主要层位。
本段构成城子河组上部煤层群，即22#～26#煤层群，含煤 9 层，可采及局部可采 1～3 层，其中 23#煤层为主要可采煤层，最厚 2.94m，平均厚度为 1.56m。
本煤层群上部煤层结构简单，厚度稳定；下部煤层结构复杂，厚度变化较大；煤层间距一般 10～50m，局部变化较大。
 （三）穆棱组（K m） 。
厚度 200～755m，顶面埋深10～50m；与下伏城子河组呈整合接触。
上部岩性为灰黄、深灰色泥岩、粉砂质泥岩、灰色泥质粉砂岩、粉砂岩，下部岩性为灰色泥质粉砂岩、粉砂岩等，夹薄层劣质煤层。
本组为弱还原-还原环境下的三角洲-深湖-半深湖相沉积，暗色泥岩发育，为区域性盖层。
共含煤 20 余层，其中可采及局部可采1～8层；可采煤层累计厚度 0.70～4.57m，一般1～3m；其中北部坳陷西部的鸡西地区累厚可达 4m，南部坳陷的穆棱-合作凹陷的局部地段累计厚度达到4m。
煤层以薄煤层为主，中厚煤层次之，无厚煤层；煤层结构较简单。
 三、构造沉积演化 。
（一）构造演化 。
鸡西盆地构造演化可划分为四个阶段（孙晓猛等，2010），即城子河组沉积时期两坳一隆沉降格局形成、穆棱组沉积时期南深北浅箕状沉降格局形成、东山组沉积期末北东向逆冲—褶皱构造形成以及白垩纪末近东西向褶皱构造及其伴生逆断层形成（图3-4）。
 （二）沉积演化 。
盆地沉积初期（滴道组）：为裂陷初始阶段，沉积环境主要以冲积扇、扇三角洲、湖泊及火山堆积环境为主。
 盆地沉积中期（城子河组）：属坳陷扩张阶段，两坳一隆沉积格局形成。
先期海侵阶段（下段），存在 SE和NW 向两个物源方向，发育有冲积扇、辫状河三角洲、曲流河三角洲、滨浅湖相等（图 3-5），在敦密断裂附近形成冲积扇，向盆内依次发育辫状河三角洲相、滨浅湖亚相，西北部向盆内依次发育辫状河三角洲、曲流河三角洲沉积。
城子河组中段沉积时期，盆地边缘主要沉积相为辫状河三角洲平原、曲流河三角洲平原，向盆内过渡为三角洲前缘、滨浅湖、半深湖-深湖沉  积（图 3-6）。
城子河组上段沉积时期，继承了中期物源，盆地北部物源区和西南部的恒山隆起区物源区附近形成较大规模的冲积平原，三角洲前缘进一步扩大，盆地北部和南部的三角洲平原成为该时期的主要成煤环境。
三角洲和冲积平原规模的扩大使得湖盆的规模逐步缩小（图 3-7）。
  图3-4 鸡西盆地JX48-35发育史剖面 。
 图3-5 鸡西盆地城子河组下段沉积相图 。
  图3-6 鸡西盆地城子河组中段沉积相图 。
 图3-7 鸡西盆地城子河组上段沉积相图 。
盆地沉积末期（穆棱组）：沉积迁移萎缩阶段，以陆相河流、湖泊沉积环境为主。
河流泛滥平原及湖泊三角洲沉积环境中发育穆棱组含煤岩系。
总体呈现沉积中心由 北东向南西方向迁移、地层向南西超覆的特点，至最终盆地抬升萎缩（见附图12）。
 四、水文地质 。
（一）地表水 。
鸡西盆地属于温带大陆性气候，年降水量316～528 mm，主要降水过程在4～9月，多集中在8～9月。
区内穆棱河自西南向东北径流，流量0.60～2200 m3/s，支流有小穆棱河、滴道河、黄泥河、哈达河、向阳河等。
鸡西盆地早白垩世煤系地层以碎屑岩为主，地下水一般以风化带裂隙含水带为主，层间裂隙含水层为辅。
地下水运动主要发生在浅部风化裂隙带中，风化裂隙带下部的微裂隙带和构造裂隙带存在的地下水为封闭状态。
 （二）含水层 。
根据地层时代、岩性特征、埋藏条件等因素，由上至下可划分含水性由强到弱的7个含水层（带），分别是第四系孔隙含水层、新近系顶部裂隙孔隙含水层、古近系中部裂隙孔隙含水层、古近系下部裂隙孔隙含水层、基岩风化裂隙含水带、下白垩统桦山群砂砾岩含水层、下白垩统鸡西群砂岩含水层。
 （三）隔水层 。
厚层泥岩隔水层主要分布于南部坳陷，一般厚度90～100 m，最大厚度109.5 m。
泥岩遇水膨胀，隔水性能良好。
古近系玄武岩隔水层主要分布于南部坳陷，一般厚度10～45 m，最大厚度106.9m，岩层坚硬致密，可视为相对隔水层。
 根据地层时代、含水层岩性、地下水赋存条件和富水性等因素，鸡西盆地内划分出6个水文地质区，分别为第四系孔隙水区、古近系火山岩裂隙水区、古近系鸡东群煤系裂隙孔隙水区、下白垩统桦山群孔隙裂隙水区、下白垩统鸡西群煤系孔隙裂隙水区和煤系基底裂隙水区（图3-8）。
 五、岩浆活动 。
中国东北地区中生代广泛发育强烈的区域性岩浆作用，共发生 6 期岩浆作用，分别为晚三叠世（228～201Ma）、早-中侏罗世（190～173Ma）、中-晚侏罗世（166～155Ma）、早白垩世早期（145～138Ma）、早白垩世晚期（133～106Ma）和晚白垩世（97～88Ma），形成了松辽盆地等裂陷盆地群和大兴安岭  等巨型岩浆岩带。
大量 LA-ICP-MS 锆石 U-Pb 定年和地球化学特征研究，认为鸡西盆地中生代以来发育的城子河组、穆棱组和东山组等煤系地层形成于145.5～99.6Ma，至少经历了两次强烈的区域性岩浆作用（杨建国等，1999；冯宝玉等，2001；朱占平等，2009）。
 图3-8 鸡西盆地水文地质分区（据蔡益栋等，2014） 。
岩浆活动使得鸡西盆地地温梯度普遍较高，从而影响煤变质程度和泥岩有机质热演化程度。
鸡西盆地煤类分布广泛，存在长焰煤、气煤、肥煤、焦煤等，岩浆侵入区存在部分无烟煤。
煤类分布于岩浆岩分布密切相关。
区域上，北部坳陷中部为气煤、东西两侧为焦煤；南部坳陷煤变质程度低于北部条带，多为气煤和肥煤（见附图7）。
煤系含气性与煤类分布等密切相关，因此，区内岩浆活动是影响煤系气成藏的重要因素之一。
  ，第四章鸡西盆地煤系气成藏地质条件。
一、煤系气烃源岩特征 。
烃源岩条件是影响勘探开发效果的最基本因素。
有机质类型、有机质丰度和成熟度是最重要且应用最为广泛的烃源岩评价指标。
煤系源岩由煤和富有机质泥（页）岩构成，可通过烃源岩的 TOC（%）、岩石热解（S 、S 、S 、T ）、氯仿沥青A（%）参数，并结合样品显微组分、干酪根类型及镜质组反射率 R ，判别烃源岩的品质、热演化程度及其成藏贡献。
 （一）暗色地层 。
鸡西盆地发育三套较好的烃源岩，分别为下白垩统滴道组（K d）、城子河组（K ch）、穆棱组（K m）。
其中城子河组、穆棱组主要为半深湖-深湖相暗色泥岩，泥岩厚度大，分布广泛，为盆地内部主要的两套烃源岩发育层位。
统计数据表明，鸡西盆地穆棱组暗色泥岩厚度148～178m，泥地比21.2%～24.6%；煤层厚度2.63～18.2m，煤地比0.4%～3.6%，一般小于1%；城子河组未钻穿，暗色泥岩厚度大于200m，泥地比一般12%～32%；煤层厚度大于10m，煤地比一般4%～6%，具有较好的生烃物质基础。
 （二）泥（页）岩烃源性质 。
1．有机质类型 。
鸡西盆地下白垩统泥页岩有机质主要来源于陆源高等植物，低等水生生物输入有限，有机质类型属于Ⅱ 、Ⅲ型。
 （1）H/C 原子比、O/C原子比 穆棱组、城子河组煤系泥页岩干酪根类型以Ⅲ型为主，部分为Ⅱ 型。
穆棱组泥页岩H/C 原子比值多为 0.51～0.83，平均值为 0.68；O/C 原子比值多为 0.04～0.33，平均值为0.15；城子河组泥页岩H/C 原子比值多为 0.09～0.77，平均值为0.636；O/C 原子比值多为 0.01～0.26，平均值为 0.104（图4-1，表4-1）。
 Tmax-H（I S /TOC）判别法是判断有机质类型的有效手段之一。
通过 Tmax-HI  图4-1 煤系泥（页）岩有机质类型识别图 。
表4-1 鸡西盆地城子河组泥岩有机质类型识别图 。
注：―0.57-0.79/0.68‖表示―数值区间/平均值‖ （3）显微组分 显微组分类型指数 T 值计算法判断干酪根类型被广泛应用，计算结果表明鸡西盆地泥页岩植物木质部（镜质组+惰质组）含量分布范围为 46.6%～76%，腐泥组分布范围为24%～46.6%，壳质组含量分布范围为 0～6.67%（图 4-3）。
有机质类型指数分布范围为-35.5%～10.8%，判别有机质类型为Ⅱ （判别指数 4～40）型和 III型（判别指数小于 0）。
  （4）碳同位素 干酪根 13C 同位素组成研究表明，一般淡水或微咸水沉积环境下有机质中陆生高等植物有机质含量越高，越富含 13C 同位素。
在一定的成烃演化范围内，干酪根13C 同位素成为判断有机质类型的指标之一。
该区穆棱组泥页岩 13C 同位素介于-26.62‰～-24.7‰之间，平均值-25.5‰，城子河组泥页岩 13C 同位素介于-24.78‰～-24.53‰之间，平均值-24.66‰，说明有机质以 III型（13C 同位素>25‰）和Ⅱ 型（13C 同位素介于-26.5‰～-25‰）为主，有利于有机质生气（图 4-4）。
 碳同位素（‰）      图4-3 鸡D7井泥页岩显微组分分布图  图4-4 鸡D2井泥（页）岩有机质碳同位素分布图 。
2．有机质丰度 烃源岩有机质丰度是指烃源岩中有机质质量占烃源岩质量的百分比。
有机质丰度是评价烃源岩生烃能力的重要参数之一，在其他条件相近的前提下，岩石中的有机质丰度越高，其生烃能力越强。
目前，衡量岩石中有机质丰度所用的指标主要有总有机碳（TOC）、氯仿沥青―A‖和生烃潜量（S +S ）（表4-2）。
 表4-2 煤系烃源岩有机质丰度评价标准（秦建中等，2000） 。
（1）总有机碳 有机碳含量越高，源岩生烃潜力越大，丰富的有机碳为页岩气藏的形成提供物质基础；有机质孔可为吸附态页岩气提供储集空间，对页岩储层的含气量具有 一定的控制作用。
 鸡西盆地泥（页）岩总有机碳含量统计分析得出，穆棱组泥（页）岩 TOC含量小于0.5%的样品占样品总数的 13.8%；介于 0.5%～3.5%的样品占 77%；大于 3.5%的样品占 9.21%，泥（页）岩有机质丰度较为一般，优质烃源岩占比不到 10%，大多属于较差—中等烃源岩。
城子河组泥页岩 TOC 含量大多分布在0.5%～1.5%和 1.5%～3.5%区间内，属于中等烃源岩，局部发育优质烃源岩，如鸡3井井区 TOC 含量大于 6%的样品占总样品数的 44.44%（图4-5，表 4-3）。
因研究区煤系泥（页）岩形成环境多变，TOC 含量与埋深无明显关系。
 0.5 较差烃源岩 0.5很好烃源岩中等烃源岩率 率 较差烃源岩 中等烃源岩0.1 0.1 好烃源岩很好烃源岩好烃源岩 非烃源岩图4-5 鸡西盆地煤系泥（页）岩TOC含量分布图 。
表4-3 鸡西盆地部分样品TOC含量分布 。
 美国成功开采页岩气经验表明，产气气源岩的总有机碳含量下限为 0.5%，确保页岩气藏生产的有机碳含量最小值为 2%。
对比之下，从TOC 单因素分析，城子河组泥（页）有机质丰度条件优于穆棱组。
高位体系域尤其是半深湖-深湖环境中产生的厚层泥（页）岩具有气藏物质基础。
  （2）生烃潜量 生烃潜量（S +S ）是评价有机质丰度的另一个指标，烃源岩 S +S 值越大，有机质丰度越高。
鸡西盆地泥（页）岩 S +S 多在 0.5~2mg/g 之间，大多属于中等品质烃源岩，局部达到较好级别烃源岩，如南部坳陷鸡 2井井区、北部坳陷鸡6井井区生烃潜量分别为 3.82mg/g和3.71mg/g（表4-4，图4-6）。
 表4-4 鸡西盆地部分样品生烃潜力分布 。
   图4-6 鸡西盆地泥岩生烃潜量分布图   图4-7 鸡西盆地煤系泥岩氯仿沥青―A‖含量分布图 。
（3）氯仿沥青“A” 氯仿沥青―A‖含量通常和总烃含量并用评价有机质丰度。
鸡西盆地煤系泥（页）岩氯仿沥青―A‖值见表 4-5，整体上氯仿沥青―A‖值介于 0.015%~0.04%之间，属于中等品质烃源岩。
仅在鸡 D2 井、鸡 3 井氯仿沥青―A‖值高于 0.15，属于好—很好品质烃源岩。
穆棱组泥页岩样品氯仿沥青―A‖小于 0.05%的比例为84.38%，介于0.05%~0.15%的比例为10.42%，大于0.15%的比例为5.21%。
城子河组泥页岩样品氯仿沥青―A‖小于0.05%的比例为 67.95%，介于0.05%~0.15%的比例为11.54%，介于 0.15%~0.3%的比例为10.26%，大于0.3%的比例为 10.26%。
整体上属于中等偏差烃源岩，但部分井局部存在好-很好烃源岩（图 4-7）。
   表4-5 鸡西盆地泥（页）岩氯仿沥青―A‖含量分布 。
3．有机质成熟度 有机质成熟度表征有机质向烃类转化的程度。
当烃源岩有机质类型和丰度相同时，有机质成熟度是评价烃源岩生烃能力的重要指标，同时反映烃源岩的生烃演化过程。
根据有机质演化程度可以分为未成熟烃源岩，成熟烃源岩和过成熟烃源岩。
只有烃源岩中有机质的热演化程度（R ）在油气窗范围之内才能形成一定量的烃类。
通过镜质体反射率将有机质划分未成熟（R ＜0.5%）、低成熟（0.5%＜R ＜1.3%）、高成熟（1.3%＜R ＜2%）、过成熟（R ＜2.0%）4个阶段。
 鸡西盆地穆棱组泥页岩 R 介于 0.26%~1.85%之间，处于成熟阶段，有机质进入生油气阶段。
个别样品镜质体反射率小于 0.5%，有机质尚未成熟，如盆地南部的鸡 D2 井。
城子河组泥（页）岩成熟度高于穆棱组，R 介于 0.51%~2.0%之间，部分样品处于过成熟阶段，如北部坳陷鸡 D7井区（图4-8）。
  图4-8 鸡西盆地煤系泥岩镜质体反射率分布图（左：穆棱组；右：城子河组） 。
中生代以来的岩浆热作用使得地温梯度异常升高，此过程有利于有机质的成熟，促使其大量生烃。
北部坳陷穆棱组泥岩样品镜质体反射率介于 0.75%~1.85%之间，均进入成熟阶段，高成熟阶段占比最高，可达 93.18%，尚未进入过成熟 阶段；城子河组泥页岩样品镜质体反射率分布范围为 1.18%~2.15%，均进入成熟阶段，多数达到过成熟阶段（图 4-9）。
 1 高成熟 0.6率 率 高成熟0.4 低成熟未成熟 过成熟 未成熟镜质体反射率（%）      镜质体反射率（%）  图4-9 鸡西盆地北部坳陷煤系泥页岩镜质体反射率分布图（左：穆棱组；右：城子河组） 。
与北部地区相比，南部坳陷有机质成熟度明显较低，穆棱组泥岩样品镜质体反射率介于0.26%~1.18%之间，少数样品尚未进入成熟阶段，整体上以成熟阶段为主；城子河组泥岩样品镜质体反射率明显高于穆棱组，介于 0.49%~1.98%之间，均进入成熟阶段，局部高成熟（鸡 D8井区）（图 4-10）。
  图4-10 鸡西盆地南部煤系泥岩镜质体反射率分布图（左：穆棱组；右：城子河组） 。
有机质成熟度变化速率可由镜质体反射率梯度（△R /100m）表征，具有地温场指示作用。
北部坳陷镜质体反射率由 400～1600m，△R /100m 值为 0.10～0.12（鸡D7、鸡6井）（图 4-11）。
南部坳陷煤系镜质体反射率由 200～1600m  △R /100m 值为0.04～0.100（鸡D2井、鸡 3井）（图 4-12）。
浆热变质作用显著增高地层增温率，加剧有机质热演化，使得有机质热成熟度快速增高。
 烃源岩有机质成熟度还可表示为岩石热解温度，同时采用镜质体反射率 R和岩石热解最高峰温度 T 共同判别有机质成熟度更加精确。
鸡西盆地煤系有机质类型以Ⅲ型为主，部分为Ⅱ 型。
Tissot（1987）认为Ⅲ型干酪根活化能分布很宽，随着成熟度的增加，T 值明显增大，用于标定含Ⅲ型干酪根的沉积岩的 成熟度效果较好。
9 口井泥（页）岩样品数据统计表明，绝大多数样品 T 大于435℃，指示鸡西盆地下白垩统有机质烃源岩演化处于成熟阶段，部分样品处于高成熟阶段；与穆棱组相比，城子河组烃源岩在高成熟阶段占比更大，达到 75%，说明均具有良好的生烃潜力（表4-6）。
 镜质体反射率（%） 镜质体反射率（%）（m 穆棱组 （m 穆棱组图4-11 鸡西盆地北部坳陷煤系泥岩镜质体反射率垂向变化图（左：鸡D7井；右：鸡6井） 。
镜质体反射率（%） 镜质体反射率（%）（m 穆棱组 （m 穆棱组度 700 城子河组 度1000 城子河组        图4-12 鸡西盆地南部坳陷煤系泥岩镜质体反射图垂向变化（左：鸡D2井；右：鸡3井） 。
综合有机质类型、丰度和成熟度分析表明，鸡西盆地煤系泥岩有机质类型主要以Ⅲ型为主，部分为Ⅱ 型，凸显倾气母质特征。
有机质丰度分布范围较广（0.12%～64.56%），整体上穆棱组有机质丰度高于城子河组，为较差至一般烃源岩其中鸡2井区、鸡 6井区属于较好品质烃源岩；镜质体反射率和 T 显示研究区有机质大部分进入成熟区，开始大量生烃，受到中生代以来岩浆活动的影响，盆地北部坳陷有机质成熟度高于南部坳陷。
   表4-6 鸡西盆地部分样品T 测试参数统计 。
     （三）煤岩烃源性质 。
1．煤岩煤质 。
（1）煤岩类型与组分 鸡西盆地煤岩类型从暗淡煤至光亮煤均有发育，以半亮煤为主，多呈不规则条带状和薄层状，内生节理发育，颜色以黑色、深黑色为主，层状构造，透镜状结构。
城子河组煤岩显微组分以镜质组为主，惰质组次之，壳质组含量极少，其中镜质组含量为48%~95.9%，惰质组含量为 1%~16.8%，壳质组含量极少，最大含量仅为3.4%。
各矿区镜质组含量排序依次为东海矿区、城山矿区、滴道矿区、平岗矿区、荣华矿区、合作矿区；其中合作矿区的惰质组含量最高（图 4-13）。
量含 oR53-HD32-HD63-SC3-SC82-DD1-DD北1-DD部2-kz坳陷2-kz带2-kz2-kz2-kz4-kz4-kz5-kz5-kz5-kz5-kz7-HR8-HR23-GP41-GP1-711-711-716-kz7-kz7-kz8-kz8-kz8-kz南8-kz部坳8-kz陷9-kz带9-kz01-kz01-kz01-kz01-kz01-kz21-kz21-kz31-kz41-kz51-kz壳质组 镜质组 惰质组 无机矿物 镜质体反射率  图4-13 鸡西盆地各矿区煤岩显微组分对比图 。
（2）工业分析 鸡西盆地城子河组煤层主要形成于陆相环境，故其灰分含量高且变化范围较 大，灰分产率为9.96%～40.36%，属于中高灰分，其中以中灰分煤为主；挥发分产率为5.7%～42.74%；水分约为0.26%～3.12%；固定碳含量在区域上变化较大，分布在16%~70%。
挥发分、水分产率与埋藏深度呈负相关关系，固定碳含量与埋藏深度呈正相关关系，造成这一现象的原因是随着埋藏深度的增加，煤岩深成变质作用增强，煤级增高所致。
灰分含量与埋藏深度之间不存在相关性，其变化主要受聚煤环境控制。
 在埋深相同或相近的情况下，北部坳陷固定碳含量高于南部坳陷带，挥发分、水分低于南部坳陷带，与北部坳陷带的广泛的岩浆活动更强有关，区域岩浆热变质、接触变质及热液变质作用使得北部坳陷煤变质程度加深。
 （3）元素分析 根据煤样化验结果，研究区煤岩碳含量为 73.54%～93.58%，氢含量介于1.87%～5.93%；北部坳陷煤岩碳含量为 73.54%～87.27%，氢含量介于 5.13%～5.97%；南部坳陷煤岩碳含量介于 76.32%～93.58%，氢含量介于1.87～5.89。
研究区煤岩碳含量与埋深呈现正相关关系，氢含量与煤样埋深呈现负相关关系；基本符合煤岩变质作用规律（图 4-14）。
 （深埋）m800.00 （深埋）m800.00图4-14 鸡西盆地煤岩碳氢含量随埋深变化 。
研究区煤岩（O+S）含量介于2.59%～18.9%，平均值为8.49%，其中北部坳陷（O+S）含量介于 4.4%～18.9%，平均值为 9.43%；氮含量介于1.41%～1.91%，平均值 1.69%；南部坳陷（O+S）含量介于 2.59%～16.93%，平均 7.03%；氮含量介于1.25%～1.8%，平均1.53%。
相同埋深下，北部坳陷带O+S、氮含量明显 低于南部坳陷，反映出北部坳陷煤化过程脱杂原子官能团作用更强（图 4-15）。
 （深埋）m800.00 （深埋）m800.00图4-15 鸡西盆地煤的氧、硫、氮元素含量随埋深变化 。
2．煤化程度 鸡西盆地既有由埋藏作用而形成的煤变质作用，又有由区域性岩浆活动而导致的煤层直接与岩浆接触形成的接触热变质作用，相互叠加之下形成煤级的区域性差异分布特点。
北部坳陷中生代岩浆活动较强，麻山-滴道、城子河、永泰三地分别构成区域上高变质中心作用，煤级普遍较高，主要以焦煤为主，肥煤次之，深成变质基础上，叠加的区域岩浆热变质、接触变质及其诱导的热液变质作用主导煤化过程及其煤变质基本格局。
南部坳陷煤级以中低阶煤为主，煤级条带由东南向西北有序展布，依次出现长焰煤、气煤、肥煤、焦煤次之，深成变质作用主导煤化过程及其煤变质基本格局（图 5-16）。
 二、煤系气储层物性及含气性 。
（一）煤储层 。
1．煤储层物性 。
（1）孔渗性 煤的孔隙特征受控于煤化程度（煤级）、煤层埋深及构造强度，鸡西盆地煤岩孔隙度与煤级相关性较差。
同一区块内孔隙度随埋深变化不显著。
 鸡西盆地北部坳陷煤层孔隙度 5.62%～9.09%，平均 6.64%；南部坳陷煤层孔隙度5.45%～9.09%，平均6.28%；根据鸡西盆地 14#煤储层渗透率相关测试资料可知，北部坳陷带 14#煤层渗透率为（0.10～0.36）×10-3μm2，均值为 0.22×10-3μm2，南部坳陷带 14#煤层渗透率为（0.14～0.67）×10-3μm2，均值为0.37×10-3μm2（表 4-7），南部坳陷带煤层渗透率略高于北部坳陷带，全区煤层渗透性相对较差。
南北部坳陷带均为不对称的大型复向斜，北部坳陷带向斜北翼缓，南翼陡，强烈的构造挤压作用容易在褶皱两翼背斜中和面以下和向斜中和面以上形成大量的构造煤。
南部坳陷带受敦密断裂控制呈半地堑型构造，但穆棱-合作区一带地质条件简单，断裂相对不甚发育，导致北部坳陷带煤岩孔隙度相对较高，因此，构造作用是鸡西盆地南北坳陷带煤岩孔隙度差异的主要诱因。
  图4-16 鸡西盆地城子河组主力煤层镜质体反射率等值线图 。
表4-7鸡西盆地主力煤层孔渗汇总表 。
（2）显微裂隙 煤的显微裂隙类型可以分为 A、B、C、D四种类型（其中 A+B类为裂隙宽度>5um，C 类为裂隙长度>300μm，D类为裂隙长度<300μm，宽度<5μm）。
由表4-8可知，鸡西盆地煤储层显微裂隙以 D类裂隙最为发育，约占总裂隙的 1.2％～93.4％，平均 68.0％；其次为 C 类裂隙，约占 5.3%～57%，平均为 30%。
裂隙之间的连通性较差，有效渗流通道较不发育，供煤层气产出的有效孔隙度和渗透 率均偏低，煤层气开发需开展合理的储层改造来改善其孔渗状况。
 表4-8 鸡西盆地煤岩裂隙分析表 。
（3）孔隙结构 ①液氮吸附表征 依据吸附凝聚理论，可根据氮气吸附脱附曲线类型来判别孔隙类型，按照Sing（1985）对等温吸附曲线的划分，研究区煤岩低温氮气吸附曲线可以划分为A、B两种类型（图 4-17、表4-9）。
A类孔隙主要以微孔为主，且孔隙的比表面积和孔体积均较大，但是平均孔径较小，这种曲线的典型孔隙形态为―墨水瓶型‖孔，对煤层气的吸附和储集都非常有利。
B类孔隙以小孔发育为主，比表面积和孔体积较小，但平均孔径较大，孔隙形态多为一端封闭的平行板状孔或楔形孔，对煤层气的解吸和扩散均十分有利，但是对煤岩的储集和吸附能力较差。
 表4-9 鸡西地区煤样低温N2吸附实验计算结果 。
 相对压力（p/p0） 相对压力（p/p0）图4-17 鸡西盆地煤岩低温液氮吸附曲线特征 。
由煤岩镜质体反射率、孔体积和比表面积之间的关系可知，煤级增高，煤岩孔体积降低，比表面积增大。
由于北部坳陷煤岩煤级普遍高于南部坳陷带，故北部坳陷带煤岩比表面积较大，平均孔径较小。
 ②压汞孔隙表征 研究区煤体压汞孔隙结构组成随煤级变化也在相应的发生变化，且第一次煤化跃变之后的变化较为明显。
随着煤级的逐渐升高。
中大孔含量逐渐减少，微小孔含量逐渐增加，至长焰煤阶段微小孔的含量合计可达 80%（图 4-18）。
 % 60 小孔量/煤级逐渐升高→长焰煤  图4-18 压汞孔隙分布特征随煤级变化关系 。
通常情况下，将孔径>100nm 的孔喉划分为渗流型孔隙，将孔径<100nm 的孔喉划分为吸附性孔隙；将中孔+大孔比例>60%时将煤岩孔隙划分为渗流型孔隙，否则为吸附性孔隙（表 4-10）。
研究区煤岩样品的孔隙类型主要为吸附性孔隙，有利于煤层气的吸附和储集，不利于煤层气的解吸和扩散。
  表4-10 鸡西盆地城子河组煤岩压汞测试孔隙特征 。
鸡西盆地城子河组煤储层呈现三种压汞曲线类型（图 4-19），压汞显示煤储层渗流孔隙和裂隙均较发育且连通性较好。
 （力压汞进aPM0.01 量汞进)g/Lm(/00.0.001025 量汞进)g/Lm(/00..00340.0001 阶 0.001 累0.02退汞曲线 0.0005 0.01SHg(%) 孔径/nm 孔径/nm  图4-19 典型煤样及压汞曲线分布特征图 。
类型Ⅰ以南部坳陷 PG-1 为代表，进汞曲线为三段式分布。
该类孔隙孔喉直径均较大，微孔较为发育，各级孔隙之间连通性较好，有利于煤层气的连续渗流作 用，从而增加煤岩孔隙的渗透性，有利于煤层气的渗流扩散。
类型Ⅱ以北部坳陷CS-1、DD-1、DH-2 为代表，进汞曲线为典型的两段式分布，该类孔隙说明大孔含量少，中小孔不甚发育，微孔发育，孔隙之间连通性较好，孔隙发育以微孔为主，大孔少量发育，中小孔基本不发育。
有利于煤层气的渗流扩散产出。
类型Ⅲ以南部坳陷PG-2、RH-2为代表，该类型进退汞曲线基本重合，反映了煤岩及其致密，总体微孔含量高，孔隙渗流性好，只是孔隙发育程度较差，不利于煤层气的扩散渗流产出。
 （3）核磁共振表征 NMR-T 谱形态反映不同孔隙结构形态的孔裂隙比例。
鸡西盆地城子河组煤岩 T 谱峰曲线可划分为两种类型。
一种为三峰小孔型，以 PG-1、CS-2、DH-1等为主要代表（图4-20），说明渗流孔和裂隙之间连通性较好；另一种为驼峰型，以CS-1、PG-2、DH-2等为主要代表，右侧峰面积大于左侧峰面积，说明煤岩样品中吸附孔所占比例小于渗流孔+裂隙，且两者之间的连续性较好（图 4-21）。
 整体上随着煤级的逐渐增高，煤中吸附孔含量逐渐增加，而渗流孔及裂缝所占的比例逐渐减少，且各级孔隙之间连通性减小。
 PG-1饱水 吸附孔 70 RH-2饱水35 吸附孔 渗流孔+裂隙 CS-1饱水30 DCSH--21饱饱水水 裂隙 60 PG-2饱水25 DD-1饱水 渗流孔 50 DH-2饱水2．煤岩吸附性及含气性 （1）等温吸附特征 由 Langmuir 方程可以得到兰式体积和兰式压力 2 个表征等温吸附特性的关键参数，反映煤的储气能力大小，是煤化性质、储层压力、地层温度、煤中矿物质、水分、煤岩显微组分等的函数。
鸡西盆地煤岩样品在压力达到 9MPa时吸附量趋于定值（图4-22），实测储层压力梯度变化范围为 0.8~1.09MPa/100m，当埋  深超过 1125m 时吸附量已不再发生大的变化。
随着埋藏深度的增加，压力不断增大，同时又使孔隙率降低，故压力增大到一定时，吸附量趋于定值。
 空气干燥基 zk7T试=21（℃）12 zk6T试=35（℃）zk8T试=25（℃） 图4-22 鸡西盆地煤储层甲烷等温吸附曲线特征 。
煤阶对煤岩吸附能力有着十分重要的影响。
该地区煤岩镜质体反射率为0.63%～1.45%，对应的兰氏体积较高（图 4-23），其原因是伴随着煤岩热变质程度的增强，煤中芳香烃的缩聚作用增强，一定程度上增加了煤层的含气量。
 煤岩吸附能力与煤中镜质组含量呈明显的正相关关系，即随着镜质组组分含量的增加，煤的吸附能力逐渐增强。
究其原因，鸡西盆地煤岩变质作用较强，镜质组孔隙结构比例高，微孔含量的增加，使得含气量一定程度增多。
此外，煤中 灰分降低了煤中吸附甲烷有机物质的含量，从而降低了煤岩吸附物能力，研究区城子河组煤岩兰氏体积随灰分含量的减少而逐渐增高。
 （2）含气性特征 鸡西盆地城子河组煤储层实测含气量 3.07~13.78  m3/t，含气饱和度介于4.91%~156.93%。
北部坳陷带煤层含气量和含气饱和度较高，煤层含气量3.07~13.78m3/t，平均 8.86m3/t，含气饱和度为 56.61%~94.86%，平均 78.48%，主要为为欠饱和储层。
南部坳陷带煤层含气量 4.62~10.80m3/t，平均 7.23m3/t，含气饱和度为 30.64%~156.53%，平均 56.87%，如部分井煤层含气性饱和度>100%，为过饱和储层，煤储层内存在较多游离态和水溶态气体（表 4-11）。
 表4-11 鸡西盆地城子河组煤层含气性数据表 。
3．煤储层应力状态 注入/压降试井和原位地应力测量结果表明（表 4-12），在795~1000 m 埋深范围内，鸡西地区闭合压力（最小水平主应力）介于 14.83~25.94MPa 之间，平均20MPa；闭合压力梯度为 1.83~2.69MPa/100m；破裂压力介于15.74~26.71MPa；破裂压力梯度为1.9~2.8MPa/100m；储层压力介于 6.06~10.77 MPa，储层压力梯度介于0.8~1.09 MPa/100m，鸡西地区最大水平主应力介于 22.69~43.34MPa，最大水平主应力梯度介于 2.85~4.5MPa/100m；垂直主应力介于 21.5~26.6MPa。
注入/压降试井测得煤层原位渗透率为 0.053~0.386mD，平均仅 0.15mD，除鸡煤参1外，其余煤层测试渗透基本小于 0.1mD，属于典型的极低渗储层。
 表4-12 注入压降试井及地应力测试结果 。
煤岩渗透率对应力变化极为敏感，且渗透率随应力的增加而呈负指数降低。
有效地应力（EIS=（σ +σ +σ ）/3-P ）用以描述地应力对渗透率的控制作用。
随 着有效应力的增加，渗透率呈明显的指数降低的趋势，这与实验所得结果基本一致；当有效地应力大于 15MPa时，渗透率普遍小于 0.1mD（图4-24）。
 率 0.2渗 0.15（二）砂岩储层 。
1．岩石特征 。
（1）岩石类型 鸡西盆地城子河组、穆棱组砂岩主要分为三角洲前缘砂体、河流相砂体及浅湖相砂体。
砂岩普遍成熟度较低，岩石类型以岩屑长石砂岩为主，局部地区发育少量的长石石英砂岩，其次为长石砂岩、长石岩屑砂岩。
碎屑成分主要以石英、长石为主，其次为岩屑和少量的副矿物、重矿物。
填隙物主要有杂基和胶结物两种。
穆棱组所含火山碎屑岩主要类型有火山角砾岩、晶屑岩石，岩屑成分较为复杂，有凝灰岩岩屑、玄武质岩屑和安山质岩屑。
火山角砾岩中砾石成分有泥岩砾石、玄武岩砾石、安山岩砾石，泥岩砾石有轻微变质。
整体上城子河组、穆棱组砂岩成熟度较低，长石、岩屑含量较高，具有离物源较近、搬运距离短的特点。
 （2）碎屑成分 城子河组、穆棱组砂岩中碎屑成分主要以石英、长石为主，其次为岩屑和少量的副矿物、重矿物等。
 石英碎屑普遍含量在 35%～65%之间，最多 85%，颗粒磨圆较差，多以次棱角—次圆状为主，分选程度为差-中等。
  长石含量为 10%～45％，多数砂岩中长石含量超过 25%，最高可达 60%。
长石以斜长石居多，部分长石发生轻微蚀变，可见轻微的绢云母化及高岭土化。
 岩屑含量多数大于 10%，最高可达 40％，主要以火成岩岩屑和沉积岩岩屑为主，火成岩屑以玄武岩岩屑与安山岩岩屑居多；沉积岩屑多以泥质岩屑为主。
 （3）填隙物 填隙物主要有杂基和胶结物两种。
杂基一般包括陆源粘土矿物和泥级颗粒；胶结物碎屑颗粒和基质之外的化学沉淀物质。
 其中，泥质杂基主要为粉砂和粘土物质，粘土物质包括绿泥石、蒙皂石等，多以绿泥石为主，由于搬运距离较近，在整个城子河组、穆棱组储层中泥质杂基占据着主要位臵。
碳酸盐矿物主要为方解石，多呈显晶质结构，多以嵌晶结构出现在砂岩中。
统计发现城子河组砂岩中碳酸盐矿物含量大于穆棱组。
自生石英，城子河组砂岩埋深较大，成岩作用较强，故砂岩中自生石英含量高于穆棱组，而自生石英的产生对整个砂岩储层的储集性能起着破坏作用。
自生粘土矿物以绿泥石、高岭石及伊/蒙混层居多，对孔隙度和渗透率有着一定的影响。
 2．孔隙特征 鸡西盆地广泛发育三角洲前缘砂体、三角洲平原砂体、河流相砂体。
各种成因类型的砂体厚度较大，分布面积广泛，为油气聚集提供了良好的空间条件。
其中，下白垩统城子河组、穆棱组砂岩储集层发育，砂地比高达 50%～70%。
根据煤田钻井砂岩储集层物性分析资料统计，砂岩储集层的物性条件差，均为低孔、低渗储集层，部分城子河组储集层已属于致密储集层。
 储层中孔隙类型包括原生孔隙和次生孔隙，穆棱组储层中孔隙主要以原生孔隙为主，次生孔隙占次要地位，其中原生孔隙包括粒间孔和微孔隙，而粒间孔占据主导。
城子河组由于埋深大，成岩作用较强，原生孔隙较少，次生孔隙较为发育，次生孔隙包括溶蚀孔和溶蚀缝等（表 4-13）。
此外，部分砂岩储层中石英、长石碎屑颗粒碎裂较为严重，微裂隙十分发育。
 3．物性特征 城子河组砂岩储层孔隙度介于4%～19%之间，多数分布在5%～15%，平均值为10.5%；储层渗透率一般介于（0.01～0.14）×10-3μm2之间。
根据中国石油天  然气行业标准综合判断，城子河组砂岩储层属于低孔、特渗-超低渗储层。
致密区主要分布在鸡东坳陷及梨树镇坳陷内，且致密区域内存在局部高孔渗区带。
 表4-13 鸡西盆地煤系砂岩孔隙分类表 。
压汞实验结果表明，研究区城子河组砂岩孔隙度为1.5%～10.5%，平均约为5.6%；孔径约9.50～160.57nm，平均约为35.76nm。
该区主要以孔喉直径中等、连通性一般的胶结砂岩为主，排驱压力0.03～0.5MPa，中值压力15.07～30.05MPa，中值孔喉半径5.52～29.52nm，平均约为16.34nm；最大进汞饱和度99.10%～99.98%，平均值为99.74%；退汞效率34%～60%，平均43%，表明孔隙连通性一般。
从进汞和退汞的曲线来看，物性越好，进汞难度越小，进汞饱和度高，退汞效率也高，曲线靠近左侧，反之曲线向右偏移。
 （三）泥（页）岩储层 。
1．岩石组成 。
泥（页）岩是一种低孔、低渗的特殊储集岩，泥页岩中黏土矿物以伊利石含量最多（穆棱组和城子河组平均值分别为 89%和66%），其次为高岭石（均值为7%和6%），蒙皂石和绿泥石含量较少或基本没有。
 2．储层物性 根据薄片观察、扫描电镜观察及收集数据分析可知，研究区泥页岩孔隙主要有无机孔隙、有机孔隙、微裂隙三大类。
城子河组泥页岩主要发育有粒间微孔、黏土矿物晶间孔及晶间溶孔，其次发育粒内微孔、片理缝、有机质气孔及粒缘微缝。
其中粒间微孔、粒间溶孔都已达到了微米级别，其余孔隙均为纳米级别孔隙。
 样品分析测试数据表明，鸡西盆地城子河组泥页岩孔隙度介于 0.7%～13.7%之间，最大孔隙度为 15.6%，平均为6.03%（图 4-25）;渗透率分布范围为（0.01～ 1.15）×10-3μm2，多数分布于（0.01～0.6）×10-3μm2，平均为 0.232×10-3μm2，总体渗透性偏好（图 4-26）。
孔隙度和渗透率变化关系呈正相关关系，相关系数为0.1278，且孔渗变化趋势比较集中（图 4-27）。
 率/8.00 率/    图4-25 孔隙度分布频率直方图         图4-26 渗透率分布频率直方图 。
率3-01/ y = 0.0075x + 0.0495透 0.1 R² = 0.1278（四）煤系砂泥岩含气性特征 。
1．现场解吸 。
鸡煤参 1 井、黑鸡地 1 井、黑鸡地 2 井等砂岩样品空气干燥基下含气量为0.03～0.77m3/t，平均为0.29～0.42m3/t；泥岩样品在空气干燥基下含气量为 0.28～0.77～1.22m3/t，平均为 0.55～0.80m3/t；接近煤层处的顶底板砂泥岩样品含气量1.76～3.46m3/t，平均含气量 2.46m3/t。
含水饱和度测试结果表明该地区城子河组含气砂岩段饱和度介于 13.2%～25.3%，平均为 19.88%。
 2．气测异常显示 鸡西盆地城子河组煤系地层气测录井见明显气测异常，除了煤层及直接顶底板常表现为气测异常高值外，40～2150m 不同层段均见到气测录井异常显示，主 要岩性为灰色粉砂岩，顶部夹煤层，底部为过渡岩性，或岩性为灰色粉砂岩，砂岩含泥较重，物性差，其下发育煤层，单井气测异常 1～37层，厚度 1.0～59m，全烃峰值0.25%～24.0%（表4-14）。
 表4-14 鸡西盆地城子河组煤系砂泥岩气测异常显示统计表 。
以黑鸡地 2井为例，说明煤系砂泥岩含气性情况。
穆棱组 K m和城子河组K ch共发现气测异常 50段118.00m，井深1115.0～2187.5m，气测异常段厚度0.1～15.0m，岩性为煤、泥岩或细砂岩，以煤层、煤线+泥岩为主。
气测异常段总烃峰值为1.21%～62.80%，基值0.19%～6.64%，峰基比为2.7～47.3。
其中，城子河组组气测显示相对较好的煤层有 18层，深度 1319.2～2233.60m，单层厚度0.3～1.60m，气测异常基值0.23%～6.16%，峰值3.31%～62.80%，峰基比1.98～30.48，平均值 1.85%～38.13%。
此外，黑鸡地 2井煤系碳质泥岩、泥岩、泥质粉砂岩气测显示较好，共 32层104.5 m，气测异常基值 0.20%～3.17%，峰值3.32%～7.24%，峰基比 3.17～16.57，平均值 2.36%～5.89%（图4-28）。
   图4-28 黑鸡地2井全烃值变化趋势图 。
3．气体组分 鸡西煤田煤层气组分浓度与含量仅收集到南部条带荣华矿、工作区内有详细的采样测试资料。
CH 含量在58.74%～93.54%之间，平均为78.72%。
其中穆棱组CH 浓度明显低于城子河组，穆棱组CH 为58.74%～83.06%；平均70.90%，城子河组CH 为66.07%～93.54%；平均82.63%。
 三、煤系气系统构成与富集成藏规律 。
（一）煤系气地质控制因素 。
天然气聚集成藏是生、储、盖、圈、运、保多静态与动态因素的共同结果。
研究区煤系气富集成藏主要受控于沉积、构造和水文条件。
 1．沉积因素 （1）生储盖发育特征 鸡西盆地煤系产生于城子河组盆地断陷期和穆棱组盆地断-拗期，形成环境主要为湖泊相、三角洲相和河流相。
沉积物源主要来自盆地恒山隆起，大规模沼泽环境发育暗色富有机质泥岩和煤层，而砂体分布在湖盆边缘部位，呈环带状展布。
沉积相带上，随着三角洲向前推，可以形成大面积地势较低的三角洲平原，通过分流间湾和废弃河道沼泽化发生有机质堆积。
随着河道方向的不断迁移，下一期的分流间湾与河道砂可成为有机质源岩的顶板盖层；湖泊相沉积有利于形成大段、连续性较好的滨岸砂体，同时湖泊沼泽化环境同样可以形成大规模的有机质堆积，由于地势平坦且较为开阔，煤层横向连续性较好。
此外沼泽形成的煤层 顶底板多为厚层细粒沉积，有利于天然气的保存。
 （2）煤系骨架砂体发育特征 沉积环境除了控制煤岩自身的物质组成、生成潜力以及储集条件外，还控制与其接触发育的围岩的岩性以及厚度等，影响煤层气的保存条件。
在纵向上频繁的水进水退环境使得烃源岩顶底板多为粉砂岩和泥岩，厚度分布较大，但多数单层厚度在5m 以内，偶尔可见厚度较大的中砂岩和粗砂岩，这种情况导致天然气远距离运移，成为致密砂岩气藏得充注来源。
煤层除了生成甲烷气之外，也为自身形成煤层气藏提供了空间。
 鸡气2井、65-227井、65-210井和67-186井连井砂体对比（图4-29）显示，在东西方向上，大部分的厚层砂体呈透镜状展布，而薄层砂体呈席状分布。
同时，只有城子河组上段最底部的一层相对较厚的砂体是东西向整体连通的，其他大部分砂体都彼此孤立，互不相通，横向分布范围有限。
此外，尽管砂岩总厚度很大，但是砂体被频繁出现的薄层泥岩和煤分隔，单层砂体厚度较薄，多数砂体厚度在2~8m之间。
究其原因，可能是频繁的湖进湖退造成了沉积相带的不断变化所致。
  图4-29 城子河组砂体东西向剖面对比图（李薇，2018） 。
由北向南，砂岩层数明显减少，总厚度减小，砂地比逐渐降低。
单层砂体呈楔形分布，向南减薄分岔。
砂岩的粒度变细，由砾岩、中粗砂岩逐渐过渡到砂岩、粉砂岩，南边鸡D6井砂岩以粉砂岩为主。
  （3）煤层及其顶底板发育特征 鸡西盆地煤层厚度与含气量表现出良好的正相关关系（图 4-30），高含气量往往发育在厚煤层内部，富煤区、厚煤层首先是煤层气勘探开发首选目标。
  图4-30 鸡西盆地煤层厚度与含气量关系 。
煤层发育是多种条件匹配的结果，富煤中心往往具有合适的古水深。
基底沉降和沉积速率的均衡极为关键，不同时期富煤中心的迁移受到沉降速率、物源输入、沉积相的控制。
鸡西盆地煤系沉积环境主要为三角洲平原、滨浅湖相和沼泽相，其中三角洲平原沼泽及冲积平原沼泽为煤层发育提供了良好的沉积环境，局部地区累计煤层厚度超过 40m，全区分布 10～20m，全区共发育 2～3 个富煤中心，分别位于北部坳陷的新发矿区和杏花矿区以及穆棱坳陷的梨树矿区。
 穆棱组煤层发育较城子河组煤层差，以薄煤层为主，中厚煤层次之，无厚煤层，以单一煤层为主，煤层结构比较简单。
在北部坳陷中，以滴道为聚煤中心，最大累计厚度大于20m，杏花-东海一带次之，累计厚度最大可达10m；南部条带富煤中心位于平岗和梨树-荣华一带，最大累计厚度均可达12m以上。
单煤层以薄煤层为主，中厚煤层次之，无厚煤层。
煤层结构比较简单，以单一煤层为主。
穆棱组 3 号煤层为主要可采煤层之一。
在北部条带，发育于麻山、大通沟、滴道、西鸡西、杏花、东海等地。
北部条带煤厚分布没有规律，且没有明显的沉降中心。
南部条带主要分布于平阳区、穆棱矿之间及光义-碱场一带，可采面积1342km2。
煤层厚0.65～2.54m，平均1.02m；纯煤厚0.55～1.95m，平均0.95m。
煤层结构简单至较简单，含0～2层夹矸，在南部条带的合作区有分岔现象。
煤层顶底板岩性以各种粒级砂岩、泥岩为主。
3号煤层全区大部分可采，属较稳定煤层。
 鸡西盆地内钻孔揭示的城子河组煤层以中上段为主。
城子河组煤层主要发育于 中下段，薄煤层大量发育，中、厚煤层发育情况一般。
     平面上，城子河组中、上段煤层总体上从聚煤中心向四周，煤层层数逐渐减少直至尖灭、累计厚度呈减小趋势。
城子河组上段煤层在盆地南部条带主要发育于条带北侧，有2个聚煤中心，以梨树发育最好，煤层累计厚度可达20m以上；而平岗一带次之，煤层累计厚度亦可达12m以上。
北部条带具有西鸡西和城子河-杏花2个聚煤中心，累计厚度分别可达到12m和14m以上。
城子河组中段煤层在盆地南部条带北侧较为发育，聚煤中心位于梨树-荣华一线，最大累计厚度可达40m以上；北部条带以鸡西和城子河-杏花为聚煤中心，煤层累计厚度多小于12m，最大达16m以上。
 岩性影响保存条件的观点已经被不同学者证实，在不同岩性中，泥岩和粉砂岩由于其致密性是对煤层气保存最为有利的岩性。
平面上顶底板和煤层不同的岩性组合样式受到成煤环境的影响。
通过对研究区北部和南部主力煤层顶底板进行统计，发现煤层顶板以粉砂岩和泥岩为主，偶尔可见细砂岩、中砂岩和粗砂岩，可以有效封闭煤层气向上运移的动力，最高含气量大于 10m3/t。
底板也以泥岩和粉砂岩为主，与顶板封闭机理相似（图 4-31）。
  图4-31 鸡西盆地主力煤层顶板岩性分布图 。
综上所述，鸡西盆地煤系沉积是期，湖盆范围扩大，沉积环境主要为湖泊相、三角洲相和河流相，沉积物源丰富，大规模的沼泽环境发育暗色富有机质泥岩和煤层。
随着三角洲向前推，可以形成大面积地势较低的三角洲平原，通过分流间 湾和废弃河道沼泽化发生泥炭堆积。
冲积平原和冲积扇前端泄水洼地沼泽化也是较好的聚煤场所，但由于盆地抬升剥蚀作用，相关地层分布范围较为局限。
由图3-5、图3-6、图3-7 亦可发现，随着沉积过程的推移，富煤中心范围有所收缩且不断向西北方向迁移，反映出水进体系域中聚煤强度最高。
湖泊相沉积有利于形成相对大段、连续性较好的细粒沉积，构成致密盖层，此外沼泽形成的煤层顶底板多为厚层细粒沉积，有利于煤系气的保存。
 2．构造因素 （1）构造影响生烃过程 煤层气的生成是煤化作用的结果，其受到构造演化、埋藏史和古地温史的综合作用，鸡西盆地城子河组含煤地层起始于白垩纪，经历了三个构造演化阶段，分别是阶梯式下降、快速抬升的和波动式升降阶段（图 4-32）。
  图4-32 鸡西盆地城子河组构造演化图 。
阶梯式下降以东山组沉积前后可以划分为两个次级阶段，分别是正常沉降阶段和快速沉降阶段。
城子河组初始沉积约为 115Ma 时期，截止至东山组沉积之后（约为101Ma），地层厚度普遍超过 2000m。
含煤地层经历了低温热成熟，有机质热演化程度达到长焰煤，镜质体反射率增加年率约为 0.04/Ma，在此阶段地层处于正常-略高古地温场，CBM 主要为生物气。
晚白垩世初期伴随地壳的小幅度抬升，形成东山组（下白垩统）与猴石沟组（上白垩统）的不整合面，部分CBM 逸散而未保存。
之后地壳继续沉降进入快速沉降阶段，这一阶段的煤化作用明显受到区域岩浆侵入的影响，然而局部的岩浆侵入增加的煤化作用的非均质 性，导致煤变质分带。
尤其是在研究区北部。
异常古地温梯度达到 8℃/100m 甚至更高，岩浆活动有利于天然气的生成和煤化作用。
 快速抬升阶段对应晚白垩世晚期（95～70Ma），受到古太平洋板块和欧亚板块的重组影响，研究区经历了有史以来最大的构造抬升，上白垩统地层几乎全被剥蚀，煤层埋深不断减小甚至被侵蚀，这一阶段的构造运动不利于煤层气的保存。
 研究区含煤地层的波动式升降阶段对应于喜山运动，进入新生代以来（65Ma）古近系和新近系分别经历了地层沉降与抬升，但对煤化作用几乎没有影响，与快速抬升阶段相比，这一阶段有利于煤层气的保存。
 （2）构造影响富集保存 研究区内部构造类型多样，影响鸡西盆地煤系天然气的主要构造因素是断层和褶皱。
 敦密断裂带和平麻断裂带是控制鸡西盆地沉积环境的重要地质构造，北东向的敦密断裂改造了鸡西盆地的基底结构，控制了盆地的构造发育；平麻断裂是划分南北坳陷的重要构造，具有多期活动的特点，强烈的构造运动形成了大量的构造煤及微裂缝，形成气体运移的通道。
同时，平麻断裂带的含气量相对较高，表明逆冲断层对煤层气的保存有利。
 褶皱对天然气的保存有显著影响。
不同构造部位不同褶皱类型的构造应力场不同，对天然气的保存控制作用也不同。
鸡西盆地的恒山隆起南北两侧发育多套次级背、向斜。
北部坳陷由一个大型复式向斜组成，走向为近东西向，向斜北翼的滴道矿、正阳矿和东海矿区的煤层气含量分别为 9.90m3/t、9.88m3/t 和12.14m3/t，说明向斜对煤系气的富集具有积极作用。
南部坳陷分布一系列 NNE和近EW 的背、向斜，部分背斜地区上覆白垩纪穆棱组（K m）遭受剥蚀，煤系气保存条件变差，整体上向斜比背斜更加有利于成藏（图 4-33），但是在局部井气测含量异常低值的出现，说明了含气量控制作用的复杂性。
 在上述大构造背景下，结合次级断层和褶皱，将研究区构造控气组合类型划分为 4 类，分别是逆断层+向斜型、垒堑型、单斜型和连续褶皱型（表 4-15），垒堑型可进一步划分为地堑和地垒式构造控气。
在不同地区构造控气机制不用，同一矿区也不止有一种构造控气样式。
    图4-33 穆棱坳陷构造控制下的14#煤层含气量变化图 。
表4-15 鸡西盆地构造样式示意图 。
3．水文地质因素 水文地质条件在一定程度上控制天然气的成藏。
鸡西盆地地下水主要来源于 地表径流和大气降水。
地层水主要存在浅部风化裂隙带中，下部为微裂隙带和构造裂隙带，存在着封闭状态下的地下水。
风化裂隙带以下含水层单位涌水量为0.048L（/ s*m），渗透系数0.233m/d，水质类型为CO -MgCa型，矿化度为0.249g/L。
 鸡西盆地有多套含水层组，从上至下为第四系孔隙含水、古近系孔裂隙含水层、东山组裂隙含水层组、含煤地层基裂隙含水层组。
区内无区域性隔水层，仅发育局部隔水层，主要为穆棱组、城子河组和滴道组的粉砂岩、泥岩和凝灰岩。
该区水文地质条件简单。
水文地质条件对天然气的保存主要体现在如下三个方面。
 （1）水力运移作用：广泛存在的断裂系统为地下水和天然气提供了疏导通道。
地下水由高势区向低势区移动过程中，将路径上的天然气以水溶态的方式向低势区运移而异地成藏，因此径流区附近天然气含量减小。
 （2）水力封堵作用：自然状态下，地下水由地层浅部向深部运移，而天然气向浅部地层运移，相反的运移方向使得地下水对向上运移的天然气具有封堵作用。
该类控气作用常见于不对称的单斜或者向斜中。
 （3）水力封闭作用：断裂不发育地区储层与地表水沟通较少，尤其是上部存在较厚的泥岩等非渗透性致密岩层（泥岩等），对上部地层水具有隔绝作用。
储层中的冲水含水层是砂岩中的裂隙含水层，但该含水层若渗透性低，地下水系统呈封闭状态，受到其他因素影响较小，从而对天然气起到封闭作用。
 煤系气在静水压力下由深部沿煤层运移至浅部，煤系埋深在鸡西南、北坳陷均由南到北逐渐减小，意味着煤系气的运移方向为由南至北。
在北部坳陷，地下水来源于盆地北部边缘，煤系气被下倾地下水的高压封闭，有利于在构造低部位富集保存。
在南部坳陷梨树-荣华地区，地下水由西（低势区）向东（高势区）流动，部分甲烷气以水溶态运移至浅部；由于多组正断层的存在，煤系处于拉张型应力场中，形成开放式割理系统和高渗区的同时也为气体逸散提供了通道，造成部分地区（荣华矿区）含气量低。
梨树矿区地下水活动强度较弱，且处于封闭环境，以水力封闭控气机制为主，有利于煤层气的保存。
   （二）煤系气系统构成 。
1．煤系气源储关系 。
煤系气具有同源共生的特点。
受沉积环境影响煤系内储层层数众多、单层薄、不同类型储层/盖层空间叠臵、互层频繁，导致煤系内不同类型非常规天然气赋存状态、运移聚集机理具有多样性，共生成藏机理复杂。
煤和泥页岩作为烃源岩和储层，其气体储集方式为―自生自储，就地聚集‖，而致密砂岩仅可以作为储集层，气体的储集方式为―近源聚集‖或―远源聚集‖（欧阳永林等，2016）。
目前关于煤系气藏共生组合关系的分析与归纳主要基于岩性组合关系和气藏生储盖组合关系两方面的研究。
 （1）源储关系分析 ①单源单储型 烃源岩为煤岩或泥质岩（含碳质泥岩、粉砂质泥岩），煤岩或泥页岩厚度变化较大，通常以邻近粉砂质泥岩作为盖层，部分地区以泥岩为盖层（图 4-34）。
煤岩或泥页岩作为烃源岩，生成的气体储集在自身地层中，此类组合模式为狭义上的独立煤层气或页岩气组合模式。
在特定情况下，致密砂岩也可作为储集层，由直接接触或邻近的煤岩或泥页岩作为气源，气体通过扩散、渗流及盖层突破等运移方式聚集在致密砂岩中成藏。
     （a）砂-煤-砂组合样式             （b）泥-煤-泥组合样式     （c）砂-泥-砂组合样式             （d）致密砂岩组合样式 图4-34 煤系气―单源单储‖类组合示意图 。
②双源双储型 以煤岩和泥页岩为烃源岩，同时作为储集层存在（图 4-35）。
间或出现在烃 源岩之间的砂岩储集部分天然气，同时作为盖层。
此模式为煤层气-致密砂岩气、页岩气-致密砂岩气和煤层气-页岩气。
            （a）多套煤层组合样式                 （b）砂—泥—砂—煤—砂组合样式 图4-35 煤系气―双源双储‖类组合示意图 。
③双源多储型 煤层、泥页岩和砂岩互层产出（图 4-36），一般煤层作为主要的烃源岩，砂岩作为主要的储集层，泥页岩可作为补充气源和盖层，煤在成烃过程中气体的垂向运移作用对整体的煤系气藏系统起关键作用。
该类组合气藏的储层非均质性较强，综合勘探开发难度大。
煤层的含气量一般高于页岩和砂岩，勘探开发应以煤层气为主，兼顾页岩和砂岩的统筹开发。
  图4-36 煤系气―双源多储‖组合样式示意图 。
（2）源储组合类型 受沉积基准面升降影响，煤系地层垂向上岩性叠臵关系复杂。
由于自身孔隙结构特性，作为烃源岩的煤、富有机质泥岩生烃后的天然气可以自储或沿微裂缝进行异地储集，这种源储空间配臵关系影响了烃源岩对相邻储层含气性的控制。
该类源储组合类型划分为源储一体型、下源上储型、上源下储型、薄层源储互层型、异地储集型等 5 种（图 4-37），其中上源下储型和下源上储型往往垂向深度距离较近，可叠加为一个完整的―三明治‖复合型源储单元。
不同源储单元之间偶尔出现大段不含气的泥岩、粉砂岩等致密层作为隔层存在。
   图4-37 鸡西盆地单井源储组合类型划分 。
①源储一体型 煤层为主要烃源岩和储集岩，具有自生自储的特点，岩性组合方式主要为泥（含粉砂）-煤-泥（含粉砂）。
研究区煤系地层具有多煤层发育的特点，此类源储单元组合方式垂向上广泛分布。
 ②下源上储型 以煤层为主要烃源岩，偶尔存在邻层泥岩、碳质泥岩为补充烃源岩，天然气沿微裂缝等通道向上运移，储集在上覆的致密砂岩储层中，储层上部间或存在封闭性较好的非渗透性泥岩和粉砂岩，因此有利于天然气的保存。
此类源储单元的岩性组合方式为泥岩-砂岩（储层）-煤（烃源岩）-砂岩-煤层（烃源岩）。
 ③上源下储型 与下源上储型源储单元相似，煤层为主要生烃来源，泥岩、碳质泥岩为补充烃源岩，天然气向下运移保存在下部的致密砂岩中，此类源储单元储集层和源岩层距离较近，岩性组合方式为煤层（烃源岩）-泥岩（次要源岩）-砂岩（储层）。
 ④薄互层源储型 研究区泥岩、煤层和粉砂岩叠臵关系复杂，作为烃源岩的煤和泥岩具有自生自储特点外，部分天然气向相邻致密砂岩储层中运移保存。
该类组合可进一步划分为数个小型源储单元（下源上储、上源下储等），但每一个小的单元彼此叠臵，相互关系复杂，储层内部天然气可能来自邻近的多个源岩。
 ⑤异地储集型 该类单元体储集层距离最近的源岩较远，在适当条件下通过渗流通道保存在相对较远的储集层中。
该类源储组合类型在鸡西盆地较为少见。
  2．煤系气系统构成 （1）含气单元 受控于源储组合关系，垂向上的气层存在多个源储单元体的不同组合，一套源储单元可以视为一个单独的含气单元。
烃源岩生烃强度、运移距离决定了天然气的富集层位与范围。
鸡西盆地城子河组气测异常值多分布在靠近煤层的层段，表明煤系气主要来源为煤层产气，富有机质泥岩作为补充，源内成藏和近源致密气藏为主要特点。
 气测录井显示不同成藏单元内部全烃含量有所差异，岩性组合和源储组合方式显示―三明治‖式组合方式和多薄层源储组合是煤系天然气富集的有利组合方式。
前者主要由上源下储和上储下源单元体叠合存在，内部多层烃源岩为储集层提供气源，疏导体系主要有裂隙、砂体孔隙和微裂缝等，不同运移通道在不同含气单元中起的作用有主次之分；后者主要由多层薄煤层、富有机质泥岩和致密粉砂岩组成，纵向上彼此叠臵，烃源岩生烃后近距离运移至近源砂岩储层。
综合分析认为，砂岩-煤-砂岩为代表的源储一体型组合、煤-砂岩-煤为代表的―三明治‖型、多岩性组合的薄层源储互层是煤系气的有利聚集层段。
 研究区城子河组煤层发育稳定性差，纵向上非均质性明显，而砂体多彼此孤立、互不连通，导致横向连通性较差，大部分河道厚层砂体呈透镜式展布，滨（湖）岸滩坝薄层砂体呈席状分布。
理想的煤系天然气富集条件为―发育多旋回沉积体系，具有多套面积大、厚度大烃源岩，发育大型砂体储层，源岩层和储层间距近‖，有利于天然气近源充注形成煤层气、砂岩气共生单元。
 鸡西盆地北部坳陷为一个大型向斜，在此构造背景下形成部分稳定性较差的单斜煤层气藏；南部坳陷由多个向、背斜复合组成，有利于形成构造控制作用下的源内煤层气藏，以粉砂岩作为煤层烃源岩/储层的直接顶底板（图 4-38）。
 近源致密气藏组合为城子河组煤系烃源岩内部与距离较近的砂岩组合，其中部分储层与烃源岩层直接接触，可称作源储接触型含气单元；而在多薄层叠臵发育层位，可能存在储集层与烃源岩层非直接接触的情况，称之为源储阻隔型含气单元。
砂岩储集空间以砂岩粒间溶孔、晶间孔和粒內溶蚀孔为主，疏导体系以煤层割理系统、河道冲刷面以及砂体中微裂缝为主。
由于水进水退的关系，砂体横  向连通性差，天然气运移动力不能克服远距离的毛细管力。
因此天然气保存在互不联通的独立砂体中，但难以大面积汇聚。
  图4-38 鸡西盆地煤系气复合成藏模式图 。
远源致密含气单元（含异地储集）组合区内较为少见，通常情况下当烃源岩生烃强度较大时，断裂系统将烃源岩层与远处上覆优质砂岩储层联通，单位距离的运移阻力减小，运移动力使得天然气运移至更加远的砂岩储集体中。
 （2）煤系气系统 煤系含气系统是垂向上相互独立的、彼此之间不存在流体沟通且富含气藏的一套完整的生储盖系统。
由于煤系地层垂向上旋回性强、岩性多样且互层频繁，煤系地层内部煤层、泥页岩和致密砂岩相对发育层段往往能够相互组合构成统一或叠臵煤系含气系统。
区域上稳定分布的隔水阻气层能够使得垂向上煤系地层内不同岩层（组合）之间水力相互封闭构成独立含气系统，因而找准隔水阻气层是识别并划分煤系含气系统的关键。
煤系烃源岩含气量在垂向上表现为明显的―波动性‖，煤系含气系统内储气层内气测显示最好，含气量最大，而隔水阻气层内气测一般显示最差，含气量表现为低值/超低值，具备含气系统盖层的显著特征。
煤系地层中隔水阻气层的发育受控于沉积环境，最大水进面（MFS）附近发育的分布广泛、厚度可观的泥岩（关键隔挡层），为界定叠臵含气系统上下边界（图4-39）。
气测录井异常高值区垂向位臵差异明显，且变化与层序地层存在良好对应，可作为含气系统划分的辅助证据（沈玉林等，2012）。
   图4-39 煤系地层含气系统划分模式（据沈玉林，2012） 。
短期沉积旋回细粒沉积物厚度一定时，同样可以在多旋回煤系中不受层序体系域限制，构成含气系统岩性边界。
选取煤系地层揭露较为完整、气测显示良好的鸡煤参1井，以气测异常为线索，识别煤系地层含气层段，分析垂向含气层段沉积组合，综合煤系地层沉积环境、层序格架，识别并划分了鸡西盆地早白垩世煤系含气系统。
鸡煤参 1 井共存在气测异常 24 段，综合考虑含气层厚度、全烃变化范围，气测显示相对较好的层段有 6层，各层段垂向分布差异明显（图 4-40）。
 分析发现，鸡煤参 1 井城子河组含气层段主要形成于曲流河三角洲平原环境，沉积岩性组合以分流河道中、细砂岩-泛滥平原粉砂岩、泥（页）岩-沼泽煤为主，互层频繁，泥（页）层厚度较薄。
穆棱组含气层段主要为曲流河三角洲前缘-滨浅湖沉积组合，砂岩发育于曲流河三角洲前缘水下分流河道、河口坝和滨浅湖砂坝，煤发育于滨浅湖沼泽，凝灰岩和上覆厚层泥岩形成封盖。
此外鸡煤参1井泥岩致密，孔隙类型以微孔缝为主，伊利石粘土较发育，最大水进面附近发育的厚层泥岩、粉砂质泥岩作为隔水阻气层。
结合层序地层格架控制，将鸡煤参1井揭露的煤系地层自下而上划分为三个含气系统，其中含气系统Ⅰ出露不完整，主要为 SQ1 的湖侵体系域，沉积组合以曲流河三角洲平原为主，以泥页岩及其上覆粉砂岩作为隔水阻气层；含气系统Ⅱ跨越 SQ1 和 SQ2 的层序界面，主体以曲流河三角洲平原沉积为主，以厚度较大的凝灰岩及其下部厚层粉砂岩作为隔水阻气层，含气系统Ⅲ以 SQ2 水进体系域上部为主体，沉积组合为曲流河三角洲前缘-滨浅湖，以最大水进面附近发育的厚层泥岩作为隔水阻气层。
   图4-40 鸡煤参1井城子河组煤系含气系统划分 。
（三）成藏机制与典型模式 。
天然气现今保存状态是沉积、构造和水文条件共同作用的结果，复杂构造是煤系气成藏的主导因素。
综合分析成藏条件及地下水流动特征，在鸡西盆地建立3种典型煤系气成藏模式。
 1．连续性褶皱+正断层与水力封堵型气藏 研究区南部坳陷构造单元内部的穆棱-合作一带发育多个连续的 NE 向背斜与向斜，其被多个正断层所切割，多形成短轴背向斜。
南北方向上分别受控于平麻断裂和敦密断裂，形成了岩浆类和变质岩类裂隙含水层组。
此外，褶皱局部应力集中区产生的微裂隙使得煤层气、煤系页岩气有了运移通道。
  在此成藏模式下，背、向斜的核部往往是煤系气的潜在富集区（图 4-41），背斜轴部中和面以下和向斜轴部中和面以上，由于构造应力的存在有利于煤系气的保存。
实测资料显示，向斜含气量略高于背斜，处于向斜核部附近的鸡煤参 2井14号煤层实测含气量大于 7m3/t，显示出较好的开发潜力，可见向斜是煤系气―甜点‖的潜在区域。
  图4-41 连续性褶皱+正断层与水力封堵型成藏模式示意图 。
断层决定了煤系气成藏边界。
断层附近含水层之间容易产生联系，并且接受来自地表水的补充，因此这是水力对煤系气赋存边界的限定，也会存在有利层位的天然气富集（与大型单斜地区水力封堵相似）。
在垂向上，由于穆棱组存在厚层的非渗透性泥岩，对煤系气的保存也有积极作用，有利于煤系气成藏。
尤其在向斜核部地区，垂向上的岩性控制、边界上的水力封堵和构造上的应力三者均为煤系气的成藏提供了良好的空间配臵作用，往往是煤系气成藏的最有利区。
 致密砂岩储层由于河道的多期变迁，砂体的侧翼岩性逐渐变细，泥质含量增加，从而形成侧向岩性遮挡，易形成岩性圈闭，有利于致密砂岩气的成藏和保存，因此对于研究区整套煤系气藏，应为岩性-构造-水动力复合控制成藏。
 2．大型向斜+正断层与水力封堵型气藏 分布在鸡西盆地北部坳陷。
北部坳陷为一个近 EW 向展布的大型向斜，北部为向斜缓翼，南部为平麻断裂所切割的陡翼，大通沟断层、山河断层等一系列近SN 向的正断层将向斜切割，在向斜构造背景上形成了堑垒式构造形态。
该区地表含水量较高，这些要素共同组成了大型向斜+正断层与水力封堵型气藏的控制因素（图 4-42）。
地下水的存在对煤系气成藏具有正负效应。
一方面地下水流动 将径流区天然气运移，使得该地区含气量降低；另一方面，地下水携带的天然气容易保存在向斜核部的滞留区，对沿裂缝向上运移的天然气进行水力封闭，有利于形成气藏―甜点‖。
因此，该地区煤系气成藏属于水力与构造联合控气。
  图4-42 大型向斜+正断层与水力封堵型成藏模式示意图 。
3．叠瓦式（或单斜）+正断层与水力封堵型气藏 研究区南部坳陷西起穆棱矿区，东至荣华一带地区连续性的向背斜被一系列大角度的拉张性正断层所切割，这种正断层使得含煤层系统的连续性和完整性受到较为严重的破坏。
该类型气藏的主体构造形态为缓-中角度的单斜构造，也可以是小幅度的褶皱，断层不对构造形态起主导作用（图 4-43）。
  图4-43 连续性褶皱+正断层与水力封堵型成藏模式示意图 。
正断层对天然气的保存起到负面作用，一方面正断层引起的下盘上升使得部分城子河组上覆地层遭受剥蚀，穆棱组地层减薄或基本缺失，对天然气的保存十分不利，这种情况在东北部的荣华矿区尤为明显；另一方面正断层为天然气的向 上逸散提供了潜在通道。
地层未抬升的西南部穆棱矿区地层缺失不严重，穆棱组上段存在大段厚层泥岩，对煤系气成藏有积极作用。
水文地质条件主要为岩浆岩裂隙含水，富水性较强，地下水推测流动方向为至穆棱向荣华矿区流动，整体上煤系气成藏属于构造-水文联合控气模式。
 通过对研究区不同构造单元构造、沉积和水文条件综合探究了煤系气复合成藏模式。
在明确构造控气的基础上，结合沉积环境和水文地质条件，总结了―大型向斜+正断层与水力封堵型气藏、连续性褶皱+正断层与水力封堵型气藏和叠瓦式（或单斜）+正断层与水力封堵型气藏‖等代表性成藏模式，均为多因素复合控藏。
向斜轴部是煤系气成藏最为有利的潜在富集区，构造条件是煤系气富集的主要因素，构造产生的断裂面和微裂隙为煤系气异地储集提供了通道，纵向上辅以大段非渗透性泥岩和水力封闭作用，使得向斜核部成为煤系气勘探开发的最优之选。
     第五章，鸡西盆地煤系气资源潜力评价与有利区优选。
煤系气资源评价是在查明研究区煤系气资源分布特征的基础上，评价煤系气资源总量、品质和可靠程度，为提交煤系气勘查区块地质储量奠定基础；确定勘查目标，为后期勘探开发潜力评价提供依据。
 一、煤系气资源评价 。
（一）资源评价方法 。
目前国内外煤系气资源评价及有利区优选方法主要包括类比法、统计法、成因法，评价主要针对各种非常规油气资源的地质资源量、可采资源量和有利区的评价，评价参数多样（表 5-1）。
 单一类型天然气藏（煤层气、页岩气、致密砂岩气）资源量计算方法主要包括递减分析法、油藏数值模拟法、物质平衡法、类比法、容积（体积）法等。
在投产初期或生产资料匮乏情况下，多采用容积法和类比法进行资源评价。
其中类比法主要利用与已开发气田（或相似储层）的相关关系计算天然气资源量，用于预测资源量和计算未发现资源量；计算时要绘制出生产特性和资源量相关关系的典型曲线以及资源量特征参数表，获得可类比的资源量参数，再配合其他方法进行资源量计算，类比内容主要是储层埋深、厚度、含气量、渗透率、储层压力、储层压力梯度等参数。
对于勘探初期缺乏地质资料的油气田来说，测井数据反演、多参数关系拟合为推测目标数据的重要手段。
 煤系―三气‖资源评价处于探索阶段。
目前，多采用单一类型天然气藏评价方法，再相加求和法评价煤系―三气‖资源量。
针对鸡西盆地城子河组发育地质条件、储层物性条件、煤系自身特性以及区域资料的可控程度，选择容积法和类比法进行煤系气资源评价。
因为关键参数数据来源不同和类比对象不同，得到不同的资源量计算结果。
      表5-1 煤系气资源评价方法及相应参数总结表 。
     （二）实测取值与盆外类比法 。
指煤层厚度、含气量、煤岩密度等煤层气资源评价关键参数取值依据钻探与分析测试数据，采用体积法计算煤层气资源量；与国内外类似盆地通过关键评价参数类比，来计算煤系页岩气和致密砂岩气资源量。
 1．煤层气资源评价 目前，煤层气资源价参数可分为地质参数和煤体参数。
地质参数主要包括岩性组合、水文地质、煤层埋深、净厚度、区域应力场条件、温度场和构造应力等要素，煤体参数包括煤成熟度、含气量、孔渗特性、灰分含量和镜质组含量等要素；评价数学方法包括加权求和法、模糊数学法、灰色系统法、层次分析法等。
 在已知目标区块含煤区面积、厚度和含气量等数据的前提下，可利用公式5-1计算煤层气地质资源量： G= QHρV                         （式5-1） 式中：G—煤层气地质资源量，108 m3；Q—含煤区面积，108 m2；H—含煤区煤层厚度，m；ρ—煤的密度，t/ m3；C —煤的空气干燥基含气量，m3/t。
 当缺乏某一数据时，采用微积分思想，借助地质绘图软件Surfer 13、克里金插值法可以大致估计出数据空区的数值。
通过将数据进行无限分割、组合形成若干个体积微元，分别计算微元煤层体积，最后进行无限求和得到最终资源量。
 含煤区面积边界的确定根据钻井和地震综合确定的煤层气藏边界，即断层、尖灭、剥蚀等地质边界，或煤层净厚度下限边界，或含气量下限边界和瓦斯风化带、自燃带、采空区边界等；也可根据矿权区边界、自然地理边界或人为资源量计算线等圈定。
 煤层有效厚度由实际岩心资料获取，单煤层厚度要大于 0.3m（视含气量大小可作调整），夹矸层起扣厚度为 0.1m，最终取值可根据研究区厚度平面分布图，采用等值线面积权衡法计算确定。
 煤层气资源量计算采用的视煤层质量密度最终值根据样品算数平均值标定，其中盆地北部地区视密度值介于1.35～1.49 g/cm3，南部地区视密度值介于1.28～  煤层气含气量主要通过煤层气参数井现场解吸测试、煤矿瓦斯涌出量以及等温吸附数据近似推算求得。
本次以煤层气试验井实测含气量数据为主，结合等温吸附实验数据对不同深度的煤储层含气量进行校正。
 （1）含煤区面积厘定 将鸡西盆地内部鸡东坳陷、穆棱坳陷和南部坳陷划分了 8个含气区带（图5-1），各区带其它信息见表5-2。
  图5-1 鸡西盆地煤层气含气量计算分区图 。
表5-2  鸡西盆地各区带分区信息 。
（2）有效含煤厚度厘定 考虑到实际资料的完备性、甲烷风化带和经济效益的影响，本次计算埋深在400～2000m 范围内煤层的有效厚度，涉及穆棱组，城子河组上段和城子河组中段，含煤厚度下限设定为 0.3m。
城子河组中段仅存在1个厚度中心，位于梨树-穆 棱一带的鸡参1井、鸡气1井附近，有效累计厚度超过15m，部分井位厚度可达20m以上，全区平均煤层有效厚度2～6m（图5-2）。
城子河组上段煤层全区分布相对稳定，在北部的新发和杏花一带以及南部的梨树、穆棱地区存在 3个富煤中心，煤层有效累计厚度大于6m（图5-3），可作为煤层气勘探开发的重点地区。
与城子河组相比，穆棱组煤层有效厚度较薄，仅在北部鸡东坳陷一带存在局部有效层，累计厚度超过15m，全区平均累计厚度约为 0～6m，大部分地区小于 3m（图5-4）。
  图5-2 鸡西盆地城子河组中段煤层有效厚度分布图 。
 图5-3 鸡西盆地城子河组上段煤层有效厚度分布图 