 第一章，前言。
第一节，项目概况。
一、项目来源和总体目标任务 。
1.项目来源 。
为突破宜昌市资源环境瓶颈约束，进一步改善区域生态环境质量，推动宜昌走上新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化和绿色化高质量发展道路，支撑服务宜昌市生态文明示范区建设，中国地质调查局组织实施了“黄柏河流域综合地质调查”项目，该项目原规划实施周期为 3 年（2019-2021 年），但在实施 2年后于2021年中止。
 “黄柏河流域综合地质调查”（项目编码：DD20190823）所属工程为宜昌市生态文明示范区综合地质调查，所属一级项目为重要经济区和城市群综合地质调查，承担单位为中国地质调查局武汉地质调查中心，项目负责人王传尚，副负责人彭中勤。
项目归口管理单位为中国地质调查局中南项目管理办公室。
  2.项目总体目标任务 。
项目2019-2021年总体目标任务，在项目实施过程中因经费调整而有所微调，中国地质调查局 2020 年下达的审批意见书（中地调审[2020]0506）明确了2019-2021年的总体目标任务如下：  （1）开展黄柏河和沮漳河流域综合地质调查，查明地质环境条件和存在问题及成因机制，支撑流域系统性生态保护与修复。
  （2）开展土地质量和土地利用适宜性评价，查明山地丘陵区特色农业立地条件，提交农业产业布局优化及特色农产业发展建议。
  （3）开展黄柏河流域资源环境承载能力和国土空间开发适宜性评价，支撑宜昌生态文明建设需求。
  （4）支撑宜昌工程综合地质调查监测平台建设，提供黄柏河流域综合地质调查数据等基础信息并共享，支撑“地质云”建设。
  （5）支撑中国地质调查局古生物与生命-环境协同演化重点实验室和古生物与地质环境湖北省重点实验室平台建设。
    （6）力争申报局优秀人才 1 人，创建 1 个综合地质调查团队（>15  人），培养综合调查技术人才 5-6人。
发表中文核心期刊论文 10～12篇。
  （7）开展科技普及活动 3场，发表科普文章 1篇。
  本项目 2021 年中止后，项目的目标任务为项目 2019 年度和 2020 年度目标任务的综合，鉴于项目实施系围绕总体目标任务开展的，尽管项目提前中止，原规划的部分工作内容未能实施，但上述 7个方面的目标任务绝大部分已经实现。
 二、预期成果 。
    鉴于项目提前中止，原总体预期成果调整为 2019年度和2020年度两个年度预期成果的综合。
中国地质调查局分别在 2019 年和2020年下达的项目审批意见书（中地调审[2019]0677、中地调审[2020]0506），明确了各年度的预期成果，现分述如下： 1.2019年预期成果 （1）提交黄柏河流域宜昌市幅（H49E008014）、分乡镇幅（H49E007014）、苟家垭幅（H49E005014）1∶5  万生态环境综合地质调查成果及说明书、数据库；黄柏河流域宜昌市幅（H49E008014）、分乡镇幅（H49E007014）1∶5  万土地质量土壤地球化学评价图及数据库。
 （2）提交黄柏河流域自然资源及环境现状报告及图集，黄柏河流域特色农业产业结构优化建议；初步构建地质三维信息管理与服务系统平台。
 （3）初步形成山地丘陵区特色农业立地条件评价技术；开展特色农业发展科普宣传活动1次，发表科普文章 1篇。
 2.2020年预期成果 （1）提交沮漳河流域自然资源及环境问题报告及图集、黄柏河流域 1：25 万生态地质图及说明书、重点小流域 1：5万生态地质图及说明书。
 （2）初步建立典型矿山生态修复技术方法，提交宜昌市磷矿生态环境保护和修复及绿色矿业发展建议，提交黄柏河流域和沮漳河流域特色农业发展建议、黄柏河流域系统性生态保护与修复对策建议。
 （3）提交远安县资源环境承载能力和国土空间开发适宜性评价报告及图集。
   （4）提出远安县落星村地质文化村建设方案，初步形成宜昌地区古生代-中生代之交地质遗迹资源研学旅游产品和宜昌市全域地质遗迹保护与科学利用建议方案。
 （5）支撑古生物与地质环境湖北省重点实验室，支撑中国地质调查局古生物与生命-环境协同演化重点实验室建设。
 （6）开展科普宣传 1-2次。
 （7）建成综合地质调查研究团队 1个；发表科技论文 2-3篇。
 三、目标任务的完成情况 。
  项目按照总体的工作部署和各年度的工作安排，全面完成了预定的工作任务，实现了项目各年度的目标任务（表 1-1-1，表 1-1-2），并实现了 2019 年、2020年申报的绩效目标（表 1-3-1）。
 第二节，以往工作程度概况。
一、区域地质调查与矿产地质调查 。
宜昌市扼荆襄门户，是长江中游重要的支点城市，是三峡大坝和葛洲坝两大水利枢纽工程所在地。
独特的地质条件决定了宜昌市独特地理、地貌和人文环境，而对本地区地质调查和研究可上溯至上世纪初，上世纪 20年代，李四光、赵亚曾（1924）开创性地完成了长江两岸秭归－宜昌段地层和构造的调查，奠定了调查区地层构造格架。
嗣后，老一辈地质学家（谢家荣、赵亚曾，1925；许杰，1934，1948；王鈺，1938；许德伯，1937，1938，1939；斯行健，1949；尹赞勋，1943，1949；计荣森，1940）耕耘不辍，为宜昌地区地质工作奠定了坚实的基础。
解放后，杨敬之、穆恩之（1954）卢衍豪（1963，1965）、张文堂等（1957，1962）等又做了进一步的工作，并先后有数十个单位和部门在本区及邻区进行了深入系统的地质调查或矿产勘探工作。
20世纪50 年代末60年代初，杨遵仪带领北京地质学院师生开展了宜昌幅（西半幅）1:20 万区域地质调查，对三峡地区各时代地层进行了系统研究。
此后，湖北省区测队开展了宜昌幅东半幅 1:20 万区域地质调查，并于1970 年与宜昌幅西半幅、长阳幅一起合并出版。
截至 1982年，区内完成了1：20万区域地质调查和矿产地质调查全覆盖。
   表1-1-1 2019年度目标任务完成情况 。
  表1-1-2 2020年度目标任务完成情况 。
 上世纪 80年代，由武汉地质调查中心（原宜昌地质矿产研究所）牵头，联合地科院地质所和湖北省地质研究所在《长江三峡地区生物地层学》的总体设计下，通过系统研究而先后出版的震旦纪（赵自强，1985）、早古生代（汪啸风等，1987）、晚古生代（冯少南等，1985）、三叠纪一侏罗纪（张振来等，1985）、及白垩纪一第三纪（雷奕振等，1987）的研究成果，是对三峡地区自震旦纪至第三纪生物地层学研究的系统总结，使该区有关生物地层、岩石地层、年代地层的研究达到当时国内的领先水平。
期间，为配合宜昌市城市发展规划编制，由湖北省鄂西地质大队牵头，于 1986～1990年利用已有资料编制完成了 1:5 万宜昌市地质图。
  图1-2-1 宜昌地区1：5万区调工作程度图 。
 2000 年以来，宜昌地质矿产研究所、中国地质科学院地质所和南京地质古生物研究所等先后围绕测区震旦系生物多样性事件和年代地层单位划分以及中国南方震旦系和下古生界年代地层单位划分和对比开展了一系列的研究。
其中1999～2000 年度完成的震旦系年代地层单位划分及对比研究成果进一步完善了震旦系内部年代地层系统（陈孝红等，2002 报告）。
南京地质古生物研究所和武汉地质调查中心（原宜昌地质矿产研究所）分别牵头完成的宜昌王家湾上奥陶统赫南特阶以及宜昌黄花场中/下奥陶统暨大坪阶全球界线层型剖面和点位（GSSP）的研究，极大地推动了全球和区内奥陶系年代地层研究进展。
 在区域地质调查方面，区内已完成了除江汉平原区以外的山地丘陵区 1：5万区域地质调查（图 1-1），继1：20万区域地质调查宜昌地区全覆盖，在 2006年，宜昌地区实现了 1:25 万区域地质调查覆全区盖，涉及神农架幅（H49C001002）、荆门市幅（H49C001003）、建始县幅（H49R002002）、宜昌市幅（H49C002003）等4个图幅。
 区内区域矿产调查工作相对简单，主要有湖北省地调所 1962～1984 年完成的 1:20 万宜昌幅矿产调查，实现了 1:20 万区域地质矿产调查全区覆盖。
此外，围绕铅、锌、磷、铁矿、煤矿等矿种还不同程度地进行了普查、详查等工作，基本查明了控矿因素和富集规律，划分了成矿有利地段。
1:5 万区域地质矿产调查工作主要开展于2000 年以后，主要工作均部署在山地丘陵区。
 区内油气（页岩气）基础地质调查工作，在常规油气勘探方面，区内涉及中石油的登记区块（当阳复向斜一带）和中石化登记区块（江汉盆地北缘），登记区块内，中石油和中石化均投入了大量的实物工作量，登记区块之外少有地震和钻探工作涉及。
1981-1985 年江汉油田实施的“湘鄂赣地区海相碳酸盐岩油气资源评价”对区内油气地质条件有全面的分析评价，编制了生储盖、油气保存条件等多张图件，认为除了秭归盆地、当阳复向斜，其他地区在常规油气方面并无勘探价值。
2007-2010年武汉地质调查中心实施的“雪峰山西侧地区黔江走廊大剖面油气地质调查及地层研究”项目有部分廊带调查位于调查区的黄陵背斜，通过走廊剖面调查获得了生储盖特征及油气保存条件方面的认识。
 2015 年以来，中国地质调查局武汉地质调查中心、油气中心及湖北省地质调查院在宜昌地区投入了大量的钻探、二维地质等实物工作量，开展了页岩气基础地质调查及战略选区评价工作，查明了宜昌地区广泛分布的多套富有机质泥页  岩层系，获取了区内牛蹄塘组、龙马溪组和陡山沱组岩石组合、黑色页岩厚度、有机质丰度、成熟度、孔渗条件等物化参数，进一步明确了区内牛蹄塘组（水井沱组）、龙马溪组和陡山沱组的有利相带分布，实现了寒武系牛蹄塘组、志留系龙马溪组和震旦系陡山沱组页岩气的重大发现；进一步圈定了区内页岩气勘探有利区和目标区，并开展了区内页岩气资源潜力评价，为宜昌页岩气勘查示范基地的建设提供了保障。
 二、水工环地质调查 。
水工环地质调查，长江水利委员会、长江三峡勘测大队及湖北省水文工程地质大队、四川南江水文队、湖北地震局、湖北地矿局及武汉地质调查中心等多家单位在测区内围绕长江三峡大坝的建设开展了 1:10 万、1:20 万、1:50 万区域水文、工程、灾害地质的普查及详查工作，并取得了一系列重要进展，提交了一系列重要的成果报告，长江三峡库区综合性工程地质调查（1975 年）、鄂西山区山体稳定性和岩崩滑坡发育规律调查研究（1984  年）、香溪河两岸地质灾害调查及环境地质评价（1989  年）、长江三峡工程库岸稳定性研究（1990  年）、长江三峡工程库区拟迁城市新址环境地质研究（1990 年）、长江三峡工程库区环境地质评价与预测（1990 年）、鄂西山区矿产开发环境地质评价预测（1991 年）、长江三峡工程库区移民规划环境地质论证（1992  年）、湖北省长江沿岸经济开发区农业地质调查与研究（1992  年）、三峡、丹江口地区地震地质研究（1994 年）；长江三峡工程水库移民与开发环境地质研究（1995 年）、长江三峡工程库区重大崩塌滑坡监测预报及减灾对策研究（1995  年）、三峡水库地区大型岩崩和滑坡历史与现状的考察研究（1989 年）、长江三峡水库水利枢纽环境影响（1991 年）、长江三峡工程鄂西秭归盆地西北部断裂构造特征及活动性研究（1995 年）、三峡工程生态环境影响研究（1997  年）等。
这些调查与研究工作积累了丰富的原始资料，为本项目的开展奠定良好的基础。
 近年来，中国地质大学（武汉）完成了《宜昌长江南岸岩溶流域  1:5  万水文地质环境地质调查》取得重要成果，查明了测区水文地质条件，岩溶发育特征；圈划了岩溶水系统，研究了岩溶水系统特征，揭示了水文循环规律，探索了岩溶水资源评价方法；建立了三峡岩溶关键带监测研究剖面，分析论证了重大水利工  程对岩溶水系统的影响，编制了宜昌长江南岸岩溶流域岩溶水系统图、水资源图、质量图、区划图并建立了相应数据库。
武汉地质调查中心、湖北省地质局武汉水文地质工程地质大队、中国遥感中心等单位相继完成了宜昌市浅层地温能调查评价，查明了区内浅层地温能分布特点和赋存条件，评价了浅层地温资源量及开发利用潜力，编制了浅层地温能开发利用适宜性区划；完成了“长江上游(江津--宜昌段)地质灾害遥感动态监测示范”；完成了宜昌兴山香溪河岩溶流域 1：5 万水文地质调查综合评价和沿长江重大工程区地质环境综合调查；完成了三峡地区万州-宜昌段交通走廊 1:5 万环境地质调查、长江中游宜昌-荆州和武汉-黄石沿岸段1:5 万环境地质调查等工作。
 调查区开展过多轮水文地质调查、普查及区域地质调查等工作，积累了大量成果资料，是本次水文地质、工程地质、环境地质调查的基础资料。
但鉴于调查区地地质环境条件的特殊性，前期成果资料分散，缺少系统性的调查及成果梳理和总结等问题。
 三、土地质量地球化学调查 。
2014-2016年湖北省长阳－恩施地区土地环境地质调查项目完成了1:25万多。
目标地球化学调查面积 1329km2。
宜昌市仍有兴山县、秭归县北部、宜昌市北部、南部、远安县、当阳市北部、长阳土家族自治县大部、五峰土家族自治县及宜都市西南部共15306km2未开展1:25 土地质量地球化学调查工作。
该项工作，划分了土壤养分等级及 Se 等土壤健康元素含量及分布情况、土壤质量质量等级、污染状况及酸碱度等；土壤酸碱度评价结果以酸性为主，占全区比例 45.91%；其次是中-碱性占全区比例 48.8%；区内5.27%的土壤酸碱度评价等级为强酸性，需特别注意此地块的土壤重金属污染的风险。
全区土壤环境质量评价情况整体较好，清洁-尚清洁占全区比例 71.83%，轻度污染-中度污染 20.65%，土壤重度污染占全区比例约7.52%。
     第三节，项目实施情况。
一、工作方法与质量评述 。
1.工作方法 。
（1）预研究 全面搜集、整理和综合分析调查区自然地理、社会经济以及各类规划、区域地质、地球化学、水工环、矿山地质环境、生态地质、农业地质等各类资料。
对搜集到的各类资料进行综合整理，分析制约调查区国土空间优化的限制性因素，确定重点解决的问题。
编制自然资源现状图集，梳理急需解决的关键生态保护与修复问题，提出专题工作内容。
 在野外踏勘的基础上，确定本次重点调查区，明确调查内容、技术路线、工作方法和预期成果等，编写工作设计。
 （2）多要素遥感地质解译 充分应用遥感图像进行基础地质、水文地质、工程地质、环境地质解译。
遥感解译工作应贯穿于调查工作的全过程，服务于设计编写、野外调查、资料整理及报告编制。
遥感工作以高精度航天遥感资料为主，无人机航拍为辅，宜使用多分辨、多时相的遥感资料进行对比分析、动态监测。
 多要素遥感解译技术方法和要求参照《区域环境地质勘查遥感技术规定（1：50000）(DZ/T0190-2015)》和《地质环境遥感监测技术要求 1：250000（DZ/T 通过多要素遥感解译，划分不同地貌单元，确定地貌成因类型和主要地貌形态及水系特征，判定地形地貌、水系分布发育与地质构造、地层岩性及环境地质条件的相互关系。
解译区内的植被、草原生态环境和土地利用状况等；解译人类工程经济活动引起的地质环境的变化；解译城市或国土开发整治重点地区，现有或潜在的某些特殊环境地质问题等。
具体内容为水文地质、环境地质（地质灾害、矿山地质环境、水土流失、石漠化）、地质遗迹、土地利用状况、生态地质等。
 （3）生态环境综合地质调查 生态环境综合地质调查现阶段没有专门的规范或技术指南,本次生态环境综合地质调查工作方法、技术要求参考《环境地质调查技术要求（1：50000）  （DD2019-07）》，但是为了解决黄柏河流域岩源磷、内源磷、农业面源磷、矿山点源磷在地表水与地下水迁移转化，特别是在岩溶系统迁移转化规律，借鉴《水文地质调查技术要求（1：50000）（DD2019-03）》和《生态地质调查技术要求（1：50000）（试行）（DD 2019-09）》工作方法、技术要求。
 （4）立地条件调查 本项目借鉴《生态地质调查技术要求（1：50000）（试行）（DD2019-09）》和《浙江省特色农产品立地地质背景研究》的技术要求和防范。
 在综合整理地质、土地、农业等资料基础上，开展生态环境背景概查，在此基础上，在工作区范围内重要生态地质类型的典型地段开展立地条件调查，以揭示大气圈、生物圈、土壤圈、岩石圈、水圈等多圈层各相关要素间的相互作用过程，剖析各圈层交互带中有益营养元素、重金属元素及硒等特定元素在基岩-风化层-土壤-植物中的迁移规律。
 立地条件调查一般工作手段包括：资料收集及二次开发、物探、浅钻、样品采集及测试分析等。
 （5）地球物理勘探 物探工作重点布置在地面调查难以判定具体地质情况、钻探施工困难或仅需对某些地质问题进行初步查明的地段。
 测地工作：物探测网布置参照《物化探工程测量规范》（DZ/T0153-2014），坐标系统采用国家 2000，高斯 6°带投影，中央经线 111°。
激电测深工作采用手持GPS 定位；高密度测量点位布设采用测绳加 GPS 测量定位。
平面点位中误差M≤1（图上 mm）；质检工作不少于总工作量的 3%，采用不同人、（不）同仪器、等精度观测，并做到检查点分布均匀。
 高密度电阻率测量：采用背景桔灯地球物理勘探公司生产的 GB-10 型高密度电法系统，道间距采用 10m，60-120道。
野外布线技术要求： a.按设计要求敷设测线，在测线端点处，应使探测范围处于选用装置和布极条件所确定的有效范围之内； b.同一排列的电极应呈直线布设； c.观测前应检查排列中全部电极的接地条件并确保电极的连接顺序正确。
   基本观测技术要求： a.观测时，激发和接受信号应在背景相对安静和信号相对稳定的条件下进行； b.测线的端点、曲线的突变点和畸变线段、仪器参数或观测条件改变的情况下，应进行重复观测，重复观测的平均相对误差应小于 5%； c.每条测线的重复观测的工作量不应小于总工作量的 5%，可在每个排列完成后选择两层进行； d.检查点分布应均匀，异常点、可疑点、突变点应有检查点； e.检查观测可采用散点抽检方式进行。
 激电测深：激电测深法执行《时间域激发极化法技术规程》（DZ/0070-2016）相关技术要求，总精度按规范的 B级标准执行，视电阻率Mρs≤±7%（均方相对误差），视极化率 Mηs≤±7%（均方相对误差、ηs>3%）或εηs≤±0.21（均方误差、ηs≤3%）。
激电测深工作采用加拿大生产的接收机 GDD。
 激电测深采用三级装置，MN=40-50m，a=1/2MN，n=1-12（根据探测目标深度可进行调整），测点位于装置中间，固定多道接收极不动，移动发射电极 A进行测量，在边界两侧额外布设供电点控制反演边界。
 日常工作中仪器的校验工作在每天出工前进行，每个测点观测读数待仪器稳定后进行，采用多次读数取平均值的办法来保证精度。
施工过程中尽量设法改善A、B、M、N 电极的接地电阻，跑极过程中发现矿化、矿体露头或特殊地形及其它干扰物及时记录。
 供电电极采用铁电极，埋置后浇灌盐水助导，供电电极线采用多股铜芯电缆，3000m 供电线内阻 30Ω，接地电阻应小于 2kΩ，绝缘电阻大于 3MΩ，选用不极化电极做为测量电极。
 工作中采取措施，改善接地条件，加大供电电流，以取得准确可靠的原始数据，观测中一般要求一次电位大于 10mv，特殊地段一次电位不小于 5mv，两次观测结果误差小于 5%，对畸变点、异常点采用“三比一的取数原则”进行重复观测，测四组数，选相近的三组数保存，并取其平均值。
   视电阻率测井：测井工作参照《水文测井工作规范》（DZ/T0181-1997）。
每个钻孔均应做检查测量，检查工作量不少于有效工作总量的 10％。
 采用上海地学仪器研究所 JHQ-2D综合测井仪，探头为上海地学仪器研究所JJH-2型。
 观测方式采用顶部梯度电极系，技术参数为（A1.9M0.2N）即供电电极 A离测量中心点1.02米，测量极距 MN为1.22 米。
底部提升连续测量。
 （6）钻探 钻探是生态环境综合地质调查野外工作的重要组成部分，是直接取得地下地质实物、资源开发利用和野外试验资料的最主要、最有效的技术方法。
 水文地质钻孔：一般要求揭露具有供水意义的主要含水层(组）或含水构造带(岩溶发育带、断裂破碎带、裂隙密集发育带等），并对主要含水层以下的含水层作一般了解，设计钻孔的深度应考虑满足抽水试验和取得计算参数的要求。
 工程地质钻孔:平原地区孔深一般为 20-30m；基岩地区，对于厚度小于 20m的覆盖层和风化带，应钻进至新鲜基岩 3-5 米；对于揭露构造破碎带的钻孔，应钻透破碎带至完整基 3-5米；对干外动力地质现象的活动体，应钻进至活动体下5 米左右；岩溶裸露区和浅埋区的钻孔，一般应钻入岩层内 20-30 米，控制性钻孔应酌情加深; 土壤剖面钻孔，孔深一般 2-3 米，控制性孔，一般 5-6 米，最深可达潜水面附近;水文地质钻孔，孔深一般达到含水层底板或含水层厚度的  2/3深。
 （7）“双评价” 根据《资源环境承载能力和国土空间开发适宜性评价技术指南（试行）》资源环境承载能力评价和国土空间开发适宜性评价由生态评价、土地资源评价、水资源评价、气候评价、环境评价、灾害评价和区位评价等 7项专项评价从生态功能指向、农业生产功能指向和城镇建设功能指向 3个方向进行评价。
 2.质量评述 。
项目组在资料收集的基础上，开展了预研究工作，初步摸清了研究区域地质资源条件、生态环境地质条件和存在的生态环境地质问题；同时，进一步明确工作部署、技术路线、工作方法和技术要求，为完成野外工作任务，实现项目的绩效目标奠定了基础。
   通过遥感解译和野外实地验证，获得了一系列重要的遥感成果资料，在黄柏河流域、沮漳河流域宜昌段遥感地质解译、土地利用类型解译和植被信息提取遥感解译，以及针对黄柏河流域土地石漠化问题开展了石漠化信息提取工作等，针对重点图幅或区域开展的地貌、土地利用类型、石漠化等的遥感解译工作，不仅为项目综合地质调查提供了大量的资料，也为实地调查节约了大量的人力物力，有力地支撑了项目的开展。
 按照区域、流域、重点区三个层次开展生态地质工作，区域尺度以资料分析为主，流域尺度以编调结合方式，重点区以调查工作为主。
以地质建造为基础，以水为主线，以解决制约地方发展的约束性因素为突破口，以自然资源、生态地质问题和关键带调查为抓手，通过生态地质调查实施，基本上摸清自然资源禀赋性（本底特征），梳理了生态敏感因素，查明了突出生态地质问题规律及与基础地质条件控制关系，实现了磷源识别，明确了区内磷污染的主要控制因素，为区内磷污染治理提供了理论依据，为下一步开展生态地质评价，划分生态环境脆弱性等级等工作奠定了基础，为自然资源合理利用、生态保护与修复、政府决策等提供技术服务与支撑。
 立地条件按调查资料翔实可靠，通过对黄柏河流域特色农产品种植结构现状的分析和总结，结合立地条件调查，建立了茶叶、柑橘等特色农产品立地条件模型，圈定了富硒土地，并结合现有农业区划，初步提出特色农产品适宜种植地结构调整建议。
 物探工作的质量检查采用“一同三不同”的方法（同点位、不同仪器、不同操作员、不同日期），检查点分布均匀(正常场、异常场都应有点），在时间、地段上都要有一定的代表性。
对解释推断、检查验证有关键意义的地段，必须进行质量检查。
对测深点的检查、应对原始观测的所有极距，都做检查测量。
系统检查观测结果，应满足设计要求。
物探资料，为区内地质结构分析提供了可靠依据，在地面调查难以判定具体地质情况、钻探施工困难等地段布设的物探工作量，很好地支撑了地面综合地质调查。
 各钻孔均按设计要求施工，采用单管取芯工艺钻进施工过程中严格执行《地质岩心钻探规程》（DZ/T0227-2010），每个钻孔均做设计图和开孔、终孔、封孔通知书，终孔后对钻孔质量按相关指标要求进行验收。
终孔后，对见水钻孔测  稳定水位，钻孔验收后用粘土封孔。
项目开展了标准贯入、动力触探等原位试验，以及岩土样的采取，对水文孔布置了抽水实验。
钻孔以“一孔多用”为前提，水文孔兼做工程地质钻孔，尽可能将钻孔数据最大化利用，钻探工作严格按照《工程地质调查技术要求（1：50000）》（DD2019-06）、《水文地质调查技术要求（1：50000）》（DD2019-03）、《水文水井地质钻探规程》（DZT 0148-2014）、《岩土工程勘察规范》（GB 50021-2001）（2009  年版）、《水文地质钻探规程》（DZ/T 0148-1994）、《工程地质钻探规程》（DZ/T  0017-1991）等开展。
项目对每个钻孔进行质量验收，填写钻孔质量验收表，资料齐全准确。
通过钻探，揭露或验证黄柏河流域和沮漳河流域重点地区埋藏的地层、岩土体地质结构、以及水文地质、工程地质、土壤地质条件及其性质，很好地支撑了项目的实施。
 项目组在双评价方面取得的进展，得到了湖北省宜昌市自然资源和规划局、宜昌市城市规划设计研究院的肯定，认为项目组野外调查数据详实、丰富，“双评价”成果对正在开展的远安县发展规划具有重要指导意义；项目组对宜昌市的资源优势把握很准，希望相关成果能在国土空间规划方面发挥支撑作用，促进宜昌市流域空间管控，为宜昌市生态文明建设和城市规划提供决策依据。
 二、完成实物工作量 。
项目全面完成了宜昌市幅（H49E008014）、分乡场幅（H49E007014）、苟家垭幅（H49E005014）、远安县幅（H49E006015）、荷花店幅（H49E006014）1:5 万生态环境地质调查，共计 1692km2；完成宜昌市幅（H49E008014）、分乡场幅（H49E007014）1:5 万土地质量地球化学调查，完成面积 860km2；以及相关的剖面测量、物探、钻探工程施工等，相关的实物工作量完成情况见表 1-3-1。
 三、质量体系运行情况 。
严格按照项目管理的有关规定执行，项目外协均通过公开招标，并按有关规定签订合同。
项目质量监控由项目组、科技处、中南项目办严格把关。
项目安全管理由安全处负责监督检查，发现问题及时整改；项目保密管理接受研究室、中心组织的多次保密检查。
全年无失密、泄密情况发生，无安全事故，无质量问题。
确保项目安全、优质、高效运行和项目预期成果的取得。
 1、按照项目实施方案的要求，项目技术人员、委托业务技术人员及相关工  程施工人员全部到位，项目人员的配备可保证项目优质高效完成； 2、项目质量体系运行良好。
项目自检互检率 100%，中国地质调查局对项目2019年度野外工作开展了质量检查，武汉地质调查中心分别于 2019 年和2020年对项目组开展了质量检查，并形成质量检查报告，中南项目办对项目运行的质量进行了全程监督。
质量检查后，项目组均针对专家提出的问题进行了相应的整改。
经中心科技处、中南项目办等组织的质量检查，确保了项目的高质量完成，项目原始资料齐全，内容丰富，真实可靠，整理及时，发现问题，及时修正，确保了原始资料的可靠性、规范性。
 表1-3-1 2019-2020年工作量完成情况对比表 。
  3、委托业务承担单位按该单位的有关管理规定，对委托业务进行了质量检查；武汉地质调查中心按照局项目委托业务管理办法的相关要求管理委托业务，在委托业务的设计审查、野外验收等各个环节加强监督管理，其中 2019年度委托业务野外验收为通过，2020年野外验收为优秀。
 4、严格按照项目的设计和有关财务规定使用经费，严格执行内部审批程序，项目经费的使用与项目工作量完成进度基本一致，确保了资金支出的规范性、合理性及与项目业务推进的匹配度。
不存在虚列预算支出的情况；不存在截留、挤占、挪用预算资金情况；不存在超标准开支等情况。
 四、绩效评估 。
项目围绕总体目标任务和各年度的目标任务开展综合地质调查工作，获得了磷源识别的详细的测试资料，为黄柏河磷污染治理提供了基础理论支撑；获得了黄柏河流域重点区分乡场幅和宜昌市幅翔实的土地质量地球化学数据，开展了流域立地条件调查并提出相关建议，有力地支撑了流域特色农业的发展；成功申报地质文化村1处，为脱贫攻坚和美丽乡村建设注入地质文化元素等。
但相关的拓展工作，尚未开展或只做了很少的工作，如含磷层系的分布与磷元素土壤背景值的耦合关系、地质文化村建设的跟踪等。
 总体而言，项目根据所申报的中期绩效目标和各年度的绩效目标和黄柏河流域自然资源现状与禀赋特点，瞄准黄柏河流域所存在制约流域经济、社会高质量发展的基础地质、生态地质、环境地质等问题开展工作，完成了设计的工作量，取得了预期的成果，实现了各年度绩效目标（表 1-3-2）。
   表1-3-2 项目预算绩效目标申报及完成情况表 。
（2019-2020年度）       第四节，主要成果认识。
一、系统梳理了基础地质条件、资源禀赋特点 。
黄柏河和沮漳河是长江北侧发育的两条一级支流，区域基础地质决定了区内地形地貌特点、资源禀赋。
黄柏河流域和沮漳河流域西北部为黄陵背斜，东部进入荆当盆地，黄陵背斜为区内的刚性基底，在北部的大巴山-大洪山冲断带和南部的江南逆冲推覆构造带的复合影响，自西向东形成了堑垒相间的构造格局，塑造了区内地形地貌特点，聚集了丰富的矿产、页岩气资源，造就了典型的地质遗迹资源。
 黄陵背斜发育古老的变质基底，围绕黄陵背斜呈环带状发育了南华系、震旦系、早古生代、晚古生代和中新生代各时代的地层序列，蕴含了不同基础地质背景条件下的矿产资源、油气资源（页岩气）。
特别是震旦系陡山沱组黑色页岩，因沉积相的空间变化，北部为浅水台地相、浅滩相为主，形成了我国重要的磷矿资源基地；南部因水体较深，为局限盆地相沉积，海底为缺氧的滞留沉积，易于有机质富集和埋藏，形成了页岩气重要的目的层系之一。
北磷南气，成为区内最重要的资源禀赋特点，相关资源的开发所带来的水体环境污染问题，是区内最重要的环境影响因素。
 沮漳河流域的构造格局受控于通城河断裂和远安断裂，形成远安地堑和荆当地垒，塑造了沮漳河流域地质地貌特点。
夹持于通城河断裂与远安断裂之间的远安地堑，呈北北西向，堑内沉积白垩纪、古近纪地层。
堑内构造简单，地层平缓，变形构造甚微。
 项目组在系统梳理区内基础地质条件的基础上，编制了黄柏河及沮漳河流域基础地质及资源环境现状图集，为支撑流域生态治理修复及宜昌生态文明示范区建设提供了翔实的基础地质资料。
 二、黄柏河流域磷源识别把脉磷污染治理 。
黄柏河是长江中游一级支流，是宜昌市的母亲河。
黄柏河流域磷矿资源丰富，是长江流域最大的磷矿资源基地；震旦系陡山沱组含磷层段既是磷矿层，也是庙河生物群主产层位，且沉积磷矿床以各种类型的生物泥丘存在，生物泥丘为磷矿床的容矿体并直接控制着矿床的形态和品位。
为此，武汉中心充分利用长期研究  庙河生物群积累的学术优势，对黄柏河流域开展了水体磷源识别和迁移转化规律专项研究，结果表明：∶支流的溶解性磷含量均值为 0.04 mg/L，明显高于干流溶解性磷均值0.013 mg/L。
∶磷矿加工冶炼对溶解性磷贡献较大，藻类和水生植物对溶解态磷的去除作用显著。
∶规范化的磷矿开采活动对河流水体溶解性磷的影响较小，磷矿开采区溶解性磷含量均值为 0.015mg/L，明显低于居民集中区。
∶自然风化的岩源磷输入对水体中溶解性磷的贡献较大，表明自 2018 年发布实施《宜昌市黄柏河流域保护条例》以来，倒逼磷矿山企业产业升级，矿山污水达标排放，治理效果已初步显现。
根据上述认识，提出加强磷矿露头区生态保护、防止水土流失，将成为今后治理流域水体磷污染的重要一环。
 根据区内磷污染情况和基础地质、生态地质条件综合分析，提出了湿地截污与植物吸附结合的生态修复方法。
黄柏河流域湿地资源十分丰富，黄柏河流域湿地面积211.2平方千米，占流域面积的 11%，以河流湿地、水库湿地为主。
黄柏河流域是宜昌饮用水水源地保护区，属于极高生态环境敏感区。
黄柏河流域干流与支流交汇处丰富的河口湿地资源，借助湿地截污功能，以自然恢复为主，人工修复为辅方式，对于黄柏河流域重点点源（污水处理厂）可以在其排污口下游建立人工湿地净化系统。
 三、初步形成生态地质调查技术方法，完成了 5 幅生态地质填图工作 以黄柏河流域为试点，开展了生态地质调查技术方法的总结。
以“山”为基础、“水”为主线，突出了流域“七山二丘一分平”的地貌格局及黄柏河坡降大、水系密度高的自然地理特点；以黄柏河流域“磷源识别”及“特色农业”等制约地方经济发展的约束性因素等为突破口和落脚点；以摸清自然资源禀赋条件（本底特征）的自然资源调查和查明突出生态地质现象与基础地质条件关系的生态地质问题调查为抓手，梳理生态敏感因素、开展生态地质评价、划分生态环境脆弱性等级，为自然资源合理利用、生态保护与修复、政府决策等提供基础保障。
 流域尺度的生态地质调查，从地质、地貌、水文、生态等多个维度，系统查明和总结了各建造区生态地质特点、生态环境地质问题。
以地质建造+地貌+关键带为主线，完成了黄柏河流域及沮漳河流域典型图幅生态地质调查。
包括宜昌市幅、远安县幅、分乡场幅、苟家垭幅、荷花店幅等 5幅生态地质，提交了各图书说明书及图件数据库。
   四、土地质量调查圈定出集中连片富硒土地资源 。
开展宜昌市幅（H49E008014）、分乡场幅（H49E007014）1:5 万土地质量地球化学调查和立地条件评价，基本查明土壤中有益元素、营养元素、有害元素的含量及分布特征，了解调查区重点污染区和绿色土地资源区分布状况，系统研究影响土地质量各项地球化学指标特征与控制因素，评价土地质量等级以及土地利用适宜性。
 调查区内土壤养分丰富（一等）、较丰富（二等）、中等（三等）、较缺乏（四等）、缺乏（五等）的面积分别为 67635 亩、361329亩、530355 亩、327649亩和38899 亩，分别占调查面积的 5.10%、27.25%、40.00%、24.71%和2.93%。
调查区N、P、K、B、S 等营养元素普遍缺乏，较缺乏和缺乏等级的面积占调查总面积的比例分别 24.02%、40.88%、35.18%、34.87%和50.07%。
 调查区清洁、轻微污染、轻度污染、中度污染、重度污染土地面积分别为23169 亩、628505 亩、304991 亩、319635 亩、49567 亩，分别占总调查面积的1.75%、47.40%、23.00%、24.11%、3.74%。
土壤酸化现象比较突出，局部 Cd元素重度污染情况偏重，As、Ni 元素普遍存在轻微-轻度污染大范围成片出现的现象，土壤污染防治应得到足够重视。
Hg、Cu、Cr、Zn污染土地零星分布，比例极低。
不存在Pb 污染土地情况。
 综合养分指标和环境质量指标，调查区土壤质量地球化学综合等级统计显示，一等（优质）、二等（良好）、三等（中等）、四等（差等）、五等（劣等）的面积分别为69.95 亩、470.4亩、630902 亩、325222亩、369202 亩；分别占调查总面积的 0.0053%、0.035%、47.58%、24.53%和 27.85%，调查区土壤质量以中等为主，差等和劣等比例也较高，优质和良好土地分布较少。
 调查圈定富硒（硒含量≥ 0.40 毫克/千克）土地资源面积192219 亩，占调查区总面积的 14.50%，土壤硒适量区面积 934440 亩，占调查区面积的 70.48%；土壤硒较缺乏和缺乏区面积为 196369 亩，占调查区面积的 14.81%  ；土壤硒过剩区2840 亩，占调查区面积的 0.21% 。
结合土壤重金属的污染程度，调查圈定的清洁、轻微污染、轻度污染、中度污染、重度污染富硒土地资源面积分别为7.16 亩、108887 亩、36519 亩、35927 亩、10878 亩，占富硒面积的比例依次为0.0037%、56.65%、19.00%、18.69%和5.66%，调查区富硒土地资源主要以轻微  度污染为主，清洁富硒土地资源缺乏。
 五、建立了特色农产品立地条件模型 。
黄柏河流域位于黄陵背斜东南翼，地层朝南东东方向缓倾，成土母质自西北向南东方向有序排列，依次出露中上太古界片麻岩、震旦系-奥陶系白云岩-灰岩、志留系-泥盆系泥页岩、石炭系-二叠系灰岩、白垩系砂砾岩，沟谷平原则发育第四系松散堆积物。
因此，地形地貌、气候、土壤、植物的形成与基岩密切相关。
 基于“土以岩为基”的思想，分析了黄柏河特色农产品猕猴桃、柑橘、高山蔬菜、茶叶高品质的决定因素，初步认为猕猴桃适宜富 Ca、Mg、Fe、Mn 的片麻岩、花岗岩、碳酸盐岩区，柑橘适宜富 Mn、Mg 的砂砾岩区；茶叶适宜富 Mn 的片麻岩区。
根据特色农产品的立地地质背景的差异，初步建立特色农产品立地条件模型。
 根据特色农产品种植现状调查和所建立的立地条件模型，初步提出茶叶、柑橘等特色农产品种植结构优化建议，即将黄柏河流域划分为西北以茶为主、中部以桑-烟-药-菌为主和东南部以柑橘为主的的三大特色农产品种植区。
 六、以地质文化为魂创建三峡地区地质文化名片 。
根据局党组关于加强地质文化村（镇）建设的要求，应远安县委县政府之邀，项目组充分利用南漳-远安动物群研究取得的国际前沿性成果，以“海恐龙”的故事为主线，围绕“海生爬行动物之源”、“水汇伏河武陵峡”和“沧海桑田之变”三大主题，整合了距今 2.48亿年前三叠纪生物复苏期“海恐龙”化石群、溶洞和峡谷地貌景观、以及典型地质剖面等远安县境内最具特色的地质遗迹资源，规划创建以“地质+自然教育”为主要模式的落星地质文化村；并从远安县、乃至宜昌市全域总体布局的高度着眼，提出在远安县城配套建设三叠纪公园”主题公园、开展远安县多层次全方位地质遗迹开发利用的规划建议，促进远安县全域旅游发展，打造长江三峡地质文化名片。
为此，项目组编制完成《落星地质文化村建设方案》、《落星地质文化村申报视频》和《落星地质文化村宣传画册》等申报材料，经中国地质学会评审，并于 2021年7月6日公布了全国首批地质文化村（镇）名单，落星地质文化村是湖北省唯一入选的地质文化村，也是全国目前仅有的 8个三星级地质文化村之一。
   七、团队建设和人才成长 。
项目组是以武汉中心地层古生物室地层学与古生物学、构造地质学、地球化学等专业人员联合北京矿产地质研究院相关专业人员组成，通过业务培训，交流合作，取长补短，充分发挥了各自的学科优势与专业特长。
在项目实施过程中，项目组注重加强基础研究、应用研究，发表研究论文 8篇，科普文章 1篇，有力地支撑了自然资源部三峡地层古生物—宜昌野外科学观测基地、古生物与地质环境演化湖北省重点实验室和中国地质调查局古生物与生命-环境协同演化重点实验室三大平台的建设；支撑地方经济社会发展的需求，在黄柏河流域综合治理、落星地质文化村建设中均提出了很好的地质解决方案，获得了地方政府的肯定。
总之，在项目实施的两年中，项目组以需求为牵引、以问题为导向，逐步形成了以基础地质引领、多专业协同创新的综合地质调查队伍。
 项目组发表的研究论文目录： [1]阎春波, 李姜丽, 程龙, 赵璧, 邹亚锐, 牛东毅, 陈刚, 方子晨. 2021. 鄂西早三叠世南漳-远安动物群地层分布特征[J]. 地球科学, 46（1）：122-135 [2]方子晨  程  龙  阎春波，2020.早三叠世南漳－远安动物群研究进展[J].华南地质与矿产，36（1）：80-86 [3]危凯，陈孝红，王传尚，刘安，曾雄伟，李志宏. 湘鄂西地区晚埃迪卡拉纪-早寒武世硅质岩成因及其页岩气地质意义. 地质科技情报，2020，39(2)：20-30 [4]曾雄伟，徐子一，王建坡，程龙，王传尚，王志宏. 宜昌界岭地区 Tremadocian早期微生物成因构造的发现. 中国地质，已网刊 [5]王建坡，危凯，李越，李启剑.鄂西鹤峰埃迪卡拉系灯影组叠层石及其生态环境. 中国地质，已网刊 [6]刘孜，黄行凯，徐宏林，张斌，彭青松，王晨昇，王恒，姜华．湖北宜昌鸦鹊岭地区岩石-土壤元素迁移特征及柑橘种植适宜性评价．中国地质.   [8]王保忠，陈 琳. 2021,  地球系统科学支撑生态产品价值的实现. 地质调查评价, 科普文章： 王建坡、王传尚、汪啸风. 气蒸云梦泽 波撼岳阳城——寻踪云梦大泽. 知识就是力量，2020，7 第五节，成果编制。
项目自 2019 年 1 月开始实施，历经 2 年，于 2020 年 12 月完成项目野外数据采集、成果资料整理，2021年作为中止项目，于 2021年 5月18-19日完成野外验收，之后，项目组按照专家意见开展了整改工作，并于 2021年 6月17日提交整改报告，经中心科技处审核后，项目转入数据库（集）和成果报告的编写阶段。
 本报告第一章由王传尚、彭中勤执笔；第二章由王传尚、曾雄伟、王保忠、阎春波、黄行凯执笔；第三章由危凯、曾雄伟、王晟昇、黄行凯执笔；第四章、第五章由黄行凯、王晟昇、王建坡执笔；第六章由阎春波、程龙执笔；第七章由，。
黄行凯、王志宏执笔；第八章由王建坡、王传尚执笔；第九章由王传尚执笔。
统稿为王传尚、王建坡。
  致谢： 本项目从立项论证、设计编制、野外调查、资料整理及成果编制整个过程中， 始终得到了中国地质调查局、水环部的领导大力支持，武汉地质调查中心刘同良主任、邢光福副主任、李军副主任、彭轲教授级高工、杨晓君教授级高工等领导和专家对本项目实施给予了大力支持、指导和帮助。
委托业务承担单位北京地质矿产研究院有限责任公司的领导王京彬院长、王月臣副院长等对委托业务及本项目的实施给予了大力支持。
工程首席王宁涛、工程副首席黄行凯对项目实施全过程进行了倾力指导，工程下属“宜昌市资源环境承载能力调查评价”项目组王清、徐宏林、姜华、廖金等专家对本项目实施也给予了大力支持与帮助。
项目实施方案编写、交流研讨、野外质量检查、成果验收等各环节，得到了中国地质大学（武汉）陈植华教授、周宏教授、湖北省地质局肖尚德教授级高工、三峡大学肖尚斌教授、中国地质环境监测院董颖教授级高级工程师、曹晓娟教授级高级工程师等  相关专家指导和咨询服务。
野外调查过程中得到了湖北省宜昌市政府、市自然资源与规划局、远安县人民政府、自然资源与规划局及地方其他相关部门的大力支持和帮助。
在此向关心、支持和帮助本项目实施的各位领导和专家们表示衷心的感谢！    第二章，研究区自然资源背景。
第一节，社会经济与自然地理概况。
一、工作区范围 。
项目工作区为宜昌市黄柏河流域、沮漳河流域以及宜昌市中心城区中部，地理坐标介于 30°30′-31°30′，东经 111°00′-112°00′，包括了西陵区、伍家岗区、猇亭区、夷陵区大部分地区（小溪塔街道、夷陵经济开发区、分乡镇、鸦鹊岭镇、龙泉镇、樟村坪镇、雾渡河镇）、远安县、枝江市西北部（安福寺镇）、点军区东部（点军街道、艾家镇）和当阳市西部（王店镇）等（图 2-1-1）。
  图2-1-1 工作区范围及交通位置图 。
 二、社会经济概况 。
宜昌作为长江经济带重要节点城市，同时也是湖北省域副中心城市，综合实力仅次于武汉，位居湖北省第二位，是中国中部重要的交通枢纽，形成了黄金水道（长江）、铁路（焦柳、宜万、汉宜）、高速（沪渝、荆宜、三峡翻坝、宜巴、保宜）和区域性机场（三峡机场）的水公铁空立体交通网络。
宜昌是三峡大坝、葛洲坝等国家重要战略设施所在地，被誉为“世界水电之都”。
 2020 年，宜昌市辖夷陵区、西陵区、伍家岗区、点军区、猇亭区 5 个市辖区，宜都市、枝江市、当阳市 3 个县级市、远安县、兴山县、秭归县 3 个县，长阳土家族自治县和五峰土家族自治县 2  个自治县， 共设 24 个街道、67 个镇、19 个乡。
2020 年末全市户籍人口为389.90 万人。
宜昌市辖长阳、五峰 2 个土家族自治县，1 个民族乡（宜都市潘家湾土家族乡），3 个民族村（点军区土城乡车溪土家族村、兴山县高桥乡贺家坪土家族村、秭归县九畹溪镇石柱土家族村）。
根据全国第六次人口普查，宜昌市少数民族总人口 47.2 万，共有 45 个少数民族，其中以土家族为主，其人口 46.4 万人占少数民族人口总数的 98.3%。
 十三五期间，宜昌市大力弘扬新发展理念，将习近平总书记 2018 年4月24日考察长江、视察湖北期间对宜昌的嘱托和厚望，转化为全市高质量发展前进动力。
新发展理念深入人心，生态优先、绿色发展成为普遍共识和行动自觉，宜昌发展实现转折性变化、深层次变革，“化工围江”困局基本破解。
夺得全国文明城市、国家卫生城市“四连冠”，全国社会管理综合治理长安杯“两连冠”，全国双拥模范城“七连冠”等系列荣誉，宜昌城市知名度、美誉度、影响力显著提升。
 据宜昌市 2021 年政府工作报告统计数据，十三五期间，宜昌市综合实力、发展质量、生态环境、改革开放、民生福祉都得到了大幅提升。
 综合实力明显增强。
生产总值达到 4261.42 亿元，人均生产总值突破 10 万元，均为2015年的 1.4倍；城镇和农村常住居民人均可支配收入分别达到 37232元、18515元，是2015 年的1.37倍、1.43 倍。
综合实力跃居全国百强城市第 51位。
宜都、枝江跻身全国县域经济百强、全国文明城市。
 发展质效明显提升，文化旅游、建筑业成为千亿产业，精细化工产值占化工产业比重提高 17.6 个百分点。
第三产业占比由 2015 年的 39.4%提高到 44.6%。
创新能力位居国家创新型城市 53位。
     生态环境明显优化。
以压倒性力度推进长江大保护，沿江134家化工企业“关  改搬转”任务基本完成，复绿长江干支流岸线 293.6 公里。
城区环境空气质量优良天数提高到 308 天。
国考、省考断面水质优良率稳定达到 100%。
森林覆盖率达到66%。
绿色发展指数全省第一。
     改革开放明显加快。
供给侧结构性改革取得阶段性成效，行政机构、“放管服”、生态环保、农业农村、医疗卫生等重点领域改革实现新突破，完成国家和省级改革试点示范 68 项。
建成自贸片区、综保区、保税物流中心、跨境电商综试区等8大开放平台。
 民生福祉明显改善。
5个县、243个村、44.25万人全部脱贫。
畅通工程、学前教育、消危减土、老旧小区和菜市场改造 5个三年行动计划圆满完成。
基础设施不断完善，社会保障扩面提标，公共服务更趋均衡。
扫黑除恶专项斗争取得阶段性成效。
全面小康指数跃居全国地级市百强榜 55位。
 三、自然地理概况 。
黄柏河是长江左岸的一级支流，是长江葛洲坝库区最大的支流，属于典型的峡谷型河流，是沟通宜昌市北部山区与长江联系的生态廊道。
同时，黄柏河承担着为宜昌市城区近200万人口生产生活供水以及为宜东地区100万亩农田灌溉的重任。
黄柏河水生态安全事关长江大保护，是宜昌现今和未来经济持续发展的生产之要，是宜昌建设现代化城市的生态之基，被称为宜昌的母亲河。
 黄柏河流域范围内涉及远安县嫘祖镇（荷花镇）、夷陵区的雾渡河镇、樟村坪镇殷家坪村、下堡坪镇、分乡镇、黄花乡、上洋乡、金狮洞乡、小溪塔街办等10 个乡镇以及西陵区窑湾乡、前坪村和葛洲坝水利水电工程集团公司。
涉及人口约35 万人。
宜昌运河涉及流域面积 11.2 平方千米，从上游到下游穿过夷陵区、西陵区、宜昌经济开发区和伍家岗区，沿岸居民有 0.88 万人，其影响区涉及居民近20 万人。
 黄柏河流域工业产业结构具有明显的地域特征，上游以磷矿开发为主，形成“嫘祖镇（荷花镇）磷化工工业园”；中游黄花至宜昌市夷陵区城区段主要以建材、矿产和石材加工、饮料制造、机械制造业为主，形成“黄花新材料产业园”；宜昌市夷陵区城区段主要以乳制品、卷烟、电器加工、制药等行业为主，形成“小溪塔高新技术产业园”；宜昌市城区段主要以航运、船舶修造、食品制造、陶瓷业等为主，形成“龙泉食品产业园”和“鸦鹊岭青宜综合产业园”。
在近郊和农村地区，  养殖业占有一定的地位，主要畜禽包括奶牛、肉牛、生猪和鸡。
  图2-1-2 黄柏河流域范围及地势特征 。
调查区属于中低山山岳地貌，区内地形陡峻，丛峦叠障，峭壁连绵，河谷纵横，峡谷江水，急流断涧，高低错落，最高为白竹坪镇凤龙寨，海拔 1368.4m， 最低为宜昌江面，海拔仅 45.6m，峡谷深切，切割深度一般在 300～800m，部分地区最大高差近 1000m（图2-1-2）。
  调查区属亚热带大陆性季风性湿润气候，雨水丰沛，年平均水量为 960～1600 毫米之间。
春夏两季降水总量约占全年降水量的 73%，秋季占 22%，而冬季降水量迅速减少，仅占全年的 6%。
6～8 月仅 3 个月的降水量，几乎占全年降水量的一半。
四季分明，年平均气温在 13.1℃～18℃，全年气温较高，但山区与丘陵地区气候差别较大，随着海拔高度上升而递减，每上升 100  米降低 0.6℃。
7 月平均气温 24.1℃～28.8℃，元月平均气温 1.7℃～6.5℃。
极端最高气温 41.4℃，最低气温-15.6℃。
无霜期较长，全年无霜期 220～300  天之间，山区每年十一月中下旬开始降雪，次年二、三月解冻，其中三峡河谷地带，由于高山对峙，下有流水，故在 600 米以下存在逆温层在冬季比较暖和，极端最低气温小于-7℃的机会只有 5%，是个得天独厚的柑桔生产基地。
森林覆盖率达 58%以上，动植物种类繁多，生物多样性明显。
  农作物主要为玉米、土豆、大豆及少量的水稻，经济作物有柑橘、茶叶、磨芋和药材，长江沿岸以鱼类养殖为主。
有丰富的森林资源，珍稀物种 30 余种，如体大如筏的“活化石”中华鲟。
 区内旅游资源驰名中外，自然风光，人文景观，名胜古迹与现代化建筑交相辉映，形成独特的旅游胜地。
这里山峦起伏，河流纵横，群山连绵。
奇山异水比比皆是，绝色佳景美不胜收。
长江三峡"画廊" 及三峡枢纽工程、葛洲坝水利枢纽工程闻名遐迩；唐代诗人白居易、白行简和元稹同游成名的三游洞、集洞、泉、瀑为一体的地下奇观情人泉；令中外游客神往；危壁高耸的千年悬棺；雕檐画栋的古建筑黄陵庙等，令君留连忘返。
区内江河纵横，水量丰富，并且地形地质条件好，河流落差大，因而蕴藏着丰富的水能资源。
除已建成的世界最大的长江三峡水利枢纽工程外，还有在国内名列前矛的葛洲坝水电站。
矿产资源亦较丰富，种类多。
尤其是磷矿，品位高、储量大、分布广。
煤、铁、铬铁、锌、汞、重晶石、银钒、金等矿种亦有分布。
   项目的工作区还涉及沮漳河流域的部分地区，位于远安县境内，远安承继历史，是中华民族伟大母亲、缫丝养蚕始祖——嫘祖的故里；是三国文化核心区、楚文化发祥地、道教文化传承地。
远安在新时代抓住机遇，确立以航天动力新材料为主的商业航天动力产业、以汽车零部件为主的智能装备制造产业，引导发展  以磷矿、页岩气、硅石、陶土、石灰石等资源循环利用为主的矿产开发利用三大产业方向，重点打造航天动力和智能装备制造两个百亿产业集群，于 2017 年在全省首批率先实现全域脱贫，实现了高质量发展，先后荣获全国生态建设示范区、全国绿色小康县、全国科技进步考核先进县、国家知识产权强县工程试点县、全国休闲农业与乡村旅游示范县等多项金字招牌，被誉为“绿色湖北美丽荆楚典范、全省全面发展综合发展典型”。
  第二节，区域地质背景。
一、区域地层 。
宜昌地区各时代地层均发育完好，是我国南方震旦系-早古生代地层学研究的经典地区，出露于黄陵穹隆东西两翼的震旦系剖面、宜昌石牌至三游洞的寒武系剖面、宜昌黄花场的奥陶系剖面，以及秭归新滩—香溪的奥陶系至侏罗系剖面、秭归大峡口的二叠系与三叠系界线剖面等，是华南地层划分对比的标准剖面；更为重要的是，区内还有分别出露于宜昌王家湾和宜昌黄花场的奥陶系赫南特阶底界及大坪阶底界的全球界线层型剖面和点位（GSSP，即俗称“金钉子”），对研究全球同期地层的的划分与对比、探讨生物绝灭与复苏、重塑我国南方各地质时期的岩相古地理均具有十分重要的作用。
近年来，随着黄陵穹窿变质岩系的研究不断深入，在前震旦系地层划分对比、扬子古陆核的形成与演化等方面取得了重要进展。
 现将各时代地层简述如下，南华系以来的盖层沉积序列见表 2-2-1。
 1.前震旦系 。
黄陵基底岩系出露面积最广、物质记录最为丰富多样，精确记录地质历史时期各种构造—岩浆—变质事件发生的时间及性质，是了解扬子克拉通早期形成与演化历史的重要窗口。
黄陵地区前寒武纪基底大致以雾渡河大断裂带为界分为南、北两部分。
南部崆岭杂岩主要由花岗片麻岩、斜长角闪岩及混合岩所组成，出露面积约 60 km2 ; 北崆岭为崆岭杂岩的主体，主要由太古宙 TTG  片麻岩、古元古代变沉积表壳岩和少量斜长角闪岩和基性麻粒岩所组成，面积约 360 km2 。
崆岭杂岩被后期古元古代 A 型花岗岩、新元古代黄陵侵入杂岩体和辉绿  岩脉侵入，被南华纪莲沱组和南沱组碎屑沉积岩不整合覆盖。
 新元古界南华系连沱组系不整合覆于基底岩系之上的一套紫红色碎屑岩，其上为南沱组所覆盖。
横向厚度变化大，在峡东王丰岗剖面厚 71m，向南至长阳、鹤峰等地厚度骤增至 200余米，且砾石成分自北而南亦由复杂逐渐变为简单。
根据岩性特征，可分为上下两段。
下段为紫红、灰绿色粗－中粗长石石英砂岩及长石砂岩。
下部为浅紫红色、紫红色厚层砾岩、含砾石英砂岩与石英砂岩不等厚互层，间夹紫红色薄层粉砂质泥岩。
上部紫红、灰绿色厚层粗－中粒长石石英砂岩及长石砂岩，间夹薄层状凝灰质石英砂岩。
发育交错层理、板状斜层理、粒序层理及水平层理。
上段以紫红色薄层粉砂岩、粉砂质泥岩夹薄层细砂岩的出现为标志，为紫红、灰白色薄－中层状中粒长石岩屑砂岩、粉砂岩、粉砂质泥岩及晶屑玻屑凝灰岩不等厚互层，总体向上泥质成分增加，砂砾屑成分减少，发育沙纹层理、透镜状层理、微波状层理等。
 南沱组为一套灰绿色的冰碛砾岩沉积，是雪球地球的物质记录。
 2.震旦系（埃迪卡拉系） 。
区内震旦系包括下部的陡山沱组和上部的灯影组。
其中，陡山沱组系南沱冰期后的海侵沉积，也是南沱冰期后首次形成的以碳酸盐发育为特色的稳定地台型沉积。
依据其岩石组合特点，在宜昌地区南部大致可划分为四个岩性段(Wang   et  al，1998；陈孝红、汪啸风等，2002)，在宜昌地区北部，三分性明显。
该组整合于灯影组之下，平行不整合于南沱组之上的一套海相碳酸盐岩。
 陡山沱组是测区重要的含磷层位。
沿黄陵杂岩周缘广泛分布，其中樟树坪、丁家河、树崆坪等地是我国著名的磷矿区，陈家河、朱家峪等地也有中小型磷矿，目前已被大量开采，为调查区地方经济的重要支柱。
受构造古地理影响，磷矿层厚度变化较大，刘冲磷矿厚 216.5m，邱家湾厚 64.30m，杨包竹厚 296.00m，九里垭厚95.20m，总体上南厚北薄。
 灯影组由李四光（1924）创建，底部以灰白色厚层微晶及细晶白云岩与下伏陡山沱组顶部黑色炭质页岩接触，顶部以含小壳化石的白云岩与下寒武统水井沱组底部之黑色页岩分界。
自下而上为：蛤蟆井段、石板滩段、白马沱段和天柱山段。
下部为灰白色内碎屑白云岩，含核形石及燧石条带和结核，称蛤蟆井段；中部为黑色薄板状含硅质、沥青质微晶石灰岩，含石膏层，称石板滩段；上部主要  为灰白色块状硅质白云岩，微晶或粗晶白云岩，内碎屑白云岩，夹燧石层，含燧石团块和燧石结核，产同生角砾岩，称白马沱段；顶部白云岩常含磷，可成磷块岩矿，称天柱山段，该段年代地层划分归属于寒武系滇东统上部。
灯影组在区内厚度变化于200－1000m 之间。
 表2-2-1 南华系以来的盖层沉积序列 。
      表2-2-1 南华系以来的盖层沉积序列（续表） 。
   3.寒武系 。
区内寒武系不整合覆盖在震旦系灯影组之上，自下而上划分为滇东统灯影组天柱山段，黔东统水井沱组，石牌组，天河板组和石龙洞组，武陵统覃家庙组和武陵统-芙蓉统三游洞组。
底部岩家河组岩性主要为灰色中层含泥质白云岩夹浅灰-灰绿色薄层泥岩、黑色薄层硅质岩夹硅质泥岩、以及灰黑色薄层夹中层泥-粉晶灰岩与深灰色中层页岩不等厚互层。
与其同时异相的为灯影组天柱山段灰色薄层细晶白云岩夹薄层泥岩、硅质岩，区域上顶部常见含胶磷矿的硅质砾屑白云岩。
 黔东统水井沱组为黑色薄层状硅质岩，硅质白云岩，页岩，碳质页岩，灰岩，厚125m。
石牌组为黄绿色粘土岩，页岩，粉砂岩，局部夹鲕状灰岩，厚 116-268m。
天河板组为泥质条带灰岩，顶部发育鲕状、豆状灰岩，局部夹少量页岩，厚80-90m。
石龙洞组为厚层块状白云岩夹燧石层，含燧石结核，厚 86-129m。
 武陵统覃家庙组为灰色薄层状白云岩，鲕状白云岩，白云质灰岩，同生角砾岩，夹石膏，厚 180-520m。
 武陵统-芙蓉统三游洞组为灰色厚层块状白云岩，白云质灰岩，白云质页岩，夹同生角砾岩，厚 540-680m。
 4.奥陶系 。
区内奥陶系自下而上划分为下奥陶统南津关组、分乡组和红花园组，下-中奥陶统大湾组，中奥陶统牯牛潭组，中-上奥陶统庙坡组，上奥陶统宝塔组、临湘组和五峰组。
其中下奥陶统南津关组下部灰岩段，厚 24m，中部白云岩段，厚45m，上部灰岩段，厚 30m。
分乡组（仅相当于曾庆銮等（1983）的分乡组上段）厚 53m，系由多个相互叠加厚度不超过 lm 的黄绿色水云母粘土页岩与薄一中厚层生物砾、砂屑灰岩或鲕状生物细晶灰岩或泥晶灰岩所组成，在下部灰岩中含海绿石及绿泥石，中部泥质含量增高，上部以亮晶灰岩为主。
红花园组主要由厚层亮晶砂屑灰岩，生物碎屑灰岩及藻礁灰岩组成，偶夹黄绿色页岩，厚24m。
大湾组可分为下、中、上三个岩性段。
下-中奥陶统大湾组下段为灰绿色薄一中厚层瘤状灰岩夹少许页岩，厚 22m。
中段为紫红色中层灰岩，厚 13m。
上段为黄绿色薄一中层瘤状灰岩夹页岩，厚 28m。
 中奥陶统牯牛潭组为一套黄绿色—灰色中层状泥晶—微晶灰岩，夹薄层微晶—粉晶灰岩，间夹紫红、浅紫红色极薄层粉砂质泥岩，或青灰色薄层泥晶灰岩、  瘤状灰岩与泥晶灰岩不等厚互层状，厚度变化在 12～21m 之间。
 中-上奥陶统庙坡组呈“补钉状”断续沉积在牯牛潭组顶部。
在庙坡组底部50cm 厚为杂色泥岩夹薄层透镜状灰岩，中上部为厚约 2m 的黑色页岩。
宝塔组为厚9-12m 的中厚层状具收缩纹的泥晶灰岩。
临湘组为灰绿色-黄绿色薄层-中厚层泥晶灰岩，厚约 15m。
五峰组分下部黑色笔石页岩段和上部观音桥段。
其中宜昌王家湾和该剖面上观音桥段之下 0.39m 处，D.extraordinaris 的最初出现位置是全球上奥陶统最上部赫南特阶界线层型剖面和点。
 5.志留系 。
区内志留系仅发育下志留统，自下而上为龙马溪组、罗惹坪组和纱帽组，底部与五峰组整合接触，上部为中泥盆统不整合所覆盖。
     龙马溪组分上下两段，下段由灰黑色薄层页岩、硅质岩、硅质泥岩组成，上段由黄绿色页岩、粉砂质泥岩与薄层粉砂岩。
下段黑色页岩是区内最重要的页岩气勘探开发层系，厚 20-50m；上段厚达500m，是重要的区域盖层，也是重要的区域隔水层。
 罗惹坪组以中层状生屑灰岩或薄层钙质泥岩的出现为标志，与下伏龙马溪组整合接触。
由黄绿色粉砂质泥岩、泥岩、粉砂岩或泥岩、粉砂岩夹薄层生物灰岩或灰岩透镜体组成。
区域厚度变化较大，多在 350-500m 之间。
    纱帽组总体为细砂岩夹粉砂质泥岩相间构成的地层体。
自下而上划分为四段；第一段和第三段以黄绿色泥岩、含粉砂质泥岩为主；第二段和第四段以灰黄色夹紫红色粉砂岩和石英细砂岩为主。
泥岩中产三叶虫、腕足；砂岩中垂直钻孔、波痕构造、沙纹层理发育。
与下伏罗惹坪组整合接触。
厚约 550～650m。
 6.泥盆系 。
区内泥盆系仅发育中、上泥盆统，缺失下泥盆统，自下而上划分为云台观组、黄家磴组、写经寺组和梯子口组。
其中，云台观组为灰白色中至厚层或块状细粒石英岩状砂岩、长石石英砂岩，夹紫红色薄层泥质粉砂岩、粉砂质泥岩，单层厚度最大＞2m。
与下伏志留纪纱帽组呈平行不整合接触。
厚度变化大，为 0～86m。
 黄家磴组底部以浅灰色中层状石英细砂岩夹薄层状泥质粉砂岩、粉砂质泥岩的出现为标志，与下伏云台观组石英岩状砂岩易于区分。
岩性为灰黄色－浅灰色中－薄层状石英细砂岩与灰绿－灰黑色粉砂质泥岩、泥岩不等厚互层，顶部为鲕  状赤铁矿层，区域上分布稳定，厚度 0-15m。
 写经寺组为灰色极薄层钙质泥岩、泥灰岩夹极薄层－中层状含砾生物屑灰岩，厚0～28m。
 梯子口组下部为灰—灰黑色薄—中层状含菱铁矿石英细砂岩、砂岩夹粉砂质泥岩，上部为紫红色鲕状赤铁矿夹粉砂质泥岩，厚 0～6.46m。
 7.石炭系 。
区内石炭系呈条带状与泥盆系相伴产出，仅出露上石炭统部分地层，缺失下石炭统和上石炭统顶部沉积，自下而上可划分为大埔组、黄龙组。
其中，大埔组为浅灰—灰白色厚层或块状白云岩、白云质灰岩，与下伏梯子口组呈平行不整合接触，厚 5.10m。
 黄龙组底部为灰白色厚层—块状粗晶灰岩，较稳定，几乎鄂西地区均可见到，是识别黄龙组的良好标志层。
向上为厚层状夹中薄层状泥晶灰岩、含生物屑泥晶灰岩，厚 11.40m。
 8.二叠系 。
区内二叠系自下而上划分为梁山组、栖霞组、茅口组、孤峰组、龙潭组、吴家坪组和大隆组。
其中，中二叠统梁山组为深灰色中—薄层状细粒石英砂岩、薄层状粉砂质泥岩、含粉砂质泥岩及煤线，厚 1.6-13m，不整合覆盖在石炭纪地层之上。
栖霞组为深灰色中层—厚层状含或不含燧石结核、条带的生物屑微晶灰岩－微晶生物屑灰岩，上部及下部夹少量灰黑色薄层钙质泥岩，厚 110m。
茅口组为深灰—灰黑色厚层—块状含少量燧石结核的生物屑泥晶灰岩为主，中部及上部夹中层状生物屑泥晶灰岩、泥晶生屑灰岩，偶夹少量钙质泥岩，厚 88～178m。
孤峰组下部为灰黑－黑色极薄层状炭质泥岩夹极薄层状硅质岩、生物屑泥晶灰岩，中上部为灰—深灰色中—薄层状藻迹微－粉晶灰岩、弱硅化微－细晶白云岩与灰黑色薄－极薄层状硅质岩不等厚互层，厚 0～30m。
 上二叠统龙潭组为深灰色厚层状含碳粉砂质粘土岩、粉砂岩、含碳质灰岩、碳质页岩夹煤层或煤线，与下伏孤峰组呈平行不整合接触，厚 0～22ｍ。
吴家坪组下部灰色薄－厚层状硅质岩夹硅质灰岩；中部硅质灰岩与薄－厚层硅质岩间互夹黑色页岩及薄层泥灰岩；上部灰、深灰色厚层硅质灰岩夹薄层硅质岩、硅质页岩及黑色泥灰岩，厚 25～101m。
大隆组为黑色薄层硅质岩夹黑色薄层炭质泥岩，厚22～33ｍ。
   9.三叠系 。
区内三叠系分布范围较为局限，自下而上发育下三叠统大冶组、嘉陵江组，中三叠统巴东组和上三叠统九里岗组。
大冶组主要为浅灰、肉红色薄层灰泥岩夹中厚层微晶灰岩，上部为灰色中厚层亮晶砂屑灰岩、颗粒灰岩，与下伏大隆组整合接触，厚约650m。
嘉陵江组以灰色中-厚层状白云岩、白云质泥粒灰岩为主，夹薄-中层状灰泥灰岩、“盐溶角砾岩”，厚 500m。
巴东组可分四个岩性段：一段以紫红色夹灰绿色粉砂岩、粉砂质粘土岩、页岩为主，夹含铜砂岩，底部常有黄绿色泥岩夹钙质页岩、薄层状灰岩或薄层状白云岩；二段主要以灰、浅灰色薄-中层状泥粒灰岩、颗粒灰岩、灰泥灰岩为特征，有时夹页岩，局部发育大型斜层理；三段与一段岩性相似，主要以紫红色钙质泥岩、粉砂岩，底部时见与二段呈低缓角度相交；四段为泥粒灰岩、灰质白云岩夹少量页岩，厚 571m。
九里岗组以黄灰、深灰色粉砂岩、砂质页岩、泥岩为主，夹长石石英砂岩及碳质页岩，含煤层或煤线，含菱铁矿结核，厚 78m。
 10.白垩系 。
区内白垩系自下而上可划分为下白垩统石门组、五龙组，上白垩统罗镜滩组、红花套组和跑马岗组，其中石门组为紫红色厚-巨厚层状粗-中砾岩、含泥质粉砂岩，厚110～275m，与下伏老地层呈角度不整合接触。
五龙组为紫红、棕红色中-厚层状砂岩、含砾砂岩，间夹砾岩、薄层泥质砂岩等，厚 700～1800m。
罗镜滩组为灰红、紫红色厚-巨厚层块状粗-中砾岩，下部夹含砾砂岩、细粒岩屑砂岩、粉砂岩，局部夹细砾岩透镜体。
底部与下伏五龙组砂岩具岩性突变界面，呈整合或假整合接触，局部超覆于五龙组或老地层之上，厚 150～800m。
红花套组以棕红、砖红色厚层块状细砂岩、粉砂岩为主，上部夹粉砂质泥岩及薄层泥灰岩，下部夹薄层或透镜状细砾岩，厚 770～1400m。
跑马岗组下部为棕黄色夹灰绿、黄绿色、灰白色等杂色中厚层状细砂岩、粉砂岩与紫红色粉砂质泥岩、泥岩互层，在鸦雀岭等地夹薄层石膏。
上部为灰绿色薄-中层状细砂岩、粉砂岩与泥岩、粉砂岩互层，厚170～890m。
 11.古近系 。
区内古近系包括下统龚家冲组、上统洋溪组和牌楼口组，其中，龚家冲组以棕红色厚层-块状砾岩、角砾岩或砂砾岩为底，其上主体为褐红、棕红、灰绿、  灰白色中-细粒碎屑岩夹钙质结核泥岩和粉砂岩，偶夹灰白色薄-中层状泥灰岩透镜体，厚60～470m，与下伏跑马岗组整合接触。
 洋溪组以灰褐色、淡红、灰白色中层状泥粒灰岩、粒泥灰岩为主，夹灰绿、紫红、黑褐色泥岩，上部偶夹棕红色粉砂岩，厚 100～520m 牌楼口组为灰黄、浅紫红色厚层块状中-细砂岩夹泥质细砂岩、泥质粉砂岩、泥岩、砂质泥岩等，厚 323～962m。
 12.第四系 。
区内第四系主要受到地形、气候、基底性质和新构造运动等诸因素制约；分布较广，但分布面积较少。
有两种类型：一种为低山丘陵和山间谷地等，形成以残积物、坡积、残坡积和为主的第四系沉积；另一种主要分布于河流两侧（长江三斗坪—宜昌宝塔河段、黄柏河等）及河流阶地较发育。
第四系成因类型主要为冲积、洪冲积、残坡积和滑坡堆积四种成因类型。
区内第四系各阶地之间岩性特征并无明显的识别标志，仅通过路线追索和传统的地层对比难度较大。
向芳等（2005）通过测年数据，认为长江三峡宜昌段存在 5级阶地，其中最老一级阶地的年龄为：0.7～0. 73 Ma  。
并以此为阶地对比的标准,获得各级阶地的大致形成时间：T4 ,0. 3～0. 5 Ma，中更新世早—中期；T3，0. 09～0. 11 Ma  ，晚更新世早—中期；T2，0. 03～0. 05 Ma，晚更新世中—晚期；T1，0. 01 Ma  左右，晚更新世晚期—全新世早期。
为长江三峡地区第四纪地层划分对比提供了可靠的对比依据。
现将各时期不同成因类型的第四系沉积的分布及特征简述如下： （1） 第四系全新统冲积层（Qhal）、全新统洪冲积层（Qhpal）：主要沿宜昌三斗坪—宝塔河段的长江两岸和河流下游分布。
为浅灰色、灰黄色亚粘土、含砂质亚粘土、亚砂土。
沿河流分布的亚粘土中常含零星砾石，亚砂土底部常见砂、砾石层。
含松、桦、蕨类植物孢粉，反映为暖干—凉干气候。
组成河漫滩和Ⅰ级阶地和岸坡。
厚度 0～10m。
 （2） 第四系更新统冲积类型（Qp3）：主要分布于图幅各水系（黄柏河、乐天溪、宝塔河等）两侧时有发现，河段由于各种因素，如水库蓄水等，阶地保存较少。
可见三级阶地，沉积物为砾石层，其上覆可见河漫滩沉积的粉砂土、亚粘土等。
具明显冲积相二元结构。
 （3）第四系更新统残坡积类型（Qhedl）：主要分布于图幅山谷地带，王家  湾、面积较小，沉积物为灰、灰黄色含角砾粘土和亚砂土层。
具明显冲积相二元结构。
 （4） 第四系更新统滑坡堆积类型（Qhhp）：分布于测区三斗坪一带滑坡、崩塌等地质灾害地区，尤以长江三斗坪段和黄柏河沿线较多，如滑坡、崩塌等。
沉积物杂乱无分选，多为近源物质堆积。
 二、地质构造 。
宜昌地区自基底形成以来，经历了加里东期-海西期稳定的扬子克拉通沉积、沉降发展阶段，沉积了一套以碳酸盐岩及碎屑岩为主的海相地层，构造相对稳定,以差异升降运动为主，构造面貌主要表现为大隆大凹。
印支期以来为构造变形、变位发展阶段，早燕山期奠定了本区中、古生界的基本构造格局，为构造主要形成时期(刘云生等， 2004) 。
 调查区印支期以来多期构造运动的叠加改造，在江南-雪峰弧形构造体系、大洪山弧形构造体系共同作用下，形成了多种构造样式，平面上构造展布特征具有明显的差异性，形成了南北分带、东西分块的构造特点。
不同的构造单元，不同的物质组成，形成了不同的地质地貌景观。
总体上自北西-南东方向，由中低山地-丘陵-平原渐次过渡的三大地貌类型，发育了长江中游两条重要的一级支流——黄柏河和沮漳河，塑造了黄柏河流域和沮漳河流域不同的生态地质环境特点（图2-2-1）。
 因此，查明区内地质构造背景，开展构造单元划分，研究区内构造古地理演化历史，对深刻理解区内资源环境现状、特点，明确黄柏河流域和沮漳河流域存在的关键地质问题，从而开展针对性的流域生态修复治理，具有重要意义。
现将区内重要的断裂构造、构造单元划分及构造古地理演化简述如下：   1.区内重要的断裂构造 。
雾渡河断裂：该断裂沿雾渡河—当阳一线横切黄陵背斜，并延伸进入江汉盆地，总长度约560 公里，走向北西310- 320°，为扬子地台内部规模宏大的基底断裂，切割基底变质岩系，南段穿切盖层寒武纪至白垩纪地层，南东端被通城河断裂（F9）截切。
动力变质作用明显，两侧的变质程度、混合岩化和岩浆岩的发育程度有明显的区别。
扬子期的花岗岩和基性岩体沿该断裂分布的现象，表明该断裂在前南华系的强烈活动性。
中新生代复活现象明显，清楚切割盖层构造。
断  图2-2-1 宜昌地区构造纲要图 。
 裂破碎带发育，宽一般在 2-25米，最大可达 350米，其内发育多期次多种性质的断层角砾岩、构造透镜体、挤压褶皱、张性牵引褶皱、多组破裂面（断面、劈理、节理）、擦痕等，断层角砾岩极为普遍。
从擦痕及两侧地层错断现象判断，北东盘向西推移，平距达 3-4km。
从许家垭到大树垭以南，断层表现为“锯齿状”的结构，主要由北西向和近东西向断层组成，断层南盘断裂带附近多被北东向和近南北向的小断层切割。
断层在穿切志留系及三叠纪大冶组地层时，常由一系列近平行的断裂带、角砾岩带和紧闭歪斜褶皱组成（图 2-2-2），角砾岩具硅化、褐铁矿化、碳酸盐岩化等，局部见方解石细脉及石英脉。
罗惹坪以南志留系砂页岩地层中，断层没有明显的破碎带，主要以复杂的次级小褶皱的方式出现。
 该断层具多期活动特征，主体于区外切入黄陵基底区，具韧性剪切特征，断层两侧区域性片理走向异同，常见红色花岗质脉体顺围岩片理分布，说明该断层至少形成于新元古代中期；测区内则仅具脆性特征，见早期挤压透镜体再次被破碎成角砾岩或半固结的角砾岩，套角砾现象普遍，具多组擦痕。
总之，测区内该断层为在早期基底韧性剪切带的基础上发育起来的脆性断层，印支-燕山期复活，脆性活动阶段早期以逆冲兼平移为主，晚期为平移正断层。
断面倾向北东，倾角天阳坪—监利断裂：位于长阳背斜的北翼，呈北西向，西段即习称的天阳坪断裂，向东至红花套后被第四系所覆，地面出露长达 60 余公里。
发育较宽的劈理、糜棱岩和构造破碎带，显示强烈的挤压特征。
断裂西段发育于早古生代地层中，见宽约 100-1500 米不等的断裂带，由数条断层分支复合而成，各主要断层破碎带宽 5-20 米，断面倾向南南西，空间上呈舒缓波状，由西而东断层倾角逐渐增大，从 30°向 60°间变化，前缘断层倾角缓，后缘变陡，呈现出寒武系逆冲推覆于奥陶系之上，横剖面上呈叠瓦状。
破碎带由碎粒岩、碎粉岩、构造角砾岩等组成，具明显套角砾现象。
断层两盘剪、张节理及牵引褶皱发育。
东段纵切于白垩系与前白垩系之间（图 2-2-3），主要由两条大致平行相距很近的大断层和许多小断层组成宽 1-2 km 的断裂带，剖面上组成倾向南西的叠瓦状冲断组合，缺失或重复部分地层，在铜宝山以西，经常可见“飞来峰”构造。
发育较宽的劈理和构造破碎带，带内常由断层泥、构造角砾岩及挤压透镜体组成；断层上盘岩层中发育一系列小型紧密倒转褶皱和叠瓦式构造，如铜宝山至假浪口一带，均可见到此种现象，下盘白垩系砾岩中砾石受挤压而产生垂直于断层面的张节理及两组  剪切节理。
断层走向呈舒缓波状，高家堰附近断面倾角较缓，仅有 10°左右，自向东逐渐变陡，至彭家口一带为 40°左右，更东则可达 70°。
  图2-2-2  雾渡河断裂在新滩组页岩中的特征素描图（高场） 。
 根据物探和地震资料推断，该断层具有剩余重力异常，红花套以东转为隐伏断裂，继续向南东方向伸长，经老城、公安、监利一带，长江及其曲流段总体沿断裂延展，为一条区域性大断裂。
 断层具多期活动性，并显示出复杂的力学性质，以挤压特征为主，也见有张性活动特点。
具物探成果认为，该断裂控制了晋宁期岩浆岩侵位和扬子陆块不同性质基底的界线，具基底断裂的性质；在印支期复活，于北西西向褶皱晚期形成，控制了长阳背斜北翼；燕山期石首、监利等地的花岗岩带侵位受其控制；南东段古生代地层推覆于白垩系之上，则应属喜马拉雅期活动迹象；挽近时期仍有活动，红花套东侧江汉盆地内长江走向与之关系密切。
 凤断裂相接，构成长达                                             图2-2-3  天阳坪断裂构造剖面素描图 。
360余km的北北东向断1.二叠纪栖霞组灰岩    2.白垩纪五龙组砾岩    3.断层。
裂带。
该断裂实为一条 角砾  4.断层泥  5.逆冲断面/劈理  较宽的、时断时续呈雁行排列的断裂。
北段连续性好，断裂切割神农架群、埃迪卡拉系—侏罗系，表明形成于燕山期。
断裂显示压剪性，两侧岩层挤压破碎。
整个断裂西倾，西盘向南斜冲，马桥附近两侧水平断距约4km。
由于断裂影响导致长阳背斜由东西向转为北北东向。
南段来凤一带由数条断裂组成，两盘地层破碎，构成相当发育的构造角砾岩带及炭化现象，两侧地层缺失严重。
后期控制来凤白垩纪红盆的形成和发展。
     该断裂位于太行—武陵梯度带的西缘与恩施幔陷的交接部位，因此推断是切割较深的断裂，目前所观察到的断裂现象可能是深部断裂的表层反映。
 仙女山断裂：呈北北西向。
北始秭归县荒口，斜切长阳背斜，南止五峰县渔洋关，长近百公里。
断面倾向南西，是一条力学性质极为复杂的断裂。
为一系列雁行状断层组成的断裂带，断层线较为平直，具直线深切沟谷地貌，沿断层谷通常可见良好的地下水露头。
断层附近岩层破碎现象非常明显，断层角砾岩发育，角砾成棱角状，大小混杂，一般为 1-5cm，具张性角砾岩性质，其间也穿插有挤压性质的构造岩及构造透镜体（图 2-2-4）。
带内方解石细脉纵横交错，断面擦痕发育，多呈水平，少数倾角在 10°左右。
断层两旁地层错动，出现大量牵引现象。
在这组断裂两旁，还发育有与其平行的平推断层及剪切节理。
同时，在毛湖淌至渔洋关一带，沿这些该断层具多期活动性，从早期顺扭剪切基础图2-2-4  仙女山断裂构造剖面图（晓峰） 。
1.南津关组灰岩  2.挤压透镜体  3.略具定向性的张性角砾岩（据 上发展起来，早白垩世时。
1:5万长阳县等幅资料） 张性活动异常强烈，发育大规模的张性角砾岩，控制了北西向仙女山盆地的形成和发展，后期再次表现为 压扭性质，改造先期角砾岩并形成片理化带。
挽近时期张性活动强烈，形成陡峻的断层崖，两侧河流阶地性质差异明显，历史上曾发生多次地震。
     通城河断裂：北端始于后坪，经保康的马良、通城河、官道河向南延伸，为远安盆地西部盆缘断裂，走向约 150°方向，区内延伸约 88km。
在航片上存在清晰的NNW 向线性影象，控制该盆地的盆缘断裂有通城河断裂和远安断裂，各自特征如下：    图2-2-5  回马一带通城河断裂带信手剖面图 。
1．硅质灰泥岩；2．蠕虫状灰岩；3．白云质泥岩；4．泥质粉砂岩； 5．细砂岩；6．构造破碎带 断裂从西坪附近向南东方 层之间，见及白垩纪地层，平面图2-2-6 通城河断裂破碎带特征 。
上呈现出不连续的透镜状或楔1．蠕虫状灰泥岩；2．含炭质含燧石结核灰泥岩；3．硅质岩；4．构造破碎带  入状盆地外观，在南部乾溪场附近收敛成一条断层。
断面产状各处不一致，但总体倾向北东东或近东向，倾角60—80°，甚至直立，显示断面具扭曲特征。
沿断裂带岩破碎裂历害，特别是前白垩纪地层，普遍发育碎裂岩，断层角砾岩、角砾岩透镜体或挤压透镜体（其中见断层砾岩再次破碎成断层角砾岩），局部地方发育水平擦痕和斜向擦痕。
断裂附近的白垩纪地层亦见到破碎现象和擦痕，局部见及牵纪褶曲，显示挤压逆冲特 征。
通城河断裂总体存在多期活动特点，最终显示正断层效应。
通城河断裂存在四期较为明显的断裂活动，第一期为挤压性质，表现为破碎带中出现大量碎粉岩、碎粒岩，并伴生逆冲牵引褶皱（图 2-2-6）；第二期为张性活动，改造前期构造岩并形成大量角砾岩、砾岩；第三期为压扭性，表现为破碎带中见角砾岩透镜体，先期构造岩中压扭性裂隙发育，并具褐铁矿化或方解石脉沿裂隙充填。
     根据地震观测结果和湖北省区域地质志资料，该断裂在剖面上具犁式特征和“Y”型结构，推测其切割深度仅达基底顶界面或略深，为地壳浅层断裂。
根据断裂活动期次和盆地的沉积特征及充填样式，可以确认通城河断裂至少控制了已查明的罗镜滩组和跑马岗组的地层层序。
 图2-2-7 旧县镇远安断裂带特征 。
1．灰泥岩；2．白云质泥岩；3．含砾细砂岩；4．断层破碎带     远安断裂：为远安盆地东部边界断裂，区内长约 55km，沿远安、旧县至高家店一带展布，北端被同沉积的陆相红层掩盖。
断面倾向西，倾角 45—70°，具有规模大、多期次活动的特点。
该断层在航片上见清晰的线性影象，地貌上多处见断层崖和断层三角面。
沿断裂带发育 10－30m 宽破碎带，局部达 50m，破碎带内发育碎裂岩，断层角砾岩、角砾岩透镜体及断层泥，破碎带边部见一组扭裂面，其上见水平擦痕，破碎带西侧见一系列轴面东倾的牵引向斜褶皱，断裂破碎带夹有白垩纪地层，显示多期活动特征（图 2-2-7），早期以张性活动为主，形成大量断层角砾岩，晚期以压剪性活动为主，形成碎裂岩、角砾岩透镜体，出现“砾包砾”构造现象，在破裂面上发育水平擦痕，根据白垩纪红层分布及擦痕指示方向判定其具左行剪切特点。
因张性活动较为强烈，所以显示正断层性质。
根据断裂活动期次和盆地沉积特征及充填样式，确定远安断裂带至少控制了跑马岗组 和龚家冲组的地层层序。
该断裂后期具左旋兼斜滑运动及明显南弱北强的活动特点，致使跑马岗组沉积时盆地沉积中心略向北移。
 2.构造单元划分 。
根据调查区地质构造特点，可将调查区划分为 3个构造单元，自西向东依次为黄陵背斜、远安地堑和荆当向斜，各单元的特征如下： （1）黄陵背斜：该背斜被仙女山断裂、天阳坪断裂和新华断裂围割。
背斜的轴向为北北东向，长轴长度是短轴的 2倍。
其核部出露的峻岭群是由混合岩化斜长角闪岩、黑云质或角闪质片麻岩、含炭富铝质片麻岩与片岩、钙硅酸盐岩、大理岩、石英岩等组成。
两翼不对称，东翼平缓，地层倾角小于 15°，西翼地层产状变陡，倾角大于 30°。
黄陵背斜的几何形态呈长轴近南北的椭园形,周缘构造线基本围着黄陵背斜,说明黄陵背斜是一个具刚性的微古陆核,在此后的构造运动中,它起到刚性砥柱作用,形成围绕椭园形黄陵背斜的构造排列现象。
   图2-2-8 调查区的堑垒构造 。
黄陵背斜核部出露前寒武纪变质岩系和中酸性侵入岩，经历了长期地质演化过程，物质组成及构造变形复杂。
与区域磁场中呈近似椭圆形的樟村坪—下堡坪正磁场亚区相对应，磁异常与黄陵变质杂岩内密度较大的中酸性侵入体相关，说明中酸性侵入体是本区磁异常的主要磁源体，表明基底具有高隆起特点；负磁场区基本与沉积盖层和断陷盆地区相对应。
沿断隆周缘沉积地层总体上表现为单斜构造，岩层呈放射状向四周倾斜，发育呈弧形展布的拆离断层，一般位于大的岩性差界面附近，具有宏观顺层，局部剪层的特点。
伸展剥离面发育强度垂向上逐步递减，滑动带影响到埃迪卡拉纪灯影组下部地层至泥盆、石炭岩层界面，并形成一系列顺层掩卧褶皱。
在沉积盖层向周缘拆离过程中，造成从隆升中心向外侧 地层呈现逐步增厚的现象，一些柔性地层表现尤为明显，如二叠系梁山组的煤系地层可从几十厘米增厚至十几米。
 宜昌单斜位于高家堰、宜昌、官庄一带，略呈梯形，南界以天阳坪断裂与古生代基底分界，西缘及北缘与基底间呈角度不整合关系，东部被第四系覆盖。
单斜由白垩纪及古近纪地层组成，岩层一般走向北东，倾向南东，倾角极为平缓，大多在 10°以下（图 2-2-8,2-2-9），盆地边缘附近产状与边界平行向盆内倾斜，倾角较陡，局部可达 20°。
单斜内部略具波状起伏，红花套以西的文佛山、炮桐树窝见近东西向的向斜构造，褶皱轻微，向西仰起，东为单斜代替，前者较长可达 10 公里；新场附近也见规模极小的北西向向斜构造，北西端仰起，长仅约 3公里。
  图2-2-9宜昌单斜的深部构造特征（2015hy-Z2） 。
（2）远安地堑（远安盆地）：主体位于测区以北，区内仅余其南部边缘部分，为一呈北北西向展布的长条状地堑式盆地，宽约 9km（图2-2-10）。
  图2-2-10  远安盆地横剖面示意图 。
基底及边界特征：盆地基底为三叠纪地层，构成向东倾斜的单斜构造，基底界面东高西低；东西两侧盆缘均受断裂控制，分别为远安断裂和通城河断裂（详如前述），两者相向倾斜，以西缘通城河断裂活动为主导，由多条呈阶梯式排列 的断裂组成。
 盆内构造：盆内自晚白垩世始接受河湖相砂页岩沉积，沉积厚近 2000m。
从物质结构分析，沉积物主要来源于西侧黄陵隆起。
后期构造对盆地改造程度微弱，自成地堑型向斜构造，向斜平缓开阔，岩层倾角多在 5-10°间，向东西两侧靠近盆缘增陡，最高可达 26°。
轴迹位置偏向地堑东侧，轴向北北西。
盆地南缘与 江汉盆地连通，地层产状转向南倾。
此外局部还发育小型北东向张性断裂和剪切节理，在西侧边缘断裂附近常见红盆地层被卷入破碎带，并形成一系列小型宽缓向斜。
 盆地演化：通过对盆地的形态、沉积特征、构造界面、控盆因素等综合分析，结合区域资料，确定远安地堑式“红层盆地”大致经过成生发展阶段（图 2-2-11）和改造剥蚀阶段。
前者根据“红盆”形成的时间顺序又可分为三个期次：既裂陷初期、裂陷中期和萎缩期。
   初始沉降阶段：早白垩世早期，在先期挤压应力作用下形成的通城河断裂带在区域性近东西向伸展作用下发生强烈张性活动，因而紧靠通城河断裂带形成东缓西陡的北北西向断续拗陷，接受来自西部断隆区的物质沉积。
由于地形高差较大，气候潮湿、物源充裕、水量充沛，形成一套冲积扇—滨湖相的罗镜滩组砾岩、含砾砂岩。
裂陷初期，盆缘断裂活动强烈但持续时间相对较短，所以该盆地罗镜滩组分布范围较小，多沿通城河断裂带东侧带状分布。
   抬升振荡阶段：随着通城河断裂带持续活动和远安断裂带开始活动，盆地下陷加剧，这就使得初始互不连通的沉积区相互贯通，由于远安断裂的活动存在北强南弱及左旋略斜滑之特点，致使盆地中心移至洋坪一带。
同时重力测量资料表明此时洋坪一带最深，乾溪一带次之，旧县、远安一带最浅，湖水由洋坪经远安、乾溪流进江汉盆地，受其影响，洋坪一带沉积滨浅湖相的跑马岗组，而远安至乾溪一带形成滨湖—河流相的跑马岗组。
由于整个裂陷中期延续时间较长，两侧盆缘断裂活动相对较弱，盆地持续稳定的接受沉积，所以该盆地大面积出露跑马岗组。
   盆地消亡阶段：伴随伸展作用的减弱，盆地沉降进入萎缩期，但此时远安断裂仍在活动，在盆地东缘形成一套冲积扇中远端相堆积。
随着地堑下降作用停止，湖水退却，沉积作用停止。
   第三纪晚期，盆地沉积终止，转入改造剥蚀阶段。
受北西—南东向挤压，“红盆”内形成北东向小型断裂及大量剪切节理，盆缘局部地段见红层被卷入破碎带。
由于白垩纪之后沉积的地层厚度不大，故白垩纪所剥蚀的厚度也不大，基本保持原有的沉积厚度。
  图2-2-11  远安盆地构造演化示意图 。
（3）荆当向斜：其北部以阳日湾断层与巴洪冲断带相接，东侧以南漳一荆门断层为界，西侧以通城河一远安走滑断层与宜昌斜坡带相隔，南界以问安寺一纪山寺一潜北断层为界。
主体是以整个海相中古生界地层与陆相中生界上三叠统一侏罗系及其上叠的白垩系一第三系的凹陷所组成。
当阳一荆门以南地区为覆盖区，地震资料解释为北北西向构造。
纵贯全区的谢家湾断层，形成次级断层传播褶皱,褶皱的西翼(前翼)较陡，而东翼(翼)较缓，如谢家湾构造。
全区志留系区域盖层连片分布，厚度 1000-1800m。
当阳复向斜带主要形成于印支一早燕山运动，受大别造山带由NE 向SW 方向挤压推覆作用影响，复向斜整体为西翼陡，东翼宽缓的不对称复向斜。
在东翼常见到向西倒转的平卧褶皱与逆冲断层。
 荆当向斜上叠的白垩系一第三系凹陷，即为习称的“荆当盆地”，盆地基底为中三叠世巴东组，基底地层未发生强烈褶皱，但由于受区域上具造山色彩的印支运动影响，于中三叠世末在扬子板块整体隆升的基础上，其内部产生缓波状坳褶， 形成荆当凹陷盆地。
基底界面为晚三叠世九里岗组与中三叠世巴东组之间沉积间断面，受古隆起与凹陷环境的影响，九里岗组分别覆于巴东组不同层位之上，呈平行不整合关系，区域上具角度不整合性质。
盆内主体由上三叠统和侏罗系组成，南端被第四系覆盖，区域上居于北北东及北北西向构造线的交汇部位，盆内地层构成一环形向斜构造，地层产状平缓，一般小于 15°，倾向环盆缘指向盆内。
 由于受印支运动的影响，三叠纪时期扬子地台持续抬升，至中三叠世末结束了海相沉积历史，而在整体挤压隆起背景上，局部地区则坳陷形成陆相沉积盆地。
区内荆当盆地从晚三叠世开始坳陷，形成内陆湖沼环境，为重要的成煤时期；早侏罗世拗陷幅度不断加快，出现典型的河流环境；其后盆地长期为河流-湖泊环境，随着沉积物的充填和地壳抬升，盆地逐渐萎缩，至晚侏罗世抬升为陆，结束盆地演化历史。
之后燕山期形成北东-北北东向褶皱及少量北北东向、近南北向脆性断层，为盆内主要构造形迹。
 三、大地构造演化 。
近年来的研究表明，区内的地质构造演化可划分为三个阶段，即前南华纪基底构造演化阶段（结晶基底拼合和统一扬子古陆块形成）、扬子陆块发展阶段（古生代—中生代初扬子陆块大陆边缘盆地-前陆盆地-陆内裂陷盆地发展演化）和中新生代以来扬子陆块的陆内复合造山阶段。
区内构造期次可识别中、新太古代大别构造期、早元古代末吕梁构造期、新元古代晋宁构造期、加里东期以及新生代构造运动五个变形期次的构造运动。
 1.前南华纪基底构造演化阶段 。
宜昌地区是华南板块最重要的结晶基底分布区，黄陵杂岩出露面积最广、物质记录最为丰富多样，精确记录地质历史时期各种构造—岩浆—变质事件发生的时间及性质，是研究扬子古陆核形成与演化历史的重要窗口。
近年的研究获得一系列重要进展：确认太古代绿岩带残留野马洞岩组，获得 3.0 Ga±、2.93 Ga±的两期变质事件年龄；解体了原元古代黄凉河岩组，将其顶部的变粒岩、浅粒岩与力耳坪岩组一并归为蛇绿构造混杂带的物质；限定周家河岩组为新太古代; 新发现古太古代地质实体; 识别了新太古代岩浆事件；确认白竹坪火山岩—次火山岩建造形成时代为古元古代;  重新厘定了黄陵穹窿南部新元古代岩浆岩的岩浆演化序列等。
根据最新研究进展所划分的变质地层序列及岩浆演化序列及其与前人  划分方案的对比见表 2-2-2。
 2.扬子陆块发展阶段 。
随着晋宁造山运动的结束，调查区区转化为稳定地台环境，进入沉积盖层发展阶段。
沉积了巨厚的浅海-台地相的碳酸盐岩与陆缘碎屑岩，大致可分为两套岩性组合，从而将盖层盆地演化分为两大相类似旋回：下部南华系-志留系盆地演化旋回、上部泥盆系-中三叠统盆地演化旋回。
两旋回盆地总体处于伸展环境，均经历过盆地形成、发展、成熟与萎缩的过程，分别终止于具造山性质的加里东运动和印支运动，前者以差异抬升与广泛的地层缺失为特征，后者则以板内褶皱与断块构造为特点。
 表2-2-2 黄陵基底前寒武岩石单元序列划分沿革表（据周舟等，2019） 。
 注: 1．李四光和赵亚曾(1924) ; 2．北京地质学院( 1960) ; 3．湖北省区域地质志( 1986); 4．水月寺幅 1∶5 万区调报告(1987); 5．茅坪河幅 1∶ 5 万区调报告( 1994) ; 6．鄂西地质大队( 1996); 7．荆门幅1∶25万区调报告(2006); 8．水月寺幅、雾渡河幅1：5万区调成果。
 （1）南华纪-志留纪盆地演化旋回 南华纪时，随着造山作用的结束，本区受到海水入侵，成为扬子陆表海的一部分，以具广泛海侵背景的滨浅海碎屑岩（莲沱组）为主，角度不整合于基底变质岩系之上，海侵方向由南向北扩展，终止于黄陵隆起；晚期出现广泛的冰碛物，属全球性中低纬度大陆冰盖的一部分，在长阳等局部地区保留有古城组及南沱组两套冰碛岩，但在其它地区往往只保留有南沱组冰碛岩。
 早埃迪卡拉世，随着冰期的结束，海平面快速上升，形成了具有标志性意义的盖帽白云岩，随着持续的海侵，出现陡山沱组下部泥质条带灰泥岩、含碳质页岩等低速沉积，普遍含钒、锰等元素；之后随着长期接受沉积充填，补偿作用充分，逐渐转化为灯影组开阔海台地-局限台地碳酸盐岩沉积，在雾渡河断裂以北， 台地前缘浅滩地带常沉积了含磷白云岩或磷块岩，形成湖北省重要的含磷层位。
 寒武纪初，本区出现沉积相的分异，部分地区仍保持碳酸盐台地环境，由于巨厚的碳酸盐岩补偿充填与盆地隆升耦合作用，形成以滞留局限环境白云岩为主（灯影组天柱山段），局部暴露，接受风化剥蚀，与上覆牛蹄塘组之间存在沉积间断面；部分为浅海陆棚相，发育了岩家河组硅质岩、硅质灰岩夹炭质页岩的沉积序列。
随后，整个扬子区均发生了一次大规模的海侵，发生于梅树村阶晚期-黔东统南皋阶初期，在缺氧环境下，形成十分特征的陆棚相黑色碳质页岩、灰泥岩沉积；其后，随着相对海平面逐渐降低，依次接受浅水陆棚相细碎屑岩（石牌组）、台地相薄层灰泥岩及台缘鲕状灰岩（天河板组）、台地-局限台地相白云岩与灰岩（石龙洞组、覃家庙组和娄山关组）沉积。
 早奥陶世早期再次发生区域性的海侵，由局限台地转变为开阔台地相，沉积南津关组生物碎屑灰岩及分乡组含笔石页岩；随后海水退却，沉积了开阔台地-台地边缘礁滩相生物灰岩（红花园组）。
之后，随着海平面的上升，调查区内奥陶系逐渐由开阔台地-浅陆棚向深水陆棚过渡，沉积了牯牛潭组岩性为灰、浅紫红色薄中层状瘤状泥晶灰岩、瘤状生屑泥晶灰岩，宝塔组灰色厚层状“龟裂纹”泥晶灰岩夹薄层状瘤状泥晶灰岩，以及临湘组，但该组的水体深度明显下降，陆源碎屑的供应明显增多。
其岩性为灰色中厚层状泥质灰岩夹瘤状灰泥灰岩，自下而上泥质增多。
产三叶虫Nankinolithus wanyuanensis及头足类Michelinoceras sp.、腕足类Foliomena 群落，该群落相当于 BA4-5。
显然，本组亦属中一深陆棚相沉积。
     调查区内奥陶系五峰组-下志留统龙马溪组是前陆盆地演化过程中，隆后盆地的沉积，笔石生物地层学的研究，精确地勾勒了前隆的范围。
根据笔石生物地层学的研究，在扬子克拉通内有一个由笔石化石带缺失所界定的不整合面，这一不整合面的分布范围，陈旭等（2001）作了较为详细的研究，大致由两个区域构成，一个区域的东南界线位于宜昌长阳-湖南张家界一线，其北西界线位于湖北宣恩-恩施太阳河-巴东思阳桥一线。
另一个区域和滇黔古陆相接，其南东边界大致位于沿河-石阡一线，北西边界大致位于仁怀-沿河一线。
我们的工作再次证实了这一不整合面的两个分布区域，在重庆酉阳兴隆剖面，奥陶系五峰组和龙马溪组为整合接触。
我们工作的重点是该间断面在北部区域的分布情况。
古夫一带缺  失了整个五峰组和龙马溪组最底部的沉积，五峰长阳一带，缺失了 P.  pacificus带-P. acuminatus 带的沉积，由此往南，缺失的笔石带大致在 P. pacificus 带上部-P. acuminatus 带，再往南至石门龙池河，缺失的笔石带为 P.  pacificus 带上部-C. cyphus 带。
 从目前所掌握的资料看，前陆隆起的时空分布就是由五峰组和龙马溪组之间所形成的不整合面所界定，在前陆隆起区的南东侧是连续沉积的前陆盆地充填序列，在南部双峰一带，发育了巨厚的碎屑岩沉积天马山组，其沉积序列仅与五峰组的中下部相当，换言之，在这一时期，首先是双峰一带率先隆起成陆，并向前陆凹陷中提供物源，向北至湖南安化一带，奥陶系与志留系界线附近仍发育黑色的笔石页岩沉积，但在早志留世初期发育了巨厚的复理石沉积（浊流沉积），由粉砂岩和黑色泥质页岩交互出现为特征。
 早志留世，由于沉积充填作用，相对海平面持续降低，海水退却，古地理环境由局限海盆地过渡为潮坪-滨岸环境，沉积地层也以页岩为主向以砂岩为主过渡。
至中志留世早期，本区地壳上升成陆，地表遭受长期夷平剥蚀，形成志留系与上覆地层间的不整合面。
至此，从南华纪开始的盆地演化过程暂告一段落。
 （2）泥盆纪-中三叠世盆地演化旋回 泥盆纪-中三叠世盆地从早古生代基底上发育起来的，大致划分为五个阶段，构成一个由萌芽（中晚泥盆世-早二叠世）、发展（中二叠世）、停滞（中晚二叠世之交）、成熟（晚二叠世）及至萎缩（早中三叠世）的过程，具有明显节奏性。
 调查区早中泥盆世仍然保持了志留纪末期的古陆环境，经过中晚志留世-早中泥盆世长期剥蚀夷平作用，在中晚泥盆世时即已发生沉积回春，开始了新生盆地的旋回过程。
中泥盆世应堂阶发生的海侵自南向北扩展，泥盆纪沉积也自南向北超覆，厚度向北减薄，区域上泥盆纪最低层位向北逐渐提高。
纵向上表现为相对海平面的持续加深，调查区南部由底至顶接受前滨相石英砂岩（云台观组）-近滨相砂页岩（黄家蹬组）-远滨相泥质条带生物灰岩（写经寺组），形成丰富的宁乡式铁矿和硅石矿床。
 石炭纪在调查区同样处于频繁暴露环境，早世和晚世各经历一次有限的海侵旋回，形成广泛的隆升暴露不整合界面。
早石炭世海侵仅发生于调查区南部呈近  东西向展布，大部地区缺失，以滨岸沼泽相砂页岩为主（高骊山组与和州组）；晚石炭世海侵范围略有扩大，接受台地-局限台地相生物灰岩和白云岩沉积（大埔组与黄龙组）。
 由于此前泥盆纪—石炭纪时新生盆地发展并不彻底，早二叠世仍然延续了前期震荡沉降和沉积调整过程，出现了全区沉积间断，在中二叠世初期形成了逐渐向陆超覆的滨海沼泽相环境（梁山组），并逐步进入了稳定的热沉降阶段，接受了厚度较大的碳酸盐岩沉积（栖霞组与茅口组），由于碳酸盐岩的快速补偿作用，研究区始终保持台地或陆棚环境，以前者为主，在整个扬子区亦如此，区域上构成巨大的陆表海台地缓坡；中二叠世晚期开始出现深水盆地环境，盆地沉降加剧趋于成熟。
中晚二叠世之交的东吴运动致使前期稳定沉降并趋于成熟的盆地发展过程突然中断，形成了广泛的升隆剥蚀不整合界面，形成大面积的隆起剥蚀区，造成区域上玄武岩喷溢。
晚二叠世由于东吴运动引起盆地性质改变，盆地发生分异，在调查区西南方向的建始、恩施双河、宣恩椿木营一线形成近南北向的鄂西南裂陷盆地，横向上相变明显，存在着以碳酸盐岩为主、以硅质岩为主及多种过渡类型；随着海侵范围继续扩大，至长兴阶深水盆地范围最大，盆地趋于成熟。
 早中三叠世时期，调查区进入盆地萎缩阶段，海水全面退却，由陆棚-开阔海台地相灰泥岩、颗粒灰岩（大冶组）向局限台地相白云岩（嘉陵江组）转变；由于印支运动的影响开始显现，地壳持续抬升，中三叠世中晚期，残留海盆范围进一步缩小，在调查区西部及北部伴随小规模的海侵及海退，形成巴东组潮坪－泻湖相紫红色碎屑岩夹碳酸盐岩沉积。
 中三叠世末印支运动结束了测区海相盆地的演化历史，进入大陆边缘活动阶段，此时在南北向挤压应力作用下，形成近东西向褶皱和脆性断裂构造，以褶皱为主，呈侏罗山式平行线状排列，大型向斜局部构成陆相坳陷盆地，奠定了测区基础构造格局。
 3.扬子陆块内部复合造山阶段 。
晚三叠世以来，环太平洋板块向北西俯冲及随后的印度板块向北推挤，测区进入全新的地台活化期，由于周边板块不均衡的或交替性的碰撞挤压，板内变形过程较为复杂。
 晚三叠世-侏罗纪：调查区当阳北、松滋刘家场局部以及以及联测图幅建始  县幅内秭归、恩施七里坪等地继承性发育因印支运动形成的坳陷盆地，形成湖沼-河流相黑色页岩、砂泥岩沉积，秭归盆地内与下伏中三叠统间超覆关系明显，局部具微角度不整合接触。
 白垩纪—新生代：区内构造作用强烈，堑垒构造形成，并塑造了区内地形、地貌特点。
 ∶燕山早期：该期燕山运动十分强烈，由褶皱和断裂共同组成，形成了区内主体构造之一，以北东-北北东向为主，次为北北西及近南北向。
同印支运动类似，在燕山运动褶皱与断裂发展过程中，局部出现地壳调整和伸展作用，在黄陵断隆东侧的宜昌市附近发生边缘块断-坳陷盆地，接受山麓洪积及辫状河砂砾岩沉积（石门组和五龙组）。
 ∶燕山晚期：挤压逐渐向松弛的弹性回落阶段转化，调查区表现出伸展裂陷作用特点，并使得早期压（扭）性断裂再次活动，转化为晚期张扭性质。
调查区北部表现为北北西向断堑和断隆并置的特点，其它局部地区则形成北北东向箕状断陷盆地，控制了晚白垩世红盆的发育。
其后地壳不均匀升降运动的进一步加剧，调查区东部江汉盆地过渡为稳定沉降阶段，局部由于幔隆作用而导致玄武岩喷溢，也进一步促进了坳陷的发展。
由此造成了数个洪冲积-河湖相沉积旋回，与下伏基底间为角度不整合关系。
 ∶喜山期：是环太平洋构造域持续发展和喜马拉雅运动强烈活动时期，盖层区表现为扬子地块古生代地层由南向北逆冲推覆至白垩—古近纪红色盆地沉积物之上；江汉盆地区块断分化明显，挤压作用加剧，使得盆内相变显著，盆地整体隆升，盆地边缘成为剥蚀夷平区，沉积范围缩小，进入盆地萎缩阶段。
区域上形成丰富的膏盐矿床。
 ∶挽近时期：区内的构造活动以差异升降运动为主要特点，调查区西部进一步抬升，造成河流下切，形成测区山高谷深、坡陡崖悬的地形地貌，侵蚀作用强烈，在重力及其它营力作用下，以滑坡、岩崩为主的地质灾害频发；老断裂挽近时期重新活动，时有地震发生；东部盆地再次整体坳陷，沉积超出先期盆缘所限范围，随后逐渐向盆地中心退覆，盆地范围缩小，由多个河流相—浅湖相砂砾岩（砂砾石层）—泥岩（粘土层）旋回组成。
     第三节，水文地质特征。
黄柏河发育于夷陵区黑良山，于葛洲坝上游注入长江，集水面积 1902.0 平方千米，东支发源于夷陵区樟树村乡的黑良山，全长 126 千米，面积为 1132.8平方千米;西支发源于夷陵区的五郎暴，全长 70 千米，面积为 586.8 平方千米。
东西两条支流在夷陵区黄花场附近汇合成干流，长 32 千米，面积为 135.2 平方千米，经夷陵区小溪塔街道注入长江（图 3-1-1）。
黄柏河流域地表水资源较丰富，水资源总量10 亿m3：其中东支5.6亿 m3，西支3.5亿m3，干流 0.9亿m3。
流域地下水可分为 4种类型，即松散岩类孔隙水、碎屑岩裂隙孔隙水、碳酸盐岩岩溶裂隙水和结晶岩类风化带裂隙水。
 2018 年《宜昌市黄柏河流域保护条例》实施之前，由于流域内磷矿企业粗放式矿山开发、农业、养殖业、餐饮业的迅猛发展，多次导致严重的水污染事件。
2006 年 8 月份，黄柏河晓溪塔段出现了大量的水葫芦，在短短的两三个月里，溯水而上，以惊人的速度蔓延，数量呈几何增长。
该污染事件是由水体富营养化引起的。
2013  年  5 月 20 日、21  日天福庙水库和玄庙观水库首次发生水华，水体呈红褐色—褐色，并有一层水膜，有藻腥味。
2014 年发生 1 次、2015 年 3次、2016 年 4 次水华事件。
矿山企业废水及矿井涌水的大量排放，是导致水华的最大原因，畜禽养殖、餐饮旅游、农业面源污染等问题不容忽视。
 自 2018 年 2 月 16 日起开始施行《宜昌市黄柏河流域保护条例》，“条例”所称黄柏河流域，是指本市行政区域内黄柏河自干支流发源地起至小溪塔集锦桥橡胶坝止汇水面积内的水域和陆域，流域面积为 1854.8 平方公里，其中夷陵区1547平方公里，远安县 307.8平方公里。
同时将黄柏河流域划分为核心区、控制区和影响区，核心区面积为 512.3平方公里，范围覆盖夷陵区樟村坪镇、雾渡河镇、分乡镇、龙泉镇、黄花镇、小溪塔街道办事处等乡镇共 350.7平方公里（含官庄水库饮用水水源保护区 41.1平方公里），覆盖远安县嫘祖镇 161.6 平方公里。
控制区面积为1290.1 平方公里，范围覆盖夷陵区樟村坪镇、雾渡河镇、分乡镇、黄花镇、下堡坪乡、小溪塔街道办事处等乡镇及东城城乡统筹发展试验区共1143.9平方公里，覆盖远安县嫘祖镇 146.2 平方公里。
影响区面积为 93.5平方公里，全部在夷陵区境内。
 随着对黄柏河流域的生产经营活动严格管控，倒逼磷矿企业产业升级，促进  了流域绿色高质量发展。
近些年来黄柏河流域水质整体较好，以黄柏河大桥为界，上游主要为Ⅰ-Ⅱ类水质，而下游为Ⅱ类水质。
受矿山开发和人类活动的影响，黄柏河的面源污染主要以氨氮和磷污染为主（图 3-1-2）。
  图3-1-1  黄柏河流域分布图 。
  图3-1-2黄柏河流域地表水质量分布图 。
 一、水文地质特征 。
1. 地下水类型及富水性 。
工作区内地层出露较为齐全，但受地形、地貌、地层岩性、地质构造的控制，工作区水文地质条件较为复杂，大体上构成三个区域，在工作区北西部黄陵背斜核部，为结晶岩及变质岩系的风化壳，局部埋藏有裂隙水，地下水动态直接受大气降水控制。
黄陵背斜东翼以灰岩为主的震旦系—古生界地层分布区，构成构造侵蚀溶蚀中低山，沟谷深切，岩溶发育，地表及地下径流条件好，垂直水平循环强烈，地表水与地下水流向基本一致，大致由北向南流。
工作区东南部以砂页岩为主构成剥蚀堆积丘陵区以及沿江平原区，地表水排泄条件好，地下径流不发育。
 根据含水介质的岩性特征、地下水赋存条件及动力条件，工作区内地下水可分为六种类型。
 （1）松散岩类孔隙水 该类型地下水可分为：第四系上更新统冲积砂砾石含水层、第四系全新统冲积砂砾石层、粉细砂层含水层，主要分布在区内河谷两侧及黄柏河干流地区。
 黄柏河干流地区含水层岩性为砂砾石层及粉细砂层。
以砂砾石层为主。
砾石成分以岩浆岩、石英岩、石英砂岩为主，次为灰岩、燧石。
砾径一般 8~10厘米，最大可达 30 厘米。
砾间多为中—粗砂充填，局部粘土充填。
含水层埋深一般为6米左右。
含水层厚度一般为 3~5米。
 黄柏河支流河谷地区主要为第四系上更新统冲积砂砾石含水层，其富水程度，取决于各含水层的岩性、厚度及所处的地形地貌位置。
黄柏河上游地区该类含水层相对较薄，地下水埋深浅，含水层岩性主要为砂砾石层，局部上覆厚度不大的粉一细砂层。
砾石成分以石英岩、石英砂岩、岩浆岩为主，次为灰岩、燧石。
砾径一般6~10厘米，最大可达15厘米，砾间多为细—粗砂充填。
 该类型地下水主要接受大气降水入渗补及碎屑岩地下水的补给，汛期也接受黄柏河地表水体侧向径流补给。
地下水排泄方向主要为黄柏河干流及其支流。
该类地下水水位变化受地表水位的控制，但变幅较小，并略有滞后性。
一般来说每年10月至次年 3月处于下降阶段，4～9月处于上升阶段。
 （2）碎屑岩类孔隙裂隙水   该类型含水层主要分布在黄柏河流域砂岩建造区。
该套含水层的富水程度主要取决于所处区域孔隙、裂隙的发育程度。
因此，砂岩建造区富水性具有不均一的特点。
一般其水量贫乏，泉水流量小于 10t/d。
但在孔隙、裂隙较发育地带及靠近碳酸盐岩类和砾岩地段，其富水性相对较好。
 由于白垩系砂岩建造中多含有薄层泥岩夹层或存在粉砂岩、泥岩互层现象，构成了多层的含水层结构，水力条件相对复杂。
一般裸露含水层多含上层滞水，隐伏含水层多含承压水。
本次调查在白垩系五龙组地层施工的钻孔揭露了多层含水层，钻孔地下水位相对较浅，反之则越深。
该类型地下水主要接受大气降水和地表水的补给，在与碳酸盐岩的含水岩组交界地带，也接受碳酸盐岩裂隙岩溶水的侧向补给，补给量取决于孔隙、裂隙发育程度。
前人研究表明，该类含水岩组的渗入系数多为0.02，补给量是较少的。
地下水主要以下降泉的形式就近排泄于地表及就近直接向河流排泄，局部也可见到上升泉形式排泄。
由于受到孔隙、裂隙发育不均一且连贯性差的控制，地下水迳流途径短，具有地表、地下水多次循环互相补给的特点。
该含水层地下水动态差异较大，含水岩组裸露地区，地下水受季节变化影响较大，特别是裂隙潜水含水层，泉水流量变化受季节变化控制明显，大部分泉水在枯水期干涸或濒临干涸。
含水岩组隐伏地区或深层孔隙、裂隙承压水，受季节变化影响较小。
 （3）砾岩裂隙、溶隙含水层 该类地下水主要富存在白垩系罗镜滩组砾岩含水岩组中。
砾岩砾石成分主要为灰岩、白云岩，钙质胶结为主，均为碳酸盐成分，具一定的可溶性，且成岩后又有一剥蚀时期，因此，岩石受到一定程度的溶蚀。
地下水主要赋存于岩溶、构造裂隙之中。
 含水岩组的富水程度取决于岩溶、裂隙的发育程度。
由于受到岩溶、裂隙发育的控制，岩溶、裂隙发育部位或地段含水，不发育部位或地段则不透水不含水。
本次调查在远安县及龙潭镇均在罗镜滩砾岩含水层施工钻孔，受岩溶发育的不均一性影响，位于远安县的钻孔基本无水，而位于龙潭镇的钻孔则水量巨大。
 该类含水层地下水主要接受大气降水和地表水的补给。
在与碳酸盐岩含水岩组交界附近，也接受岩溶水的侧向补给。
地下水多以下降泉的形式排泄于地表或直接排泄于河流。
地下水动态差异较大，一般潜水受季节变化影响较大，水位变动及泉水流量受季节变化的影响显著，多数泉水在枯水季节干涸或趋于干涸。
   （4）碳酸盐岩裂隙岩溶水 该类含水层主要分布在黄柏河流域碳酸盐岩建造中，主要分布在黄陵背斜东部地区。
含水岩组受构造变动较为强烈，断裂、裂隙及岩溶较为发育。
由于各含水岩组的岩性存在差异导致岩溶发育程度亦有不同。
 含水层的富水程度取决于岩溶、裂隙的发育程度。
岩溶发育强烈则富水性好，反之则差。
区内岩溶最发育地下水极丰富的含水层为：奥陶系南津关组、二叠系栖霞组、茅口组含水层。
泉水流量大部分大于 1000t/d。
但在局部岩溶、裂隙发育较差地段或地带，也可见到较小流量的泉点。
岩溶发育好地下水丰富的含水层有：寒武系天河板一石龙洞组含水层、覃家庙群含水层。
泉水流量大多在500~1000t/d 之间。
在岩溶、裂隙发育较好地段，也有较大流量的泉点。
在岩溶、裂隙发育较差地段，可见到较小流量的泉点。
岩溶发育中等具中等富水的含水层有：震旦系陡山沱组含水层。
泉水流量大多在100-500t/d 之间。
岩溶发育较弱具较小富水的含水层有：震旦系灯影组含水层，奥陶系中上统各含水层。
泉流量均较小，在10-100t/d 之间。
 由于岩溶、裂隙的发育具有不均一的特点。
因此，含水层的富水性也不均一，强富水的含水层，局部可为弱富水，而弱富水的含水层，局部的富水性可较好。
无岩溶、裂隙发育的地方，即不含水不透水。
地下水主要接受大气降水的补给。
大气降水除直接渗入补给地下水外，降水还可在地表形成地表水体，通过落水洞、岩溶裂隙入渗补给。
该类含水层地下水的运移，主要受岩溶、构造及地层产状的控制。
前人研究表明，该类含水层水力梯度一般为 0.12 左右，北部山区水力梯度相对较大，为0.30；河谷地带为0.013~0.09。
 黄柏河流域东部红层覆盖区，下伏有较大面积的碳酸盐岩裂隙岩溶含水岩组，其地下水均为承压水。
前人调查资料显示，承压水头相对较高，揭露碳酸盐岩含水层后，地下水位上升明显。
该类型含水层地下水流向受岩层倾向控制，一般为南东向。
水力梯度小，地下水具深循环特征。
 （5）碎屑岩裂隙水含水层   该类型含水层主要分布在寒武系地层中，由砂质页岩、炭质页岩、黑色页岩、中粒砂岩等碎屑岩地层中。
该含水层具有含水不均一和多层含水层的特点。
地下水主要赋存于碎屑岩的裂隙中。
因裂隙裂隙不太发育，因此，富水性较差，泉水流量大多在 10-100t/d 之内，富水性较差。
地下水主要接受大气降水和地表水的补给，其次还接受碳酸盐岩裂隙岩溶水的补给。
地下水主要以下降泉的形式和直接排泄于河流的形式排泄。
 （6）花岗岩裂隙水 该含水层主要分布在黄柏河流域西北部花岗岩建造中。
岩性主要为闪长岩、黑云母石英闪长岩、中粒斜长花岗岩、斜长花岗岩、细—中粒花岗岩。
含水岩组由于受构造变动的强烈影响，裂隙，断裂较为发育。
它们在长期的地质营力作用下，风化强烈，形成了厚 10-50米的风化壳。
风化壳可分为剧风化、强风化、弱风化、微风化四类。
强风化带由于风化作用强烈，形成了较多的次生矿物，因而，使得风化裂隙、构造裂隙绝大多数被其充填，所以，该带的透水性不好，富水性差。
微风化带的裂隙不很发育，透水性、富水性也差。
弱风化带裂隙较为发育，一般无或少次生矿物充填，其含水、透水性较好，富水性较差，泉水流量小于10t/d。
地下水一般为潜水，具有统一的与地形起伏基本一致的潜水位。
水力坡度由分水岭向河谷逐渐变小，河谷沿岸 0.02〜0.03，分水岭地区0.1左右。
 地下水主要接受大气降水的补给。
受季节变化影响显著，水位变幅大，中等干旱年，部分泉水出现干枯现象。
地下水迳流途径短，大多数就近以下降泉的形式排泄于地表或就近直接排泄于河流。
 2.相对隔水层 。
工作区内相对隔水层主要为第四系粘土、粘土夹砾石，二叠系孤峰组、龙潭组页岩、细粒石英砂岩，志留系龙马溪组、罗惹坪组和纱帽组页岩夹石英砂岩、粉砂岩、细砂岩、灰岩透镜体，奥陶系五峰组-龙马溪组页岩、炭质页岩、硅质岩，寒武系水井沱组、石牌组页岩、粉砂质页岩、粉砂岩夹细砂岩，南华系南沱组冰碛泥砾岩。
其中以志留系地层最厚，总厚度达 1600 余米，位于两大含水层之间，形成区域的相对隔水层。
 3.地下水补给与排泄 。
工作区内地下水有大气降水、大气降水与地表水双重补给、地下水侧向补给三种形式。
区内年降雨量 1109.15毫米，大气降雨为地下水的主要补给源，在岩  溶山区降雨入渗达 30%—35%，局部甚至更高。
双重补给主要位于长江及其支流、山区溪沟两侧，低级阶地前缘斜坡及隐伏岩溶区。
地下水的侧向补给主要是指碳酸盐岩、砾岩岩溶裂隙水向邻近的碎屑岩裂隙水、松散岩孔隙水的侧向补给。
 地下水主要以泉的形式和直接排泄于河流的形式排泄。
地下水的排泄部位和溢出带主要有以下 5种模式：当地侵蚀基准面；岩相突变接触带；各剥夷面之间的过渡地带；碳酸盐岩广泛分布的山区，含水层倾没埋藏于山间盆地，丰富的地下水沿裂隙运移，以接触泉和上升泉的形式排泄；岩溶发育、沟谷深切的地区，地下水以暗河的形式流出地表；褶皱山区，含水层被剥露，在斜坡地带局部隔水层的阻隔下，地下水以悬挂泉或下降泉的形式向沟谷和低洼地带排泄。
 区内地下水的排泄在红层区形成多处上升泉，成为区内重要的优质矿泉水资源，详见下文。
 4.地下水的运移及动态特征 。
工作区内地下水的运移严格受地形、地貌、岩性和构造条件的控制，多沿构造线和追踪裂隙或岩溶管道向地形地貌交接地带运移，其运移速度与裂隙和岩溶发育程度密切相关。
由于区内历经多次构造变动，岩体完整性普遍遭到破坏，节理裂隙发育，为大气降水的入渗创造了有利条件，也使地下水运移通畅。
在碳酸盐岩地区，由于岩溶管道发育，为地下水的储存提供了良好的场所，同时也构成了地下水运移的极好通道。
 区地下水水位动态随季节变化明显，变化幅度大，速度快，主要受大气降雨控制。
枯、丰水期地下水水量、水位差值可达数 10 倍。
这种动态特征对岩崩、滑坡及泥石流等地质灾害的发生和发展创造了极为有利的条件。
 区内主要岩溶含水层为震旦系灯影组白云岩、寒武系娄山关组-奥陶系南津关组白云岩、灰岩、二叠系栖霞组-茅口组灰岩、三叠系嘉陵江组灰岩；弱含水层为奥陶系分乡组-红花园组灰岩、石炭系大浦组-黄龙组白云岩、灰岩、白垩系罗镜滩组砾岩；隔水层/相对隔水层有南华系莲沱组-南沱组砾岩、泥质砾岩、砂岩、震旦系陡山沱组二段页岩、寒武系牛蹄塘组-石牌组泥岩、泥质粉砂质、覃家庙组一段、三段泥质白云岩、白云质泥岩、奥陶-志留系五峰-龙马溪组页岩、泥岩、泥盆系黄家磴组泥岩、二叠系梁山组页岩、白垩系五龙组砂岩。
 以黄柏河东支为界，西侧以中低山峡谷地貌为主，主要含水层为灯影组和娄山关组-奥陶系南津关组，情人泉等地下水出露点流量大于 50L/s。
黄花镇上洋  村主要出露娄山关组厚层状粉晶白云岩，溶孔溶洞发育，形成多级岩溶侵蚀洼地（上、中、下过沙坪）、岩溶漏斗（大天坑、小天坑等）、溶蚀槽谷（上洋），地表水不太发育，水流常经节理裂隙、岩溶漏斗下渗，形成多支岩溶管道，汇聚成地下暗河，被覃家庙组三段薄层状泥质白云岩隔水层阻隔后，顺层溶蚀，经深切峡谷出露地表，汇入黄柏河西支（图 2-3-1）。
  图2-3-1 宜昌上洋乡岩溶区地表水-地下水转化模式 。
二、红层地下水循环与地下水特征 。
1、红层地区大流量泉特征 ①分布特征 宜昌红层地区大流量泉分布区位于鄂西山区与江汉平源交界地区，地处鄂西断隆与江汉断陷两个构造单元过渡地带。
经过水化学取样分析，认为区内地下水属于屑岩裂隙孔隙承压水，水质类型属富含偏硅酸和锶型饮用矿泉水，主要分布于通域河断裂带、天阳坪断裂带以北的白垩系碎屑岩地质带中，范围为西起宜昌市的猇亭区、东南至长江、北起枝江县的安福寺、南至白洋、顾家店乡、东到董市，总面积共354 平方公里。
范围大，水量丰富，水质好，动态稳定。
 根据实地调查，含水层厚度相对较大（30-40米）。
矿区导水系数 200m2/D,给水度0.18—0.2,单孔浦水量 381-2000立方米。
据此推算这个区内矿泉水可开采量近5000 万立方米，具有储量大、埋层浅、容易开采的特大型水源地。
 ②矿泉水水化学特征 矿泉水物理化学性质稳定。
宜昌地区矿泉水温度不受季节影响，常年保持在18-20℃，无色、无臭、无味、透明、清凉爽口 pH值7.5—7.9；总硬度182-200mg/L，属微硬水，TDS 介于 267.6-602.7mg/L,矿化度较低（邓长远，1996）。
上述指标均符合国际饮用天然矿泉水标准（表 2-3-1）。
  表2-3-1  宜昌红层地区矿泉水指标与国际标准对照表（引自邓长远，1996） 。
矿泉水特征指标。
国际规定的矿泉水 9 项特征指标，经多次检测在本矿区矿泉水皆有不同的含量，其中偏硅酸（H SiO ）含量为 31.2-46.8mg/L,锶的含量为0.21-5.06mg/L(65米以下底层含水层锶含量为 10.2—12.3mg/L)，各项指标均优于国际指标（表2-3-2）。
矿泉水微量元素含量。
本区矿泉水还含有多种有益于人体健康的微量元素， 如钙、铁、镁、钡、偏硼酸、溴、碘等，其含量适度,均符合国家饮用矿泉水标准所规定的限量指标（表 2-3-3）。
 表2-3-2  宜昌红层地区矿泉水特征指标与国际标准对照表（引自邓长远，1996） 。
 2、红层地区大流量泉成因 以龙潭泉和龙堰泉为重点对象，开展了红层地区大流量泉成因调查研究。
选择龙潭泉部署 L2、L3 物探剖面，结果显示，区内地层西北部呈高阻、东南低阻，与区内西北部出路罗镜滩砾岩，东南部出露红花套砂岩地层基本吻合。
相对于深部高阻，地表电阻率显著降低，调查发现区内广泛种植柑橘，当地百姓为保证柑橘产量多进行人工灌溉，因此使得地表电阻率相对较低。
L2物探线东北部高阻、低阻体间隔分布，推断区内可能存在断层。
为了验证图 2-3-2龙潭泉成因，选择在 L2线700号点部署水文地质钻孔 YSZK10 进行验证。
 白垩系罗镜滩组砾岩（K l）为陆相碎屑岩河湖相建造，砾石成分主要为灰岩、钙质胶结，易溶蚀。
在地下水侵蚀作用下，易形成落水洞、岩屋等岩溶现象。
 钻孔岩芯显示，位于流域上游靠近垃圾填埋场位置的钻孔（YSZK06）底部岩溶现象明显，岩芯为分选磨圆程度较好的杂色卵石，初步判断该层位为岩溶管道；位于流域下游、靠近龙潭泉附近的两处钻孔（YZK16、YSZK10）上部或极浅部出现“掉钻”现象，初步判断为岩溶管道。
为了更好的确定钻孔中岩溶发育情况，对3个钻孔均进行钻孔成像工作，成像结果不仅直观显示了钻孔中岩溶管道的发育情况，还判断出了岩溶管道的发育深度、规模及走向及地下水埋深等信息。
 表2-3-3宜昌红层地区矿泉水微量元素含量与国际标准对照表（引自邓长远，1996） 。
 综合上述信息，胡家龙潭成因为：承压含水层（罗镜滩组砾岩）出露区受雨水补给或五龙组砂岩孔隙裂隙水侧向补给后，地下水沿倾斜向深部运动，因裂隙率或岩溶发育程度下降，地下水遇阻回转上升，在含水层顶部于地形低凹处排泄，泉点成上升泉（图 2-3-2），泉流量0.2L/s。
   图2-3-2   胡家龙潭泉成因模式图 。
万家畈村龙堰泉，断层性质为正断层，产状 100°∠85°，断层切穿白垩系五龙组砂岩，断层倾向上延伸从 YSZK09孔揭露情况来看，已延伸至二叠系茅口组。
龙堰泉出露在白垩系五龙组砂岩处，下伏为二叠系碳酸盐岩裂隙岩溶含水岩组，其地下水为承压水，泉流量 0.1L/s，断层为导水断裂（图2-3-3  ）。
  图2-3-3  龙堰泉成因模式图 。
三、流域重点地区水环境特征 。
1、流域水环境特征 黄柏河地下水系统北侧以黄柏河流域与沮河流域的地表分水岭为界；南侧以长江为界；东侧以志留系砂页岩为隔水边界；系统最北端西侧以黄柏河流域与香溪河流域的地表分水岭为界；其余地段因断层切割或地层缺失，以南华系冰碛砾岩层和崆岭群变质岩、花岗岩为隔水边界。
流域自北西向南东发育了古太古界-古元古界基底变质岩系、新元古界南华系以来的盖层沉积，各时代不同的岩石组合和物质组成，对区内的水环境具有重要的影响。
地势上北高南低，西高东低， 由中低山过渡到低山地貌。
区域内地层呈单斜状，由北至南地层走向由近 EW 向过渡到近 SN，倾向由北过渡到东，倾角 8～15°。
 根据范军等（2021）年对黄柏河流域南段红层地下水的研究，区内雨量充沛，浅层地下水循环强烈，地下水多为重碳酸型。
碳酸盐岩裂隙岩溶水含水介质岩性较为单一，地下水化学类型多为重碳酸钙镁型或重碳酸钠型。
该类型地下水绝大部分以硬水为主，pH 值多在 7.0-7.8，总矿化度多在 0.4 g /L  左右，总硬度多在 17-20°DH。
具有化学类型单一、低矿化度、高硬度的化学特征。
碎屑岩孔隙裂隙水、砾岩裂隙水地下水化学类型多为重碳酸钙型。
pH值多在  6.8-8.0，总矿化度大多在 0.25-0.5，硬度较高，多在 17-20°DH，以硬水为主。
松散砂卵石孔隙水地下水化学类型多为重碳酸钙镁型。
pH 值多为6.8-7.5，总矿化度在 0.66-1.3 g /L，局部较高，为 2.8 g /L，总硬度较高，多在 13-25°DH，局部高达 44°DH。
绝大部分地下水的铁离子均超出中国人畜饮用水铁离子含量的标准。
从整个区域来看，由北西至南东地下水化学类型由复杂到单一，总矿化度、总硬度由低变高，地下水由软水到硬水，松散砂卵石孔隙水局部出现微咸水。
 本项目根据重点区不同地层单元 113件地下水现场测试分析发现，地下水的化学特征受岩性的影响十分显著，是地下水化学性质的主要控制因素之一。
  9.0 寒武系H 8.5 奥陶系志留-泥盆石炭系-二叠系 图2-3-4 黄柏河流域地下水PH值与地层分布关系 。
地下水 PH 值在前寒武系基底变质岩、石炭系-二叠系、第四系中，具中性  至弱碱性特点；寒武系、志留系 PH值变化幅度大，多前者在 7.0-10 之间后者多在 6.5-8 之间，后者的弱酸性可能受黑色页岩风化、黄铁矿氧化所排酸性废水影响（图2-3-4）。
 地下水 HCO -离子浓度在水-岩交互作用过程中，也收到显著影响，前寒武系变质岩+碎屑岩、奥陶系碎屑岩+碳酸盐岩、石炭系-二叠系碳酸盐岩+碎屑岩的变化幅度较小，多在 100-400mg/L之间，寒武系和第四系变化幅度大，而志留系-泥盆系碎屑岩地区，地下水 HCO -离子浓度低至 12-160mg/L之间，仅有一个点的数据超过200mg/L，为225mg/L（图2-3-5）。
 L 前寒武系O 300 奥陶系水 志留-泥盆下 200石炭-二叠 图2-3-5黄柏河流域地下水HCO -离子浓度与地层分布关系 。
     2、水质评价 本项目结合流域重点区远安县幅、荷花店幅、分乡场幅和宜昌市幅的生态地质调查，对图幅内的地下水和地表水进行了调查，通过对远安县幅、荷花店幅、分乡场幅和宜昌市幅的地下水和地表水共 489 件样品测试结果分析，发现区内由北向南水质变差，特别是宜昌市幅情况不容乐观，表现为汞污染。
下面从地下水和地表水两方面分别阐述。
 （1）地下水质量评价 通过对远安县幅和荷花店幅全分析 32 件、分乡场幅和宜昌市幅简分析 153件测试结果，依据地下水质量标准（GB/T 14848-2017），对区内地下水的常规指标、非常规指标进行分析，综合各单项指标（按单指标评价结果的最高类别确  定），对地下水质量进行综合评价。
结果表明，区内地下水水质总体较好，局部地下水水质较差，且呈现自北向南地下水水质变差的趋势（表 2-3-4），主要表现异常有汞和硝酸盐等离子超标。
 远安县幅 14 件地下水质量综合评价的结果为，2 件 V 类，指标分别为硝酸盐、F；2件为 IV类，指标分别为硝酸盐、Mn；9件 III类，指标为 Ni、Ba、氨氮、COD；1件 I-II类。
本次分析样品集中在图幅北东角的关口村一带，地层对应三叠系巴东组-九里岗组，是特色农产品瓦仓米的核心产地。
 荷花店幅 18 件地下水质量综合评价的结果为，1 件为 V 类，指标为 Al；2件为 IV类，指标分别为 pH、COD；5件样品为 III类，指标为硝酸盐、总硬度、As、COD、Hg、Al、氨氮。
如图 2-3-6 所示，区内地下水质量较好，没有毒理学指标和非常规指标达到 IV-V类。
 表2-3-4 工作区地下水质量评价 。
注：未包含宜昌市幅2020年核查数据 分乡场幅 114件地下水质量综合评价的结果为，1件为 I-II类；85件 III类，指标为 As、Sb、Pb、Ni、Hg、硝酸盐、亚硝酸盐、Al、Ba、硫酸盐；19 件 IV类，指标为 Hg、硝酸盐、Mn、Pb、Cr、Se、Sb、As；9 件 V 类，指标为 Hg、硫酸盐、Fe、As、F、Al。
从图 2-3-7 可以看出，地下水质量与地层分布具有一定的对应性。
震旦系灯影组顶部的泉水水质较差。
寒武系-奥陶系的水质总体较好，IV-V 类水多呈星点状分布，局部范围出现的集中式污染与农业利用有关。
志留系-二叠系水质中等，出现了 3 处可疑的面状污染，一处 Mn、Pb 超标可能是局部的泥盆系黄家磴组地下水受到污染后自东向西流动导致；一处硝酸盐超标与断层走向一致；一处硫酸盐、Fe等超标与地下水流经二叠系梁山组煤层有关。
   图2-3-6 荷花店幅地下水质量分布图 。
 图2-3-7 分乡场幅地下水质量分布图 。
  图2-3-8 宜昌市幅2019年（A）和2020年（B）地下水质量分布图 。
   宜昌市幅 39件地下水质量综合评价的结果为，9件 III类，指标为 Sb、As、硝酸盐、Ba、Ni；12 件 IV 类，指标为 Hg、硝酸盐、Se；18 件 V 类，指标为Hg。
从图 2-3-8A可以看出，除了图幅北西角寒武系-奥陶系地层区的水质较好外，宜昌市幅地下水出现了大范围的 Hg 污染。
宜昌市幅面积性的地下水汞超标是2019年 8-9月调查结果，与宜昌市大气汞存在浓集异常区（张德存等，2017）似乎一定程度上吻合。
为进一步核查，2020 年 9 月我们开展地下水统测工作时又采集了宜昌幅 42 件地下水（图 2-3-8B），结果为 1 件 V 类，9 件 IV 类，V 和IV 类指标均为硝酸盐；28件 III类，指标主要为硝酸盐和 Ni；4件 I-II类。
水质明显变好，说明Hg超标不是本底特征，可能代表人类活动导致水环境出现了阶段性的污染。
但 2020 年的地下水仍然存在硝酸盐集中污染现象，建议后期加强对宜昌幅地下水的定期核查，特别要关注白庙村—仓屋榜村一带。
     本次调查在荷花店幅 20 处、远安县幅 13 处、宜昌市幅 12 处、分乡场幅 1处共46 处井（泉）地下水采样分析结果表明，除宜昌市幅的1件样品（YCD011-2）达到矿泉水界限指标要求（图 2-3-8B）外，其余样品均未达标。
 （2）地表水质量评价 通过对 4 个图幅简分析 304 件测试结果，参照《地表水环境质量标准》（GB3838-2002）基本项目标准限值，对地表水质量进行评价。
结果表明，区内地表水水质总体较好，局部地表水水质较差，且呈现自北向南水质变差的趋势（表2-3-5），主要表现异常有汞、氟化物、总磷和 Se等元素超标。
 表2-3-5 工作区地下水质量评价 。
注：宜昌市幅Hg的测试结果＜0.001mg/L未测出，该值恰好是V类界限值，所以其他样品不一定是I-II类，暂用I-II类表述。
    图2-3-9 分乡场幅（A）和宜昌市幅（B）地表水质量分布图 。
   远安县幅 4 件地表水水质均为 I-II类。
其中硅石矿矿渣堆场附近并未出现河流水质恶化。
 荷花店幅18件地表水质量评价结果为，15 件样品为 I-II类。
3件样品（HHC30、HHC32、HHC36）为 IV 类，指标为 Hg；前 2 处为堰塘，水体呈黄绿色，后 1处为向南流入尚家河水库的河流，这 3处周边居民都较多，可能都是生活污水直接排入引起的汞超标。
另外，本次针对二叠系梁山组煤矿堆场的水质分析，并未出现超标项目。
 分乡场幅 136 件地表水质量评价结果为，111 件为 I-II类；4 件为 III 类，指标为Hg、总磷、Pb；10件为 IV类，指标为 Hg、Se、氟化物；11 件为劣V类，指标为 Hg、总磷、氟化物。
总体上，劣 V 类和 IV 类地表水主要分布在图幅西边（黄柏河西支），少数分布在图幅北东角二叠系煤系地层中（图 2-3-9A）。
 宜昌市幅 146件地表水质量评价结果为，75件样品为 I-II类；1件为 IV类，指标为 Se；70 件为劣 V 类，其中 68 件指标为 Hg，1 件指标为氟化物，1 件指标为 Se。
2019 年地表水与地下水一样，宜昌市幅都发生了大范围的突发性 Hg污染（图2-3-9B）。
  第四节，工程地质特征。
一、岩土体工程地质类型 。
根据工作区内岩土体结构、类型、成生条件及物理力学性质，划分为五个岩类、十三个亚类（表 2-4-1）。
 （1）以粘性土为主的粘软土类 该土类主要分布在黄柏河支流两岸和黄柏河干流地区。
因其形成时代、成因类型、颗粒级配及含水量的不同，表现出不同的工程地质特性，据此划分为两个亚类，三个岩组。
 （2）以砂、砂砾石为主的松散土类 该土类由第四系松散的粉细砂、中粗砂、砂砾石及半固结泥砾石组成。
该土类结构松散，稳定性差，但砂、砂砾石格架压缩性低，具较高承载力，是良好的地基土层，根据物质组成及其工程地质特性的差异分为两个亚类、三个岩组。
   （3）以碎屑岩为主的层状岩类 主要分布于宜昌单斜坳陷区，部分分布于黄陵背斜周翼。
该岩类岩石原生沉积结构面发育，岩石的物质成分和胶结性状有所不同，造成工程地质性质的差异性，据此可分为六个亚类、十个岩组。
 （4）以碳酸盐岩为主的层状岩溶洞隙岩类 主要分布于黄陵背斜周翼及长阳复背斜北翼。
岩石具层状结构，强度较高，岩溶发育。
富含岩溶裂隙水，但不均一。
由于岩溶作用破坏了岩体的完整性，对岩体强度及稳定性有一定的影响，易产生岩溶塌陷、斜坡变形等工程地质问题。
根据岩石结构、岩溶发育程度的差异，可分为三个亚类、五个岩组。
 （5）以花岗岩为主的块状岩类 主要分布在黄柏河流域西北部黄陵岩体核部。
岩体完整性好，强度高，但岩体表部风化壳较厚。
由于岩石的物质组分和所受构造变动的不同造成工程地质性质的差异，分为两个亚类。
 二、工程地质作用 。
工程地质作用包括自然动力工程地质作用和人类经济活动引起的工程地质。
作用两种类型。
 自然动力工程地质作用包括风化作用、大气降水、地表水冲刷和侧蚀、地下水侵蚀及地震等。
自然动力工程地质作用的强弱，主要受区域自然条件及地质环境条件的控制。
如气温变化、大气降水、植被发育程度、地形地貌、地层岩性及地质构造等的配置组合关系。
 随着社会的不断进步，人类经济建设迅猛发展，如矿山开采、交通建设（公路、铁路等）、水电开发、建筑及毁林垦荒等人类经济活动引起的工程地质作用直接或间接引发的地质灾害已不容忽视。
人类经济活动不仅改变了自然环境，同时也改变了生态环境，打破了自然界长期形成的动态平衡，由此而引发的与山体稳定有关的斜坡变形破坏等地质灾害日见频繁。
       表2-4-1 工程地质岩土类型划分及特征 。
  表2-4-1 工程地质岩土类型划分及特征（续表） 。
 表2-4-1 工程地质岩土类型划分及特征（续表） 。
  第五节，环境地质特征。
一、地质灾害 。
宜昌市地处鄂西山区向江汉平原的过渡地带，境内地形复杂多样、江河纵横，是地质灾害最为活跃的地区之一，也是自然资源部确定的全国地质灾害防治区域。
根据2017年核查资料统计，宜昌市共有各类地质灾害点 3019 处，其中：滑坡1839 处，崩塌597 处，不稳定斜坡492  处（含不稳定库岸23段，长 3.24 千米），地面塌陷59 处，泥石流32 处。
 黄柏河流域地质灾害高易发区占流域面积 8%，地质灾害中易发区占 43%，地质灾害低易发区占 49%。
高易发区主要分布在黄柏河流域北部磷矿集中开采区，包括兴山县水月寺镇、夷陵区樟村坪镇、远安县嫘祖镇，分布范围较为局限，约占流域面积的 8%，防治灾害类型为崩塌和采空塌陷。
中低易发区主要分布在泛宜昌城区，包括夷陵区雾渡河镇、黄花镇、小溪塔街道，西林区、伍家岗区、猇亭区、点军区以及枝江市白洋镇和顾家店镇，主要防治灾害类型为崩塌、不稳定斜坡。
 二、水土流失 。
工作区地跨三峡库区国家级水土流失重点治理区和大巴山荆山省级水土流。
失重点预防区。
水土流失以面蚀为主，局部有沟蚀和重力侵蚀。
水土流失面积多集中于坡耕地、荒山坡和疏幼林及人类工程活动强烈地段，其流失类型因岩性各异。
西北部花岗岩地区以面蚀、沟蚀为主，局部沟头有重力侵蚀发生；北部、中部石灰岩地区以面蚀、淋溶侵蚀为主；分乡、黄花页岩地区以沟蚀和重力侵蚀为主。
沿长江两岸西陵峡河谷两岸花岗岩地区流失面积较大，强度较高；分乡、黄花一带的页岩流失区，为县域强度流失区，有“南方沙漠”之称；中部石灰岩流失区岩石裸露、切割强烈，治理难度大。
 水土流失主要是需要影响土壤侵蚀的自然因素气候、地形、植被及土壤自身性状等的综合表现获得。
其中影响水土流失强度因素的降雨量需要收集，坡度、植被覆盖度可通过 DEM 数据及遥感解译获得，土壤抗蚀能力则主要要对基岩的风化程度进行判别，按岩性的特征进行土壤抗蚀能力的分级，综合判断水土流失强度。
   根据对研究区内基础遥感解译成果，在 ARCGIS 中利用已有的土地利用类型、植被覆盖度、坡度三个图层，进行栅格计算，可依次提取不同土壤侵蚀等级所满足的耕地和非耕地信息，叠加三个图层生成研究区土壤侵蚀强度栅格影像，将生产的栅格影像按照土壤侵蚀分类标准进行重分类得到研究区土壤侵蚀分布图。
对2009年、2014 年和2019年黄柏河流域的土壤侵蚀信息进行了解译。
 黄柏河流域植被发育情况可分为三类。
第一类：植被高覆盖区，VFC 值大于80%，主要分布在图幅北侧和西侧，植被以林地为主；第二类：中植被覆盖区，VFC 值 50%-80%，分布在林地边缘和耕地，植被以稀疏乔木林、灌木林、农作物主；第三类：低植被覆盖区，VFC 值 20%-50%，一般分布在道路两侧、河流两岸、耕地周边、水塘附近，以草地为主。
 2009 年，高植被覆盖区面积为 608.91 平方千米，占比 31.6%；中植被覆盖区面积为964.09平方千米，占比 50.1%；低植被覆盖区面积为 203.34 平方千米，占比10.6%；无植被覆盖区面积 149.46平方千米，占比 7.8%。
2014 年，高植被覆盖区面积为1020.96 平方千米，占比53.0%；中植被覆盖区面积为 609.94平方千米，占比 31.7%；低植被覆盖区面积为 181.97 平方千米，占比 9.4%；无植被覆盖区 112.93 平方千米，占比 5.9%。
2019 年，高植被覆盖区面积为 1136.62 平方千米，占比59.0%；中植被覆盖区面积为 496.84平方千米，占比 25.8%，低植被覆盖区面积为175.52 平方千米，占比9.1%；无植被覆盖区116.82 平方千米，占比6.1%（图2-5-1）。
 面积（平方千米）高植被覆盖 中植被覆盖 低植被覆盖 无植被覆盖 图2-5-1  黄柏河流域多期次植被覆盖度各分区面积情况 。
 2009 年黄柏河流域石漠化的面积总共为 1041.00 平方千米，占区域面积的54.06%，其中面积占比多是轻度石漠化，853.63 平方千米，面积比为 44.33%，研究区近一半的区域都处于轻度石漠化。
2014 年，石漠化的面积大幅度下降，从区域的54.06%下降到了 12.27%，整体上石漠化的程度是在大幅度的降低。
截止到2019 年，区域内石漠化的面积为 223.05 平方千米，站区域内的 11.58%，其中轻度石漠化占 10.96%，中度石漠化占 0.57%，重度石漠化占比为 0.05%。
从2009年到 2019年，前五年，石漠化情况明显好转，强度也在减弱，近几年石漠化的变化不好，几乎趋于稳定（图 2-5-2）。
  图2-5-2  黄柏河流域多期次石漠化遥感解译图 。
（a. 2009年；b. 2014年；c. 2019年） 根据《土壤侵蚀分类分级标准》（SL190-2007）将土地利用分为耕地及非耕地两类，耕地依据不同坡度、非耕地依据不同坡度与不同植被覆盖度将土壤侵蚀强度分为五级:轻度侵蚀、中度侵蚀、强烈侵蚀、极强烈侵蚀和剧烈侵蚀。
研究将坡度<5°的耕地及非耕地均归为微度侵蚀（表 2-5-1，图2-5-3）。
 表2-5-1 土壤侵蚀等级统计表 。
 如上表所示，土壤侵蚀提取的类型按照《土壤侵蚀分类分级标准》（SL190-2007）中的规定中的分类原则分别为微度侵蚀、轻度侵蚀、中度侵蚀、强烈侵蚀、极强烈侵蚀、剧烈侵蚀六种类型， 由图2-5-3和图2-5-4 可知，总体上看土壤侵蚀的强度分布和石漠化的分布相似，主要是由于石漠化和土壤侵蚀有着相同的影响因素，同样从 2009年到2014 年极强烈侵蚀由1357.27 平方千米降到了514 平方千米，重要是中度侵蚀和剧烈侵蚀在急速的下降，分布最多的还是中度侵蚀，和石漠化变化一致。
前五年，土壤侵蚀强度再明显减弱，加强烈和剧烈侵蚀逐渐转变为中度侵蚀和轻度侵蚀，从 2014年到2019年，土壤侵蚀的面积没有显著的变化，但是有微小的变强趋势，总体上来看土壤侵蚀的强度是在减弱。
但土壤侵蚀等级强烈、极强烈、剧烈侵蚀面积仍占流域面积 12%，主要分布在黄柏河东支流域志留系泥页岩地质建造分布区以、西支流域花岗岩建造区以及人口集中的城镇地区。
 2019年2014年2009年面积（平方千米）剧烈侵蚀 极强烈侵蚀 强烈侵蚀 中度侵蚀 轻度侵蚀 微度侵蚀 图2-5-3  2009年-2019年土壤侵蚀面积统计图 。
   a.2009年  b.2014年  c.2019年 图2-5-4 黄柏河流域2009-2019土壤侵蚀解译图 。
 第六节，土地资源现状及分布特征。
一、土壤类型 。
黄柏河流域主要土壤类型有黄壤、黄棕壤、棕壤、石灰（岩）土、紫色土、水稻土等。
 黄壤：分布于西北部山区 1000 米以下的低山和丘陵，为温润亚热带生物气候条件下的地带性土壤。
土壤母质为片麻岩、混合岩、灰岩、白云质灰岩、南沱组砂岩、紫色砂岩等。
土壤表层黄色，心土层蜡黄色，土壤呈核状、棱块状或粒状结构。
酸碱度 4.5-6.4，有机质含量 0.5-1.5%，速效磷 10ppm 以下，速效钾低于80ppm，缺乏镁、锌、铜、硼等微量元素。
主要植被为松、杉、栎、茶、桔及旱作物。
 黄棕壤：分布于棕壤与黄壤之间，海拔 800-1500 米以上的山地，是北亚热带的地带性土壤，土壤母质为粉砂质页岩、灰岩、白云岩等。
土体呈黄棕色或红棕色。
酸碱度 6.5-7.5，呈微酸性或中性反应，有机质含量 1.55%，速效磷含量0.7ppm，速效钾含量 20.8ppm，质地较粘重，易形成粘重近视的心土层和粘盘层。
植被类型以常绿落叶混交林为主，代表书中有马尾松、杉、竹、栓皮栎等。
 山地棕壤：分布于海拔 1200-1800米的山地，为一种在多湿强烈风化淋溶条件下的土壤。
土壤母质为片麻岩、混合岩。
土体表层灰白色，心土层鲜棕色、浅褐色，呈棱块状，质地较粘重，呈中壤或重壤。
有机质含量 9.44%，速效磷 2.96ppm，速效钾 127.1ppm。
主要植被已暗针阔叶混交林为主，兼有亮针阔叶混交林、夏绿阔叶林和常绿落叶针叶混交林，代表树种油松、华山松、冷杉、玉兰等。
 紫色土：分布在海拔 600米以下丘陵，土壤母质为“红层”的风化物，土体呈紫色、紫红棕、紫棕、紫暗棕等色。
紫色土有机质含量 1.1%，速效磷含量 2.84ppm，速效钾含量 58.44ppm。
此类土壤大部分为耕地、园地及林地，主要植被为松、柏、栗及农作物等。
 石灰（岩）土：零星分布在北部、西部、中部山丘地带，为一种亚热带和北亚热带生物气候条件下、受风化和崩解碎片的矿质土壤。
土壤母质为灰岩、白云质灰岩、泥灰岩等。
土壤有机质含量1.52%，有效磷2.05ppm，速效钾含量67.7ppm。
土色暗棕色或黄灰棕，表层多为粒状、核状或小块状结构，新土块状或棱块状。
 新土层较为粘重紧实，多为黄棕色或棕色，构造体表面有光泽的胶膜，有时出现  细粒的铁锰结核。
主要植被为蕨类、芒草、白茅、豆类及薯类等。
 水稻土：主要分布于河谷地带及沿江平原，零星分布于山丘、岗背，是人为的水耕熟化影像和培育的“人工土壤”。
土壤母质为片麻岩、灰岩、砂岩、粘土等。
土体呈白色、粉红色、青色或蓝色，脱硅富铝作用强烈，有机质含量 1.93%，主要种植水稻、油菜等。
 二、土壤母质 。
工作区土壤母质划分为碎屑岩母质、碳酸盐岩母质、变质岩母质、结晶岩母质四类，黄陵背斜核部为变质岩和结晶岩母质，黄陵背斜东部为碳酸盐岩母质，测区中部及南部为碎屑岩母质。
碎屑岩母质包括含煤砂岩、含砾砂岩、砂岩、泥岩、粉砂质泥岩、碳质页岩、粉砂质页岩、火山碎屑岩，碳酸盐岩母质包括含磷白云岩、灰岩、泥灰岩，变质岩母质包括片麻岩，结晶岩包括二长花岗岩、奥长花岗岩、正长花岗岩、花岗闪长岩、闪长岩、辉绿岩等。
 三、土地利用类型 。
根据土地二调成果统计，黄柏河流域土地利用类型及现状：旱地 320.18 平方千米，占17.28%；果园 288.86平方千米，占 15.59%；水田187.74 平方千米，占10.13%；有林地 119.49 平方千米，占6.45%；其他林地 57平方公里，占 3.08%；水浇地 24.01 平方千米，占 1.30%；茶园 23.79 平方千米，占 1.28%；灌木林地17.86 平方千米，占 0.96%；设施农用地 14.62 平方千米，占 0.79%；其他园地8.75平方千米，占 0.47%（图2-6-1）。
    图3-2-1黄柏河流域土地利用现状图 。
 第七节，矿产资源现状及分布特征。
黄柏河流域已发现各类矿产 7 类 23 种(含亚矿种)，经地质勘查提交探明资源量的有 6 类 13 种，其中包括能源矿产 1 种，有色金属矿产 3 种，贵金属矿产1种，冶金辅料非金属矿产 2种，化工原料非金属矿产 2种，建材及其他非金属矿3种，地下水1种。
根据矿产资源优势程度对比，磷矿、石墨矿、金矿为黄柏河流域的优势矿产，磷矿是省内主产区，位居全国八大磷矿区第三位，石墨矿位居全国五大鳞片矿第三位，水泥用灰岩在全省举足轻重。
另外区内还存在大量已关停的煤矿。
 流域内累计探明磷矿资源储量超过 30 亿吨，远安县磷化工产业产值占据全县工业总产值的 60％，夷陵区磷矿开采指标占据宜昌市 50%左右。
磷矿主要分布在殷家沟、樟村坪、盐池河、桃坪河、丁家河、殷家平、店子坪、栗林河、晓峰等9个矿区，均为产于震旦系的大型沉积矿床。
石材、水泥用矿（灰岩、砂岩、粘土、页岩）主要分布在流域中部分乡、黄花、小溪塔一带（图 2-7-1）。
黄柏河流域现有采矿权 64个（不包括2019年过期 48个采矿权），探矿权 48个。
黄柏河流域内现有“国家绿色矿山试点”矿山10 个。
 黄柏河流域北部磷矿集中开采区，以磷矿为主，以井工开采为主，主要分布在兴山、夷陵、远安交界部位，为宜昌磷矿地质环境影响严重片区（图 2-7-2），主要矿山地质环境问题包括土地植被占用破坏面积大，含水层破坏严重，矿山地质灾害较发育，潜在危害性较大，地貌景观破坏一般。
 该片区内包括兴山县树空坪磷矿地质环境影响严重矿区、夷陵区樟村坪磷矿地质环境影响严重矿区、远安县盐池河-九女磷矿严重影响矿区、夷陵区白竹坪金矿影响较严重区、夷陵区金昌石墨矿影响较严重矿区。
 目前，磷矿环境影响区的地质灾害主要有：崩塌及其隐患（危岩）、滑坡、泥石流、地面塌陷和地裂缝等。
崩塌及其隐患（危岩）是宜昌磷矿最主要的地质灾害，其次为地面塌陷和地裂缝，滑坡和泥石流较少。
崩塌（危岩）可分为：人类工程活动形成的崩塌（危岩）和天然条件下的崩塌（危岩）。
大部分危岩与底部母岩相连，少数危岩为以前发生崩塌掉下的落石构成的危岩；大部分危岩由三面临空的陡崖构成，后缘常常出现拉裂缝，少数危岩四面临空，呈孤立状态；大部分危岩可能发生的破坏模式为倾倒式崩塌，小部分危岩可能发生的破坏模式为   图2-7-1 黄柏河流域矿产资源分布图 。
  图2-7-2 黄柏河流域矿山地质环境现状评估简图 。
 滑移式崩塌。
预防崩塌发生的措施有监测、警示、喷混凝土护坡、危岩清除、采空变形区设置混凝土支撑柱支顶、搬迁避让、边坡排水、防护网、落石槽、采空区回填以防采空区坍塌。
 该区矿山地质环境保护与恢复治理工程：完善地质灾害监测系统，利用废渣对采空区进行回填，废渣集中堆放，对废气的工业场地、废渣堆进行复绿，矿山闭坑后完成复绿工作；期限为 2018 年前完成生产矿山的绿色矿山建设和地质灾害监测系统，2020 年前完成历史无助矿山的复绿工作。
 黄柏河流域中部灰岩开采区，以建筑石料用灰岩、饰面用灰岩、水泥配料用页岩、水泥用灰岩矿为主，矿山数量67个，以露天开采为主，主要分布在城区、夷陵区小溪塔—分乡、当阳王店镇地区，呈东西向带状展布。
该区为宜昌石灰岩地表零散地质环境影响片区（表 2-7-1），主要矿山地质环境问题为矿山地质灾害发育一般，潜在危害性中等，地貌景观破坏程度一般，土地植被占用破坏面积较大，含水层破坏轻微，不构成对水环境污染。
该区矿山地质环境保护与恢复治理工程：完成历史无主矿山、闭坑矿山的复绿工程；期限为 2018 年前完成城区矿山复绿工程，2025 年前完成无主矿山的复绿工作，生产矿山完成绿色矿山建设。
 表2-7-1 黄柏河流域主要矿山地质环境问题及分布 。
  第八节，煤矿废水和尾矿环境问题。
黄柏河流域东侧百里荒地区和沮漳河流域的远安境内关停煤矿众多，不同闭坑煤矿的酸性废水和煤矸石尾矿的污染模式存在较大差异，当前所采取的治理模式较为单一，导致污染较为严重的酸性废水治理效果较差，严重影响当地生态环境恢复及旅游和农业发展，成为制约当地脱贫工作的重要短板。
本项目对工作区内煤矿相关环境地质点进行了系统的调查和研究，并重点对宜昌市环百里荒乡村振兴示范区内的大石沟煤矿、安乐煤矿等酸性废水排放量大，污染严重的典型区域进行分季节采样，系统查明其污染情况，为后期综合治理提供依据；对煤矸石存量尚且较大的远安县茅坪场镇、河口乡境内的众多煤矸石堆场进行系统采样，为煤矸石综合利用提供数据支撑。
 项目通过对黄柏河流域大石沟煤矿、百里荒煤矿、安乐煤矿、铁炉湾煤矸石堆场等典型污染点的环境地质调查，确定了不同采坑酸性废水污染模式，针对不同污染模式确定治理方案。
研究发现闭坑煤矿酸性废水污染的三种主要形式：1、巷道沟通地下水大流量污染地下、地表水，2、巷道渗出酸性水污染模式，3、煤矸石渗虑阶段性污染地表水。
针对三种污染形式建议采用“原位控污为主、地质恢复优先、加强尾矿综合利用”的治理原则和宗旨，对应提出三种治理方案，分别为：1、巷道回填封堵，恢复地下水径流途径方案，2、地层自净减量控酸+巷道封堵的方案，3、因地制宜，综合利用尾渣，关注煤中战略性稀有金属元素提取，末端治理模式。
 一、工作区煤矿开发遗留问题现状及煤层基本地质特征 。
    尽管自 2005年宜昌市煤矿环境治理以来，流域内最后一轮批准的煤矿均已关停；但由于大规模的小型煤矿开采带来的地下水破坏，尾矿污染等问题依然非常严重。
 黄柏河流域煤矿主要分布在分乡镇境内（图 2-8-1），煤炭资源储量达 204.5万吨，但因煤层厚度薄，发育不稳定，优质可采量仅 3万吨，远不满足当前我国煤炭行业可采最低标准。
另，流域内煤矿未关停之前的产量也较小，因而其采空区分布有限，采空规模较小，因采空所致的塌陷等灾害问题相对不明显，煤矿开采的主要问题集中表现为对地下水的污染和部分尾矿不合理堆放对地表水的污  染情况。
  图2-8-1 黄柏河流域煤矿分布区及周边环境问题 。
黄柏河流域的煤层主要发育于其东侧支流的二叠纪梁山组（P l）地层，据宜昌及其邻区煤矿调研情况，梁山组煤层总体较薄，局部地区达开采标准。
受二叠纪梁山组时期沉积古环境控制，煤层在宜昌辖区内呈现北西薄南东厚的特征。
秭归新滩至宜昌大天坑一带的煤矿资料显示梁山组含煤层厚约  2.80~4.20m，本次调研的普溪河大石沟煤矿最厚达 7 m（野外寻访调研数据，有待进一步查证核实）。
梁山组煤层的地板为石炭纪黄龙组（C h）浅灰色状含生屑泥晶灰岩、泥晶灰岩、块状粗晶灰岩，以中到厚层状为主；也有矿坑开口于石炭纪大埔组（C d）厚层块状白云岩、白云质灰岩；石炭系底板碳酸盐岩厚度一般小于 20m。
煤层顶板为二叠系栖霞组（P q）深灰色中层-厚层状含或不含燧石结核、条带的生屑微晶灰岩，局部夹少量灰黑色薄层钙质泥岩，基本层序由中层状细粒石英砂岩（A）→ 薄层状石英砂岩夹粉砂质泥岩（B）→含粉砂质泥岩（C）组成。
总体来看，该套煤层顶板具有一定的隔水性，底板的隔水性较差，煤矿开采对该区地下水破坏较大，煤矿开采导致的地下水污染是该区最为严重的一类环境问题。
 沮漳河河流域西侧煤矿地质特征与黄柏河流域特征基本接近，其东侧的茅坪场镇、河口乡等地发育大量三叠纪地层，其中的九里岗组香溪煤系在区内占有重要地位，研究程度相对较高（李文林等，2016）。
九里岗组煤层在荆当盆地的北 部及西部地区比较发育，沮河流域东侧的铁炉湾、张桥水库等地均是远安煤矿关停前的重要矿业公司所在地，聚集不同规模开采的煤矿；煤矿关停后，现在多处大型煤场转变为煤矸石转运站，其环境污染问题和尾矿综合利用问题均是区生态治理和乡村振兴转型发展的重点攻关方向。
 二、区内煤矿主要环境污染问题和治理现状 。
地方政府针对关停煤矿矿山及酸性废水排出的治理已经取得突出成绩；尤其，2020 年度湖北省投入大量资金对原煤矿主要产区远安县进行了大规模的复绿修复，矿山周边环境得到较大改善（图 2-8-2），取得了较为可观的生态效益。
  图2-8-2 河口乡江范煤矿巷道口煤场复绿现状 。
另一方面，在煤矿关停的初期治理阶段，政府投资还做不到因矿施策，甚至一矿一策。
部分煤矸石堆放量较大、酸性废酸排出量大的矿区，复绿工作难以起到治理的效果。
如位于远安县内沮河西侧的安乐煤矿，矿井关停后大量煤矸石就近堆放于附近高陡边坡，远安县政府于 2020 年 5 月完成了对该污染点的边坡治理和复绿工作（图 2-8-3a）；项目组 2020 年 7 月调查显示，雨季渗出的酸性废酸顺沟汇入沮河（图 2-8-3b），2020 年实施边坡复绿后并没有起到尾矿污染治理的效果，在可以预见的未来，今后几年，一些经过治理没到使得生态达到恢复效果的尾矿堆放区和矿坑、巷道等还需再次进行治理和修复。
   图2-8-3 沮河西侧安乐煤矿治理现场及治理后酸性废水渗出情况 。
工作区内少量矿坑酸性废水排放投入了专项经费治理，但由于沉淀池填充材料过期失效或堵漏措施不合理，仍对流域形成持续污染。
黄柏河流域的大石沟煤矿是区内煤矿酸性废水污染较为严重和典型的地区。
地方政府曾在闭坑后的巷道排水口实施了专门的沉淀池治理工程。
项目组对大石沟煤矿经过专门治理和未进行治理的坑道及尾矿进行系统调查，调查显示闭坑煤矿酸性废水污染的三种主要形式为：1、巷道沟通地下水导致酸性废水排出，2、巷道渗出酸性水污染模式，3、煤矸石渗虑阶段性污染地表水。
通多现场参数测试发现巷道沟通地下水导致酸性废水排出是当前最主要的酸性废水污染方式。
选择大石沟煤矿一处巷道沟通地下水排出酸性废水的点进行实测研究（图 2-8-4），在巷道口、沉淀池、排出口依次测试排出酸性废水的 PH值、电导率、氧化还原电位等参数，实地测试后发现：2019 年枯水期三处测试点各类参数基本一致，PH 值为 4.0，电导率为1800us/cm、氧化还原电位为 260 mv。
   图2-8-4 大石沟煤矿酸性废水污染现状 。
2020 年汛期对大石沟煤矿修筑沉淀池的前期三处测试点进行再次现场检测，结果显示各类现场检测参数差别较大（表 2-8-1）。
2020年6 月23日测试结果为巷道口PH值为 5.9，电导率为 1680us/cm、氧化还原电位为 227 mv；沉淀池PH值为5.6，电导率为 1795us/cm、氧化还原电位为 277mv；排出口 PH值为4.8，电导率为 2271us/cm、氧化还原电位为 271mv。
经过不同季节实地测试后证实前期投入的沉淀池并不能解决巷道沟通地下水导致酸性废水排出的问题，而且年久失修的沉淀池导致酸性废水中矿物沉淀，在汛期雨量增加，废水排出量增加的情况下，矿坑水流进沉淀池后将前期重金属等较为富集的沉淀池酸性废水搅动排出，使得排出口废水的各项指标比巷道口更高。
 表2-8-1 大石沟煤矿雨季各污染截面现场检测数值 。
 经过本次调查，发现大石沟煤矿修建沉淀池和添加酸性废水处理添加剂治理坑道酸性废水工程已经失效。
针对该出酸性废水治理，建议借鉴现代绿色矿山回填技术，对废弃矿坑回填，实现地下水径流途径的恢复是解决当前污染问题的根本所在。
建议因矿施策，引入恢复地质平衡的理念，对长期困扰生态问题的煤矿酸性废水优先采取恢复地下水径流途径的回填技术进行治理。
 在工作区内，煤矿开采除造成显性的地下水污染外，煤矿开采造成的地下水量减少也对当地造成当地重要的生态问题。
黄柏河、沮漳河流域煤矿开采主要在2005年之前，因采煤规模较小，煤层厚度有限，开采过程中未发生采空区塌陷、地裂缝、冒顶等矿井事故；但在煤矿开采中和关停后对当地地下水的改变较为明显，主要表现为泉流减少、干涸和一定程度恢复的特征。
如百里荒天坑村所在的二叠系武穴组地层发育区，区内碳酸盐岩区先前相对缺水，仅发育泉流较小的少数泉点，煤矿开采后这类小型泉全部干涸，当地居民采取屋顶收集雨水等方式解决生活用水。
百里荒煤矿大开发时期当地开挖不同规模坑道十余处，对地下水系统破坏较大，如百里荒村一处有两百多年开采历史的生活用水井，煤矿开采之前可以满足当地一百余人生活及家畜用水，当前仅够附近四十余人生活实用，且在长期古水季需外出运水补充生活用水不足。
另外一类煤矿区的泉点在煤矿坑道采煤期曾一度干涸，但后期坑道塌方，矿坑水停流后得到一定程度恢复；煤矿下方的联合村、高场村等下古界地层含水区也受到煤矿开采地下水流失的一定影响，但相对煤矿上方地区的地下水影响较小。
总体来讲，煤矿上覆地层区的环境问题主要为地下水破坏后的缺水问题，对 9处有关煤矿典型环境问题点的调查统计显示煤矿开采后，上方生活区用水减少超过 50%（表2-8-2） 表2-8-2 黄柏河东侧百里荒地区煤矿开采区采煤后井水、泉水变化概况 。
村名  调查泉水点位GPS  水量变化 艾家冲  N30°59′52.43″，E111°28′12.58″  干枯，收集雨水使用 天坑村  N30°59′24.96″，E111°28′35.11″  水量减少2/3 天坑村  E30°59′29.97″，N 111°28′04.00″  水量减少1/2 周冲村  E30°58′33.04″，N 111°28′47.34″  水量减少2/3 百里荒村  E30°58′24.43″，N111°30′00.90″  水量减少1/2 百里荒村  E30°56′57.96″，N 111°30′02.61″  水量减少2/3 大中坝村  E30°58′18.79″，N 111°25′10.70″  水量减少1/3 联合村  E30°59′57.58″，N 111°26′58.04″  水量减少1/3 高场村  E 30°54′51.75″，N111°28′15.36″  水量减少1/3    大量煤矸石堆放不合理导致的环境问题是工作区矿井关停之后的另一类主要问题（图 2-8-5），工作区的煤矸类尾矿均未进行过专门处理，一般采取坑道就近堆放的方式处理；因堆放位置不同，尾矿问题主要表现为影响堆放处植被生长、污染泉水和随季节性河流污染地表水三种形式。
三种环境问题中就地覆盖土层影响植被发育是最为轻微的一类环境问题，虽然这类煤矸堆放处可见尾矿局部裸露，但大部分均已经被新生的植被覆盖。
对于堆放于坑口附近泉水或小溪流经区域的尾矸，尾矸中有害元素随雨水渗滤至泉水之中排向下游区域。
  图2-8-5 大石沟矿区煤矸不合理堆放随季节性雨水被冲入溪沟 。
1、 对煤矿相关酸性废水的取样分析 煤矿酸性废水是黄柏河流域东侧、沮河流域西侧环境地质问题中最为严重的一类问题，虽然部分污染较为严重的矿坑污水进行了一定程度治理，但还未找到有效根治措施，且前期治理所建设的沉淀池、闭坑封堵墙等都已经不同程度失效，其中较为直观的铁锈水现象阻碍当地乡村旅游区建设，污染农田，破坏绿色食品的种植和养殖，对乡村振兴和扶贫带来诸多不利因素。
 本次煤矿废水研究工作重点针对黄柏河流域二叠系酸性废水进行采样分析，实地选取煤矸堆放污染坑道附近泉水，坑道酸性废水直排、煤矸随季节性雨水冲入溪沟污染等代表性点均进行采样分析；并对比矿坑上方生活用水和下方可能受废水影响的生活用水进行采样分析（表 2-8-3）。
 分析结果显示煤矿酸性废水中硫酸根离子普遍超标，部分点污染严重，大石沟煤矿FXCC014 号采样点坑口水样硫酸根离子浓度高达 14945.59 mg/L，污染严 重，其它点也有较为高的硫酸根含量，高硫酸根离子是本区煤矿废水的主要特征之一，酸性废水同时具有较高含量的铁离子。
 除煤矿酸性废水外，黄柏河流域的小型生猪养殖业和个体农业也较为发达，系统分析酸性废水中硫酸根离子和硝酸根离子含量发现，矿区不同水样的硝酸根离子含量与硫酸根含量没有明显的关系（图 2-8-6），大石沟硫酸根含量较高的三个水样中均未检出硝酸根离子；当地在煤矿开采及关停时期除采矿外主要为农业和农户养殖业，分析硝酸根离子来源农业及养殖业，这方面污染程度较小。
  图 2-8-6   矿区不同水样硫酸根与硝酸根离子关系图 。
煤矿关停区的酸性废水中不同程度检出氟离子，通过氟离子与硫酸根离子关系分析发现，两者之间具有较好的正相关性（图 2-8-7），初步分析认为其来源为煤矿废水，但总体含量较低，对环境具有一定危害，随着下一步该区进行煤矿酸性废水治理将使得氟离子超标得到同步治理。
  图 2-8-7   矿区不同水样硫酸根与氟离子关系图 。
 表2-8-3 分乡镇煤矿关停区主要矿坑污染水及生活用水旱季取样分析结果 。
大石沟煤矿矿坑FXCC-015  混合水  0.796  12.336  30.028  3214.516  .0086  /  .0118  .0023 FXCC-027  百里荒煤矿上方 0.149  1.508  10.633  108.952  .0098  /  .0023  / FXCC-030  生活用水  0.16  2.224  24.942  21.817  .0038  /  .0017  / FXCC-036  百里荒煤矿下方 0.192  3.907  14.953  355.573  .0097  /  .0048  / FXCC-039  生活用水  0.215  3.724  12.949  379.62  .0019  /  .0011  .0030      铁锈水是矿区酸性废水的重要表观现象，但通过对所采样品分析，酸性废水中铁离子含量虽然总体较高，但其硫酸根与铁含量的相关性并不高（图 2-8-8）。
系统分析区内基础地质资料后，项目组认为造成这一现象的主要原因为该区煤层下方发育泥盆系宁乡式铁矿层，并存在不同程度的私采。
因此，铁锈水主要为两种来源混合形成，对这一问题的治理需要综合煤矿和铁矿开采遗留问题进行综合治理。
  图2-8-8   矿区不同水样硫酸根与铁离子关系图 。
该次采样的煤矿环境问题区处于区域性高镉异常部位，当地政府对镉异常曾较为重视，本次分析的样品中在煤矿水中检出含量较高的镉，但其与煤矿排出的硫酸根离子略呈反相关关系（图 2-8-9）。
  图 2-8-9  矿区不同水样硫酸根与镉离子关系图 。
该次调查的水样均取自矿坑口，且数据较少，尚不能确定煤矿废水是镉异常的主要来源。
从工作区的镉分布范围来看，黄柏河及沮漳河流域镉异常区域主要 集中与黄柏河流域东侧局部地区，与黄柏河及沮漳河流域煤矿分布区不存在重叠，综合考虑产生镉异常的地质背景，建议进一步开展区内其他采矿影响和工农业生产因素产生的镉异常。
 2、 对煤矿尾矿的取样分析 近年，宜昌市远安县加强对煤矿尾矿堆场污染问题的重点整改，多方寻找出路。
分别实现了煤矸作为页岩砖制备材料、作为道路建设材料和作为高燃烧值高煤的添加材料对其进行综合利用；其中 2019 年远安煤矸对外发包实现清运煤矸石23万吨，销售收入 1150万元，上缴税费 86万元的重要治理成绩；但其对于远安境内巨量的煤矸石堆放是远远不够的，尤其在近年环境治理标准更为严格和新标准出台的情况下，将煤矸石粗暴的用作制砖、铺路、辅料添加等途径已经变得行不通，需要寻求煤矸石治理新的绿色途径。
 针对当前现状，一方面需要需要对煤矿尾矿、溪沟库岸底泥中的 As、Cd、Cr、Hg、Pb、Zn 等重金属元素的污染状况进行全面评价；另一方面也需要对具有利用价值的煤矸石等进行有价值稀散元素的评价；从而科学制定污水处理、覆土复绿及尾矿集中开发利用的方法，为生态文明建设提供决策和建议。
 项目组根据调查中发现的相关问题和对黄柏河、沮漳河流域煤矿生态环境相关资料的梳理，针对现在正对外经营的煤矸石堆场、坑口山坡煤矸堆放以及未彻底治理的尾矿堆放等类型环境点进行采样（图 2-8-10）；评价不同矿区污染现状，进为地方政府治理提供建议和方案。
  图2-8-10   工作区内当前不同堆放形式的煤矿尾矿 。
a：煤矸石加工堆放；b:远安白云村排矸沟现状；c:百里荒景区大石沟煤矿污水治理现状  项目组针对黄柏河、沮漳河流域二叠系、三叠系煤矿尾矿采样共计 22件，涵盖煤矿尾渣和堆放点就近溪沟库岸底泥，其中 2020WK-1至2020WK-10号样品为三叠系九里岗组香溪煤系相关样品，2020WK-11至2020WK-22 号样品为二叠系梁山组煤系相关的煤矸和底泥。
分析结果见表 2-8-4。
 黄柏河、沮漳河流域二叠系、三叠系煤矿尾矿尾矿样品的二氧化硅、三氧化二铝及三氧化二铁的含量存在一定差异。
主要发育于工作区沮河东侧的三叠系九里岗煤系样品的三氧化二铝含量明显偏高，而三氧化二铁的含量普遍偏低（图2-8-11）；在野外调查中三叠系煤矿关停区尚未发现铁锈水及酸性废水，基本表明工作区的酸性废水来源与煤层的硫化铁含量相关。
  图2-8-11黄柏河、沮漳河流域二叠系、三叠系煤矿尾矿样品主要元素含量特征 。
 图2-8-12 黄柏河、沮漳河流域尾矿样品Cd、Hg、As、Ga、Ge及Se含量特征 。
      表2-8-4 黄柏河、沮漳河流域二叠系、三叠系煤矿尾矿样品主量元素分析结果 。
 通过对22件煤矿尾矿样品 Cd、Hg、As、Ga、Ge及Se的分析，进一步说明工作区Cd异常与煤矿没有直接关系，煤矿开采的主要污染为酸性废水；另外， 值得关注的是三叠系煤矿尾矿样品的含量显示高异常（图 2-8-12），较中国煤中平均 Ga（黄文辉等，2002）含量高一个数量级，具有一定的综合利用价值。
 表2-8-5 黄柏河、沮漳河流域二叠系、三叠系煤矿尾矿样品微量元素分析结果 。
煤矿尾矿资源的综合治理和回收利用是当前生态环境治理和矿产品综合利用的重要方向。
项目对所采集的 22块代表性样品进行微量元素分析，结果显示工作区内三叠系煤系地层具有Ga、Ge、等战略性稀有金属富集的可能（表 2-8-5），通过后期的深化研究，将为煤矿治理和资源综合利用提供更为可靠、充分的依据。
     第三章，流域磷资源和水环境磷污染。
黄柏河是长江的重要支流，是宜昌市区 150 万人口的饮用水源地，是宜昌市的母亲河。
近年来，黄柏河的水体质量却不容乐观，总氮、总磷等指标严重超标，水体已属富营养化，破坏水体景观和生态环境。
磷元素过量摄入是导致高磷血症的主要因素，黄柏河流域磷元素超标问题已经威胁到宜昌市居民饮水安全，同时也对长江流域水环境造成重要影响。
对于黄柏河流域总磷污染环境地质问题的成因、磷的迁移转化规律及其生态环境的影响认识不足，制约了生态环境保护与修复的认识。
 黄柏河流域磷矿资源丰富，集中分布了上百座磷矿山。
长期以来，将黄柏河流域水体中总磷超标的问题归结于流域内的矿业活动，但对磷矿开发对生态环境的影响机制、影响程度等并未研究清楚。
 通过地质建造和区域化探资料的综合对比分析，宜昌的磷矿产于震旦系陡山沱组地层中，同时也是高磷的地球化学背景，与磷矿的分布吻合度非常高。
需要注意的是，黄柏河流域雨量丰富，地形高差大，加上长期人为开采影响，流域内富磷岩层大多裸露在外，极易风化，且更容易受到侵蚀和运移；黄柏河作为流域的最低排泄点，不同来源的磷元素受“水”控制，最终汇聚到黄柏河中，加剧了水体磷元素超标的现象。
 黄柏河流域“林多地少”，长期以来的农业发展还处于较低层次，生态耕作的理念尚未推行，长期使用农药和化肥不仅破坏农田土壤生态环境，而且农药和化肥残留物随暴雨径流进入水体，产生水体富营养化现象。
 综上，黄柏河流域的磷超标的问题不仅仅是矿山开发的问题，还涉及到农业面源污染、以及地质高背景（岩源磷）本身引起的问题。
因而有必要从生态系统的角度，针对黄柏河流域开展生态环境综合地质调查，查明流域内磷元素的迁移途径、转化规律等对生态环境的影响机制，系统性提出黄柏河流域生态环境保护与修复方案。
   第一节，黄柏河流域磷资源分布。
一、磷矿分布特征 。
宜昌磷矿田位于黄陵背斜北缘，赋存地层为埃迪卡拉系陡山沱组二段。
区内具有工业价值的矿层为下磷层（Ph 3）和中磷层（Ph ），两者被一层厚层白云岩及其顶部的暴露间断面分开。
黄陵北缘陡山沱组二段地层序列自下而上可划分为 7 个岩性段：a、黑色页岩，中部常产出下磷层（Ph 2）；b、夹大量磷块岩细条带的页岩；c、致密条带状磷块岩；d、磷质条带白云岩；e、厚层白云岩；f、薄层白云岩；g、硅质结核白云岩。
其中下磷层由c和d两段组成，中磷层产于 f段下部（图 3-1-1）。
  图3-1-1 黄陵北缘下磷层（A）和中磷层（B）沉积序列 。
通过本次项目详实的野外调查，发现下磷层出露点 20 处（图 3-1-2）；中磷层出露点仅西岔河、桃坪河、盘古 3处。
 从南北向来看，下磷层 Ph 3由南往北呈现增厚趋势。
盐池河厚 0.5m，殷家沟厚0.7m，桃坪河厚 2.2m。
有趣的现象是，下磷层增厚的同时上覆厚层白云岩也增厚，盐池河厚1-2.5m，殷家沟厚3.2m，桃坪河厚4.9m，值得下一步深入研究。
 从东西向来看，下磷层沿后沟口-店子坪-万家沟-桃坪河一线沉积厚度最大（图3-1-2），大致沿东西向的樟村坪断裂分布。
万家沟厚 3.1m，店子坪厚 2.8m，后沟口厚2.6m，桃坪河厚2.2m。
该线以北，下磷层厚度明显减少。
山竹垭厚 2.1m，牛路坪厚1.5m，西岔河厚1.2m，向阳坪厚 0.6m，白鹭垭厚0.6m，大米沟厚0.3m。
    图3-1-2 黄陵背斜周缘磷矿露头空间分布特征 。
（虚线A代表下磷层沉积最厚线；虚线B代表下磷层与中磷层的大致分界线；1.晓峰河；2.黄旗垭；3.盐池河；4.殷家沟；5.桃坪河；6.盘古；7.万家沟；8.白鹭垭；9.西岔河；10.董家岩；11.老爷子湾；。
12.庄屋沟；13.大米沟；14.牛路坪；15.向阳坪；16.店子坪；17.山竹垭；18.申家山；19.朱家沟；20.。
后沟口） 晓峰河、黄旗垭以及董家岩、老爷子湾、庄屋沟、申家山、朱家沟等 7 处，虽然也发育与Ph 3相当层位的下磷矿，但磷矿往往呈透镜状夹于灰绿色页岩中（如晓峰河），或磷矿与黄色页岩、白云岩组成互层段，不形成工业磷矿。
并且顶部表现为页岩与磷质 条带白云岩直接接触，这与 Ph 3致密条带状磷块岩完全不同，因此只能归属于 Ph 2。
 中磷层可供直接观察的露头很少，目前测得西岔河厚 1.3m，桃坪河厚 0.6m。
白鹭垭和殷家沟虽分别厚 0.2m、0.3m，但中磷层呈透镜状，显然达不到工业磷矿。
为进一步掌握磷矿的分布规律，笔者分析了地质云中的 200余口钻孔资料，对 8个主要磷矿区的磷层平均厚度进行了统计，结果如图 3-1-3 所示。
依据露头资料和钻孔分析，可以勾绘出下磷层与中磷层的分界线，大致沿树崆坪-店子坪-樟村坪-丁家河-桃坪河矿区一线，南侧以下磷层为主，北侧以中磷层为主（图 3-1-2）。
  图3-1-3 宜昌主要磷矿区下磷层与中磷层平均厚度对比示意图 。
（1.白云岩未按比例绘制；2.矿区名称与露头剖面名称没有对应性）  二、黄陵周缘成磷时期岩相古地理 。
本次研究首先是利用层序地层格架对磷矿层形成时的沉积体系域进行精确约束，再辅以典型的沉积构造现象，从而恢复出宜昌地区埃迪卡拉纪陡山沱组磷矿层的岩相古地理。
 1. 层序地层格架约束 。
黄陵北缘陡山沱组可以划分为两个半的三级层序（安志辉等，2018；）。
层序 1 的底界面在黄陵周缘都表现为南沱组冰碛岩与陡山沱组一段盖帽白云岩之间的岩相转换 面；顶界面在黄陵北缘为陡山沱组二段中部厚层白云岩顶部的暴露间断面，黄陵南缘则为陡山沱组二段中部一个厚层白云岩的顶部（图 3-1-4）。
因此，下磷层和中磷层分别位于层序1的高位体系域和层序 2的海侵体系域，两者的形成环境截然不同。
  图3-1-4  黄陵北缘与黄陵南缘陡山沱组地层对比（据安志辉等，2018） 。
（黑色虚线为岩石地层对比连线；红色实线为层序地层对比连线）   2. 黄陵周缘陡山沱组二段下部（层序 1）沉积构造 。
在陡山沱组缺乏除宏体藻类和微体化石以外的生物相标志的情况下，沉积构造是识别沉积环境的重要标志。
黄陵周缘陡山沱组的沉积构造，以代表静水环境的水平层理最为发育，其次为黄陵北缘发育的帐篷构造、透镜状层理和藻纹层。
 （1）帐篷构造 帐篷构造是一种碳酸盐潮坪环境形成的脊型背斜构造，在黄陵北缘后沟口、山竹垭、店子坪、万家沟4处剖面最为明显。
一般认为是碳酸盐沉积后水体变浅至暴露环境时，地表中地下水上涌和岩层发生固结膨胀变形所致。
主要发育于下磷层顶部的磷质条带白云岩中，呈现丘状隆起（图 3-1-5A），内有切穿岩层的白色脉体及发育小断层（图 3-1-5B），由鞍部下方的高压水力上冲形成；其下致密条带状磷块岩下部层位中发育高压水力向上运动形成的同沉积变形构造（图 3-1-5C）；致密条带状磷块岩上部层位中可见高压水力破裂形成的角砾状磷块岩（图 3-1-5D），并发育泄水通道。
  图3-1-5 黄陵北缘万家沟剖面下磷层发育的帐篷构造 。
（2）透镜状层理 透镜状层理的特点是砂质透镜体包于泥质层之中，常见于潮坪环境。
主要见于黄陵 北缘黑色页岩上部及条带状磷块岩中。
黑色页岩上部的透镜状层理表现为黑色页岩中夹大量毫米级磷质细条带（图 3-1-6A），条带状磷块岩中的透镜状层理则显示为泥晶磷块岩包裹砂屑磷块岩（图 3-1-6B）。
  图3-1-6 黄陵北缘黑色页岩上部（A）、条带状磷块岩（B）中的透镜状层理 。
A.盐池河剖面；B.万家沟剖面  （3）藻纹层     藻纹层是由藻席周期性生长形成的纹层状沉积构造，由富藻暗层和贫藻亮层两种基本纹层交互组成，主要形成于潮坪浅水地带。
本次调查仅见于黄陵北缘盐池河剖面厚层白云岩的上部（图3-1-7）。
  图3-1-7 黄陵北缘厚层白云岩上部的藻纹层 。
 （4）水平层理     水平层理由彼此平行、呈直线状的细层组成，形成于平静或微弱流动的水介质中。
黄陵北缘陡山沱组二段底部发育的黑色页岩（图 3-1-8A），以及黄陵南缘整个陡山沱组二段发育的黑色页岩与白云岩互层沉积，均以水平层理为主（图 3-1-8B），代表局限潮下带（泻湖相）环境。
  图3-1-8 黄陵北缘黑色页岩（A）和黄陵南缘页岩与白云岩互层（B）中的水平层理 。
3. 黄陵周缘下磷层沉积期岩相古地理与空间展布 。
武汉地调中心页岩气研究团队自2011-2013年实施中国地质调查局“华南中部震旦纪-志留纪地层格架、岩相古地理与成矿关系”项目以来，依据露头剖面、页岩气钻孔获取了大量的陡山沱组黑色页岩厚度、TOC 等基础资料。
宜昌地区陡山沱组页岩总体呈现由西南向北东减薄的趋势，反映了南深北浅的沉积环境。
 下磷层沉积时期，黄陵北缘的南北向的晓峰河-西岔河一带、东西向的后沟口-桃坪河一线，广泛发育透镜状层理，代表潮坪环境；北部万家沟-后沟口-山竹垭一带帐篷构造非常发育，说明该区处于更为浅水的地带。
黄陵南缘同期沉积仅发育水平层理，反映了水体相对较深的局限潮下环境。
 根据以上黑色页岩厚度等值线、沉积构造的分布范围，从而恢复出宜昌地区陡山沱组二段下磷层沉积期的岩相古地理（图 3-1-9）。
潮坪相主要分布在宜昌地区北部和东南部地区，其中北部地区为磷矿富集区，是宜昌市乃至华南重要的磷矿资源基地。
东南部地区，因埋深超过4000m，钻孔资料稀少，资源潜力不明。
 继厚层白云岩沉积之后，海水由南向北海侵，形成了层序 2 底部的中磷层，此时宜昌地区整体处于局限潮下带（图 3-1-10），仅是黄陵北缘位于局限潮下带上部的环境。
    图3-1-9 宜昌地区陡山沱组二段下磷层沉积期岩相古地理图 。
宜昌地区陡山沱组的岩相古地理格局不但控制了控制了磷矿资源的空间分布，也控制着含磷层系的厚度和空间展布，与岩相古地理的研究相契合，沿潮坪相分布区的外围，在宜昌地区中部形成了一个 U形沉积中心，该沉积中心为海水深度大、水动力条件弱的沉积环境，与潮坪相区形成鲜明的对比。
总体而言，浅水区的沉积厚度小于 50m，向海方向，海水逐渐加深，沉积厚度也逐渐增加，至五峰-长阳鸭子口一线以西，沉积厚达200m 以上（图3-1-9）。
   图3-1-10 宜昌地区陡山沱组二段中磷层沉积期岩相古地理图 。
受后期构造活动的影响，特别是燕山期以来，黄陵基底隆升，围绕黄陵基底变质岩系，呈洋葱状分布着自南华系以来的沉积序列，而宜昌地区的埃迪卡拉系的沉积序列，因其沉积完整、特征典型、化石丰富，历来为中外地层古生物专家所青睐，并经长期研究，成为我国华南乃至全球埃迪卡拉系地层划分对比、早期生命演化、古地理、古气候研究的经典地区。
除紧邻黄陵基底的地区，宜昌地区的埃迪卡拉系均深埋地下，陡山沱组富有机质页岩在 1000m 以深的深水相区具有良好的页岩气显示，而在北部 1000m 以浅的浅水相区展现了磷矿资源勘探的巨大潜力（图 3-1-11）。
   图3-1-11 宜昌地区陡山沱组二段埋深图 。
根据埃迪卡拉系主要含磷岩系层段——陡山沱组二段的埋深，结合由“宜昌工程”所编制的宜昌地区土壤母质磷元素地球化学分布图（图 3-1-12），可以清楚地看到，宜昌地区土壤母质磷元素的分布受岩源磷露头分布区的影响十分明显，在磷矿区露头分布区的丰度最高，并形成了以之为中心环绕黄陵基底的高值区以及长阳以西高家堰保甲局一带的高值区，这对区内黄柏河磷污染溯源问题提供了依据。
   图3-1-12 宜昌地区水系沉积物磷元素地球化学分布图 。
第二节，陡山沱组海洋环境与成磷机制研究。
樟村坪地区作为中国重要的工业磷矿区，相比于贵州瓮安，学者对该区磷矿的研究则显得相对薄弱。
磷矿的区域分布和古地理研究方面，杨刚忠等（2008）对中磷层地质特征及富矿带展布进行了研究，认为中磷层的富集中心与下磷层相比明显北移；郑文忠等（1994）认为磷块岩受古地理控制沉积于局部地区海底地形相对低洼处。
郑文忠等（1992）、密文天等（2011）、Xin等（2015）通过对磷块岩的稀土元素地球化学研究，显示磷块岩沉积于缺氧环境。
Tian等（2020）通过对樟村坪钻孔的微相、黄铁矿形态及硫和碳含量分析，恢复了埃迪卡拉纪浅海相表层海水的氧化还原历史，认为中磷层沉积于贫氧-氧化环境。
She 等（2013）发现微生物（蓝藻）对磷的吸附作用可以在洋底直接 形成磷灰石，而不是在沉积物-水界面以下。
 水体的氧化还原状态是影响海洋磷循环和磷矿形成的关键因素，但对樟村坪地区陡山沱组含磷岩系的氧化还原重建工作还比较匮乏，限制了对磷矿形成机制的准确认识。
笔者以樟村坪地区万家沟剖面为例，尝试探讨陡山沱组二段含磷岩系氧化还原敏感微量元素垂向上的变化规律，以重建水体氧化还原状态的时间演化，并探讨其与磷矿形成的关系。
  图3-2-1  黄陵背斜地质简图及万家沟剖面陡山沱组地层柱状图 。
一、地层简述 。
万家沟剖面位于樟村坪镇西约 2km，陡山沱组一段、二段出露完整，但陡山沱组三段出露不全（图 3-2-1）。
陡山沱组假整合在南沱组之上，底部为厚 2.65m 的灰白色厚层状白云岩，即陡山沱组一段“盖帽”白云岩。
陡山沱组二段自下而上由 6部分组成：（1）21.1m 厚的黑色页岩（剖面 2-6 层，图 3-2-2A），底部夹中层白云岩，中部夹较多磷质条带（图3-2-2B）；（2）3.1m 厚的磷块岩（剖面 7层，图3-2-2C）、磷质条带白云岩 （剖面 8 层，图 3-2-2D）；（3）20m 厚的灰白色厚层泥晶白云岩（剖面 9 层），顶部发育暴露间断面；（4）4.3m 厚的灰色薄-中层白云岩（剖面 10层，图 3-2-2E）；（5）25.5m 厚的灰黑色薄层硅质结核白云岩（剖面 11层，图3-2-2F）；（6）2m 厚的灰黑色薄层白云岩，硅质结核明显减少（剖面 12 层）。
上覆地层为陡山沱组三段，由灰色中层白云岩与泥岩互层组成。
  图3-2-2 万家沟剖面陡山沱组典型岩性露头照片 。
A.黑色页岩；B.磷质条带页岩；C.磷块岩；D.磷质条带白云岩；E.薄-中层白云岩，底部为暴露面； F.硅质结核白云岩  二、样品与测试方法 。
为尽量避免后期成岩作用对测试结果的影响，万家沟剖面地球化学样品只采取无风化、方解石脉、重结晶、破碎或裂隙发育的新鲜岩石。
共采集陡山沱组二段 15件样品，具体采样位置见图 3-2-1B。
样品岩性 1-8 号样为页岩，9-11 号样为磷块岩，12-15 号样为白云岩。
地球化学分析样品的加工及测试在国土资源部中南矿产资源监督检测中心完成，首先将样品无污染粉碎至 200 目干燥备用，全岩主量元素在 X 射线荧光光谱仪（AXIOS）上测试，微量元素在电感耦合等离子体质谱仪（ICP-MS-X Series II）上进行分析，测试精度优于5%。
 三、分析结果 。
主量元素、微量元素的分析结果如表 3-2-1。
黑色页岩的 Al O 含量变化范围为7.78%-14.67%；P O 含量变化范围为 0.07%-15.98%。
Cu的含量为15.10-23.80㎍/g；Zn的含量为7.19-41.00㎍/g；Cr的含量为 40.70-82.80 ㎍/g；Ni 的含量为 6.46-32.40㎍/g；Co的含量为1.40-4.57 ㎍/g；Mo的含量为1.56-3.33㎍/g；V的含量为 37.30-94.40㎍/g；U的含量为1.67-2.95 ㎍/g；Th的含量为 5.40-11.20 ㎍/g。
U/Th值的变化范围为 0.19-0.55㎍/g，平均值0.30㎍/g。
 磷块岩的 Al O 含量变化范围为 0.28×10-2-5.98×10-2；P O 含量变化范围为23.58×10-2-37.31×10-2。
Cu的含量为7.02㎍/g-10.00 ㎍/g；Zn的含量为 151 ㎍/g-356㎍/g；Cr 的含量为 9.32 ㎍/g-24.80 ㎍/g；Ni 的含量为 6.90 ㎍/g-13.70 ㎍/g；Co 的含量为 0.95㎍/g-1.92㎍/g；Mo的含量为 0.18㎍/g-1.14 ㎍/g；V的含量为4.47 ㎍/g-26.40㎍/g；U的含量为 2.70 ㎍/g-4.72 ㎍/g；Th 的含量为 0.44 ㎍/g-4.22 ㎍/g。
U/Th 值的变化范围为0.64-10.14，平均值6.56。
 白云岩的 Al O 含量变化范围为 1.17-3.94%；P O 含量变化范围为 0.50-5.35%。
Cu的含量为13.60-37.80㎍/g；U的含量为0.37-1.53 ㎍/g；Th的含量为 0.65-1.92㎍/g。
U/Th值的变化范围为0.48-1.13，平均值0.80。
    表3-2-1  万家沟剖面陡山沱组样品主量和微量元素含量（阴影部分代表磷矿层样品） 。
样品  Al2O3  P2O5  Cu  Zn  Cr  Ni  Co  Mo  V  U  Th 编号  （×10-2）  （×10-2）  （㎍/g）  （㎍/g）  （㎍/g）  （㎍/g）  （㎍/g）  （㎍/g）  （㎍/g）  （㎍/g）  （㎍/g）  四、沉积环境分析 。
1. 氧化还原敏感元素的地球化学特征 。
陆源碎屑是沉积岩中常见的组分，在进行沉积环境判别前必需评估碎屑物质的影响。
通常是通过分析微量元素与 Al、Ti、Th 的相关性进行判断，如果两者间表现出良好的正相关性，且 Al、Ti、Th 的含量与平均页岩相近，则说明该元素的含量主要受陆源碎屑控制（常华进等，2009）。
从表 3-2-2 可以看出，Cr、Mo 和 V 明显受陆源碎屑的影响，不宜作环境分析；而 Cu、Zn、Ni、Co、U受陆源碎屑影响较小。
 表3-2-2  样品氧化还原敏感元素与Al及Th相关性 。
沉积岩中氧化还原敏感元素的富集或亏损是判别古海洋氧化还原环境的重要指标（Tribovillard 等，2006）。
通常，这些元素在富氧条件下溶解度较高，表现出较高的稳定性，不容易被移除进入沉积物；而在缺氧条件下，这些元素容易被还原使得溶解度变低，导致在缺氧沉积物中的自生富集。
氧化还原敏感元素的富集或亏损通常用平均上地壳或平均页岩中的含量作为参考标准。
若沉积岩中某元素含量比平均地壳或页岩值高，表明该元素富集，反之则亏损。
但是仅根据高于或低于地壳（或页岩）值认定微量元素富集或亏损会产生偏差，例如一些生物成因的碳酸盐岩和蛋白石等矿物可能会起稀释作用。
为了消除这种影响，可以通过 Al 标准化后的富集系数来直观表示（常华进等，2009）。
计算富集系数时，运用公式 EF =（X/Al） /（X/Al） ，其中EF 为该X微量元素X 样品 NASC X的富集系数，X为该微量元素的含量，北美页岩（NASC）元素含量参考Gromet 等（1984）。
 如图 3-2-3 所示，万家沟陡山沱组剖面氧化还原敏感元素的富集程度在剖面上变化明显，且变化趋势较为一致。
黑色页岩的富集系数总体呈现先升高后降低的趋势，峰值出现在磷质条带富集层；除 U 相对于 NASC 轻微富集外，Co、Ni、Cu、Zn 均相对于NASC 亏损；表明陡山沱组二段下部黑色页岩发育在氧化环境中，但叠加了一次含氧量明显减少的过程。
磷块岩的氧化还原敏感元素 U、Co、Ni、Cu、Zn 都呈现出自下而上迅速增高的特征，相对于 NASC，下部表现为轻微富集或亏损，上部则明显富集；说明磷块岩沉积时水体由氧化迅速转变到缺氧的状态。
陡山沱组二段上部白云岩的微量元素富集系数变化趋势不太一致，但相对于 NASC 均富集明显（除Co轻微富集外），暗示  沉积时水体相对缺氧。
  图3-2-3 万家沟剖面陡山沱组样品氧化还原敏感元素富集系数 。
除了氧化还原敏感元素富集程度可以作为海水氧化还原状态的替代指标外，微量元素的比值也能够用来指示氧化还原环境。
U/Th 比值是鉴别沉积环境的重要参数，一般U/Th＞1.25代表缺氧环境，0.75＜U/Th＜1.25 代表贫氧环境，U/Th＜0.75 代表氧化环境 图3-2-4 万家沟剖面陡山沱组样品的U/Th比值与P2O5含量演化趋势 。
如表 3-2-1、图 3-2-4 所示，万家沟剖面陡山沱组的 U/Th 比值与氧化还原敏感元素 富集系数呈现出几乎相同的演化趋势。
陡山沱组二段下部黑色页岩 U/Th 比值表现出轻微的逐步增加再减少，最大值为 0.55，小于0.75，指示氧化环境。
磷块岩 U/Th值由0.64迅速增高至 10.14，表明水体快速由氧化环境演变为缺氧环境。
陡山沱组二段上部白云岩表现为先升高后降低，U/Th 比值由灰色白云岩的 0.48，增加至硅质结核白云岩的1.02-1.13，然后又减少至灰黑色白云岩的 0.57，说明水体经历了氧化-贫氧-氧化的变化。
 综上所述，万家沟剖面陡山沱组二段沉积时期海水至少经历了 3次含氧量明显减少的过程，分别沉积磷质条带、磷块岩和硅质结核白云岩。
 值得注意的是，U/Th 比值演化与P O 含量变化具有良好的对应性（图 3-2-4），两者相关系数为0.86。
即 P 含量明显增加的层位对应着海水含氧量下降期。
同样的现象也见于黄陵南缘的田家院子剖面（田兴磊等，2014），陡山沱组二段下部 P 的含量在氧化还原敏感元素发生明显富集处也达到最高。
以上说明陡山沱组沉积时期水体含氧量的减少与P 含量的增加有密不可分的关系，暗示这 3次含氧量的减少可能都是缺氧、富磷的深部海水上涌造成。
 1. 黄陵周缘陡山沱组二段沉积环境 。
黄陵背斜南缘陡山沱组二段整体为黑色页岩与灰黑色白云岩互层的地层。
九龙湾剖面的微量元素和 Fe 同位素（闫斌等，2014）、田家院子剖面（田兴磊等，2014）和青林口剖面（陈孝红等，2016）的微量元素和稀土元素分析，显示黄陵南缘陡山沱组二段下部页岩发育在次氧化或分层较弱的弱氧化环境中，上部页岩形成于还原环境。
 黄陵背斜北缘陡山沱组黑色页岩仅见于二段下部，与黄陵南缘陡山沱组二段上部页岩相当的层位则相变为灰黑色硅质结核白云岩。
樟村坪 407 钻孔岩芯的黄铁矿形态及S/TOC 比值分析（Tian et al.，2020），表明樟村坪地区陡山沱组二段下部页岩为氧化环境，上部硅质结核白云岩为缺氧-氧化环境。
与本文微量元素分析显示的下部氧化、上部贫氧的结论基本一致。
 上述黄陵南缘和北缘沉积环境的差异是由于古地理位置不同造成的（图 3-2-5）。
黄陵周缘埃迪卡拉纪整体表现为南深北浅的古地理格局，盖帽白云岩沉积结束后，黄陵南缘处于局限泻湖，黄陵北缘为潮坪环境（Jiang et al.，2011）。
陡山沱组铁组分研究表明埃迪卡拉纪海洋具有氧化还原分层结构（Li  et  al.，2010）。
陡山沱组二段早期（图3-2-5A），缺氧水体范围很小，可能局限于半封闭泻湖的底部，在黄陵南缘和北缘分别沉积贫氧和氧化的下部页岩。
陡山沱组二段晚期（图 3-2-5B），缺氧水体随着海侵扩大向北迁移，在黄陵南缘沉积缺氧的上部页岩，在黄陵北缘沉积贫氧的硅质结核白云岩。
    图3-2-5 黄陵周缘陡山沱组二段沉积期古地理及海水氧化还原状态变化示意图 。
2. 陡山沱组成磷事件 。
扬子板块陡山沱组沉积时期发生与洋流上升有关的 3次广泛成磷事件（杨爱华等，2015）。
第1次成磷事件出现在陡山沱组早期的黑色页岩与厚层白云岩沉积转换阶段，形成宜昌樟村坪、兴山白果园等地的下磷层（Ph ）；第 2 次成磷事件出现在陡山沱组中部厚层白云岩之上的薄层白云岩下部，形成宜昌磷矿北部地区的中磷层（Ph ）；第3次成磷事件出现在陡山沱组顶部和灯影组底部，宜昌地区矿层薄、规模小，不具工业意义（杨刚忠等，2008）。
 前人研究表明，下磷层的全岩（郑文忠等，1992；密文天等，2011）及磷块岩中碳酸盐组分（Xin et al.，2015）的稀土元素特征，都显示为还原或缺氧环境。
中磷层的全岩稀土元素（郑文忠等，1992）指示沉积水体为弱氧化条件，与樟村坪 407钻孔岩芯的黄铁矿形态及S/TOC 比值分析（Tian et  al.，2020）表明的贫氧环境结果吻合。
下磷层和中磷层沉积环境形成鲜明的对比，这与本次氧化还原敏感元素研究的结论一致。
 磷酸盐的沉积一般发生在氧化还原界面，这是因为海水中磷灰石的自生沉积一般通 过有机质沉积或铁氢氧化物吸附进入孔隙水柱，在氧化条件下有机质不易释放磷质，铁氧化物对磷质也有较强吸附作用，而还原条件下磷质会在有机质内迅速释放，铁氧化物受还原作用同样对磷质解吸附，因此在氧化还原界面附近孔隙水中磷质浓度急剧提升，进而形成自生磷灰石沉积（Filippelli，2011）。
新元古代末全球规模的大陆风化作用向海洋中输送的磷质物质为海洋磷库提供了重要磷源（Planavsky et al.，2010），上升洋流携带富磷海水进入樟村坪浅水地带，加上氧化向缺氧快速波动的特殊海水条件，可能同时伴随着强烈的微生物吸附作用（She et al.，2013），形成了研究区的下磷矿层。
从更大范围来看，正是氧化还原界面不断地沿浅海-大陆架来回扩展和收缩（纪秋梅等，2019），最终导致了埃迪卡拉纪全球规模成磷事件的发生。
 五、下磷层的重金属元素特征 。
如前所述，下磷层与中磷层形成于完全不同的沉积环境，那么两者的元素组成尤其是重金属元素的含量，必然会表现出差异，因而不能笼统讨论。
由于中磷层露头稀少，本文重点针对下磷层开展工作。
本次采集的样品共 15件，岩性均为致密条带状磷块岩，来自下磷层Ph 3的13个剖面（图3-2-2），其中万家沟和桃坪河剖面各 2件样品。
 测试方法与前文一样，主量元素、重金属素的分析结果如表 3-2-3。
相比于地壳平均98 值，磷块岩的重金属元素表现出如下特点：（1）所有样品的 As 均发生富集，含量为6.03-49.3，富集系数达 3.35-27.39。
（2）少部分样品的 Pb、Zn、Cd 含量超出地壳平均值，其中 Pb 仅西岔河发生富集（富集系数为 2.46），牛路坪、大米沟、万家沟轻微富集（富集系数 1.13-1.29）；Zn 仅万家沟发生富集（富集系数为 2.16-5.09），向阳坪轻微富集（富集系数 1.27）；Cd 仅万家沟发生富集（富集系数为 2.6-3.1），向阳坪轻微富集（富集系数1.7）。
（3）所有样品的 Cu、Cr、Ni、Co、Hg均不富集。
从空间分布来看，除下磷层As 均富集明显外，万家沟 Zn、Cd出现富集，西岔河 Pb出现富集，其他地区的重金属未发生明显富集。
 重金属元素的相关性分析结果如表 3-2-4。
结果显示，As 与其他重金属元素相关性很小，且受到陆源影响很小，说明 As 富集可能代表了埃迪卡拉纪早期海洋具有毒化的原始海水特征。
Cd 与 Zn 性质相近，与其他重金属元素不怎么相关，但 Cd 受陆源影响小，而Zn受到陆源的部分影响。
Pb 与Cu、Cr、Ni、Co、Hg这些重金属元素相互之间都存在一定相关性，且受到一定的陆源碎屑控制。
   表3-2-3 黄陵北缘下磷层磷块岩样品主量和重金属元素含量 。
后沟口  25.57  4.39  8.74  7.01  10.1  22.8  13.4  2.29  0.054  7.7  0.051 山竹垭  36.85  0.66  6.12  4.53  9.01  14.8  9.79  1.49  0.058  8  0.034 店子坪  29.18  3.75  12  9.94  60  29.6  10.8  1.96  0.11  14.9  0.032 向阳坪  38.63  0.17  5.87  3.59  88.8  8.78  7.05  1.13  0.34  7.59  0.013 牛路坪  28.03  4.32  7.6  14.1  11.2  21.9  7.84  1.35  0.058  11.3  0.02 大米沟  37.81  0.28  7.86  15.1  8.48  11.7  7.05  1.51  0.045  17.6  0.034 西岔河  29.6  2.14  37.9  30.7  22.8  24  17.8  5.76  0.087  16.8  0.08 白鹭垭  37.03  0.75  8.53  7.58  58.8  14.7  6.52  1.17  0.14  11.7  0.012 万家沟-10  35.85  1.02  7.66  12.3  151  19  9.96  1.38  0.52  22.3  0.032 万家沟-9  23.58  5.98  10  16.1  356  24.8  13.7  1.92  0.62  11.4  0.036 盘古  37.17  0.6  6.82  5.58  42.1  19.8  7.24  1.29  0.19  24.9  0.02 桃坪河-2  34.89  0.9  5.26  4.9  16.9  17.3  6.47  1.08  0.077  49.3  0.025 桃坪河-1  34.75  1.77  7.18  4.97  28.7  18.4  8.84  1.44  0.092  12.4  0.064 殷家沟  27.18  2.62  8.31  10.1  21.6  26.2  11.6  2.32  0.076  11.6  0.028 盐池河  33.71  1.09  6.6  4.17  30.4  13  7  0.93  0.084  6.03  0.073 地壳平均值      55  12.5  70  35  75  25  0.2  1.8  0.08 注：重金属元素的地壳平均值参考密文天等（2011）引用的数据   表3-2-4 样品重金属元素之间及与Al的相关性 。
综上，黄陵北缘下磷层的磷矿最突出的潜在生态环境风险是 As，此外樟村坪万家沟一带需关注 Zn、Cd，更北的西岔河需关注 Pb。
  第三节，流域水环境磷污染。
 流域水环境污染问题已成为我国现阶段生态文明建设进程中的重大挑战。
据2020 年 6 月发布的《中国生态环境状况公报（2019）》，长江流域 509 个水质监测断面，Ⅳ类及以下水占 8.3%，主要污染指标为总磷、化学需氧量和高锰酸盐指数。
长江总磷浓度超标是重要的环境问题，表现在干流，根源在支流，各支流的输入是不可忽视的重要因素，包括地质高背景、矿业开发、农业面源、化工排放和生活污水等不同磷源的贡献。
以流域系统为单元，选择典型流域开展磷源识别调查研究工作，查明不同磷源对环境的影响和水中总磷的贡献，建立不同磷源之间迁移转化机制，有利于针对性地开展流域系统性保护和修复，对流域水环境治理具有重要意义，为解决长江总磷超标等重大生态环境问题提供基础数据和科学支撑。
本项目以长江中游的两个重要支流——黄柏河和沮漳河为研究对象，分析了流域水环境重要营养元素——磷和氮的迁移转化规律，并利用磷酸盐氧同位素和硝酸盐氮氧同位素对磷、氮的来源和贡献进行了研究，同时在综合分析地形指数、土地利用类型和河岸距离等因子的基础上对流域磷污染风险进行了评估。
   一、流域概况 。
图3-3-1 黄柏河流域磷酸盐采样位置分布图 。
黄柏河是宜昌市境内的长江一级支流，是沟通宜昌市北部山区与长江干流的重要生态廊道。
黄柏河流域总面积 1931.5 平方千米，流域内地势北高南低，地形地貌由北向南逐渐由中低山、低山丘陵往丘陵-平原过渡，具鲜明的生态地质垂向和水平分带。
流域自上而下建有玄妙观、天福庙、西北口和尚家河 4座大中型水库，为宜昌市近 200 万人口提供饮用、生活和生产用水，堪称宜昌市的“母亲河”。
同时，流域上游埃迪卡拉系陡山沱组地层中蕴含丰富的磷矿资源，该区域分布的近百座磷矿山是湖北省磷矿的主要产地，而湖北省磷矿石资源储量位居全国第二，仅次于云南（张苏江等，2014）。
长期的磷矿生产活动和工业废水排放被认为是造成黄柏河水体磷超标、水体富营养化的主要原因（Wang et al., 2016；任红岗等，2018）。
随着《黄柏河流域保护条例》的实施，地方政府和磷矿企业对废水沉淀、污水处理系统等进行了整改，污水排放基本已达标，总氮、总磷和高锰酸盐等主要指标由劣 V类变为 III类或 II 类以上（张幼成等，2018）。
事实 上，黄柏河流域磷超标的问题不仅仅是矿山开发的问题，可能还涉及到磷矿加工冶炼、农业面源污染、地质高背景（岩源磷）和生活污水排放，因此有必要对黄柏河流域磷的来源做进一步的调查研究。
本项目对黄柏河干流及各支流进行了野外调查和系统取样（图 3-3-1），分析了河流水体和沉积物中的总磷（TP）、可溶解性磷（DP）含量空间变化和迁移转化规律，并利用磷酸盐氧同位素对不同来源的磷及其贡献比进行了识别分析。
  图3-3-2 沮漳河流域采样点位置图 。
沮漳河是长江中游上段北岸的另一条重要支流，跨襄阳、宜昌、荆州及荆门等地市，上游地区为荆山山地，中游为低山丘陵，下游进入江汉平原边缘，全长327km，流域面积 7339 平方公里，土壤肥沃、资源丰富，在宜昌市社会经济发展中具有重要的战略地位。
沮漳河系沮河、漳河统称，其东支漳河发源于襄樊市 南漳县王景庄，流城面积 2970 km2，占沮漳河流域面积的 40.5%，河长 207 km；西支沮河是沮漳河的主脉，发源于襄樊市保康县关山，集水面积 3367 km2，占沮漳河流域面积的45.9%，河长244 km；东西两支汇合后为沮漳河，河长93.7 km，面积1002 km2，占全流域面积的 13.6%。
 沮漳河流域以远安县、当阳市为界可分为三部分：源头至远安县区域系流域内主要磷矿、煤矿集中区，区内矿业活动可能对流域内水体氮磷超标有一定的影响；远安至当阳段河谷两侧相对宽缓，为区内人类生活集中区，城镇生活污水排放是氮磷的贡献源之一；当阳至沮漳河口段为流域内工业园集中区，工业污水排放可能造成沮漳河氮磷超标，同时，该区域亦为江汉平原西缘，耕地面积广阔，农业化肥施用量大，农业非点源污染问题也不容忽视。
针对沮漳河氮磷超标等生态环境问题，2020 年7-8月本项目对沮漳河（包括沮河、漳河和沮漳河）干流和支流进行了丰水期系统采样（图 3-3-2），分析了水体的理化参数（温度、pH、DO、叶绿素 a、营养盐 SiO 2-、PO 3-、NO -、NO -和 NH +）的分布特征，结果见表1。
分析了溶解态氮、磷的迁移转化规律，并利用硝酸盐的氮氧同位素和磷酸盐的氧同位素识别了氮、磷的不同来源和贡献率。
 二、水体总磷和磷形态分析 。
黄柏河发源于樟村坪镇黑良山和武当寨，以两河口为界可分为东支、西支流及干流三部分，其中黄柏河东支流的次级支流为区内磷矿集中开采区。
为了查明黄柏河水体中磷的来源以及不同磷源的影响程度，综合考虑黄柏河流域地质、地貌、水文、产业等特点，分为两批次和两种尺度开展水体采样工作。
第一批次为整个黄柏河流域，包括东支流、西支流、干流（采样位置如图 3-3-3），采样时间为2019 年丰水期；第二批次为黄柏河东支流域（表 3-3-1），采样时间为 2019年平水期。
 1、总磷 从水体的总磷、总氮来看，黄柏河总体水质情况良好，绝大部分优于地表水Ⅲ类水质标准（0.2 mg/L），仅有2个点大于 0.2 mg/L（Ⅳ类水标准），在城镇和农用地集中区。
支流中磷含量高于干流，次级支流总磷含量高于支流。
黄柏河西支流磷含量总体高于东支流，可能与水流量较小有关。
   黄柏河东支流域水体TP含量介于0.005-0.693mg/L之间，平均值0.0833mg/L（表3-3-2），上游磷矿集中区普遍含量高于下游农业、人口集中区（图 3-3-4），干流TP 含量多小于支流。
参照《地表水环境质量标准-GB3838-2002》，总体水质较好，局部样点超过Ⅳ、Ⅴ水质标准限值。
这些样点主要位于黄柏河东支流域下游城镇污水处理厂排污口下游、水稻田集中分布区。
   图3-3-3  黄柏河流域采样点位置分布图及总磷含量 。
 2、磷的形态 黄柏河东支流域水体不同样点以 SRP（可溶性正磷酸盐）为主，其中 SRP占比：上游＞下游＞中游，OP 占比：中游＞下游＞上游，PP 占比：中游＞下游＞上游（图 3-3-5）。
中游、下游土地利用类型中耕地、建设用地占比远大于上游（图3-3-5），因此，中游、下游 OP 占比比较高。
 黄柏河东支流域 TP 以SRP形态为主，农业及人口集中区 OP 和 PP 占比明显高于上游磷矿集采区。
因此，非点源磷素输出可能是后矿业时代黄柏河东支流域主要磷来源。
  表3-3-1  黄柏河东支流域样点信息汇总表 。
  表3-3-1  黄柏河东支流域样点信息汇总表（续表） 。
   图3-3-4 黄柏河东支流域采样点位置分布图及总磷含量 。
  图3-3-5  黄柏河东支流域地表水不同样点SRP、OP、PP占比 。
（红色为SRP、蓝色为OP、绿色为PP）  表3-3-2  黄柏河东支流域水体不同形态磷素含量统计特征值（mg/L） 。
统计指标  TP  TDP  SRP  OP  PP 最低值  0.005  0.005  0  0  0 最高值  0.693  0.693  0.693  0.080  0.086 平均值  0.083  0.071  0.052  0.019  0.012  三、河库底泥总磷和磷形态分析 。
综合考虑地质条件、土地利用情况及河流上中下游、左右岸等，选择磷矿集中区、农业活动水平高水平和低水平区、城镇区等不同人类活动强度区域采集样品，沿黄柏河东支干流、主要支流、河口于 2019 年6-8月采集了54 件样品（表3-3-3）。
在采集河流沉积物样品的同时采集沉积物上覆地表水。
采集河流沉积 物（表层 0-10cm）后，样品需沥干水分后装入聚乙烯塑料采样袋中，排尽空气后密封，运回实验室冷冻保存，实验时取出适量沉积物自然风干，4℃保存备用。
沉积物样品测定指标包括 TP、pH和磷形态分析，测试单位为南京大学表生地球化学教育部重点实验室。
TP 测定采用碱熔-钼锑抗分光光度法，不同形态磷采用经Zhou A M1 和Rydin1 改进后的 Psennser法进行分级提取。
该方法提取效率高，可操作性强，可以得到以下 6种形态磷：可交换态磷（Ex-P）、铝结合态磷（Al-P）、铁结合态磷（Fe-P）、钙结合态磷（Ca-P）、有机态磷（Org-P）和残渣态磷（Res-P）。
 表3-3-3 黄柏河东支流域沉积物样点信息汇总表 。
    表3-3-3 黄柏河东支流域沉积物样点信息汇总表 。
  量分布特征   d黄柏河东支流域水体上中下游TP图3-3-6 黄柏河东支流域沉积物TP含量分布特征 。
黄柏河东支流域流域河流底泥中总磷总量介于 401-38387mg/kg 之间，平均值7955.09mg/kg（表 3-3-4）；其中上游总磷均值 12653.64 mg/kg、中游 7383.41 mg/kg、下游1313.88 mg/kg，河流底泥总磷含量普遍较高，高于我国长江中下游湖泊总磷平均含量为(601±76) mg/kg（金相灿等，2008），同时也高于滇池总磷平均含量 2266.2mg/kg（骆少勇等，2019）；总磷自上游至下游有较少趋势（图3-3-7），上游为磷矿集中开采区，中游以农用地和少量磷矿山为主，下游以城镇和农用地集中区。
将 TP 含量为500mg/kg、1300mg/kg作为沉积物轻度污染、中等污染和严重污染的界限（金晓丹等，2010），黄柏河东支流域干支流沉积物有50%以上样品TP 含量超过严重污染水平，这表明东支流域局部地区可能受到严重的外源污染。
  表3-3-4   黄柏河东支流域沉积物主要测试指标统计表 。
   图3-3-7 黄柏河东支流域上  、中、下游沉积物介质特征 。
 图3-3-8黄柏河东支流域沉积物磷形态分布特征 。
磷的形态包括钙结合态、残渣态和生物有效态（水溶态、弱吸附态、磷、铁／铝结合态磷等）。
黄柏河流域河流底泥中磷形态以 Ca-P（钙结合态）和Res-P（残渣态）为主，Ca-P 含量介于233-34576 mg/kg，Res-P含量介于11-3538 mg/kg，Ca-P 和 Res-P 占比介于 55%-99%。
其中，上游 Res-P 高于下游，Res-P 主要由磷灰石组成，其含量与区域地质-地球化学背景密切相关，还可能与矿井涌水，矿渣淋溶水，开采运输过程中产生的磷矿石粉尘有关。
稳定态磷含量：上游＞中游 ＞下游，下游生物有效态比例升高（图 3-3-7、图3-3-8）。
 根据黄清辉等研究表明，当 w(Fe/Al-P)/ w(Ca-P)＜0.5 时，在酸性环境下 P的释放强度大；当 w(Fe/Al-P)/ w(Ca-P)＞0.5 时，在碱性环境下 P 的释放强度大。
黄柏河东支流域沉积物样点 w(Fe/Al-P)/ w(Ca-P)均小于0.5，沉积物 pH中碱性，水体弱碱性，因此，黄柏河东支流域干支流整体磷释放强度较小。
 四、水体溶解态磷分析 。
溶解态磷是（DP）水体磷循环的重要组成部分，它在磷循环过程中的地位和作用及其在水体富营养化过程中作用机制一直是人们关注的焦点。
溶解态磷从化学组成上可分为溶解无机磷(DIP)和溶解有机磷(DOP)，其中溶解态无机磷是水生生物的直接可利用磷源，而溶解有机磷也可在一定条件下转化为溶解无机磷，进而被生物所利用，参与磷的生物地球化学循环并加剧水体富营养化进程。
针对水体中溶解态磷和另一个重要营养元素氮，本项目分别于2019年7～8月和2020年7~8月在黄柏河和沮漳河进行了系统取样，分析了水体中磷酸盐、硝酸盐、亚硝酸盐含量以及理化参数，并利用磷酸盐氧同位素和硝酸盐氮氧同位素对磷、氮的来源和贡献进行了判别。
 1、分析方法 除少数参数在野外现场测定外，本次研究的各项水体理化参数和营养元素含量测定均在广东海洋大学完成。
水体溶解氧（DO）的测定采用温克勒法，在现场进行DO的固定，在实验室分析测定，精度为 0.07 mg·L-1。
水体 pH值由便携式pH计（Thermo Fisher Scientific，美国）测量得到。
用于叶绿素（Chla）分析的水样，首先用200 μm 的筛网进行预过滤去除浮游动物等，预过滤后的水样再用孔径为0.45 μm 的玻璃纤维膜（Whatman GF/F）过滤，过滤完将滤膜对折、用锡纸包裹、冷冻保存。
滤膜用 90%的丙酮萃取，然后放入冰箱（-20°）中萃取24小时后，用离心机以 4000r/min 的转速离心，而得到的萃取液用现场在线荧光仪（Turner Design 10-AU，美国）进行分析测定。
NH +采用靛酚蓝分光光度法进行现场固定，在实验室用 UV500紫外-可见分光光度计进行测定。
NO -和NO -的用0.45 μm 的醋酸纤维膜进行过滤，采用San++连续流动分析仪（荷兰 Skalar公司）测定，NO -+NO -采用铜镉柱还原法进行测定。
P 和Si 同样采用San++连续流动分析仪进行分析测定。
硝酸盐/亚硝酸盐、磷酸盐和硅酸盐的检测限分别为 0.1   μmol·L-1、0.1 μmol·L-1和0.03 μmol·L-1。
 2、黄柏河溶解态磷、氮的迁移特征 黄柏河水体的理化参数、营养盐（SiO 2-、PO 3-、NO -、NO -和 NH +）的分析结果见表3-3-5。
整个流域水体 pH的范围为 4.56~9.17，平均为8.26，其中pH值较高的区域为上游磷矿区，低值主要出现在下游区域。
DO 值的浓度范围为3.00~14.43 mg/L，平均为 8.57 mg/L，其中 DO最高值为广坪河区域，最低值为下游区。
黄柏河流域水体中 SiO 2-的浓度范围为 3.22~256.89  μmol/L，平均为123.19  μmol/L，其中浓度最高的区域为西支流，其他区域浓度相差不大。
PO 3-浓度范围为0~142.35 μmol/L，平均为3.44 μmol/L，其中广坪河区域的 PO 3-浓度（21.62 μmol/L）明显高于其他四个区域。
无机氮（DIN）的浓度范围为 4.80~356.24 μmol/L，平均为118.43 μmol/L。
其中硝酸盐（NO -）是DIN中最主要的营养元素，浓度范围为 3.98~355.51 μmol/L，平均为 116.04μmol/L，占DIN 的98.0%；其次是铵盐（NH +），浓度范围为0.16~23.16 μmol/L，平均为1.72 μmol/L，占DIN的1.5%；亚硝酸盐（NO -）的浓度较低，为0~8.03 μmol/L，平均为 0.71μmol/L，占DIN的0.5%。
总体上，广坪河和西支流 DIN含量较高，而东支及上游磷矿区DIN含量较低。
 表3-3-5 黄柏河水体理化参数、营养盐、硝酸盐氮氧和磷酸盐氧同位素测试结果 。
    表3-3-5 黄柏河水体理化参数、营养盐、硝酸盐氮氧和磷酸盐氧同位素测试结果（续表） 。
    表3-3-5 黄柏河水体理化参数、营养盐、硝酸盐氮氧和磷酸盐氧同位素测试结果（续表） 。
    表3-3-5 黄柏河水体理化参数、营养盐、硝酸盐氮氧和磷酸盐氧同位素测试结果（续表） 。
对比发现（图 3-3-10），黄柏河支流与干流的硝酸盐含量无明显差别，但黄柏河支流的溶解态磷（DP）含量明显高于干流（图 3-3-11）。
支流的 DP 含量介于0.01 ~ 0.17 mg/L，平均值为 0.04 mg/L，而干流为 0.01 ~ 0.02 mg/L，平均值为0.013  mg/L。
初步分析认为：（1）因地表径流的汇入，较大的水流量对干流水体的 DP 有明显的稀释作用；（2）水体中溶解态的磷在向下游和干流汇聚的过程中极容易被水草和藻类吸收，或形成化合物沉积于底泥中。
    图3-3-9 黄柏河流域磷酸盐浓度分布 。
 图3-3-10 黄柏河支流与干流的硝酸盐（NO3-）含量变化 。
  图3-3-11 黄柏河支流与干流的溶解态磷（DP）含量变化 。
3、沮漳河流域磷、氮的迁移特征 沮漳河流域采样位置分布见图 3-3-2，理化参数、营养盐、硝酸盐同位素及磷酸盐氧同位素分析结果见表 3-3-6。
从全流域来看，DO 值的浓度范围为2.29~16.34 mg/L，平均为 8.33 mg/L；叶绿素 a含量变化范围为0.21~55.97 μg/L，平均为 1.72  μg/L。
硝酸盐（NO -）是 DIN 中最主要的营养元素，浓度范围为0.51~782.68 μmol/L，平均为162.52 μmol/L，占DIN的90.7%；其次是铵盐（NH +），浓度范围为0.43~377.16 μmol/L，平均为12.79 μmol/L，占DIN的7.1%；亚硝酸盐（NO -）的浓度较低，为0.03~97.00 μmol/L，平均为6.84 μmol/L，占DIN的2.1%。
磷酸盐（PO 3-）浓度范围为0.16~28.93 μmol/L，平均为1.80 μmol/L。
硅酸盐（SiO 2-）含量在 28.42~209.81 μmol/L之间变化，平均为118.66 μmol/L。
 总体来看，沮漳河流域磷、氮的含量变化范围较大，磷酸盐浓度异常高值主要分布在远安县近郊的工业园区（JHT-06、JHT-07和JHT-13），铵盐（NH +）异常高值仅出现在 JHT-06（图3-3-12；3-3-13）。
 沮漳河流域的 N/P 比值范围为 7~1339，平均值为 250；N/Si 比值变化范围为 0~9，平均值为 2；Si/P 比值在 7~263 之间变化，平均值为 170。
可见水体中氮、磷和硅元素的赋存状态存在较大差异。
利用 Justic 比值（N:P:Si=16:1:1）判断水体的营养结构，发现水体中的氮元素远远超过了浮游植物生长所需的量，即沮漳河水体存在氮元素严重超标。
   表3-3-6 沮漳河流域理化参数、营养盐、硝酸盐同位素及磷酸盐氧同位素分析结果统计 。
      图3-3-12 沮漳河水体中的溶解态无机氮（DIN）含量分布 。
  图3-3-13 沮漳河水体中的磷酸盐含量分布 。
（1）干流和支流的对比 从氮盐结构上看，干流和支流的溶解态无机氮（DIN）均以硝酸盐为主要成分，亚硝酸盐含量极少，因此在分析时以硝酸盐得含量代表 DIN含量。
沮漳河流域干流中的硝酸盐含量为 28.63~202.74  μmol/L，平均值为 153.41  μmol/L；支流中的硝酸盐含量为0.51~782.68 μmol/L，平均值为 176.43 μmol/L。
总体上看，干流和支流中的硝酸盐含量差别不大。
沮漳河干流和支流硅酸盐浓度变化分别为 46.89~136.13  μmol/L 和28.42~209.81 μmol/L，对应的平均值为114.57 μmol/L和121.80 μmol/L，可见干流和支 流区域硅酸盐含量差异不大。
 干流的磷酸盐浓度范围为 0.23~1.09 μmol/L，平均值为0.63 μmol/L；支流的磷酸盐浓度变化范围为0.16~28.93 μmol/L，平均值为 2.91 μmol/L。
可见支流中的磷酸盐含量明显高于干流，这与黄柏河流域磷酸盐含量的分布规律相同，其原因一方面是由于地表径流的汇入对干流水体的 DP 有明显的稀释作用，另一方面是水体中溶解态的磷被干流中广泛繁殖的水草和藻类吸收。
 叶绿素a往往代表浮游植物的含量，当浮游植物生长繁殖时，会消耗水体中的营养盐，释放氧气。
因此，当叶绿素 a含量与 DO 含量的耦合增加时，可以在一定程度上指示水体中存在浮游植物的生长，而当叶绿素 a 含量与 DO含量耦合下降时，则可能反应了水体中浮游植物死亡而耗氧分解。
沮漳河流域干流中的 DO含量为 6.08~16.34 mg/L，平均值为8.82 mg/L；支流中的硝酸盐含量为 2.29~15.61 mg/L，平均值为 6.07 mg/L。
干流中的叶绿素a含量浓度范围为 0.25~55.97 μg/L，平均值为7.27 μg/L；支流中的变化范围为0.21~38.45 μg/L，平均值为6.07 μg/L。
整体上看，干流水体中叶绿素 a和DO含量存在同步上升的趋势，指示浮游生物量从上游至下游逐渐增加。
干流的 DO含量和叶绿素a含量均略高于支流，表明干流水体中的生物作用（如浮游植物的光合作用）更强。
 （2）干流硝酸盐和磷酸盐的空间变化 对沮漳河不同河段的干流进行对比，硝酸盐、磷酸盐和硅酸盐含量均表现为沮漳河>沮河>漳河。
其中沮漳河的硝酸盐含量分别为 130.00~188.67 μmol/L，平均值为 168.44 μmol/L；沮河硝酸盐为 116.74~202.74 μmol/L，平均值 165.80 μmol/L；漳河硝酸盐为28.62~184.60 μmol/L，平均值120.66 μmol/L。
沮漳河磷酸盐含量为0.71~1.09 μmol/L，平均值为0.85 μmol/L；沮河磷酸盐为0.47~1.01 μmol/L，平均值0.61 μmol/L；漳河磷酸盐为 0.23~0.77  μmol/L，平均值为 0.52  μmol/L。
沮漳河硅酸盐含量为 123.96~136.13 μmol/L，平均值为 128.47 μmol/L；沮河硅酸盐为 97.15~127.01 μmol/L，平均值为115.80 μmol/L；漳河硅酸盐含量为 46.89~133.69 μmol/L，平均值为103.04 μmol/L。
 具体来看，沮河硝酸盐和磷酸盐含量从上游至下游的变化较为复杂（图 3-3-14，3-3-15）：（1）上游歇马镇附近（JHM11）硝酸盐和磷酸盐含量相对较低，向下游经马良镇至广坪河汇入口上游（JHM10、JHM09 和 JHM08），硝酸盐含量持续升高，而磷酸盐含量则相对平稳，表明这一河段从上游至下游存在硝酸盐的持续输入，而磷酸盐的输入则不明显，或被浮游植物和藻类优先吸收。
（2）向下至广坪河汇入口下方（JHM07），硝酸盐含量出现明显的降低，磷酸盐含量也表现为微弱的降低，表明广坪河支流对沮河  硝酸盐和磷酸盐的贡献较小。
结合调查分析，广坪河上游为一大型磷化工厂，其排放口附近的硝酸盐和磷酸盐含量极高，但向下运移的约 10km 河段中，河床上自然生长的藻类和浮游植物对溶解态氮、磷的去除作用较为显著，因此对沮河的氮磷浓度的贡献较小。
（3）向下至远安县上游（JHM06），硝酸盐含量较平稳，磷酸盐含量则有微弱的下降，表明远安氮磷的输入不明显。
（4）从远安县上游至下游（JHM05），硝酸盐含量微弱升高，而磷酸盐含量则有小幅的升高，表明远安县特别是工业区对沮河磷的输入有一定的贡献。
（5）向下至向家草坝（黄家湾水电站，JHM04），硝酸盐和磷酸盐含量均出现显著的降低，表明拦水坝或水库对水体氮磷有显著的净化效果。
（6）向下至当阳市下游（JHM02），硝酸盐和磷酸盐含量均表现为显著的升高，表明当阳市河段对沮河氮、磷输入的贡献较大，且明显大于远安县的贡献。
一方面可能与当阳市人口（约 48 万）相比远安县人口（约 18 万）较多、生活污水排放更多有关，另一方面则可能与当阳市磷化工等企业的排放有关。
（7）汇入沮漳河后，硝酸盐含量开始稳步下降，磷酸盐含量总体表现平稳，结合上述对 DO和叶绿素a 含量的讨论可知，沮漳河硝酸盐含量的急剧下降，与沮漳河浮游植物大量生长消耗营养盐紧密有关。
但在草埠湖下游的当阳市草埠湖镇兴隆村（JZHM02）突然升高，反映了草埠湖大型国营农场对沮漳河磷元素的贡献。
 对漳河而言，从上游至下游，硝酸盐含量总体呈逐渐降低的趋势，一方面可能是由于漳河沿岸的氮输入较少，另一方面可能是由于流量增大对硝酸盐浓度起到稀释的作用。
值得注意的是，紧邻漳河水库的下游（ZHM03）硝酸盐和磷酸盐含量均出现显著的降低，与沮河的向家草坝（黄家湾水电站）类似，同样反映了水库对氮、磷的净化能力。
所不同的是，漳河水库下游氮磷含量的下降幅度明显大于沮河段水电站，显示了漳河水库因巨大的库容而具具备的更强净化能力。
此外，从漳河水库向下游至河溶镇（ZHM03、ZHM02和 ZHM01），磷酸盐含量明显呈逐渐升高的趋势，表明漳河水库-河溶镇河段有明显的磷输入，这可能与该河段沿岸大型国营农场的化肥施用有关。
      图3-3-14 沮漳河不同河段干流硝酸盐含量的变化 。
  图3-3-15 沮漳河不同河段干流磷酸盐含量的变化 。
 3、磷矿开采和岩源磷  图3-3-16 黄柏河支流不同来源的溶解态磷（DP）含量 。
结合野外采样点的调查实际情况，将黄柏河东支河的各支流 DP 采样点分为三类，即居民集中区、磷矿开采区和岩源磷汇集区。
其中，居民集中区是指流域内乡、镇、村级的居民集中生活区，采样点上游见生活污水和排泄物排放至河流。
磷矿开采区主要集中在樟村坪地区的晒旗河、管界河、晒旗河、肖家河等次级支流，采样点邻近区及上游均有正在开采和排放废水的磷矿开采厂。
岩源磷汇集区主要分布在西岔河、丁家河、石门河等各支流的近源头处，根据野外实地调查，采样点的汇水区内广泛发育震旦系陡山沱组和灯影组地层，而该地层具有高磷的地球化学背景，且采样点上游无矿场、居民和农田的干扰，排除了磷矿废水、生活污水和农业化肥的影响。
 分析结果显示（图 3-3-16），居民集中区支流的 DP 含量介于0.01~0.17mg/L，平均值为0.05mg/L。
磷矿开采区 DP 含量介于 0.01~0.02mg/L，平均值为0.015mg/L。
岩源磷汇集区DP 含量介于0.04~0.13mg/L，平均值为 0.07mg/L。
可见磷矿开采区支流的 DP 含量明显低于居民集中区和岩源磷区，表明在 2017 年《宜昌市黄柏河流域保护条例》颁布和推动下，各磷矿矿场废水排放已得到有效管控，规范化的磷矿开采对黄柏河水体溶解态磷的影响有限，而生活污水和岩源磷输入是黄柏河水体溶解态磷的主要来源。
 近年来，地方政府控制磷污染的重点均集中在磷矿开采和磷矿加工冶炼方面，在黄柏河水体质量总体向好的情况下，以更有针对性的精准措施管控磷污染，是值得进一步探索的问题。
事实上，水体中的磷有多种来源，除磷矿开采、选矿、加工等矿业活动和 生活污水、农业面源输入外，岩源磷也是容易被忽视却比较重要的磷源之一。
富磷的岩层在长期的自然风化作用下，易经溶滤、渗透、扩散、迁移等途径造成磷流失，并通过地表水和地下水汇入水体造成磷污染负荷（王诗瑶等，2018）。
根据安徽巢湖磷矿区的研究估算，仅双山组的岩源磷在微风化至强风化过程中的流失量就可达 4513×105t（张玲等，2012）。
本次调查发现，黄柏河流域岩源磷汇集区雨量丰富，地形高差大，流域内富磷岩层大多裸露且极易风化，容易受到侵蚀和运移，最终汇聚到黄柏河支流中，造成这一区域河流水体中 DP 的偏高。
由此可见，岩源磷输入是黄柏河水体中溶解态磷的重要来源之一。
 4、磷矿加工  A: 磷矿加工冶炼企业，位于右图124和123 B: 广坪河采样点位置示意图  C: 广坪河的河床水草       D: 广坪河DP含量随运移距离变化 图3-3-17 广坪河磷矿加工点、采样位置、河床水草和DP含量变化图  。
为了查明磷矿加工活动对黄柏河水体 DP 的影响，本次调查选取广坪河为研究对象。
广坪河是黄柏河东支河的一个分支，向东汇入沮河。
河流最上游为湖北东圣化工集团， 主要生产矿肥和磷酸。
采样从上游的东圣化工附近开始，沿广坪河至下游与沮河交汇处结束（图3-3-17）。
 分析结果显示，黄柏河流域不同区域的 N/P 值波动幅度较大，N/P 平均值为34，其中N/P 低值区在广坪河，最低值仅为 6，表明广坪河存在浓度较高的磷来源。
进一步分析发现，广坪河上游磷矿加工点附近（123 号点）的 DP 含量达到 4.41mg/L，比黄柏河其他采样点浓度高数百倍。
然而在向下运移约 10km 的过程中（123~128 号点），DP 含量迅速降低至0.29mg/L（图3-3-17）。
另外，对于沮河干流而言，其在广坪河汇入之前（132 和 131 点），DP 含量为 0.02 mg/L，而在广坪河汇入之后（129 和 130 点）则升高为0.04mg/L。
这些结果表明，磷矿加工冶炼的污水排放对广坪河上游水体的溶解态磷贡献明显，对下游以及沮河干流的溶解态磷有一定的贡献；在广坪河向下运移 10km 的过程中，河床上自然生长的藻类和水生植物对溶解态磷的去除作用较为显著。
 五、同位素示踪与来源识别   。
为了进一步查清水体中磷、氮的来源，本项目分别与 2019年和2020 年对黄柏河和沮漳河进行了系统采样分析，通过磷酸盐氧同位素和硝酸盐氮氧同位素对水体中的磷、氮进行了溯源研究，分析了不同来源磷、氮的贡献。
样品前处理和同位素测定均在广东海洋大学完成。
 1、分析方法 （1）磷酸盐氧同位素 虽然磷只有一种稳定同位素（31P），无法直接用来示踪溯源，但由于自然界中的磷主要以磷酸盐 (PO 3-)形态存在，且 P-O 键不易断裂，因此磷酸盐的氧同位素（δ18O ）可作为天然的示踪剂用于磷循环和溯源研究（Gooddy et al., 2015; Granger et al., 2017）。
具体实验方法如下： 按1：100的比例向水样中加入 1mol/L NaOH（淡水样需要加入Mg2+，使得浓度接近于其在海水中的浓度）。
充分搅拌后静置，并在 1小时内反复搅拌静置 3次后，再静置 6 小时以上，虹吸除去上清液，将沉淀转移至 100mL 聚碳酸酯离心管中，3500r/min离心5min，弃去上清液。
 加入少量硝酸（3mol/L），使氢氧化镁溶解即可，得到含溶解无机磷的缓冲溶液，如溶液中有部分不溶物，可离心去除不溶物。
 加入过量的洗涤至中性的阳离子交换树脂，并在摇床上振荡一夜以除去溶液中的  Mg2+，将溶液与树脂分离，去除 DOM。
 向交换树脂处理后的溶液中加入 1ml  3mol/L 浓度的 CH COONa 溶液，控制pH=5.5~6。
将溶液转移到玻璃烧杯中，将 5g  的 Ce（NO ） 6H O 溶解在 3mL 超纯水中后，加入上述溶液中，搅拌混匀形成乳白色磷酸铈沉淀，静止 5小时后转入离心管中，以3500r/min 的转速离心 5min，同时取少量上清液用磷钼蓝法检测磷含量，以确保 PO 3-完全沉淀。
用0.5moI/L的NaAc-HAc缓冲溶液 40mL（pH=5.5~6）洗涤沉淀物并离心，该步骤重复数次，直至用 AgNO3溶液检测上清液中无 Cl-为止。
 加入 1~2mL1M 的硝酸溶液溶解磷酸铈，得到不含 Cl-的溶解无机磷溶液，加入10~15ml 超纯水，以确保溶液中 H+的浓度低于 0.2mol/L，再向溶液中加入 4mL 阳离子交换树脂（BIO-RAD AG 50W-X8H+型，100~200 目），震荡10h后，用层析柱将溶液与树脂分离。
 称取 8g（约 10ml）阴离子交换树脂，装入内径为 10mm 的带玻璃砂芯的离子交换柱中。
用 200mL1mol/L 的 NaHCO 溶液以 0.5mL/min 的流速将阴离子交换树脂转化为HCO -型。
接着用200mL超纯水以0.5mL/min 的流速洗涤树脂柱，以保证 NaHCO 溶液被洗涤干净。
将上一步处理得到的无机磷溶液用1mol/L的NaOH溶液调节至pH为 4~6，将其以0.5mL/min 的流速通过交换柱。
然后用 50mL超纯水以同样流速洗涤交换柱。
再用0.2mol/L的 NaHCO 溶液以0.5mL/min 的流速洗脱 PO 3-。
每收集5mL洗脱液立即用洗脱液。
 将上一步的洗脱液转入到烧杯中，加入2mL 7mol/L的HNO 溶液，使pH介于3.5~4，等气泡减少后将烧杯放入超声器中超声震荡，并用 N 鼓气10min。
 称取0.8g AgNO 试剂，溶于 3mL水中，并加入到上一步的溶液中。
然后向溶液中缓慢加入一定量的浓氨水，直至沉淀完全消失。
然后将烧杯放在电热板上（50℃）加热，使氨挥发让 Ag PO 重新生成。
当 pH 小于 7.5 时，将 Ag PO 沉淀和溶液转移到 10ml玻璃离心管中，以1000r/min 的转速离心 5min，弃去上清液，再用超纯水反复洗涤离心数次，直至离心后上清液不含 Ag+，（用 Cl-检验），将含沉淀的离心管放入烘箱 60℃烘干后，放在干燥器中保存待测。
 准确称取一定质量的去粉末样品，记录质量，用 4×6银杯包样后，在 EA Isolink- 253 Plus（Thermo Fisher Scientific，美国）上进行检测，得到氧同位素的含量及同位素比值。
EA Isolink 载气为He，流速为90 mL/min，反应管温度为 1350℃，色谱柱温度为 85℃。
   利用两个国际氧同位素参考物质（USGS80, USGS81），Ag PO  (δ18O  = 13.1‰)际标准作为参考标准，δ18O值的计算如公式： 18O值（‰）  sample 11000 公式中，R（18O/16O ）为国际标准物SMOW 的氧同位素丰度比值。
δ18O值的分析精度为±0.3 ‰。
 （2）硝酸盐氮氧同位素 以标准母液分别稀释至 KNO 浓度为 100umol/L 标准溶液。
100umol/L 的 USGS-32和USGS-34标准溶液以体积比 1:3、2:2 和3:1 混合，分别配制氮同位素比值（δ15N ）为43.65 ‰ 、89.1 ‰  和134.55 ‰以及氧同位素比值（δ18N ）为-14.5 ‰ 、-1.1 ‰ 和12.3 ‰的三种标液，加上USGS-32和USGS-34，共有5种氮、氧同位素丰度的标准溶液（δ15N 分别-1.8‰、43.65 ‰ 、89.1 ‰ 、134.55 ‰和180 ‰，δ18O 分别-27.9‰、-14.5 ‰  、-1.1 ‰  和12.3 ‰和+25.7‰）。
将 5种氮、氧丰度的100umol/L标准溶液用超纯水分别稀释到 KNO 浓度与海水样品浓度相同。
取孔径为 0.7  μm 的玻璃纤维膜（Whatman  GF/F）过滤后的 40mL 水样于 60mL 顶空瓶中，加入 0.8mL  CdCl 溶液（20g/L），然后加入 0.8mL NH Cl 溶液（250g/L），最后加入洁净锌片（长度和宽度分别为3 cm 和10cm，纯度为 4N（99.99%）或者 3N（99.9%））（酒精擦拭干净），在摇床上以220r/min 转速振荡20min（充分反应）。
取出锌片，密闭顶空瓶。
向上述反应后的顶空瓶中加入2mL的NaN 溶液（2mol/L）和 CH COOH（20%）的 1：1混合液，剧烈震荡使样品和试剂混匀。
之后以 220r/min 转速振荡30min（充分反应），最后加入1.2mL的NaOH溶液（6mol/L）作为终止剂。
用PAL自动进样器（Thermo Fisher Scientific，美国）进样，样品中 N O 经液氮罐中的一级冷阱冷冻固定，10 分钟后一级冷阱离开液氮罐，冷冻固定的N O 释放至液氮罐中的二级冷阱，5分钟后二级冷阱离开液氮罐。
N O经色谱柱（柱温 45℃）与其他杂质气体得到分离。
分离后的 N O 由氦气带入 253 Plus检测器（Thermo Fisher Scientific，美国），高能电子束轰击离子化，经过加速电场，不同质荷比(m /z44、m /z45、m /z46)气态离子进入磁场分离成不同的离子束，进入接收器并转换为电信号，测定氮氧同位素比值。
 δ15N 值以空气中氮气作为参考标准，δ15N 值按以下公式计算：   15N值（‰）  sample 11000 18O值（‰）  sample 11000 式中R(18O/16O )为国际标准物 SMOW的氧同位素丰度比值。
δ18O 值的分析精度为2、磷酸盐氧同位素与磷源示踪 黄柏河流域水体的磷酸盐氧同位素值（δ18O ）在黄柏河流域的分布情况见图 3-3-18。
  图3-3-18 黄柏河流域磷酸盐氧同位素值分布 。
    从整个流域来看，δ18O 值介于 6.0 ~ 20.9‰，波动范围与其他河流的研究结果类似 (Young et al., 2009; Ishida et al., 2019)。
根据采样点周边的环境特征可将采样区域分为磷矿开采区、磷矿出露区和居民/农业区三个子区域。
其中磷矿开采区的δ18O 值介于6.0‰ ~ 20.2‰，平均值为13.2‰ ± 3.4‰；岩源磷出露区的 δ18O 值介于8.5 ~ 20.0‰，平均值为14.6‰ ± 3.1‰；居民/农业区的δ18O 值介于6.6‰ ~ 20.9‰，平均值为 13.3‰ ± 3.5‰。
通过对比不难发现，岩源磷出露区的 δ18Op值略高于其他两个区域。
 表3-3-7 黄柏河磷酸盐浓度（PO -P）、磷酸盐氧同位素（δ18O ）、水温、水氧同位素（δ18O ）、。
理论平衡值（Eδ18Op）和偏离值（δ18Op- Eδ18Op）结果统计 采样区域    4 p  w  p  p p范围  0.20-6.55  6.0-20.9   14.8-30.5  -9.5 to -5.3  10.6-14.9  -5.7 to -8.8 黄柏河流域 平均值±SD  1.08±1.09  13.5±3.4  23.1±3.8  -7.5±1.0  12.8±1.0  1.2±3.4 范围  0.34-1.95  6.0-20.2  17.5-22.9  -9.5 to -7.2  11.3-13.9  -5.7 to 8.8 磷矿开采区 平均值±SD  0.58±0.31  13.2±3.4  21.0±1.4  -8.2±0.7  12.4±0.8  0.9±3.8 范围  0.63-4.22  8.5-20.0  14.8-23.6  -8.2 to -7.0  12.7-14.3  -3.1 to 7.2 岩源磷出露区 平均值±SD  2.34±1.00  14.6±3.1  20.2±3.2  -7.6±0.4  13.4±0.6  2.1±3.6 范围  0.20-6.55  6.6-20.9  18.6-30.5  -8.6 to -5.3  10.6-14.9  -4.2 to 8.1 居民/农业区 平均值±SD  1.06±1.21  13.3±3.5  25.6±3.5  -6.7±0.8  13.0±1.1  1.0±3.3 （1）可靠性分析 为了确保测定的磷酸盐氧同位素能真实反映磷的来源信息，首先要确认磷酸盐被生物利用的程度。
当水体中的磷酸盐被生物充分利用时，会使磷酸盐和环境水体发生完全的氧同位素交换，达到或接近磷酸盐氧同位素理论平衡值（Eδ18O ）。
Eδ18O 的计算是基于磷酸盐-水的氧同位素平衡分馏经验公式（Longinelli and Nuti, 1973）： 式中T代表水温，δ18O 代表环境水体的氧同位素值。
  温度（°C） 图3-3-19 黄柏河磷酸盐氧同位素测定值与理论平衡值的偏离值（δ18O - Eδ18O ）分布 。
 黄柏河流域以及各区域的 δ18O 测定值、理论平衡值（Eδ18O ）以及偏离值（δ18O - （Eδ18O ）低5.7~8.8‰，两者的偏离值（δ18O - Eδ18O ）平均为1.2±3.4‰。
黄柏河磷酸盐氧同位素测定值与理论平衡值的偏离值（δ18O - Eδ18O ）分布情况见图 3-3-19，可以看出偏离值与水温没有明显的相关关系，且绝大多数偏离值大于 1‰，表明说明研究区水体中的磷酸盐的生物利用程度不高，磷酸盐氧同位素未受到明显的生物改变，因此可以用来示踪磷的来源信息（McLaughlin et al., 2006）。
 （2）两端元混合模型 基于磷酸盐氧同位素（δ18O ）和改进后的两端元混合模型，可以计算得到磷酸盐的不同来源及贡献率，计算公式如下： 其中（1）和（2）式为磷矿开采和磷矿出露区所采用的两端元混合模型，式中δ18O表示磷矿开采区和磷矿出露区的 δ18O 测定值，δ18O 和 δ18O 分别表示磷矿和废水的为居民/农业区所采用的两端元混合模型，式中 δ18O 表示居民/农业区的 δ18O 测定值，废水的磷酸盐百分比。
 本研究中磷酸盐氧同位素（δ18O ）的端元值是在野外调查和参考相关文献的基础上确定的。
基于各子区域的环境特征，推断磷矿开采区和磷矿未开采区的磷酸盐主要有磷矿和生活污水两种来源，居民/农业区的磷酸盐则主要为化肥和生活污水两种来源。
不同来源磷酸盐的氧同位素值具有不同的氧同位素特征。
根据已有的研究，磷矿来源的δ18O平均值为20.1‰，化肥来源的 δ18O 平均值为20.8‰，两者没有明显的区别（Young et al. 2009; Ishida et al., 2019），这也表明化肥通常来源于磷矿，且在生产过程中并未发生同  位素的明显改变。
生活污水来源的磷酸盐 δ18O 值一般明显偏低，由于不同研究区的污水成分差异较大因而变化较大，所以端元值得选取一般参考具体研究区污水的实测δ18O 值（Young et al., 2009; Granger et al., 2017）。
结合野外调查的各采样点的环境特征，本研究以居民集中生活区测得的最低 δ18O 值6.0‰作为生活污水来源磷酸盐的端元值，以东支流磷矿开采区的 δ18O 较高值 20.3‰为磷矿来源磷酸盐的端元值，以西支流化肥施用区的 δ18O 较高值 20.9‰为化肥来源磷酸盐的端元值。
本研究所选取的化肥和磷矿的δ18O 端元值与Young等（. 2009）报道的相似，选取的废水δ18O 端元值与 McLaughlin et al.（2006a）报道的相似，说明本研究选取的端元值具有代表性。
 运用两端元模型分别定量估算不同子区域各来源磷酸盐所占的比例，估算结果见图3-3-20。
分不同区域来看，在磷矿开采区，来自磷矿来源的磷酸盐所占比例平均为 49%，略低于生活污水来源磷酸盐的占比 51%；在岩源磷出露区，来自磷矿和生活污水的磷酸盐所占比例的平均值分别为 63%和 37%；在居民/农业区，来自化肥和居民生活污水的磷酸盐所占比例的平均值分别为 49%和51%。
结合前文分析的磷酸盐含量分布规律，即岩源磷汇集区 DP 含量最高、居民生活区次之、磷矿开采区最低，综合认为：磷矿开采区的磷矿和生活污水对水体磷酸盐的贡献率各占约 50%，但总体磷酸盐含量较低，表明规范化的磷矿开采活动对该水体磷酸盐的贡献不大；居民/农业区磷酸盐含量较高，化肥施用产生的农业面源污染和生活污水排放各贡献约 50%的磷酸盐；岩源磷出露区磷酸盐含量最高，其中岩源磷风化输入是水体中磷酸盐的主要来源。
  ） 磷 污 矿 化 污（% 80 矿来 水来 来源 污 肥来 水来 源 40磷矿开采区 岩源磷出露区 居民/农业区  图3-3-20 黄柏河各子区域水体中磷酸盐的不同来源及输入比例 。
对沮漳河而言，在沮河段，化肥、洗衣粉、土壤和植被、动物排泄物和生活污水对  磷酸盐的较为相近（~20%）。
而在漳河段，化肥对磷酸盐来源的贡献为 15%、洗衣粉为 21%、土壤和植被为 16%、动物排泄物为 15%和生活污水为 33%。
在沮漳河段，化肥对磷酸盐来源的贡献为 18%、洗衣粉为20%、土壤和植被为18%、动物排泄物为 18%和生活污水为26%（图 3-3-21）。
      图3-3-21沮漳河干流磷酸盐的潜在来源 。
（CF：化肥；Detergent：洗衣粉；Soil &VL：土壤和植被；Sewage：生活污水） 根据野外对沮漳河采样点的环境调查情况，将沮漳河流域分为工业区、农业养殖区和城市生活区。
对比结果显示（图 3-3-22），工业区化肥（CF）对磷酸盐的贡献为 26%，土壤和植被（Soil & VL）的贡献为26%，生活污水（Sewage）的贡献为 48%，由于畜牧养殖不太可能存在于该区域，因此在源解析时忽略其来源。
在农业养殖区，化肥对磷酸盐的贡献为19%，土壤和植被以及动物排泄物的贡献分别为 20%和18%，生活污水的贡献为43%。
在城市生活区，洗衣粉（Detergent）、土壤和植被以及生活污水对磷酸盐的贡献分别为34%，36%和30%。
  图3-3-22 沮漳河支流部分不同区块的磷酸盐潜在来源贡献 