南昌地处赣江抚河尾闾，东北滨临鄱阳湖，西北为梅岭山地。
地势总体西北高、南东低，依次发育低山丘陵、岗地、平原，呈现层状地貌特征。
依据地貌成因类型及形态，可划分为侵蚀构造山地（Ⅰ）、侵蚀构造丘陵（Ⅱ）、剥蚀岗地（Ⅲ）、堆积岗地（Ⅳ）、堆积平原地貌（Ⅴ）等5个地貌单元。
各地貌单元特征见表3-1。
第二节，地层。
1、青白口纪地层。
昌北千枚岩主要由凝灰质千枚岩、片状绢云千枚岩及千枚状板岩所组成。
中部主要为凝灰质千枚岩，千枚状细屑夹粉屑沉凝灰岩、中夹少量含炭凝灰质千枚状板岩，偶具水平纹理和微细韵律结构，厚约213m。
梅岭片麻岩，仅局部出露于梅岭张家、黄杨村、风坡河树老及旺家等地。
呈北东向展布，出露面积16.64km2，占规划区的总面积1.18%。
依据前人资料，原岩成分主要为泥砂质碎屑沉积岩，在其东段的乐化以北地区中夹凝灰质碎屑沉积岩，后变质为千枚岩、凝灰质千枚岩(即昌北千枚岩)。
据瀛上-老鹰脑实测剖面资料，以糜棱混合片麻岩（或花岗质糜棱混合片麻岩）及糜棱化混合片麻岩（图3-2、图3-3）为主，次为糜棱化条痕状混合岩和糜棱化绢云千枚岩。
（2）安乐林组(Pt31aa)。
厚度大于1289m。
含较丰富的微古植物化石，本组岩性稳定，由西而东增厚。
根据构造地层分区及岩石地层单位群、组建立原则，仅出露莲荷组与河口组两个组。
（1）河口组(K2h)。
仅零星出露于云塘村、黄家、金仙寺、虎心山、生米镇上下洲等地区。
为一套河湖相紫红色碎屑岩建造。
下部以暗紫红色粉砂质泥岩、粉砂岩及细砂岩为主，中夹砂砾岩层；上部主要为紫红色含钙砂砾岩及砂岩，中夹泥岩。
但据钻孔和地震剖面资料，在第四纪覆盖层以下之盆地中，尚有广泛分布。
厚度大于1000m。
下与下伏河口组组呈整合接触，上与上伏古近系新余组呈整合接触。
古近纪地层主要分布于规划区中部王家楼—龙和团一带，零星出露地表。
（1）新余组(E1-2x)。
但据钻孔和地震剖面资料，在盆地的第四系覆盖层之下，尚有广泛分布。
第三节，岩浆岩。
侵入体出露面积61.37km2，约占规划区总面积的13.61％。
多呈岩株、岩瘤、岩墙状产出，少数呈岩滴状产出。
根据新编地质志，中～酸性侵入岩主要填图单位有白垩纪早世团山中细粒似斑状钾长花岗岩、侏罗纪中世古阳寨中细粒似斑状黑云母二长花岗岩、青白口纪早世九岭花岗岩类、基性～超基性岩主要填图单位有白垩纪早世辉长辉绿玢岩，辉长岩。
以成分演化为特征，划分为三个岩性带，即中细粒含斑黑云母英云闪长岩（张家—南源一带），中细粒黑云母花岗闪长岩（坪上熊家、申家、梅树坑、塔下、马子岭、梅岭村、东昌村、半岭村、申家村一带），中细粒～中粒含斑～斑状黑云母二长花岗岩（瓦窑村、紫阳山、半岭村一带）
1、英云闪长岩(γδοPt1b-1)
英云闪长岩主要由出露于规划区中西部张家，南源一带，在本规划区内出露面积27.28km2，约占规划区总面积的1.95％。
黑云花岗闪长岩主要由向坊幅牛岭岩体向北东延伸至南昌市规划区。
出露于南昌市规划区北西部坪上熊家、申家、梅树坑、塔下、马子岭、梅岭村、东昌村、半岭村、申家村一带。
主要由于在不同方向节理切割下，分割成众多多面体的小块；在温度、水溶液及气体等因素长时间作用下，岩体其棱角逐渐圆化，变成球形或椭球形。
石英呈他形粒状，有构造重结晶，呈它形或锯齿状相嵌生，波状消光明显，裂纹发育；黑云母为薄板状，多色性明显，多与次生绢云母等沿裂隙聚晶线状分布。
主要由高家桥和合水桥两个侵入体组成。
其岩石类型为中粒黑云花岗岩，呈近椭圆形小岩株产出，呈北东向展布。
古阳寨花岗岩类在1:5万向坊幅中划分为洗药湖序列，以结构演化为特征，划分为三个岩性带，即中细粒二长花岗岩（雷公尖），中细粒似斑状黑云母花岗岩（小沙田），细粒白云母二长花岗岩（大沙田）。
粒径1.2～2.3mm。
钾长石为它形粒状，属条纹长石，粒径1.7～3.0mm。
石英呈它形粒状，波状消光普遍，具重结晶现象，粒径2.4～3.2mm。
黑云母呈片状，具绿泥石化，白云母多充填于岩石裂隙中。
2、似斑状黑母二长花岗岩(ηγJ21-2)。
二长花岗岩主要小沙田(小沙田地名，位于向坊幅内)岩体组成。
其岩石类型为中细粒似斑状黑云花岗岩，呈岩瘤状产出，椭圆长轴多为北东向。
副矿物以磁铁矿、独居石为主。
3、细粒白云母二长花岗岩(ηγJ21-1)。
其岩石类型为中细粒白云母二长黑云花岗岩，它呈不规则长条状呈北东向分布，与北东向断裂走向基本一致。
团山花岗岩类由团山和毛窝北两个侵入体（1:5万向坊幅）组成，在南昌市规划区仅出露少量团山岩体，为向坊幅毛窝北岩体呈北东向延伸至此，现将该岩体地质特征和地球化学特征简介如下：1、钾长花岗岩(ηγJ21-2)钾长花岗岩主要由毛窝北(毛窝北地名，位于向坊幅内出露于规划区梅岭村以西一带。
副矿物为独居石、磷钇矿、磁铁矿。
四、基性～超基性岩类。
基性～超基性岩分布于南昌市区北侧的乌沙脑及乐化等地。
蚀变微弱，仅见有绿泥石化和绢云母化。
呈岩墙状沿断裂侵入，岩墙总的倾向北西，接触面倾角80°左右，主要岩性为辉长岩，部分为角闪辉长岩.矿物成分(％)：基性斜长石50～70，角闪岩15～45。
榍石4～5，磁黄铁矿0～1，石英少量，磁铁矿、钛铁矿少量。
大都遭受不同程度的钠长石化，绿帘石化或阳起石化。
2、乐化辉长辉绿(玢)岩(σβμk1)。
副矿物主要为钛铁矿及白钛矿。
五、脉岩类。
区内岩脉按侵入机制可分与构造有关和岩浆侵位有关两大类，构造有关细分为褶皱构造、断裂构造；与岩浆侵位有关可细分早期诱导性岩脉和后期继承性岩脉。
1、构造有关的岩脉工作区褶皱基底的形成有着密切的依赖关系，大部分是随着褶皱构造作用的同时沿构造裂隙、岩层中的薄弱地带贯入的，它们具结构致密、呈似层状、透镜状、并大部分已发生变质蚀变等特点，主要岩性有玢岩脉、斑岩脉类等；工作区断裂构造作用有关的岩脉具有
（1）地质特征。
半自形柱粒状变晶结构，块状构造。
其中硅化石英95%，绢云母5%。
另有绢云母呈显微鳞片状集合体充填裂隙分布。
斜长石半自形板状，长径2～10mm，弱—中等绢云母化；钾长石它形晶—半自形板状，粒径2～8.5mm，轻微泥化，具条纹构造，属正长条纹长石；石英它形粒状，粒径0.5～5mm，具波状消光；黑云母少量，半自形晶，片径0.2—0.5mm，已蚀变成白云母、绿泥石
③细粒花岗岩
斑晶斜长石呈半自形板状，长径2～2.5mm，具弱绢云母化；基质呈细粒花岗结构，其中钾长石呈他形—半自形板状，长径0.3～1.2mm，为微斜长石及微斜条纹长石，具微弱泥化；斜长石呈半自形板状，长径0.2～1.5mm，具微弱粘土化；石英呈他形粒状，粒径。
岩石类型主要有：绢云母千枚岩、粉砂质绢云母千枚岩。
其中，绢云母为主要成分，含量多在50～90%左右。
其矿物组合为：（1）石英+绢云母+（白云母）（2）石英+绿泥石+绢云母+（白云母）据其矿物组合特征，工作区的区域变质岩相属低绿片岩相。
其代表性接触变质矿物平衡组合如下：（1）石英+黑云母+绢云母（2）石英+黑云母+白云母属红柱石（极低压接触变质作用）钠长石—绿帘石角岩相，形成压力为0.3GPa±，温度350℃±。
三、边缘混合岩。
细晶岩、花岗伟晶岩脉应该是岩浆期后热液。
边缘混合岩（化）岩石主要围绕晋宁期（青白口世）岩体外接触带分布，形成宽约数十米-千余米的混合岩（化）带，花岗质岩体与混合岩化岩石呈侵入接触关系或呈渐变过渡关系。
带内岩石经强烈的塑形变形，形成了糜棱岩系动力变质岩。
前者为糜棱岩系岩石在剪切作用的热效应影响下，由静态重结晶作用而成；后者最显著的特点是岩石中矿物发生强烈的塑形流变，而产生流动构造。
碎斑含量55～65%，主要为斜长石、石英和少量黑云母，呈眼球状，大小0.2×0.4毫米～1×4毫米。
④糜棱岩化花岗岩：岩石具糜棱结构，片麻状构造。
碎斑含量92～95%。
基质含量5～8%，以绢云母、白云母和黑云母为主，长英质矿物少量，呈条带状定向断续分布于岩石中，构成Sc面理。
宏观上长英质矿物与片状矿物组成明显的纹带或条带状构造，纹带或条带发生频度为30/厘米，显示了重结晶前糜棱岩时期的动力特征，有时可见片状矿物定向排列组成的Sc面理，剪切作用形成的石英条带组成Sc面理。
Sc与Sc面理呈小角度相交。
第五节，区域地质构造。
一、构造单元划分及特征。
（1）萍乡～乐平坳陷区内记录基底混杂叠覆带的地质信息被晚古生代萍乡～乐平坳陷带所掩埋。
据区域资料，为一条伸入下扬子地块与信钱地块之间的晋宁～加里东期造山带，历经晋宁期古板块碰撞和加里东期南北两侧对冲以及中生代陆内焊合叠覆，形成的极为复杂的超强变形构造带，北以宜丰～景德镇对接带与下扬子地块分界，东南部以赣东北叠接断裂带为界与信钱地块相接，
是全省最重要、沉积厚度最大的晚古代以来的沉降带。
坳陷带内褶皱与推覆滑脱构造发育，总体为向北滑覆特征，呈构造岩片形态产出。
同时该构造单元中以沿南界大量发育晋宁期堇青石花岗闪长岩为特色。
此外，局部地段尚发育有北西向断裂，它们大都经历过长期活动，断层性质亦经多次转变。
除由青白口纪牛头岭组成一系列北东东至北东走向的单斜构造外，晚白垩世～古近纪红色岩层，褶皱宽缓，且多呈近东西走向。
据有关钻孔资料分析：第四系覆盖层以下的白垩系及古新世基岩中存在着一些北东向、近南北向和北北西向缓倾斜背、向斜构造。
从形成时间上来看，北东向和近东西向断裂带最早形成，北西向断裂带最晚形成。
主要表现为南东向北西向逆冲的缓倾斜断层。
南东侧的千枚岩直接逆覆于北西侧片麻岩之上，断裂带中岩石具有强烈的挤压破碎和片理化现象，并有大量石英脉充填。
断层北西侧由内向外，大致可分为三个挤压破碎带：片理化带，带宽约600m，主要发育于糜棱片麻岩中，系由南源-汪家韧性剪切带进一步发展演化而成，其中滑动片理发育，滑动片理面间距一般为0.5-1cm，左右，并有擦痕和阶步；密集节理，密集节理带，带宽约500米。
是一条经过长期多次活动的断层或断裂带。
它不仅控制了乌沙脑、乐化等一系列串珠状辉长岩及辉长辉绿岩株、岩墙的侵入，而且在地貌上和遥感影象上均有明显的反映：断层北侧为山区，基岩广泛裸露，南侧为丘陵区，第四系覆盖较厚，且二者接触处往往呈“阶地”状地貌特征，在遥感影象上，多呈现灰白色带状影纹，可能赋
另据有关地质观察资料，该断层的东北段，尚具有压剪与张剪的改造复合现象。
瀛上-鱼目山-前山砖瓦厂断层：展布于瀛上、鱼目山、前山及石头池伍家等地。
位于青白口纪牛头岭组与新余组"红层"之间，呈舒缓波状。
西南段之赢上一带，露头亦较好，断层西北侧之千枚岩中，发育有一系列由次级断裂所组成的断裂破碎带，宽约200余米，并为石英脉所充填，其中片理化和柔皱作用都非常发育，断层南东侧出露有新余组紫红色砂砾岩层，二者呈断层接触。
上述断层或断裂带的地球物理特征，不仅具有一明显的近北东走向重力梯度带，而且在木鱼山地段有航磁异常存在，在地貌上亦有明显的反映，不仅局部形成了北东延伸的直线状山脊及断层陡崖，而且局部控制了湖泊、洼地和河流的流向。
综上所述，该断层或断裂带，不仅规模巨大，而且甚为复杂，且经长期多次活动，断层产状及其力学性质亦几经更迭，近期仍有活动迹象。
据断层两侧位移方向分析，其南西盘相对往北西方向位移，可能为一压剪的平移断层。
坪上熊家—老鹰脑一带断层：长约3.5km，总体走向20°，倾角陡峻，地貌上为一平直的沟谷陡崖，两侧花岗质岩岩石具有强烈硅化、退色化和糜棱岩化。
（4）北东东向断裂。
熊家岭-小汪家断层：出露于基岩地区的熊家岭—小汪家一带。
断层的西南段，尚见有三条与之平行的滑动裂面，裂面上发育有10～40cm的“糜棱岩带”，硅化、碎裂现象亦甚明显，且有少量石英脉穿插；断层北东段见有宽约50m的硅化破碎带。
据南昌地区一比五万布格分析：规划区内存在二个近南北向凹陷。
主要有：（1）青山湖凹陷，呈北东东向椭圆状展布于贤士湖、青山湖及胡公庙等地，重力最低值为0.9mgl；（2）璜溪—塘山凹陷，呈北东东透镜状展布于横溪、省庄和新建以南地区，重力最低值分别为0.5mgl。
区内发育三条韧性剪切带，均发育于“梅岭花岗岩体”和“梅岭片麻岩”中，总体走向45°，倾向南东，平面形态呈舒缓波状，现分述如下：（1）南源—汪家韧性剪切带主要展布于南源、黄杨村、蔡家、郑家、南山及汪家等地，在实习区内延伸长达16公里，
石英具塑性变形和波状消光，在其边缘除见有亚颗粒外，尚有部分碎裂和粒化现象，长石因碎裂而呈锯齿状或碎斑状；C、糜棱化花岗岩带，位于韧性剪切带的北西侧，宽约200～300m。
虽然南源—汪家韧性剪切带是沿着梅岭花岗体外接触带发生，但剪切带的产状与岩体边缘混合片麻岩的产状具有一定的差异。
同时又经历多次的脆性断裂作用。
同时在遥感影象和地貌上均有明显的反映，部分反映为赋水断裂带。
建立地震台站以来，亦监测到多次无感地震，上述不同方向的活动性断裂（或断裂带)，对于该区区域稳定性评价，城市高层建筑和地下水的开发利用均有着密切的关系.不同区段的差异升降，据有关资料，赣江河谷以西地区，以抬升作用为主，其中梅岭低山区，抬升幅度较大，山岭陡昌北及赣江西岸之丘陵地区，抬升幅度较小，海拔标高一般为40～50m之间，残坡积物发育。
晚更新世，东西部均相对抬升，中部相对下降，故当时的古赣江河道和古抚河河道，可能汇集于向塘～莲塘一带，从而形成了上更新统莲塘组。
另据地貌观测资料，解放后的三十多年来，生米街～八一桥的赣江、河道，系由东向西，逐渐迁移，但近年来，又有向东迁移的趋势。
区内新构造运动的特点主要表现在继承性、差异性、间歇性、新生性四个方面，继承性反映在本区活动断裂的性质、产状、运动方向对前期构造的继承，如本区的一级断块区的边界断裂就是在早期断裂的基础上发育而成的。
