第二章，基础地质条件。
安庆市位于大别造山带东段与扬子陆块北缘交汇处，以郯庐断裂带为界，西北为强烈变质变形的秦岭大别造山带，其东南属扬子陆块下扬子地块沿江褶断带，这两大地质单元在地质构造和地质演化历史上具有各自不同的特征。
图2-1-1安庆市一级地貌地质单元划分示意图。
根据区域构造格架将安庆市进一步划分为大别山区、桐潜盆地、巢湖-庐江褶皱带及沿江平原等4个一级地貌地质单元（图2-1-1）。
基于安庆全市范围内的31幅1:5万区调、28幅1∶5万矿调，1999年安徽省地调院完成的1∶25万《安徽省大别山地区片区地质图说明书》，以及2000年以来安徽省地调院先后完成的本区太湖县、安庆市、六安市等幅1:25万区域地质调查等相关资料，并结合安庆多要素城市地质调查项目实施过程中完成的1∶50000精度的1700km2和1∶25000精度的300km2的地面调查，以及项目实施过程中开展的遥感、物探、钻探等多种技术手段所取得的调查成果，本章内容将从基岩、构造、第四纪地质、工程地质、水文地质等方面分区块单元对安庆地区的地质特征进行详细的阐述。
第一节，基岩特征。
安庆市大致以桐城–太湖断裂为界，可分为北西和南东两部分，西北部基岩区出露基岩为大别造山带核部的中深变质岩及中生代岩浆岩；东南部基岩区出露基岩主要为晚元古代至三叠纪以海相沉积为主的沉积地层、中新生代陆相沉积地层以及中生代岩浆岩（图2-1-2）。
图2-1-2安庆市地质简图。
一、西北部基岩区。
区内主要为基岩出露区，出露的最古老的岩石时代为古元古代。
区内岩石主体上为火成岩和变质岩，北部出露的岩石以侵入岩和变质侵入岩为主为主，南部出露的岩石以变质表壳岩为主。
（一）变质表壳岩。
变质表壳岩主体为宿松岩群和大别山岩群。
其中，大别山岩群是指从原大别山群解体出来的变质表壳岩组合，为一套古老的中深变质火山–沉积岩系，主要由斜长角闪片麻岩、黑云斜长片麻岩、变粒岩、斜长角闪岩（或片岩）、富铝片岩、磁铁角闪岩、磁铁石英岩、石英岩、浅粒岩、石墨片岩、大理岩等组成。
太湖县幅（H50C002002）1∶250000区域地质调查将该变质表壳岩组合划分为英山沟岩组、水竹河岩组、桥岭岩组、程家河岩组，并称为大别山岩群。
各岩组之间呈韧性剪切带接触，为构造叠置关系，少部分呈包体分布在变质侵入岩之中，并与之呈侵入后的构造平行化接触。
岩石地球化学特征及原岩恢复表明：大别山岩群主体是一套正变质的基性、中基性和酸性火山岩。
程家河岩组为一套典型的碎屑岩—碳酸盐岩建造。
大别山岩群的时代归属一直存在争议，根据目前的测年资料，其形成时代可能为古元古代。
宿松岩群，指从原宿松群解体出来的变质火山岩组合和变质含磷岩系。
太湖县幅（H50C002002）1∶250000区域地质调查将原宿松群解体为枫香驿片麻岩体和变质表壳岩组合，后者称为宿松岩群，并分为大新屋岩组、柳坪岩组、虎踏石岩组、蒲河岩组。
根据同位素年龄、微古化石组合、区域含磷岩系对比，初步将大新屋岩组、柳坪岩组的时代归为震旦纪，虎踏石岩组、蒲河岩组归为新元古代。
各岩组之间为构造接触关系。
宿松岩群变质岩可以分为片岩类、长英质粒状岩类、片麻岩类、变质基性岩类、钙质岩类、石英岩类、特殊岩类等7大类。
其中特殊岩类包括磁铁岩类、蓝晶石岩类、石墨片岩类、变质锰矿类、磷灰岩类、变质砾状碎屑岩类等。
（二）变质侵入岩。
变质侵入岩主要包含二郎河基性–超基性岩带、罗田片麻岩套、潜山片麻岩套和枫香驿片麻岩。
二郎河基性–超基性岩带由余墩、董家山、虎形、古山、亭子岭、干路坡等6个超基性岩岩块组成，呈北西西向延伸，安徽境内断续出露长达10km，湖北蕲春焦藤树岩体是这个岩带的西延部分。
二郎河基性–超基性岩带地表因遭受强烈的蚀变及变质变形作用，原岩矿物成分、结构、构造极少保留，几乎全部变为蛇纹岩，偶见透闪石滑石蚀变岩、白云石蛇蚊岩，矿物成分和岩石化学资料表明其原岩为斜方辉橄岩。
其年代为晚元古代—早古生代。
罗田片麻岩套主要分布于水吼–英山剪切带以北地区。
根据野外地质特征、岩石化学成分，可进一步划分为金家铺片麻岩、石桥铺片麻岩、肖家坳片麻岩和雷家店片麻岩四个构造–岩石单位，其中仅金家铺片麻岩、雷家店片麻岩在安庆市有分布。
太湖县幅（H50C002002）1∶250000区域地质调查报告将其归为新元古代。
潜山片麻岩套主要分布在水吼–英山剪切带以南，马庙–太湖剪切带以北地区。
与超高压变质带伴生，根据野外接触关系和岩石化学成分特征可进一步划分为河图铺片麻岩、水吼岭片麻岩、撞钟河片麻岩。
锆石U–Pb年龄显示潜山片麻岩套的花岗质岩石形成于新元古代，并经历了印支期的超高压、高压变质作用，可能还受到加里东期构造热事件的影响。
枫香驿片麻岩主要分布在马庙–太湖剪切带以南，南冲–柳坪–张家塝–方桥剪切带以北地区，呈北西向展布，与区域构造线方向一致。
同位素年龄资料较少，仅汤加富等（1999）报道过宿松肉铺的花岗片麻岩（汤加富指浅粒岩）锆石U–Pb年龄为866±48Ma，因此枫香驿片麻岩形成于新元古代。
并经历了后期的构造热事件。
（三）侵入岩。
区内侵入岩主要由中关-沙村岩体和岳西超单元组合组成。
中关-沙村岩体分布在罗田–岳西变质杂岩带中，该岩体呈北西–南东向展布，出露面积约3.8km2。
中关–沙村岩体可分为四个岩性单位，即辉闪岩、角闪辉石岩、角闪石岩、闪长岩。
岩体“成层状”韵律性明显，表现为矿物成分及矿物结构上的变化，如成分上由辉闪岩→角闪辉石岩→角闪石岩的变化，结构上由粗粒→中粒→细粒的变化。
根据葛宁洁（1999）对岳西沙村辉长岩所做的锆石U–Pb同位素年龄为128Ma，以及桃园寨旋回潜火山岩侵入中关–沙村岩体，桃园寨旋回火山岩锆石U–Pb年龄为129～136Ma（刘敦一，1999），因此可知中关–沙村岩体应属燕山期岩浆活动产物，其时代应为晚侏罗世-早白垩世（J-K）。
岳西超单元组合主要岩石类型有闪长岩、石英闪长岩、石英二长岩、花岗闪长岩、二长花岗岩、钾长花岗岩、花岗岩等。
主要分布于司空山、团岭、河图铺、万山、天柱山、主簿原、黄柏、野鸡坪、大同、张家塝、鲁家寨、三角山及白莲河水库等地，总体呈北东向展布，出露面积约1758.7km2，由83个侵入体组成。
根据岩浆演化及活动规律可划分为响肠超单元、白马尖超单元、主簿超单元、大同超单元、三角山超单元，其中三角山超单元不在安庆境内。
其具体岩矿及年代学特征见表2-1-1。
表2-1-1安庆市西北部基岩区岩石类型统计表。
此外区内脉岩分布广泛，时代从早元古代至中生代。
从变质程度、空间形态、变形特征及相互关系，可分为四期，即：第一期变基性岩脉；第二期变质变形花岗岩脉、闪长岩脉等；第三期变形花岗岩脉、伟晶岩脉、细晶岩脉、花岗闪长岩脉等；第四期未变形花岗岩脉、花岗闪长岩脉、伟晶岩脉、煌斑岩脉、石英脉及玄武岩脉、辉绿岩脉、闪长岩脉等。
脉岩侵入时代主要为燕山晚期（即第四期）。
中生代脉岩以专属性脉岩为主，区域性脉岩次之，与火山岩、侵入岩关系密切，其空间展布受构造裂隙控制，以北东、北北东向为主，规模由几十米至上千米不等。
脉岩类型从基性—中性—酸性—碱性均有不同程度发育，其中以碱性岩脉、花岗斑岩脉最为发育，数量多，规模大。
（四）火山岩。
区内火山岩仅分布于岳西县桃园寨一带，面积约10km2。
依据刘敦一等（1999）采自英安岩锆石年龄为129～136Ma，其时代应为早白垩世。
为石英安山岩–英安岩组合，由石英安山质、英安质晶屑集块角砾凝灰熔岩、晶屑凝灰熔岩等组成。
其火山活动表现为裂隙式多中心强力喷溢、爆发，具较完整的火山喷发韵律。
从早到晚，自下而上由石英安山质集块角砾凝灰熔岩（喷溢）–石英安山质晶屑凝灰熔岩（喷溢）→英安质晶屑凝灰熔岩（喷溢）–英安质含晶屑角砾凝灰熔岩（爆发、喷溢）而构成的两个火山喷发韵律。
每个喷发韵律由爆发、喷溢或喷溢开始，到喷溢或爆发、喷溢结束。
二、东南部基岩区。
（一）地层。
区内出露地层自老至新叙述如下：。
1.寒武系（∈）。
分布于宿松县破凉、沈家寨湾、龙山、河西山、怀宁县泉涧冲。
出露地层有下统荷塘组、幕府山组，中统炮台山组以及上统观音台组。
荷塘组：岩性为姜黄色薄层页岩，灰白、紫灰色薄层硅质页岩，浅灰黑色薄层硅质岩。
幕府山组：岩性为灰、浅灰、灰黑色厚层—块层致密含白云质微晶灰岩、含燧石结核微晶灰质白云岩、微晶白云岩夹褐灰色中层微晶含泥质白云岩，未见底。
炮台山组：岩性主要为灰黄、灰绿、紫红色白云岩、泥质白云岩、钙质泥质白云岩、钙质泥岩、微晶灰岩，含三叶虫Kunmingaspissp.，Chittidillasp.，Ptychopariidae，Redlichiasp.，软舌螺Hyolithes及腕足类等观音台组：区内岩石基本上蚀变，具硅化、大理岩化。
各组之间均为整合接触。
2.奥陶系（O）。
分布于本区西部的大观区山口乡。
出露地层有下统仑山组、中统的汤山组以及上统汤头组、五峰组。
由于变质作用，均变为大理岩、板岩、角岩等。
仑山组：按岩性分为下部的白云岩段和上部的石灰岩段。
白云岩段为灰白、青灰色薄层—中厚层白云石大理岩夹少量薄层大理岩，底部有0-2m硅质层、炭质页岩，并有0-0.7m含铁角砾岩。
石灰岩段为青、灰白色含少量结核状大理岩。
顶部为变余鲕状大理岩。
汤山组：灰白色薄层变余鲕状大理岩夹灰黑色泥质条带扁豆体状板岩。
汤头组：灰、深灰色钙质页岩夹瘤状灰岩。
五峰组：黑色硅质页岩，变质后成板岩及角岩。
仑山组与下伏地层为平行不整合接触，五峰组与上覆高家边组为整合接触。
各组之间均为整合接触。
3.志留系（S）。
分布于本区西部的大观区山口乡，少量分布在宜秀区杨桥镇。
出露的地层有下统的高家边组、中上统的坟头组。
遭受浅变质作用。
高家边组：上部深灰、兰灰、黄绿色千枚状粉砂质泥粘板岩夹千枚状页岩，下部兰灰、深灰黄绿色千枚状页岩夹千枚状粉砂泥质粘板岩，底部为黑色页岩。
坟头组：黄绿、灰绿色砂岩、粉砂岩及砂质页岩。
高家边组与下伏地层为整合接触，坟头组与上覆泥盆组为平行不整合接触。
组间为整合接触。
4.泥盆系（D）。
主要分布于本区西部的大观区山口乡，另沿大龙山南麓集贤关、白鹿山一线断续分布；在老峰镇的柘山亦有出露。
仅沉积出露上统五通组。
岩性为白色石英岩夹少量石英砾岩，上部细粒石英砂岩、砂质页岩。
该组与下伏、上覆地层均为平行不整合接触。
5.石炭系（C）。
沿大龙山南麓集贤关、白鹿山一线断续分布。
仅发育中、上统，出露地层为中统黄龙组、上统船山组。
黄龙组：下段为白云岩段，浅灰、灰黄厚层粉晶—微晶白云岩，中上部夹硅质条带，底部有一层角砾状细晶白云岩。
上段为石灰岩段，岩性为浅灰、灰白厚层粗晶—中晶灰岩。
船山组：灰、浅灰色细—粗晶灰岩，底部有厚0-0.5m的硅质层。
该层位与下伏、上覆地层均为平行不整合接触。
两组之间为整合接触。
6.二叠系（P）。
沿大龙山南麓集贤关、白鹿山一线断续分布。
同时，在老峰镇的柘山亦有分布。
出露地层有下统的栖霞、孤峰组，上统的龙潭、大隆组。
栖霞组：下段为碎屑岩段，岩性为浅黄、紫红色页夹灰岩透镜体及砾岩。
中段为具硫化氢味的浅灰—灰色中晶灰岩和中厚层砂屑灰岩。
上段主要为燧石结核（条带）砂屑、泥屑、生物屑灰岩以及上下层的硅质岩。
孤峰组：下部为浅绿灰紫色含磷结核硅质板岩、上部为浅灰色硅质板岩。
龙潭组：浅灰、灰黑色炭质泥岩、粉砂质页岩间夹泥质、炭质粉砂岩，含煤3-4层，顶部为燧石结核灰岩。
大隆组：下部为灰黑色炭质生物岩、灰黑色页岩和粘板岩。
上部为灰黑色炭质页岩夹微晶灰岩透镜体。
栖霞组与下伏的船山组为平行不整合接触，大隆组与上伏的殷坑组为整合接触。
栖霞组与孤峰组，以及孤峰组与龙潭组之间为平行不整合接触。
7.三叠系（T）。
主要分布在大龙山南麓集贤关以及北东麓杨桥镇余桥至白鹿山一线断续分布。
出露地层有下统殷坑组、和龙山组、南陵湖组，中统月山组、铜头尖组以及上统的拉犁尖组。
殷坑组：下部为为灰黑色薄层薄层瘤状微晶灰岩夹灰黑色页岩，在底部为灰灰黑色页岩夹粘土岩，中部灰黑色页岩夹灰黑色灰岩，上部为灰黑色粉砂质页岩。
和龙山组：下部为灰黑色泥质条带灰岩夹灰岩，或泥质条带和灰岩互层，下部为灰黑色灰岩夹钙质页岩，泥灰岩、灰黑色页岩。
南陵湖组：下部为薄层、中厚层具缝合线构造的石灰岩，局部具瘤状构造及泥质条带。
上部为青灰、灰白色薄层、中厚层状结晶灰岩、粉晶白云质灰岩。
月山组：包括杂色岩段、角砾岩段、白云岩段。
白云岩段为下段，该段上部为黄褐、青灰色薄层竹叶状白云质灰岩，顶端有一层鲕状白云岩。
中部黄白色中厚层粉晶——细晶白云岩，褐黄、紫红色薄层季纹状砂屑含灰质白云岩与透镜状灰白色细晶灰岩；下部灰色、灰黄色呈互层的薄层白云岩，微细层理发育，底部有一层厚约2m的薄层——中厚层似豹皮状白云岩。
角砾岩段为中段，紫红、棕黄色角砾岩，胶结物具明显层理，底部有2m左右的薄层含铁粒屑灰质白云岩。
杂色岩段，为上段，为灰、灰黄色含钙质粉砂岩、细砂岩夹透镜状青灰色白云质泥灰岩。
铜头尖组：紫红色粉砂岩、粉砂质页岩夹细砂岩、含砾粉砂岩夹含铜粉砂岩透镜体。
拉犁尖组：浅绿色细砂岩、粉砂岩、砂质页岩、褐色炭质页岩及煤层。
殷坑组与下伏的大隆组为整合接触，拉犁尖组与上覆的磨山组呈不整合接触。
上述各组之间为整合接触。
8.侏罗系。
成片连续分布于大龙山北西侧的宜秀区五横乡、罗岭镇境内。
出露地层有下统的磨山组，中统的罗岭组以及上统的红花桥组。
磨山组：按岩性分为上、下两段。
下段上部为青灰色、中薄层细粒石英砂岩，中部是灰黑色厚层岩屑石英砂岩、含砾岩屑石英砂岩；下部为浅灰、灰白色厚层岩屑石英砂岩夹粗粒岩屑石英砂岩，底部是含砾粗粒长石石英砂岩。
上段为灰、灰黑、灰绿、黄绿色细粒石英砂岩，粉砂岩、砂质页岩夹煤层。
罗岭组：也分为上下两段。
下段为紫红、灰紫、黄绿和深黄色薄层状粉砂岩夹灰白色中厚层状细粒长石砂岩、长石石英砂岩，底部为灰白色厚层状粗粒含砾石英砂岩或砾岩。
上段为紫红色薄层状含灰岩结核粉砂岩，钙质粉砂岩，粉砂质页岩与灰黄灰白色中厚层状中粒长石砂岩互层。
红花桥组：下部为黄绿、紫红色中厚层——厚层状泥岩、含粉砂泥岩，泥质粉砂岩夹数层黄绿、灰褐色薄层沉凝灰岩、凝灰质微晶灰岩及少量浅灰色厚层状中粗（局部含砾）—中细粒长石石英砂岩、粉砂岩。
中部主要为灰白、黄褐色厚层状中粗粒长石石英砂岩（局部含砾）、中细粒长石砂岩夹少量黄褐、黄绿、灰绿色中薄层—中厚层状粉砂岩、泥质粉砂岩、含粉砂泥岩、泥岩，局部见薄层砾岩。
上部为灰紫、紫色中厚层状粉砂岩、泥质粉砂岩，含粉砂泥岩、泥岩夹少量黄褐色厚层状中粗、中细粒长石石英砂岩及浅灰色中薄层沉凝灰岩。
磨山组与下伏的拉犁尖组呈不整合接触，罗岭组、磨山组、红花桥组之间为不整合接触。
9.白垩系。
仅发育上统宣南组，广泛分布在山口、集贤关、杨桥一线至长江之间平缓地带的第四系沉积物之下，零星出露大观区茅岭、热电厂等沟谷、陡坎处。
宣南组：岩性为紫红色中厚层砾岩、砂砾岩。
中间夹有少量紫红色砂岩、粉砂岩透镜体。
砾石成份复杂，砾经大小不一，磨圆度变化大，砂质胶结。
砂岩常为夹层或透镜体出现在砾岩中。
宣南组与下伏的地层呈不整合接触。
10.新近系。
仅发育上新统安庆组，分布在大观区的凤凰山、新庄岭等地。
安庆组：可分为三段。
下段：浅黄色砾石层。
砾石分选性较差、大小混杂，砾径10至30厘米。
充填物主要为砂，次为泥质。
中段：浅黄色、棕红色粗砂、含砾粗砂及砾石互层。
砾石圆度及分选性均好，砾径一般5厘米左右，砂层厚0.1-2.0m，斜层理发育。
上段：浅黄色砂砾层。
含砂量40%，砾石呈基底式充填。
该组砾石成分比较复杂，主要以石英砂岩、燧石、硅质岩为主，少量岩浆岩、砂页岩。
安庆组与下伏的宣南组地层呈不整合接触。
表2-1-2安庆市东南部基岩区地层简表。
（二）岩浆岩。
1.侵入岩。
区内岩浆活动强烈，主要侵入岩有洪镇超单元、大龙山超单元和金拱岩体。
（1）洪镇超单元（HZU）①分布主要分布于怀宁县江镇、月山、宗铺、王居山及太湖县、望江县香茗山等地，由15个侵入体组成，出露面积约108km2。
包括原洪镇—峡石岩体、金山岩体、海螺山岩体、梁家冲岩体、钱桥岩体、东来山—杨山—谢家岩体（即董树文、邱瑞龙（1993）所称的“董岭底辟岩浆岩”）、月山岩体、宗铺岩体、香茗山岩体等，从早到晚可划分为四个单元，即宗铺单元、女儿岭单元、江镇单元、蜈蚣山单元。
其中宗铺单元分布于宗铺、月山等地，由6个侵入体组成，出露面积约39km2，与围岩呈侵入接触关系，围岩普遍具硅北、绿帘石化、角岩化、大理岩化等蚀变。
女儿岭单元分布于女儿岭一带，由1个侵入体组成，出露面积约6km2，与围岩呈侵入接触关系，与宗铺单元呈脉动型侵入接触关系。
江镇单元分布于江镇—洪镇一带，由1个侵入体组成，出露面积约25km2，与围岩董岭杂岩（Pt‐Dn）呈侵入接触关系，与彭家口组（Kp）、江镇组（Kj）、葛村组（Kg）等为断层接触。
蜈蚣山单元分布于蜈蚣山、峡石宕、王居山、香茗山等地，由6个侵入体组成，出露面积约38km2，与江镇单元呈脉动型侵入接触关系。
表2-1-3安庆市东南部基岩区岩浆岩、变质岩统计表。
②年代根据周泰禧、陈江峰（1985）所做的洪镇花岗岩同位素Ar–Ar年龄为122Ma，董树文、邱瑞龙（1989）所获得Rb–Sr年龄为124.17Ma，原华东地质研究所（1965）在杨山低硅闪长岩所获得同位素K–Ar年龄为132Ma、133Ma和安徽省地矿局326地质队（1973）所做的石英二长岩K–Ar年龄为117Ma、105Ma，因此可知洪镇超单元应属燕山期岩浆活动的产物，其时代应为早白垩世。
③特征洪镇超单元各单元岩石特征见表2-1-3。
（2）大龙山超单元（K1D）①分布该超单元主要分布于杨桥-罗岭一带。
②年代岩体的侵位时代多为早白垩世（108～132Ma）（表2-1-4）。
岩石具有富碱、高钾、贫水特征，并常见晶洞构造。
在岩石地球化学特征上，该套岩石属碱性岩系列。
表2-1-4大龙山超单元测年结果。
岩体名称资料来源1︰50000安庆、枞阳、将军庙幅等区调报告③特征大龙山超单元多以大中型复式岩体出露于地表，组成该超单元的岩石类型主要为正长岩和石英正长岩，次为石英二长岩和钾长花岗岩。
该超单元进一步可划分为罗家岭、姥山、茅坦、黄梅尖、大缸窑五个单元。
在侵入顺序上为：罗家岭（二长岩）→姥山（二长花岗岩）→茅坦（钾长花岗岩）→黄梅尖（石英正长岩）→大缸窑（正长岩）（表2-1-3）。
其主体部分为石英正长岩、钾长花岗岩。
（3）金拱岩体①分布分布于怀宁县金拱镇南西约1km处，出露面积约0.01km2。
②年代属喜马拉雅期岩浆活动产物，时代为古新世（E1）。
③特征该岩体断续延伸长约300m，宽20～50m，根据其地面产状和磁测结果推断（据326队，1995），该岩体总体上向SSE陡倾，倾角＞70°。
金拱岩体岩石特征见表2-1-5。
表2-1-5中新生代基性–超基性侵入岩岩石特征一览表。
斑晶主要由橄榄石（5%～25%）及少量单金拱斜辉石（5%）组成。
基质主要由单斜辉石岩体（33%～55%）、玻璃质（10%～20%）、磁铁矿和金属矿物及少量副矿物等组成2.火山岩。
区内发育有两个火山旋回，分别是彭家口旋回（Kp）和江镇旋回（Kj）。
彭家口旋回主要分布于望江县与太湖县香茗山一带，在怀宁县江镇一带也有少量分布，面积约70km2，时代为早白垩世。
江镇旋回主要分布于怀宁县江镇一带，此外在桐城市挂车一带亦有少量分布，出露面积总共约10km2，时代亦为早白垩世。
具体特征见表2-1-3（三）变质岩。
区内变质岩有区域变质岩和接触变质岩两种，其中区域变质岩主体为张八岭岩群西冷岩组（Qnx）呈狭长条带状近北东向展布于江塘–麻姑岭–破凉亭一带，呈北西向、近东西向分布，主要为一套细碧—石英角斑岩建造，时代为新元古代青白口纪。
接触变质岩主要分布于洪镇—月山地区，主要是早震旦世到早三叠世岩石由于后期岩浆活动遭受不同程度的接触变质作用。
具体特征见表2-1-3。
第二节，构造特征。
一、区域构造。
安庆市跨两大地质构造单元（图2-2-1），以郯庐断裂带为界，西北为秦岭大别造山带，主体为大别构造带，磨子潭断裂以北为北淮阳构造带，大别构造带包括大别—阚集构造亚带、宿松—肥东构造亚带和张八岭构造亚带；郯庐断裂带东南属扬子陆块下扬子地块沿江褶断带。
图2-2-1安庆市构造略图。
区内多期次构造变形强烈，秦岭大别构造山带及扬子地块沿江褶断带经历了陆块（基底）发展阶段、陆缘发展（盖层沉积）阶段和陆内发展（板内变形）阶段，主要构造形成于印支期和燕山期，于不同构造单元形成形态各异、复杂多样的构造格局。
区内基底类型包括大别型和扬子型，褶皱构造在不同地区差异显著，中新生代陆相盆地形成于印支运动后，包括拗陷盆地和断陷盆地，由多阶段形成，主要盆地包括潜山盆地、怀宁（火山）盆地、望江盆地（沿江盆地西南段）等；主要断裂包括郯庐断裂带之桐（城）—太（湖）断裂、黄（栗树）—破（凉亭）断裂、头坡断裂、磨子潭断裂、长江断层带等等。
郯庐断裂带是中国东部一条巨型复杂断裂带，桐—太断裂属其南段分支，该断裂和头坡断裂等为区内主要活动性断裂。
根据上述一级地貌地质单元分区域描述如下：（一）大别山区。
秦岭大别造山带主要为构造–岩片堆叠而成的变质岩系。
以水吼–英山韧性剪切带和太湖–方咀韧性剪切带为界，从北向南依次划分为罗田–岳西变质杂岩带、英山–潜山超高压岩片、宿松变质岩片等三个构造单元。
其中每个构造单元普遍经历了3~4次构造变形，剪切带内主要发育两期构造。
褶皱和断裂构造发育，断裂构造的优势产状为NE向和NNE向，也发育有一些NW向和EW向的断裂，郯庐断裂是大别造山带西界边界性断裂。
（二）桐潜盆地。
桐潜盆地为喜马拉雅早期以来在大别山造山带基底上发展起来的断陷盆地。
西以桐城–太湖断裂为界，南东侧以黄（栗树）-破（凉亭）断裂为界，后者的规模及控盆作用较弱，形成时间也较晚，桐潜盆地西起太湖县白庙经潜山、高河，向北东延伸，总体呈北东向展布，长约90km，宽12～25km。
桐城–太湖断裂为郯–庐断裂带南端西侧的主干断裂，总体走向40°～60°左右，多数地段倾向南东。
桐城–太湖断裂具长期复杂的多期活动特征：早期发育北东向韧性剪切带（130Ma），具左行平行性质；晚侏罗世—早白垩世，沿该断裂有大量的火山喷发和岩浆侵入；晚白垩世—第三纪，该断裂表现为高角度张性断裂，断面倾向南东，控制了桐潜盆地的北西边界，持续的伸展下降，使“箕状”桐潜盆地沉降中心在盆地西侧；古近纪以来，控制桐潜盆地西缘的桐城–太湖断裂多处发生构造反转，表现为规模不等的逆冲（掩）断层，断面倾向北西，多条次级断层常组合成规模不等的逆冲叠瓦扇，使断裂西侧的中、深变质岩系由盆地边缘向盆地内部依次逆冲，直接构成盆地的反转边界。
（三）巢湖-怀宁褶皱山区。
桐潜盆地东南侧为巢湖-怀宁褶皱山区，区内褶皱构造十分发育，可划分为前南华纪、印支期和燕山期褶皱。
1）前南华纪褶皱主要分布于洪镇一带青白口纪董岭杂岩中。
2）印支期褶皱在区内普遍发育，其轴向北东，约50°～70°左右，分属宿松复向斜、徐桥复背斜、董岭复背斜、安庆复背斜等四个高级褶皱，并进一步划分为18个Ⅱ级褶皱。
3）燕山期褶皱分布局限，规模小，轴向均为北东50°～70°。
自南西向北东有香茗山背斜、张家向斜、杨老屋向斜、田家墩向斜。
区内断裂构造发育，按方向可划分为北东向、北北东向、北西向、近南北向、近东西向等五个断裂系，其中以北东向断层最为发育，西侧的头坡断裂为边界性断。
以头坡断裂为界，其东南为沿江平原地区。
此外在大别山区和巢湖-怀宁褶皱山区还分别发育有大型伸展构造。
大别山造山带东部碰撞后韧性伸展构造表现为以罗田片麻岩为穹窿的变质核杂岩为主体，周边为具不同变形变质的变质表壳岩与变质侵入岩组合，其内发育一系列韧性剪切带，共同构成区内多层次韧性伸展剥离系统。
巢湖-怀宁褶皱山区的洪镇伸展构造分布于洪镇-月山一带，是以洪镇变质杂岩为主体的多层次滑脱剥离断层系。
其形成与核部中生代花岗岩体上隆侵位有关。
洪镇伸展构造系由内向外包括中心部位的燕山期花岗岩体、变质核杂岩，外围是一套由古生代和中生代浅变质的碎屑岩和碳酸岩组合，其内部沿不同的岩性界面发育一系列剥离断层和相关的剪切带及滑脱层，从而构成了该区多层次滑脱剥离系统。
图2-2-2洪镇变质核杂岩构造略图（据傅昭仁，1992）。
1—燕山晚期至近代断陷盆地；2—上层次不变质盖层；3.基底剥离断层(DF1)上盘褶叠层；4—燕山晚期气球式膨胀式侵位花岗岩；5—前寒武系变质核及其顶部韧性滑脱带；6—燕山早期顺层剥离断层被动侵位闪长岩；7—边界断裂；8—滑脱剥离带；9—二长岩脉；10—铜\铁矿床及矿化点；11—基底剥离断层；12—中层次剥离断层；13—上层次剥离断层二、郯庐断裂。
（一）郯庐断裂基本特征。
郯–庐断裂是中国东部重要的北东向断裂，也是中国东部影响最大的强震活动带，该断裂由张文佑在20世纪50年代初期编制全国性图件时最早发现并明确提出，而后由杨华通过航空遥感予以证实（林宗满，2011）。
郯庐断裂带自南起于湖北的武穴地区，向北贯穿安徽、江苏、山东，跨越渤海，经东北三省，直至进入俄罗斯境内，其在中国境内的长度达2400多公里（李彤霞等，2011）。
郯–庐断裂是是一条切穿了不同构造单元的断裂带，断裂带自南向北分别经过扬子板块、大别苏鲁造山带、华北克拉通与中亚造山带东部的兴蒙造山带。
在中国境内习惯上将郯庐断裂带分为南段（安徽段和江苏段）、中段（山东段和渤海段）和北段（东北段）三个部分。
郯庐断裂带安徽段呈北东向延伸，长约为400km。
该段介于苏鲁造山带与大别造山带之间，主体上自北向南分别处于扬子板块与华北板块或大别造山带边界上。
郯庐断裂带安徽境内大致可分为三段，即北部嘉山盆地段，中部合肥盆地段和南部大别造山带段。
北部脆性断层自北向南沿着嘉山盆地的东、西边界和合肥盆地的西界展布，而南部沿着大别造山带东界展布。
在嘉山盆地段，该断裂带东为苏鲁造山带和扬子板块上的苏北盆地，西为华北板块上的蚌埠隆起。
中部合肥盆地段在合肥盆地西界上，该断裂带界于合肥盆地所处的华北板块与张八岭隆起所处的扬子板块之间。
南部大别造山带段在大别造山带东界上，该断裂带东部分别为扬子板块上的潜山盆地与望江盆地。
该断裂带也是一条重要的地震活动带（图2-2-3）。
其山东段与渤海段曾发生过强烈地震，包括郯城1668年8.5级地震、公元前70年诸城7.0级地震及渤海1969年7.4级地震。
其中，1668年郯城8.5级地震是中国东部发生的有历史记载的最强烈地震（李家灵等，1994），在这条处于活动状态的断裂带上的城市存在很大安全隐患。
图2-2-3郯庐断裂带安徽段周边近代地震分布图（黄色）及历史（桔红色）。
（据刘备等,2015）作为郯庐断裂带南部的安徽段，根据史料记载，郯庐断裂南段发生过中强地震（图2-2-3），自南而北为：1838年春黄梅4级；1336年3月l日宿松4级；1497年6月l日-6月29日潜山西南4级；1635年2月17日潜山、怀宁间4级；1673年3月29日合肥5级，1868年10月30日定远5级；1829年1月28日五河5级。
另外，史料还记载桐城、五河的有感地震较多。
近年来，小震活动频繁，1962-1984年间，发生2.0-4.5级地震59次。
这些地震的分布特点是：定远以北，主要分布在郑庐带的西侧；定远以南，则分布在断裂带内。
在肥东和桐城附近，小震活动频繁，为两个小震密集区。
因而，正确认识该段的构造特征不但具有重要的构造意义，而且对其地震危险性评价也具有指导意义。
根据太湖县幅（H50C002002）1∶250000区域地质调查区内的桐城–太湖断裂为郯–庐断裂带南端西侧的主干断裂，包括龙井关断裂、南冲庙断裂、章（花铺）–麻（姑岭）断裂及其旁侧分支断裂，皆属于桐城–太湖断裂带的组成部分。
郯–庐断裂的东支主支断裂为嘉（山）–庐（江）断裂，在区内其北东部分掩埋于中新生代断陷盆地（潜山盆地）之下，在章花铺、陈家屋开始出露，经河塌、破凉亭向南西延伸。
在黄梅附近重被中新生代盆地所覆盖。
区内的陈家屋–赵家田铺断裂、汪家新屋–张登榜断裂是其重要组成部分。
结合1︰5万区域地质调查资料，桐城–太湖断裂为郯–庐断裂带南端西侧的主干断裂。
该断裂在区内多数地段表现为大别山造山带与中新生代盆地（桐潜盆地）的边界断裂，局部切割大别山造山带。
总体走向40°～60°左右，多数地段倾向南东。
北东端延伸出图，向南西段常分叉呈数条小断层。
地貌上，该断层北西为大别山区，南东侧为平原，是重要的地貌分界线。
1∶50万TM卫片上断裂呈非常清晰的线性构造影像。
地球物理场特征：沿断裂带为重、磁异常梯度带，总体表现为西侧磁高重低、东侧磁平重高的特征异常带，两侧重磁异常展布方向明显不同，西侧异常呈近东西向展布，东侧异常总体表现为一系列斜列式北东–北北东向展布的串珠状磁异常和椭圆形重力异常带，反映了左行剪切特征。
北东–北北东向的磁异常过宿松后减弱甚至消失，在广济附近被九江东西向的负磁异常阻挡无向南延伸的迹象（王小凤等，2000），由此推断郯–庐断裂带应终止于长江边，布格重力异常也表现出类似的特征。
地质上郯–庐断裂自潜山向南，其规模、平移幅度明显减小，也表明郯–庐断裂在皖鄂交界的宿松、黄梅地区是断裂的尾端。
图2-2-4郯–庐断裂带航磁△T异常图。
（二）郯庐断裂二维地震研究。
安庆市整体上为郯庐断裂南段所贯穿，因此为了大力推进“空间、资源、环境、灾害”多要素的城市地质调查，提高城市安全保障和防灾减灾水平，本次调查在桐城地区针对桐城-太湖断裂部署一条二维地震测线（图2-2-5），一次覆盖剖面长度25.16km，满覆盖长度20.64km，完成检波点1380个，炮点575个（不含试验炮）。
图2-2-5二维地震测线位置图。
（上图为地理位置图）本次二维地震测线位于大别造山带段。
郯庐断裂带在大别造山带东缘沿着与扬子板块之间边界分布，多位于造山带高级变质岩一侧。
该段中、北部由一条主干断层构成，而南部则分叉为两支断层。
大别造山带东缘的断层基本上处于大别山脉与平原之间的边界上，对近代地貌具有明显的控制作用。
郯庐断裂带断层在大别造山带与潜山盆地之间，多出现在早期盆地边缘正断层上，向东陡倾。
这些断层在造山带变质岩内局部向西倾。
在断层的结构方面，表现为破碎型断层与断层泥型断层相间出现（图2-2-6）。
桐城以北段，断层多呈现为破碎型结构，松散破碎带发育，由多条断层构成断层带。
各断层具断层泥带、角砾带和碎裂带组合。
在桐城南部，仅发育断层泥带的断层，主干断层周边岩石较为完整，显示了总体活动性的减弱。
潜山至太湖段，郯庐断裂带又呈现为由多条断层构成的较宽破碎带，带内具有多条断层，每一断层皆呈现为破碎型结构。
太湖以南段，又转变为断层泥型断层，断层宽度变窄，可能与接近郯庐断裂带尾端而活动性较弱有关。
但是，这些断层的逆冲分量在不同部位有所变化，局部产状较缓的活断层甚至出现逆冲为主的活动方式。
图2-2-6郯庐断裂带桐城段附近结构类型（据刘备等，2015）。
1.郯庐断裂带地球物理特征分析。
（1）重力异常特征分析在测区重力布格异常图上，测区整体上位于皖东重力高区与大别山重力低区过渡带上，测线范围内局部异常特征为两高夹一低，在测线1:5万地质带状图上，测线西北段为侵入岩体出露区，中段为古近系地层出露区，东南段为白垩系地层出露区，重力异常高低与地表出露岩性密度一致，除此之外，重力异常也反映了深部岩性地层密度和基底埋深变化以及岩体分布情况。
（2）航磁异常特征分析在测区航磁化极异常图上，测区整体上位于大别山高值区及过渡带上，在测线1:5万地质带状图上，测线西北段为侵入岩体出露区，高磁异常反映了较强磁性的岩体，东南段磁异常低缓过渡带则反应了山前沉积盆地。
（3）MT电性异常特征分析本次共收集了八条MT电法剖面：LZAB剖面、t101、t102、t103、t104、q101、q105、q109，其中LZAB剖面为长江中下游庐江-枞阳矿集区地壳结构探测与深部地质调查项目部署实施，该测线与本次工作测线距离较近（图2-2-7），参考意义较大，其他7条为胜利油田开展油气调查项目部署完成，主要位于郯庐断裂带中段（苏鲁段），与本次测线距离较远（图2-2-7），但电性宏观规律可参考，本次该工作选择了南部t103、t104、q105（图2-2-8）。
在以上各MT电法剖面上，郯庐断裂带在上地壳反映为陡立的高阻体，指示该断裂带主体表现为陡立的走滑构造特征，为典型的平移特征。
图2-2-7郯庐断裂带MT测线、地震测线位置图。
图2-2-8q105线二维连续介质反演电法剖面（部分）。
（4）以往地震反射特征分析本次收集了为庐枞矿集区深部调查部署实施的LZ06-1地震剖面，在地震剖面上郯庐断裂带在深部显示为一个不对称花束状反射特征，反应为一个直立走滑断裂，宽10km，切穿了整个地壳。
测线西北段古老变质岩抬升出露，东南段古老变质岩下降，浅部覆盖中生代地层，地层厚度变化较大，倾斜地层，与古老基岩成不整合接触关系，呈现明显山前盆地特征。
2.二维地震勘探成果。
以往针对于郯庐断裂的物探工作主要关注深部宏观特征，探测深度一般超过20公里，主要任务为查明断裂深部构造格架，野外采集参数及处理技术没有针对于浅部的地质构造目标，比如前人地震勘探多采用低频检波器、长偏移排列。
本次工作探测深度为2000米以内，主要解决该断裂带浅部特征，需要了解浅部精细结构。
（1）断裂的性质及其空间展布本次郯庐断裂带二维地震调查剖面位于郯庐断裂带南端，属安徽段的大别造山带段，是大别地块与扬子地块接触带。
距桐城县城北东向约5km，剖面方向为南东向，剖面长度20.46km，垂直郯庐断裂带布置，本次地震剖面共解释5条断层，从西北向东南分别命名F1、F2、F3、F4、F5。
F1断层：位于测线西北段，为郯庐断裂带主断层，从深部浅变质岩基底界面来看，西北侧上升，东南侧下降，推断为正断层。
从浅部地层分布来看，西北侧为古老变质岩，而东南侧则是白垩纪地层，也可以判断为正断层，但断距不大，可能是郯庐断裂带早期走滑，后期局部拉伸正断，断层总体走向NE，倾向SE，倾角74度。
F2断层：位于测线西北段，F1断层东南侧，基本平行F1断层，两者共同组面郯庐断裂带早期的深大断裂带，宽度约4公里，从变质岩基岩面以及浅部地层关系来看，断层性质为正断层，早期与F1断层同时期产生，正断性质是区域后期拉张期形成的，断层走向NE，倾向SE，倾角64度（图2-2-9）。
图2-2-9F1、F2断层在时间剖面上的显示。
F3断层：位于测线中段（图2-2-10）。
该断层仅产生于古近系地层，为测区较新断层，向上是否延伸至第四纪地层不得而知。
断层断距较小，断层性质为正断层，走向NE，倾向NW，倾角30度，区内延伸长度不详。
图2-2-10F3断层在时间剖面上的显示。
F4、F5断层：位于测线中东部，桐梓山背斜西北侧，F5是先期产生的逆断层，F4是后期产生的正断层，两者夹前寒武部分地层逆推向上，推覆至机桐梓山隆起西北边缘地带，走向NE，倾向NW，倾角30~35度（图2-2-11）。
图2-2-11F4、F5断层在时间剖面上的显示。
测区断裂系统空间展布：根据本次二维地震解释断层位置，结合地质和以往其它物探资料，分析推断区域断裂系统空间展布如图2-2-12。
图2-2-12测区断裂系统分布图。
图2-2-13测区断裂系统解释图。
郯庐断裂带两侧的大别造山带和扬子板块之间主体为正断系统。
本次研究发现，MT剖面深部呈低电阻率显示，与深变质岩不符，反而与扬子地块上中生代地层电性一致。
地震资料本身在此地段，受上部变质岩屏蔽作用，信噪比受到一定影响，地震相反映不是太明显，但在1.0~1.5s上下出现水平层半反射波，此种反射波有可能是中生代地层反射所致。
因此本次研究认为F1左侧大别造山带可能存在一推覆断层，如图2-2-13中F断层，上部为大别造山带古老变质岩，下部深埋为中生代地层，即郯庐断裂带两侧的大别造山带推覆于扬子板块之上，扬子地块部分中生代地层深埋于大别造山带之下。
（三）郯庐断裂演化历史。
郯庐断裂带起源于印支期华北与华南板块的碰撞造山之中（zhuetal，2009），晚侏罗世期间再次左行平移（zhuetal，2005，2010；wang，2006）。
该断裂带的走滑构造保留在变质基底内，呈现为左行走滑韧性剪切带。
燕山早期挤压运动，产生众多推覆构造。
白垩一古近纪期间，随着中国东部大陆边缘广泛的伸展活动，郯庐断裂带转变为巨型的伸展构造（zhuetal，2010，2012），控制发育了一系列的断陷盆地，沿断裂带还发生了广泛的火山喷发与岩浆侵入（牛漫兰等，2002，2008；谢成龙等，2007，2008，2009）。
古近纪末，中国东部发生了一次区域性挤压事件，结束了郯庐断裂带上的伸展活动与断陷盆地的发育（宋传中等，2002；朱光等，2002；刘国生等，2006）。
第四纪以来，该断裂带进入新构造活动期，以活断层形式出现，其活动控制或影响了第四系的沉积，在一些部位诱发了强烈地震。
根据太湖县幅（H50C002002）1∶250000区域地质调查，桐城–太湖断裂具长期复杂的多期活动特征。
早期发育北东向韧性剪切带。
桐城桂镇一带，原晋宁期花岗质片麻岩强烈糜棱岩化，形成宽大的强变形带，带内发育糜棱岩、构造片岩等。
糜棱岩中发育陡倾的糜棱面理及缓倾的矿物线理，并伴随动态熔融而产生大量长英质脉体以及同构造超浅成岩脉。
发育的剪切不对称褶皱、S–C组构以及旋转碎斑系等均指示其具左行平行性质。
糜棱岩的全岩K–Ar法测年资料，这期韧性走滑活动发生在130Ma左右。
潜山余井紫阁庙，该断裂发育宽2～5km的构造破碎带，带内岩石明显碎裂岩化，部分碎裂岩为早期韧性剪切带而形成的糜棱岩，构造带内岩石普遍发育硅化、绿泥石化、绢云母化、高岭土化等多种蚀变。
断裂带具明显的挤压特征。
晚侏罗世—早白垩世，沿该断裂有大量的火山喷发和岩浆侵入，挂镇火山岩盆地中江镇组火山岩受该断层控制。
晚白垩世—古近纪，该断裂表现为高角度张性断裂，断面倾向南东（图2–2-14），控制了潜山盆地的北西边界，持续的伸展下降，使“箕状”潜山盆地沉降中心在盆地西侧，盆地内晚白垩世赤山组及早第三纪望虎墩组、痘姆组岩层产状总体倾向西北。
图2-2-14潜山县余井柴阁庙桐城‐太湖断裂剖面。
（据1∶5万源潭铺幅修改）古近纪以来，控制潜山盆地西缘的桐城–太湖断裂多处发生构造反转，表现为规模不等的逆冲（掩）断层，断面倾向北西，多条次级断层常组合成规模不等的逆冲叠瓦扇，使断裂西侧的中、深变质岩系由盆地边缘向盆地内部依次逆冲，直接构成盆地的反转边界（朱光，2001）。
总之，区内的郯–庐断裂带是由多条断裂组成的北东–北北东向断裂系，具有长期、复杂、多期活动特征，不同地段其产状、性质、结构特点有一定差异，但总体经历了早期韧性左行走滑→韧脆性左行平移→张性脆性变形，到晚近时期右行脆性剪切或挤压。
三、头坡断裂。
（一）头坡断裂基本特征。
头坡断裂为区内重要边界性断裂，位于区内东南部沿江破碎带的北侧。
自南西往北东，经宿松（南）、怀宁，两端均延伸出安庆市区域外，大致呈60°～70°方向延伸。
北东段出露明显，其余地段多被第四系覆盖。
断裂对现代地貌有明显的控制作用，其西北侧为低山区，而南东侧为丘陵或大片冲击平原。
在徐桥以东，断裂的重磁特征表现为北东东向延伸的正负异常交变带，卫片线性影像清晰。
断裂总体产状为：走向60°～70°，倾向南东，倾角60°～70°。
（1）在石牌、苗竹嘴等地断裂造成宽达数百米的断层破碎带。
破碎带内岩石强烈硅化破碎，发育碎裂岩、构造透镜体及明显清晰的片理化带，片理产状及构造透镜体与断裂总体产状一致，约为130°∠50°。
（2）院家冲、曹家巷等地钻孔资料揭示，沿断裂岩石十分破碎，往往呈碎裂岩产出，断裂面上发育北东–南西向斜向擦痕。
擦痕特征指示南东盘（上盘）向东北斜冲，显示断层具逆左行平移特征。
（3）燕山晚期该断裂北东段硅化破碎带内有花岗岩脉侵入。
（4）断裂对燕山期以来的地质体的分布具控制作用。
北西侧主要出露古生界及早中三叠世地层，而南东侧望江盆地主要出露侏罗纪–白垩纪以上地层。
（二）对头坡断裂新认识。
头坡断裂是一条仍在活动的断裂（姚大全等，1997），其穿安庆市区西北部而过，正确认识该断裂的构造特征既具有重要的地质意义，而且对安庆市的规划建设也具有指导意义，然而目前关于头坡断裂的研究程度仍然不够深入。
本次调查针对头坡断裂的展布及形态，于安庆市宜秀区大龙山镇在低山丘陵基岩出露地质单元垂直岩石地层主要走向部署南北向剖面可控源有音频大地测深勘查线两条（KKY1、KKY2），勘查深度约1000m以浅，点距50m，其中KKY1线长11.3Km，KKY2线长5.45km见图2-2-15。
于安庆市宜秀区杨桥镇，在低山丘陵基岩出露地质单元，垂直岩石地层主要走向部署可控源有音频大地测深勘查线两条（CSAMT3、CSAMT4），勘查深度约800m以浅，其中CSAMT3测线长1.6km，CSAMT4测线长3.9km；布设点距为50m，见图2-2-16。
图2-2-15大龙山镇CSAMT测点布设图2-2-16杨桥镇CSAMT测点布设。
1.KKY1线。
KKY1线全长11375m，根据KKY1线CSAMT反演断面图，纵向总体呈层状分布。
横向上电阻率呈现中、低、高的趋势，由剖面图可以看出，整个剖面被头坡断裂一分为二，断裂在剖面上显示的为一条低阻异常，据此将剖面划分为两个区域，分别对应反演断面图中Ⅰ、Ⅱ标识。
图2-2-17KKY1线Ⅰ区（0-4800m）反演断面图。
Ⅰ区（0-4800m）电阻率基本属于中阻区（图2-2-17），其中在3600m的中深部有高阻异常隆起，推测是通过头坡断裂上升通道形成的岩浆岩。
在4600m处，电性层横向不连续，等值线有一个下潜的过程，原本近乎水平的等值线在此处呈竖直状态，推断此处有断点。
图2-2-18KKY1线Ⅱ区（4800-11375m）反演断面图。
Ⅱ区（4800-11375m）电阻率属于高阻区（图2-2-18），纵向上电阻率先减小再变大。
在7200-9200m段深度深度200-500m有上有一相对低阻条带，并形成低阻闭合圈。
2.KKY2线。
KKY1线全长5200m，根据KKY2线CSAMT反演断面图（图2-2-19）。
由剖面图可以看出，整个剖面被头坡断裂一分为二，断裂在剖面上显示的为一条低阻异常，据此将剖面划分为两个区域，分别对应反演断面图中Ⅰ、Ⅱ标识。
图2-2-19KKY2线二维连续介质反演电阻率断面。
图2-2-20KKY2线Ⅰ区（0-2000m）反演断面图。
Ⅰ区（0-2000m）电阻率基本属于中阻区（图2-2-20），其中在1000m的中深部有高阻异常隆起，推测是通过头坡断裂上升通道形成的岩浆岩。
在1900m处，电性层横向不连续，等值线有一个下潜的过程，原本近乎水平的等值线在此处呈竖直状态，推断此处有断点。
图2-2-21KKY1线Ⅱ区（2000-5200m）反演断面图。
Ⅱ区（2000-5200m）电阻率属于高阻区（图2-2-21）。
在7200-9200m段深度深度41000m有上有一相对低阻条带，从深部上穿至浅地表约100m，疑似为断裂。
结合KKY1、KKY2线本次还部署了视电阻率垂向电测深剖面，其中CSAMT主要查明头坡断裂在深部的展布和形态，电测深法主要查明头坡断裂在地表的断点位置。
如图2-2-22所示：。
图2-2-22电法勘探剖面示意图。
（上：电测深剖面下：CSAMT剖面）从上图可以看出，头坡断裂响应明显，断裂近直立，向北倾斜，CSAMT和电测深电性层横向不连续，原本的等值线在此处几乎呈竖直状态，推测有断层。
CSAMT和电测深法均能在安庆工区用来追踪断裂，电测深法对浅部断裂反应较好，能查明断裂在浅地表形态及断点情况，但其受探测深度影响，不能查明断裂在深部的形态及展布情况，CSAMT无论对深部断裂均有很好反应，但浅部CSAMT易受地表人文环境干扰，分辨率不高。
结合KKY1、KKY2线和视电阻率垂向电测深剖面基本确定了头坡断裂在大龙山镇的展布情况（图2-2-23）。
图2-2-23大龙山镇头坡断裂位置示意图。
3.CSAMT3、CSAMT4线。
CSAMT3、CSAMT4线主要查明了头坡断裂在深部的展布和形态。
如图2-2-31，从图中可以看出，头坡断裂响应明显，断裂近直立，向南倾斜，约70°，CSAMT电性层横向不连续，原本的等值线在此处几乎呈竖直状态，推测有断层。
CSAMT用来追踪断裂，对断裂有很好反应，浅部CSAMT易受地表人文环境干扰，分辨率不高。
（三）头坡断裂演化历史。
根据太湖县幅（H50C002002）1∶250000区域地质调查，头坡断裂在印支期已开始产生，表现为逆冲挤压性质，印支末期—燕山早期，继承了前期构造格局，控制了晚三叠世–早中侏罗世沉积，燕山晚期以后，断层表现为持续的张性活动特征，南东盘相对下降，控制了白垩纪、古近纪及其以后的沉积，据最新地震资料，该断裂仍是一条活动中的断裂。
第三节，第四纪地质特征。
一、第四纪地层。
安庆市第四纪地层分布广泛，主要分布在长江冲积平原、丘陵低山山前及丘陵低山分布区的河流漫滩区。
依据于振江等人（2008年）的第四系划分方案，并结合新《安徽省地质志》（2014年）的成果，工作区内第四纪岩石地层可划分为坡麓环境堆积物和河湖环境堆积物两大类，其中坡麓环境堆积物自下而上依次划分为下更新统马冲组、中更新统戚家矶组、中上更新统下蜀组、全新统芜湖组；河湖环境堆积物自下而上划分为下更新统朱冲组、中下更新统青弋江组、中上更新统大桥镇组、全新统芜湖组（表2-3-1）。
表2-3-1工作区第四纪岩石地层划分沿革表。
鉴于第四纪地层岩性岩相变化通常较为复杂，同期异相和异期同相极为普遍，因此本文在前人资料和有关成果的基础上，以本次安庆多要素城市地质调查项目钻探、调查工作所取得的数据资料为核心，在综合分析区域第四纪松散堆积物的分布特征、沉积环境、沉积物组成特征及地貌因素的基础上，总结了区内岩石地层划分的重要标志：1.坡麓相网纹红土：岩性主要为红棕色粉质粘土，具有大量灰白色次生条纹，以垂。
向为主，为戚家矶组上部层段产物，是上更新统与中更新统的地层界线，与我国南方地区网纹红土产出时代一致，可作为区域对比的依据；2.坡麓相下蜀土：岩性主要为棕黄色粉质粘土，硬塑，柱状节理，含铁锰结核，为。
河流相、坡积物沉积产物，为该区下蜀组上段产物，是全新统与更新统的地层界线，可作为区域地层对比的标志；3.河湖相沉积以大桥镇组上部第一硬粘土层为标志，大桥镇组上部灰褐、青灰色硬。
塑-可塑粉质粘土在大区域上可与长江三角洲地区鬲湖组进行对比，是全新统与更新统的地层界线，是河流相沉积环境的区域地层对比关键层。
（一）更新统。
1.河湖湘。
（1）大桥镇组（Qpd）大桥镇组（Qd）创建于1986年，建组剖面为芜湖市大桥镇南芜湖师专钻孔。
大桥镇组主要分布在长江一级阶地，在安庆市规划区主要分布在破罡湖周边区域、杨桥镇南部丘陵区的坡脚及大龙山中部山间洼地，在大龙山中部山间洼地为全新统地层覆盖。
据本次调查及过往收集资料，大桥镇组厚度在2.0～80.7m，厚度变化大，平均厚度35.2m，层底埋深（基岩面）7.1～80.7m，平均层底埋深38.2m，沿长枫港厚度大，最厚达80余米。
图2-3-1典型大桥镇组岩心照片（安庆市规划区18ZK04）。
（A：5~10m，上段浅灰黄色粉砂B:65~70m，下段含砾中粗砂及砂质砾石层）根据安庆规划区所施工的钻孔，按其岩性特征，大桥镇组可以划分为上下两段（对应两个河流相的沉积旋回），根据本次施工及收集钻孔资料：上段一般厚度在15～30m之间，厚者达55m。
岩性上，上部主要为褐黄色粉质粘土及粉土（图2-3-1），含铁锰质结核部分可见少量灰白色条纹，一般厚度在8～15m之间，最厚可近40m。
中下部岩性为黄色砂土、底部局部为砾石，一般厚度在10～20m，厚处可达40m左右，中下部层顶埋深4.05～37.1m，一般在6～15m。
下段一般厚度在10～20m，平均厚度16.05m，最厚处有54.60m，层顶埋深7.8～55.0m，平均层顶埋深23.84m，层底埋深13.77～80.7m，平均层底埋深39.88m。
岩性上，上部主要为灰-灰黑色-灰绿色粉质粘土及粉土，平均厚度6.9m，中部为灰色砂土，平均厚度9.78m，下部为灰-青灰色砾卵石（图2-3-1），平均厚8.7m，下部砾卵石在长枫港附近厚度大，远离则厚度变小或者缺失，下伏地层主要为红层。
根据本次在长枫港周边开展的微动和高密度电法勘探工作以及全要素钻探工作（图2-3-2），指示在长枫港周边区域存在一近南北向的深槽，深槽之上为砾石层、砂层所充填，推测该处为长江古河道所在位置。
图2-3-2深槽砂体分布范围示意图。
（WD为本次所开展微动勘探剖面，GMD70为本次所开展高密度电法勘探剖面）图2-3-3桐城地区大桥镇组对比剖面。
此外，本次通过钻探施工在桐城地区也揭露出该套地层，但地表未见出露。
桐城地区大桥镇组主要分布于新渡镇永久村-新城村-金圩村-双港镇唐兴村-高赛圩、金神镇包圩村-老团圩、孔城镇范圩村老圩、青草镇竹园棵-中楼村-新渡镇杨树村等。
上覆地层全新统芜湖组或者中上更新统下蜀组（图2-3-3），层顶埋深1.7-7.65m，层底埋深7.05-14.3m，层厚3.2-9.0m。
主要岩性分为上下两部分，上部岩性为淤泥质粉质粘土、粉质粘土等，土质均匀，可塑-硬塑状，与下层接触界线突变。
该层厚一般2-5m。
下部岩性为细砂-粗砂-砂砾石等，局部地区部分岩性缺失，浅灰色-灰绿色，砂质成份为石英、长石。
自上而下砾石含量渐增，底部可达70%，砾石成份以石英岩、花岗质片麻岩为主，大小一般1-4cm，次棱角状-次圆状，主要由砂质，少量粘粒充填。
2.山麓相。
（1）马冲组（Qpm）马冲组（Qpm）由安徽区域地质调查队于1988年命名，该地层系早更新世冲洪积物堆积而成，其主要特征为：下部为青红杂色泥砾，或含巨砾粘土；上部为灰黄色沙质粘土，少量细砾；下与安庆组不整合接触；上与戚家矶组平行不整合接触。
安庆地区地表未见马冲组出露，可零星见于部分采石剖面或公路切坡剖面，如望江县西厢寺大王殿后采石坑和安庆市大观区腈北路附近剖面（图2-3-4、图2-3-5）。
图2-3-4望江县西厢寺大王殿后采石坑图2-3-5大观区腈北路剖面。
通过本次调查在桐城地区金神镇南部香铺村-许咀村、黄盆村一带，龙腾街道白马村附近，孔城镇南口村，范岗镇沥岗村苏家老屋-陈老屋一带等，马冲组呈片状小面积分布，地表同样未见出露，均埋藏于中上更新统之下，层顶埋深5-15m。
（2）戚家矶组（Qpq）戚家矶组（Qpq）由安徽区域地质调查大队于1982年命名，建组剖面位于枞阳县戚家矶村南江边，伏于下蜀组（Qpx）之下。
戚家矶组广泛分布于浅丘状垅岗地区，厚度一般小于5m，最厚可达15m以上。
下部岩性为赭红色含虫状粘土砾石层，自下而上由粗变细，砾石的成份、分选性、磨圆度等因地而异，多以石英岩、石英砂岩、脉石英、燧石为主，次圆状，砾径小于20cm，局部地区，以灰岩、砂岩或火成岩为主，次棱角状，砾径可达40cm。
上部为浅棕黄、浅棕红、棕红、深棕红色亚粘土互层，厚层状，具灰白、青灰色条纹（图2-3-6、图2-3-7），粗细疏密各异，多呈垂直方向，局部呈水平方向，含铁锰质结核，个别层位较富集。
在安庆市规划区，该层主要分布在集贤路北路至开发区、石化厂、老城区及大龙山镇的西部，另在山口乡山前呈带状分布，多构成洪积扇地貌，下伏地层为基岩，在老城区至开发区，为上更新统下蜀组(Qpx)所覆盖，下伏地层为新近纪安庆组砾石层。
图2-3-6典型戚家矶组野外露头图2-3-7典型戚家矶组岩心照片。
（安庆市规划区18ZK04）岩性下部为赭红色、灰白色含粘土砾石层，砾石主要为硅质成分，分选性较好，呈圆-次圆状，排列显一定方向性，砾径3～8cm,主要由粘性土及砂质充填，厚度一般1.5～6.0m，主要分布贤路北路至开发区，该段在大龙山镇西部缺失；上部为赭红色、黄褐色粘土，发育有灰白色网状粘土条带，常称之为网纹红土，厚度一般在2～10.0m，在大龙山镇西部厚度较大，一般在10～16m之间。
在桐城地区戚家矶组主要分布在范岗镇沥岗村-金神镇香铺村-许咀村、桐城市龙腾街道白马村-金神镇草原村-玉咀村、孔城镇南口村-红庙村、孔城镇古井村-嬉子湖镇，多埋藏于中上更新统之下，呈南北向带状延伸。
据野外调查，该地层主要出露于嬉子湖镇朱桥村-肖店村-松山村一带，其余可见局部小面积出露。
其岩性可分为上、下两部分，上部岩性较为常见，下部常缺失，总厚度1.05-11.8m。
下部岩性为泥砾层，灰黄色或棕红色，砾石成分以片麻岩为主，其次为石英岩、花岗岩、角闪岩等，砾径大小悬殊，一般砾径在0.5-5cm，大者10-20cm，由上而下砾径渐增，分选性较差，磨圆度一般，含量30%-70%不等，自上而下含量渐增。
主要由泥质充填，含量占20-35%，少量砂质，局部夹有粗砂透镜体。
厚一般1-3m。
上部岩性为棕红色网纹状（蠕虫状）粘土、粉质粘土，局部含细小砾石。
土质均匀，致密。
其网纹由灰白色高岭土构成，一般自上而下逐渐增多，网纹直径一般1cm，个别可达2cm，延伸长可达10cm。
偶见铁锰质结核。
该层厚一般2-5m，局部可达10m，如桐城市龙腾街道白马村、嬉子湖镇肖店村等。
代表性钻孔剖面为桐城市龙腾街道白马村GZK40钻孔，地层岩性空间分布特征如下：中晚更新世下蜀组（Qpx）厚3.25m4.粉质粘土，灰黄色，含少量黑色铁锰质结核，大小1-2mm，周围呈浸染状。
厚3.25m。
————————————假整合————————————————早中更新世戚家矶组（Qpq）厚12.80m3.粘土，棕红色，土质均匀，致密，下部含少量灰白色高岭土条带，呈网纹状。
厚6.72m。
2．粉质粘土，棕黄色，局部夹高岭土条带，偶见铁锰质结核，大小1-2mm。
厚6.08m————————————假整合————————————————马冲组（Qpm）厚6.55m1．砂砾石，灰黄色，杂色，主要由砾石，少量粗砂、细砂、粘粒等组成。
砾石成份主要为石英岩、花岗岩等，次圆状-次棱角状，砾径一般2-5cm，个别可达10cm。
砂质成份主要为石英、长石。
厚6.55m————————————假整合————————————————古近纪望虎墩组（Ew）泥质粉砂岩，紫红色，泥质粉砂质结构，主要由粉砂，少量泥质组成，偶见砾石。
厚1.90m未见底（3）下蜀组（Qx）下蜀组（Qpx）最早由李四光、朱森于1932年命名为下蜀土，李毓尧等，1935年称为下蜀系，现称下蜀组，建组剖面位于江苏省南京市江宁区下蜀镇。
安庆市规划区范围内，下蜀组分布广泛，主要分布于在山前岗地、沿江低丘、波状-浅丘状平原等地貌单元，厚度一般小于10m，个别达15m左右。
其岩性主要以黄褐色粉质粘土-亚粘土为主，也存在褐棕与褐黄色亚粘土互层，是黄土层及古土壤层相间的特征（图2-3-8、图2-3-9）。
下蜀组地层柱状节理发育，针状孔洞较多，局部可见不显著的浅棕灰色蠕虫状条纹，底部通常出现断续或成层铁锰质结核，结核粒径一般为1~3mm，有时可见铁锰浸染或胶膜，有的层位含有硅质岩小砾石，均沿层底分布或呈线状排列。
山前岗地部分地区，下蜀组底部可见含砾黏土层，砾石含量约10%，次棱角-次圆状，砾径2-3cm，成分与下伏地层岩性有关，为下蜀组沉积早期残坡积土层。
据前人研究，下蜀组与我国北方黄土类似，成因类型复杂，但以风成为主。
图2-3-8下蜀组野外露头图2-3-9典型下蜀组岩心照片。
（安庆市规划区19ZK15）在桐城地区，下蜀组发育较为广泛，多直接出露地表。
主要分布在吕亭镇新店-石南、孔城镇南口-桐梓-高桥-古井村、嬉子湖镇朱桥-曹岗村、金神镇蔡店村-草原村-黄盆村、范岗镇石井村-金神镇香铺村、新渡镇松柯村-双港镇明星村等，多呈南南东向带状延伸，局部南东东。
局部上覆1-3m全新统芜湖组粉质粘土。
地层岩性主要为灰黄-棕黄色粉质粘土，含少量铁锰质，以结核状为主，大小1-8mm不等，含量一般3-5%，自上而下含量渐增，局部富集。
局部可见少量灰绿色高岭土，呈不规则团块状、浸染状分布。
层厚一般2-5m，局部可达9m。
位于桐城市规划区东南部的浅层地震剖面1-1’，测线走向为63°，剖面线长2500米。
叠加时间剖面上，以40ms-50ms作为标准波组T0，该波组连续性较好，说明该反射界面上下地层波阻抗差十分显著，推断该波组是第四系和基岩的分界面。
结合工程地质钻孔GC07、GC08揭露的地层岩性空间分布特征，该剖面探明了其沿线第四纪地层（主要为更新统下蜀组）厚度一般在6-10m之间，以及基岩面起伏形态。
（二）全新统。
1.河湖相。
芜湖组（Qhw）芜湖组地层创建于1982年，建组依据于和县东圩庄钻孔和芜湖市四合山南麓钻孔，与下伏大桥镇组（Qpd）呈整合接触。
安庆市规划区内芜湖组主要分布于长江沿岸，以河流沉积作用为主，皖河等支流流域和破罡湖、青草湖等湖泊周边浅部也有芜湖组沉积物，厚度较薄。
长江沿岸地区厚度较大，平均厚度约20~40m，岩性自下而上大体上可分为三段：芜湖组下段地层以砾石（卵石）层及含砾-卵石中粗砂为主，砾石、卵石成分主要为石英砂岩、石英岩，次为燧石等。
砾石直径一般0.2～0.4cm至3～5cm不等，大者可达9cm，以圆-次圆状为主；砾石间充填中粗砂。
芜湖组中段以中细砂夹薄层状粉土、含粉砂黏土等为主，向上岩性逐渐过渡为粉细砂、粉砂。
芜湖组上部以灰黄色、青灰色黏土质粉砂、含粉砂黏土，粉砂与含粉砂黏土互层等为主。
长江沿岸地区芜湖组地层自下而上呈现出典型的正粒序旋回，为河床相-河漫滩相沉积作用产物。
在桐城地区，芜湖组广泛分布在挂车河、龙眠河、柏年河、孔城河沿岸及其支流河谷地带，局部分布在山间坳谷中。
地貌上组成一级阶地或河漫滩，分布标高在工作区北部一般25-35m，向东南部河流下游延伸逐渐降低到11-15m。
依据钻孔揭露地层情况，将该组地层岩性划分为上、中、下三层。
下部岩性为灰黄色、杂色砂砾石，多见于河谷以及河漫滩下部，厚2-7m，漫滩边缘以及支流冲沟地区该地层缺失。
自上游至下游砾径由粗变细，上游砾径一般2-6cm，下游砾径多为0.2-2cm，个别约5cm。
河谷上游地区砾石分选性一般，往下游延伸分选性逐渐变好。
自上游至下游砾石成分由以片麻岩、花岗岩为主，石英次之逐渐变为石英居多，片麻岩、花岗岩次之；砂质成分由长石砂为主，石英砂次之逐渐变为石英砂为主，长石砂次之。
中部多发育青灰色、灰黄色粉细砂、粗砂，厚一般1-5m，最厚可达13.5m（GC02）。
砂质均匀，主要成分由石英、长石组成，局部含少量粘粒。
与下部砂砾石层为渐变过渡。
上部岩性为黄褐色、灰褐色粉质粘土，普遍发育，厚一般1.5-5m，局部可达8m。
含少量铁锰质结核，多已风化。
局部发育淤泥质粉质粘土夹层，厚一般1-3m。
在现代河道边缘局部可见细砂层堆积，厚1.5-3m，灰黄色，砂质均匀。
河湖相沉积物代表性钻孔剖面为桐城市孔城镇范圩村SW12钻孔，地层岩性特征如下：芜湖组（Qhw）厚7.45m8.粉质粘土，灰黄色，主要由粘粒、粉粒，少量细小铁锰质结核组成。
厚0.50m。
7.淤泥质粉质粘土，浅灰黄色-青灰色，软塑状，含淤泥质，有泥腥味。
厚2.60m。
6.粉质粘土，灰黄色，主要由粘粒、粉粒，少量铁锰质结核等组成。
可见少量灰绿色高岭土，呈浸。
染状、不规则团块状分布。
铁锰质结核大小约1mm，含量3-5%。
厚1.20m5.淤泥质粉砂，青灰色，主要由粉砂，少量淤泥质等组成。
粉砂成份为长石、石英。
自上而下粉砂。
含量逐渐升高，淤泥质含量逐渐降低。
厚1.30m4.含砾粗砂，浅灰色，主要由粗砂，少量砾石、泥炭等组成。
砾石主要为石英岩、花岗岩等，大小。
2-3mm，次圆状，含量约5%。
————————————假整合————————————————中晚更新世大桥镇组（Qpd）厚4.85m3.淤泥质粉质粘土，青灰色，主要由粘粒、粉粒，少量淤泥质等组成。
可塑状。
厚1.35m。
2．含砾粗砂，浅灰色，密实，由粗砂级石英、长石，少量砾石等组成。
砾石主要为花岗质片麻岩、颗粒石英等，大小2-5mm，个别达1cm，次圆状，含量10-20%。
自上而下砾石含量渐增。
厚0.60m1.砂砾石，灰绿色，杂色，密实，由砾石，少量粗砂、细砂等组成。
砾石主要为花岗质片麻岩、石英。
岩等，大小1-5cm，次棱角状，少量次圆状，含量60-70%。
由粗砂、细砂，少量粘粒等充填。
厚2.90m————————————假整合————————————————古近纪痘姆组（Ed）砂砾岩，紫红色，砾状结构，块层状构造，由砾石，砂质，少量泥质等组成。
砾石主要为石英岩、斜长角闪岩等，大小0.5-2cm为主，含量约40%。
砂质、泥质充填，胶结一般。
厚2.70m未见底2.山麓相。
零星分布于山间谷地，未建组。
岩性上：主要为浅黄-褐黄-浅红色以及杂色含碎石、块石亚黏土、亚砂土，其次为碎石土；碎石及块石多数呈棱角—次棱角状，磨圆度差；其成分与下伏或相邻位置基岩基本一致，颜色上通常也和下伏基岩风化颜色相一致；在碎石及块石的含量及粒径上差异较大；厚度由坡顶向坡脚递增，不整合覆于下伏风化面之上。
二、第四纪地层年代。
工作区内第四纪沉积物中未发现含有地层时代指示意义的生物化石，针对地层形成时代采取了第四纪测年研究工作。
主要采取了古地磁学、电子自旋共振（ESR）、光释光（OSL）和碳十四等多重测年方法，对区内第四纪地层进行了综合定年研究。
（一）古地磁学测年。
1.样品采集与测试。
采集古地磁样品的主要目的是通过测量样品的古地磁倾角建立岩心极性柱，由古地磁基本原理与方法可以判断，只要标定岩心的上下(Z轴)方向，就可以满足确定极性要求。
古地磁采样是在野外钻探施工现场进行的，首先将岩心放在PVC管中，平放且标注岩心的顶、底，用不含铁的采样刀将表层削去，再用无磁性样品盒以20cm间隔整孔连续取样。
每采集一个样品就在样品盒上标明上下方位，写上样品号，并在记录本上做好记录。
本次工作共采集并测试了古地磁样品1664个。
样品分析测试工作由自然资源部华东矿产资源监督检测中心完成，采用测试设备为HKB-1高精度磁化率仪、DSM-2数字旋转磁力仪等。
2.钻孔岩心剖面极性柱。
随着采样孔深的变化，连续分布的岩心样品的古地磁倾角数据会呈现出正、负变化的特点，这正是由古地磁场倒转所引起的岩石极性反转。
利用这种极性反转现象，从而能够得到显示极性时(带)的实测极性柱。
依据古地磁测试结果，结合钻孔揭露地层岩性特征，选取DSX13钻孔的岩心磁倾角数据绘制磁倾角随深度变化曲线；再按照对应于磁倾角的正、负数值段，绘出显示正、反向极性时(带)的岩心极性柱（图2-3-10）。
岩心极性柱由交互出现的正极性条带(代表古地磁正向极性)和负极性条带(代表古地磁反向极性)构成，符合地层极性柱的一般规律。
通过与地磁极性年表对比，DSX13钻孔岩心极性柱的B/M界线位于6.0米处。
磁化率曲线表明，0-3.0m之间磁化率（K）一般70-100*10-6SI，在3m处达到峰值143.8*10-6SI，这可能与下蜀组粉质粘土中夹杂铁锰质有很大关系。
3.0m-14.0m磁化率（K）一般50-65*10-6SI，局部稍高，这部分地层属戚家矶组粘土、粉质粘土，铁锰质含量明显减少，局部稍富集。
图2-3-10DSX13古地磁极性柱对比图。
（二）碳十四样品年代测定。
1.样品采集。
根据钻孔揭露地层的岩性特征，初步推断其地层时代，进一步选择有一定代表性并适用14C测年方法的地层进行样品采集并送检。
在样品采集过程中严格避免现代碳的混入。
用厚层密封袋包装完成后及时编号，并记录采样介质。
本次主要14C测年样品介质类型为淤泥质粉质粘土，贝壳及少量炭屑。
2.测试结果。
部分测试结果如下表：表2-3-214C测年结果表。
其中GHD02-C01样品采集于安庆市迎江区长风乡一带，唐代著名诗人李白多次在其作品中提及的长风沙（“相迎不道远，直至长风沙”出自《长干行其一》，“万里南迁夜郎国，三年归及长风沙”出自《江上赠杜长史》）即位于该区域，本次于18.9m处所采集样品测年结果1360±50a与李白所生活的年代几乎一致。
（三）光释光(OSL)。
1.样品采集。
严格按照避光要求在野外钻探施工现场及时进行样品采集。
岩心推出岩心管时在黑伞遮挡下，用厚层黑塑料袋严密包裹，并及时编号，记录采样位置及介质类型。
2.测试结果。
本次光释光（OSL）测年工作由北京光释光实验室科技有限公司完成。
室内在暗室红光(中心波长约为655nm±30nm)条件下完成样品测试前的处理工作。
光释光的信号测定是使用丹麦Risø实验室生产的RisøTL/OSL-DA-20热释光/光释光仪器完成。
每个样品的测试包括预热、辐照和激发等步骤。
编号“DSX13-1-OSL03”样品提取90-125μm粗颗粒石英，其他样品均提取4-11μm细颗粒石英。
部分样品取样位置及相应测年结果见（表2-3-3）。
表2-3-3光释光（OSL）样品年龄结果表。
（四）电子自旋共振(ESR)测年。
1.样品采集。
电子自旋共振（ESR）测年方法所需介质有其特定要求，且其一般对形成时代大于5万年的地层测年结果较为准确。
2.测试结果。
晶体矿物受放射性辐照时，电子被激发，并被晶格中的缺陷俘获，成为不成对电子，每一个缺陷只能俘获一个电子。
ESR谱仪测量晶体中的不成对电子（也称顺磁中心）数目，根据顺磁中心数目反推样品所经历辐照的时间长度，即地质年龄。
本次ESR样品测年工作由北京光释光实验室科技有限公司完成，部分样品取样位置及相应测年结果见表2-3-4。
表2-3-4ESR测年结果表。
（五）第四纪年代地层序列。
综合分析以上各种测年方法取得的测试成果，并参考前人研究结果，如“安徽省沿江地区网纹红土和下蜀土的形成环境及其年龄（于振江等，1996）”、“安徽省第四纪岩石地层序列（于振江等，2008）”，结合本次环境地质调查过程中依据第四纪地层分布的地貌位置、特征、色调和岩性特征对第四纪地层岩性的全面对比，初步建立了本区的第四纪年代地层序列（表2-3-5）。
表2-3-5第四纪年代地层序列。
三、第四纪地层空间结构特征。
（一）第四纪单元划分。
安庆地区处于大别造山带东段与扬子陆块北缘交汇处，安庆地区水系发育，长江沿安庆市东南部贯穿而过，境内河渠纵横交错，湖泊、池塘星罗棋布，加之第四纪以来中国东部地区气候变化强烈、安庆地区整体处于抬升状态，导致第四纪沉积物成因类型多样，地层接触关系复杂，存在着侵蚀、超覆等多种接触关系，而且第四系沉积物总体上分布不均，缺少连续性较好的沉积记录，这对研究本区第四纪地层及其蕴藏的本区第四纪气候、生物、环境的变迁带来了很大的难度。
本次工作在以往认识的基础上，通过本次调查工作所获取的数据资料，进行安庆市第四纪地质单元划分，共划分为三个一级单元：冲积-湖积平原地质单元、洪积-坡积岗地地质单元、残积-剥蚀丘陵-山地地质单元（表2-3-6、图2-3-11）。
图2-3-11安庆规划区第四纪地质地貌单元划分。
表2-3-6安庆规划区第四纪地质单元划分表。
（二）第四纪地层空间结构特征。
1.冲积-湖积平原地质单元。
该地质单元地貌以平原为主，第四纪沉积物以长江及其沿岸支流、湖泊沉积物为主。
（1）长江冲积河漫滩地质单元主要分布于长江沿岸平原地区，地层自下而上形成了“河床-边滩-河漫滩”沉积物粒度由粗到细的完整的粒序旋回，呈现的一个沉积旋回的结构特征。
长江冲积河漫滩地质单元常见的第四纪地层组合有两种：A.“芜湖组+基岩”地层结构安庆市迎江区芜湖组厚度30~45m，部分地区芜湖组较厚，厚度40~55m，粒序发育完整。
B.“芜湖组+大桥镇组+基岩”地层结构安庆迎江区周家老屋、机场新村、秦潭湖周边芜湖组上中下段发育，芜湖组芜湖组厚度约40~55m，呈侵蚀覆盖于大桥镇组之上。
芜湖组岩性自下而上可分为三段：下部为卵砾石层、中粗砂、粉细砂，中部软土（淤泥质粉质粘土、粉质粘土），上部为灰黄-青灰色粉土、粉细砂。
芜湖组对大桥镇组下切侵蚀作用强烈，仅残留中下部含砾石-中细砂旋回（见右图柱状图），厚度约10~20m，大桥镇组下段自下而上为一套完整的由粗到细的粒序旋回，岩性由卵砾石层-中粗砾砂-粉土向粉细砂-粉质粘土渐变。
（2）长江冲积一级阶地主要分布在破罡湖及长江支流周边，地层主要为更新世河湖相沉积物，呈角度不整合覆盖于基岩地层之上。
长江冲积一级阶地地质单元常见的第四纪地层组合为：C.“大桥镇组+基岩”地层结构芜湖组仅在浅表层沉积，厚度一般不超过3m，主要分布于石塘湖、破罡湖、长枫港湖、秦潭湖等湖相沉积地区。
浅部地层5~10m以浅为浅灰黄色-棕黄色粉质粘土，硬塑，可见铁锰结核或铁锰质浸染，中部为灰黑色淤泥质粉质粘土，软塑，下部为粉细砂-中粗砂-卵砾石，该旋回为大桥镇组上段地层。
大桥镇组下段，自上而下粒度逐渐变粗，岩性为灰褐色粉质粘土-粉土、粉细砂-中粗砂-砾石。
第四纪平均地层厚度40~70m。
2.黄土-红土堆积-剥蚀岗地地质单元。
该单元地貌以岗地-浅丘状平原为主，第四纪沉积物以更新世山麓相、冲洪积、坡积相沉积物为主，主要为下蜀组、戚家矶组分布，地层亦遭受不同程度的剥蚀作用，山前地区呈残留状态覆盖于基岩地层之上。
该单元常见的第四纪地层组合有：D.堆积平原-岗地和洪积-坡积岗地：“下蜀组/戚家矶组+基岩”地层结构广泛分布于山前岗地和浅丘状平原区，下蜀组或戚家矶组直接覆盖于安庆砾石层、红层碎屑岩或其他基岩地层之上（图2-3-12，图2-3-13），地表地层出露较好，下蜀组以棕黄色粉质粘土为主，硬塑、含大量铁锰质结核，下部为含泥砾石层，厚度较薄，为1～2m；戚家矶组上部为棕红色粉质粘土，发育灰白色网纹条带，下部为棕红色含泥砾石层，密实，地层底部常见有薄层的残积层发育，地层厚度3～40m。
图2-3-12“戚家矶组+基岩”地层结构图2-3-13“下蜀组+基岩”地层结构。
E.风成-洪坡积岗地和冲洪积扇：“下蜀组+戚家矶组+基岩”地层结构常见为下蜀组覆盖于戚家矶组之上，在下蜀组覆盖区局部剖面露头可见，主要分布在山前岗地和山前小型冲洪积扇地区，能见到典型露头。
下蜀组残留厚度区域差别较大，2～5m不等，厚度较大的下蜀土沉积区可见到多层古土壤层，下蜀组底部呈起伏状平行不整合于戚家矶组之上，显示两套地层之间有着较长时间的沉积间断，戚家矶组遭受剥蚀。
F.过渡区：“下蜀组+早中更新世河流、洪积相沉积物+基岩”地层结构这套地层结构主要分布于岗地和平原过渡地区，通常钻孔揭露可见下蜀组棕黄色粉质粘土下部为泥质充填卵砾石层，厚度较小，一般1～2m。
对于这套地层，争议较大，上部为山麓-洪积相成因，下部为冲洪积相成因，暂定为类下蜀组。
3.剥蚀基岩残丘地质单元。
在该单元第四系主要分布于区内的山间沟谷地带，第四纪地层厚度一般小于10m，主要为洪积-残坡积成因，为近现代堆积物，岩性复杂，有含砾粉质黏土，碎石，粉质粘土等。
山间沟谷中地层自下而上为粉质粘土，淤泥质粉质粘土，粉土-粉细砂、碎石层。
三、第四纪沉积环境演化。
（一）第四纪古气候演化。
第四纪古气候的研究工作主要通过对第四纪沉积物中孢粉的分析而揭示。
第四纪以来安庆市域整体所处纬度相差不大，气候条件内部差异较小，本次选取桐城为重点研究区，采集并测试了300个孢粉样品，一般以50cm间隔进行样品采集，共涉及39个钻孔。
1.更新世孢粉特征及气候演化。
（1）孢粉概况桐城地区更新世连续沉积以DSX13钻孔揭露地层具一定程度的代表性。
在DSX13钻孔岩心中采集并送检了26个孢粉样品，仅有10个样品达到孢粉统计量（≥50粒），共统计陆生植物花粉419粒，平均每个样品16粒，孢粉总浓度为99粒/克，共发现并鉴定了56个科属的植物花粉。
其中包括19个科属的木本植物花粉，30个科属的草本植物花粉，5个科属的蕨类孢子和3个科属的藻类。
（2）孢粉分带根据镜下孢粉鉴定统计分析结果，按照植物气候类型代表性特征选取孢粉总浓度、孢粉总数、木本植物、草本植物、蕨类孢子、松属、桦属、胡桃属、落叶栎属、桑属、禾本科、藜科、蒿属、紫苑属、酸模属、十字花科、香蒲属、莎草科、鳞盖蕨属等19个数量指标作出孢粉百分比含量图式，运用孢粉专业作图软件Tilia作出孢粉百分比含量图式，根据聚类分析Coniss所得结果，将13.4m以上样品划分为3个孢粉组合带。
孢粉带I（13.4-9.9m）:本带共送检8个样品，仅2个样品达到孢粉统计量（≥50粒），孢粉总浓度为2粒/克，孢粉组合中草本植物花粉（69.33-84.31%，平均76.82%）中以禾本科（31.65%）和蒿属（25.02%）为主，其次是藜科（9.53%）、十字花科（7.96%）、紫菀属（1.33%）等；木本植物花粉（15.69-29.33%，平均22.51%）中有松属（19.53%）和胡桃属（2.31%）等；蕨类孢子（0.0-1.33%，平均0.67%）中仅见鳞盖蕨属等。
孢粉带II（9.9-5.4m）:本带共送检9个样品，均未达到孢粉统计量，孢粉组合中主要有藜科、蒿属、禾本科、松属、桦属、落叶栎属、紫菀属和鳞盖蕨属等。
孢粉贫乏，当时地面比较干旱荒凉。
孢粉带III（5.4-0.9m）:本带共送检9个样品，仅1个样品未达到孢粉统计量，孢粉组合中草本植物花粉（60.0-81.13%，平均66.82%）中禾本科高达39.62%，其次是蒿属（9.22%）、十字花科（8.61%）、藜科（5.98%）、紫菀属、莎草科和香蒲属等；木本植物花粉（18.87-38.1%，平均30.69%）中以松属（27.83%）居多，还有零星的胡桃属（1.13%）、落叶栎和桦属等；蕨类孢子（0.0-4.79%，平均2.49%）中可见鳞盖蕨属等。
（3）DSX13揭示植被类型及气候演化松作为超代表性植物，其对植被的指示意义不高。
栎、榆、椴、胡桃、鹅耳枥、朴属等科属属于暖温带落叶阔叶树种，反映气候温湿；杨梅、冬青、栲、青冈等是生长在亚热带的植物，反映气候环境暖湿。
灌木、半灌木和草本植物多低矮，花粉散落时直接落在地面，以后由于地面摩擦阻力，虽有强风也不易远距离滚动，主要聚集在母体植物附近的表土中(李文漪，1998)，所以他们的代表性一般较好。
黎科、菊科、禾本科等属为旱生的草本植物，其中黎科不仅喜干旱，而且为喜盐植物，分布于荒漠、干草原及海滨的盐碱地(宋长青，1996)；蒿属要求温凉半干燥的生态环境；在花粉谱里大量的禾本科指示草原环境；莎草科花粉往往指示湿地和沼泽环境(孙湘君等，1996)，湿生或水生草本植物花粉还有香蒲等属，蕨类植物则大都喜暖湿环境。
根据孢粉组合特征，桐城地区更新世的植被类型与气候演化从下到上大致可分为三个阶段：第一阶段，孔深13.40-9.90m，对应于孢粉I带。
孢粉组合中草本植物花粉平均含量明显占优，以禾本科和蒿属为主；木本植物花粉平均含量较少，松属和胡桃属等；蕨类孢子罕见。
说明本阶段该地区植被类型是疏林草原，气候温偏干。
第二阶段，孔深9.9-5.4m，对应于孢粉Ⅱ带。
所分析样品均未达到孢粉统计量，孢粉贫乏。
说明该阶段植被稀少，当时地面比较干旱荒凉。
第三阶段，孔深5.4-0.9m，对应于孢粉Ⅲ带。
该阶段孢粉含量较上一阶段明显增加。
孢粉组合中草本植物花粉含量较高，以禾本科为主，少量蒿属、十字花科、藜科、莎草科和香蒲属等；木本植物花粉含量较少，以松属居多；蕨类孢子少见。
说明本阶段植被类型是以禾本科为主的疏林草原，气候温偏干，局部发育湿地。
综上所述，DSX13钻孔孢粉分析反映了桐城地区更新世的植被和气候经历了三次周期性变化，植被类型由疏林草原→荒凉→疏林草原更替，与之相对应的气候也由温偏干→干旱→温偏干的转变。
2.全新世孢粉特征及气候演化。
（1）孢粉概况桐城地区全新世沉积物以DSX02钻孔揭露地层代表性较好。
在DSX02钻孔的7个孢粉样品中，共统计陆生植物花粉3888粒，平均每个样品972粒，孢粉总浓度为3154粒/克，共发现并鉴定了107个科属的植物花粉。
其中包括37个科属的木本植物花粉，46个科属的草本植物花粉，21个科属的蕨类孢子和3个科属的藻类。
（2）孢粉分带根据镜下孢粉鉴定统计分析结果，按照植物气候类型代表性特征选取孢粉总浓度、孢粉总数、木本植物、草本植物、蕨类孢子、松属、胡桃属、落叶栎属、禾本科、蒿属、蒲公英属、十字花科、莎草科、铁线蕨属、鳞盖蕨属、蹄盖蕨属、单缝孢、亮毛蕨等18个数量指标作出孢粉百分比含量图式，运用孢粉专业作图软件Tilia作出孢粉百分比含量图式，根据聚类分析Coniss所得结果，将6.3m以上样品划分为2个孢粉组合带，自下而上各孢粉组合带特征分述如下：（图2-3-24）。
孢粉带I（6.3-4.4m）：孢粉总浓度为236粒/克，孢粉组合中草本植物花粉（30.12-51.4%，平均43.14%）中以禾本科（27.05%）居多，其次是蒿属（4.94%）、蒲公英属（2.28%）、莎草科（2.24%）和十字花科（1.39%）等；蕨类孢子（36.64%）中单缝孢高达22.46%，还有鳞盖蕨属（5.92%）、铁线蕨属（4.03%）、蹄盖蕨属（1.18%）和亮毛蕨等；木本植物花粉（12.0-28.76%，平均20.22%）中松属（11.87%）、胡桃属（2.99%）和落叶栎属（1.72%）等。
孢粉带II（4.4-2.9m）：孢粉总浓度为3891粒/克，孢粉组合中草本植物花粉（30.91-57.8%，平均44.26%）中以禾本科（25.24%）为主，其次是蒿属（6.76%）、十字花科（2.64%）、莎草科（2.34%）和蒲公英属（1.4%）等；木本植物花粉（25.78-49.42%，平均34.16%）中以松属（24.82%）居多，还有胡桃属（3.14%）和落叶栎属（1.79%）等；蕨类孢子（16.42-28.63%，平均21.57%）中有鳞盖蕨属（8.03%）、铁线蕨属（4.17%）、单缝孢（4.02%）、蹄盖蕨属（1.65%）和亮毛蕨（1.42%）等。
（3）DSX02揭示植被类型及气候演化根据孢粉组合特征，桐城地区全新世的植被类型与气候演化从下到上大致可分为两个阶段：第一阶段，孔深6.3-4.4m，对应于孢粉I带。
孢粉组合中草本植物花粉含量与蕨类孢子相当，木本植物花粉含量相对较少。
14C测年显示该段形成于2145a.BP之前。
说明该地区全新世中晚期的植被类型是以禾本科为主的疏林草原，气候温和偏干。
第二阶段，孔深4.4-2.9m，对应于孢粉Ⅱ带。
本阶段孢粉浓度较上一阶段明显增加，随着蕨类孢子中的单缝孢迅速减少，松属所占比例增加。
14C测年显示该段形成于220-2000a.BP。
综合分析，桐城地区全新世末期的植被类型仍为疏林草原，但与之前相比气候温和偏湿。
综上所述，DSX02钻孔孢粉分析反映了桐城地区全新世的植被类型主要为疏林草原，气候由温和偏干逐渐转变为温和偏湿。
（二）第四纪沉积相及古地理。
1.早更新世岩相古地理。
自新近纪晚期以来，由于喜马拉雅构造运动，大别山区始终保持上升状态，郯庐断裂带剧烈活动。
安庆市规划区在早更新世时期，总体上地壳上升，沿江坳陷区相对沉降，古河道沉积物堆积，但大都被后期流水带走，现缺失早更新统。
桐城市大部分地区在早更新世时期为剥蚀区，面积约占70%，主要为大别山地与江淮丘陵。
沉积物来源主要为基岩山区风化碎屑，成份复杂，物源丰富。
本次勘查（DS02）于吕亭镇附近发现厚度近30m的冲洪积物,砾石大小悬殊，成份复杂。
在山前冲洪积物之上，蜿蜒流淌着山间溪水汇聚的河流，其携带的细粒碎屑物少量堆积。
受后期剥蚀破坏，现局部地区缺失该时期冲洪积堆积物。
2.中更新世岩相古地理。
中更新世地壳运动表现为大别山地继续上升，其它地区相对下降的格局。
早期气候温暖湿润，晚期干燥寒冷。
由于气候条件的差异，中更新世早期与晚期调查区的岩相古地理特征差异较大。
依据不同时代的沉积物特征，以约40万年作为界线将中更新世划分为早期和晚期。
（1）中更新世早期中更新世早期继承了早更新世的大部分古地理特征。
与早更新世地理轮廓相比，剥蚀区主要有大别山地，山前丘陵范围大幅缩小。
该时期气候较湿热，岩石风化强烈，形成大量细粒碎屑物。
在外动力条件作用下，在山前堆积下来形成大面积戚家矶组网纹红土。
源于山区的河流在该时期流量较大，主要以剥蚀为主，堆积物厚度较薄（2）中更新世晚期中更新世晚期，气候变得干燥寒冷。
与中更新世早期地理轮廓相比，剥蚀区有所缩小，沉积（堆积）区进一步扩展。
该时期大面积分布风尘堆积物，厚5-10m不等，下蜀组开始形成。
区内河流流量较小，河床变窄，形成少量河流相堆积物，粒度较之前明显变细，厚度较薄。
3.晚更新世岩相古地理。
晚更新世地壳运动表现为缓慢上升，气候干冷。
山地、丘陵的边缘进一步接受风尘堆积，黄土覆盖范围较中更新世晚期略有增大。
晚更新世末次冰期，海平面下降剧烈，长江河床的纵降比加大，迫使与长江贯通水系溯源下切，使本区经历了一次强烈的侵蚀切割。
孔城河、龙眠河、挂车河、柏年河等河流下切剥蚀之前形成的冲洪积物，仅在河谷下游形成少量河流相堆积物。
晚更新世晚期地壳经历下降转为相对宁静期，长江及其支流发育完成，形成与现在相似的长江水系特征，沉积了典型的具二元结构的河流沉积物，大桥镇组主要堆积在这一时期。
4.全新世岩相古地理。
全新世时期，安庆地区气候温暖湿润，地壳总体处在缓慢上升中，该时期的地理轮廓与晚更新世基本一致。
全新世时期，地壳表现为振荡性升降，长江平原总体以缓慢沉降为主，长江及其支流的堆积面积有明显的扩大，主要为河流相沉积，其中淤泥或泥炭较发育，中更新世地层组成的阶地因长期侵蚀、剥蚀，阶地面破坏严重，形成岗丘起伏、冲谷错杂的垄岗地貌形态。
大别山区继续经受剥蚀，是物源的主要供给地。
山前堆积的风成黄土，经长期的水流侵蚀、剥蚀，形成岗坳相间的波状平原地貌，同时也成为物源的供给地。
源于山区的河流携带的粗颗粒碎屑物于上游率先沉积下来，往下游延伸沉积物粒度逐渐变细。
同时，沉积物自下而上粒度逐渐变细，构成沉积旋回，反映该地区全新世时期河流流量逐渐变小的趋势。
因为冰后期世界性暖期，海平面回升，长江水位上涨，以往河流剥蚀形成的洼地被淹没，嬉子湖、白兔湖等湖泊至此形成。
第四节，工程地质特征。
根据全区地质单元划分，结合安庆市规划发展，主要分为安庆沿江平原及桐潜盆地两个部分展开，重点分析了岩土体类型、工程地质分区、工程地质层位特征。
安庆沿江平原工程地质特征主要引用《安庆城市地质调查成果报告》，其中关于液化砂土、软土等评价为本项目工作所得；桐潜盆地工程地质特征为本工项目工作内容。
一、安庆沿江平原工程地质特征。
（一）岩土体类型划分。
1.划分原则。
（1）岩体岩体类型分为3级，第一级根据成因分为岩浆岩建造、变质岩建造、碎屑岩建造、碳酸盐岩建造。
第二级根据岩性组合划分岩组。
第三级依据岩体结构及岩石坚硬程度划分工程地质综合体。
岩组层厚以及坚硬程度参照《岩土工程勘察规范》GB50021-2001规范划分，限于资料详细程度，将其中软岩、极软岩给予合并(表2-4-1、表2-4-2)。
表2-4-1岩石坚硬程度分类。
表2-4-2岩体结构类型划分。
（2）土体土体类型同样分为3级，第一级根据土层在垂向上的岩性和结构变化划分为单一结构、双层结构、多层结构等3种，第二级依据土体的粒度成分分为粘性土、砂类土、砾类土等，第三级依据土体的工程地质性质（密实程度、压缩性）分级。
2.划分结果。
（1）岩体根据以上原则，本区岩体建造类型可划分为碎屑岩建造、碳酸盐岩建造、变质岩建造、岩浆岩建造等4种，并进一步划分为9个工工程地质综合体。
表2-4-3区域工程地质综合体划分一览表。
（2）土体区内土体由新近系安庆组（N）、第四系中更新统戚家矶组（Qpq）、上更新统下蜀组（Qpx）、大桥镇组（Qpd），全新统芜湖组（Qhw）组成。
工作区范围内土体分布面较广，占总面积90%以上，构成漫滩、阶地、坡洪积扇等地貌。
表2-4-4土体类型划分表。
据工程地质钻探资料，各地层工程地质特征分述如下：①新近系安庆组（N）具单层结构。
岩性主要为砾卵石，夹中粗砂及粘土层，砾卵石成分主要石英岩、燧石，砾径3～8cm，个别大于10cm，次圆～圆状，砂质成分主要为石英、长石。
密实状态，具低压缩性②第四系中更新统戚家矶组（Qpq）具双层结构，上部岩性为粉质粘土、粘土，含白色高岭土条带和铁锰结核，稍湿，坚硬，摇震反应无，干强度、韧性中等，稍有光泽。
下部岩性土层呈黄褐色网纹状化含泥砾砾石层，压缩性低～中等，工程地质条件良好③第四系上更新统下蜀组（Qpx）单层结构，岩性为粉质粘土、粘土，含高岭土条带和铁锰质结核，稍湿，可塑～硬塑，压缩性中等，工程地质性质较好。
④第四系上更新统大桥镇组（Qpq）多层结构，岩性为粘性土、砂类土、砾类土。
粘性土，稍湿，可塑～硬塑，压缩性中等。
砂类土，饱和，中密～密实。
砾类土，密实状态。
工程地质性质较好。
⑤第四系全新统芜湖组（Qhw）I冲积、湖积型（al+l）:长江河漫滩、江心洲及皖河、长河河漫滩全新统芜湖组分布区，一般具河流相三个沉积旋回，每个旋回岩性组成大都为粘性土、粉土、砂类土、砾类土，为多层结构土体，粘性土具高压缩性，粉土、砂类土松散～稍密，砾类土中密～密实状态，工程地质性质差～一般。
月山河河湖漫滩、大龙山山间洼地全新统芜湖组分布区一般具双层结构，岩性上部粘性土，下部为砂类土或者砾类土，粘性土具中～高压缩性，砂类土或者砾类土松散～稍密状态，工程地质条件较差。
II坡洪积型（pl+dl）、冲洪积型（pl+al）:厚度变化较大，岩性主要为粘性土、含砂质粘土及含粘土碎石组成，一般具单层结构，工程地质条件一般。
3.工程地质层组划分。
根据区内地层岩性、结构及物理力学性质等特征，按照《岩土工程勘察规范》（GB50021-2001）划分工程地质层。
划分原则如下：（1）岩体工程地质层的划分参照岩体类型划分原则，共划分11个工程地质层，只是将其中坚硬～较坚硬薄、中厚层中等岩溶化大理岩综合体按照沉积时代把二叠系栖霞组（P1q）、石炭系（C）划为1个工程地质层，将奥陶系（O）划分1个工程地质层。
新近系安庆组砾卵石成岩程度差，本次将其划为土体。
表2-4-5岩体工程地质层划分表。
（2）土体工程地质层划分主要考虑岩土体的沉积时代及沉积旋回作为工程地质层划分单元，然后根据沉积环境和土体的岩性、状态等划分亚层，区内土体共划分8个工程地质层，29个亚层（其中砂土包括粉细砂及中粗砂），其中全新统芜湖组（Qhw）河湖相划分为3个工程地质层，13个亚层；全新统芜湖组（Qhw）山前坡洪积、冲洪积相划分为1个工程地质层，3个亚层。
上更新统河流相大桥镇组（Qpd）划分为2个工程地质层，7个亚层；上更新统坡麓相下蜀组（Qpx）划分为1个工程地质层，2个亚层。
中更新统坡麓相戚家矶组（Qpq）划分为1个工程地质层，2个亚层。
新近系安庆组（N1a）划为1个工程地质层，1个亚层。
表2-4-6土体工程地质层及亚层划分表。
表2-4-7土体工程地质层划分一览表。
（二）岩土体工程地质特征。
1.岩体工程地质特征。
Ⅰ、较软～软中厚层状红色砂岩、砾岩岩组（K2x）地层岩性为白垩系宣南组红色、紫红色砂岩、砾岩、粉砂岩、泥岩、泥质粉砂岩等，产状较平缓，倾角7～15°，倾向以北西为主，岩性较软～软，岩石单轴饱和抗压强度5～25MPa，裂隙不发育。
岩石抗风化能力较弱，风化层厚1～3m，风化后岩石呈碎块状、砂砾状。
地貌形态多为低丘。
Ⅱ、坚硬～较软中厚层状具泥化夹层砂岩岩组（J2l、J1m）岩性地层为侏罗系罗岭组、侏罗系磨山组中厚层状石英砂岩、粉砂岩、泥质粉砂岩、砂质页岩等，岩性较坚硬～软弱，岩石单轴饱和抗压强度15～75MPa，软化系数0.50。
表层易风化，风化层厚3～5m。
Ⅲ、坚硬～较坚硬中厚层状砂岩岩组（T3l、T2t）地层岩性为三叠系拉犁尖组、铜头尖组中厚层状紫红色粉砂岩、细砂岩、钙质粉砂岩等，岩性坚硬～较坚硬，岩石单轴饱和抗压强度40～80MPa，软化系数0.60。
表层易风化，风化层厚3～5m。
Ⅳ、较坚硬～坚硬薄、中厚层状弱～中等岩溶化灰岩综合体（T1y、T1n、T1h）地层岩性为三叠系月山组、南陵湖组、殷坑组薄～中厚层状灰岩、薄层状页岩、钙质页岩夹泥质条带灰岩，岩性较坚硬～坚硬，浅部岩溶弱～中等发育，地下岩溶形态主要为溶洞及溶蚀裂隙，大小不一，岩石单轴饱和抗压强度30～140MPa，软化系数约Ⅴ、较坚硬～软薄层状、片状页岩、板岩综合体（P2d、P2l、P1g）地层岩性为二叠系薄层状粉砂岩、碳质页岩、硅质页岩、板岩夹煤层及燧石层等。
岩性较坚硬～软，岩石单轴饱和抗压强度10～40MPa，软化系数约0.5。
表层易风化，风化层厚5～10m。
Ⅵ、坚硬～较坚硬薄、中厚层中等岩溶化大理岩岩组（P1q、C、）地层岩性为二叠系栖霞组、石炭系船山、黄龙组薄～中厚层状灰岩、白云质灰岩，岩性较坚硬～坚硬，浅部岩溶中等～强发育，地下岩溶形态主要为溶洞及溶蚀裂隙，大小不一，岩石单轴饱和抗压强度40～120MPa，软化系数约0.75～0.95。
Ⅶ、坚硬薄、中厚层状石英砂岩、石英岩岩组（D3w）地层岩性为泥盆系五通组薄、中厚层状石英砂岩、石英岩，岩性坚硬，岩石单轴饱和抗压强度150～200MPa，软化系数>0.75。
抗风化能力强，风化层厚小于2m。
Ⅷ、较坚硬～较软薄层状具泥化夹层砂岩岩组（S2f、S1g）地层岩性为志留系下统高家边组的灰绿、灰黄泥质石英砂岩、泥质粉砂岩夹粉砂质泥岩，中统坟头组灰白、浅灰色的粉砂质泥岩、砂岩，，岩性较坚硬～较软，岩石单轴饱和抗压强度25～80MPa，软化系数在0.55～0.9之间。
抗风化能力较弱，风化层厚3～Ⅸ、较坚硬～坚硬中厚层状弱～中等岩溶化灰岩岩组（O）地层岩性为奥陶系仑山组中厚层状灰岩，岩性较坚硬～坚硬，浅部岩溶弱～中等发育，地下岩溶形态主要为溶洞及溶蚀裂隙，大小不一，岩石单轴饱和抗压强度50～100MPa，软化系数约0.85～0.95。
Ⅹ（Ⅹ-1、Ⅹ-2）、坚硬块状花岗岩、闪长岩岩组（δ25、ζ）为侵入岩岩性组，主要岩性为闪长岩，其次为花岗岩，岩性坚硬，新鲜岩石单轴饱和抗压强度90～217MPa，软化系数大于0.75。
岩石抗风化能力较强。
2.土体工程地质特征。
（1）全新统芜湖组（Qhw）冲湖积相上段工程地质层，共划分6个工程地质层，从上而下各工程地质层特征如下：②1粉土、粉砂：主要分布在长江漫滩邻近长江岸线附近表部，灰-深灰色，主要成份：长石、石英、云母，厚度0.4～7.5m。
饱和，松散状态，标准贯入试验击数N=3～6击，为可以液化土层。
承载力特征值fak=80Kpa。
表2-4-8②1粉土、粉砂分布特征一览表。
②2粉质粘土：主要分布在河湖漫滩的表部，灰黄-黄褐色，内含少量铁锰结核和粉砂，厚度1.0～16.30m。
湿，可～软塑状态，具中～高压缩性。
标准贯入试验击数N=3～7击，承载力特征值fak=120Kpa。
物理力学性质指标见表2-4-9。
表2-4-9②2粉质粘土分布特征一览表。
表2-4-10②2层物理力学性质一览表。
②3淤泥质粉质粘土：灰-深灰色，含少量粉砂，厚度1.50～19.80m，湿，流～软塑状态，局部为可塑状态的粉质粘土，有机质含量在6～12%之间，天然含水量在一般在35.6～63.8%，平均为47.45%，天然孔隙比在1.02～1.86，压缩系数a0.1-0.2在0.41～1.59MPa-1，平均值为0.95MPa-1，压缩模量Es.1-.2在1.78～5.17MPa之间，平均值为2.71MPa，具高等压缩性。
其物理力学性质差，承载力特征值fak=70～90Kpa。
垂直渗透系数在3～6*10-7cm/s，水平渗透系数在2～7*10-6cm/s。
表2-4-11②3粉质粘土分布特征一览表。
表2-4-12全新统芜湖组②3淤泥质粉质粘土物理力学性质一览表。
②4粉土：灰，深灰色，局部夹薄层粉砂，厚度1.10～13.60m，湿，松散～稍密状态，为可液化土层，标贯击数5～12击，平均6.8击，天然含水率21.20～39.5%，平均为30.47%，压缩系数a0.1-0.2在0.16～0.57MPa-1，平均0.38MPa-1，压缩模量Es.1-.2在3.57～11.69MPa之间，平均值为5.87MPa，其物理力学性质差，承载力特征值fak=100Kpa，不宜作为低层建筑持力层。
表2-4-13②4粉土分布特征一览表。
表2-4-14全新统芜湖组②4粉土物理力学性质一览表。
②5砂土：灰～深灰色，主要成分石英、长石、少量云母，上部主要为粉细砂，下部为中粗砂，厚度在0.5～20.7m不等，层顶面标高-9.89～9.42m，调查区内主要分布在河湖漫滩，局部地段缺失，标贯击数在上部粉细砂在9～18击，平均14击，下部中粗砂在15～27击，平均21.5击，该层物理力学性质一般，承载力特征值fak=140～160Kpa，可作为3层以下建筑物基础持力层以及地下管廊良好的下卧层。
表2-4-15②5粉土分布特征一览表。
②6砾砂局部为砾石、卵石：该层主要分布在河湖漫滩以及古河道，灰黄、灰色，饱和，中密状态，砾石含量约占35～55%左右，砾径0.2～1.2cm不等，呈次棱角～次圆状，其余为粉砂及中粗砂充填，重型动力触探击数9～15击，平均12.3击，承载力特征值fak=240kpa。
可作为多层建筑桩基础持力层。
表2-4-16②6砾砂分布特征一览表。
（2）全新统芜湖组（Qhw）冲湖积相中段工程地质层，共划分4个工程地质层，从上而下各工程地质层特征如下：③1淤泥质粉质粘土：深灰色，有腥味，局部含少量腐殖质，厚度0.75～22.90m，层顶面标高-22.25～10.70m，饱和，流～软塑状态，局部为可塑状态的粉质粘土，有机质含量在10～15%之间，天然含水量在一般在37.0～55.30%，平均为43.58%，天然孔隙比在1.05～1.64，压缩系数a0.1-0.2在，0.58～1.37MPa-1，平均值为0.85MPa-1，压缩模量Es.1-.2在1.87～3.66MPa之间，平均值为2.83MPa，具高等压缩性。
其物理力学性质差，承载力特征值fak=90Kpa。
垂直渗透系数在4～7*10-7cm/s，水平渗透系数在3～表2-4-17③1淤泥质粉质粘土分布特征一览表。
表2-4-18全新统芜湖组③1淤泥质粉质粘土物理力学性质一览表。
③2粉土：灰色，局部夹薄层粉砂，厚度1.00～19.40m，层顶面标高-18.11～3.14m，湿，松散～稍密状态，为可液化土层，标贯击数5～17击，平均8.5击，天然含水率18.50～50.30%，平均为28.86%，压缩系数a0.1-0.2在0.22～1.30MPa-1，平均0.44MPa-1，其物理力学性质差，承载力特征值fak=130Kpa，不宜作为建筑持力层。
表2-4-19③2淤泥质粉质粘土分布特征一览表。
最小值11.00112.90-4.39-6.32表2-4-20全新统芜湖组③2粉土物理力学性质一览表。
③3砂土：灰～灰黄色，主要成分石英、长石、少量云母，上部主要为粉细砂，下部为中粗砂，厚度在1.10～24.60m不等，层顶面标高-36.58～1.53m，调查区内主要分布在河湖漫滩，局部地段缺失，标贯击数在上部粉细砂在10～22击，平均15.3击，下部中粗砂在15～29击，平均23.4击，该层物理力学性质一般，承载力特征值fak=180～220Kpa，可作为多层建筑物桩基础持力层以及地下管廊良好的下卧层。
表2-4-21③3砂土分布特征一览表。
③4砾砂局部为砾石、卵石：灰黄色，该层主要分布在河湖漫滩以及古河道位置，层厚1.10～14.6m，层顶面标高-27.71～-5.53m，灰黄、灰色，饱和，中密状态，砾石含量约占40～60%左右，砾径0.2～1.2cm不等，少量大小2-6cm卵石，呈次棱角～次圆状，其余为粉砂及中粗砂充填，重型动力触探修正击数10～18击，平均14.8击，承载力特征值fak=260kpa。
可作为多层建筑桩基础持力层。
表2-4-22③4砾砂分布特征一览表。
（3）全新统芜湖组（Qhw）冲湖积相下段工程地质层，共划分3个工程地质层，从上而下各工程地质层特征如下：④1粉质粘土：灰绿、灰黑、灰色，湿，可塑状态，内含少量铁锰结核，主要分布在海口、破罡湖南侧河湖漫滩，厚度1.3～18.0m，层顶面标高-23.36～17.03m。
具中等缩性，局部为高压缩性。
标准贯入试验击数N=5～15击，平均9.4击，承载力特征值表2-4-23④1粉质粘土分布特征一览表。
表2-4-24全新统芜湖组④1粉质粘土物理力学性质一览表。
主要为粉细砂，局部夹少量粉土，下部为中粗砂，厚度在1.40～18.70m不等，层顶面标高-30.41～1.53m，调查区内主要分布在皖河、长江河湖漫滩，局部地段缺失，标贯击数在上部粉细砂在15～20击，平均18.7击，下部中粗砂在23～34击，平均29.6击，该层物理力学性质一般，承载力特征值fak=200～240Kpa，可作为多层建筑物桩基础持力层。
表2-4-25④2砂土分布特征一览表。
④3砾砂局部为砾石、卵石：灰黄、灰黑色，主要分布在海口镇及破罡湖南侧长江河湖漫滩，层厚14.24～61.00m，层顶面标高-35.55～-0.67m，中密～密实状态，砾石成分主要为石英岩、燧石等，中粗砂充填，砾径一般0.5～2.0cm左右，少量3～7cm左右，呈次圆状，重型动力触探击数N=16～22击，平均19.5击，该层物理力学性质较好，承载力特征值fak=350Kpa，可作为多层建筑基础持力层。
表2-4-26④3砾砂分布特征一览表。
部、迎江区最大值61.006328.04-10.77-19.35（4）全新统芜湖组（Qhw）山前坡洪积、冲洪积相工程地质层，共划分3个工程地质层。
②a1粉质粘土：主要分布在大龙山周边山坡、山麓和山前地带以及低山丘陵中沟谷地带，灰褐色，可塑状，层厚0.9～16.10m，层顶面标高8.27～60.35m，差异性较大，天然含水量在一般在18.40～44.30%，平均为26.73%，天然孔隙比在0.81～1.34，平均0.62，压缩系数a0.1-0.2在，0.15～0.61MPa-1，平均值为0.34MPa-1，压缩模量Es.1-.2在3.33～12.91MPa之间，平均值为6.02MPa，具中等压缩性。
标准贯入击数N=5～12击，平均8.3击，承载力特征值fak=150Kpa，该层物理力学性质一般，可作为3层以下建筑物基础持力层。
表2-4-27全新统芜湖组②a1粉质粘土物理力学性质一览表。
②a2砂土：灰黄色，主要分布在安庆市北部低山丘陵沟谷地带，稍密状态，以粉细砂为主，局部为中粗砂，含少量黏粒，层厚0.90～8.30m，层顶面标高13.01～18.57m，标准贯入击数7～13击，平均9.4击，承载力特征值fak=135Kpa。
②a3碎石、卵石：主要分布在大龙山周边山坡、山麓和山前地带以及低山丘陵中沟谷地带，灰黄色，碎石含量约占55%左右，粉质粘土充填，碎石成分主要为砂岩，少量硅质岩，砾径一般0.5～2.0cm不等，呈次棱角状，层厚0.90～9.20m，层顶面标高-6.67～48.7m，重型动力触探击数N=6～10击，平均8.2击，承载力特征值fak=180Kpa。
（5）上更新统大桥镇组（Qpd）上段河流相工程地质层⑤1粉质粘土：主要分布在长江一级阶地（破罡湖）浅表部，以及大龙山镇山间洼地下部，灰黄色，稍湿，可塑状，含少量高岭土团块，层厚2.00～29.50m，层顶面标高8.87～20.78m，天然含水量在一般17.90～39.60%，平均为24.35%，天然孔隙比0.56～1.09，平均0.71，压缩系数a0.1-0.2在0.09～0.73MPa-1，平均值为0.24MPa-1，压缩模量Es.1-.2在2.59～17.81MPa之间，平均值为8.12MPa具中等压缩性，局部为高压缩。
承载力特征值fak=180Kpa。
可作为3层以下建筑基础持力层。
表2-4-28⑤1粉质粘土分布特征一览表。
表2-4-29上更新统大桥镇组⑤1粉质粘土物理力学性质一览表。
⑤2粉土：主要分布在长江一级阶地以及大龙山镇山间洼地，灰黄色，稍湿，局部夹薄层粉砂，厚度0.70～8.40m，层顶面标高-5.22～7.61m，为可能液化土层，压缩系数a0.1-0.2在0.21～0.43MPa-1，平均0.31MPa-1，压缩模量Es.1-.2在4.40～8.00MPa之间，平均值为5.97MPa，具中等压缩性。
标准贯入击数N=5～15击，平均10.3击，承载力特征值fak=175Kpa。
表2-4-30上更新统大桥镇组⑤2粉土物理力学性质一览表。
最大31.302.702.021.6499.600.8932.8022.8010.001.360.438.0024.0036.80表2-4-31⑤2粉土分布特征一览表。
⑤3砂土：灰黄色，主要成分为石英、长石、少量云母，饱和，中密状态，上部主要为粉细砂，下部为中粗砂，厚度1.05～31.90m，层顶面标高-8.99～9.10m，标准贯入击数N=16～29击，平均22.3击，该层物理力学性质一般，承载力特征值fak=220Kpa。
可作为多层建筑桩基础持力层。
表2-4-32⑤3砂土分布特征一览表。
⑤4：砾砂、砾石：主要分布在长江一级阶地（破罡湖）古河道位置，灰黄、灰色，饱和，中密～密实状态，砾石含量约占50%左右，大小0.5～2.0cm不等，呈次圆状；层厚0.8～19.50m，层顶面标高-21.28～4.87m，重型动力触探击数N=16～22击，平均18.2击，该层物理力学性质较好，承载力特征值fak=330Kpa。
可作为多层建筑桩基础桩端持力层。
表2-4-33⑤4砾石、砾砂分布特征一览表。
（6）上更新统大桥镇组（Qpd）下段河流相工程地质层⑥1粉质粘土：主要分布在长江一级阶地（破罡湖），灰黄、褐黄色，含少量高岭土团块，湿～很湿，软～可塑状，层厚1.1～15.10m，层顶面标高-31.36～2.7m，具中等～高压缩性，该层物理力学性质较差，承载力特征值fak=100Kpa。
表2-4-34⑥1粉质粘土分布特征一览表。
⑥2砂土：主要分布在长江一级阶地（破罡湖），该层上部以粉细砂为主，局部夹少量粉土，下部主要为中粗砂，青灰色，灰色，饱和，中密～密实状态，层厚0.40～20.90m，层顶面标高-47.18～-12.74m，标准贯入击数N=18～34击，平均28.6击，该层物理力学性质较好，承载力特征值fak=240Kpa。
表2-4-35⑥2砂土分布特征一览表。
⑥3砾石夹砂：该层主要分布在长江一级阶地（破罡湖）底部基岩面较深处，基本为原有古河道为主，灰黄、灰色，密实状态，砾石含量约占55%左右，大小0.2～2cm不等，少量2～5cm卵石分布，呈次圆状；层厚1.20～34.50m，层顶面标高-68.32～-3.496m，重型动力触探击数N=17～23击，平均20.4击，该层物理力学性质较好，承载力特征值fak=360Kpa。
可作为多层建筑桩基础桩端持力层。
表2-4-36⑥3砾石夹砂分布特征一览表。
（7）上更新统下蜀组（Qpx）坡麓相残坡积工程地质层⑤a1粉质粘土：该层主要分布在长江二级阶地以及北部丘岗坡麓地带，褐黄色，稍湿，硬塑，局部为可塑状态，含少量铁锰质结核及高岭土团块，层厚2.9～16.2m，层顶面标高-3.88～24.6m，压缩系数a0.1-0.2在0.19～0.39MPa-1，平均0.30MPa-1，压缩模量Es.1-.2在4.53～9.23MPa之间，平均值为6.43MPa，具中等压缩性，局部具有弱膨胀性，自由膨胀率在5.0～31.0%，平均值20.4%，标准贯入试验击数N=9～18击，平均13.9击，改成物理力学性质一般，承载力特征值fak=220Kpa。
可作为多层建筑基础持力层。
表2-4-37⑤a1粉质粘土分布特征一览表。
表2-4-38上更新统下属组组⑤a1粉土物理力学性质一览表。
⑤a2碎石土：该层主要分布在山前坡洪积扇。
褐黄色、灰黄色，稍湿，中密～密实，砾石含量约占45%左右，呈次棱角状，大小0.5～1.2cm左右，动力触探击数N=9～16击，平均13.2击，承载力特征值fak=250Kpa。
表2-4-39⑤a2碎石土分布特征一览表。
（8）中更新统嘁家叽组（Qpq）坡麓相残洪积工程地质层⑦1粉质粘土：主要分布在头坡断裂南部冲洪积扇以及大龙山镇西部集贤北路以西丘岗地，砖红色，稍湿，硬塑状，可见白色条带状高岭土；层厚1.20～15.65m，层顶面标高1.38～37.24m，压缩系数a0.1-0.2在0.12～0.36MPa-1，平均0.23MPa-1，压缩模量Es.1-.2在2.10～14.30MPa之间，平均值为8.27MPa，具低～中等压缩性，该层物理力学性质较好，承载力特征值fak=280Kpa。
可作多层建筑基础持力层。
表2-4-40⑦1碎粉质粘土分布特征一览表。
表2-4-41中更新统嘁家叽组⑦1粉质粘土物理力学性质一览表。
⑦2含砾粘土：主要分布在头坡断裂南部冲洪积扇⑦1下部，局部缺失，砖红色，稍湿，硬塑状，可见少量白色条带状高岭土，砾石含量约占30%左右，呈次棱角状，大小0.5～2.0cm不等；层厚0.70～8.70m，层顶面标高3.63～18.11m，该层物理力学性质较好，具低压缩性，承载力特征值fak=300Kpa。
可作为多层建筑基础持力层。
表2-4-42⑦2含砾粘土分布特征一览表。
（9）新近系安庆组（N1a）河流相冲积工程地质层⑧砾卵石：该层主要分布在头坡断裂南部冲洪积扇腈北路、茅清路周边，灰黄色，湿，密实状态，砾卵石含量约占70%左右，中粗砂充填，卵石大小一般2～3cm左右，少量4～8cm，呈扁平状，圆状，成分主要为石英岩、燧石等；层厚1.95～33.2m，层顶面标高-29.15～7.15m，该层物理力学性质好，重型动力触探击数N=24～33击，平均28.2击，承载力特征值fak=460Kpa，可作为多层建筑基础持力层。
表2-4-43⑧砾卵石分布特征一览表。
综上所述，安庆市辖区岩土体种类复杂。
岩体以碎屑岩建造、岩浆岩建造为主，其次为碳酸盐岩建造、变质岩建造。
其中碎屑岩建造岩石以要较软～软为主，与规划工程建设相关的主要为白垩系宣南组（K2x）较软～软中厚层～薄层状红色砂岩、砾岩岩组，其次为侏罗系中统罗岭组（J2l）较坚硬～较软中厚层状具泥化夹层砂岩岩组；碳酸盐岩建造岩石以较坚硬～坚硬薄、中厚层状弱～中等岩溶化灰岩岩组为主，与规划工程建设相关；变质岩建造以较坚硬～较软薄层状具泥化夹层砂岩综合体为主，规划工程建设较少涉及；岩浆岩建造岩石为坚硬块状花岗岩、闪长岩综合体，物理力学性质较好。
土体种类复杂，物理力学性质差异较大。
其中全新统地层岩性更加复杂，物理力学性质差～一般，位于其分布区的建筑物除低层外，一般不宜采取天然地基，应采取桩基础，以较密实的砂土或者砾砂、砾石、卵石作为桩端持力层。
上更新统大桥镇组地层岩性较复杂，除下段⑥1粉质粘土层外，其余各工程地质层物理力学性质一般～良好，其中⑤1层粉质粘土分布稳定，可作为建筑物天然地基基础持力层，如采取桩基础，选择密实的砂土或者砾砂、砾石、卵石作为桩端持力层；上更新统下蜀组（Qpx）、中更新统戚家矶组（Qpq）及新近系安庆组（N）地层岩性较简单，物理力学性质良好，均可作为建筑物天然地基基础持力层。
表2-4-44低层、多层、高层天然地基及桩基础桩端持力层选择一览表。
注：表中○表示比较适合，◇表示可能采用，×表示不宜采用。
（三）特殊类岩土体。
1.软土。
本区河漫滩的全新世芜湖组中分布有软土。
它的天然含水率高、孔隙比较大、压缩系数高、抗剪强度低、固结系数小、固结时间长、透水性差，并具有蠕变性、不均匀性、触变性等特殊的工程地质性质，工程地质条件较差，地基承载力低。
根据本次工程地质钻孔揭露的软土地层，主要有两层，分别为芜湖组（Qhw）（al+l）上段②3层、芜湖组（Qhw）（al+l）中段③1层。
2.液化粉土、砂土。
工作区内20m以浅砂土体一般为全新统粉土、粉细砂，其特点是沉积时代新，沉积速度快，颗粒细且均匀，压密程度低，连接性差,饱水，且潜水位埋深浅，在地震和动荷载强烈作用下，砂性土的内部结构遭受破坏，容易产生砂土液化。
在基坑和地下工程开挖中，易引发涌水、流砂及基坑壁坍塌等问题，影响到附近已有建筑物的安全，在工程建设活动中应采取相应的防治措施。
根据中国安徽省各地抗震设防烈度区划，安庆市抗震设防烈度为7度（设计基本地震加速度值为0.10g），地震可能引起近地表饱水砂土、粉土、饱水粉细砂的液化和产生不均匀沉降问题。
当然是否发生砂土液化与饱水砂层、饱水轻亚粘土的时代、所处的地貌部位、埋藏深度、土质学特征与土力学性质密切相关。
依据《建筑抗震设计规范》(GB50011-2010)，对本次勘察过程中钻孔的标贯试验结果数据进行统计，对工作区埋深20m范围内砂性土层的液化情况进行判别。
判别结果显示，长江河漫滩以及皖河河漫滩区域内仅局部地区属于不液化，大部分地区属于轻微液化，钻孔液化指数在0.26～5.39之间，在海口镇安林村以及长风乡新建村周边，钻孔液化指数达6.9～14.8，液化等级为中等。
在场类用途明确后，根据建设需要进一步进行查明和判别。
3.可溶岩（灰岩、大理岩）。
区内可溶岩（灰岩、大理岩地层）主要为三叠系月山组、南陵湖组、殷坑组、二叠系栖霞组、石炭系船山、黄龙组、奥陶系仑山组地层，以三叠系南陵湖组分布最广。
区内南陵湖组、栖霞组、黄龙组、船山组厚层灰岩岩溶的发育明显地优于其它灰岩地层。
特别是南陵湖组、栖霞组沉积厚度大，分布广泛，岩溶最为发育可溶岩在水的溶蚀作用，含水丰富，区域单孔涌水量可达到1000m³/d以上。
根据以往野外调查资料，所有岩溶塌陷溶洞均发育于这些地层。
区内裸露碳酸盐岩地区：岩石表面石芽、溶沟、等发育，可见2-7m的溶斗发育，深部常见大小不等、规模不一的溶洞发育，洞径0.5-4m，大者可达7-10m，偶见粘土充填。
覆盖型碳酸盐地区：岩溶在100m深度内较发育，向深部逐渐减弱，0～-80m标高内是其强岩溶发育带，向下逐渐减弱。
在构造部位，岩溶发育深度可达200m。
岩体内出现溶洞等岩溶现象，对建设工程构成不利影响，另外覆盖型岩溶区，在地下水动力条件改变是易发生岩溶塌陷。
其分布位置主要为头坡断裂北西侧以及东部长风断裂北西侧。
表2-4-45工程地质复杂程度、建设场地适宜性、地下空间开发难度及地质灾害易发性评价一览表。
二、桐潜盆地工程地质特征。
（一）岩土体类型及工程地质性质。
1.工程地质岩（层）组划分原则。
（1）工程地质岩组划分原则工程地质岩组（层）组的划分是地质模型概化和岩土体质量评价的基础和首要环节。
对于岩石工程进行岩体质量评价时，首先需要进行工程地质岩组的划分。
当大型工程大范围揭露土体，其土层较多、土体类型变化比较复杂时，也同样有一个土体工程地质层组的概化问题。
工程地质岩组是依据岩体工程地质力学的理论，将工程所辖地区的岩体，按其自然特征及组合特征进行分组，每一岩组都应具有特征有的、相似的、具有一定规律的工程地质性质。
本次工程地质岩组划分仅考虑丘陵区出露地表的岩体，不对钻孔中揭露的岩体进行划分。
工程地质岩组划分主要依据及原则如下：Ⅰ级划分：①地层形成时代；②岩石类型、岩性岩相变化规律；③岩石层组顺序；④岩石物质成份及组织结构特征。
Ⅱ级划分（亚组）：①突出危岩体变形失稳分析，地质灾害成灾预报、地质工程整治服务的研究目的；②软弱夹层及软岩分布组合特征；③岩层层面结构特征、成层条件；④岩石物理力学性质。
基岩按成因与工程地质性质划分成碳酸盐岩类岩组、碎屑岩类岩组和岩浆岩类岩组。
岩组划分重点考虑对工程不利因素。
碳酸盐岩类岩组具有随机发育的溶蚀孔洞，对工程基础存在较大隐患，因此，划分时将碳酸盐岩夹砂岩、泥岩以及互层状的岩石地层归于此类。
碎屑岩类岩组典型岩石为砂岩、泥岩，河流沉积或者陆相沉积，不包括火山沉积。
岩组层厚以及坚硬程度参照《岩土工程勘察规范》GB50021-2001规范划分，限于资料详细程度，将其中软岩、极软岩给予合并。
见表2-4-47、2-4-48。
表2-4-47岩体结构类型划分标准。
表2-4-48岩石坚硬程度划分标准。
注：fs为岩块饱和单轴抗压强度（2）工程地质层组划分原则依据《岩土工程勘察规范》GB50021-2001（2009版），参考以往工程地质层组划分方案，结合工作区具体情况，确定工程地质层组的划分原则如下：：①考虑岩土体的沉积时代和沉积环境。
不同沉积时代、沉积环境的土体，工程性质存在明显差异。
以岩性地层所属组别（芜湖组、大桥镇组等）作为1级单元，进行工程地质层组划分。
②考虑土体性质和状态。
结合土工实验参数统计，在1级单元内根据土体性质（粘性土、粉土、砂土）和状态（粘性土的软硬、粉土和砂土的密实度）划分亚组。
③考虑工程地质层组分布的连续性。
考虑工程地质层组在工作区同一地貌单元内分布的连续性、普遍性，参考岩性地层中各组别内段的划分，对所分亚组的部分土体进行进一步划分和合并。
粘性土状态、砂性土密实度以及土体压缩性指标划分标准参照《岩土工程勘察规范》GB50021-2001（2009版）（表2-4-49、2-4-50、2-4-51、2-4-52）。
表2-4-49粘性土状态划分标准。
表2-4-50砂性土密实度划分标准。
表2-4-51粉土密实度划分标准。
表2-4-52土体压缩性判断。
各工程地质层地基承载力特征值参照《建筑地基基础设计规范》（GB50007-2011）采用直剪快剪强度指标标准值进行计算，同时根据现场标准贯入试验，参照《工程地质手册》中相应经验公式，计算地基承载力特征值。
具体计算公式如下：式中：b=3m，d=0.5m。
2．工程地质（岩）层组特征（1）工程地质层组特征区内土体分布广泛，第四纪覆盖物以早更新世—全新世的冲积、冲湖积成因的粉质粘土、粉土夹粉砂、粉砂为主，其次为粘土、粉砂与淤泥质粉质粘土分布。
根据前述划分原则，将工作区内第四纪覆盖层划分为3个主层（不含填土），7个亚层（表2-4-53、表2-4-54、表2-4-55），各工程地质层特征描述如下。
①第1工程地质层组（芜湖组）1-1粉砂夹粉土分布在龙眠河、挂车河、柏年河、三湾河两侧漫滩。
为芜湖组上段地层。
冲积成因，该层整体呈棕黄-灰黄色，稍湿-湿，较松散，微层理发育，厚度一般为0.50-6.70m。
2.57粒度（mm）图2-4-11-1层各粒度组分含量图。
据该层采样进行的颗粒分析统计（图2-4-1），粒径在0.25~0.5mm之间含量最高，含量约41.3%；其次为粒径在0.5~2mm之间，含量约32.57%。
由该工程地质层钻孔中的级配统计，该组平均有效粒径d10约0.12mm，平均限制粒径d60约0.43mm，不均匀系数约为3.77，曲率系数约为0.89，该工程层颗粒均匀，级配不良。
1-2粉质粘土分布在龙眠河、挂车河、柏年河沿岸及其支流地带，自河流上游至下游呈带状分布。
地形平坦，地貌上为冲积平原，微地貌为一级阶地。
厚度一般为0.60~6.65m，灰-灰黄色，可塑状，压缩性中等，孔隙比较大，承载力特征值193.63KPa；孔城河流入嬉子湖区域淤泥质含量较高，含水率高，呈软塑状，淤泥层承载力特征值仅为44.82KPa，工程地质性质较差（表2-4-53）。
表2-4-531-2层工程地质层力学参数统计表。
值361-3砂砾石主要分布于龙眠河、挂车河、柏年河河漫滩及一级阶地下部，地表未见出露。
青灰色-灰黄色，稍密，湿-饱和。
顶板埋深约0.5-8.6m，底板埋深约1.9-11.9m，厚度约0.3-据该层采样进行的颗粒分析统计，粒径在0.5~2mm之间含量最高，含量约26.34%。
由该工程地质层各孔中的级配曲线统计，该组平均有效粒径d10约1.19mm，平均限制粒径d60约10.59mm，不均匀系数约为13.80，曲率系数约为1.23，该工程层颗粒较不均匀，级配良好。
②第2a工程地质层组（大桥镇组）2a-1粉质粘土分布于河流冲积平原与山前岗地交界地带，主要分布于大沙河、挂车河、孔成河一带，呈带状分布，多埋藏于1-2工程地质层之下，为大桥镇组地层，牛扼湖相沉积。
层顶埋深约1.90～8.70m，层底埋深一般4.70～12.40m，层厚0.45～6.40m。
该层整体呈灰黑色—灰黄色，硬塑—可塑状，切面光滑，含铁锰质浸染，干强度高，韧性中等，夹灰白、蓝灰色粘土条纹。
SZK05孔试样为淤泥质粉质粘土，含水率较高，液性指数较大，为可塑状态，其余基本均为硬塑状态。
据该层13个土样测试统计分析，该层天然含水量20.60%～37.50%，孔隙比0.62～1.06，压缩系数0.11～0.36MPa-1，压缩模量5.73～15.27MPa，承载力标准值为208.47kPa，属中等压缩性土，工程地质性质较好，可做桩端持力层。
表2-4-542a-1层工程地质层力学参数统计表。
2a-2中细砂层该层分布较少，主要分布于孔城河沿岸以及龙眠河、挂车河入湖口附近冲积平原中，仅见于钻孔揭露，埋藏于2a-1及1-3工程地质层之下，为大桥镇组地层，冲积成因。
该层岩性整体以灰褐色-灰色中细粒砂为主，饱和，中密-密实。
据该层采样进行的颗粒分析统计，粒径在40-60mm之间含量最高，含量约20.94%，其次是粒径0.5-2mm颗粒，含量约18.23%。
由该工程地质层各孔中的级配曲线（图2-4-17）统计，该组平均有效粒径d10约1.25mm，平均限制粒径d60约22.20mm，不均匀系数约为18.94，曲率系数约为7.72，该工程层颗粒较均匀，级配不良。
③第2b工程地质层组（下蜀组）2b-1粉质粘土层分布于区内岗地、岗间冲积平原中，该层在岗地内直接出露于地表，岗间冲积平原中埋藏于芜湖组之下，主要分布于桐城市东侧-金神镇、范岗镇-香铺、陶冲镇、新渡镇南侧等，基本上呈近南北向带状分布，属于下蜀组粉质粘土层。
层顶埋深约0～4.0m，层底埋深一般1.14～9.80m，层厚1.13～9.70m。
该层整体呈灰黄-褐黄色，含大量铁锰结核，硬塑，干强度高，韧性中等，局部夹灰白色粘土条纹。
（表2-4-55）表2-4-552b-1层工程地质层力学参数统计表。
据该层17个土样测试统计分析，该层天然含水量21.80%～33.00%，孔隙比0.65～0.93，压缩系数0.11～0.42MPa-1，压缩模量4.60～14.97MPa，承载力标准值为213.23kPa，属中等压缩性土，工程地质性质较好，可做桩端持力层。
图2-4-2各钻孔2b-1层液性指数统计图。
图2-4-3各钻孔2b-1层压缩模量统计图。
4.第3b工程地质层组（戚家矶组）。
①3b-1粘土层分布于区内垄岗地中，出露于地表或埋藏于3b-1层之下，主要分布于范岗镇-金神镇、孔城-嬉子湖镇一带，呈带状分布，属于戚家矶组粘土层。
层顶埋深约0～7.3m，层底埋深一般2.5～15.05m，层厚0.3～11.8m。
该层整体呈灰黄-棕红色，稍湿，硬塑-坚硬，含铁锰质浸染及结核，含少量高岭土，切面较光滑，干强度及韧性高。
据该层35个土样测试统计分析，该层天然含水量20.90%～37.80%，孔隙比0.63～1.07，压缩系数0.10～0.46MPa-1，压缩模量4.49～16.78MPa，承载力标准值为254.86kPa，属中等压缩性土，工程地质性质较好，可做桩端持力层。
（表2-4-56）表2-4-563b-1层工程地质层力学参数统计表。
②3b-2粘土砾石主要分布于桐城至孔城之间的岗地区域，埋藏于3b-1层之下，为戚家矶组地层。
层顶埋深约2.5～7.1m，层底埋深一般3.8～9.75m，层厚0.4～4.25m。
该层岩性整体以棕红色为主，粘土砾石，砾石含量可达80%左右，泥砂质充填，密实，砾石成分主要为石英岩、砂岩、砾岩等，磨圆度中等，以次棱—次圆状为主，分选性较差，砾径多数在2-8cm，大小混杂。
新G206两侧修路切坡偶见出露。
5.第4b工程地质层组（马冲组）。
①4b-1砂砾石层分布于波状平原及与波状平原临近的二级阶地，沿河流发育方向分布呈条带状，埋藏于下蜀组或戚家矶组地层之下，为马冲组地层。
地表仅范岗镇黄家享堂处修路切坡出露，属于马冲组砂砾石层。
钻孔中该层层顶埋深约4.78-10.45m，层底埋深5.45-32.50m，层厚0.67-24.00m。
该层颜色主要为棕红色-棕黄色，泥砂质充填。
砾石磨圆度中等，以次棱—次圆状为主，分选性较差，是良好的桩基持力层。
图2-4-44b-1层各粒度组分含量图。
图2-4-54b-1层各粒度组分级配曲线图。
据该层采样进行的颗粒分析（图2-4-4）统计，粒径在0.5-2mm之间含量最高，含量约27.40%，其次是粒径2-10mm颗粒，含量约23.45%。
由该工程地质层钻孔中的级配曲线（图2-4-23）统计，该组平均有效粒径d10约0.35mm，平均限制粒径d60约7.02mm，不均匀系数约为19.91，曲率系数约为0.27，该工程层颗粒不均匀，级配良好。
表2-4-57工程地质层组特征表（河流相）。
表2-4-58工程地质层组特征表（坡麓相）。
表2-4-59各工程地质层物理力学指标统计表。
（二）工程地质岩组特征。
区内基岩出露主要集中于大关-桐城-青草一线西北侧中低山地区，以及范岗-青草一带、孔城北东侧桐梓山、嬉子湖西侧大横山低山丘陵地区。
岩体类型较复杂，地层从寒武纪白云质灰岩-新近纪泥质粉砂岩均有分布。
根据前述划分原则，将工作区内岩体共划分为28个主层，33个亚层（表2-4-14）。
1.第5工程地质岩组。
该层小面积出露于孔城镇大红墈西侧。
为洞玄观组（Nd）地层，岩性主要为紫红-灰白色砂砾层，砾石磨圆度好，扁平度大。
节理裂隙不发育，浅部岩体风化破碎较强。
岩体为厚层状，工程力学性质一般。
2.第6工程地质岩组。
该层地表零星出露于孔城镇古井村，为吴雪岭组（Ew）地层。
岩性为紫红色砂砾岩、含砾细砂岩。
，呈半固结状，软弱-较坚硬，工程力学性质一般。
3.第7工程地质岩组。
该地层在平原地貌区分布较为广泛，钻孔中多见，多埋藏于第四纪地层之下。
地表主要见于青草镇赤宝山-杨老屋一带，其余地区多零星出露，总面积达20km2。
为痘姆组（Ed）地层。
岩性主要为紫红色砂砾岩、泥质粉砂岩，局部含漂砾。
该层岩石节理裂隙较发育，完整性较差，干抗压强度7.84-46.3MPa。
岩石胶结较差，遇水软化，饱和抗压强度降低至2.27-16.7MPa。
4.第8工程地质岩组。
该层主要分布于新渡镇北西侧，钻孔中较为多见，总体出露面积达30km2，为望虎墩组（Ew）。
岩性主要为砖红色细砂岩、泥质粉砂岩等，局部夹灰白色薄层长石砂岩。
该层岩石完整性较差，干抗压强度7.12MPa。
岩石胶结较差，遇水软化，饱和抗压强度降低至1.30MPa。
5.第9工程地质岩组。
该层主要出露于孔城镇桐梓山-杨梅山、范岗镇杨庄一带，出露面积约16km2。
钻孔（SW09、GC17、GC19、GC20）中可见，为赤山组（Kc）地层。
岩性主要为紫红色泥质粉砂岩夹砾岩。
岩石节理裂隙较发育，坚硬-较坚硬，岩石强度较好。
6.第10工程地质岩组。
该层零星分布于嬉子湖镇曹庄附近。
钻孔（SW14、GC16、GC18）中可见，为七房村组（Kq）地层。
岩性主要为砖红色细砂岩。
节理裂隙较发育，强风化岩石十分破碎，中风化岩石坚硬-较坚硬，工程力学性质良好。
7.第11工程地质岩组。
该层主要分布于范岗镇宋家湾东侧，文昌街道杨石庄，孔城镇南口村北东侧以及土桐山一带，出露面积约1.2km2，钻孔（GZK11、GZK38、GZK42、GC02）中可见，为汪公庙组（Kw）地层。
主要岩性为灰黄色含砾长石石英砂岩。
表层风化破碎强烈，中风化岩石坚硬-较坚硬，工程力学性质良好。
8.第12工程地质岩组。
①12-1工程地质亚层该层地表分布于范岗镇宋家湾，面积约2km2。
钻孔（SZK01、GZK07）中可见，为江镇组（Kj）地层。
岩性主要晶屑凝灰岩。
岩石裂隙发育，风化强烈，十分破碎。
风化带厚度1-2m，强风化岩石工程力学性质较差。
②12-2工程地质亚层该层仅零星分布于嬉子湖镇松山村，钻孔中未见，为砖桥组（Kz）地层。
主要岩性为安山岩等。
该层岩石节理发育程度一般，坚硬-较坚硬，岩石工程力学性质良好。
9.第13工程地质岩组。
该层主要分布于范岗镇李楼北西侧，出露面积约2.5km2，钻孔中未见。
为彭家口组（Kp）地层。
岩性下部为紫灰褐、紫红色凝灰质砾岩，含角砾晶屑岩屑凝灰岩；上部为灰黄、黄绿色粉砂岩、钙质粉砂岩、页岩。
岩石裂隙发育，局部岩体破碎。
岩石抗风化能力较强，风化带厚度1～3m。
岩石坚硬-较坚硬，工程力学性质较好。
10.第14工程地质岩组。
该层主要分布于双港镇三台山，零星分布于嬉子湖镇松山村，出露面积约1km2。
钻孔中未见。
为罗岭组（Jl）地层。
岩性底部为粗粒石英砂岩，向上为为暗紫红、黄绿色厚层长石石英砂岩、长石砂岩、泥质粉砂岩、页岩互层。
局部岩石破碎，抗风化能力较强，风化带厚度1～1.5m。
岩石坚硬-较坚硬，工程力学性质较好。
11.第15工程地质岩组。
该层主要分布于嬉子湖镇松山，双港镇大横山，小横山东侧零星分布，出露面积约2km2。
钻孔中未见。
为钟山组（Jz）地层。
岩性主要为灰黄、灰绿色砾岩、含砾砂岩等。
强风化岩石十分破碎，总体岩石坚硬-较坚硬，工程力学性质较好。
12.第16工程地质岩组。
该层主要分布于大横山东南侧藏村附近，枫树窑-周家一带，出露面积约0.1km2。
钻孔中未见。
为黄马青组（Th）地层。
岩性主要为灰-黄灰色含钙粉砂岩、粉砂岩等。
岩石节理较发育，较坚硬-软弱，工程力学性质较好。
13.第17工程地质岩组。
该层主要分布于小横山东侧，出露面积小于0.1km2。
钻孔中未见。
为殷坑组（Ty）地层。
岩性主要为灰绿色钙质页岩、灰色薄层微晶灰岩等。
岩石节理较发育，较坚硬，工程力学性质较好。
14.第18工程地质岩组。
该层分布于小横山一带，出露面积极小。
钻孔中未见。
为发育地层大隆组（Pd）地层，岩性主要为硅质岩、页岩等。
岩石坚硬-较坚硬，节理发育，破碎，工程力学性质一般。
15.第19工程地质岩组。
该层分布于小横山一带，出露面积极小。
钻孔中未见。
为发育地层有龙潭组（Pl）地层，岩性主要为炭质页岩、泥岩，岩石节理发育，软弱，工程力学性质较差。
16.第20工程地质岩组。
该层分布于小横山一带，出露面积极小。
钻孔中未见。
为孤峰组（Pg）地层，岩性主要为薄层硅质岩。
岩石坚硬，节理发育，破碎，工程力学性质一般。
17.第21工程地质岩组。
该层分布于小横山一带，出露面积极小。
钻孔中未见。
为栖霞组（Pq）地层，岩性主要为生物屑微晶灰岩、泥晶灰岩。
岩石节理较发育，破碎，坚硬-较坚硬，工程力学性质一般。
18.第22工程地质岩组。
该层分布于小横山一带，出露面积极小。
钻孔中未见。
为船山组（CPc）地层。
岩性主要为灰色微晶灰岩、球状灰岩等。
节理发育，破碎，坚硬-较坚硬，工程力学性质一般。
19.第23工程地质岩组。
该层分布于小横山一带，出露面积极小。
钻孔中未见。
为黄龙组（Ch）地层。
岩性主要为浅灰色泥晶生物屑灰岩。
节理发育，破碎，坚硬-较坚硬，工程力学性质一般。
20.第24工程地质岩组。
该层主要沿大横山、小横山山脊分布，出露面积约0.3km2。
钻孔中未见。
为擂鼓台组（Dl）地层，岩性主要为灰绿色泥质粉砂岩等。
节理裂隙发育，岩石较破碎，坚硬-较坚硬，工程力学性质一般。
21.第25工程地质岩组。
该层主要沿大横山、小横山山脊分布，出露面积小于0.1km2。
钻孔中未见。
为观山组（Dg）地层。
岩性主要为灰白色含砾细粒石英砂岩。
节理裂隙发育，岩石破碎，坚硬，工程力学性质一般。
22.第26工程地质岩组。
该层主要分布于双港镇大横山、小横山一带，出露面积小于1km2。
钻孔中未见。
为坟头组（Sf）地层。
主要岩性为灰白色-灰黄色泥质粉砂岩。
岩石节理裂隙发育，破碎，较坚硬，工程力学性质一般。
23.第27工程地质岩组。
该层主要分布于孔城镇土桐山、桐梓山西侧等，出露面积小于1km2。
钻孔GC19中可见。
地层为寒武纪中世炮台山组（∈p），主要岩性为浅灰色白云岩。
岩石坚硬-较坚硬，节理裂隙较发育，饱和抗压强度为4.21MPa，工程力学性质良好。
24.第28工程地质岩组。
该层主要分布于吕亭镇西北双龙水库-雅雀岗一带，出露面积约20km2。
钻孔中未见。
地层为小溪河岩组（Ptx），主要岩性为浅粒岩、角闪变粒岩、斜长角闪岩、石英片岩等。
灰黄-深灰，块状,中风化程度以下岩石坚硬。
石英片岩为薄层状，强风化岩石强度较低，手掰可碎。
25.第29工程地质岩组。
①29-1工程地质亚层该层主要分布于桐城市西北侧大别山区，钻孔GZK31中可见。
地层为五桥片麻岩套、桐城片麻岩套，岩性主要为二长片麻岩，灰黄-黄褐色，弱片麻状-片麻状构造，强风化岩石锤击易碎，中风化程度以下岩石较坚硬-坚硬。
②29-2工程地质亚层该层主要分布于境主庙水库以南白花村以北，钻孔中未见。
地层为境主庙岩体（PtJ），岩性主要为斜长角闪岩。
灰-深灰色，块状，中风化程度以下岩石坚硬26.第30工程地质岩组。
①30-1工程地质亚层该层主要分布于桐城市-挂镇村一带中低山区，钻孔中未见。
地层为变质表壳岩（Mc），岩性主要为变粒岩、斜长角闪岩，灰黄-深灰，块状,中风化程度以下岩石坚硬。
②30-2工程地质亚层该层主要分布于陶冲村西侧梯宕河-黄家龙-周庄一带，钻孔中未见。
地层为黄家龙组合（Hsr），岩性主要为黑云斜长片麻岩，灰黄-深灰色，块状,中风化程度以下岩石较坚硬-坚硬。
③30-3工程地质亚层该层主要分布于牛栏铺北西枧山村附近，钻孔中未见。
地层为枧山组合（Jsr），岩性主要为黑云斜长片麻岩，灰黄-深灰色，块状,中风化程度以下岩石较坚硬-坚硬。
27.第31工程地质岩组。
该层主要分布于大关镇以北，黄甲镇北西、以及牯牛背水库南侧。
GC01、GC02钻孔中可见。
为中生代侵入岩，岩性以二长花岗岩、角闪二长岩、正长斑岩等为主。
强风化带厚度2-5m，岩石呈块状构造，岩体较完整，干抗压强度21.5-40.6MPa。
28.第32工程地质岩组。
该层主要分布于挂镇村大树岭-陶冲村黄家龙-沙河村一带、枧山林场北西侧毛家店-姚家新屋一带，面积约50km2。
钻孔（GZK10、GZK13）中可见。
地层为前寒武纪变质侵入岩。
主要岩性为花岗片麻岩。
岩石呈厚层状构造，强风化带厚度3-5m，岩体较完整。
新鲜岩石坚硬，干抗压强度81.3-221MPa。
表2-4-60工程地质岩组特征。
（三）特殊类土体。
1.膨胀土。
在山前岗地区，普遍堆积有厚度不等的下蜀组及戚家矶组地层（图2-4-6）。
图2-4-6膨胀土分布图。
膨胀土呈北西向延伸的带状发育，其岩性为硬塑-可塑性粉质粘土、粘土，具粒状镶嵌接触—胶结结构，以刚性、半刚性基本单元体为主，是一种结构连接物以晶质物为多的短程连接为主的结构连接。
其水稳性较高，强度较大，在承荷和含水量变化时变形较小。
土中物质组成中粘土矿物成分较单一，以伊利石为主，该土层普遍具有低易溶组分、低阳离子交换容量和低架空性孔隙的特点，是一种变形程度较低、较紧密的工程地基土。
据工作区钻孔采样以及收集资料分析，工作区下蜀组及戚家矶组地层部分存在膨胀性，下蜀组自由胀缩率在40-70%之间，含水率一般在21.1-30.5%之间，为中胀缩潜势土，戚家矶组自由膨胀率在60-75%之间，含水率23.2-23.4%。
表2-4-61工作区膨胀土统计表。
该类土垂直裂隙发育，有利于地表水入渗，在其与下伏基岩之间的结构面附近或内部不同岩性结构面之间易形成滞流，软化土体，并加大地下水的侵蚀作用，形成滑坡。
若在施工中不注意这一工程地质特性，则可能造成工程建筑因膨胀收缩而产生裂缝、挤压或地基下滑。
在斜坡地带，下蜀土的胀缩性还常导致斜坡失稳。
2.软土。
平坦平原浅部局部分布着淤泥质软土。
软土是指滨海相、三角洲相、溺谷相、河流相、湖泊相、沼泽相等主要由细粒土组成的孔隙比大（e≥1）、天然含水量高（w≥wl）、压缩性高、强度低和具有灵敏性、结构性的土层，包括淤泥、淤泥质粘土和淤泥质粉土等。
工作区内软土主要为全新世芜湖组中段灰－灰黑色淤泥质粉质粘土，分布于工作区大沙河两岸、孔城河入湖（菜子湖）口东岸，以及嬉子湖西岸马家宕、高赛圩附近河漫滩一带。
作为工程建筑地基的淤泥、淤泥质粘性土呈软塑－流塑状态，易于发生蠕变，产生工程地质问题（坍塌、缩径）。
工作区内沉积的淤泥质粘性土厚度不一，其物理力学性质经过统计（表2-4-62），天然含水量36.20-43.80％，湿密度1.78-1.83g/cm3，孔隙比1.05~1.21，液限34.20-39.20％。
工程地质条件较差，一般工程设施应予避开。
至于必须进行的工程项目，则应开挖，设置人工基础为妥。
表2-4-62工作区软土物理力学参数统计表。
3.易液化砂土。
依据《建筑抗震设计规范》(GB50011-2010)，对照中国和安徽省各地抗震设防烈度区划图，抗震设防烈度为Ⅶ度（设计基本地震加速度值为0.10g）地区，地震可能引起近地表饱水砂土、轻亚粘土、饱水粉细砂的液化和产生不均匀沉降问题。
工作区内20m以浅易液化砂土体为全新世粉细砂，其特点是沉积时代新，沉积速度快，颗粒细且均匀，压密程度低，连接性差，饱水，且潜水位埋深浅，在地震和动荷载强烈作用下，砂性土的内部结构遭受破坏，容易产生砂土液化。
在基坑和地下工程开挖中，易引发涌水、流砂及基坑壁坍塌等问题，影响到附近已有建筑物的安全，在工程建设活动中应采取相应的防治措施。
工作区抗震设防烈度Ⅶ度区范围为桐城市-范岗镇-金神镇-孔城镇以北，根据本次调查，区内全新世砂性土分布于大沙河附近以及嬉子湖西岸马家宕一带，抗震设防烈度为Ⅵ度区，而Ⅶ度区内并未有大规模全新世砂性土分布。
因此工作区内无易液化沙土存在。
（四）工程地质分区。
工程地质区的划分原则是考虑对工程地质条件起主导作用的因素，按照地貌成因类型进行划分。
根据工作区内地貌特征，将工作区划分为平原工程地质区（Ⅰ）、山地丘陵工程地质区（Ⅱ）。
工程地质亚区的划分原则是：（1）平原工程地质区按微地貌划分为河流冲积工程地质亚区及山前岗地工程地质亚区。
（2）山地丘陵工程地质区按岩体建造类型及工程地质特征，划分为四个工程地质亚区。
工程地质区段的划分原则是：（1）对于平原工程地质区内的亚区根据粘性土及砂砾石的从上至下的发育顺序进行划分。
（2）对于山地丘陵工程地质区内的碎屑岩建造工程地质亚区根据岩石结构、力学性质参数的差异，将其划分为软质碎屑岩工程地质区段（Ⅲ3-1），硬质碎屑岩工程地质区段（Ⅲ3-2）。
基于上述原则，将工作区共划分为2个工程地质区，6个亚区，9个区段（表2-4-63、图2-4-7）。
表2-4-63工程地质分区简表。
图2-4-7桐城市工程地质分区图。
（五）工程地质分区特征及评价。
1.平原工程地质区（Ⅰ）。
分布于工作区东部、东南部，主要分布于挂车河、龙眠河、孔城河等河流两侧及其支流地带，局部分布于丘陵山区冲沟处，面积约960km2，占桐城市总面积的60%。
区内地表水系发育，河网密布。
地表以粘性土为主，粉土、粉砂次之，地层属全新世芜湖组。
及更新世下蜀组、戚家矶组。
区内土体组合多样，粉土、砂砾石、粉质粘土层及组成了单层，双层、多层结构。
（1）河流冲积工程地质亚区（Ⅰ1）广泛分布于挂车河、龙眠河、孔城河等河流两侧及其支流地带。
地势平坦，阶面较窄。
海拔一般15-30m，局部稍高，河流下游海拔一般10m左右，相对高差一般小于3m。
浅表堆积物主要为芜湖组（Qhw）粉质粘土、砂、砂砾石层等。
区内水系发育，河渠纵横、池塘罗列，耕地以水田为主。
根据不同土体的发育顺序，该亚区内可分为四个工程地质区段。
①单层结构砂砾石工程地质区段（Ⅰ1-1）主要分布于三湾河、龙眠河源头处。
出露地层为全新世工程地质层（1-1）。
该区域砾石层中砾石的磨圆度较差，推测为其物质来源较近。
②单层结构粘性土工程地质区段（Ⅰ1-2）主要分布于青草镇北侧低丘周边（图5-3-2）以及孔城河以西的一级阶地，出露工程地质层为全新世工程地质层(1-2)，下伏晚更新世粉质粘土工程地质层（2b-1）或直接接触基岩。
③双层结构粘性土、砂砾石工程地质区段（Ⅰ1-3）在工作区内广泛分布，微地貌为一级阶地。
出露工程地质层为全新世工程地质层(1-2)，下伏全新世工程地质层(1-3)或中晚更新世工程地质层（2a-1、2a-2）。
④多层结构砂砾石、粘性土工程地质区段（Ⅰ1-4）主要分布于龙眠河、挂车河、柏年河等河谷，地表为全新世洪冲积物。
该类堆积物顺河谷往下游延伸逐渐变宽增厚，厚度一般小于15m。
出露全新世工程地质层(1-1)，下伏工程地质层(1-2)、工程地质层（1-3）、（2a-1）、（2a-2）。
该区域工程地质性质较差，地层地基承载力低，高层建筑宜采用桩基础。
⑤多层结构粘性土、砂砾石工程地质区段（Ⅰ1-5）分布于柏年河与大沙河之间、挂车河北东侧新渡镇段以及嬉子湖北侧孔成河入湖口处。
出露工程地质层为全新世工程地质层1-2，下伏全新世工程地质层(1-3)、中晚更新世工程地质层(2a-1)、（2a-2）。
（2）山前岗地工程地质亚区（Ⅰ2）①单层结构粘性土工程地质区段(Ⅰ2-1)工作区内波状平原之上分布较广，海拔20～48m。
出露工程地质层为晚更新世粉质粘土工程地质层（2b-1）或中更新世粘土工程地质层（3b-1），系风成堆积物，棕黄色-棕红色，稍湿，硬塑，主要由粘粒，少量粉粒、铁锰质等组成，其中铁锰质多呈结核状，大小1～5mm，含量约5%，局部稍高，分布不均；少部分高岭土含量较高，具弱膨胀潜势。
下部为基岩。
②双层结构粘性土、砂砾石工程地质区段(Ⅰ2-2)主要分布于孔城河北西侧波状平原之上，范岗镇附近也有零星分布。
出露晚更新世粉质粘土层（2b-1）或中更新世粘土层（3b-1），下伏中晚更新世砂砾石层(2a-2)或早更新世砂砾石层（4b-1）。
2.山地丘陵工程地质区（Ⅱ）。
主要分布于郯庐断裂北西，以及新渡镇-青草镇以北，面积约540km2，约占总面积的36%。
区内地形起伏，方向性明显。
（1）变质岩建造工程地质亚区（Ⅱ1）分布于大关镇-挂镇-陶冲镇一带的北西侧中低山区。
地层主要包括变质表壳岩、黄家龙组合、枧山组合、小溪河岩组、龙眠角闪斜长片麻岩体、倪店角闪二长片麻岩体、唐湾二长片麻岩、境主庙斜长角闪岩体、陶冲二长花岗质片麻岩、胡冲花岗质片麻岩等。
该岩组岩石大都坚硬-较坚硬，干抗压强度81.3-221MPa。
岩石呈块状构造，完整性较好，地基承载力高，可作为建筑物的天然地基或桩基持力层。
（2）岩浆岩建造工程地质亚区（Ⅱ2）地层主要为中生代侵入岩以及江镇组/砖桥组、彭家口组，主要分布于桐城市与舒城县交界大徽尖-良田凸一带，挂镇村北东石井铺及南西张庄村附近也有零星露头。
分布范围较大，面积约81km2，块状构造，该岩组新鲜岩石坚硬，干抗压强度一般80.7-214.3MPa，地基承载力高，岩体完整，可作为建筑物天然地基或桩基持力层。
浅部岩石较易风化，强风化层厚度一般2-5m。
（3）碎屑岩建造工程地质亚区（Ⅱ3）①软质碎屑岩建造工程地质区段（Ⅱ3-1）主要分布于青草镇以北，陶冲镇西北部-新渡镇，挂车河东侧以及孔城河南侧零星出露。
地层主要包括痘姆组、望虎墩组、吴雪岭组。
痘姆组、望虎墩组分布最为广泛，部分隐伏于工作区东南侧第四系松散堆积物的下部，主要为泥质粉砂岩，含砾砂岩等，岩石干抗压强度7.12-46.3MPa。
岩石胶结较差，遇水软化，强度明显降低，普遍降低为原始状态的20%-45%。
局部岩石泥质含量较高，在坡面开挖过程中需注意防治该类岩石遇水软化产生的边坡失稳破坏问题。
②硬质碎屑岩建造工程地质区段（Ⅱ3-2）主要分布于孔城镇东侧桐梓山、新渡镇南东大横山、三台山以及挂镇-陶冲乡一带。
地层主要包括赤山组、七房村组、汪公庙组、罗岭组、钟山组、擂鼓台组、观山组以及坟头组。
主要为石英砂岩、砂砾岩等。
一般胶结紧密，岩石较坚硬，属硬质岩石，岩石干抗压强度50-169MPa，该岩组地基承载力较高，压缩性低，可作为高层建筑的天然地基或桩基持力层。
（4）碳酸盐岩建造工程地质亚区（Ⅱ4）主要分布于新渡镇南东小横山以及孔城西侧桐梓山以西，兴店乡东侧土桐山也有零星出露。
地层包括三叠系-石炭系地层以及寒武系炮台山组，岩性以灰岩、白云质灰岩为主，坚硬-较坚硬，干抗压强度69-108MPa。
该岩组完整的岩石力学性质较好，可作为基础的良好持力层，小横山附近断层较发育，导致该处岩石裂隙发育，不适宜进行工程建设。
第五节，水文地质特征。
安庆市划分为大别山区、桐潜盆地、巢湖-庐江褶皱带及沿江平原4个一级地貌地质单元。
结合安庆市规划发展，人类经济活动密集区主要集中在桐潜盆地和沿江平原两个区域，因此，重点针对沿江平原和桐潜盆地两个单元的水文地质特征分别进行论述。
安庆沿江平原水文地质特征主要引用《安庆城市地质调查成果报告》；桐潜盆地工程地质特征为本工项目工作内容。
表2-5-1地下水类型及含水岩组划分表。
含水岩组的富水性级别，主要依据岩性结构、空间分布特征、补给条件，并结合实际抽水试验数据、泉流量等综合因素来划分，详见表2-5-2。
表2-5-2富水性划分表。
注：单井涌水量按井径200mm，降深潜水按含水层厚度一半，承压水按含水层顶板厚度进行换算。
表2-5-3松散岩类孔隙潜水抽水试验钻孔一览表。
表2-5-4松散岩类孔隙承压水抽水试验钻孔一览表。
表2-5-5松散岩类孔隙承压水抽水试验钻孔一览表。
表2-5-6碳酸盐岩裂隙溶洞水供水井抽水试验一览表。
表2-5-7红层裂隙孔隙承压水供水井抽水试验一览表。
5）红层裂隙孔隙水：浅部风化裂隙孔隙水主要接受大气降水的补给，地下水径流途径短，在地形低洼处以渗流的方式直接排泄。
深部的承压水主要接受丘陵山区基岩裂隙水的侧向补给，径流缓慢，动态稳定。
低山丘陵水文地质区由碳酸盐岩、碎屑岩、“红层碎屑岩”、火山岩、侵入岩、变质岩组成，根据含水层岩性与地下水类型不同，将低山丘陵水文地质区分为碳酸盐岩岩溶裂隙水、红层风化裂隙水、碎屑岩类裂隙水、火山岩类裂隙水、侵入岩类裂隙水与变质岩类裂隙水六个亚区。
山前岗地和河湖漫滩平原水文地质区均为第四纪松散岩类孔隙水分布区(表2-5-8)。
表2-5-8桐城市地下水水文地质分区一览表。
2.地下水类型与赋存特征。
根据地下水的赋存条件，含水层岩性、水理性质及水力特征，可将本区地下水划分为松散岩类孔隙水、碳酸盐岩类岩溶裂隙水、红层风化裂隙水、碎屑岩类裂隙水、侵入岩类裂隙水、火山岩类裂隙水、变质岩类裂隙水七大类型（表2-5-9）。
（1）松散岩类孔隙水孔城河、龙眠河、挂车河、大沙河（柏年河）及其支流两岸分布大面积河漫滩，含水层主要为芜湖组（Qhw）、大桥镇组（Qpd）的细砂、粗砂、含砾粗砂及砂砾石，含水层埋深一般2～8m，厚度3～5m，水位埋深一般1～3m，弱承压～承压性质。
富水性弱～中等，据水文孔试抽试验，单井涌水量以10～100m3/d（降深5m计）为主（表2-5-10）。
其中孔城河中游桐溪村-尹河村、下游孙墩-老圩地段，挂车河下游杨屋-吴桥地段单井涌水量100～300m3/d；各主要河流上游及支流含水层较薄地段单井涌水量小于10m3/d。
漫滩平原区民井多开采该层地下水。
表2-5-10漫滩平原区承压孔隙水水文地质特征表。
幅）山前岗地区潜水含水层岩性为下蜀组（Qpx）底部夹泥质砂砾石、戚家矶组下段（Qpq1）的泥砾、马冲组（Qpm）夹泥质砂砾石，孔隙性差，一般透水弱含水，富水性弱，单井涌水量<10m3/d(表2-5-11)。
表2-5-11山前岗地区孔隙潜水水文地质特征表。
（2）红层风化裂隙水于青草镇北部、新渡镇西北部、孔城镇东北部丘陵区大面积分布，其余沿山前岗地侧缘零星散布，多隐伏于岗地区第四纪松散层以下。
含水层岩性为白垩纪彭家口组（Kp）、汪公庙组（Kw）、七房村组（Kq）、赤山组（Kc）、古近纪痘姆组（Ed）、望虎墩组（Ew）、吴雪岭组（Ew）和新近纪洞玄关组（Nd）凝灰质砾岩、凝灰质粉砂岩、凝灰岩、砂砾岩、泥质粉砂岩、粉砂质泥岩，层状构造。
裂隙发育均较少，具有一定的孔隙，孔径细小，连通性较差。
据调查，地下水的天然露头极为少见，岗地区民井多开采该层地下水，民井单井涌水量一般小于10m3/d(表2-5-12)。
表2-5-12山前岗地区隐伏红层风化裂隙水水文地质特征表。
（3）碎屑岩类裂隙水分布于双港镇东南部三台山-大横山-小横山-松山一带的丘陵区，呈南西～北东方向展布。
含水层岩性为侏罗纪罗岭组（Jl）、钟山组（Jz），三叠纪黄马青组，泥盆纪五通组（Dw）及志留纪坟头组（Sf）的石英砂岩、长石石英砂岩、泥质粉砂岩，具层状结构。
岩石裂隙发育，多以闭合性裂隙为主，局部可见少量张性裂隙，连通性一般，水量一般，单井涌水量10-100m3/d（表2-5-13）。
表2-5-13丘陵区碎屑岩类裂隙水水文地质特征表。
（4）碳酸盐岩类岩溶裂隙水分布于孔城镇东北部草青山-桐梓山、双港镇东南部大横山-小横山一带的丘陵区，呈南西～北东方向展布。
含水层岩性为三叠系殷坑组、石炭系（船山组、黄龙组、和州组）的中薄层泥质灰岩、微晶灰岩含遂石结核灰岩，二叠系（龙潭组、孤峰组、栖霞组）的硅质岩夹少量钙质泥岩，以及寒武纪幕府山组（∈m）的泥质白云岩。
岩溶裂隙弱发育，泉流量0.01～1L/s，单井涌水量一般10～100m3/d。
（5）火山岩类裂隙水分布于大关镇北部、境主庙水库上游胡公山一带的低山丘陵区，挂镇西南部周家湾-宋家湾一带丘陵区，以及工作区东南部松散一带丘陵区，含水层岩性为毛坦厂组（Km）、江镇组（Kj）或砖桥组（Kz）的粗安岩、粗安斑岩、安山岩、英安岩夹少量安山质凝灰岩。
裂隙较发育，以闭合性为主，部分属微张性裂隙，沿裂隙有方解石脉填充，局部可见方解石晶洞。
发育裂隙潜水，局部微承压。
富水性较弱，泉流量0.01-1L/s，据前人抽水试验资料，单井涌水量<10m3/d。
（6）侵入岩类裂隙水于工作区西北部低山丘陵区大面积分布，含水层岩性为大关单元（KDg）、华盖山单元（KH）、三台庵单元（KS）、斗笠尖单元（KDl）、仙米尖单元（KXm）、大圆单元（KDy）、中义单元(J-KZ)的钾长花岗岩、石英正长斑岩、角闪石英正长岩、角闪石英二长岩、二长花岗岩、辉长闪长岩。
岩石结构致密，块状构造。
裂隙发育较少，多发育于岩体浅部，深部基本不发育。
据调查，泉流量0.01～10L/s，民井单井涌水量一般10～100m3/d（表2-5-14）。
表2-5-14低山丘陵区侵入岩类裂隙水水文地质特征表。
（7）变质岩类裂隙水于工作区西北部低山丘陵区大面积分布，含水层岩性为郑冲片麻岩体（PtZ）、陶家湾片麻岩体（PtT）、古塘岗片麻岩体（PtG）、境主庙片麻岩体（PtJ）、塘湾片麻岩体（PtTw）、倪店片麻岩体（PtN）、龙眠片麻岩体（PtL）的钾长片麻岩、角闪（黑云）钾长片麻岩、二长片麻岩、角闪斜长片麻岩、斜长角闪岩、角闪（黑云）二长片麻岩，岩石坚硬易碎，层状片麻理较为发育，局部风化裂隙发育，风化裂隙与层状裂隙贯通，使局部岩石呈碎裂结构，成为较好的地下水赋存、运移空间。
据调查，泉流量0.01～1.5L/s，民井单井涌水量一般10～100m3/d（表2-5-15）。
表2-5-15低山丘陵区变质岩类裂隙水水文地质特征表。
（8）地下水动态及补径排泄条件1）地下水动态①松散岩类孔隙水工作区松散岩类孔隙水，水位总体西北高东南低，由北西向南东方向流动，潜水-弱承压性质。
分别选取2018年度工作区内主要河流（柏年河、挂车河、龙眠河）漫滩平原的水文监测孔，进行松散岩类孔隙水动态的分析。
松散岩类孔隙地下水水位动态与降水相吻合，主要随大气降水变化，丰水期(5～7月)最高，自8月开始水位连续下降，至枯水期(10～12月)最低，翌年1月至4月水位缓步上升，水位年变幅1～1.5m。
由于工作区第四纪地层厚度小（一般10m以浅），地下水埋藏浅，地下水位相较于降雨没有明显的滞后性，一般降雨次日水位即明显升高，且受降雨影响水位上下波动频繁。
②红层风化裂隙水工作区红层风化裂隙水水位随季节变化明显，一般自2月开始稳步上升，丰水期7月份水位达到最高，自8月开始水位连续下降，枯水期12月水位最低，水位年变幅1.0m左右。
红层风化裂隙水属于降雨间接补给，直接接受山前侧向补给和上覆松散岩类孔隙水下渗补给，在降雨之间起到了缓冲作用，故其水位上下波动频率低，动态曲线近似正弦曲线，表现为稳步上升和下降，区别于松散岩类孔隙水水位动态，其没有严格的最高水位和最低水位的稳定期。
其随降雨变化明显，但因降雨下渗至补给基岩水需要一个时间过程，其水位变化具有明显滞后性，比降雨延迟约10-15天。
③变质岩、侵入岩类裂隙水SZK17水文孔为变质岩裂隙水与侵入岩裂隙水的混合孔，埋深4.1-31.8m为花岗片麻岩、角闪岩，埋深31.8-67.4m为二长花岗岩。
工作区变质岩-侵入岩类裂隙水水位随季节变化不明显，每年2月至7月份降雨较多时期水位略高，8月份至翌年1月份水位略低。
因其地理位置位于低山丘陵区，钻孔揭露基岩较深，有稳定的基岩地下水径流汇水，即使枯水期亦能保持稳定水位。
因上覆第四纪松散层较薄，水位埋藏浅，其水位随降雨变化明显，没有明显滞后性，一般降雨次日水位即明显升高，且受降雨影响水位上下波动频繁。
2）地下水补径排特征①松散岩类孔隙水松散岩类孔隙水主要接受大气降水的面状垂直入渗补给，密集的地表水文网及灌溉水渠是潜水地下水的重要补给来源，另外还接受山前地下水的侧向补给。
地下水径流条件较好，总体上自西北向东西方向运移，水力坡度小。
排泄汇入河流、嬉子湖及消耗于蒸发与植物蒸腾。
a.大气降水入渗补给区内气候湿润，雨量充沛、地势平坦、地下水埋藏浅，有利于大气降水对孔隙潜水的补给。
据区内大量地下水位长期观测资料，大气降水和松散岩类孔隙地下水关系密切。
据1:20万岳西幅区域水文地质普查报告资料，2018年工作区地表粘土、粉质粘土、粉土的大气降水入渗系数为0.170；据1:20万铜陵幅区域水文地质普查报告资料，2019年工作区地表粘土、粉质粘土、粉土的大气降水入渗系数为0.157。
b.地表水体（含灌溉水渠）的渗漏补给河湖漫滩平原区地表水网密布，沟渠纵横交错，分布大面积农田，主要种植水稻，灌水时间长，面积大。
据水利部门资料，地表水的年渗漏系数平均值为0.025，说明地表水的回渗也是潜水的重要补给来源之一。
c.河流侧渗补给工作区河流发育，发源于西北侧山区，自东向西依次有孔城河、龙眠河、挂车河、大沙河（柏年河），河流出山区以后，与松散岩类孔隙地下水水力联系密切，对地下水具有一定的补给。
d.山前侧向径流补给工作区西北部分布大面积低山丘陵，基岩裸露，在与第四系松散堆积物的接触地带，基岩地下水沿着接触地带，常以侧向径流的形式补给松散岩类孔隙水。
e.径流条件松散岩类孔隙水在径流过程中，除受地形高低制约之外，还要受土层结构及河、湖、渠等地表水体的影响。
但由于区内水网密集、沟渠纵横、土层结构多变，因此径流条件较复杂。
总体来讲，工作区松散岩类孔隙水水位总体西北高东南低，由北西向南东方向流动。
受地形变化快影响，径流区水力坡度较大、渗透性较好、径流较快，汇入河流、湖泊。
f.排泄条件区内松散岩类孔隙水的排泄主要是泄入地表水体和消耗于蒸发、植物蒸腾，其次是民井开采。
松散岩类孔隙水区域性流向是由工作区西北侧地势高的丘陵岗地区经漫滩平原区，最终排泄于嬉子湖。
并且在同一时间，同一地点的潜水位一般均高于地表水位。
说明地表水体是区内潜水的主要排泄场所。
随着人民生活水平的提高，自来水已基本得到普及，但广大农村地区仍保留和使用大量的民井。
农村民井现主要用于日常洗涤，偶尔自来水停水时应急饮用。
据走访调查，农村的井水使用量在0.2-0.5m3/d/户。
②基岩裂隙水基岩裂隙水包括红层风化裂隙水、碎屑岩类裂隙水、碳酸盐岩类岩溶裂隙水、侵入岩类裂隙水、火山岩类裂隙水和变质岩类裂隙水。
主要接受裸露区的大气降水的垂向补给及上覆松散层的入渗补给，大气降水多沿基岩表面的孔隙、裂隙或岩溶裂隙下渗。
其径流方向，除受构造线方向控制外，一般与地形相一致，由地形高处向地处流动。
一般在坡麓以泉流排泄形成地表径流，部分形成地下径流。
