第二章，国土空间基础地质条件。
第一节，地形地貌。
广州市地处广东省中部、珠江三角洲北缘，南面是珠江三角洲平原，东部、北部是山地、丘陵区。
整体地势自北向南降低，最高峰为北部从化市与龙门县交界处的天堂顶；东北部为中低山地；中部为丘陵盆地；南部是沿海冲积平原，为珠江三角洲的组成部分。
中低山区主要分布在广州市的东北部九连山脉，位于从化的东北部和增城的北部，良口—派潭一带。
丘陵地区分布在白云山、增城北部、从化中南部及与花都交界处，以及黄埔南部、番禺、南沙以北等地。
平原区地势平坦，主要分布在从化城区周边，花都南部、番禺南沙大部、中心城区等地，平原总体向南缓倾。
冲积河谷平原分布于广花盆地，又可分为河道、边滩、河漫滩和一级阶地、二级阶地，二级阶地风化侵蚀强烈。
冲海积滨海平原分布于番禺、南沙等围垦区，网状水系发育，受人类活动干扰强烈。
按其成因类型和形态特征可将调查区地貌划分为四个区：Ⅰ中低山区、Ⅱ丘陵区、Ⅲ山麓谷地区、Ⅳ平原区（表2-1-1）。
表2-1-1广州市地貌分区及地貌单元简单特征表。
第二节，地层岩性。
本次项目基础地质调查工作以工程所属的粤港澳大湾区活动断裂调查与地壳稳定性评价项目成果为主，结合以往区域地质资料开展广州市基础地质编测工作。
以区级行政单元为基础，分别编制了从化区、花都区、增城区、黄埔区、白云区、中心城区、番禺区、南沙区共8幅1:5万行政单元基础地质图，对广州市主要地层及岩性进行了系统梳理与研究。
一、地层。
区内地层发育较好，出露的地层由老至新有蓟县—青白口系、南华系、泥盆系、石炭系、二叠系、三叠系、侏罗系、白垩系、古近系和第四系。
蓟县—青白口纪地层主要出露于增城中新、联和以及广州白云山等地，为云开岩群（PtY），变质变形复杂，主要由云母石英片岩、云母片岩、黑云斜长片麻岩、变粒岩、变质砂岩和石英岩类组成，局部夹炭质板岩，偶见混合岩。
南华纪地层主要出露于增城东北部、从化南东部，仅见活道组(Nhh)，下部变质砂岩、石英岩，夹含砾砂岩；中部变质细砂岩及粉砂岩；上部变质细砂岩、凝灰岩或灰岩、钙质砂岩夹一层炭质页岩。
泥盆纪地层出露范围甚广，主要见于增城北部、从化等地，花都及广州西郊也有小面积出露。
岩性从下部的砾岩、砂砾岩及砂岩夹粉砂质页岩向上过渡为灰白、灰黑色灰岩、钙质页岩、页岩及粉砂岩等，自下而上分为6个组级岩石地层单位：杨溪组(Dy)、老虎头组(Dl)、春湾组(Dc)、天子岭组(Dt)、帽子峰组石炭纪地层主要出露于广州西郊及北郊、花都、从化等地，沉积建造类型有滨岸浅海碎屑沉积、滨岸沼泽含煤沉积和浅海碳酸盐台地沉积，自下而上分为5个组级岩石地层单位：大赛坝组(Cds)、石磴子组(Cs)、测水组(Cc)、曲江组(Cq)、壶天组(Ch)。
二叠纪地层仅出露于广州嘉禾至三元里等地，由浅海碳酸盐岩沉积，滨岸湖沼含煤沉积、滨岸湖泊红色碎屑沉积等多种建造类型组成。
分为5个组级岩石地层单位：栖霞组(Pq)、孤峰组(Pg)、童子岩组(Pt)、沙湖组(Psh)、圣堂组(Pst)。
三叠纪地层出露比较零星，主要见于荔湾区西部、花都、从化等地，分为3个组级岩石地层单位：大冶组（Td）、红卫坑组(Thw)、小坪组(Tx)。
侏罗纪地层主要见于白云区西南部、从化、增城等地，下侏罗统为一套浅海、海陆过渡碎屑沉积，中—上侏罗统为陆相碎屑岩和火山岩，与前侏罗纪地层呈不整合或喷发不整合接触，分为3个组级岩石地层单位：金鸡组(Jj)、吉岭湾组(Jjl)、热水洞组(Jr)。
白垩纪地层分散出露于广州珠江河南岸和番禺等地，为一套陆相红色碎屑沉积，由粗—细—较粗组成两个大的沉积旋回，可划分为4个组级岩石地层单位：百足山组(Kb)、白鹤洞组(Kbh)、三水组(Kss)、大塱山组(Kdl)。
古近纪地层出露于广州、增城、从化等地，为一套陆相碎屑和火山碎屑沉积，可分为4个组级岩石地层单位：莘庄村组(Ex)、㘵心组(Eb)、宝月组(Eby)、华涌组(Eh)。
第四纪地层广泛发育，自下而上可划分为2个组、6个段及2个层，即礼乐组（含石排段、西南镇段、三角层）、桂洲组（杏坛段、横栏段、东升层、万顷沙段、灯笼沙段）。
礼乐组（Qpl）代表不整合沉积于基岩风化壳之上的一套河流—老三角洲相沉积，包括河流相沉积层、上段老三角洲相沉积层及顶部风化花斑状粘土层，自下而上划分为石排段、西南镇段、三角层。
桂洲组(Qhg)为一套全新世海陆交互相沉积，自下而上划分为杏坛段、横栏段、东升层、万顷沙段和灯笼沙段。
二、侵入岩。
区内侵入岩十分发育，时代包括晚志留世、晚三叠世、侏罗纪及白垩纪（表2-2-1），以侏罗纪侵入岩最为发育。
侵入岩岩石类型从基性－中性－酸性以及碱性均有，以酸性侵入岩为主；侵入岩岩性有辉绿岩、石英正长斑岩、霞石角闪正长岩、石英闪长岩、二长花岗岩、花岗岩等，以二长花岗岩为主。
表2-2-1侵入岩划分表。
年代主要岩性斑状角闪黑云母二长花岗岩斑状角闪黑云母花岗闪长岩细粒黑云母二长花岗岩纪（钾长）花岗岩斑状角闪黑云花岗闪长岩细粒石英闪长岩罗片麻状细粒（斑状）黑云母二纪长花岗岩三、变质岩。
区内变质岩出露分散，主要为区域变质作用形成的一套区域变质岩，包括云母石英片岩、云母片岩、黑云斜长片麻岩、变粒岩、变质砂岩和石英岩等，局部可见混合岩，变形复杂，变质程度较深，经历了多期次叠加变质作用。
第三节，地质构造。
粤港澳大湾区的大地构造部位，处于闽粤桂隆起区的南缘，区内除志留系、新第三系及第四纪前期地层缺失外，从下古生界寒武系到第四纪晚期地层均有出露。
喜山期以来的构造运动，除北东向断裂继续发育外，北西向的断裂构造体系则起重要作用（图2-3-1）。
广州市位于华南褶皱系（一级构造单元）南段，粤北、粤东北—粤中拗陷带（二级单元），粤中拗陷（三级单元）的中部，花都凹褶断束、增城－台山隆断束（四级单元）的北部，为晚古生代至中三叠世的拗陷，沉积了厚约7000m的单陆屑式碎屑岩建造、碳酸盐建造、含煤建造，沉积中心在花都区一带。
褶皱构造划分为燕山期和喜山早期褶皱。
一、褶皱。
在侏罗纪-白垩纪时期，岩浆活动强烈，伴随岩浆岩形成的还有大量的褶皱构造。
这时期形成的褶皱分为燕山期褶皱和喜山期褶皱。
（一）燕山期褶皱。
指形成于燕山运动、主要发育于晚古生代及三叠纪地层中的褶皱，主要分布于花县一带，总体呈―S‖形或弧形展布，由冯村复背斜及花县复向斜等组成。
轴向北东，卷入褶皱的地层为泥盆一石炭系及三叠系，褶皱两翼基本对称，轴面近于直立，不发育轴面劈理，形态主要为开阔型褶皱或者是宽展型对称或不对称的箱状向斜或梳状背斜，为典型侏罗山式盖层褶皱。
由于晚三叠世小坪组也被卷入褶皱，因此褶皱主要形成于燕山早期，后又受到白垩-古近纪红盆不整合覆盖，并为晚期的脆性断裂带所切割。
（二）喜山早期褶皱。
主要分布于龙归古近纪盆地中，卷入褶皱地层为古近系。
发育较好的有太平场背斜，褶皱形态以开阔型为主，轴向北东，轴面直立，属浅层次等厚型褶皱。
由于第四系覆盖，褶皱出露不全。
太平场背斜属开阔型背斜拱曲，轴线走向北东20°-30°，长约5km。
核部为古近纪宝月组下部钙质泥岩、粉砂岩，两翼为宝月组砂砾岩、砂岩及粉砂岩。
南东翼倾向90°～140°，倾角5°-25°；北西翼倾向北西，倾角平缓。
褶皱南西段为第四系覆盖。
图2-3-1粤港澳大湾区区域地壳稳定性分区图。
二、断裂构造。
受区域性深大断裂控制，广州市发育的断裂构造主要有NE、NW向、EW向和NNW向，其中NE向断裂规模较大，现今活动显著；NW向断裂规模较小且断续分布。
NE向和NW向断裂是区内主要的发震断裂，而EW、NNW向断裂控制了破坏性地震的分布，区域内大部分发震点位于断裂的复合交接部位。
（一）北东向断裂。
广州一从化断裂带展布于本区西北部，属于恩平一新丰区域断裂带的中段，总体呈北东30°-50°方向延伸，区内延长大于l00km，波及宽度约15～30km。
新会一市桥断裂带，西南部延伸至新会区，东北端至番禺石楼附近，总体走向40°-50°。
该断裂在石楼附近可见到它的次级断裂出露，断裂带在晚白垩世曾经发生显著活动，控制了新会盆地北西边界及它的沉积形成。
（二）东西向断裂。
东西向断裂带主要为瘦狗岭断裂，属于广州-三水断裂带的东段。
该断裂穿行于白垩系中，地表出露差，零星见有断裂迹象，以发育硅化岩、断层角砾岩为主，断裂倾向S，倾角50°-80°。
东段瘦狗岭断裂西起广州白云山，往东经瘦狗岭、吉山一横沙新村，被北西向文冲断裂切错。
断裂具多期活动，早期逆冲韧性剪切，称为南岗韧性剪切带，沿剪切带发育糜棱岩带；晚期发生脆性变形，沿断裂形成几十米宽的碎裂岩带。
（三）北西向断裂。
主要有沙湾断裂带、化龙-黄阁断裂组、文冲-珠江口断裂。
沙湾断裂带，在花都-沙湾一线出露，总体走向320°，倾向SW，倾角大约50°-80°。
断裂主要发育于云开岩群、白垩系和花岗岩中。
破碎带宽20-100m，构造岩以构造角砾岩、碎裂岩为主。
该断裂控制了三水盆地的东侧边界。
对第四纪沉积及水系也有控制作用。
化龙-黄阁断裂走向340°，断续出露长约15km，西侧为震旦系变质岩，硅化破碎现象较明显。
东侧为第四系的沉积物。
断裂大部分隐伏于第四系之下。
航磁异常于化龙-带呈北西向特征展布，显示该断裂的存在。
文冲断裂带，又称为狮子洋断裂，总体走向330°，倾向南西，倾角50°～60°，于广州文冲造船厂一带见该断裂破碎带宽约6m。
几组断裂交叉，把地壳切割成菱形断块。
断裂两侧发生差异性震荡运动，断状隆起为山地，块状断陷为盆地。
三、断陷盆地。
受区域性断块活动的影响，晚侏罗世以来，全市形成了有规模的龙归、海珠、番禺和新垦等断陷盆地。
其中，龙归盆地呈狭长条带状展布于广从断裂西侧太平场至龙归一带，是由古近纪内陆湖泊相或冲积相钙质－碎屑岩红色沉积建造和第四纪松散沉积层组成的北东向断陷盆地。
海珠盆地分布于芳村、越秀、海珠、番禺等地，由广从断裂、瘦狗岭断裂、狮子洋断裂、沙湾断裂及钟村断裂交切围限而成，沉积物主要由白垩纪红层和第四纪松散层组成。
番禺半地堑式断陷盆地分布于榄核、东涌、鱼窝头、石碁、石楼、化龙、南岗、新塘、仙村、石滩等地，隶属邻区东莞盆地，总体沿市桥断裂和瘦狗岭断裂南侧呈北东50～60°狭长带状槽地展布，由晚白垩世和古近纪内陆湖泊相红色碎屑岩和第四纪松散层组成。
新垦地堑式断陷盆地位于灵山断裂南侧横沥、万顷沙、新垦一带，长约29km，宽约4km；由北东向灵山断裂与北西向白坭－沙湾断裂带交切而成，总体沿北西320°呈狭长条块状展布；由古近纪内陆湖泊相红色碎屑岩和第四纪松散层组成。
四、新构造运动与地震。
综合主要断裂、第四系厚度、地貌特征、地震活动及地壳垂直形变，广州市可以划分为北部断隆区、番禺断隆区和万顷沙断陷区。
广州—番禺断块区以及围限它的广州-从化断裂、白坭-沙湾断裂的活动性较强。
粤港澳大湾区在数十年前就已经作为我国21个地震重点监视防御区之一，1997年被区划为6-6.5级地震的潜在震源区，因此其地震情况长期受到有关部门的特别重视。
广州市位处环太平洋地震带，地壳活动频繁而强烈，因此，影响广州市区域地壳稳定性的因素还主要表现为地震活动。
在地震活动上，自国家1970年有监测数据以来，广州市共发生震级超过2级的地震30次，其中有2次超过3级。
据表2-3-1，广州市地区的地震活动主要分布在北部的花都-从化一带以及南部的南沙区一带。
地震活动的特点表现为活动强度较低、频率较高、震源较浅。
由于珠三角人口密集，地势平坦，松散沉积物厚度较大，沙土容易液化，河岸堤围遍布，夏秋台风暴雨暴潮频繁，雨季洪峰经常造成威胁，如发生地震，破坏损失率高，其后果不堪设想。
目前珠三角地区的肇庆、广州、深圳等地的溶洞或土洞，在自然或人为作用下容易发生塌陷地震，虽然震级低，但烈度大破坏形式独特，往往在震中区造成较大的破坏。
表2-3-1广州市地区地震分布一览表。
（数据来自广东省地震局门户网站）第四节，区域水文地质条件。
本次项目开展了广州主要地区中新圩幅、增城幅、派潭幅1:5万水文地质，共计完成1:5万水文地质调查面积1410km2，水文地质钻探2510m，编制完成各个图幅的水工环图件、说明书及调查成果报告。
在此基础上，结合已有水工环调查、专项水资源与水源地调查以及工程地质勘查等资料，以市（区）级行政区为单元，对广州市全市域水文地质图进行了汇编。
一、地下水赋存条件及分布规律。
广州市整体地势为北东高，南西低，主要地貌由北部的丘陵山区、东北部的山地、中部的丘陵盆地，以及南部的冲积平原组成，海拔在-56-1173m之间。
大面积分布有燕山期花岗岩、二长花岗岩，局部为火山岩及一般碎屑岩等，岩石风化裂隙发育，植被覆盖率较高，为地下水的赋存和富集提供了有利条件，普遍形成网状风化裂隙水。
第四系松散沉积层沿流溪河岸及山间谷地平原区分布，沉积厚度较小，岩性主要为大湾镇组砂、砾、粘土层，地下水赋存于砂、砾层中，受其厚度及岩性之变化，地下水的赋存条件亦受影响，富水性多为中等-贫乏。
碳酸盐岩裂隙溶洞水发育于石炭纪石磴子组中，岩性主要为灰白、浅灰、深灰色灰岩，隐伏于良口镇流溪河沿岸一带的第四系松散层之下，断裂构造发育使得岩层形成密集破碎带，有利于形成地下水渗流运移通道，为地下岩溶发育及控制岩溶发育方向提供条件，具备了良好的地下水赋存空间。
二、地下水类型及富水性划分。
广州市地下水含水岩组根据地下水的含水层性质、赋存条件、水理性质及水力特征等，可划分为松散岩类孔隙水、碳酸盐岩类裂隙溶洞水（以下简称岩溶水）、基岩裂隙水三大类含水岩组。
其中，松散岩类孔隙水含水岩组根据水力特征可分为孔隙潜水和孔隙承压-微承压水两种。
岩溶水含水岩组根据岩性组合特征和应用需求，可分为纯层型（碳酸盐岩含量大于或等于70%）含水岩组及互层、夹层型（碳酸盐岩含量30%-70%）含水岩组两个亚类，根据其埋藏特征可分为裸露型岩溶水、覆盖型岩溶水和埋藏型岩溶水三类。
基岩裂隙水含水岩组按岩性特征分为红层岩类孔隙裂隙水、碎屑岩类孔隙裂隙水、变质岩类裂隙水、火成岩裂隙水四类（表2-4-1）。
表2-4-1地下水类型及富水性等级划分。
三、含水岩组特征及富水程度。
（一）含水岩组特征。
广州市地下水含水岩组可划分为松散岩类孔隙水、碳酸盐岩类裂隙溶洞水（以下简称岩溶水）、基岩裂隙水三大类含水岩组。
1.松散眼裂孔隙水含水岩组。
松散岩类孔隙水含水岩组广泛分布于广花盆地、三角洲平原、海积平原、山间谷地及山前冲积平原地带，岩性主要为中砂、粗砂、砾砂、卵砾石等，分布面积3148.29km2。
其中，潜水含水岩组主要分布于山间谷地、山前冲积平原及流溪河、增江、巴江河上游等地带，孔隙承压-微承压水含水岩组主要分布于广花盆地、三角洲及海积平原等地段。
地下水按溶解性总固体大小划分为地下淡水和咸水两种类型。
2.岩溶水含水岩组。
岩溶水含水岩组分布面积605.02km2，主要呈北东－南西向条带状展布于广花盆地及较集中分布于从化鳌头、吕田等地。
以壶天组（CH）、栖霞组（Pq）灰岩质纯，岩溶最发育，极有利于岩溶水的赋存，石磴子组（C）、天子岭组（Dt）灰岩岩溶发育次之，赋存纯层型岩溶水；曲江组（Cq）、大赛坝组（Cds）和长垑组（DCl）中夹层灰岩杂质多，岩溶发育较差，岩溶水富集程度差，赋存互层、夹层型岩溶水。
以覆盖型岩溶水分布为主，主要分布于广花盆地、从化良口和吕田等地段，面积426.42km2；裸露型岩溶水分布次之，主要分布于花都赤坭，从化吕田、鳌头镇尾岭、良口镇石岭村等地段，面积120.31km2；埋藏型岩溶水小面积或零星分布于竹料－人和－蚌湖、龙归红层盆地等地段，面积58.29km2。
3.基岩裂隙水含水岩组。
基岩裂隙水含水岩组分布面积3616.68km2。
其中，红层岩类孔隙裂隙水含水岩组由宝月组（Eby）、土布心组（Eb）、莘庄村组（Ex）等组成，岩性主要为砂岩、砾岩、泥岩等，主要分布于广州市中部的钟落潭、竹料－人和－蚌湖、龙归、太和、炭步等地段，面积99.19km2。
碎屑岩类孔隙裂隙水含水岩组主要分布于丘陵区及垅丘台地，由中生代白垩纪至晚古生代泥盆纪的碎屑沉积岩组成，岩性由砂岩、页岩、泥岩等组成，分布面积356.78km2。
火成岩类裂隙水分布面积2790.53km2，大面积分布于山地丘陵区。
玄武岩裂隙孔洞水含水岩组为吉岭湾组（Jjl），玄武岩岩性为安山岩、凝灰岩，小面积出露在中部增高岭等地，面积18.10km2。
质岩裂隙水含水岩组地层为元古代云开岩群组PtY、Ptgn等组成，岩性为变质砂岩、变质粉砂岩、绢云板岩等，局部夹炭质板岩。
主要分布于丘陵地区，分布面积352.08km2。
（二）富水程度。
1.松散岩孔隙水含水岩组。
含水岩组由第四系松散层组成，富水性分为丰富、中等、贫乏、极贫乏4个等级，分布面积依次为90.28km2、141.65km2、173.09km2、30.96km2，以中等和贫乏为主，岩性主要为中砂、粗砂、砾砂、卵砾石等。
丰富范围主要分布于流溪河西岸、神山镇、广州北站－竹料镇等地段，单井涌水量1000-3000m3/d；中等范围主要分布于流溪河东岸龙归镇－钟落潭镇、麦地村－耙齿沥水库等地段，单井涌水量300-1000m3/d；贫乏－极贫乏范围主要分布于图区东部山间河谷地区白云机场－大朗村、鹤岗村－郭塘村等地段，单井涌水量小于300m3/d。
2.岩溶水含水岩组。
岩溶水大面积分布于图区西南部，以埋藏型为主，裸露型岩溶水分布次之，埋藏型岩溶水小面积出露。
根据岩性组合特征和应用需求，可分为纯层型（碳酸盐岩含量大于或等于70%）含水岩组及互层、夹层型（碳酸盐岩含量30%-70%）含水岩组两个亚类。
以大冶组（Td）、栖霞组（Pq）、壶天组（CH）灰岩质纯，极有利于岩溶水的赋存，赋存纯层型岩溶水；曲江组（Cq）和大赛坝组（Cds）中夹层灰岩杂质多，岩溶发育较差，岩溶水富集程度差，赋存互层、夹层型岩溶水。
（1）岩溶水（纯层型）含水岩组裸露型：其富水性分为贫乏1个等级，分布面积为0.53km2，星分布于蚬岗岭、联合村、彭上村、三元里等地，单井涌水量小于100m3/d。
覆盖型：其上部覆盖层为第四系松散层，厚度5.0～50.0m不等，地下水按溶解性总固体大小划分为地下淡水和咸水两种类型。
地下淡水其富水性分为丰富、中等、贫乏3个等级，分布面积依次为89.12km2、2.33km2、16.34km2。
丰富范围主要分布于彭上村-龙泉新村、海头村-竹料镇、神山镇等地段，单井涌水量大于1000m3/d；中等范围主要分布于夏茅村-平沙村等地段，单井涌水量100-1000m3/d；贫乏范围主要分布于钟村-祥岗村、云苑新村-元下田等地段，单井涌水量小于100m3/d。
地下咸水按溶解性总固体含量划分为半咸水（3-5g/L）和咸水（＞5g/L）2种，面积分布为7.99km2、4.31km2。
咸水范围主要分布于潭岗农场-大岗村附近，半咸水范围主要分布于聚龙村-环滘村附近。
埋藏型：其上部覆盖层为红层岩，其富水性为丰富、贫乏2个等级，丰富范围主要分布于人和镇、龙归镇，单井涌水量大于1000m3/d；贫乏范围小面积出露在增江处，面积0.03km2，单井涌水量小于100m3/d。
（2）岩溶水（互层、夹层型）含水岩组裸露型：曲江组（Cq）和大赛坝组（Cds）互层或夹层，其富水性分为贫乏1个等级，分布面积为14.93km2，星分布于钟村-马岗村、石井镇、磨刀坑-红路村、雷屋村、上南村-桅杆屋等地，单井涌水量小于100m3/d。
覆盖型：其上部覆盖层为第四系松散层，厚度5.0～50.0m不等，其富水性分为中等和贫乏2个等级，分布面积分为9.85km2、16.55km2。
中等范围主要分布于沙溪村-南胜村、博罗庄-北向庄等地段，单井涌水量100-1000m3/d；贫乏范围主要分布于云苑新村-安乐塘等地段，单井涌水量小于100m3/d。
3.基岩裂隙水含水岩组。
（1）红层岩孔隙裂隙水含水岩组分布于清湖村、罗岗村、太平庄、安东塘、长岗村、明星村、龙岗村、竹园庄、龙望庄、虎头岭、湖村林场等地，分布面积12.71km2。
含水岩组为宝月组（Eby）、莘庄村组(E1x)、大塱山组(Kdl)等组成，岩性主要为灰紫－紫红色钙质泥岩、粉砂岩、砂岩、砂砾岩、含砾砂岩等，岩层产状平缓，岩石裂隙不发育，地下水露头极少。
富水性分为中等和贫乏2个等级，其分布面积分别为0.10km2、12.61km2，以贫乏为主；中等范围主要零星分布于增江等地，泉水流量0.25L/s；贫乏范围主要零星分布罗岗村、清湖村、飞来岭、龙岗村、姓潘庄、湴湖村林场等地，单井涌水量小于100m3/d、泉水流量小于0.1L/s、枯季地下水径流模数（2）碎屑岩孔隙裂隙水含水岩组呈条点状零星分布于石井镇、新市镇、永平街道办、浔峰岗、蚬岗岭、人头岭、南塘山等地区，含水岩组由中生界侏罗系至上古生界泥盆系的碎屑沉积岩组成，岩性由英砂岩、粉砂岩、粉砂质泥岩、含砾砂岩、砂岩、粉砂质页岩等组成。
富水性分为贫乏1个等级，其分布面积为20.20km2，单井涌水量小于100m3/d。
（3）火成岩裂隙水含水岩组主要分布于白云山风景区、洞旗峰、白云山原始公园、帽峰山森林公园、观音山等地区，分布面积122.96km2。
含水岩组由K1ηγ、J3ηγ、J2ηγ、T3ηγ、S3ηγ等组成，岩性为燕山期的中细粒斑状黑云母二长花岗岩、细粒黑云母花岗岩等。
岩石风化深度随地形、岩性变化而异，粗粒比细粒的花岗岩、混合岩风化深度大；低山以脉状裂隙水为主，丘陵、台地以风化带网状裂隙水为主，中粗粒花岗岩比细粒花岗岩地区的富水性好。
富水性分为丰富、中等、贫乏三个等级，其分布面积依次为30.14km2、17.85km2、74.97km2，以贫乏为主；富水性丰富范围主要分布于图区东部石坳子村-上东坑村-赤边笃村-石庵咀村等地，单井涌水量＞1000m3/d；中等范围主要分布于平山布-观音山等地，单井涌水量100-1000m3/d；贫乏范围主要分布于图区东南部，单井涌水量小于100m3/d。
（4）变质岩裂隙水含水岩组主要分布于杓麻山、大窝顶、观山岭、梨头凹、陂头岭、澄鬼岩、解放庄等丘陵地带，面积40.68km2。
含水岩组由元古代云开岩群组PtY、Ptgn等组成，岩性为变质砂岩、变质粉砂岩、绢云板岩等。
富水性分为丰富、中等、贫乏三个等级，其分布面积依次为7.24km2、18.46km2、14.97km2；富水性丰富范围主要分布于茶山蛇场、金鸡楼等地，单井涌水量＞1000m3/d、；中等范围主要分布于杓麻山、古箭岭、大顶子、解放庄等地，单井涌水量100-1000m3/d；贫乏范围主要分布于牛头坑-孖髻岭-牛岭等地段，单井涌水量小于100m3/d。
4.可规划为城镇后备（应急）供水的水源地。
根据收集的水文地质成果，从开发利用角度分析，可将广州市白云区地下水资源分成两大类：一为水量相对贫乏地段对集中供水的作用不大，适宜采用单个钻井或大锅锥井开采方式，解决当地村民的应急用水问题；另一类为具有集中供水意义的地下水，包括分布于河谷冲积平原和隐伏岩溶谷地等富水性中等以上区域适宜采用钻井或民井井群开采方式，提供城镇居民的集中应急供水水源。
四、地下水补给、径流、排泄条件及动态变化特征。
广州市区地下水的补给、径流和排泄与气象、水文、岩性、地质构造、地形地貌等因素关系密切，这些因素决定了地下水的运动规律及变化特征。
广州市区地形较复杂，东、北部为低山丘陵，西北部为垄丘盆地，南部是三角洲平原。
总体上，丰水期地下水获得的补给量最大，平水期次之，枯水期主要以排泄地下水为主。
工作区地下水的补给、径流和排泄与气象水文、地形地貌、地层岩性、地质构造等因素密切相关，上述诸因素决定了它的运动规律及变化特征。
（一）地下水补给条件。
1.主要补给来源。
广州地处亚热带，雨量充沛，植被覆盖率高，地表覆盖的残积层、冲洪积层透水性好，给地下水的补给和赋存提供了良好的条件。
此外，江、河、湖、库、渠等地表水体较发育，地表水入渗及潮水顶托反补给也是地下水的重要补给来源。
低山、丘陵及台地断裂密集和经历过多次构造运动，地表浅部岩石破碎，节理裂隙发育，地下水主要接受大气降雨的入渗补给，山塘、水库及渠道等对其入渗补给的规模较小。
平原及盆地区地下水的补给来源较为丰富，第四纪松散岩类分布较广，地表普遍为弱透水的粉质粘土分布或砂层直接出露，加上地形平缓，有利于大气降雨渗入补给地下水，此外，松散岩类孔隙水还接受地表河流及灌溉的入渗、渠道渗流、基岩裂隙水的侧向补给等。
平原及盆地区大部分地段无稳定的黏性土隔水层，且部分地段砂性土直接裸露，故极易接受大气降雨的入渗补给；据地下水动态监测资料显示，降雨量增加、地下水水位升高，降雨量减少、地下水水位降低，枯水期、平水期、丰水期的地下水水位依次升高，可见松散岩孔隙水、隐伏型岩溶水水位与大气降雨密切相关，地下水主要接受大气降雨入渗补给。
南部三角洲平原河网区水系发育，沿河两侧及河床多为砂砾石堆积，在丰水期和涨退潮期间，河水位高于地下水位，河水补给地下水。
低山、丘陵及台地基岩裂隙水含水断裂和风化裂隙发育，植被良好，有利于地下水的储存和运移，除大部分以泉的形式排泄汇入平原区河系外，部分地下水通过断层、裂隙带侧向补给平原及盆地区给松散岩孔隙水或转化为隐伏型岩溶水。
2.降水入渗系数分布。
包气带是指地面至地下水面之间的地带，降雨入渗系数大小与包气带岩土层岩性密切相关。
根据广州市境内地表包气带岩土分布及降雨入渗系数大小分为降雨入渗系数小区、较小区、中等区、较大区以及大区五个等级。
降水入渗系数越大，越有利与地下水接受大气降水补给。
降雨入渗系数小区（α≤0.100）包气带岩土隔水性能好。
广泛分布于海珠区、番禺区、南沙区等三角洲平原区及广花岩溶盆地流溪河下游钟落潭—人和—蚌湖—江高一带，东南部增江下游石滩—仙村—沙埔一带冲积平原零散分布，分布面积1362.5km2，约占全市总面积的18.33%。
包气带岩性以淤泥、淤泥质粘土、粘土为主。
降雨入渗系数较小区（α=0.100~0.200）包气带岩土隔水性能较好。
主要分布于珠江和东江北岸、广花岩溶盆地周边冲积平原区，树枝状分布于流溪河、增江、赤坭河等河流冲积阶地、山间谷地，中北部及南部层状岩类和变质岩类残积土分布区亦有零散分布，面积1749.0km2，约占全市总面积的23.53%。
包气带岩性以第四系冲洪积亚粘土及层状岩类、变质岩类残积粉质粘土、砂质粘性土为主。
降雨入渗系数中等区（α=0.200~0.300）包气带岩土隔水性能一般。
主要分布于中部广花盆地周边丘陵地带，北部山区及南部残丘地带零星分布，面积2395.2km2，约占全市总面积的32.22%。
包气带岩性主要为花岗岩类残积砾质粘性土、砂质粘性土，其次为层状岩类和变质岩类风化岩土及第四系冲洪积亚砂土、细砂。
降雨入渗系数较大区（α=0.300~0.400）包气带岩土隔水性能较差。
主要分布于东北部及中东部丘陵—山地区域，西部丘陵区零散分布，分布面积1577.9km2，约占全市总面积的21.22%。
包气带岩性主要为花岗岩类风化岩石，上覆残积土层较薄，其次为零散分布的第四系冲洪积中砂、粗砂。
降雨入渗系数大区（α＞0.400）包气带岩土隔水性能差。
星点状分布于广花盆地河流边岸，分布面积仅5.8km2，约占全市总面积的0.08%。
包气带岩性为第四系冲洪积砾砂。
（二）径流与排泄条件。
广州地区径流条件随着地形的变化差异较大，地下水总体上从北向南流，周围低山丘陵山区基岩山区一般地势较高，外地形起伏较大，地下水水力坡度大，以垂直循环为主，加上沟谷切割较深和岩石节理裂隙发育，故浅部基岩裂隙水获得补给后经过短暂的径流，便以泉或渗透的形式排入附近的溪流，其径流排泄条件普遍较好，循环交替强烈，补给区与排泄区基本一致。
覆盖型岩溶水的运移主要受构造控制，其分布于背、向斜构造轴部，翼部，由于受到砂岩、页岩的阻隔，两侧受砂页岩限制，故其沿灰岩条带自北东、北北东向运移；总体上从北向南流。
局部地段由于受横向断裂发育的影响，使不同岩溶条带地下水互相沟通。
松散岩孔隙水受到垄状丘陵的限制，其总体上自北部、东部及西北部汇入中部后转向南径流，流向大致与岩溶水相同；古河道地下水流向受古河道展布制约，径流以沿古河道渗流为主。
江河中上游河谷平原及山间谷地，多沿江河两侧狭长分布，地下水径流途径短，易排入附近河溪；三角洲平原及河网区，地形平坦，地下水水力坡度小，径流滞缓，排泄不畅，几乎处于停滞状态。
基岩裂隙水由丘陵区径流到山间谷地及河谷平原后，由垂直循环转为水平循环为主，地下水水力坡度小，径流滞缓，地下水渐向河流径流排泄或以开采和蒸发方式排泄。
碳酸盐岩裂隙岩溶水径流形式以垂直循环为主，区内地下水水力联系条件较好，构造断裂发育、局部岩溶较发育，砂砾层厚度大且透水性强，具有良好的运移通道，地下水排泄条件较好，往往沿流溪河自上游往下游或就近以常温泉、热泉的形式排泄。
地下水排泄方式主要为自然蒸发排泄和侧向补给排泄。
其中，丘陵山区基岩裂隙水多以泉或渗流形式向沟谷排泄。
北部地区，由于地下水位高于河水位，地下水主要向河流排泄；南部地区，地势平坦，河涌较发育，丰水期由于地下水位埋深浅，地下水受潮水顶托影响，使地表水与地下水之间呈一定互补关系，但该时期平均河水位仍低于地下水位，故地下水向河涌排泄；枯水期地下水位埋深深，地下水位低于河水位，地下水接受河涌水的入渗补给。
此外，地下水的排泄方式还有开采及地表蒸发、植物蒸腾作用等。
五、地下水化学特征。
受地下水赋存条件及补径排条件等因素的影响，不同类型的地下水水化学类型及水化学成分存在较大差异。
水化学特征具有一定地域性，低山丘陵及台地区，地下水排泄区接近于补给区，并具径流途径短、循环交替强烈的特点，水化学成分以重碳酸盐（HCO-）、硫酸盐、钠离子、偏硅酸等含量较多，pH值相对较低、以弱酸性为主；冲积平原及古河道地带地下水具径流弱、循环交替较缓等特点，水化学成分以重碳酸盐、氯化物、硫酸盐、钠离子、钙离子、铁及锰的含量较多，pH值弱酸性－中性；农业灌溉及―三废‖排放的集中地段，地下水―三氮‖含量显著升高，局部地段已经严重超标。
河网区及滨海平原区，铁、锰、硝酸盐超标比率较高，氨氮个别超标。
垂向上，由于地层结构及受外围因素影响的不同，地下水水化学特征随深度的变化存在较大差异。
其中，松散岩孔隙水水化学类型主要为HCO－Ca型、HCO·Cl－Ca·Na型947.31mg/l、总硬度（以CaCO计）15.01～438.75mg/l、总铁（TFe）0.00～41.1mg/l、锰（Mn）0.001～2.84mg/l、重碳酸盐（HCO-）5.06～417.32mg/l、硝酸盐（NO-，以N计）0～41.93mg/l、硫酸盐（SO2-）0.00～267.33mg/l、氯化物（Cl-）0.00～岩溶水以HCO－Ca型为主，次为HCO－Ca·Mg型和HCO·SO－Ca型；一般性化学指标：pH值6.62～7.84、溶解性总固体48.62～463.90mg/l、总硬度（以CaCO计）3.19～332.77mg/l、总铁（TFe）0.00～13.01mg/l、锰（Mn）0.006～0.82mg/l、重碳酸盐（HCO-）15.10～369.11mg/l、硝酸盐（NO-，以N计）0.02～2.26mg/l、硫酸盐（SO2-）0.00～132.51mg/l、氯化物（Cl-）0.89～122.23mg/l。
基岩裂隙水主要为HCO－Na·Ca型、HCO－Ca·Na型和HCO－Ca型，0.82mg/l、重碳酸盐（HCO-）0.00～99.58mg/l、硝酸盐（NO-，以N计）0.09～4.61mg/l、硫酸盐（SO2-）0.00～84.88mg/l、氯化物（Cl-）0.50～12.97mg/l。
地下水水化学特征自补给区→径流区→排泄区呈规律性变化。
地下水补给区中，松散岩孔隙水水化学类型主要为HCO-Ca型、HCO－Ca·Na、HCO·Cl－Na·Ca型、Cl－Na·Ca型，火成岩及变质岩裂隙水以HCO－Ca型、HCO－Ca·Na型、HCO·Cl－Ca·Na型、HCO·SO－Ca型为主；红层岩孔隙裂隙水以HCO·Cl水径流区中，松散岩孔隙水水化学类型包括HCO-Ca型、HCO·Cl-Ca·Na（或Na·Ca）型、SO·Cl－Na·Ca型等，岩溶水包括HCO-Ca型、HCO·Cl-Ca·Na型、型（咸水）；岩溶水主要为Cl－Na·Ca型、Cl－Ca型；红层岩孔隙裂隙水为Cl·SO（或SO）－Na型，分布于咸水区。
总之，地下水自补给区至径流区，Cl和Ca离子逐渐增高，水化学类型则由HCO－Ca逐渐变为HCO·Cl－Ca·Na型；地下水自径流区至排泄区，Cl和Ca离子逐渐增高，水化学类型则由HCO－Ca逐渐变为Cl－Ca型；红层岩孔隙裂隙水由于含薄层石膏，自上游补给区至下游排泄区SO离子逐渐增高，水化学类型则呈HCO·Cl－Ca·Na－>Cl·HCO－Na·Ca－>六、地表水水化学特征。
广州主要的水系包括流溪河、潖江以及本次在工作区内对42个地表水点采取43个水样进行评价，地表水点包括河水样38个，水库样3个，溪水样2个。
地表体水化学特征表现为：溶解性总固体为2.92～170mg/L；pH值6.14～7.55，多为偏酸性水；耗氧量含量1.08~3.65mg/L；铝含量0.001～3.37mg/L，多为0.001～0.04mg/L。
水化学类型为HCO3-Na·Ca（Na、Ca·Na）型水。
如图2-4-1所示，河水、溪水、水库水为重碳酸-钙以及重碳酸-钠型水。
图2-4-1河水（a）；水库、溪水以及雨水（b）Piper三线图。
第五节，区域工程地质条件。
本次项目开展了广州主要地区中新圩幅、增城幅、派潭幅1:5万工程地质调查、南沙区1:2.5万工程地质调查，共计完成1:5万水文地质调查面积1410km2，1:2.5万工程地质调查面积350km2，工程地质钻探4934m，编制完成各个图幅的水工环图件、说明书及调查成果报告。
在此基础上，结合已有水工环调查、专项水资源与水源地调查以及工程地质勘查等资料，以市（区）级行政区为单元，对广州市全市域水文地质图进行了汇编。
一、工程地质岩性组分类。
广州市在构造单元上属华南褶皱系粤北、粤东北-粤中坳陷带的粤中坳陷区。
市内大面积分布花岗岩类岩石，西南部为沉积地层，南部为三角洲沉积及花岗岩类台地。
区内地层、侵入岩发育，地质构造复杂。
岩石成因复杂、类型多样、工程性质差别较大。
（一）岩体工程地质层划分原则。
按《综合工程地质图图例及色标》（GB12328－90）A2.2.1条标准，对区内岩体进行工程地质分类，划分岩性组、岩性综合体、岩性类型。
根据岩体形成的地质时代，岩石力学强度和岩体结构类型，将区内岩体划分为5个工程地质岩性组、5个工程地质岩性综合体、5个岩性类型(表2-5-1)。
（二）土体工程地质层划分原则。
市内第四纪松散层广泛分布于南部三角洲平原、北部和东部山地沟谷中，成因类型复杂，既有河口三角洲沉积，又有陆相沉积，岩性岩相及沉积物厚度多变，沉积环境变化较大，加上后期河流切割、海水冲刷等影响，工程地质层划分难度较大。
主要根据地质时代、成因类型、土体物理力学性质指标等综合因素来进行土体工程地质层组分层。
综合以上因素，第四纪松散沉积层按内陆河流沟谷区（内陆河谷相）和三角洲平原区（海陆交互相）进行工程地质层划分，可将本区土体划分特殊类土、一般沉积土2个岩性组，在土体分类基础上将特殊类土划分为残坡积土、人工填土、淤泥类土、膨胀土4个土类；一般沉积土划分为黏性土、粉土、砂土、碎石土4个土类。
依据土体类型，将土体工程地质单元划分为8个工程地质层(表2-5-2、表2-5-3、表2-5-4)。
表2-5-1岩土工程地质单元划分表。
表2-5-2第四纪松散层内陆河谷相土体工程地质层划分表。
表2-5-3第四纪松散层海陆交互相土体工程地质层划分表。
表2-5-4人工填土及残坡积土。
二、岩土体工程地质特征。
（一）岩体工程地质岩组特征。
1.侵入岩岩性组。
侵入岩岩性组为花岗岩综合体。
为各种类型花岗岩、闪长岩、正长岩等侵入岩组合，以二长花岗岩为主，主要岩性为似斑状黑云母二长花岗岩、花岗闪长岩、伟晶岩、细粒花岗岩、片麻状花岗岩、细粒斑状黑云母二长花岗岩。
形成时代为志留纪、三叠纪、侏罗纪及白垩纪。
以三叠纪、侏罗纪花岗岩较为发育，如图微风化岩石抗压强度一般为40.60~160.90MPa，软化系数0.75~0.98，属硬质岩；岩体较坚硬完整，岩石力学强度高，岩体基本质量等级为Ⅱ级，可承载超高层建筑。
中风化岩石抗压强度一般为6.00~41.20MPa，可作为高层及超高层建筑基础持力层。
钻孔揭露该综合体全风化岩石顶面埋深0.00~62.70m，最大层厚47.00m，强风化岩石顶面埋深0.00~64.00m，最大层厚43.50m，中风化岩石顶面埋深0.00~73.5m，最大层厚87.68m，微风化岩石顶板埋深0.00~115.77m。
2.变质岩岩性组。
变质岩岩性组为片麻岩石英岩综合体，片麻岩岩性主要为片岩、黑云母石英片岩、长石石英片岩等。
矿物成份主要为长石、云母等。
岩石呈强风化和中风化状。
强风化岩石呈半岩半土状，含残留岩块，手可折断，遇水软化。
中风化岩石具片理结构，沿片理方向易裂开，岩石裂隙发育，呈碎块状。
分布少，主要分布在广州港南沙港区、增城育丰有限公司局部地区。
强风化岩石顶面埋深18.60~44.30m，层厚0.36~3.40m。
中风化岩石顶面埋深19.50~31.20m，层厚3.20~4.70m。
中风化岩体天然单轴抗压强度为29.40MPa。
石英岩岩性为变粒岩、变质砂岩、石英岩等。
3.碎屑岩岩性组。
碎屑岩岩性组为砾岩、砂岩、泥岩页岩。
砾岩分布范围小，局部分布，主要为泥盆纪、石炭纪、二叠纪、三叠纪形成的碎屑岩。
岩性为砾岩、砂质砾岩、角砾岩等，主要见于北部碎屑岩分布地区。
4.红层碎屑岩岩性组。
红层碎屑岩岩性组主要为白垩纪、古近纪时期沉积形成的红色碎屑岩。
红层碎屑岩总体岩质较坚硬，选择合理的基础形式可作为低层-超高层建筑基础持力层。
钻孔揭露该综合体全风化岩石顶面埋深2.80~451.20m，最大层厚11.70m。
强风化岩石顶面埋深0.00~56.55，最大层厚27.80m。
中风化岩石顶面埋深4.50~81.20m，最大层厚35.34m。
微风化岩石顶面埋深1.10~91.30m。
揭露最大层厚36.20m。
5.碳酸盐岩岩性组。
碳酸盐岩岩性组主要为天子岭组、石磴子组、壶天群、栖霞组、大冶组等地层中的碳酸盐岩组合。
碳酸盐岩岩性组岩石的工程地质性质与岩溶的发育程度和分化程度有关，一般是完整的中、微风化的岩石工程地质条件较好，力学强度较高；岩体破碎、风化较强的岩石岩溶较发育，岩溶化较强。
风化较深，工程地质条件较差，力学强度差异大。
新鲜岩石力学强度大，微风化灰岩天然抗压强度为18.80~189.10MPa，软化系数0.56~0.94，属于较软岩－坚硬岩。
微风化泥灰岩的天然抗压强度24.40~73.80MPa，泥灰岩的强度相对灰岩较低。
碳酸盐岩岩性组溶洞、溶沟、溶隙、石芽等发育，对建筑安全稳定有不利影响。
钻孔揭露该岩性组全风化岩石顶面埋深0.00~36.90m，最大层厚134.49m，强风化岩石顶面埋深1.40~41.80m，最大层厚36.50m，中风化岩石顶面埋深6.60~44.60m，最大层厚83.82m，微风化岩石顶面埋深2.67~110.51m。
（二）土体工程地质岩组特征。
广州市第四纪松散堆积物受古气候地理环境、地形地貌等诸多因素的影响和控制，所以各土体工程地质层出露情况不一，分布、厚度、埋深均有一定差异。
总体上，沉积层厚度从北向南增加；岩性上北部花都以河谷相沉积为主，沉积物主要为粘性土和砂土，少量淤泥或淤泥质土；珠江两岸－番禺－南沙为海陆交互相沉积，软土发育，其中老城区珠江两岸发育第一层软土（全新统Qh上层软土），番禺南沙发育第一层（全新统Qh上层软土）和第三层软土（上更新统Qp上层软土），第二层软土（全新统Qh下层软土）和第四层软土（上更新统Qp下层软土）总体不发育。
图2-5-1岩体工程地质岩组分布图。
1.特殊类土。
（1）人工填土（1-1）区内人工填土主要有杂填土、素填土、冲填土等类型，受人类活动的影响，人工填土分布广泛。
（2）淤泥类土（H2-4）为全新世海侵堆积物，呈灰、深灰色、灰黑色为主，偶有灰褐色，饱和，松散，流塑。
局部含贝壳碎片、砾石。
以淤泥为主，局部为淤泥质土，含少量-多量薄层状粉细砂，层呈水平或近于水平状。
局部含腐植质、小贝壳或蚝壳。
具腐臭味。
厚度0.20~34.4m，平均2.80~6.10m，层顶埋深0.00~41.30m，平均2.40~17.5m，层顶标高-41.00~12.80m，平均-15.40~0.07m，标贯击数Nˊ=自落~13击，平均2.7~9.0击，标贯校正击数N=自落~11.2击，平均2.1~7.4击。
标贯较大值处为含粉细砂或贝壳较高的层位，淤泥较纯处标贯值较低或为自落。
分布广泛，在老八区石井-大坦沙-黄埔-增城新塘-石滩一带沿珠江和东江两岸分布、番禺南沙全区（岗地丘陵区除外）普遍分布，新塘东侧局部分布。
建议层承载力特征值fak=40~100kPa。
不能作为基础持力层。
（3）淤泥类土（H3-4）为晚更新世海侵堆积物，呈灰、深灰、灰黑色，偶有灰白色，饱和，流塑，少量软塑、稍密。
大多数土质均匀，局部夹少量粉砂团块和有机质。
局部为淤泥质细砂、粉质黏土，局部含较多有机质，偶见浅黄色粘土结核及腐殖质，大小一般为4~8cm，含少量贝壳碎屑，具腐臭味。
厚度0.40~28.70m，平均3.60~5.80m，层顶埋深0.50~57.60m，平均16.30~29.50m，层顶标高-53.70~5.20m，平均-27.50~-14.46m。
标贯击数Nˊ=1~15击，平均3.1~8.9击，标贯校正击数N=0.4~11.8击，平均2.1~6.4击。
建议层承载力特征值fak=60~150kPa。
不能作为建筑物基础持力层。
（4）残积土（4-1）为花岗岩变质岩风化残积土，岩性为砂质黏性土、砾质黏性土、黏性土，以砂质黏性土、砾质黏性土为主。
广泛发育于台地、丘陵缓坡地带，部分埋于平原区沉积土之下。
2.一般沉积土。
一般沉积土按照内陆河谷相和海陆交互相进行区分，淤泥类土也进行描述。
（1）内陆河谷相一般沉积土1）黏性土（L2-1）全新世河流相冲洪积成因，局部牛轭湖相沉积及沼泽相沉积，沉积物主要为粘土、粉质粘土，局部为淤泥质土，呈灰、浅灰、浅黄、土黄、灰黄、灰黑色、花斑等色。
可塑为主，局部软塑或硬塑，偶有流塑。
淤泥质土中局部含腐殖质及含少量砂砾。
厚度0.20~22.60m，平均3.75~4.71m，层顶埋深0.00~21。
90m，平均1.87~7.48m，层顶标高-16.86~113.24m，平均6.12~13.07m。
建议粘性土承载力特征值fak=100~250kPa；淤泥质土承载力特征值fak=40~90kPa。
粘性土埋深浅地段可作为建（构）筑物的天然地基持力层。
埋深大可塑以好的地段可作为桩基持力层。
淤泥质土不宜作为低层建筑持力层，不能作为多层以上建筑持力层。
2）粉质黏土（L2-2）全新世河流相冲洪积物，呈土黄、灰黄、灰、灰白色，很湿，松散-稍密，少数中密。
主要由粉粒和少量粘粒组成，局部含少量砂砾，无光泽，韧性低，干强度低。
厚度0.50~16.72m，平均2.80~3.14m，层顶埋深0.00~22.60m，平均4.22~8.60m，层顶标高-14.10~95.80m，平均8.47~9.61m。
标贯击数Nˊ=5~20击，平均9.4~10.8击。
标贯校正击数N=4.4~16.2击，平均8.1~8.9击。
主要分布于老八区东风路-黄埔大道以北，北二环高速公路以南一带河流河涌两侧。
花都区赤坭-新华镇以南及罗岗一带河流河涌两侧，在增城荔城-三江和海珠区南石头、长洲等地偶有分布。
建议该层地基土承载力特征值fak=140~200kPa。
可作为一般低层建（构）筑物的天然地基或多层以上深基础持力层。
3）砂土（L2-3）为全新世河流相冲洪积沉积物，可细分为粉细砂和中粗砂两个亚层。
主要分布于老八区东风路-黄埔大道以北、花都区赤坭-新华镇以南及罗岗区一带河流河涌两侧，在增城荔城-三江、海珠区南石头、长洲等地偶有分布。
该层区域上沿河流河涌成条带状连续分布为主，局部断续或星点状分布，厚度以小于5m较为普遍，最厚为白云区江村-蚌湖镇-竹料镇一带。
粉细砂层地基土承载力特征值fak=100~150kPa，可作为一般低层建（构）筑物的天然地基持力层；中粗砾砂层建议层承载力特征值fak=120~200kPa。
浅埋处可作为低层和多层建（构）筑物的天然地基，埋深大处可作桩基持力层。
4）碎石土（L2-4）为全新世河流相冲洪积物，以砾石为主，呈灰白、黄、土黄，饱和，稍密-中密。
磨圆度好，分选差，级配良好。
厚度1.50~7.11m，平均4.17m，层顶埋深1.50~18.03m，平均5.67m，层顶标高-14.93~42.78m，平均6.85m。
标贯试验反弹。
仅在花都区花山-新华镇一带零星分布。
建议层承载力特征值fak=180~300kPa。
可作为建（构）筑物的基础持力层。
5）黏性土（L3-1）晚更新世河流相冲洪积沉积物，局部为湖沼相沉积物，岩性以粘土和粉质粘土为主，局部为淤泥质土，呈灰、浅黄、土黄、灰黑色、花斑等色，可塑为主，局部软塑或硬塑，局部含腐植质或少量砂砾，偶见中粗砂。
厚度0.40~46.40m，平均4.39~6.20m，层顶埋深0~38.27m，平均2.85~9.09m，层顶标高-37.07~142.34，平均1.60~7.57m。
粘性土标准贯入试验实测Nˊ=4~28击，平均11.9~12.6击，校正击数N=2.7~23.8击，平均9.8~10.4击。
建议粘性土承载力特征值fak=120~200kPa；淤泥及淤泥质土承载力特征值fak=50~80kPa。
淤泥及淤泥质土地段不能作多层以上建筑持力层，粘性土地段可作建（构）筑物的天然地基或桩基持力层。
6）粉土（L3-2）晚更新世河流相冲洪积物，呈浅黄、灰黄、灰、灰白色，很湿，稍密-中密，少数松散，主要由粉粒和少量粘粒组成，局部含少量砂砾，无光泽，韧性低，干强度低。
厚度0.50~17.93m，平均3.29~4.51m，层顶埋深0.00~39.76m，平均4.60~12.65m，层顶标高-34.86~35.00m，平均-0.95~8.07m。
标准贯入试验实测Nˊ=4~21击，平均10.4~11.8击，校正击数N=3.2~16.9击，平均9.25击。
主要分布在白云区同德、黄石、嘉禾、江高、人和及花都区新华至花东、花山一带。
延展性差，成断续和星点状分布，增城荔城偶见。
以小于5m厚度分布为主，厚度较大处在江高、花山、花东、神山一带。
建议层承载力特征值fak=110~230kPa。
埋深浅处可作为低层和多层建（构）筑物的天然地基基础持力层，埋深较大处中密土层可作为桩基持力层。
7）砂土（L3-3）为河流相冲洪积物，划分为粉细砂和中粗砾砂两个亚层。
主要分布在白云区同德、黄石、嘉禾、江高、人和及花都区新华至花东、花山、炭步一带，增城荔城偶见。
神山-雅瑶-花山与江高-蚌湖-龙归-太和-竹料之间延展性较好，局部断续分布，三元里-黄石-嘉禾条带状断续分布。
赤坭、狮岭、芙蓉、花东等地零星分布为主，局部断续分布。
厚度以小于6.0m占优，新白云国际机场和江高镇一带厚度较大。
建议粉细砂层承载力特征值fak=100~160kPa。
可作为低层建（构）筑物的天然地基持力层。
建议中粗砂层承载力特征值fak=120~180kPa。
埋深浅处可作建（构）筑物的天然地基，埋深大处可作桩基持力层。
8）碎石土（L3-4）晚更新世河流相冲洪积沉积物，呈浅黄色、灰白色，饱和，以稍密-中密为主，少量松散。
以圆砾为主，含少量角砾、卵石。
厚度0.40~27.62m，平均4.89~7.32m，层顶埋深0.00~41.76m，平均7.96~16.25m，层顶标高-34.06~21.00m，平均-5.60~3.27m。
标准贯入试验实测Nˊ=10~52击，平均21.7~29.1击，校正击数N=7.9~38.0击，平均16.5~22.3击。
零星分布在白云区嘉禾及花都区新华狮岭至花东、花山一带。
厚度以小于3m为主，竹料罗汉堂、新华莲塘、炭步坳头、神山南庄一带厚度较大。
建议层承载力特征值fak=180~350kPa。
可作为建（构）筑物的天然地基或桩基持力层。
（2）海陆交互相一般沉积土1）黏性土（H2-1）为全新世海陆交互相冲积沉积物，呈黄色、灰黄、浅灰、灰、灰黑、灰白、灰褐、花斑状色，稍湿-饱和，软塑-硬塑。
土质软硬不均。
以粉质粘土为主，其次为粘土，偶夹粉细砂，松散。
局部含少量淤泥或淤泥质土，可见贝壳碎片，偶含中粗砂或砾石，顶部含少量植物根。
厚度0.30~12.00m，平均2.65m，层顶埋深0.00~39.20m，平均1.50~11.00m，层顶标高-38.9~19.70m，平均-8.34~2.70m，标贯击数Nˊ=3~15击，平均6.7~7.1击，标贯校正击数N=2.5~14.2击，平均5.2~6.25击。
主要在海珠区-赤岗街道办事处-新造镇珠江两岸、黄埔萝岗莲潭-南岗镇间黄埔涌两岸分布，南沙万倾沙镇西北侧及南沙局部零星分布。
该层土区域上延展性较差，呈断续状分布，普遍厚度较薄，最厚在黄埔南岗涌笔村、南沙万顷沙附近。
建议层承载力特征值fak=100~200kPa。
除局部少量淤泥土外，粘性土可作为建（构）筑物的天然地基，埋深大的可塑以好的土质可作为桩基持力层。
2）粉土（H2-2）为全新世海陆交互相冲积沉积物，呈灰、深灰、红褐、黄色，少量灰绿，砖红，花斑色，很湿，松散-稍密为主。
主要由粉粒和少量粘粒组成，无光泽，韧性低，干强度低。
局部为可塑的粉质粘土。
厚度0.40~17.8m，平均2.40~3.10m，层顶埋深0.00~9.50m，平均2.50~7.70m，层顶标高-14.90~11.30m，平均-3.90~2.10m，标贯击数Nˊ=4~18击，平均7.7~8.4击，标贯校正击数N=3.2~15.6，平均6.95击。
主要在老八区东圃、长洲岛、大坦沙，增城的石头村大利洲水闸一带零星分布，南沙区鹿颈偶有分布。
该层土区域上成层性极差，层普遍较薄，最厚分布在长洲岛。
建议层承载力特征值fak=100~150kPa。
埋深浅处可作为建（构）筑物的天然地基持力层。
3）砂土（H2-3）为全新世海陆交互相冲积沉积物，划分为粉细砂和中粗砾砂两个亚层。
主要零星分布在老城区珠江、江高镇流溪河两岸及黄埔南岗涌莲潭-南岗镇段两岸，番禺东涌、鱼窝头，南沙新垦等地河涌两侧偶有分布。
该层在区域上区域上延展性差，条带状断续分布，厚度较薄，揭露厚度最大位置在芳村东沙街南西河涌处。
建议粉细砂层承载力特征值fak=100~150kPa。
中粗砂层承载力特征值fak=140~180kPa。
稍密以上厚度达约3m的地段可作为低层及高层建（构）筑物基础持力层。
4）淤泥类土（H2-4）为全新世海侵堆积物，呈灰、灰黑色为主，偶有灰褐色，饱和，流塑。
局部含贝壳碎片及砾石。
以淤泥为主，局部为淤泥质土，含少量-多量薄层状粉细砂，层呈水平或互层状分布。
局部含腐植质及小贝壳或蚝壳。
具腐臭味。
厚度0.20~34.4m，平均2.80~6.10m，层顶埋深0.00~41.30m，平均2.40~17.5m，层顶标高-41.00~12.80m，平均-15.40~0.07m，标贯击数Nˊ=自落~13击，平均2.7~9.0击，标贯校正击数N=自落~11.2击，平均2.1~7.4击。
标贯较大值处为含粉细砂或贝壳较高的层位，淤泥较纯处标贯值较低或为自落。
分布广泛，在老八区石井-大坦沙-黄埔-增城新塘-石滩一带沿珠江和东江两岸分布、番禺南沙全区（岗地丘陵区除外）普遍分布。
该层面上延展性相对较好，厚度变化范围大，由北向南厚度加大，老城区以<5m厚度范围分布最广，番禺东涌鱼窝头榄核一带以5~15m厚度范围为主，大岗-横沥-万顷砂-新垦-南沙21涌一带厚度一般大于10m。
建议层承载力特征值fak=40~100kPa。
不能作为建筑物基础持力层。
5）黏性土（H3-1）为晚更新世冲洪积沉积物，呈褐黄、灰、青灰、灰白、紫红、灰黄、花斑色，很湿-饱和，可塑为主，其次硬塑，少量软塑。
主要由粉粘粒组成。
土性以粉质粘土为主，少部分为粘土。
局部偶见少量淤泥，臭味不明显。
局部含少量铁锰质结核及粉土，或夹薄层细砂与黏土呈互层状，偶见贝壳及腐殖质。
厚度0.50~24.00m，平均2.70~4.60m，层顶埋深0.00~50.00m，平均6.50~21.80m，层顶标高-45.70~33.14m，平均-22.50~-3.40m。
标贯击数Nˊ=3~23击，平均7.0~10.7击，标贯校正击数N=2.4~15.8击，平均5.6~6.9击。
分布较广泛，老八区石井-大坦沙-猎德-鱼珠-黄埔珠江两岸、黄埔南岗涌莲潭-南岗段、增城沙埔和石滩东江和增江两岸分布，番禺区南沙区局部。
建议层承载力特征值fak=100~200kPa。
可塑及硬塑粘性土可作为建（构）筑物的天然地基或桩基持力层。
6）粉土（H3-2）为晚更新世海陆交互相冲洪积沉积物，呈灰、灰黄、土黄、灰白、浅灰、杂色。
很湿-饱和，稍密为主，少数中密。
主要矿物成份为石英、云母。
以粉粒、粘粒为主，含少量砾石，砾石粒径小于4mm，呈次棱角状。
厚度0.50~16.70m，平均2.50~3.60m，层顶埋深1.70~34.80m，平均7.70~23.10m，层顶标高-33.40~13.50m，平均-21.30~-3.90m。
标贯击数Nˊ=4~37，平均8.3~20.0击，标贯校正击数N=2.80~25.1击，平均6.5~12.0击。
分布较少，主要分布在番禺石基、灵山大岗、南沙横沥、万顷沙、新垦、龙穴岛、老城区珠江两岸一带零星分布，增城石滩偶见。
该层延展性差，层厚普遍较薄，以小于2.0m分布较多，沉积厚度较大处在南沙龙穴岛。
建议层承载力特征值fak=100~180kPa。
埋深浅处可作为多层建（构）筑物的天然地基基础持力层。
7）砂土（H3-3）为晚更新世海陆交互相冲洪积沉积物，划分为粉细砂和中粗砂两个亚层。
主要在南沙横沥-新垦、广州新城、番禺东涌、灵山、大岗一带分布，呈断续面状分布，厚度以小于4.0m为主，局部较厚，老城区珠江两岸、增城三江一带呈条带状星散分布，以小于2.5m厚度分布为主，大坦沙、长洲、黄埔一带局部厚度大于10.0m。
建议粉细砂层承载力特征值fak=100~180kPa。
可作为低层建（构）筑物的天然地基持力层。
中粗砂层承载力特征值fak=120~200kPa。
埋深浅处可作为低层和多层建（构）筑物的天然地基基础持力层；埋深大处稍密以上的地段可作为桩基持力层。
8）淤泥类土（H3-4）为晚更新世海侵堆积物，呈灰、深灰、灰黑色，偶有灰白色，饱和，流塑，少量软塑、稍密。
大多数土质均匀，局部夹少量粉砂团块和有机质。
局部为淤泥质细砂、粉质黏土，局部含较多有机质，偶见浅黄色粘土结核及腐殖质，大小一般为4~8cm，含少量贝壳碎屑，具腐臭味。
厚度0.40~28.70m，平均3.60~5.80m，层顶埋深0.50~57.60m，平均16.30~29.50m，层顶标高-53.70~5.20m，平均-27.50~-14.46m。
标贯击数Nˊ=1~15击，平均3.1~8.9击，标贯校正击数N=0.4~11.8击，平均2.1~6.4击。
主要分布于沙湾水道以南、番禺化龙、石楼、石基一带，延展性较好，老城区珠江两岸、增城新塘局部偶见。
沉积厚度以小于4.0m为主，主要集中在南沙三民岛。
建议层承载力特征值fak=60~150kPa。
不能作为建筑物基础持力层。
9）碎石土（H3-5）为晚更新世海陆交互相冲洪积沉积物，呈黄褐、灰白色，饱和，稍密-中密。
主要为圆砾，少数为卵石。
卵石和砾石成分主要为石英。
上部颗粒较均匀，粒径约2~5mm，个别达1~2cm，浑圆状为主，为砂质胶结，胶结好。
一般底部颗粒不均匀，粒径1~5cm不等，次圆状。
具分选性，一般从上往下颗粒渐变粗。
级配良好。
厚度0.30~19.60m，平均1.90~3.80m，层顶埋深6.50~62.70m，平均15.00~38.10m，层顶标高-58.40~3.40m，平均-36.20~-13.80m。
标贯击数Nˊ=10~65击，平均39.8击，标贯校正击数N=7.4~35.3击，平均21.9击。
主要分布在海鸥岛中南部、沙湾水道以南东涌-鱼窝头、大岗-横沥、万顷沙-新垦及龙穴岛一带，延展性较差，以零星分布为主，局部断续分布；番禺新造、增城三江偶见。
厚度南部较大。
建议层承载力特征值fak=180~350kPa。
可作为建筑物的桩基持力层。
广州市典型工程地质剖面见图2-5-4、2-5-5。
三、不良地质作用。
市内主要不良地质作用主要有地下水存在腐蚀性、风化作用与水土流失、岩溶作用、崩塌滑坡泥石流、采空区等。
（一）地下水的腐蚀性。
本次根据《岩土工程勘察规范》（GB50021-2001）（2009年版），按Ⅱ类环境类型的评价标准，对369件地下水或地表水水质简分析样品的统计分析，获得地下水对混凝土结构及钢筋混凝土结构中钢筋的评价结果。
（1）水对混凝土结构的腐蚀性：强腐蚀性3个样；中腐蚀性样26个；弱腐蚀性样108个；232个为微腐蚀性。
总体上腐蚀性区域较小，零星分布，其中强腐蚀区域主要分布在黄埔广州开发区墩美-夏港，海珠区东风村一带；中腐蚀区域主要分布在花都新华、莲花塘-卧龙庄、白云区人和鸭水塘、嘉禾、槎头、天河石牌、海珠东风村、番禺大学城、南村镇山头坊、石楼赤山东村-岗肚、番禺东风农场、南沙黄阁西涌村、亭角一带；弱腐蚀性区域主要分布在花都炭步小塘-黎屋、聚龙、新华镇河西-新庄、花山镇百吉庄-南岭、花东马田-白云人和窝贝、江高海口、龙眼洞、越秀洪桥街办、海珠赤岗-天河石牌、黄埔长岗尾-新溪、南岗岗贝、番禺大学城、石楼镇石楼一村-海傍、南沙黄阁小虎岛、亭角、蕉门河两岸、南沙港、龙穴岛、新垦一带。
（2）水对钢筋混凝土结构中钢筋的腐蚀性（按长期侵水）：皆为微腐蚀。
（二）风化作用与水土流失。
市内空气潮湿、地下水丰富，近地表基岩裂隙发育，风化作用强烈。
尤其是低山丘陵边缘地带，形成厚层风化土台地。
在多期构造应力作用下，花岗岩等岩岩石裂隙发育，为风化作用提供了便利条件。
岩浆岩、变质岩、沉积岩地区的风化作用具有不同特点。
岩浆岩风化作用最为强烈，风化土厚度最大，以花岗岩为代表，钻孔资料揭示风化厚度一般为5~40m。
花岗岩区在近地表一定深度内常见球状风化形成的孤石即―石蛋‖，或在三角洲平原区中偶见球状风化。
主要分布在龙眼洞至石化厂一带，及南沙万洲村边局部见。
在龙眼洞至石化厂中分布的沿丘陵山坡断续分布，―石蛋‖大小不一，直径一般为0.5~1.5m；平原区中偶见的球状风化主要分布在软土以下。
埋藏―石蛋‖易造成对勘察和地基基础设计、施工人员对岩体整体性的误判，对桩基础选择有不利影响。
沉积岩风化作用亦较为强烈，砂岩、砾岩为代表，钻孔资料揭示风化厚度一般为1~10m。
由于层理面等原生构造面存在，在构造应力作用下裂隙发育程度较高。
碎屑岩矿物成分差异较大，均一性差，不同深度岩石抗风化能力不一，基岩上部往往出现强风化、中等风化、微风化层相互构成夹层，存在高荷载时沉降不一或层面滑动的危险，对高层建筑安全稳定存在不利因素。
泥岩、粉细砂岩等细颗粒碎屑岩在裂隙发育深度常常形成囊状风化带。
变质岩风化作用相对较弱，规律性亦较差。
风化作用强烈地区，由于岩石地层胶结物遭到破坏，风化土结构较为松散，在水动力作用下易产生水土流失。
水土流失主要出现在低山丘陵等地形高差较大的地区，在暴雨期间，高处雨水借地形高差势能冲刷风化土等结构较为松散的土层，形成水土流失，并流入地势低洼的水库、冲沟等地，形成淤积。
调查发现，在大坦沙等珠江主河道区，由于水动力强劲，风化土留存厚度较小甚至缺失。
（三）岩溶作用。
广州市地处亚热带季风区，气候高温多雨，地表植被多，植被发育的土壤中有机质易于分解，为入渗降水及地表提供了大量的CO和较高的氢离子浓度，使地下水具备一定的溶蚀力。
地层上，广州市可溶岩分布面积大，可溶成分含量高，层厚大且连续，具备了岩溶发育的物质条件。
地质构造上，广州市可溶岩分布区断裂与褶皱发育，如广花盆地范围内，东部为北东向的广从大型断裂带，断裂规模宏大，且伴随的大量的支线断裂发育，西部为北西向的白坭—大石断裂，盆地中部又发育有复式向斜、背斜连续褶皱带，不同地层交错覆盖，岩石受断层切割与褶皱扭曲，结构面与裂隙极其发育，为地下水的运移提供了良好的原始通道。
在气候、地层与构造的综合作用下，造就了广州市岩溶发育的主要格局，其中地层岩性提供了岩溶发育的物质基础、构造发育控制了地下水的运移。
可溶岩以碳酸盐类岩石为主，主要岩性有石灰岩、白云岩、白云质灰岩、大理化灰岩、泥灰岩、灰质砾岩、钙质砂岩（泥岩）等，岩性种类多；其中石灰岩、白云岩、白云质灰岩、泥灰岩分布最广，在广州市西北部广花盆地范围，从化区鳌头镇、良口镇及增城区派潭镇等地均有揭露；大理化灰岩为灰岩在受岩浆热液影响变质而成，沿花岗岩侵入体边缘部位分布，北部从化区与增城区零散有揭露；灰质砾岩、钙质砂岩（泥岩）为碎屑岩中含碳酸盐岩块且钙质胶结岩类，同样具有一定的可溶性，主要分布在广花盆地南部边缘区域。
四、土层结构特征。
市内土层结构存在多种类型，有单层结构、双层结构和多层结构。
多层结构主要分布在三角洲平原区及内陆河流沟谷区。
（一）单层结构土层。
主要分布于市内的北部、北东部，中部局部，南部平原区偶见。
北部、北东部和中部以粘性土为主，南部以淤泥及松散的淤泥质粉砂为主，土层厚度不均，南部厚度最大。
南部厚度13.40~23.80m，埋深14.00~24.20m。
北部及北东部土质较好，承载力较大；南部土质软弱，承载力值低，工程地质条件差。
南部浅层土层可作一层房屋承载力要求不高的建筑地基，不宜作多层建筑天然地基，不能作高层建筑天然地基。
多层或高层建筑应选用桩基础或对浅层软土进行地基处理后选择浅基础。
北部及北东部和中部地段一般可作为建筑天然地基持力层。
（二）双层结构土层。
主要分布于广州市珠江水系与台地接触部位，花都片区的内陆河流沟谷与山地接触区域，主要分布在雅瑶镇西侧的邓社-平沙-雅瑶镇-新华镇一带；竹料-太和镇局部；人和-蚌湖镇局部；赤坭西侧及西南侧局部；钟落潭镇西南侧局部；花山镇西南侧等地；南沙区分布在三角洲沉积与台地接触边缘地段，主要分布在大石街办西部面积较大、南部少量；石基镇附近；榄核附近的北侧及西侧局部；宝墨园；鱼窝头镇南~西南局部；黄阁镇北侧局部；小虎岛北侧。
北部以粘性土及少量淤泥质砂土组成。
南部以淤泥、淤泥质土、淤泥质砂为主组成，含贝壳、蚝壳、腐木等，厚度较大，少量可塑粘性土和稍密砂层。
南部整体上以软土为主，大部分土层承载力低。
北部以中软土为主，承载力稍大。
北部大部分可作低层建筑天然地基基础持力层；南部地段一般不宜作天然地基持力层，局部地段有一定厚度的稍密砂土或可塑的粘性土可作为深基础桩基持力层。
（三）多层结构土层。
主要分布于广州市老八区，北二环的北西部，花都区的北东-南部，增城片区东南部及西部，南沙区除台地及边缘以外等地段。
多层结构土层较复杂，在三角洲平原区内分布面积占平原区约90%。
三角洲平原区的多层结构土，以淤泥、淤泥质土，淤泥质砂为主，含贝壳、蚝壳，腐木，少量可塑粘性土、稍密-密实砂土，30m以浅软土非常发育，土质软弱，土层承载力低。
30m以深的砂土一般为稍密－中实，少数密实。
粘性土可塑为主，有一定的层厚及稍大的承载力，可作为深基础持力层。
中部、北部的土层受地形控制，局部分布淤泥，一般沿河谷溪流地段，土质较软弱，承载力低，不能作为高层建筑地基；其余地段土质较好，可作多层建筑天然地基或高层建筑桩基持力层。
五、岩土体工程地质分区。
（一）分区原则。
根据1∶20万~1∶2.5万综合工程地质编图规范，工程地质区的划分主要是考虑地壳的稳定性。
工程地质亚区的划分主要是考虑地貌形态、成因类型、岩土体结构特征；工程地质地段的划分主要是考虑岩土体地质结构特征、环境工程地质问题及建筑物的适宜性；根据以上的划分原则把本市内划分为5个区、12个亚区和8个地段，详见图2-5-2。
（二）工程地质分区。
工程地质区、亚区、地段的分布见图2-5-2，主要工程地质特征见表2-5-4。
表2-5-4工程地质分区说明简表。
（三）各分区工程地质特征。
现将各区评价分述如下：。
1.北部丘陵隆起工程地质区（I）。
（1）中-高丘陵坚硬块状侵入岩亚区（I）主要分布于冯村-旗岭以北，太和-同和-罗岗以东至增城，常为花岗岩、变质岩岩类丘陵地形，帽峰山标高534.9m，一般的标高为100~500m。
（2）中-高丘陵坚硬—半坚硬碎屑岩亚区（I）主要分布于从化区南西、北东侧，派潭周边以及吕田南侧，常为丘陵岗地地形。
力学强度随风化程度、岩石颗粒大小和胶结物的成份不同存在明显差异。
微风化砂岩抗压强度一般为10.70~42.10MPa，属于软质岩－较硬岩；中风化以好较完整的岩体是高层建筑较好的基础持力层。
钻孔揭露该岩性组全风化岩石顶面埋深2.50~30.10m，层厚1.30~18.00m。
强风化岩石顶面埋深0.00~46.80m，层厚0.70~26.90m。
中风化岩石顶面埋深0.00~52.60m，层厚0.55~52.76m，微风化岩石顶面埋深8.80~182.30m，揭露层厚0.28~70.86m。
微风化砾岩抗压强度较高，属于较硬-硬质岩；中风化以好较完整岩体是高层建筑良好的基础持力层。
图2-5-2广州市岩土体工程地质分区图。
（3）中-高丘陵坚硬—半坚硬喷出岩亚区（I）主要见于广州市新港南－昌岗南的海珠区五凤村、旧凤凰一带的白鹤洞组、石围塘一带的大塱山组以及莘庄村组、㘵心组、宝月组及华涌组内，岩性主要为流纹斑岩、英安斑岩、安山岩、粗面岩和玄武岩等。
以流纹斑岩、英安斑岩较为常见。
钻孔揭露该岩综合体全风化岩石顶面埋深0.80~15.50m，最大层厚34.20m。
强风化岩石顶面埋深0~36.50m，最大层厚56.20m。
中风化岩石顶面埋深3.10~47.50m，最大层厚18.40m。
微风化岩石顶面埋深9.20~50.20m。
岩质坚硬－较坚硬，力学强度较高。
微风化天然岩石抗压强度一般为31.00~73.40MPa，完整岩体是高层、超高层建筑良好持力层。
（4）丘间谷地冲洪积土亚区（I）主要分布于九湾潭、白荔及龙眼洞等地的丘间谷地。
双层结构，局部为多层结构。
岩性上层为灰白-土黄色的含砾粘土、粉质粘土，地基土承载力特征值fak=100~170kPa，属中-高压缩性土；下层为黄白色、灰白色的中粗砂，饱和，稍密-中密，地基土承载力特征值fak=130~290kPa。
第四系厚度一般为3~13m，下伏三叠纪、侏罗纪侵入的花岗岩及元古代变质岩，基岩风化不均匀，厚度变化较大，局部厚度达50m。
该亚区由于风化差异，存在岩土地基、花岗岩球状风化。
选择天然地基，应注意不均匀沉降问题。
总体工程地质条件较好，可作一般工民建天然地基持力层。
2.花都台地隆起岩土工程地质区（II）。
（1）台地半坚硬-坚硬岩土亚区（II）分布于广花盆地北部的白泥农场、赤坭镇、狮岭镇畜牧场分场、牛牯岭、高山庄、埔门口、石仔简等地，大体呈东西方向展布。
为泥盆、石炭、二叠系地层等所组成。
地表多出露风化残积土（Qel），岩性为粉质粘土、粘土，可塑-硬塑。
地基土承载力特征值fak=160~290kPa。
（2）山前及丘间谷地冲（洪）积土亚区（II）主要分布在白石村、赤泥镇、狮岭镇和井岗村等丘间谷地一带。
以多层结构为主，局部为单一结构的粘性土。
上层岩性为灰黄、浅黄色的粉质粘土、粘土，地基土承载力特征值fak=140~200kPa，中层常为灰白-浅黄色中粗砂、砾砂，松散-稍密状，下层为粘土、粉质粘土，灰、浅黄、土黄、花斑等色，可塑为主。
工程地质条件好，可作一般工民建筑天然地基持力层。
3.南部低丘台地隆起岩土工程地质区（Ⅲ）。
（1）台地半坚硬-坚硬岩土亚区（Ⅲ）分布于钟村镇林场、沙湾林果场、驼背坑、尖峰山林场、莲花山、岗肚、大岗镇、黄阁镇、燕尾、黄山鲁林场及珠江华侨农场等地。
（2）丘间谷地冲洪积亚区（Ⅲ）主要分布于莲湖、里仁洞、南兴花园、岳溪、朱庄等地。
岩性为粉质粘土，粘土。
灰、灰黄、浅黄色等。
厚度2~8m，软-可塑，地基土承载力特片值fak=100~200kPa。
粘性土下部常为灰、灰白、浅黄色的粉细砂、中粗砂、砾砂，松散-稍密状，厚度1~2.5m。
工程地质条件好，可作一般建筑的天然地基持力层。
4.广花盆地垄丘平原沉降岩土工程地质区（IV）。
（1）垄丘岩土亚区（IV）分布于广花盆地中部，大体呈北东方向展布。
由泥盆、石炭、二叠及三叠、古近系地层所组成。
按岩石力学性质及其组合特征可分以下三个岩组：1）坚硬-较坚硬岩组（碎屑岩）分布较广，由坚硬的粉细砂岩、中粗砂夹软的泥质页岩及煤层组成。
砂岩呈厚-中厚层状，风干抗压强度大于30MPa，部分大于60MPa；泥页岩呈薄层状，风干抗压强度小于30MPa。
粉砂岩、细砂岩，岩石易风化破碎，节理裂隙一般较发育，裂隙率12.5~50.6%，抗剪强度7.0~12.4MPa，弹性模量一般为1.30~1.55×105MPa，泊桑比为0.13。
上覆中等风化岩，厚度一般为3~5m，风干抗压强度平均为32.2MPa，抗拉强度1.5MPa。
由于岩石软硬相间，坡度突变地段或风化土较厚部位易产生崩塌，因此在修建公路路基或建筑物时要考虑边稳定性。
在广州-花都一带的垄状低丘（标高小于100m），风化土厚度一般为1~3m，为较好的天然地基持力层，可作为工矿企业、仓库等发展用地。
2）碳酸盐岩组地面出露面积比较小。
主要是覆盖型，呈北东条带状分布。
岩性主要为灰岩、白云质灰岩，局部夹有泥质灰岩、炭质灰岩、白云岩等。
岩石致密坚硬，节理裂隙发育，裂隙率一般为5.8~17.25%（地表统计）。
风化灰岩风干抗压强度平均为11.3MPa，抗拉强度平均为0.35MPa。
新鲜灰岩风干抗压强度平均124MPa，软化系数0.79。
3）较坚硬-软质岩组（红层）为古近系、白垩系的砂砾岩、粉细砂岩、泥灰岩、及泥岩等，局部夹石膏。
新鲜基岩出露较少，地表基本为风化土所覆盖。
风化土厚度为1~3m，为褐黄色、紫红色的亚粘土、粘土，呈可塑-硬塑状态。
岩石风化带厚度为8~15m，风化裂隙发育。
风化岩风干抗压强度平均43.3MPa，抗拉强度平均1.8MPa；新鲜基岩风干抗压强度平均78MPa，软化系数0.64。
修建地下工程时应查明风化带厚度及软弱夹层等不利因素。
（2）山前及丘间谷地冲洪积土亚区（IV）本亚区分布在广花盆地的东部的太和-钟落潭山前及山间地带。
主要为单一结构的粘性土。
厚度为3~8m，其物理力学性质如下：ω=13.8~15.9%，e=0.56~0.70，击，fak=120~250kPa。
属高-中压缩性土；下伏基岩为第三系红层。
本结构层工程地质条件好，可作一般工民建的天然地基持力层。
（3）平原冲积、海冲积土亚区（IV）1）膨胀土地段（Ⅳ1）膨胀土主要分布在江村以北神山、雅瑶、蚌湖一带，流溪河二级阶地。
地层为全新世冲积土。
岩性为黄、红及白等色组成的花斑状粘土。
地形坡度平缓，无明显的自然陡坎。
在自然条件下，多呈硬塑或坚硬状态，埋深小于1m，层厚2m，较稳定，脱水暴晒常出现龟裂，自由膨胀率Fs=40~129%。
膨胀土地区拟建浅基础建筑物时，需慎重考虑膨胀土对建筑物的危害性。
2）软土地段（Ⅳ2）主要分布珠江水系及白泥河往北至花都毕村及清潭、顺流溪河上溯至竹料，沿河道两侧分布。
岩性主要为淤泥质软土，局部为一般软粘性土。
本地段除软土层不宜作天然地基持力层，其它结构层一般可作工民建桩基持力层。
3）一般沉积土地段（Ⅳ3）本地段分布面积较广，土体呈多层结构：上层为粘性土，中层为砂土，下层为粘性土。
局部为单层（粘性土）和双层结构。
4）易液化砂土地段（Ⅳ4）分布于白云区神山、石井等地。
多分布于沿河道两侧及丘陵谷地的冲积洼地，龙其是河漫滩和一级阶地上。
岩性以灰黑、深灰色，淤泥质粉砂、粉细砂为主，分选性良好，颗粒多为浑圆状，埋深一般为1~5m，厚度1.2~2.8m。
本区以轻微液化砂土为主，局部为中等液化砂土，对可能产生砂土液化地段，各类建筑物需作防―液化‖措施，以确保建筑物的安全。
5.南部残丘平原沉降岩土工程地质区（V）。
（1）残丘、台地岩土亚区（V）主要分布于广州白鹤洞、石榴岗、越秀山、黄花岗、石牌、长洲岛、南岗、增城新塘、仙村、石滩、大埔围等地一带，其余地段有零星分布。
为下第三系、白垩系紫红色砂砾岩、泥岩，震旦系的变质砂岩、石英岩、混合岩等。
地表多出来露风化残积土（Qel）、红层风化土的岩性为粉质粘土、粘土、粉土，可塑-硬塑。
ω＝10~35%，Es＝3.2~12.3kPa，fak＝160~290kPa，变质岩风化土岩性为黄褐、浅黄色的粉质粘土、粉土，可塑-硬塑，ω=24~35%，Es=3.9~10.0kPa，fak=180~270kPa，厚度一般为1~3m，残丘局部地段风化，土厚度大于3m。
红层为中-厚层状，风干抗压强度Rc=13.6~64.0kPa，软化系数Kd=0.18~0.57，泊桑比μ=0.1~0.75，弹性模量Es=2.6~7.5×105kPa。
变质岩为块状，节理裂隙发育一般，断裂发育。
本亚区工程地质条件较好，可作一般工民建筑天然地基持力层。
（2）平原海冲积土亚区（V）1）膨胀土地段（V1）主要分布在石牌台地、南村台地，为红层及变质岩基岩风化而成，在自然条件下，多呈硬塑或坚硬状态，变质岩风化土具膨胀性，自由膨胀率为50~54%，属中膨胀性粘性土。
民用低层房裂与地基持力层置于具膨胀性花斑状粘土有密切的联系。
因此，有膨胀土地区拟建浅基础建筑物时，需慎重考虑膨胀土对建筑物的危害性。
2）软土地段（V2）分布于增城新塘-石滩镇一带的沿河冲积平原地带，珠江边的芳村区、海珠区、番禺大石、化龙、莲花山东边一带以及南沙整个冲积平原地段。
多呈多层结构，部分为单一结构的软土。
本地段工程地质条件较差，为不良地基土，不能采用建筑物的天然地基。
但在残丘及台地周边第四系土层较薄，工程地质条件相对较好。
3）一般沉积土地段（V3）分布在沙河-石牌-黄埔、南岗-增城新塘-石滩、番禺市桥-石基一线以北一带。
土体以单一结构的粘性土为主，次为双层结构（上层粘性土，下层砂性土）。
上层粘性土为暗红色、土黄色粘土、粉质粘土，可塑，局部为硬塑，ω=15.9~41.7%，e=0.4~0.77，Es=3.5~6.0MPa，Nˊ=8~15击，fak=150~200kPa。
本段工程地质条件较好，可作一般工民建筑天然地基持力层。
4）易液化砂土地段（V4）分布于荔湾区、越秀区、海珠区、珠江新城、番禺大石以北、化龙和莲花山以东、南沙海冲积平原区等地。
以粉细砂为主，灰黑-深灰色，分选性良好，颗粒多为浑圆状，砂层埋深一般为1~5m，厚度2.0~5.0m，地下水位埋深一般为0.5~2.0m，Nˊ=4.1~8击，fak=60~130kPa，南沙地区易液化砂层埋深多大于15m。
饱和粉细砂的不均匀系数（Cu）为1.0~5.0，曲率系数（Cc）为0.7~1.5。
本区以严重液化砂土为主，部分轻微液化和中等液化砂土，对可能产生砂土液化地段，各类建筑物需作防―液化‖措施，以确保建筑物的安全。
第六节，重点规划区地下空间调查与评价。
一、广州市地下空间开发利用现状。
根据《城市地下空间设施分类与代码》（GB/T28590-2012）[6]，结合广州城市地下空间现状及重点规划开发类型，本报告将广州市的地下空间开发类型主要分为地下交通设施、管线及市政设施、地下公共服务设施、地下防灾减灾设施、地下工业及仓储设施等五大类。
地下交通设施包括国家铁路地下部分、城际轨道、城市轨道、地下交通枢纽站、地下道路、地下停车设施、地下公共人行道等；管线及市政设施包括地下综合管廊、电力隧道、给水管道、排水管道、通信管线、电力管线、油气管线、地下市政设施等；地下公共服务设施以单建式与附建式商业设施为主，如花城汇广场地下商业、天河城等，亦包含文化教育、医疗等相关服务设施；地下防灾减灾设施主要包括地下人防工程设施、地下消防工程设施、防爆、抗震设施、地下应急疏散通道等；地下工业及仓储设施主要包括地下工厂、地下仓储等。
截止2020年底，广州市地下空间开发规模约7000万m³，与2011年广州市地下空间开发规模(4000万m³)相比，增长了约75%。
在平面布局上，根据广州城市地下空间开发利用现状，广州地下空间开发建设主要集中在越秀、荔湾、海珠、天河、番禺北部和白云区南部等组成的中心城区范围，中心城区外的地下空间类型以城市轨道交通线路、管线、市政设施以及商住区附建的地下停车设施等为主。
按照地下空间与地下工程分类标准，地下空间开发利用划分为浅层空间(0~15m)、次浅层空间(15~30m)、次深层空间(30~50m)和深层空间(>50m)四个层次。
根据广州城市地下空间开发利用现状，广州地下空间开发利用主要集中在三个深度层次：浅层空间(0-15m)、次浅层空间(15-30m)和次深层空间(30m~50m)。
浅层空间主要用于市政管线、共同沟、地下商业街、地下人行通道和立交、公路隧道、高层建筑地下室和地下停车场、厂房与泵房、部分浅埋地铁车站及区间隧道等工程。
次浅层空间主要用于地铁、地下交通和地下停车场。
次深层空间主要用于深埋地铁、特种工程和远期地下空间的开发利用。
近年来，次深层地下空间开发有增强的趋势，如地铁五、六、十八号线轨道可达到地下40m深，主城区换乘节点位于地下30~50m深度范围。
目前，广州市深层(>50m)地下空间利用还较少涉及。
根据广州市2012年以来地下空间普查工作成果，截至2021年4月，广州市完成了越秀、荔湾、海珠、天河和番禺全区以及白云和黄埔部分区域约1096.29km2的地下空间普查工作，普查范围内现状地下空间开发利用规模达4841.13万m³。
二、南沙区地下空间调查。
（一）地下空间结构调查。
南沙区位于珠江河口与伶仃洋交汇处，是珠江三角洲冲积平原的前沿地带，全境基本都有软土分布，成因类型主要是三角洲相沉积。
南沙区地表主要为第四纪沉积物，软土层呈大面积厚层状，局部直接裸露在地表，大部分都位于地表硬壳之下。
根据南沙区详细的地质调查及大量钻孔资料，构建南沙区三维地下空间结构如下（图2-6-1）。
图2-6-1南沙区地下空间三维结构图。
南沙区主要地层结构自上而下划分如表2-6-1。
南沙区第四纪松散层沉积物厚度最大为57.9m，最小为0.4m，平均厚度为20.86m。
最大沉积厚度在龙穴岛一带，厚度在30.0～50.0m之间。
因此可按第四纪松散层厚度以及基岩埋深划分，总体上将南沙区地下空间结构分为浅层0-20m、中层20-50m、次深层50-100m和深层100-200m四个层位进行开发利用。
表2-6-1南沙区地层结构表。
（二）地下空间敏感层不良影响及分布特征分析。
1、软土不良影响及分布特征分析由于珠江三角洲独特的地质、地理成因江水与海潮复杂交替而形成软土的区域性特性[7-8]，具有力学特性的各向异性，工程地质性质分布不稳定等特点，致使珠江三角洲软土成为全国所报道过的工程中遇见的“最软软土”[9]。
南沙区位于珠江河口与伶仃洋交汇处，是珠江三角洲冲积平原的前沿地带，全境基本都有软土分布，成因类型主要是三角洲相沉积[10-11]。
南沙区地表主要为第四纪沉积物，软土层呈大面积厚层状，局部直接裸露在地表，大部分都位于地表硬壳之下。
软土易发生压缩变形或发生软土震陷，尤其是软土厚度较大的区域，可导致地面建筑物沉降变形。
对于基坑工程，可导致基坑失稳，不利于地铁车站和隧道开挖尤其地铁沿线下穿珠江或湖泊地下隧道工程。
对地下空间开发而言，软土的不良作用主要表现在以下四个方面：①地基承载力不能满足要求，在静荷载或动荷载作用下，地基产生局部或整体剪切破坏，影响地下建筑物的安全与正常使用甚至造成破坏。
②地基变形（沉降、水平位移、不均匀下沉）超过容许值，将会影响地下空间的安全与正常使用，严重的将造成破坏，在深厚软土区不均匀沉降造成的工程事故比例最高。
③渗透问题，主要基坑开挖时，因渗流造成基坑失稳。
④长期的次固结沉降和工后沉降，需要很长的时间才能稳定下来。
地下空间开发过程中，对软土地基的处理方法大致分三类：土质改良、土的置换、土的补强，细分为置换、排水固结、灌入固化物、振密、挤密，加筋、冷热处理、托换纠偏等。
对南沙区地下空间结构按浅层0-20m、中层20-50m、次深层50-100m和深层100-200m四个层位进行开发利用时，软土作为南沙区地下空间典型的敏感结构体，其在浅层、中层中的分布特征对南沙区地下空间开发利用具有重要影响。
基于前期钻孔数据的统计分析，浅层0~20m、中层20~50m内软土分布特征如图2-6-2所示。
由图2-6-2可知，南沙区0~20m浅层地下空间几乎均有软土分布，分布厚度由西北方向向东南方向逐渐加大。
0~20m层位间软土厚度多集中在15~20m，榄核镇、黄阁镇的中心城镇区域软土厚度约5~10m，榄核镇北侧、黄阁镇南侧及南沙街道中心城区软土厚度最少约0~5m，龙穴岛最南端及万顷沙镇软土厚度大都在超过15m。
图2-6-2浅层0~20m地下空间软土分布等值线图。
图2-6-3中层20~50m地下空间软土分布等值线图。
由图2-6-3可知，南沙区20~50m中层地下空间软土分布相对集中，但分布厚度仍具有由西北方向向东南方向逐渐加大的趋势。
20~50m层位间软土厚度多集中在0~5m，东涌镇南侧、大岗镇西侧、横沥镇北侧、珠江街道、万顷沙镇、龙穴镇区域软土厚度约5~10m，龙穴镇及珠江街道中心城区软土厚度约10~15m，仅龙万顷沙镇最南端软土厚度大都在超过15m。
2、饱和砂土不良影响及分布特征分析砂土液化造成的破坏主要表现为失稳流滑破坏和变形。
在实际液化产生时，由于土体强度减弱，土体很难抵抗原有建筑荷载产生的剪应力，故在土体液化层内产生滑移破坏，从而导致建筑物的沉降和倾斜、上部结构在内部剪应力作用下构件破坏等。
砂土液化对地下空间开发的不良作用表现在以下几方面：液化造成的喷砂冒水和浅层土承载力的丧失往往发生在地震停止以后，地基失稳与房间倒塌也常在震动过后。
对工业与民用建筑而言，液化造成的震害以产生倾斜、沉降和不均匀沉降为主，最终使建筑物倒塌者为数极少，即使倒下也常发生在主震过后；但对水坝、桥梁、尾矿坝、铁路而言，液化可造成垮坝、桥梁倒塌危险。
液化土层有减震作用，地震波通过液化土层后其高频成分被大大削弱，主要是长周期的成分能够穿过液化层而向地面传播。
这一特点使大部分短周期结构遭到的破坏比非液化区的同类结构要轻。
液化层上的土层会产生大面积的流动，由于液化后土的内摩擦角很小，甚至在粗细粒界面上会形成水夹层，因此只要再沿着液化层的界面上作用不大的水平分力就会产生土体的大面积滑动。
在地下空间开发过程中对饱和砂土的处理，主要采取避开、换挖、加密、围封、排水和深基等措施。
基于前期钻孔数据的统计分析，浅层0~20m、中层20~50m内砂土分布特征如图2-6-4、2-6-5所示。
由图2-6-4可知，南沙区0~20m浅层地下空间相较于20~50m中层砂土分布及厚度均明显较少，分布厚度呈现北部大南部少的趋势。
0~20m层位间砂土厚度多集中在0~4m，榄核镇、东涌镇、黄阁镇、大岗镇等城镇外围区域砂土厚度约4~8m，仅榄核镇南侧、横沥镇南西测、龙穴街道南侧局部地段砂土厚度最大，厚度集中在8~16m。
图2-6-4中层0~20m地下空间砂土分布等值线图。
图2-6-5中层20~50m地下空间砂土分布等值线图。
由图2-6-5可知，南沙区20~50m中层地下空间砂层大范围分布，分布厚度仍具有由西北方向向东南方向逐渐加大的趋势。
20~50m层位间软土厚度多集中在5~15m，东涌镇西侧、大岗镇、珠江街道东侧砂土厚度约5~10m，龙穴镇及珠江街道中心城区软土厚度约10~15m，珠江街道东侧、龙穴岛北端、万顷沙镇中心城区及最南端砂土厚度大都在超过15m。
三、南沙区地下空间开发利用评价。
广州市南沙新区作为国家粤港澳合作和新型城市化综合示范区，内地与港澳、国际接轨的服务平台，珠江三角洲世界级城市群的枢纽性城市，广州国家中心城市的海上门户。
南沙新区快速发展的迫切需求，需要统筹考虑地下空间资源的开发利用，对未开发的地下空间资源做出科学的评价，确定出满足南沙新区发展需要的地下空间资源开发利用适宜性的分布情况就势在必行。
在对南沙区地下空间资源的地质、水文、地形等条件进行分析和研究的基础上，从地质条件角度和已有空间现状两个角度分析地下空间资源开发利用影响因素，主要包括地形地貌、工程地质、环境地质、地表及地下空间开发利用现状等，开展南沙区地下空间开发利用适宜性评价。
目前城市地下空间开发适宜性评估方法主要有综合指数法[12]、模糊综合评价法[13]、层次分析法[14]、灰色评价法[15]、人工神经网络法等，这些评价方式被各研究者大量用在城市地下空间开发适应性评价中，得到的结果比较具有实用性。
本次采用模糊综合评价法与层次分析法两种方法相结合，并在根据地下空间开发利用的特点加以改进进行适宜性评价。
（一）评价指标体系建立。
在充分分析南沙区地质环境条件及已有空间开发现状的情况下，以及上述适宜性评价的原则，本次经过筛选与优化，分别从地质条件角度和已有空间现状两个角度构建了南沙区地下空间开发利用适宜性地质评价体系。
该指标体系中一级指标主要包含地质评价指标（A1）和空间评价指标（A2）两大部分，二级指标包括地形地貌（B1）、工程地质（B2）、水文地质（B3）、环境地质（B4）、地面空间现状（B5）和地下空间现状（B6）。
本次南沙区地下空间开发利用适宜性评价将根据深度的不同分为四个层次展开，即浅层0-20m、中层20-50m、次深层50-100m和深层100-200m。
由于不同层次以上因素影响指标不同、且影响程度也存在差异，覆盖层中某些地质指标如地基承载力、软土厚度等在基岩层中并不完全适用，因此为确保评价结果准确性不能采用传统评价模式以一套指标体系概括所有层位进行评价。
依据南沙区地质条件，覆盖层厚度为50m，以50m为划分标准，分别对覆盖层及基岩层选取对应的评价指标。
构建不同层次的评价指标体系后，采用层次分析法计算各个层次指标权重、采用模糊综合分析法建立评价模型，并将评价结果归一化，统一标定为介于0-1之间的标定化值，最后以此标定化值为基础，将适宜性评价划分为适宜性差（0-0.25）、适宜性较差（0.25-0.5）、适宜性较好（0.5-0.75）、适宜性好（0.75-1）四个等级。
图2-6-6南沙区地下空间开发利用适宜性评价指标体系(浅层0-20m、中层20-50m)。
浅层及中层地下空间（0-20m、20-50m）开发利用适宜性评价指标包括地形坡度、地貌单元、岩土体类型、地基承载力、软土厚度、基岩持力层埋深、地表水、地下水位埋深、地下水富水性、地下水腐蚀性、断裂构造、地面沉降、砂土液化、斜坡类地质灾害、风暴潮灾害、地面空间地物类型、地下空间开发程度等17个，如图2-6-6所示。
次深层及深层地下空间（0-20m、20-50m）开发利用适宜性评价指标包括地形坡度、地貌单元、岩土体类型、基岩坚硬程度、基岩完整性程度、基岩风化程度、地表水、地下水位埋深、地下水富水性、地下水腐蚀性、断裂构造、地面沉降、砂土液化、斜坡类地质灾害、风暴潮灾害、地面空间地物类型、地下空间开发程度等17个，如图2-6-7所示。
图2-6-7南沙区地下空间开发利用适宜性评价指标体系(次深层50-100m、中层100-200m)。
结合南沙区面上调查数据库，对所选取的评价指标进行分级量化，各指标量化分级数值见表2-6-2、2-6-3。
表2-6-2南沙新区地下空间（0～20m、20～50m）开发利用评价指标量化表。
评价指标评价等级地形坡度（°）中~微风化层顶基岩持力层埋深与主要水系距地表水（m）地下水位埋深（m）地下水富水性地下水腐蚀性（g/L）以矿化度量化断裂缓冲带距断裂构造（m）地面沉降（cm）累计沉降量斜坡类地质灾害风暴潮易发程风暴潮灾害地面空间地物类型地下空间开发程度表2-6-3南沙新区地下空间（50～100m、100～200m）开发利用评价指标量化表。
评价因子说明地形坡度（°）与主要水系距地表水（m）地下水位埋深（m）地下水富水性地下水腐蚀性（g/L）以矿化度量化断裂缓冲带距断裂构造（m）地面沉降（cm）累计沉降量斜坡类地质灾害风暴潮易发程风暴潮灾害地面空间地物类型地下空间开发程度（三）层次分析法确定评价指标权重。
评价指标权重的确定是适宜性评价中的十分重要的环节。
权重反映不同评价因子间重要性程度的差异。
评价指标权重的确定直接关系到评价的科学性和准确性，权重的细微变化将会对评价结果产生重大影响。
层次分析法(analyticalhierarchyprocess，简称为AHP)，为一种利用层次权重决策的分析方法，由美国运筹学家Saaty于上世纪70年代初首次提出[18-20]。
这种方法的特点是深入分析复杂的决策问题的本质、影响因素及其内在关系等，同时利用较少的定量信息数学化决策思维过程，从而为多目标、多准则或无结构特性的复杂决策问题提供简单的决策手段。
根据对问题的了解和初步分析，把复杂问题按特定的目标、准则和约束条件等分解成被称为因素的各个组成部分，把这些因素属性和不同分层排列。
同一层次的因素对下一层的某些因素起支配作用，同时它又受上一层次因素的支配，形成了一个自上而下的递阶层次。
最简单的递阶层次分为3层。
最上面的层次一般只有一个因素，它是系统的目标，被称为目标层；中间的层次是准则，其中排列了衡量是否达到目标的各项准则；最底层是方案层，表示所选取的解决问题的各方案、策略等，如图2-6-8所示。
图2-6-8地下空间开发利用适宜性评价层次结构模型。
通过计算，浅层0-20m、中层20-50m、次深层50-100m和深层100-200m中各个指标综合权重见表2-6-6、2-6-7、2-6-8、2-6-9。
表2-6-6评价指标权重汇总表（0-20m）。
表2-6-7评价指标权重汇总表（20-50m）。
表2-6-8评价指标权重汇总表（50-100m）。
表2-6-9评价指标权重汇总表（100-200m）。
（四）模糊综合评判法确定评价模型。
1965年，美国的控制论专家查德（LA.Zadeh）率先提出了用模糊集合描述及分析模糊现象，这标志着模糊数学这个新的学科的诞生[21-22]。
迄今虽然只有五十多年的时间，可是模糊数学的发展却是异常迅速，其应用范围几乎已经涉及到国民经济的各个领域和部门。
在农业、林业、气象、环境、地质勘察、军事等领域里，都有模糊数学广泛而成功的应用，特别是研究对象在无法用经典数学予以精确的数量描述的情况下，模糊数学的理论和方法显示出了其优越性[23-25]。
具体流程如下：通过权重矩阵A与评价矩阵R的模糊乘积运算，并得到模糊综合评判的三级评判集：对于模糊综合评判结果一般均采用最大隶属度的原则来确定：由计算结果可知为一个已知数组，按最大隶属度的原则选择最大值与设定目标评判集Vv,v,v,v中一致的等级作为评价结果。
通过研究分析，根据最大隶属度原则做出的判断不够准确，存在“极值掩盖”、“信息丢失”等不足，隶属度计算的结果没有充分利用到，以一个信息极值作为最终的评价结果显然不适用于多要素的地下空间评价。
因此，本次评价模型在此基础上加以改进，建立南沙区地下空间评价算法模型。
对上述计算的三级评价集在右侧乘以目标评判集，即Vv,v,v,v4,3,2,1得到具体的地下空间开发利用适宜性评价指数值，同时为了提高评价结果精度将评价指数归一化，统一标定为介于0-1之间的标定化值，最后以此标定化值为基础，将适宜性评价划分为适宜性差（0-0.25）、适宜性较差（0.25-0.5）、适宜性较好（0.5-0.75）、适宜性好（0.75-1）四个等级（图2-6-9）。
3、评价指标隶属度计算模糊综合评价的关键环节就是对评价指标的隶属度进行计算。
一个模糊集合需要通过特定的隶属函数来体现其模糊特性，同时，还需要对模糊集合进行量化处理，以便可以合理地选择对应的隶属函数计算隶属度。
图2-6-9评价指数归一化。
模糊关系R的确定是确定单因素的隶属度函数，隶属度是一个介于0～1之间的数，用来反映元素从属于模糊集合的程度，隶属函数的确定是模糊综合评判中的重要内容，隶属函数的值(隶属度)是表征评价因子隶属于某个评价等级的程度。
在构造了等级模糊子集后，就要逐个对被评价对象从每个因素上进行量化，也就是确定从单因素来看被评价对象对各等级模糊子集的隶属度，即建立隶属度函数，隶属度函数的建立没有统一的标准，这里采用降半梯形分布建立一元线性隶属函数，其数学模型如下。
式中，a1、a2、a3、a4分别为各个指标适宜性评价分级的界限值，x为评价单元的实测值，各个评价单元的隶属度可以根据该单元的实测x，分别代入上述公式计算得到。
为了满足模糊数学评判运算要求，各个评价指标适宜性分级分级界限值见表。
五、地下空间开发利用适宜性评价。
1、评价单元划分开展适宜性评价时，要选取合适的评价单元。
比较常用的单元划分方法主要为：地域单元法、均一条件单元法和格网单元法。
本次评价单元的划分拟采用格网单元法。
格网单元将整个评价区域划分为预定大小的规则四边形以作为后期处理的基本单元。
由于技术发展及计算机技术的引入，加之该方法的基本单元数据（栅格数据）为微矩阵形式，计算速度较快，适合应用网格较小的模型计算。
在划分格网单元时，应考虑格网单元的选取要依据评价精度而定。
本次评价南沙区行政划分总面积为755km2，格网单元划分过稀不能保证评价精度，划分太密会产生过大的计算量。
结合实际调查结果及相关规范要求，拟采用500m×500m的格网单元进行划分（图2-6-10）。
图2-6-10工作区格网单元划分。
2、适宜性评价划分格网单元之后应使各格网单元赋予其应有的属性。
分别对浅层0-20m、中层20-50m、次深层50-100m和深层100-200m中各个适宜性评价指标编制单因子分区图，包括地形坡度、地貌单元、岩土体类型、地基承载力、软土厚度、基岩持力层埋深、地表水、地下水位埋深、地下水富水性、地下水腐蚀性、断裂构造、地面沉降、砂土液化、斜坡类地质灾害、风暴潮灾害、地面空间地物类型、地下空间开发程度等17个指标属性赋值。
利用MapGIS的空间分析功能，分别对17个单因子分区图进行叠加分析，导出属性数据后根据上述建立的模糊综合评价模型进行计算，得到不同层次的评价结果（表2-6-11）。
南沙区浅层（0~20m）地下空间开发利用适宜性主要受软土厚度、其次是岩土体类型、地面沉降、已开发地下工程控制。
评价结果显示，0-20m范围内，地下空间开发利用适宜性总体为适宜性较差-适宜性差（图2-6-11）。
表2-6-11南沙新区地下空间开发利用适宜性评价汇总表。
（1）浅层地下空间开发利用适宜性（0～20m）适宜性好地区面积60.55km2，占南沙新区总面积的8.01%，为区内分布面积最小的区域。
主要分布于榄核镇北侧、大岗镇西侧以及黄阁镇、南沙街道、龙穴街道中心城区。
该区域10~20m层位间软土厚度最薄、砂层厚度中等、地下水埋深相对最深、地下水腐蚀性小，整体开发利用适宜性好。
适宜性较好地区面积为157.04km2，占南沙新区总面积的20.78%，主要位于榄核镇、南沙街道、黄阁镇外围以及东涌镇北部、大岗镇西部。
该区域10~20m层位间软土厚度较薄、砂层厚度最薄、地下水埋深相对较深、地下水腐蚀性小，整体开发利用适宜性较好。
适宜性较差地区面积为429.63km2，占南沙新区总面积的56.86%，为区内分布面积最大的区域。
大范围分布于东涌镇—大岗镇—横沥镇—万顷沙镇一带以及龙穴街道。
该区域10~20m层位间软土厚度较厚、砂层厚度薄~厚、地下水埋深较浅、地面沉降较大，受已开发地下空间影响较大，整体开发利用适宜性较差。
适宜性差地区面积为108.37km2，占南沙新区总面积的14.34%。
集中分布于珠江街道—万顷沙镇一带。
该区域10~20m层位间软土厚度最厚、砂层厚度薄~厚、地下水埋深浅、地面沉降最大，整体开发利用适宜性差。
图2-6-11南沙区地下空间开发利用适宜性评价图（0～20m）。
（2）中层地下空间开发利用适宜性（20～50m）南沙区中层（20~50m）地下空间开发利用适宜性主要受软土厚度，其次是地下水腐蚀性、岩土体类型、地面沉降、已开发地下工程等因素控制。
评价结果显示，20~50m范围内，地下空间开发利用适宜性总体为适宜性较差-适宜性好（图适宜性好地区面积245.42km2，占南沙新区总面积的32.48%。
整体分布于南沙区北部，集中分布于榄核镇、黄阁镇、南沙街道。
该区域20~50m层位间软土厚度最薄、砂层厚度最薄、地下水埋深相对最深、地下水腐蚀性较小，整体开发利用适宜性好。
适宜性较好地区面积为252.73km2，占南沙新区总面积的33.45%，整体分布于南沙区中部，主要位于东涌镇—大岗镇—横沥镇—珠江街道以及万顷沙镇北侧、龙穴街道东侧。
该区域20~50m层位间软土厚度较薄、砂层厚度薄~中等、地下水埋深相对较深、地下水腐蚀性较小，整体开发利用适宜性较好。
适宜性较差地区面积为240km2，占南沙新区总面积的31.76%。
主要分布于南沙区下横沥以南，位于珠江街道—万顷沙镇之间以及万顷沙镇南侧、龙穴镇西侧。
该区域20~50m层位间软土厚度较厚、砂层厚度中等~厚、地下水埋深较浅、地面沉降较大、地下水腐蚀性较大，整体开发利用适宜性较差。
适宜性差地区面积为17.43km2，占南沙新区总面积的2.31%，为区内分布面积最小的区域。
仅集中分布于南沙区西南角。
该区域20~50m层位间软土厚度最厚、砂层厚度最厚、地下水埋深浅、地面沉降最大、地下水腐蚀性大，整体开发利用适宜性差。
图2-6-12南沙区地下空间开发利用适宜性评价图（20～50m）。
（3）次深层地下空间开发利用适宜性（50～100m）南沙区次深层（50～100m）地下空间开发利用适宜性主要受断裂构造，其次是地下水腐蚀性、基岩坚硬程度、完整性与风化程度等因素控制。
评价结果显示，50～100m范围内，地下空间开发利用适宜性总体为适宜性较好-适宜性好（图适宜性好地区面积122.7km2，占南沙新区总面积的16.24%。
整体分布于南沙区北东部，集中分布于榄核镇、黄阁镇、南沙街道的中心城区以及东涌镇西侧。
该区域50～100m层位间构造不发育，基岩埋深浅，完整性及风化程度较好，整体开发利用适宜性好。
适宜性较好地区面积为447.89km2，占南沙新区总面积的59.28%，为区内分布面积最大区域。
在南沙区大范围分布，位于大岗镇—横沥镇—珠江街道以及万顷沙镇东侧。
该区域50～100m层位间构造不发育，基岩完整性及风化程度好，整体开发利用适宜性好。
图2-6-13南沙区地下空间开发利用适宜性评价图（50～100m）。
适宜性较差地区面积为169.68km2，占南沙新区总面积的22.46%。
主要沿南沙区北西-南东向断裂条带状分布，位于南沙区行政界线附近西南一侧、北东角以及龙穴岛西侧沿岸。
该区域50～100m层位间构造较为发育，基岩埋深较深，基岩完整性及风化程度较为复杂，地下水腐蚀性较大，整体开发利用适宜性较差。
适宜性差地区面积为15.32km2，占南沙新区总面积的2.03%，为区内分布面积最小的区域。
主要沿南沙区北西-南东向及东西断裂零星分布。
该区域50～100m层位间构造极为发育，基岩埋深最深，基岩完整性及风化程度复杂，地下水腐蚀性较大，整体开发利用适宜性差。
（4）深层地下空间开发利用适宜性（100～200m）南沙区深层（100～200m）地下空间开发利用适宜性主要受断裂构造，其次是岩土体类型、基岩坚硬程度、完整性等因素控制。
评价结果显示，100～200m范围内，地下空间开发利用适宜性总体为适宜性较好-适宜性好（图2-6-14）。
图2-6-14南沙区地下空间开发利用适宜性评价图（100～200m）。
适宜性好地区面积287.87km2，占南沙新区总面积的38.10%。
整体分布于南沙区中部，分别位于榄核镇—大岗镇—黄阁镇—横沥镇—珠江街道、黄阁镇—南沙街道一带。
该区域100～200m层位间构造不发育，基岩完整性及风化程度好，整体开发利用适宜性好。
适宜性较好地区面积为381.2km2，占南沙新区总面积的50.45%，为区内分布面积最大区域。
在南沙区大范围分布，位于东涌镇中心城区及外围区域、珠江街道—万顷沙一带、龙穴街道以南。
该区域100～200m层位间构造不发育，基岩完整性及风化程度较好，整体开发利用适宜性较好。
适宜性较差地区面积为81.11km2，占南沙新区总面积的10.73%。
主要沿南沙区北西-南东向及东西断裂条带分布，位于南沙区行政界线附近西南一侧、北东角以及龙穴岛西侧局部地区。
该区域100～200m层位间构造较为发育，基岩完整性较为复杂，整体开发利用适宜性较差。
适宜性差地区面积为5.4km2，占南沙新区总面积的0.71%，为区内分布面积最小的区域。
主要沿南沙区北西-南东向断裂零星分布。
该区域100～200m层位间构造极为发育，基岩完整性复杂，整体开发利用适宜性差。
四、南沙区地下空间开发利用建议。
基于对南沙区地下空间地质条件和已有开发空间分析，分别从0-20m、20-50m、50-100m、100-200m开展浅层、中层、次深层和深层四个深度层次的适宜性评价，并构建了各个层次的评价指标体系，包括地形坡度、地貌单元、岩土体类型、地基承载力、软土厚度、基岩持力层埋深、地表水、地下水位埋深、地下水富水性、地下水腐蚀性、断裂构造、地面沉降、砂土液化、斜坡类地质灾害、风暴潮灾害、地面空间地物类型、地下空间开发程度等17个指标。
各层次的评价结果如图2-6-15、2-6-16、2-6-17、2-6-18所示，总体来说，浅层地下空间开发利用适宜性为较差-适宜性差。
中层地下空间开发利用适宜性为较差-适宜性好，次深层、深层地下空间开发利用适宜性为较好-适宜性好。
地下空间开发不可避免地改变表层的地质结构，易造成地下水短缺、地表水径流改变等问题；地下空间开发疏干排水容易诱发地面塌陷，从而引起多幢高层楼房变形、开裂、倒塌等，由于地铁建设已经造成多处地面塌陷；另外，地下空间围岩坍塌也会对地面建筑造成影响。
因此，地下空间的开发，一定要做到科学合理，减少对地面的影响，只有地上地下协调发展才有利于城市功能的提高和环境的改善。
根据上述评价结果，综合对南沙区进行地下空间开发利用时，建议做好以下几方面的工作。
（一）平面开发利用建议。
1、适宜性好区：适宜兴建各种形式的地下工程，可采用明挖或暗挖施工工艺。
对明挖基坑较深部位，须做好边坡支护，防止基坑侧壁坍塌，常用的基坑支护方法有：土钉墙、桩锚支护等。
在采用浅埋暗挖手段施工时，应注意岩体软弱夹层的不良影响，以防土顶塌方。
应注意施工机械的适宜性，以保证施工进度、安全和稳定。
2、适宜性较好区：采取合适的地基处理方法加固第四系松软土体，可兴建各类地下工程。
对明挖基坑，应做好止水措施，加强边坡支护，防止侧壁坍塌或出现流砂、潜蚀、管涌等不良现象。
低山丘陵区，应注意地表植被和边坡保护。
常用的基坑支护方法有：重力式挡土墙、复合土钉墙（喷锚网）、桩锚支护等。
常用的止水方法有水泥土搅拌法、高压旋喷注浆法、冻结法和化学灌浆法。
图2-6-15浅层适宜性评价比例图。
图2-6-16中层适宜性评价比例图。
图2-6-17次深层适宜性评价比例图。
图2-6-28深层适宜性评价比例图。
3、适宜性较差区：地下工程建造应采取合理的施工工艺和防水止水措施。
应注意松软土层塌陷、渗漏、流砂等问题，必要时应采取合适的方法加固第四系软土层。
常用的明挖基坑支护方法有：桩锚支护+桩间止水、地下连续墙等。
常用的止水方法有水泥土搅拌法、高压旋喷注浆法和化学灌浆法。
在采用浅埋暗挖手段施工时，如盾构法或矿山法，穿越断裂破碎带应注意施工安全措施的可靠性，防止上部松软土层或软弱带坍塌或渗水，诱发安全事故。
4、适宜性差区：属地下工程开发危险区，容易发生地表坍塌、施工机械陷落等安全事故。
在明挖基坑深度较大时，止水困难。
基岩岩体埋藏较深，稳定性较差，地下工程造价昂贵。
（二）垂向开发利用建议。
1、浅层（0~20m）地下空间开发利用应重点防范浅层防范饱和砂土液化、软土沉降等问题。
此层建议一般建筑、高层建筑基础、市政工程、公共设施、停车场等工程建设。
修建一般建筑物，若砂土液化区场地内发育厚层流塑状淤泥，存在震陷趋势，在建筑物确定基础型式时应综合考虑场地的震陷问题，建设工程不宜以未经处理的液化砂土层作天然地基持力层，应根据建筑重要性、场地液化等级合理地选择全部或部分消除地基液化沉陷的措施。
可采取以下主要措施：①采用桩基础穿过饱和砂层、流塑淤泥，以下伏的稳定岩土层作桩基础持力层；②采用振冲、震动加密、挤密碎石桩等方式处理全部液化砂土地基；③当液化砂土埋藏较浅且厚度较小时，可采用换土垫层法，用非液化土替换全部液化土层。
而针对对变形要求较为敏感的高层建筑物、深基坑工程，建议采用深桩基础，桩直接作用于下伏基岩之上；总体而言，在这个地区建筑可以采取排水固结、置换及拌入、碾压与夯实、振密挤密等专门的技术措施，提高地基的承载力，减少沉降量。
2、中层（20~50m）地下空间开发利用应重点防范软土沉降、饱水砂层突水等问题。
此层建议城市轨道交通地铁线路、公用设施干线、人防工程等工程建设。
施工建设时应注意松软土层塌陷、渗漏、流砂等问题，严格控制施工规程及采取必要的超前加固措施，如超前管棚加固、注浆加固、衬砌支护，特别是对于深层饱水砂砾层较厚的区段，应做好止水措施，防范突水问题。
对于粘土层较厚区段，可作为良好的开发利用层位，适宜兴建各种形式的地下工程。
3、次深层（50~100m）地下空间开发利用应重点防范断裂构造、基岩面起伏较大等问题。
此层建议新型技术产业建设如真空垃圾收集产业、地源/水源热产业、仓储、特种工程以及局部顶层地铁线路穿越等工程建设。
工程建设时应对全新世活动断裂进行避让，对晚更新世断裂采取有效的工程措施，如盾构法或矿山法，穿越断裂破碎带应注意施工安全措施的可靠性；对于因规避上部不良地质问题而穿越基岩面起伏较大的地段，建议选取合适的盾构参数及施工工艺，避免因岩性变化复杂而造成工程建设难度加大。
4、深层（100~200m）地下空间开发利用应重点防范断裂构造问题。
此层建议新型技术产业建设如真空垃圾收集产业、地源/水源热产业、仓储、特种工程等工程建设。