第二章，区域地质环境条件。
第一节，地形地貌条件。
辽阳地区处在辽东低山丘陵与辽河平原的过渡地带，总的地势是东南高西南低，自东南向西北倾斜。
东南属千山山脉西麓低山丘陵地带；东北部位于龙岗山脉尾部丘陵地带；西部位于下辽河平原东侧边缘地带。
全市最高点位于辽阳县水泉乡，该地界临岫岩、凤城和本溪县，大黑山是境内第一高峰，海拔1181m；最低点位于界临海城市、台安县和辽中县的唐马寨和穆家镇。
全市山区面积约2376.46km2，占全市总面积的50.11%；平原区面积约2270.23km2，占全市总面积的47.86%；河流湖泊96.31km2，占全市总面积的2.03%。
图2-1辽阳市地形晕渲图。
地貌类型齐全，分异规律清晰，层状地貌典型，地貌分区规整，由南至北大致为中山区、低山区、丘陵区、台地区、平原区五类主要地貌区（图2-2），细分为平坦的低海拔冲积平原、低海拔冲积河漫滩、低海拔古河道洼地、低海拔牛轭湖洼地、低海拔河谷平原、起伏的低海拔冲积洪积低台地、侵蚀剥蚀低海拔平缓低丘陵、侵蚀剥蚀低海拔缓低丘陵、侵蚀剥蚀低海拔陡低丘陵、侵蚀剥蚀低海拔极陡低丘陵、侵蚀剥蚀小起伏缓低山、侵蚀剥蚀小起伏陡低山、侵蚀剥蚀小起伏极陡低山、侵蚀剥蚀小起伏极陡中山14种类型。
图2-2辽阳市地貌类型分区图。
第二节，基岩地质特征。
一、地层。
区内出露的基底地层为新太古界鞍山岩群、古元古界的辽河群，盖层为新元古界的青白口系，古生界的寒武系、奥陶系、石炭系，中生界白垩系，新生界第四系（图2-3）。
本次以1:25万区域地质调查资料[7-9]为主要参考，结合项目调查成果，对辽阳地区基岩地层情况由老至新简述如下：图2-3辽阳市地质略图。
（一）新太古界。
1.鞍山岩群茨沟组（Arc）。
呈条带状零星分布于辽阳市东北山区，前牌坊、后牌坊、鸡冠山一带，区内最大厚度为590m。
主要岩性为灰黑色细粒斜长角闪岩、灰黑色细粒黑云变粒岩、灰褐色片麻岩夹灰黑色磁铁石英岩、灰色滑石片岩、透闪片岩。
与弓长岭花岗岩（ηγAr）粉灰色片麻状二长花岗岩呈韧性剪切接触。
2.鞍山岩群大峪沟组（Ard）。
大面积分布于弓长岭区北部，太子河南部一带，团山子、棉花堡子、大峪沟等地，厚度约700m。
岩性主要为黑云变粒岩，云母斜长片麻岩、二云片岩、石英岩。
角闪片岩、二云石英片岩、黑云变粒岩、浅粒岩、二云变粒岩夹磁铁石英岩扁豆体，角闪变粒岩等。
与上覆辽河群浪子山组（Ptl）呈角度不整合。
（二）下元古界。
1.辽河群浪子山组（Ptl）。
位于辽河群最下部，主要分布于主要分布于弓长岭区汤河水库一带、上麻屯至水泉村、黑牛庄一带，厚度最大>1220m。
岩性主要为含石榴石墨蓝晶堇青石二云片岩、二云石英片堡子岩，白云母石英片岩夹变粒岩、浅粒岩。
底部断续分布有石英岩。
与上覆里尔峪组（Ptlr）呈整合接触关系。
2.辽河群里尔峪组（Ptlr）。
主要分布于弓长岭汤河水库一带、上麻屯至水泉村、黑牛庄一带，最大厚度980m。
岩性主要为白云岩大理岩、方解大理岩及二云石英片岩、石英岩、二长变粒岩、含电气黑云斜长变粒岩及更长变粒岩，局部夹大理岩、石英斜长方解大理岩夹绿泥白云斜长变粒岩等。
与上覆高家峪组（Ptg）呈整合接触关系。
3.辽河群高家峪组（Ptg）。
主要分布于辽阳市周家沟、鸡鸣寺西沟，最大厚度1487.6m。
岩性主要为含碳绢云母及斜长黑云绢云母千枚岩、条纹条带状白云石大理岩质糜棱岩及灰白色糜棱岩化含透闪白云岩大理岩、碳质绢云扮演及糜棱岩化方解大理岩等。
与上覆大石桥组（Ptd）呈整合接触关系。
4.辽河群大石桥组（Ptd）。
主要分布于辽阳县南部吉洞峪、长沟、鸡爪、水泉一带，最大厚度1384m。
由下至上分三段，即王家沟段（Ptdw）、华子峪段（Ptdh）、杨树沟段（Ptdy）。
岩性主要为灰白-黑灰色条带状方解大理岩、灰绿色斜长片麻岩、二长变粒岩及灰白色白云石大理岩。
与上覆盖县组（Ptgx）、青白口系钓鱼台组（Qbd）呈平行不整合接触。
5.辽河群盖县组（Ptgx）。
主要分布于辽阳县南部翁家、高家铺子、三道沟一带，最大厚度>1598m。
由下至上分二段，即汤家沟段（Ptgxt）、江还山段（Ptgxj）。
岩性主要为变质长石石英岩及千枚岩、碳质板岩等。
区内未见顶。
（三）上元古界。
1.青白口系钓鱼台组（Qbd）。
分布在太子河流域，小屯、寒岭、唐家堡子一带，小屯一带厚约80m，下部以变质（含砾）长石石英砂岩夹海绿石石英砂岩、泥质粉砂岩为主，夹变质石英砂岩、石英质砾岩和变质含砾不等粒杂砂岩等，底部具变质底砾岩；上部以巨厚层变质（含砾）石英砂岩、灰绿色薄-中厚层海绿石石英砂岩、含砾长石石英砂岩为主，夹变质黏土岩。
与上覆青白口系南芬组（Qbn）呈整合接触。
2.青白口系南芬组（Qbn）。
与钓鱼台组分布范围基本相同。
小屯姑嫂城一带厚度为240m，岩性为紫色薄-微薄层粉砂岩夹黄绿色微薄层粉砂岩夹黄绿色微薄层钙质页岩及泥灰岩、蛋青色、灰紫色薄-中厚层泥质泥晶灰岩、紫色钙质页岩夹少量薄-微薄层泥灰岩透镜体、黄绿色钙质页岩。
与上覆南华系桥头组（Nhq）呈平行不整合接触。
3.南华系桥头组（Nhq）。
与南芬组分布范围大致相同，在磨子沟、石墨山、贾彬、葠窝水库以西。
小屯苏家堡一带厚度为640m，岩性为灰白色厚-中厚层中细粒硅质胶结石英砂岩夹薄层-微薄层细粒石英砂岩及少量灰黑色粉砂质页岩、深灰色粉砂岩、灰白色厚-中厚层中细粒硅质胶结含海绿石石英砂岩夹薄层细粒石英砂岩。
岩石发育水平层理、平行层理、斜层理、双向斜层理、交错层理、微波状层理及波痕泥裂等沉积构造。
与上覆南华系康家组（Nhk）呈整合接触。
4.南华系康家组（Nhk）。
与桥头组分布范围基本相同。
下部岩性为黄绿色粉砂质页岩、薄-微薄层细粒石英砂岩夹薄层泥灰岩透镜体，中部浅灰色薄-中厚层泥灰岩夹灰绿色粉砂质页岩，上部为灰紫色、灰绿色粉砂质页岩夹薄层细粒石英砂岩，发育震积岩和滑塌砾岩。
岩石发育水平层理、平行层理、斜层理及冲刷面。
与上覆寒武系碱厂组（∈j）呈平行不整合接触。
（四）下古生界。
1.寒武系碱厂组（∈j）。
主要分布在于辽阳市区中东部与太子河一带、花牛堡子、下缸窑、后境山等地。
在小屯地区沉积厚度30-60m。
下部为深灰色、灰黑色花纹状灰岩，局部含沥青及燧石结核，中部出现薄层溜状灰岩及条纹状白云质灰岩，上部为灰紫色页片状-薄板状泥灰岩，顶部为条纹状灰质白云岩。
与上覆寒武系馒头组（∈md）呈整合接触关系。
2.寒武系馒头组（∈md）。
出露位置大致与碱厂组相同，在小屯一带沉积厚度300m。
下部为紫色粉砂质页岩为主要岩性标志，中部为暗紫色云母质粉砂质页岩，上部为灰绿色厚-中厚层含海绿石长石石英砂岩为主要岩性标准。
与上覆寒武系张夏组（∈z^）呈整合接触关系。
3.寒武系张夏组（∈z^）。
在工作区分布范围基本与馒头组相同，厚220-330m。
底部为灰色厚-巨厚层含燧石条带生物碎屑鲕粒灰岩，灰色厚层、巨厚层含生物碎屑中粗粒鲕粒灰岩夹灰色厚-中厚层藻类岩及薄层泥质条带灰岩，中部为灰黑色粉砂质页岩夹薄层泥质条带灰岩或生物碎屑鲕粒灰岩，灰黑色粉砂质页岩与浅灰色薄-微薄层细晶灰岩韵律性互层，上部为浅灰色厚层、巨厚层藻灰岩夹厚-中厚层含生物碎屑鲕粒灰岩，灰色厚-中厚层藻灰岩夹薄层条带细晶灰岩、黄绿色粉砂质页岩及含生物碎屑鲕粒灰岩。
与上覆寒武系崮山组（∈g）呈整合接触关系。
4.寒武系崮山组（∈g）。
在工作区分布范围基本与张夏组相同，厚40-70m。
岩性主要为灰紫色薄-中厚层中细粒鲕粒灰岩、紫色粉砂质页岩夹灰绿色粉砂质页岩、薄层泥灰岩及薄层砾屑灰岩、灰色薄-中厚层粉晶灰岩，底部见紫色石灰岩质砾岩，偶见沉积间断面。
与上覆寒武系炒米店组组（∈c^）呈整合接触关系。
5.寒武系炒米店组（∈c^）。
分布范围基本与崮山组相同，厚50～80m。
岩性以灰色中厚层砾屑灰岩与薄-泥质条带灰岩、花纹灰岩、浅灰色厚-中厚层含藻泥粉晶灰岩（藻灰岩）为主，夹薄层瘤状灰岩、泥质条纹灰岩、藻灰岩等。
在灯塔市西大窑甜水峪南山发现Calvinella碎片。
与上覆寒武-奥陶系冶里组（∈Oy）呈整合接触关系。
6.寒武-奥陶系冶里组（∈Oy）。
分布在文圣小屯、梅花岭及灯塔田官屯、甜水峪水库周边，厚度＞160m。
岩性下部为灰褐色厚-中厚层藻细晶白云岩、灰褐色薄-中厚层中细晶白云岩、黄灰色薄层砾屑灰岩；上部为灰色薄-中厚层砾屑灰岩夹薄层泥质条带泥晶灰岩，顶部为灰色薄-中厚层砾屑灰岩夹黄绿色钙质页岩及厚层花纹状含生物碎屑白云质泥晶灰岩。
与上覆奥陶系亮甲山组（Ol）呈整合接触关系。
7.奥陶系亮甲山组（Ol）。
分布在辽阳市区北部、太子河南岸的下平州、花牛堡子、下缸窑、后境山等地，厚度40-170m。
该组岩性下部以灰色中厚层花纹状燧石条带白云质灰岩、白云岩、泥晶灰岩为主，上部以灰白色薄-中厚层含燧石结核粉晶白云岩，夹厚-中厚层白云质灰岩等。
在西大窑甜水峪南山发现Manchurocerasmanchurense,Hemipilocerascylindricam,Archaeoseyphiasp.等与上覆奥陶系马家沟组（Om）呈整合接触关系。
8.奥陶系马家沟组（Om）。
分布在辽阳市上、下缸窑等地，厚度40-170m。
主要岩性为下部灰色薄层-中厚层花纹状灰岩、薄层砂屑白云质泥晶灰岩，深灰色中厚层泥质花纹灰岩夹薄层砂屑白云质泥晶灰岩；中部为灰色中厚层-厚层状含燧石结核灰岩、花纹状白云质灰岩，深灰色中厚层泥晶含白云石灰岩；上部为灰色厚层-巨厚层灰岩、含白云质灰岩及白云岩，中厚层白云质瘤状灰岩等。
在西大窑甜水峪南山富含角石化石，发现WutinocerasArmenocerasrichthofeniA.lianchuensisnov.sp.,Ormocerasnudum,Tofangocerassp。
与上覆石炭系本溪组（Cb）呈平行不整合接触关系。
（五）上古生界。
1.石炭系本溪组（Cb）。
主要分布在于辽阳灯塔市铧子镇、西大窑镇、上缸窑及弓长岭寒岭镇一带，总厚度187m。
主要岩性为紫红色含铁角砾状泥岩、紫色铁质粉砂岩夹灰绿色粉砂质页岩、黄绿色铁质胶结粉砂岩、杂色粉砂质页岩夹土黄色薄-中厚层岩屑石英杂砂岩，与上覆石炭系太原组（Ct）呈整合接触关系。
2.石炭系太原组（Ct）。
分布范围基本与本溪组相同，分布在辽阳灯塔市铧子镇、西大窑镇。
岩性主要为黄绿色薄-中厚层含云母长石石英杂砂岩、灰绿色薄板状泥质粉砂岩、黄绿色厚-中厚层铁质胶结细粒砂屑石英杂砂岩，见灰色薄-中厚层生物碎屑灰岩；局部夹薄煤层。
在邻区本溪一带，发现腕足类化石。
与上覆石炭-二叠系山西组（CPs^）呈整合接触关系。
3.石炭-二叠系山西组（CPs^）。
分布范围基本与太原组相同，分布在辽阳灯塔市铧子镇、西大窑镇。
岩性主要为浅灰色薄板状粉砂质铝土质页岩、浅灰色薄-中厚层铁质胶结中细粒岩屑石英杂砂岩、黑色碳质页岩，夹数层煤线。
该套地层是区内主要的含煤层系，在邻区本溪柳塘煤矿的煤层夹层中黑色页岩中发现CodaitesKaipingensis及（六）中生界。
白垩系小岭组（Kx）。
分布在辽阳县下达河乡一带，在弓长岭区寒岭镇有少量出露。
一段岩性主要为灰绿色薄-中厚层铁质钙质胶结中粗粒岩屑长石砂岩、凝灰质胶结砂质细砾岩、凝灰岩；深灰色蚀变气孔杏仁状安山岩、安山质凝灰质火山角砾岩。
二段主要为灰紫色-灰白色流纹质玻屑凝灰岩、灰绿色流纹质晶屑凝灰岩、紫色流纹质火山角砾岩、暗紫色粉砂质泥岩。
（七）新生界。
主要见第四系，广泛分布于辽阳市西部平原区和东部山区河谷地段。
详细见“第三节第四纪地质”描述。
二、岩浆岩。
（一）侵入岩。
工作区侵入岩主要分布在偏岭-寒岭断裂带南侧区域弓长岭与辽阳县、灯塔市东部交汇地带和辽阳县南部基岩区，岩体分布受构造控制明显（图2-3）。
岩体形成时代由老至晚为新太古代、古元古代、中元古代、中生代晚三叠世、侏罗纪、早白垩世，岩性有超-基性、中性、酸性、碱性岩[7-9]。
太古代、元古代侵入岩经历多期变质变形作用，岩性主要为片麻状黑云母二长花岗岩、白云斜长花岗岩、片麻状中细粒奥长花岗岩、斜长花岗岩、斜长角闪岩、伟晶岩、变质辉长岩、变质辉绿岩；其中，太古宙片麻岩（弓长岭片麻岩，U-Pb年龄2574.2±78Ma；虎庄片麻岩，U-Pb年龄2524.85Ma；）、花岗岩（奚家堡子奥长花岗岩，U-Pb年龄2414±7Ma）分布面积最为广泛，集中在弓长岭、灯塔、辽阳县交汇处，受偏岭-寒岭断裂带等区域构造控制，呈带状分布，与区内部分岩浆溶离型、结晶分异-贯入岩浆型金属矿床成因有一定关系；元古宙侵入岩（岩性主要为变质辉长岩、变质辉绿岩；Rb-Sr年龄17784±90Ma）主要分布在隆昌-甜水一带，以岩墙、岩株状产出，斜切侵入辽河群，与岩浆溶离型、接触交代型、充填型、矽卡岩型金属矿床成因相关。
晚三叠世侵入岩主要为细粒闪长岩，以岩株状产出，分布在吉洞峪乡南侧。
侏罗纪侵入岩主要为中细粒二长花岗岩、中细粒黑云母二长花岗岩（U-Pb年龄130-139Ma），呈岩株状分布在隆昌镇-吉洞峪乡西侧。
早白垩世侵入岩主要为中-细粒黑云母钾长花岗岩、碱长花岗岩（K-Ar年龄128-130Ma）、斜长花岗岩（K-Ar年龄103Ma），分布在下达河乡-八会镇一带，以岩株形产出，在本区形成了特有的花岗岩地貌。
（二）火山岩。
本区火山岩分布较为局限，主要分布在辽阳县下达河乡一带（图2-3），为白垩系小岭组，岩性可分为火山熔岩（安山岩、流纹岩）、碎屑熔岩、火山碎屑岩（安山质火山角砾岩、流纹质角砾岩、流纹质玻屑凝灰岩、流纹质晶屑凝灰岩）、火山碎屑沉积岩、潜（次）火山岩（见本节小岭组描述），呈喷溢相产出，个别为侵出相。
三、变质岩。
区内变质岩，以区域变质岩类为主。
分布在新太古代、中-古元古代老地层和侵入岩中，包括变质深成岩（侵入岩）、变质表壳岩（地层）。
太古宙区域变质表壳岩主要分布于鞍山群茨沟岩组、大峪沟岩组，变质作用程度为角闪岩相。
太古宙区域变质表壳岩分布于辽河群地层之中，变质作用程度为低绿片岩相-低角闪岩相。
动力变质岩，按成因分为鞍山旋回动力变质岩和吕梁旋回动力变质岩。
前者以构造片麻岩、片岩、糜棱岩为主，分布在太古宙地质体糜棱岩带-韧性剪切带中；后者岩性主要为构造角砾岩、碎裂岩，分布在构造破碎带或韧性剪切带中。
接触变质岩分布较少，主要燕山期岩浆岩外接触带内有所见。
四、地质构造。
（一）构造演化。
辽阳市大地构造位于华北陆块北缘东部胶辽吉地块与下辽河-辽东湾新生代裂谷的交接地带[10,11]。
据1：25万区域地质调查报告[7]记录，自太古宙起，区内经过鞍山期、吕梁期、晋宁期、加里东-海西期、印支期、燕山期、喜山期多期次构造运动，不同期次、不同方向的构造叠加与改造，致使本区构造形态异常复杂，发育有深层次韧性变形，也有中-浅层次脆性变形，构成了纷繁多样的构造格架。
按时间先后，大致如下：太古宙-古元古代为结晶基底形成阶段（鞍山期-吕梁期），基底主要为太古宇表壳岩、变质深成岩（鞍山岩群）及下元古界辽河群层状变质岩系组成，主要构造行迹为深层次韧性变形，形成近EW向韧性剪切带和NW向褶皱、断裂。
主要分布在辽阳东部与本溪接壤的银匠水库至葠窝水库一带、辽阳县南部区域。
中元古代-古生代处于古亚洲构造域，为陆块盖层形成发展阶段（晋宁期-加里东、海西期-印支期），盖层主要出露于辽阳-本溪凹陷中，主要包括上元古界（青白口系、南华系）、古生界（寒武系、奥陶系）陆源碎屑岩、碳酸盐岩及中生界（白垩系）河湖相及陆相火山-沉积岩系，发育有近EW向展布的中元古代、晚古生代陆缘造山带。
主要分布在辽阳市中南部、河栏镇以东区域。
中生代以来工作区处于太平洋构造域，经燕山期-喜山期构造运动，形成了以NE、NNE及NW向构造为主的构造行迹，基本形成现今的构造格局。
（二）构造形迹。
郯庐断裂为控制本区构造形态的主要的深大断裂，在调查区内主要表现为营口-佟二堡断裂（依兰伊通断裂带西南侧）、偏岭-寒岭断裂带。
前者隐伏于辽阳市西部平原区，形成于早先寒武纪，为区内主干断裂之一，走向NE；后者出露于辽阳市中南部首山-弓长岭-寒岭一带，活动于晚三叠世-早白垩世，控制了鞍、辽-本地区现今各时代地质体的空间分布。
区内其他规模较大的断裂和褶皱分布特征如下：1.褶皱。
老齐岭-高家沟复背斜：轴向EW，倾向N，南翼为浪子山组、北翼为南华、寒武及奥陶系。
弓长岭背斜：位于弓长岭-汤河一带，轴向NEE，轴部为混合岩、两翼为茨沟组。
弓长岭矿区复式褶皱构造：位于弓长岭背斜南翼，轴向310°-330°，倾向SE，倾角10°-45°。
独木-哑叭岭-八盘岭复式褶皱：褶皱轴向近EW，由两个向斜和一个背斜构造构成复式褶皱构造。
2.断裂。
三家子-安平断裂：呈NE向延伸，倾向NW，倾角80°-85°，破碎带宽数米至数十米。
姑嫂城-贾彬断裂：NE延伸，长约13km，倾向NW，倾角70°。
翁家沟断裂：呈NNE向延伸，区内延长3km。
泉眼背-山咀子断裂：近EW向的弧形断裂，向南陡倾。
（三）新构造运动与地震。
辽阳市上新世至第四纪新构造运动的重要特点是垂直运动[12]，东部丘陵-山区新构造运动表现为中等幅度的上升，呈间歇性震荡运动；西部平原区属下辽河断陷盆地边缘，燕山运动以来新近纪开始整体性下降，形成差异性升降。
总体上以长大铁路线为界（图2-4），界限以东表现为上升隆起区，以西为下降沉降区。
图2-4辽阳地区新构造运动示意图。
（据《辽阳市活断裂探测及地震危险性评价成果报告》改动）调查区地震区划属华北地震区，主要受郯庐断裂带控制。
资料显示[13]，调查区地震动峰值加速度为0.1～0.15g，相当于地震基本烈度Ⅶ度。
据2005-2020年辽阳地区地震记录资料（中国地震台网中心国家地震科学数据中心），本区共发生地震77次（图2-5）。
震中位置显示，震中多分布于营口-佟二堡断裂及偏岭-寒岭断裂带附近。
后者附近地震频次多，震级多小于1.5级；前者附近地震频次相对较少，震级均大于1.8级，2013年在灯塔市与沈阳苏家屯交界处曾发生5.1级地震。
图2-5辽阳市断裂构造与地震震中分布图。
第三节，第四纪地质特征。
一、地层结构与沉积特征。
地表出露中、上更新统及全新统，下更新统仅埋藏于佟二堡-刘二堡一线以西地区。
总体上，在西部平原区以河流相为主，厚度由山前至西逐渐加大；东部低山、丘陵区第四系不发育，主要在河谷区呈条带状分布，厚度一般数米至十多米，根据本次调查成果和已有资料[7,8,14]，总结具体特性（图2-6）如下：（一）下更新统（Qp）。
埋藏深度在-130至-140m，最下部底板埋深-200至-300m，直接覆盖于基岩之上。
下部为冰碛、冰水堆积，分布于刘二堡、烟郎寨以西的平原区；埋深-140至-250m，厚10-50m左右，由东至西逐渐变薄；岩性为棕黄色、棕红色黏土含砾石层或混土砂砾石层，砾石以磨圆较差的石英砂岩为主，砾径2至4cm，最大至13cm以上；其中佟二堡-黄泥洼一带为灰白色与灰绿色冰水相混土砂砾石层，内加中砂层。
上部为河湖相堆积，在佟二堡-柳壕以西地区，埋深-40至-220m，厚50余m，岩性为灰、深灰色中细砂与粉细砂层，夹黏土或粉质黏土薄层，往东则为黄色或浅黄色砂砾石层。
图2-6辽阳地区第四纪地层三维结构图。
（二）中更新统（Qp）。
区内较为发育，多埋藏在平原下部的近山前地带，在东部山区河谷高阶地亦有零星分布。
成因较为复杂，包括冰碛、冲积、风积和洪积。
丘陵及山前倾斜平原主要为冰碛、冰水堆积及坡洪积，冲积平原则以冲-洪积地层为主。
黄泥洼组冰碛、冰水相地层（Qpgl-fgl）分布于辽阳县的刘二堡至烟郎寨一带，埋深-110至-170m，层厚10-50m,岩性为黄褐、棕黄、砖红色粉质黏土或砂砾石（砾径20-50mm，局部150-200mm，磨圆较差的石英岩砾为主）混土。
梅花岭组坡洪积地层（Qpdpl），从辽化、东京陵至小屯镇的梅花岭，向北延伸至沙浒、铧子一带，组成山前黄土台地形，标高50-80m，厚度约20m，北东向展布，东西宽达10余km。
岩性以黄褐、褐黄色黄土、粉质黏土为主。
冲积相地层（Qpal）主要分布在本区山前冲积扇地带，埋深-70m至-150m，层厚约50m，岩性在扇顶部位为砾卵石、砂砾石层（砾径2-5mm，局部150mm，石英岩砾为主）；在扇中向西，岩性变细，以中粗砂、中砂层为主；至扇缘为细颗粒黏性土。
在东部低山-丘陵区有洞穴堆积，发现哺乳动物化石，岩性为棕黄、棕红色粉质黏土含碎石层、角砾层等。
（三）上更新统（Qp）。
该地层成因类型包括冲积、冲洪积、坡洪积等类型。
冲积层（Qpal）分布在西部平原区下部，以太子河扇为主体的冲积扇，堆积于中更新统之上。
岩性主要为灰色中细砂、灰白色中粗砂含砾、深灰色细砂含砾。
北部颗粒粗，结构简单；南部颗粒细、结构复杂，厚度5-25m，所含石英质砾石直径均在0.2-1.0cm。
冲洪积层（Qppal）分布在西部平原区下部和东部低山丘陵区近山地段，岩性为砂卵砾石和粉质黏土类。
总体上，砂卵砾石层分布较广，达冲洪积层50%左右，厚度30-40m，卵砾石以次棱角状石英岩、花岗岩为主，夹厚约10m的中粗砂薄层。
黏性土层多含有铁锰结核，由山前至平原区逐渐增厚；在东京陵至沙浒、铧子一带，分布有厚约7m褐色黄土层。
光释光年龄63.59±5.52ka（样品取自冲积层粉质黏土）。
坡洪积层（Qpdpl）分布在河谷两侧坡脚和辽阳市区至小屯山前地带，岩性为棕黄色黏土或黄土状粉质黏土，厚度5-20m。
（四）全新统（Qh）。
该地层分布最为广泛，包括西部平原区大部分区域和太子河、兰河、汤河河谷一级阶地、河漫滩、现代牛轭湖、湖沼洼地，厚度11-17m。
其成因类型包括冲洪积、冲积及人工堆积。
下全新统以冲洪积层（Qh1pal）为主，分布在西部平原区及东部低山丘陵区河流一级阶地上，岩性为土黄色粉砂、黄褐色粉砂质泥、土黄色亚砂土、灰黑色粉质黏土、棕黄色砂砾石，总厚度约15m。
冲积层（Qh1al），少量分布在西部冲积平原区，岩性为黄褐色粉土、黄色中细砂、灰白色粉细砂，由东向西厚度逐渐增加，分布不连续，厚度约10-15m。
光释光年龄值7.38±1.53ka[7]。
中全新统以冲积层（Qh2al）为主，分布在现代河床主槽一侧或两侧，多呈带状分布。
岩性呈“二元结构”，主要由一套灰黑色粉砂质泥和含砾粗灰白色砂砾石及淤泥夹层组成，交错层理发育，富含黑色腐殖质，厚0.5-4.5m。
光释光年龄值5.37±1.53ka、8.03±1.53ka（样品分别取自冲洪积层黄褐色、灰黄色粉质黏土）。
上全新统冲积层（Qh3al）为主，分布在现代河流河床中。
岩性主要为砂、砂砾石，厚0.5-2.5m。
光释光年龄值2.63±0.15ka（样品取自河漫滩粉砂层）。
另外，人工堆积层（Qh3ml），一类分布在辽阳大孤山、齐大山铁矿周围，主要为选矿矸石、废渣组成，另一类广泛分布于人类活动区域地表，由人为扰动的土、砂砾石及建筑废渣组成，形成年代为近几十年。
按《全国地层指南》（2001）推荐方案，对全新世和更新世地层层序进行厘定，如表2-1。
表2-1辽阳地区第四纪地层层序表。
二、沉积环境演化。
辽阳地区受第四纪垂向构造运动作用，导致区内东部丘陵-山区和西部平原区第四系成因及岩性组合有较大差异。
前人将本区特别要是太子河冲积扇的沉积演化史划分为四个阶段[7,8,15]：早更新世冰碛、冰水沉积和河湖积相堆积期。
该阶段本区气候和沉积环境发生明显变化，由温暖湿润逐渐向干冷变化；东部山区出现山麓和山谷冰川，山前倾斜平原下部发育冰碛和水冰沉积物，岩性为棕红色黏土或混土砂砾石夹砂层，厚度10-50m，30m左右，地层孢粉含较少的松、藜、蒿等。
到早更新世晚期，气候转暖，下辽河平原形成一些规模较小的向心河系，太子河、浑河雏形初成，西部平原区堆积了一套河湖相沉积的灰色中细砂和粉细砂层。
总体上，在这一时期，辽阳地区第四系沉积边界开始形成。
中更新世冰碛、冰水沉积和太子河冲积扇形成时期。
进入该阶段，下辽河东部山前地带差异性构造运动显著，使得山区呈断块状上升，平原区继承性下降，在老构造断裂的基础上衍生出新的断裂。
同时，西部平原区第四系沉积范围不断增加，并向东部山前地带扩展，基本上同现代第四系范围一致。
在中更新世早期，气候偏冷，山前地带以黄泥洼为典型的冰碛和冰水沉积为主，岩性为黏土含砾或砂砾石混土；东部山区则为冰川沉积，见冰川侵蚀地形。
至中更新世晚期，气候转暖，太子河、浑河各支流汇通成干流，太子河经辽阳出山口逐渐形成冲积扇；该过程中受东部山区差异性抬升左右，河流下切能力增强，将大量粗碎屑物质带出山外，在河水搬运能力稳定的情况下，造成快速沉积，导致扇面河流不断改道，形成放射性水系，使得扇体粗粒物质呈扇面状分布，同时受水动力条件差异影响使得携带的不同物质形成飞均质性扇体。
这时期在丘前见黄土堆积，厚约20m；平原区为冲积相沉积，岩性为砂砾石、中细砂和粉细砂层，厚约50m，地层孢粉见松和少量桦，草本以藜、蒿、水龙骨为主。
东部低山丘陵区存在洞穴堆积。
晚更新世太子河冲积扇加积时期。
该阶段太子河平原表现为继承性下沉的特征，东部山区持续抬升且幅度较大，河系两侧形成不对称的基底阶地。
山前地带太子河扇则表现为中更新世扇体接受再沉积，扇体范围向东部山前推移。
同时，受气候大幅度变化，太子河洪水量基本大于中更新世，从而形成更厚的砾卵石、砂砾石层，也成为鞍辽地区重要的地下水供水水源地。
该阶段气候经历了冷-暖-冷的变化，沉积环境以冲洪积和坡洪积为主，冲积层分布扇顶部位，岩性以砾卵石为主，厚25-35m；扇后分布有黄土层，厚约7m；坡洪积分布在河谷两侧及山前地带，多为粉质黏土，厚5-30m。
下部地层见松、云杉、桦等木本针叶林植物孢粉，中部地层针叶林植物孢粉减少、蕨类孢粉增加，上部地层针叶松属孢粉有所增加。
全新世较稳定阶段冲积相、冲洪积相及坡洪积相沉积时期。
进入全新世以来，下辽河平原下沉幅度变小，沉积环境较为稳定，气候温暖，该阶段第四纪沉积为冲积、冲洪积及坡积。
冲洪积层分布在西部平原区及东部低山丘陵区河流一级阶地上；冲积层分布在现代河床主槽一侧或两侧，多呈带状分布，遍及全区，岩性呈“二元结构”；坡洪积则主要分布在河谷两侧及山前地带。
同时，在河流附近还存在牛轭湖相沉积，在山前有小型的集水洼地湖沼相沉积，导致地层中有淤泥和淤泥质粉质黏土薄夹层或透镜体存在。
通过该时期沉积演化，形成了现有的地形地貌。
