第二章，地质条件。

第二节，地形地貌。
一、地形地势。
青岛市东南濒临黄海，地形总的特征是南北两翼隆起，东高西低，中部低陷。
区内主要有三个较大的山系：一个是东南的崂山山脉，主峰海拔1132.7m，山势陡峻，向西南绵延至青岛市区，北至即墨市东北部，为山东省第三高峰；另一个是北部的大泽山山脉，主峰海拔736.7m；再就是区内西南部的大、小珠山、铁镢山等组成的胶南山群，主峰海拔724.9m。
山系之间为胶莱盆地等，地势低平，海拔一般小于50m，第四系松散堆积物主要存在于各大小河谷之中。
区内山丘面积4950km2，占总面积的45.40%，平原洼地5620km2，占51.55%，滩涂岛屿249km2，占2.28%，其他84km2，占0.77%。
二、地貌。
区内地貌按其成因类型及形态特征可划分为以下四种大的类型：。
（一）中度切割的中山区。
位于区内的中、低山区，以构造作用为主，受长期强烈剥蚀切割作用，一般标高为500~1000m，切割深度大于500m，主要分布在崂山、大小珠山、铁镢山、大泽山等地，山体主要由花岗岩组成，山峰陡峻，呈尖脊状，谷深壁陡呈“V”字型，谷底堆积物不发育，基岩裸露，少量基岩裂隙水以下降泉形式排泄，并堆积有大块球状石，漂砾石或山体崩落之巨石。
图2-5青岛市地貌类型图。
（二）构造剥蚀低山丘陵区。
位于区内的丘陵地区，构造作用强度中等，长期接受剥蚀切割作用，一般标高50~500m，切割深度小于100m，主要分布在三大山脉的余脉、低山区外缘及黄岛、即墨、莱西等部分地区，基底岩石多样，主要为中生代的砂页岩、火山岩、花岗岩及片麻状花岗岩等。
地貌形态为连绵起伏的低矮山丘，山顶浑圆，山坡平缓，沟谷开阔，谷底堆积物发育。
（三）剥蚀堆积准平原区。
广泛分布于胶莱盆地中的胶州、即墨、莱西境内，构造作用微弱，长期接受剥蚀和堆积作用，标高一般小于50m，相对高差小于20m，基底岩石主要为砂页岩、火山岩，地形低矮平缓，呈波状起伏，地表有薄层残坡积物堆积，边缘地带冲沟较发育。
（四）堆积平原区。
分布在山前地带、各河流中下游河谷地带以及滨海地带，主要位于大沽河中下游平原、白沙河-城阳河中下游河间地块、北胶莱河冲积平原和胶南风河、洋河、白马-吉利河河谷平原等，长期接受冲积、冲洪积及洪积堆积作用，堆积物厚度一般10~20m，局部达25m以上，多具双层结构。
另外，青岛市沿海岸线一带还分布有海成地貌，但面积较小，包括海岸地形及海积平原。
海岸地形有海蚀崖（山基岩岸）、粉砂质及砾石质海滩与潮滩；海积平原主要分布于胶州湾岸边，大都开垦成盐田及养虾池，局部地区见有海积阶地；前海海底则有水下浅滩、现代水下三角洲及海积平原等。
第三节，地层岩性。
本区地层隶属华北地层大区-晋冀鲁豫地层区-鲁东地层分区。
区内地层发育不全，主要分布于胶莱盆地及其周边，由老至新分别太古界-元古界胶东群；元古界荆山群，粉子山群；中生代白垩系；新生界第四系等；以中生界白垩系为主，次为新生界第四系，中太古界及古元古界少量出露。
一、古元古代地层。
区内古元古代地层发育有荆山群及胶南变质表壳岩组合，主要零星分布于黄岛区黄山镇一带。
（一）荆山群（Pt1J）。
荆山群地层根据岩石组合特征自下而上划分为三个组：禄格庄组、野头组、陡崖组，每个组又分为两段，工作区主要出露野头组地层。
自下而上分为二段，下部为祥山变粒岩段，上部为定国寺大理岩段。
二者均分布于黄岛区黄山镇一带。
祥山变粒岩段主要岩性为黑云变粒岩、透辉透闪岩、透闪变粒岩及浅粒岩、角闪黑云变粒岩、斜长角闪岩等，局部夹大理岩，层厚约700m；定国寺大理岩段主要岩性为白云石大理岩、蛇纹石化大理岩夹肉红色大理岩及浅粒岩薄层，层厚约600m。
祥山变粒岩段原岩属正常沉积的碎屑岩及钙镁硅酸盐岩。
发育的斜长角闪岩的原岩可能为基性火山岩类，表明在祥山变粒岩段沉积期间曾发生过较强的大范围的基性火山喷发。
沉积环境属浅海相；定国寺大理岩段各地岩性较稳定，其原岩为含杂质的灰岩及白云岩类，该段总体反映为一种不稳定的浅海沉积环境。
由祥山变粒岩段至定国寺大理岩段海水由浅变深，层序类型为退积型。
从岩性变质特征分析，野头组以高角闪岩相为主，局部达麻粒岩相变质。
荆山群变质年龄数值集中于1800～2182Ma间，由此说明荆山群属古元古代。
图2-6青岛市地质图。
（二）胶南变质表壳岩组合。
在工作区内分布较为局限，集中于青岛市黄岛区柳花泊镇一带。
主要分布于青白口纪花岗质片麻岩、震旦纪弱片麻状花岗岩中，呈宽窄不等的条带状、形态各异的透镜状分布，总体走向和区域构造线一致，为北东向。
该套地层由于造山带强烈的构造改造及侵入岩破坏，多已失去原始连续性，构造置换强烈。
1、大理岩段(mb)在柳花泊一带零星出露，呈北东向透镜状分布于新元古代侵入体中，主要为一套大理岩系。
岩石组合以白云质大理岩、方解石大理岩为主，夹透辉岩及黑云变粒岩，大理岩局部有蛇纹石化现象。
其原岩为灰岩、富镁泥灰岩夹粘土岩，反映较稳定的浅海沉积环境。
2、石墨岩系段（gph）分布于青岛柳花泊一带，呈包体状产于新元古代侵入体中，包体多呈北东东向透镜状展布，与区域构造线基本一致，规模较小。
为一套含石墨的变质岩系，局部夹浅粒岩、石英岩。
石墨岩系段主要岩石组合为石墨透辉变粒岩、黑云变粒岩、浅粒岩、石墨透辉（透闪）大理岩夹透辉变粒岩、薄层状含石墨浅粒岩。
其原岩为含碳钙泥质粉砂岩、泥灰岩及石英砂岩。
变质表壳岩组合与其对应的荆山群同位素年龄大致集中在1800~2500Ma，推测该变质表壳岩组合形成于古元古代。
二、中生代地层。
工作区内中生代地层为白垩纪地层，分布广泛。
白垩纪地层主要为一套陆相碎屑沉积-火山碎屑沉积-火山岩建造。
自下而上依次划分为莱阳群、青山群和王氏群等3个群，包括18个组级单位。
（一）莱阳群（K1L）。
莱阳群主要分布于工作区西、北部莱盆地中，自下而上共划分为9个组，各组间均为整合或相变接触。
1、瓦屋夼组（Kw）发育于莱阳市龙旺庄镇瓦屋夼村和止凤庄村一带，出露面积较小。
主要岩性为灰黄、黄绿色细砂岩、粉砂岩及页岩，底部少量砾岩，层厚约120米。
与下伏古元古代荆山群角度不整合接触（或断层接触），与上覆止凤庄组整合接触。
瓦屋夼组分布比较局限，属盆地早期局部洼陷沉积。
2、林寺山组（Kl）发育于海阳市朱吴、乳山市乳山口镇一带，在城阳区流亭镇亦有少量出露。
其超覆于古元古代荆山群之上，整合于止凤庄组之下，或与止凤庄组呈锯齿状横向相变过渡。
岩性以灰紫色、灰褐色粗-巨砾岩为主夹中细砾岩及粗砂岩，层最大厚约3000m。
其岩石组合以含粗砾卵砾岩、含漂砾卵砾岩、漂砾质卵砾岩、含卵砾粗砾岩、含卵砾漂砾岩等为主，局部夹含砾砂岩、砂岩。
纵横向上变化较明显，横向上主要表现为由北向南砾石由大变小，且出现砂岩夹层，纵向上则表现为自下而上，砾径由细-粗-细，磨圆及分选由较差-较好，层理由不明显-明显。
该组砾石成分复杂，以变质岩类为主，主要包括：片麻岩、片岩、变粒岩、石英岩、糜棱岩、少量大理岩及弱变质花岗岩、脉石英等。
砾石含量普遍较高，一般70%～83%，磨圆度较高，分选性较差。
林寺山组多发育于盆地边部，属冲洪积扇沉积。
3、止凤庄组（Kz^）分布范围较广，主要集中于莱阳市、海阳市一带，在即墨田横岛一带等亦有出露。
岩性以紫褐色、灰褐色砾岩、砂砾岩及砂岩为主，夹少量灰绿色、黄绿色粉砂岩、页岩，层厚约800m。
止凤庄组总体属于山麓洪冲积相、河流相沉积。
4、水南组（Kŝ）主要分布于莱阳-海阳一带。
岩性以灰绿色、黄绿色泥质粉砂岩、粉砂岩、页岩等为主夹少量泥灰岩、油页岩及中细粒砂岩等，层厚约300m，其中动植物化石较丰富。
水南组是莱阳盆地发育鼎盛时期的产物，是莱阳群的代表层位。
5、龙旺庄组（Klw）主要分布于莱阳市-海阳市一带，向西南自莱阳市穴坊镇-莱西市望城镇一线至即墨区一带相变为以河流相沉积为主的杨家庄组。
岩性为灰紫、灰绿、灰黄等杂色中细粒岩屑长石砂岩夹粉砂岩及少量砂砾岩，以粗细互层、紫绿相间为特征，与水南组具继承性，厚度变化大，自546m～4997m不等。
龙旺庄组是湖泊消亡初期的浅湖相、河口三角洲相沉积。
6、杨家庄组（Ky）杨家庄组主要分布于即墨市-王村镇一带，胶州地区李家营至高密市柴沟一带亦有分布。
岩性为灰绿、灰黄色中细粒、中粗粒长石砂岩夹粉砂岩、页岩、含砾砂岩、砂砾岩偶夹泥灰岩薄层等，厚度变化大，自1347m～4464m不等。
杨家庄组与水南组、龙旺庄组属同期异相产物，该时期沉积中心位于莱阳市一带，水体深，发育了水南组与龙旺庄组，而即墨区-王村镇一带，水体较浅，发育了杨庄组。
杨家庄组具明显的河流、浅湖二元结构特征，以河流相沉积为主、局部发育浅湖相。
7、曲格庄组（Kq）分布于莱阳市-海阳市一带，即墨区北部、胶州市营海一带亦有小面积出露。
岩石总体色调偏紫、红，岩性为砂岩，含砾砂岩夹粉砂岩的岩石组合，即墨区一带该组厚317.9m。
曲格庄组是盆地演化晚期形成的一套含安山质火山物质的河流相沉积。
沉积物粗-细相间，具二元结构特点，局部发育浅湖相，主要岩性为灰紫色、灰绿色中粗粒长石砂岩夹砾岩局部夹流纹质凝灰岩。
8、杜村组（Kd）分布于胶州市南部，出露面积小。
岩性组合为紫灰色卵砾岩，粗砾岩、含砾中粗粒岩屑长石砂岩等，局部夹少量粉砂岩、页岩等。
杜村组为一套以砾岩粗碎屑冲积扇相沉积物。
9、法家茔组（Kf）法家茔组分布于胶州市以南，出露规模小。
主要岩性为黄绿色薄层状细砂岩、粉砂岩、页岩、泥岩，局部夹泥灰岩或流纹质凝灰岩薄层，厚度约400m。
法家茔组是在湖盆演化晚期大部分已被淤塞，在局部低洼地带沉积的浅湖相细碎屑岩为主的沉积组合。
（二）青山群（K1Q）。
青山群主要分布于即墨-莱阳一带，另外，胶州市河套镇、莱阳市龙旺庄-万第镇一带以及莱西市西朱溪埠一带亦有少量分布；为一套火山岩系夹正常沉积岩类。
自下而上划分为后夼组、八亩地组、石前庄组及方戈庄组4个组级岩石地层单位。
1、后夼组（Kh）主要分布于即墨区一带，另外胶州市河套镇一带也有少量出露。
后夼组主要岩性为流纹质凝灰岩、流纹质角砾凝灰岩，厚度48.1～391.5m间，不同地段夹层及下伏层位差别较大。
洼里-丰城一带，由南向北常夹有球粒流纹岩、流纹质角砾熔岩、砂岩及粉砂岩，厚度224.4m，与下伏曲格庄组角度不整合接触；即墨区莲花山一带，夹流纹质火山角砾岩、玄武粗安岩、玄武粗安质集块岩及砂砾岩，厚度<391.5m，与下伏曲格庄组或杨家庄组角度不整合接触；在即墨城西马山一带，该组厚度明显减小，仅59.8m，以流纹质凝灰岩为主，上部出现砂砾岩；莱阳城东曲格庄一带，呈圆弧状延展至城北后后夼一带，下与曲格庄组角度不整合接触，上与八亩组整合接触，厚度371m，主要岩性为灰白色流纹质玻屑凝灰岩、角砾凝灰岩、英安质火山角砾岩、凝灰角砾岩、粘土化流纹质玻屑凝灰岩（膨润土矿层），夹少量安山质熔岩及含集块火山角砾岩。
2、八亩地组（Kb）八亩地组在区内广泛出露，主要集中于即墨区周围、莱阳市龙旺庄-万第一带及莱西市以西朱溪埠等地。
岩性以中基性火山岩发育为特征，其中可见紫色、灰色砂-砾岩夹层。
莱阳市龙旺庄镇-万第镇一带，八亩地组整合于后夼组之上或角度不整合于莱阳群曲格庄组之上，与石前庄组整合接触或与王氏群林家庄组不整合接触，厚度276.88m；岩性主要为安山岩、玄武岩、玄武安山岩、安山质集块角砾岩、凝灰岩等。
莱西市牛溪埠一带八亩地组与下伏曲格庄组不整合接触，与上覆王氏群林家庄组不整合接触，石前庄组呈楔状、透镜状产于其中，八亩地组主要岩性为中基性火山碎屑岩夹安山岩、橄榄玄武岩等，厚度332.41m。
海阳市一带该组分布零星，下与莱阳群曲格庄组喷发不整合接触，上与石前庄组整合接触，主要岩性为玄武安山岩、安山质角砾岩、沉火山角砾岩夹紫红色细砂岩、粉砂岩，厚度913m。
即墨区一带，该组厚度变化大，并与石前庄组交互产出，反映出不同源岩浆准同时喷发的双峰式模式；在即墨区丰城镇该组厚度大于1535.9m，在大留村-龙泉，该组总厚2333.7m，与石前庄组间隔出现。
3、石前庄组（Kŝq）石前庄组出露零星，规模较小；主要分布于胶州市河套镇、红岛、青岛市流亭-即墨区及莱西市毛家埠等地。
石前庄组岩性以流纹质集块角砾岩、凝灰岩为主，少量熔岩及玻璃质岩石。
即墨区即墨区、胶州市一带，该组与八亩地组局部交替出现，二分性明显，下部岩性为流纹质熔结凝灰岩、球粒流纹岩，厚769.5m，中间被八亩地组隔开，上部为紫红色碱流质角砾凝灰岩，灰紫色碱流岩、碱流质角砾晶屑凝灰岩，厚约246.4m，为沸石矿的主要含矿层位。
胶州市河套镇、红岛一带，仅发育流纹质凝灰岩、球泡（球粒）流纹岩，与下伏八亩地组整合接触。
莱西市毛家埠一带二分性不明显，岩性主要为英安岩、流纹岩、流纹质角砾熔岩等，多发生沸石化、膨润土化现象，其产出特征与即墨一带相似，夹于八亩地组中。
4、方戈庄组（Kfg）方戈庄组出露较广，但规模较小，见于青岛市河套镇、沙子口镇、午山一带。
青岛市河套镇一带与下伏八亩地组或石前庄组喷发不整合接触，厚度大于408.6m，沙子口烟台山一带呈孤岛状分布，主要岩性为粗面质含角砾熔结晶屑凝灰岩、粗面质角砾熔结晶屑凝灰岩、粗面质熔结晶屑集块角砾岩、粗面质含集块角砾熔结晶屑凝灰岩，厚度大于1596.05m，其底部与午山正长花岗岩断层接触，顶部被海水淹没。
（三）王氏群（K1-2W）。
王氏群主要分布于莱阳市-莱西市-段泊岚-胶州市一带，广布于整个胶莱盆地，出露规模较大；区域上分布稳定；由下至上划分为林家庄组、辛格庄组、红土崖组、金岗口组、胶州组5个组。
1、林家庄组（Klj）发育于平度市古岗镇、莱西市牛溪埠、莱阳群市柏林庄及海阳市发城镇一带。
岩性为灰紫色、灰色砾岩、含砾砂岩夹紫红色细砂岩、粉砂岩等，厚度200-900米不等。
是一套洪冲积的灰紫、紫红色调粗碎屑沉积岩系。
2、辛格庄组(Kx)分部于平度市古岘镇、莱西市牛溪埠、莱阳市柏林庄镇、海阳市发城镇一线，呈NE向展布，另外在即墨市段泊岚、南泉一带亦有出露。
岩性以杂色（紫、黄绿、灰绿色）细-粉砂岩为主，夹少量砂砾岩及泥灰岩等，局部地区见玄武岩夹层，称为段泊岚玄武岩段。
莱阳市城东南地层厚度246.52m；岩性为紫红、紫灰、灰绿色钙质、泥质粉砂岩、泥岩为主夹团块状灰岩或灰岩薄层、凸镜体；莱阳城西北发育有厚度达2m的乳白色淡水灰岩；黑石埠见灰黑色玄武岩夹层；平度古岘-莱西一带露头较差，其上常被第四系所覆盖，可见厚度仅95.53m，为紫红色粉砂岩、砂岩夹砂砾岩，下与林家庄组以玄武玢岩为界。
即墨市段泊岚、南泉一带，辛格庄组出露广泛，呈南东向带状展布，与下伏八亩地组角度不整合接触；岩性组合为灰紫色中细粒长石岩屑砂岩、黄绿色细砂岩、凝灰质砂岩，紫红、灰绿色泥岩、粉砂岩夹泥灰岩及中粗粒岩屑长石砂岩、砾岩等，并夹有多层玄武岩，玄武岩厚度不一，几十米至几百米不等。
3、红土崖组(Kh)主要分布于莱阳市-莱西市-胶州市一线，其中莱阳市西红土崖村一带露头良好，其余地区露头较差，第四系覆盖严重。
岩性以砖红色泥质粉砂岩、细砂岩为主夹含砾砂岩、砂砾岩及少量泥灰岩等，最大厚度约3000m。
红土崖组是王氏群的代表层位，是盆地晚期河流和浅湖交互作用的产物，以河流相沉积为主，由河流频繁改道作用形成明显的二元结构，洪积和天然堤沉积也很发育。
该组沉积韵律强，多为正粒序层理，常由下部的砾岩、含砾粗砂岩→中部的交错层理砂岩→上部的细砂岩、粉砂岩或泥岩组成基本层序，色调鲜艳，以砖红、紫红为主。
4、金岗口组（Kj）见于莱阳市金岗口村东南一带。
岩层色调较杂，紫色、黄绿、灰绿色层为粉砂岩、泥岩、泥灰岩等，总厚度属盆地晚期局部浅湖相沉积。
5、胶州组（K-Ej）分布于胶州市一带，其下部为一套灰绿色、灰紫色泥岩，厚136.2m；中上部为砖红紫红色粉砂岩、泥岩与灰绿色、黄绿色泥岩、粉砂岩为主夹少量砾岩、含砾砂岩及泥灰岩，厚1035.8m；该组属一跨时代岩石地层单位，下部属晚白垩世，上部属古近纪古新世。
胶州组的形成环境以浅湖相为主，局部河流相，与金岗口组极其相似。
三、新生代地层。
工作区内新生代地层发育以大面积的第四系发育为特征。
第四系主要分布于中西部及山间凹地、海岸带、河流两侧等地，其沉积物岩性及成因类型与近代地貌形态密切相关，区内复杂的地貌形态，导致了第四系堆积物的多样化。
据岩性特征、时代及成因类型，区内第四纪地层划分为10个组级地层单位。
1、大站组（Qpd）分布于青岛市胶州城区周围、黄岛区辛安镇-红石崖、流亭南、即墨市灵山镇等地。
岩性主要为土黄色粉土、含砂亚粘土夹中粗砂及砾石层等，常含较多的钙质结核，各岩性层不稳定。
该组一般角度不整合于下伏基岩之上，上部与黑土湖组平行不整合接触，厚度一般3～15m不等。
总体以黄色调、层理不发育、含大量钙质结核为特点。
有时含铁锰结核，常发育垂直节理。
成因类型属冲洪积相，黄土物质主要来源于风积，为堆积后经洪水搬运沉积而成。
2、山前组（Qŝ）多零星出露于中低山的山麓及低缓丘陵顶部。
其岩性受下伏基岩影响较大，主要为灰黄色、棕黄色含砾砂质粘土或粘土质砂，胶结疏松。
山前组厚度一般小于3m，局部达十几米。
其砾石成分及特征随下伏基岩而变，坚硬难风化区粒度较粗，松软易风化区粒度偏细，总体上以分选性差，成熟度低，层理不发育为特征。
该组时代跨度较大，横向上常与黑土湖组、大站组等过渡。
成因类型为残坡积相。
3、黑土湖组（Qhh）分布于平度市古岘镇-胶州市马店镇、即墨灵山镇一带，岩性为灰色、灰黑色粘土质粉砂、粉砂质粘土，含铁、锰结核及少量钙质结核，厚度0.2～3.9m。
黑土湖组在山地丘陵区常直接覆于基岩之上，与山前组常呈渐变过渡关系。
平原区与下伏大站组、上覆临沂组呈平行不整合或整合接触。
该组层位稳定，色调特殊，为第四纪岩石地层划分与对比的标志层。
为全新世湖沼相沉积，4、临沂组（Qhl）临沂组分布于区内河流的Ⅰ级阶地及高河漫滩之上，常形成冲积平原。
岩性上部以土黄色、灰黄色含砂质粉砂、粉砂质粘土为主，下部为粗砂及砾石层。
临沂组厚度一般1~10m不等，常覆盖于山前组、黑土湖组或基岩之上，至近滨海地带冲积与海积混杂即成潍北组。
成因为河流相沉积，具二元结构。
5、沂河组（Qhy）沂河组发育于河流的河床及低河漫滩之上，呈带状分布。
岩性以含砾混粒砂为主，一般河流上游以砾石、粗砂为主，向下游渐变为含砾砂，大河流比小河流粒度粗，沂河组常侵蚀第四纪其它地层或基岩，平面上切割临沂组。
为近代河流相沉积物。
6、泰安组（Qht）发育于青岛市崂山地区和海阳招虎山地区，在山麓外围山口及沟口处呈洪积扇形展布，直接盖于中生代莱阳群和花岗岩之上。
岩性为棕黄色、灰黄色砾石层为主中间充填粘土及砂等。
砾石大小悬殊，分选性、成层性及磨圆度均较差，其成分即为下伏花岗岩。
厚度一般1~10m不等。
泰安组在平面上与沂河组呈相变关系。
7、潍北组（Qhw）分布于区南部缘各大河流入海口处。
其上常分布盐田、养殖池、防潮堤坝等。
沉积物主要为黑褐色、灰褐色粉砂质淤泥、淤泥质粉砂、粘土夹薄层中细粒砂，含较多贝壳碎屑、细砂薄层中常发育小型斜层理或平行层理。
厚度一般1~20m不等。
该组为海陆交互相沉积，由冲积和海积层相互穿插叠加而成，形成冲、海积平原地貌。
8、旭口组（Qhxk）分布于区东南沿海砂砾质和基岩海岸地带。
沉积物为灰黄色、灰白色细砂、中细砂、含细砾砂及少量淤泥层等，厚度一般3~10m，厚处近20m，砂中含有较多的磁铁矿、锆石等矿物。
地貌上为滨岸砂丘、沙地、沙滩或海积Ⅰ级阶地，大都呈宽阔平缓的新月形展布。
属滨海积成因。
9、寒亭组（Qhht）主要分布于大沽河两侧及五龙河东岸。
岩性为分选性良好的细砂、粉砂，有时含粘土、少量中砂粒级以上颗粒，截面常见风成斜层理。
厚度各地不等，一般大于1m，个别可达5~15m。
属近代风成堆积，地貌上呈砂丘或砂丘链。
10、白云湖组（Qhb）主要分布于现代湖泊或大型水库及周围低洼地带。
区内主要分布于荆洪滩水库周围、桃源河两侧。
岩性主要为灰黑色粘土、砂质粘土等，含淡水螺壳，现多被改造为鱼、虾池，该组厚度可达6.5m。
成因为现代湖泊相沉积。
四、胶州湾第四纪地层。
胶州湾近海是全新世海侵形成的海，构造上属于稳定上升区，海底松散沉积物中只有全新世的一个海相地层，海相地层以下为晚更新世的河流、沼泽、冲洪积地层或中生代以前的基岩。
根据我单位以往地质调查数据及已完成的《青岛市环湾保护、拥湾发展地质环境评价》项目成果，对胶州湾第四纪地层及其特点进行简述。
（一）第四纪地层标志。
胶州湾第四纪地层的划分标志主要有海相层标志、沉积间断面标注和14C年代学标志。
海相层标志：在海相沉积环境中，微体古生物的含量多、演化快，不同的属种和组合反映了海相和海陆过渡相的沉积环境；规划区内以含“有孔虫、宽卵中华丽花介、方地豆艳花介”的地层则作为海相层，含“纯净小玻璃介、丰县假玻璃介”等介形虫的地层则作为陆相层，陆相层中不含有孔虫；在海陆过渡相层中，以毕克卷转虫为优势种，该层可以和中国东部平原地区卷转虫海侵和黄海地区的HI过渡层进行对比。
沉积间断面标志：海水的侵入使得研究区内的沉积环境完全发生变化，沉积作用改变的结果表现为形成沉积间断面，该间断面以不整合或假整合为特征；海进初期的波浪作用使得沉积物表面形成富含砂、砾和贝壳的砂-粉砂-粘土质的海侵层。
14C年代学标志：14C年龄测试为更新统及全新统的划分提供了准确的数据，测试样品以黑色有机质淤泥、贝壳类及钙质结核为主，贝壳类包括完整或有磨损的贝壳及牡蛎，钙质结核矿物成分主要为方解石、不含文石和高镁方解石，化学成分以富钙、贫镁、Sr/Ba比值小于1为特征，是在陆地条件下由地表水的渗透、淋溶与毛细管作用形成的，同位素年龄为1.9~3.0万年。
（二）地层划分及其特点。
胶州湾基岩面以上的松散沉积物较薄，地层结构简单，其地层包括以残坡积、洪冲积为主及后期以河湖、沼泽相沉积为主的晚更新世陆相地层和以滨海地带为海陆交互相的全新世海相地层。
国内有学者对胶州湾第四纪划分提出如下参考方案：表2-1第四纪地层划分参考方案。
以区内实际的钻孔及浅地层剖面资料为基础，结合其它研究的成果，根据国际地层委员会（ICS）的划分，综合地层剖面可归纳为图2-7所示，更新统与全新统的界线为11.5ka。
图2-7综合地层柱状剖面图。
根据钻孔资料，结合其它调查成果，对第四纪地层研究与描述。
基本层序为26.3m以下为冲洪积层，26.1~8.59m为河流相，8.59~8.41m为滨岸沉积，8.41~0.0m为浅海相，其中8.41~7.0m表现为盐沼沉积。
上更新统下段：红褐色砂质粘土，26.28~29.76m，含砾较多，坚硬。
该层广泛分布在缓坡、现代河流一级阶地的底部和胶州湾堆积区底部；洪冲积层的下部与基岩面直接接触。
岩性多为卵（碎）石、砾砂、中粗砂夹多层粉质粘土薄层；褐黄色，湿～饱和，稍密～中密，层状构造，紧密结构，粗颗粒磨圆度以亚角状为主，分选中等。
粒度成分“下粗上细”，颗粒中间充填砂土、粘性土，以基底式-空隙式充填为主，物质成分以花岗岩、火山杂岩为主，且水平层理和斜层理。
上更新统上段：该段的岩性以砾砂、中粗砂、细砂、砂质粘土为主，局部含铁染和植物的根系物，表层含较多的钙质结核。
该层与上覆海相层呈不整合接触。
根据胶州湾自然环境报告中的孢粉及古生物的测试，含有淡水生扁卷螺、河蚬、河蚌、中国圆田螺等遗壳，含有较多的藜科、蒿属、菊科、水龙骨科、栎属、柳属和松属等孢粉化石，一般含有钙质结核。
下全新统：8.41~8.59m岩性为灰黑色泥质中细砂，可塑，含大量贝壳碎片。
下伏地层为含钙质结核的砂质粘土层，其间为不整合界面。
上全新统：0.0~8.41m沉积物岩性为粘土质粉砂。
7.44m以上为灰色，7.44m以下为深灰色，有机质含量较上端为高；软塑－可塑，饱和，岩性均匀；含水量向下减小，局部见有机质富集条带。
7.2m和8.3m见虫孔，内充填粉细砂；7.75m以下见泥沙互层。
另外在该层中有4个>2.5Φ粒径的砂质组分含量较高的区段，分别为0.0~0.2m、0.7~1.0m、4.1~4.3m和7.5~7.8m。
表2-2上全新统力度参数表。
（三）第四纪地层厚度及控制因素。
胶州湾口门附近，沉积物都很薄，一般在0~5m，特别在团岛-薛家岛和团岛-黄岛之间基本无松散沉积物，基底直接出露。
在团岛与黄岛中间一线，有一个沉积厚度的剧变区，自0m突变为20~40m，但范围较窄，呈南北向线状展布，北薄南厚。
该沉积区与湾东岸两个沉积中心呈北北东向线性排列。
海湾中西部沉积厚度中心基本位于湾中心，与两岸距离相差不大，湾东岸沉积中心靠近东岸，形成以湾口北为顶点的“V”型分布中心。
湾外潮汐通道影响的范围内，沉积物厚度较薄，一般5~10m，向北靠岸附近逐渐增厚至10~15m，再向北则又减薄至基岩海岸的0m。
在落潮流通道的末端及南翼，沉积厚度明显迅速增加，已经揭露的深度达到了40~45m。
总的来讲：地质构造决定了晚更新世以来坡、洪积至末期河流相沉积物的充填形态；全新世海水动力将湾口沉积物侵蚀殆尽，潮流携带侵蚀物质搬运至湾口两侧沉积，形成沟脊相间地貌；沉积物的供给形成了胶州湾西部的三角洲堆积；海侵过程中的海面快速上升、物源供应及现代潮流作用形成了研究区东部的残留沉积。
第四节，区域地质构造。
一、区域大地构造位置。
青岛地区地处华北板块和秦岭-大别-苏鲁造山带两个Ⅰ级构造单元交汇部。
位，Ⅱ级构造单元胶南-威海隆起区南部和胶辽隆起区西南部，跨胶莱盆地西部、胶莱盆地东部和胶南隆起三个Ⅲ级构造单元。
（一）胶莱盆地区。
该区出露中生界白垩系莱阳群陆相碎屑岩、青山群火山岩和王氏群陆相碎屑岩。
其群间系不整合关系。
褶皱构造不甚发育，规模不大，只局部出现，仅在莱阳群和王氏群中见及，多被后期断层所破坏而残缺不全。
工作区出露形迹比较清楚的褶皱如下：1.胶州向斜。
位于胶州市上马镇一带，呈近东西向走向，长22.5km，宽9km，为一宽缓向斜构造。
向斜核部由胶州组地层组成，翼部由红土崖组地层组成，北翼地层产状190°∠20°，南翼为第四系覆盖。
仰起端位于上马一带由红土崖组地层组成，地层产状270°∠12～20°。
2.黄山褶皱。
分布于太清宫北部的黄山口一带，包括黑尖子向斜和黄山口背斜，轴迹NEE向展布，轴面近直立，均有莱阳群林寺山组地层构成。
褶皱的西端被崂山顶亚超单元太清宫单元中粒碱长花岗岩侵入，东端为海水覆盖。
（1）黑尖子向斜位于黄山口褶皱的北部，长1250m，宽300m，北翼地层产状158°∠40°，南翼地层产状334°∠64°。
轴面产状155°∠78°，枢纽245°∠2°，翼间角∠76°，为轴迹65°展布的开阔褶皱。
（2）黄山口背斜位于黄山褶皱的南部，与黑尖子向斜平行展布，长1000m，宽200m，北翼地层产状335°∠62°，南翼地层产状145°∠70°，轴面产状150°∠85°，枢纽60°∠13°，翼间角∠50°，为轴迹60°倾伏的歪斜褶皱。
3.青山褶皱。
分布于青山村北，前述黄山褶皱之南，由青山向斜、青山南背斜组成。
褶皱均有莱阳群止凤庄组地层构成。
褶皱的西端被崂山顶亚超单元太清宫单元中粒碱长花岗岩侵入；褶皱的东端为海水所覆盖；褶皱的南翼被第四系山前组覆盖，出露不全。
（1）青山向斜位于青山村北部，长300m，宽150m，北翼地层产状160°∠52°，南翼地层产状350°∠25°。
轴面产状346°∠77°，枢纽76°∠7°，翼间角∠102°，为轴迹76°展布的开阔褶皱。
（2）青山南背斜位于青山村北部，长250m，宽150m，北翼地层产状350°∠25°，南翼地层产状248°∠66°。
轴面产状230°∠78°，枢纽320°∠23°，翼间角∠106°，为轴迹140°展布的开阔褶皱。
（二）胶南断隆区。
由于区内地质体经受了多期次碰撞造山作用、岩浆活动、变质作用及韧性剪切变形的叠加改造，因此基底褶皱形态异常复杂，早期构造形迹多为后期地质作用改造，构造平行化置换了早期面状构造形迹，中生代的侵入岩使基底岩石支离破碎，使基底构造总体失去了连续性。
依据区内变质地层、变质变形侵入体、韧性变形等构造作用发生、演化的期次、时代及相互关系，区内基底褶皱大致划分为四期：第一期发育在胶南表壳岩组合及古中元古代的变质变形侵入岩内；第二期发育在新元古代变质变形侵入体中，与同造山期岩体的侵位及变质变形相伴，为区内主期褶皱；第三期褶皱可能发生在古生代；第四期褶皱为中生代。
二、断裂构造。
工作区内的脆性断裂构造十分发育。
主要分为北东向、北北东向、北西向、北东东、近东西向五组。
断裂的方位及发育程度明显受控于胶北隆起区的东、西边界两大断裂系统：西部的北北东向郯庐断裂系统及东部的北东向牟平-即墨断裂系统。
北东向牟平-即墨断裂系统是区内最醒目的线性构造，东西向断裂，常被其切割，北西向断裂形成时代晚，常受其限制。
总的看来，各不同方位的断裂之形成时代的多期性、活动性质多样性是一大特点。
图2-8青岛市地质构造及区域稳定性评价图。
（一）北东向断裂。
北东向断裂构造是工作区最发育的断裂系统之一，规模较大有牟平-即墨断裂带、五莲-青岛断裂带及近岸断裂带。
1.牟平-即墨断裂带。
主要包括桃村断裂、郭城断裂、朱吴断裂、海阳断裂。
断裂的规模一般都比较大，延伸达数十千米至百余千米，由4~5条分支断裂组成，沿走向断裂呈舒缓波状，发育有十几米至上百米宽的破碎带，显示以左旋压扭性为主的活动性质。
其方位大都在北东40°~50°之间，部分35°~40°及50°~60°之间。
多期活动明显，活动性质复杂，以左行压扭性对区内侵入岩、火山岩有一定的控制作用，与金及多金属矿产的关系密切。
该方位断裂带无论在卫片还是在航片上均显示十分清晰的线性构造。
地貌上控制了大的水系的延展方向，并形成断层陡坎和正、负地形界线。
物探资料也有北东向的磁异常带出现。
2.五莲-青岛断裂带。
五莲-青岛断裂是沂沭断裂带以东出露的一条具重要地质意义的构造带，是胶南-威海造山带与胶莱盆地的分划性断裂。
该断裂在焦家庄子以东沿胶莱盆地的南部边缘展布：南盘为胶南-威海造山带变质结晶基底岩系，并有同方向的石门-薛家庄韧性变形带近平行展布；北盘为莱阳群。
断裂总体走向65°，倾向NNW，倾角65°～80°。
向东北方向经赫官庄、由红石崖进入胶州湾，据有关资料分析，过胶州湾后可与朱吴断裂链接。
五莲-青岛断裂为一条影响范围较大，切割到一定地壳深度的断裂带。
3.近岸断裂带。
该断裂为区域泗阳-海洲断裂的北延区段，是胶南造山带的内部分划性断裂。
断裂NW侧以发育胶南表壳岩组合变质岩系为标志，为胶南造山带北带；SE侧以发育云台岩群浅变质岩系为标志，为胶南造山带南带，区内该断裂为黄海海域的水体覆盖，但从区域重力图上可以判译其存在及展布的状况。
在1:100万的区域重力图上，沿赣榆至九公岛一线有NE40°方向的重力异常带，近岸断裂处于西北侧重力低与东南侧的重力高交接部位，局部为NW向或近东西向断裂切割，总体展布方向较稳定。
该断裂在莫霍面等深图上也有明显反映，大约有0.5~1km的幔坡带。
4.沧口断裂。
该断裂在区域上属于牟平-即墨断裂带中的朱吴断裂的一部分，是青岛市城市建设中影响较大的一条断裂，分布于工作区中北部，由即墨温泉进入工作区，经铁骑后、夏庄、丹山、沧口延入胶州湾。
据有关资料分析，该断裂由红石崖上岸可与五莲-青岛断裂链接。
总体呈40°方向展布。
主断面北西倾，倾角50°~86°，最宽处达100m以上，该断裂将工作区地貌分成两种：西北部以莱阳群、青山群及第四系为主的平原区，东南部以崂山花岗岩为主的低-中山区。
该断裂覆盖严重，但研究程度较高，沿断裂多处有剖面、钻孔及露头观察点控制，并在地貌、卫片、重力、航磁多方面均有显示。
（1）东铁骑后沧口断裂剖面东铁骑后沧口断裂剖面显示沧口断裂出露宽度52m，主断面产状300°∠80°，从外而内其变形强度增加而显示出较明显的分带性。
Ⅰ：碎裂岩化带，位于断裂带两侧，为碎裂岩化邱家单元片麻状细粒黑云二长花岗岩、碎裂岩化下书院单元中粒正长花岗岩，宽14~33m不等，内见充填（2）沧口公园沧口断裂剖面在沧口公园一带，沧口断裂出露宽度达100m，主断面北西倾，倾角75°~85°，断裂带内岩石呈强烈挤压破碎状态，并发育糜棱岩带。
根据内部构造及构造发育特征可分为三个带。
Ⅰ：碎裂岩化带，位于断裂带两侧，宽70~80m不等，原岩为青山群粗安岩、流纹岩及崂山超单元花岗岩。
碎裂岩化程度由外向内变强，发育小规模逆冲断层。
Ⅱ：碎粉岩带，位于糜棱岩带的外侧，宽5~10m，为碎裂岩，碎粉岩。
Ⅲ：糜棱岩带，位于断裂带内部，宽20~30m，为糜棱岩、糜棱岩化的花岗岩等。
沧口断裂具有长期、多期活动历史，其活动其次至少可分出五期：第一期，张性活动期；第二期，左行压扭性活动期；第三期，张性活动期；第四期，右行压扭性活动期；第五期，张性活动期。
5.劈石口断裂。
劈石口断裂出露与崂山中部的黄泥崖-劈石口-洪园-午线一线，两端进入海域，陆地出露长30km，宽30~90m不等，在北宅镇以北断裂呈40°平直展布，北宅-沟崖一带呈北西凸出的弧形弯曲，沟崖以南走向为30°。
主断面北西倾，倾角57°~80°。
地貌呈示负地形，航卫片上线性构造清晰。
该处劈石口断裂出露宽80m，主体为碎裂岩化细粒-中粒碱长花岗岩，带内发育多条断面。
劈石口断裂活动期次可分出三期：第一期，左行压扭活动期；第二期，张性活动期；第三期，右行压扭性活动期。
6.北九水断裂。
该断裂出露于崂山东部的王哥庄-北九水-午山一线，东北段于姜家村以北被第四系覆盖，西南端于石老人村西入海，陆地出露长度33km，宽30~100m不等，总体方位35°，局部如麦西涧一带走向变为55°。
断面北西倾，倾角45°~88°，在北九水一带见分支现象。
该断裂地貌上显示负地形河流拐弯或顺其展布，航卫片上线性构造明显，为浅色调带。
该断裂在河西崖一带出露较好，宽度大于80m。
Ⅰ：碎裂岩带，为断裂带的南东部，宽15m，内为碎裂岩，发育330°∠82°断面，碎裂岩中出现节理并被牵引发生弯曲。
Ⅱ：碎裂岩化带，构成断裂带的主体，宽45m，主体岩性为碎裂岩化中碱长花岗岩。
其内充填石英正长斑岩、闪长岩及煌斑岩等脉岩，各种脉岩均发生碎裂岩化。
北九水断裂活动期次可分出三期：第一期，左行压扭活动期；第二期，张性活动期；第三期，右行压扭性活动期。
7.日照-青岛断裂。
该断裂也是区内规模较大的北东向断裂之一，出露较差，多被第四系覆盖，沿水系展布。
断裂总体走向30~35°,倾向南东或北西，倾角60~85°，长达145km，断裂破碎带宽几十米至几百米。
该断裂可大致分为5段：宝山-田庄段，田庄-许家官庄段，许家官庄-平台段等。
本工作区仅出露田庄-许家官庄段的一部分。
该段北起胶南市田庄，经大村、冷家坊、两城、河山到许家官庄，长45km。
断裂多为水系内的第四系覆盖。
北部为沿白马河河谷延伸的隐伏断裂，南部亦沿同方向的水系展布。
仅在北部李家和中村西侧出露有近百米长的褐铁矿化和硅化构造角砾岩、构造碎裂岩带组成的破碎带，断裂在剖面上表现出一定的分带性，主断面产状310°∠67°，由宽约10m的角砾岩化长英质片麻岩组成，角砾棱角清楚，大小一般25×10cm~3×2cm，并发生强烈硅化；角砾岩带两侧为变形较弱的破碎带，其中仅发育不同产状的破裂面。
在主断面南东侧有一宽约2m的压劈理带可能与该断裂的压扭性活动有关，在丁家大村造纸厂西，发育构造透镜体带，断裂表现出左行压扭性活动特征。
8.塔山-苗家断裂。
断裂北起胶南市苗家以北、向南经铁山、梁家庄、崖下到塔山东南，在冯家坊一带与日照-青岛断裂相交。
展布方向30~40°，长48km。
按其展布方向和露头情况可分为2段：苗家-梁家庄段和梁家庄-塔山段。
9.工作区内其它北东向断裂。
工作区内还发育有其它一些北东向断裂。
其中有些断裂对城市建设也有较大的影响，如：李村-青岛断裂带，出露于李村至青岛市区，整个带长15km，最宽处3km，由近于平行的李村、伏龙山、青岛山、关山、及太平湾5条断裂构成；单条断裂走向多40°~50°，以北西倾为主，倾角40°~60°，长2.5~10km，宽5~60m。
内为构造角砾岩、碎裂岩化煌斑岩、石英正长斑岩等，见有绿帘石化、绿泥石化蚀变、断裂多显示张性正断层，各断裂主要切割浮山、石门山亚超单元、切割最新地质体为小平兰单元细粒碱长花岗岩。
该断裂带主体通过青岛市区，对城市水文地质、工程地质条件均有一定影响。
在青岛山断裂通过处的海泊河及新兴旅馆一带，曾有地热水显示，反应该断裂近代仍有活动。
（二）近东西向断裂。
近东西向断裂构造地表出露比较零星，连续性差，一般延伸数千米至几十千米，发育几十米至数百米甚至千余米宽的断裂破碎带。
带内多发育有构造角砾岩、碎裂岩及褐铁矿化、绿泥石化、硅化等动力变质岩和多样性的蚀变现象。
航片上大都有清晰的线性构造显示，在物探和遥感资料上也多有显示，地貌上大都发育在正、负地形的交界处。
从区域资料分析，具一定规模的近东西向断裂是区内形成较早的断裂，并显示张性特征，多伴有中基性岩浆活动。
在中生代的多次变形过程中，由于主应力场与东西向断裂方位斜交，故多显示一些压扭性、张扭性结构面。
在某些区段，由于后期断裂的牵引而被改造成北东东向结构面。
晚白垩世末至新生代以来，在南北向拉张应力场作用下，东西向断裂重又显示张性结构面，从而在断裂两盘常形成反差明显的地貌态势。
在下降盘多伴有中新生代盖层，作为中新生代断陷盆地的边界。
1.五里堆断裂。
（1）宏观特征区域断裂名称为芝兰庄-南庄断裂，有报告也称作程戈庄-城阳断裂，总长度大于32.5km，宽>6m。
断裂呈近东西向分布于胶州市区北东侧，在胶州城西被第四系覆盖，向东在南庄附近被近北北东向大沽河断裂错断，东端延至城阳。
沿断裂带断续分布水泉，并形成不明显的陡坎。
沿走向呈波状弯曲，由构造角砾岩、碎裂岩及断层泥组成。
总体走向280°，倾向S，倾角56°~85°。
断裂位移距离较大，上盘分布胶州组正常沉积岩，下盘为红土崖组火山喷发熔岩，大沽河断裂以东均在红土崖组中。
航磁平面图显示与断裂同方向的磁场负异常带。
（2）剖面特征断裂规模较大，其宽度可划分为几个带，表现为强、弱变形关系。
岩石的碎裂程度受原岩性质控制，断裂上盘之胶州组正常沉积碎屑岩表现为碎裂岩、泥岩为主；断裂的下盘红土崖组块状玄武岩表现为构造角砾岩为主。
另外，岩石的变形程度还与两盘的活动性质有关。
一般上盘为活动盘，岩石被破坏程度较严重。
（3）活动期次及性质该断裂具多期活动，带内断层泥发育，表明具压性特征；次棱角状构造角砾岩及断裂上盘断陷形成洼地，表明为张性活动，形成北高、南低的地形地貌及上层位胶州组及第四系下落直接与红土崖组接触，断面擦痕产状，指示左旋张性运动，擦痕产状125°∠82°。
次级张性裂隙产状355°∠78°，指示断裂的左旋活动性质。
综合分析该断裂为左旋张性活动。
2.洛戈庄断裂。
（1）宏观特征该断裂在1:50构造图上称做胶州断裂，有报告也称作程戈庄-流亭断裂，呈近东西向分布于胶州南部，西端延入区外，东端由于牟平-即墨断裂带影响变的不明显，中部被北北东向大沽河断裂切割。
沿断裂岩石破碎，岩层产状变化较大。
该断裂在区内出露长度为>30km，宽度5~40m，由裂隙带组成，见少量碎裂岩、断层泥。
总体走向80°，倾向南，倾角65°~88°，断裂在地貌上多反映北侧丘岭与南侧平原分界线，显示断裂以张性活动为主；两侧水系类型及密度不同、潍河及胶河拐弯、河床变宽、胶州湾北岸平直海岸线等。
航卫片上均反映为北侧浅色调与南侧较深色调截然分界线。
航磁T平面图上，显示为较高的正负磁异常，等值线近东西向分布。
布格重力异常平面图上，显示为近东西向展布的重力梯度带。
断裂带在构造单元划分上具重要意义，控制了莱阳群上部沉积及王氏群、第四系分布。
为Ⅳ级构造单元诸城断块与胶南断块的分界断裂。
（2）剖面特征断裂规模较大，出露宽度达40m，主要由裂隙带组成，断裂中心部位，杜村组与后夼组界线处，见少量碎裂岩。
（3）断裂性质及活动期次断裂倾向南，上盘分布青山群后夼庄组火山岩，下盘分布莱阳群杜村组砾岩、砂岩，显示上盘下降，为张性活动，断裂北盘（下盘）近断裂带附近，分布一系列北西向小断裂，均指示主断裂的右旋平移性质，由此表明，该断裂以右旋张扭性活动为主。
断裂两侧第四系分布及厚度有较大差异，反映至少自早白垩世早期至第四纪断裂多次活动，不同时期、不同地段活动方式及力学性质不尽相同，至少可分为三个时期。
早期：莱阳群杜村组形成时，断裂带已存在，北盘下降，控制杜村组沉积，推测其为张性断层，断面北倾，总体处于拉伸环境，这期运动一直延续到王氏群形成以后；中期：王氏群形成以后，遭受挤压，并具水平方向右行扭动，局部地段为张性，主应力为北西-南东向；后期：张性为主，形成断面南倾的断裂，断裂带基本定型。
3.百尺河-二十五里夼断裂。
该断裂在1:5万胶州区域图上称东营断裂，区域上属铺集-夼集断裂的东端，西起百尺河，经铺集、二十五里夼向东延入胶州湾，有报告称该断裂经过胶州湾后可与郭成断裂链接。
百尺河-二十五里夼断裂呈近东西向分布，工作区内断裂出露长度大于23km，宽度5~40m，断裂带内见少量碎裂岩、断层泥。
断裂走向比较稳定，总体走向80°，南倾，倾角65°~80°，断裂以张性活动为主，形成南低北高的陡坎地貌，并构成杜村组与石前庄组、红土崖组之分界线。
（三）北西向断裂。
北西向断裂总的看来，发育不及北北东向断裂和北东向断裂那样广泛、集中，其规模一般来说也比较小，但它在图面上仍有较多的分布，特别是在胶莱盆地中西部较发育，向东减弱。
从该方位断裂与其它断裂的相互切割关系及综合分析，虽有早有晚，但它基本是属于最晚期的一期断裂构造，或切割其它断裂，或被其它断裂限制。
工作区北西向断裂可进一步分为两组：一组呈280°~290°走向，见有田村、太平庄、蔚竹庵、石老人等断裂，规模小，长1~6km，以张性为主，个别（如太平庄断裂）呈左行压扭。
另一组呈310°~320°走向，见有田村-张家沙沟、大枣园断裂、为隐伏断裂，据钻孔揭露基岩情况结合卫片解译推测。
从区域资料分析，该方向断裂与北东向断裂构成共轭断裂系统，为近南北向挤压应力产物。
以七级-马山断裂为例，该断裂在青岛市北西侧七级-马山一带，主体由两条平行的断裂组成。
断裂带总体呈310°，长约50km，实际出露长21km，两条断裂间隔1~2km。
单条断裂走向300°~325°，长18~21km，宽20~30m。
带内见张性角砾岩、重晶石脉、硅化岩脉，将近东西向断裂右行错开，视断距3~6km。
断裂切割莱阳群、青山群，并被北东向断裂切割。
从物探及卫片资料分析，断裂带深部具有较大规模。
（四）北北东向断裂。
北北东向断裂是工作区内较为发育的一组断裂构造。
自西向东可划分为多个密集的断裂构造带，这些断裂带在航磁、重力及遥感影像上多数都有清晰的显示，在地貌上多控制水系的延展。
断裂带方位主要为10°~25°之间，与沂沭断裂带近于平行，发育程度向东逐步减弱，断面以南东倾为主，发育有几十至上百米的破碎带。
主体表现为左旋压扭性运动性质。
从断裂带内的岩性和断裂带空间位置及切割的地质体分析，区内北北东向断裂并非同步形成，而具有多期性。
这些断裂多切割古老的东西向、北东向断裂，又被北西向断裂切割。
以大沽河断裂为例，断裂位于工作区中北部，纵贯南北，沿大沽河隐伏分布。
长度大于100km，是该组断裂中规模最大的一组。
总体走向13°，倾向西，为左旋张扭运动性质。
断裂位于第四系覆盖区，无基岩出露，存在证据如下：（1）断裂两侧东西向断裂不连续，区较大的东西向断裂均被大沽河断裂所左行平移错断。
南段胶州城东同一条东西向断裂被大沽河断裂错断后，显示左旋运动特征，水平断距1.15km。
北段武备一带，王氏群底部不整合面被左行错断达8km。
（2）接近大沽河断裂，早期东西向断裂弯曲，显示左旋平移特征。
（3）断裂两侧岩层对应不一致，且产状发生突变。
大麻湾附近断裂西盘岩层倾向南南西，东盘岩层倾向西。
（4）断裂具张性活动。
营房至罗家营地区，大沽河流域，形成宽4km的负地形，两侧为陡崖，显示断陷特征，证明断裂具张性特征。
（五）北东东向断裂。
分布于胶州湾周围的北东东向断裂有城阳、庙头-后桃林、后韩家-西黄埠、甲角石、山东头等断裂。
三、岩浆岩。
区内岩浆岩在空间上具有区域成带分布的特点，在时间上则显示出多旋回活动的特点，在形成上具有多成因的特点。
归属于东南沿海中生代岩浆岩带、鲁东构造岩浆区。
其发育程度中等，总体近NE-SW向展布，岩石类型复杂，岩性从超基性岩-基性岩-中性岩-酸性岩都较发育，以中酸性岩为主，形成时代有元古宙、中生代及新生代，其中以中生代岩浆岩最为发育。
（一）中元古代长城纪侵入岩。
区内中元古代长城纪中基性-超基性侵入岩，岩石类型为变辉石橄榄岩-变辉石角闪石岩-变辉长岩-闪长质片麻岩，呈包体状分布于新元古代荣成片麻岩套及玲珑片麻状花岗岩中，包体长轴方向大致与区域构造片麻理走向一致，主要发育于青岛市柳花泊和仰口等地，包体大小不一。
1、岩石特征（1）通海变辉石橄榄岩（蛇纹岩）（Chσ）岩石化学成分与戴里纯橄榄岩值相比，SiO、AlO、FeO+FeO略高，MgO、CaO略低，属超基性岩类；里特曼指数远小于1.8，属钙碱性系列岩石；固结指数远大于40，分异指数较小，显示岩石为幔源岩浆直接结晶的，且分异程度很低，氧化率反映其就位于较浅的相对氧化环境。
（2）烟墩山变辉石角闪石岩(ChΨo)岩石化学成分与戴里角闪石岩值相比，SiO2偏高，Al2O3、Fe2O3+FeO、K2O、Na2O、MnO明显偏低，MgO明显偏高，属超基性至基性岩的过渡类型；里特曼指数小于1.8，属钙碱性系列岩石；固结指数远大于40，分异指数较小，显示岩石为幔源直接结晶的产物，且分异程度较低；氧化率相对较高，反映其就位深度较小，位于相对氧化的环境。
（2）老黄山变辉长岩（斜长角闪岩）(Chamv)岩石化学成分与黎彤辉长岩类值相比，SiO、FeO+FeO、KO等偏低，AlO、TiO、CaO等偏高，属基性岩类；里特曼指数平均值为2.20>1.80，为钙碱性系列岩石；固结指数和分异指数显为幔源岩浆经分异而成，氧化率反映其就位较深。
（4）大张八中细粒角闪闪长质片麻岩（Chggδd）岩石化学成分与黎彤闪长岩相比，SiO、NaO、KO明显偏低，AlO、岩石；分异指数和固结指数反映岩石系幔源原生岩浆经分异而成，氧化率显示岩体侵位较浅。
2、演化趋势长城纪中基性-超基性侵入岩从早期至晚期总的演化趋势是：（1）岩性从辉橄岩-角闪石岩-变辉长岩，具有明显的成分演化特征，为成分演化序列侵入岩。
主要组成矿物角闪石从多到少，石英从无到有，斜长石由少至多，具明显的规律性。
（2）岩石化学成分SiO从37.94%～50.78%，表现为明显的酸性演化趋势。
CaO、MgO、FeO+FeO含量呈降低趋势；KO、NaO、AlO呈升高趋势，有由富镁向富铁至富钠、钾方向演化的特点。
（3）微量元素中亲石元素Rb、Ba呈增高趋势，相容元素Ni、Co、V呈降低趋势。
（4）早期岩体稀土曲线较低，线型平坦，略具负铕异常；晚期岩体稀土曲线较高，呈左高右低斜线状，铕异常不明显。
3、成因及形成时代关于长城纪中基性-超基性侵入岩的成因素有争论，有人认为青岛市仰口和乳山市海阳所一带的超镁铁质岩（通海、烟墩山岩体）是蛇绿岩的组成部分；有人认为胶南造山带不存在蛇绿岩型超镁铁质岩。
中元古代长城纪基性-超基性岩体的岩石化学特征及早期岩体较低的稀土总量，较平坦的稀土配分模式均指示其来源于亏损的地幔源区；后期单元稀土总量增高，轻重稀土的比值增大，反映了分异结晶作用的存在。
通海、烟墩山岩体可能是幔源结晶型侵入岩，老黄山、大张八岩体为幔源分异型侵入岩。
区域上长城纪基性-超基性岩组合类似于板内裂谷作用所造成的岩浆组合。
因此认为该岩石组合可能是在古元古代陆缘海（荆山群沉积环境）基础上，上地幔岩浆沿裂谷分异上侵而形成的。
老黄山岩体Sm-Nd单样模式年龄为1340Ma，通海岩体全岩Sm-Nd同位素年龄值为1282.5～1472.1Ma，结合与围岩接触关系综合分析，认为其形成时代为中元古代长城纪。
（二）新元古代侵入岩。
1.新元古代荣成片麻岩套。
（1）岩石特征区内青白口纪荣成片麻岩套主要分布于胶南市石灰山、青岛市仰口等地，是以二长花岗质片麻岩为主的深成侵入岩类，为组成造山带之主要岩石。
被后期侵入岩及断裂构造所隔离，宏观上呈条带状展布。
区域上荣成片麻岩套分为二个亚岩套，区内只出露威海亚片麻岩套，按岩性和结构构造的不同，威海亚片麻岩套分为宝山、威海、邱家、双山、庙山等五个岩体。
（2）演化规律荣成片麻岩套威海亚岩套从早期岩体至晚期岩体总的演化趋势是：①岩性均由二长花岗岩组成，岩石结构由中细粒-细粒，该岩套是一个结构、成分双演化序列。
SiO2含量从早到晚逐渐增高，显示出由偏酸向偏碱方向演化的趋势；钾长石、石英含量逐渐增多，斜长石及暗色矿物含量逐渐减少。
②岩石化学成分中，SiO、KO含量呈递增趋势，而AlO、TiO、FeO、MgO、CaO、NaO含量则呈下降趋势，有由富铁镁向富钠钾和由富钙向富钠、钾方向演化的趋势。
③微量元素总的演化特点是大离子亲石元素Ba、Sr含量呈下降趋势，亲铜元素Pb、Cu及亲石元素Zr、Nb、Ti呈上升趋势。
④稀土元素配分曲线为左高右低的右倾型，轻稀土分馏明显，重稀土曲线段平坦，多为中等负铕异常。
威海亚岩套的稀土总量呈逐渐降低的特点。
⑤岩浆演化本阶段（威海亚岩套时期）以含云母为特点，岩石色率低，无闪长质包体，为典型的二长花岗岩类。
（3）成因及形成时代威海亚岩套为岩浆结晶型花岗岩类，来源于地壳物质的部分熔融。
可能为上地壳经不同程度部分熔融形成。
荣成片麻岩岩套威海亚岩套中包体的数量多、类型全，其对岩浆成因具有较好的指示作用，主要包体类型有荆山群包体、榴辉岩包体、富云包体，各种包体均呈透镜状-条带状展布，其长轴方向平行于围岩片麻理。
荆山群包体遍布于威海亚岩套中，包体中常见石墨，局部见矽线石，有些地方完整的岩石包体已不存在，仅在侵入岩中可见零星分布的石墨晶体，这种现象指示荆山群的部分熔融是岩浆来源之一。
榴辉岩包体主要存在于宝山岩体中，这种包体的存在指示岩浆形成于高温高压环境。
富云包体指示系上地壳物质部分熔融的残余物。
综上所述，区内的荣成片麻岩套，可能属壳源重熔型花岗岩类。
荣成片麻岩套侵入古元古代变质表壳岩、中元古代侵入岩，而又被新元古代月季山片麻岩套所侵入，岩石遭受强烈的变质变形作用，普遍达角闪岩相变质程度。
区域上其同位素年龄值范围为518～1121Ma。
大部分在733～896Ma，因此综合分析，认为其主体形成于新元古代青白口纪。
2.新元古代月季山片麻岩套。
（1）岩石特征工作区内月季山片麻岩套，主要分布于青岛市柳花泊-胶南市石灰山一带，前人将其统归于荣成片麻岩套中，是1:5万胶南幅调查时新建的一个片麻岩套。
呈带状展布，由二长质-石英二长质-二长花岗质片麻岩组成，以后者为主。
根据矿物成分和结构构造，又可划分为薛家庄、丝山两个亚岩套。
薛家庄亚岩套包含石灰窑、窝洛两个岩体；丝山亚岩套包含小河西、后石沟、苏家村三个岩体。
（2）演化规律①各岩体时序演化特征从早到晚，月季山片麻岩套岩石成分从二长质-石英二长质-二长花岗质片麻岩，矿物成分中石英含量逐渐增多，暗色矿物含量渐趋减少；斜长石和钾长石含量变化范围较大，总体呈现出斜长石减少钾长石增多之趋势。
岩石结构呈现出由细变粗再变细的韵律性变化。
说明该片麻岩套具成分、结构双演化序列。
岩石化学成分从早到晚，SiO含量呈递增趋势，AlO、KO、TiO、MnO、CaO、FeO+FeO含量呈递减趋势。
表现为由富铁镁向富钾、富镁和富钾钠方向演化趋势。
微量元素中亲石元素Ba、Sr呈增高趋势，Ni、V与Ba、Sr呈互为消长关系，早期岩体中Zr含量偏高，Ti含量偏低，晚期岩体中Li含量偏低，其它元素变化不明显。
稀土元素大致显示了轻重稀土比值降低，负铕异常渐趋增大之特点，为负铕异常轻稀土富集型。
②岩浆演化的阶段性特点月季山片麻岩套的岩浆演化可分为二个阶段，早期阶段形成薛家庄亚岩套，晚期形成丝山亚岩套，二者无论在矿物成分还是化学成分方面均差异较大，出现演化的间断性特征，说明岩浆演化具有阶段性。
早期阶段SiO2平均含量低于66%，而晚期阶段各岩体SiO2含量平均值高于70%，具演化差异性。
（3）成因及形成时代月季山片麻岩套岩石成分变化范围较宽，普遍含有角闪石，指示其具有Ⅰ型花岗岩的特点，将其微量元素、稀土元素及特征参数与徐克勤等划分的同熔型、改造型花岗岩相比，更接近于同熔型花岗岩。
结合侵入岩中大量的闪长质包体之特征，认为月季山片麻岩套是壳幔岩浆混合作用的产物，包体是壳幔岩浆不完全混熔的幔源岩浆残留物。
月季山片麻岩套在平面上呈透镜状、带状展布，侵入体边缘（底板）常发育强变形的糜棱岩带，向侵入体内部渐变弱，显示了强力定位特征。
从其所处的大地构造背景分析，在扬子板块与华北板块强烈对接碰撞过程中，在月季山片麻岩套之前形成的地质体发生递冲推覆，顶板岩石不断褶曲拱翘，与底板岩石间产生空腔，从而为月季山片麻岩套强力定位提供了必要的空间。
野外观察，月季山片麻岩套侵入青白口纪荣成片麻岩套，区域上被铁山片麻岩所侵入，同位素年龄范围是755.2±52.6Ma～804Ma。
即月季山片麻岩套形成于新元古代南华纪。
3.新元古代铁山片麻岩套。
（1）岩石特征区内铁山片麻岩套，只出露海青中粗粒正长花岗质片麻岩（Nhggξγh）。
主要分布于青岛市王哥庄一带，出露规模小，岩性单一。
岩石化学成分与戴里前寒武纪花岗岩相比，SiO相近略有偏高，KO+NaO偏高，AlO偏低，FeO+FeO、MgO略高，CaO偏低，属酸性岩类。
里特曼指数显示为钙碱性岩系，分异指数和固结指数表明岩浆分异程度较高，氧化率说明岩体侵位较深。
微量元素含量与维氏酸性岩相比，大离子亲石元素Sr、Rb偏低，Ba低半数以上，相容元素Co、Ni、V偏低，Cr低数倍。
其它元素Be、Li、Zn、Cu等均偏低。
K/Rb及Rb/Sr值显示同熔型花岗岩特点稀土元素中，轻稀土分馏程度较好，轻稀土富集，重稀土分馏程度较差，重稀土亏损，稀土配分曲线右倾，铕亏损较轻，具弱的负铕异常。
（2）成因及形成时代铁山片麻岩套是在扬子板块与华北板块碰撞后期，地幔隆起和地壳拉张，幔源物质上涌、分异形成的岩浆，沿板块碰撞后局部拉张部位上侵、扩容，通过顶蚀机制而定位的。
在以后长期构造运动中，岩石发生变质变形作用，形成定向、条带状构造。
海青岩体侵入青白口纪宝山岩体，被中生代崂山超单元太清宫、青台山单元侵入。
海青岩体形成年龄界于622.7与782.9Ma之间，认为其形成时代应为新元古代南华纪。
（三）中生代侵入岩。
中生代是区内岩浆活动最强烈的时期，中生代侵入岩主要分布于沿海地带的构造岩浆区，NE-SW向展布，规模较大，占整个岩浆出露面积的80%以上；以花岗岩为主，少量闪长岩类，主要为深成岩，系环太平洋岩浆岩带的组成部分，由三叠纪柳林庄、侏罗纪郭家店和白垩纪伟德山、雨山、大店、崂山六个超单元组成。
1.柳林庄超单元。
（1）岩石特征工作区内柳林庄超单元主要分布于青岛市柳花泊一带，规模较小，出露面积4.55km2，根据其侵入接触关系，结合岩石化学资料，将其划分为北下庄、樊家岭、夏河城、从家屯、大坡等5个单元。
（2）演化特征①柳林庄超单元岩石中暗色矿物由早到晚逐渐减少，斜长石、钾长石、石英呈增高趋势，说明岩浆演化渐趋于酸性演化。
②岩石结构从细粒-中细粒-中粒-中细粒，呈现出旋回性演化特点。
因此柳林庄超单元是一个以成分演化为主，结构演化为辅的成分、结构双演化序列。
③岩石化学成分从早到晚表现为：SiO、KO含量呈增高趋势，MgO、CaO含量呈降低趋势。
分异指数（DI）渐趋升高，固结指数（SI）渐趋降低，反映了岩浆分异程度逐渐增高。
具有由富Na、Ca向富K、富镁向富Fe、Na、K演化之趋势。
④微量元素演化的规律性不明显，常出现跳跃性变化，但总体来看，亲石元素Rb、Sr、Nb呈升高趋势，Cr、V呈降低趋势；亲铜元素Pb呈升高趋势，Zn呈降低趋势；亲铁元素Ni、Co呈降低趋势。
（3）成因及形成条件柳林庄超单元属成分演化系列侵入岩，岩石化学成分类型多属次铝型，是由幔源基性岩浆分异而成，岩浆中混入了部分壳源物质；其δEu值变化于0.83～1.18之间，均大于0.7，这类岩浆岩是由基性岩浆分异而成的。
各单元稀土曲线较光滑，无明显铕异常，显示其具幔源特征。
以上情况表明，该超单元成因较复杂。
柳林庄岩体中石英的δ18O（‰）值为11.38，黑云母的δ18O（‰）值为7.55。
指示岩浆中壳源物质较少。
综上认为，柳林庄超单元应属幔源分异成因。
柳林庄超单元的岩浆结晶温度介于573℃～811.9℃，平均700℃左右，压力为0.1Gpa左右。
矿物包裹体温度位于267℃～450℃之间，此温度可能指示了岩体后期抬高生热事件的温度。
（4）形成时代柳林庄超单元的年龄数据变化较大，以189Ma～291Ma的年龄值最多，该超单元超动侵入震旦期玲珑片麻状花岗岩，被印支期宁津所超单元超动侵入。
柳林庄超单元主体形成于印支期三叠纪。
偏老的中元古代的年龄可能是受变质基底捕虏体的影响，而燕山晚期年龄则可能代表了该超单元大规模燕山晚期构造热事件改造的年龄。
2.郭家店超单元。
（1）基本特征郭家店超单元是本次工作新划分出的岩石单位。
由粒度不同的二长花岗岩组成，主要分布于区内平度市崔召、乳山市诸往、莱阳市吕格庄-团旺等地，零星分布，呈岩株状产出，总体NE向展布。
按岩石结构不同，分为方勾山、崔召、笔架山三个单元。
（2）演化特征在岩石结构上表现为由细粒-中粒-不等粒伟晶结构，从早到晚由细到粗；矿物成分上，斜长石渐少，钾长石渐多，且二者互为消长关系；石英含量总体上呈增多的趋势，黑云母渐少，斜长石有序度渐高，钾长石三斜度渐低。
从早到晚，SiO呈递减趋势，AlO、TiO、FeO+FeO、MgO等SiO呈正相关，KO+NaO与之相反。
里特曼指数有递增趋势，反映岩石向偏碱方向演化，分异指数逐渐增大，显示岩浆分异程度越来越彻底。
微量元素特征总体以富Sr、Ba为特征，大多数元素从早到晚呈递减趋势。
Rb/Sr比值较低，反映出壳源花岗岩的特点。
稀土总量呈递增趋势，轻稀土趋向富集而重稀土则相反，δEu值变化大，规律不明显。
稀土配分曲线均为右倾型，各单元均为轻稀土富集型，且轻稀土分馏程度高于重稀土。
（3）成因及形成时代关于该郭家店超单元的形成时代争议较大，以前区调将其定为震旦纪，主要依据锆石U-Pb年龄及全岩Rb-Sr同位素测定资料。
山东省区调队在崔召单元获得Rb-Sr同位素年龄值为285Ma、413Ma，锆石U-Pb年龄值为622Ma；在笔架山单元获得锆石U-Pb年龄值为388Ma，而近年在崔召单元取得的锆石离子质谱U-Pb年龄值为158±3Ma，郭家店超单元为152±10Ma（苗来城等，1998）。
因此将时代改划为侏罗纪（燕山早期）。
3.伟德山超单元。
（1）基本特征伟德山超单元为闪长岩-石英二长闪长岩-石英二长岩-二长花岗岩系列侵入岩，分布于工作区的南部和东北部，常构成规模较大的复式岩体。
根据岩体矿物成分的不同分为3个亚超单元：埠柳、荫子夼、牙山。
每个亚超单元依据结构不同划分为多个单元。
埠柳单元分为到根见、西响水2个单元。
主要岩性为闪长岩-石英二长闪长岩类。
荫子夼亚超单元包含岐阳、洛西头、大水泊、不落耩、凤凰山、黄山屯等6个单元，主要岩性为石英二长岩类。
牙山亚超单元包含崖西、通天岭、营盘、虎头石、台上等5个单元，主要岩性为二长花岗岩类。
（2）演化特征工作区内伟德山超单元各单元出露不全，从早到晚由闪长岩-石英二长闪长岩-石英二长岩-二长花岗岩，即由中性岩向酸性岩演化。
在矿物成分上，总体显示斜长石及暗色矿物由多至少，钾长石和石英由少渐多的演化趋势。
暗色矿物中较早期的单元含较多角闪石为特征，中期单元以含角闪石、黑云母为特征；到中晚期辉石、角闪石有增加，而黑云母渐少趋势，晚期单元仅含少量黑云母。
在岩石结构上总体呈韵律性演化，从早到晚由细粒-中细粒-似斑状-中细粒-细粒结构演化。
每个亚超单元构成一个次级结构演化韵律：荫子夼亚超单元由中细粒结构-含斑结构-似斑状中细粒结构-巨斑中粗粒结构-（似斑状中细粒结构）-似斑状微粒结构演化；牙山亚超单元由斑状中粒-中粗粒-似斑状中细粒-细粒-微粒结构演化。
综上所述，伟德山超单元是以成分演化为主，结构演化为辅的结构、成分双演化序列。
而亚超单元内则为结构演化序列。
在化学成分类型上由中性-中酸性-酸性及钙碱性至碱钙性演化。
在微量元素方面，亲石元素Sr、Ba、Ti、Cr呈递减趋势，Rb略有递增趋势；亲铜元素变化不明显，亲铁元素Ni、Co、Mo等总体呈递减趋势；Co、Ni、Sr的演化趋势线在SiO含量近60%处有较明显的转折。
稀土总量总体呈降低趋势，δEu值具缓幔降低特点；轻重稀土比值早期平稳，中期快速增高，晚期下降显著；稀土配分型式为轻稀土富集铕亏损型。
（3）成因及形成条件①岩浆成因伟德山超单元岩石类型从闪长岩-石英二长闪长岩-石英二长岩-二长花岗岩，成分变化范围宽，岩石中普遍含有黑云母、角闪石和闪长质包体，宏观特征指示其具Ⅰ型花岗岩特点。
岩石由基性岩浆分异或下地壳部分熔融而形成。
在形成过程中存在结晶分异作用。
②混合岩浆中的闪长质包体一般认为深源闪长质包体是岩浆来源的直接证据，伟德山超单元中含有大量的闪长质包体，它们具有清晰的岩浆结晶结构特征，代表了岩浆混合的偏基性岩浆组分。
③岩浆的混合作用当酸性和基性岩浆注入同一岩浆房中，由于岩浆存在温度、密度梯度，产生扩散和对流作用，形成不同温度、密度的岩浆层-双扩散对流层。
上部对流层岩浆较酸性，而下部较基性，在上下两个岩浆层中分别产生了双扩散对流。
由于岩浆边部温度低，暗色组分结晶附着于边部，残余岩浆形成边界重力流垂直下沉并顺岩层底部向中心扩散；而下部岩浆温度高，形成中心的浮力流向顶部集中，诱发岩浆的垂直与水平对流运动，从而造成不同水平的层内对流单元。
在同一对流层中，由于流体的混合，使岩浆的密度、温度均一，而上下对流层之间则存在密度、温度梯度。
在上下两个对流层岩浆界面附近，下部较基性岩浆扩散对流时，携带有上层较酸性岩浆团块，由于下层岩浆温度高，较酸性的岩浆团块在较基性岩浆中熔融混合而消失。
而上层较酸性岩浆扩散对流时，挟带有较基性岩浆团块，由于基性岩浆团块温度高于酸性岩浆，故较基性岩浆团块常混合有酸性组分并冷凝成为暗色包体。
④成岩条件由于岩体中的矿物包裹体既可反映成岩、成矿熔体、热液的特征，又可反映它们的成分、性质和物理、化学条件，因此对岩体中的矿物包裹体进行采样分析，求得矿物熔融包裹体的均一化温度（近似为岩浆成岩温度）约为672℃～972℃，其成岩温度也约为672℃～972℃。
故伟德山超单元形成温度800℃左右，压力0.1Gpa左右。
（4）形成时代伟德山超单元侵入莱阳群和青山群，区域上侵入印支期文登超单元和燕山早期郭家岭超单元，被燕山晚期崂山超单元侵入，据此可确定其形成于燕山晚期的早期阶段。
伟德山超单元的同位素年龄是75.55～196.4Ma，多在95～138Ma之间，且集中于105～125Ma年龄段中，说明伟德山超单元主体形成于燕山晚期。
4.大店超单元。
（1）基本特征大店超单元主要分布于青岛市柳花泊-胶南市灵山卫一带，海阳市招虎山一带也有零星出露。
本超单元为正长岩-石英正长岩系列侵入岩。
出露规模小，呈岩株状、岩枝状产出。
根据矿物成分又分为幸福村和独单山二个亚超单元；根据岩石结构，幸福村亚超单元分为代戈庄、王家野疃2个单元，独单山亚超单元分为独单山后、崮上庄、桃花涧、老山4个单元。
大店超单元超动侵入伟德山超单元，被崂山超单元超动侵入。
（2）演化规律①大店超单元从早到晚演化较明显，具有旋回性演化特点；一是斑晶从有-无-有-多，二是矿物粒径由中粗-细-中粗-中-中细。
岩石矿物成分从早到晚钾长石、石英含量逐渐增多，斜长石含量逐渐减少；暗色矿物角闪石、黑云母亦呈逐渐减少的趋势；由中性岩向中酸性岩、酸性岩演化，表现为渐趋碱性的特点。
该超单元总体表现为成分、结构双演化特征。
以上特点与同源岩浆演化规律相一致。
②岩石化学成分方面表现为SiO、KO、NaO含量增高，酸度、碱度增大，显示铁镁渐少渐富碱质的演化规律。
微量元素方面表现为亲石元素Ba、Rb、Sr具旋回性演化特点，即呈高—低—高演化；亲铁元素Co、Cr、Ni则总体呈降低趋势。
③稀土元素方面表现为稀土总量由少-多-少，轻重稀土比值大-小-大，显示了不甚明显的旋回性演化特点，演化的转折点一般在独单山后单元。
该超单元稀土型式为轻稀土富集铕亏损型。
（3）成因及形成时代大店超单元在化学成分上具有贫钙、富碱、少水的特点，其稀土型式呈左高右低且具负铕异常的特点，这些特点指示岩浆来源于富集地幔，属于A型花岗岩类。
大店超单元中独单山后单元K-Ar同位素年龄为204.76Ma，根据其侵入伟德山超单元（通天岭单元）又被崂山超单元侵入的地质事实，将其归于燕山晚期。
5.崂山超单元。
（1）基本特征崂山超单元在区内大面积出露，规模较大，受区域断裂构造的控制，大致沿NE-NNE向带状展布。
为二长花岗岩-正长花岗岩-碱长花岗岩序列侵入岩，以崂山岩体出露最全，规模最大，其次为小珠山岩体及招虎山岩体等，除上述岩体外的其它小岩体为单一单元组成的侵入体。
崂山超单元根据结构构造及矿物成分共划分为19个单元，根据其成分演化特征，从早到晚归并为三个亚超单元：浮山亚超单元（二长花岗岩类）、石门山亚超单元（正长花岗岩类）、崂顶亚超单元（碱长花岗岩类）。
（2）演化特征崂山超单元从早期单元至晚期单元的演化，在岩性上由二长花岗岩-正长花岗岩-碱长花岗岩，具连续的成分演化规律，逐渐由酸性-偏碱性-碱性过渡；结构上，浮山亚超单元由中粒-中粗粒-斑状中粒-斑状中细粒-含斑细粒-中细粒-细粒，呈韵律式演化，石门山亚超单元由中粗粒-中粒-中细粒-含斑细粒-细粒-细斑微粒演化，崂顶亚超单元由中粗粒-中粒-似斑状-细粒演化；矿物成分方面：石英和钾长石含量呈递增趋势，斜长石和暗色矿物（黑云母）呈减少趋势，斜长石牌号降低，由中长石-奥长石-钠长石，至晚期崂顶亚超单元出现碱性暗色矿物。
上述特征说明崂山超单元具有结构、成分双演化特征，超单元总体显示成分演化特点而亚超单元则显示结构演化的特点。
在岩石化学成分方面，早到晚大致可以看出SiO含量呈增高趋势，AlO含量呈减少趋势，MgO、CaO含量增高，里特曼指数σ、固结指数SI、分异指数DI呈升高趋势，指示岩石具有向酸性方向演化的特点。
微量元素方面与维氏酸性岩平均值相比，各单元均具Sr、Ba、Ni、V、Cu偏低，Pb、Mo偏高的特点；大离子亲石元素含量由早到晚呈降低趋势，Rb趋于增高；相容元素Co、Ni、V、Cr渐趋降低。
与同源岩浆演化规律一致。
稀土元素方面：从早到晚，稀土元素总量值降低，且轻重稀土分馏程度降低，轻稀土富集程度降低，重稀土趋于富集，稀土配分曲线的斜率降低，铕亏损程度增大。
（3）成因及形成条件分析崂山超单元中偶见深源包体，在崂顶亚超单元中普遍含碱性矿物，指示其岩浆来源深度较大。
据桂训唐等研究，青台山单元87Sr/86Sr初始化值为0.7050±0.002，太清宫单元87Sr/86Sr初始比值为0.7064±0.0013，二者均与玄武岩源区岩浆岩相似，指示崂山超单元岩浆来源于地幔。
对青台山、浮山、下书院、太清宫、八水河、小平兰等单元进行氧同位素分析，其δ18O（‰）值分别是7.1、7.2、7.4、6.6、8.8、7.8，均小于10‰，属中等δ18O类型花岗岩类，与Ⅰ型花岗岩较相似。
综上所述，崂山超单元化学成分相似于A型或I型花岗岩类，其岩浆来源深度较大，应属幔源碱性型花岗岩。
（4）就位机制分析崂山超单元的主要分布特点及组构特征是：①分布于NE向大断裂旁侧，各岩体构成NE向串球状分布，单岩体和断裂一般成大角度斜交。
②岩体的平面形态不规则，斜切围岩构造，与围岩具锯齿状的接触边界，围岩中有较多的岩体岩枝贯入。
③岩体边部常有围岩棱角状捕虏体，围岩未因岩浆侵入而受明显变形。
④岩体中缺乏内部定向组构。
上述特征说明崂山超单元是被动定位的，就位在张性构造环境，拉张的方向主体呈EW向。
对于沿NE-SW走向的断裂剪切活动来说，E-W方向是适当的拉张方向，岩体本身就位于大的拉张裂隙。
崂山岩体实际上是被三条断裂控制的：第一条（西侧）是朱吴-青岛断裂（沧口断裂），它控制了崂山岩体的西边界；第二和第三条断裂分别是劈石口断裂和北九水断裂，这二条断裂向NE向发散向SW收敛。
值得注意的是，较早期的侵入岩（浮山、石门山亚超单元）主要分布于第二条断裂以西，较晚期的侵入岩（崂顶亚超单元）则主要分布于第二条断裂以东。
这说明沧口及劈石口断裂早期的剪切活动造成拉张裂隙，浮山亚超单元首先沿之侵入，其次石门山亚超单元岩浆侵入把浮山亚超单元分割。
沧口断裂尤其是劈石口断裂及新产生的北九水断裂的剪切运动，使拉张作用增强，大量岩浆侵入，该断层剪切作用类似于转换断层作用，断层的早期剪切形成一个扩张轴，后期剪切活动由于转换断层作用，使一个扩张轴分成两个轴。
（5）形成时代崂山超单元侵入早白垩世莱阳群、青山群及燕山晚期伟德山、大店超单元，指示其形成于燕山晚期或其后。
目前，在崂山超单元中共获得27组同位素年龄，其中最低年龄86.74Ma，最高年龄129.92Ma，绝大部分年龄集中于90Ma～115.4Ma之间，故认为这一年龄段可代表崂山超单元的形成时限。
（四）新生代侵入岩。
新生代侵入岩在工作区内不发育，零星分布于大型构造活动带中及其附近，均呈脉状产出，侵入岩脉规模较小，长几米至几十米，最大至几百米，宽几厘米至几米，多充填于断裂的裂隙中，其产状严格受断裂构造控制，以NNE和NE向为主，NW向和近EW向次之。
侵入岩脉岩石类型为基性岩类或超基性岩类，具体岩性有崂山石岭子、胶州马店玻基辉绿玢岩，崂山劈石口玻基辉橄玢岩，区域上还分布有比较广泛的橄榄辉绿岩、辉绿玢岩、橄榄辉绿玢岩等。
1.玻基辉橄玢岩。
岩石呈灰黑色，杏仁状构造，玻基斑状结构，斑晶（15%）由钛辉石（10%）、橄榄石（5%）组成，基质（85%）由钛辉石（24%）、玻璃质（60%）及磁铁矿（1%）组成，基性玻璃质脱玻化，有针状辉石皱晶。
岩石化学成分（%）：SiO40.94、TiO3.00、AlO13.18、FeO7.42、FeO0.97、MnO0.021、MgO7.85、CaO9.99、NaO2.78、KO2.62、PO0.97，总量95.93。
2.橄榄辉绿岩。
岩石呈暗绿色，斑状结构，块状构造。
主要由斜长石48.70%、钛辉石36.40%、橄榄石5.4%和伊丁石等组成。
斑晶为橄榄石，粒径0.5mm～1.5mm，基质由斜长石、钛辉石、橄榄石、磁铁矿组成，粒径0.1mm～0.2mm。
斜长石（An50～52）相互构成三角形格架，其内分布着辉石和磁铁矿，形成粗玄结构；橄榄石斑晶呈柱状、粒状，多被伊丁石、皂石交代；基质中橄榄石为半自形-他形粒状，全伊丁石化或被铁的氧化物所代替；钛辉石多组成基质，半自形-他形粒状，具不清楚的环带和砂钟构造。
3.橄榄辉绿玢岩。
岩石呈灰褐-灰绿色，斑状结构，块状构造。
橄榄石斑晶（10%～20%）全被绿鳞石所代替，只保留其假象；斜长石呈板条状，被方解石所代替；辉石晶形完好，被绿鳞石所代替。
基质（80%～90%）具明显的辉绿结构，由板条状斜长石组成格架，中间充填着橄榄石、辉石等矿物，矿物蚀变强烈，只保留假象。
4.辉绿玢岩。
岩石呈灰绿色，块状构造，斑状结构。
斑晶（20%）由斜长石（14%）、辉石（6%）组成；基质（77%）由辉石和斜长石组成。
磁铁矿含量3％。
斑晶粒径0.3mm～1.5mm，基质粒径0.02mm～0.15mm。
岩石化学成分（％）：SiO55.86、TiO0.97、AlO16.49、FeO2.35、FeO4.29、MnO0.12、MgO4.72、CaO5.78、NaO3.06、KO3.43、PO0.47，总量5.形成时代。
上述基性和超基性岩脉，在崂山地区见其切穿崂山超单元内的晚期脉岩；在胶南王台地区见其侵入王氏群，所以其时代归属虽无同位素年龄证据，归属于新生代喜马拉雅期是可信的。
（五）脉岩。
区内侵入岩中脉岩较发育，岩脉宽数米至数百米，长数十米至数千米，走向NE-NNE-近SN向，岩脉多与燕山期侵入岩相伴产出，分布于侵入岩内及附近围岩中。
脉岩带常按岩性、时代、地域、产状形成规律性组合，据此将其命名为三大脉岩带，玲珑-招风顶脉岩带、巨山-龙门口脉岩带与崂山-大珠山脉岩带。
每个脉岩带又由多个脉岩群组成。
以崂山-大珠山脉岩带为例。
（1）基本特征崂山-大珠山脉岩带，在区内主要分布于崂山-大珠山一带，与崂山超单元、大店超单元相伴分布，一般呈NE向展布，脉岩规模差别较大，脉岩岩性较复杂，主要有崂山、小珠山二个脉岩群。
崂山脉岩群：主要分布于崂山岩体中，呈NE向展布，长40余千米，宽10余千米，主要由石英正长斑岩、石英正长岩、花岗岩、花岗斑岩、正长斑岩、花岗细晶岩、霏细斑岩、闪长岩、闪长玢岩、煌斑岩等脉岩组成，以正长斑岩、石英正长斑岩、花岗斑岩及煌斑岩为主，单脉延续不好，且较稀疏，在崂山水库-北园子顶一带最密集，单脉长几百米至几千米，宽1m（窄的仅几厘米）到几百米不等，脉岩走向主要为NE向，NW向次之，主要有三组，走向分别为10°～20°、30°～40°、320°～340°，脉岩多构成山脊，遥感影像清晰，脉岩倾角陡立，倾角多大于70°以上；该脉岩带的脉岩于任何单元中均有分布，且具明显的侵入关系，脉岩主要侵入崂山超单元。
小珠山脉岩群：分布于小珠山岩体中，脉岩带宽20km，长约20～30km；脉岩种类繁多，十分发育，专属性脉岩多为中酸性脉岩，如正长花岗斑岩、石英正长斑岩、二长斑岩等，多为岩浆演化的末期产物，常相伴产出；而区域脉岩多为暗色脉岩，如闪长玢岩、煌斑岩等，多分布于构造薄弱部位或深部岩的边部。
脉岩因其结构致密相对抗风化易形成凸起地形，遥感影像清晰。
（2）形成时代崂山-大珠山脉岩带侵入燕山晚期崂山超单元、大店超单元，无疑形成于燕山晚期的末期，取崂山脉岩群中正长花岗斑岩脉样品，测其全岩K-Ar同位素年龄值为88.04±7.39Ma，相当于晚白垩世。
