项目工作在2005年开始，首先进行了区内资料收集和资料研究，先后开展了遥感解译，
并圈定了遥感蚀变异常，水系沉积物取样及时圈定了化探异常、物探高精磁测量工作，其后进行了地面地质填图工作，
通过上述工作，基本上查明完成了设计工作量，为今后的地质找矿工作提供了可靠的资料。
该区大地构造位置属于天山―内蒙古―兴安地槽褶皱区，内蒙古中部地槽褶皱系，西乌珠穆沁旗晚华力西地槽褶皱带。
板块构造位置属于华北地台北缘。
区域成矿带划分，根据内蒙古成矿省的矿带划分，测区成矿背景处于内蒙古大兴安岭成矿省Ⅱ级成矿带，突泉－林西华力西、燕山期铁（锡）、铜、铅锌、银、铌（钽）Ⅲ级成矿带，索仑镇－黄岗铁（锡）、铜、锌成矿带，沙不楞山铜、铅、锌成矿带。
测区已经火山活动较为频繁，侵入岩、火山岩十分发育，区域成矿地质条件较好，是一个很好的找矿远景区域，现将地层、岩浆岩和构造等成矿条件介绍如下。
测区地层隶属华北地层大区，内蒙古草原地层区，乌兰浩特-哈尔滨地层分区;中生代地层属滨太平洋地层区，大兴安岭-燕山地层分区，乌兰浩特-赤峰地层小区。
通过地质矿产填图和地质剖面的测制，本幅划分了6个正式地层单位：古生代有上二叠统林西组；中生代有上侏罗统满克头鄂博组、玛尼吐、白音高老组，第四系划分为全新统、冲洪积物。其地层特征。
该套地层主要分布北沙拉大队一带的查干罕莫特乌拉一带，平均海拔在1000米左右。总体呈北东向展布，出露面积约25km2。总体产状呈南东东倾。
岩性组合为深灰色、灰色绢云母板岩、变质粉砂岩、变质细纱岩，呈单斜产出，厚度大于2908.7m，在本套地层中尚未发现化石。
测区内晚侏罗世火山活动十分强烈，形成厚度较大的火山岩系，占测区总面积60%。
按其喷发旋回及岩性组合特征划分为上侏罗统满克头鄂博组、玛尼吐组、白音高老组和梅勒图组四个填图单元。
上侏罗统满克头鄂博组该套地层在测区内分布广泛，厚度大，总体呈北东向，出露面积约700km2，岩层产状较缓，岩性组合为流纹质含角砾岩屑晶屑凝灰岩、流纹质含角砾岩性晶屑熔结凝灰岩、流纹岩、流纹质含集块火山角砾岩。
局部夹英安质、安山质含角砾岩屑晶屑熔结岩，凝灰质砂砾岩夹沉凝灰岩，其内见植物化石碎片。该套地层角度不整合于上二叠统林西组之上，与上覆上侏罗统玛尼吐组呈整合接触。
上侏罗统玛尼吐组该套地层主要分布在北沙拉大队幅的二九九道班西侧的大片地区，出露面积25km2，厚度>1600m，岩层产状较平缓。
岩石组合为绿灰色、灰色安山岩、紫灰色安山质含角砾岩屑晶屑熔结凝灰岩等，该套地层整合于满克头鄂博组之上，被上侏罗统白音高老组地层火山喷发不整合覆盖。
新生界测区新生界分布相对较多，出露面积达101km2，约占本幅面积的30%,尤其是北沙拉及得勒斯台防火站北部地区分布广泛,厚度大于20米。
按成因类型划分为全新统坡洪积堆积物、全新统冲洪积堆积物2个填图单元。
区内火山岩按照岩石类型划分为火山碎屑岩、沉火山碎屑岩、次火山岩。
火山碎屑岩：区内火山碎屑岩进一步划分为：安山质集块岩、安山质火山角砾岩、安山质含角砾岩屑晶屑凝灰岩、安山质含角砾岩屑晶屑熔结凝灰岩等，该类岩石主要分布在测区的玛尼吐组和部分满克头鄂博组的地层中。
英安质含角砾岩屑晶屑凝灰岩、英安质含角砾熔结凝灰岩；流纹质集块岩、流纹质含集块角砾岩屑晶屑凝灰岩、流纹质含角砾岩屑晶屑熔结凝灰岩。该类岩石类型主要分布于测区的满克头鄂博组和白音高老组地层中。
沉火山碎屑岩有凝灰质砂砾岩、凝灰质细砂岩和沉凝灰岩。该类岩石主要分布在白音高老组，在满克头鄂博组中有少量分布。
次火山岩：主要类型有安山岩、流纹岩、英安岩和斜长斑岩，一般成次浅成的岩脉或者岩株状产出。
测区以罕山鹿场-巴音楚鲁隆起带为界，共划分了两个火山喷发盆地：德勒斯台防火站火山喷发盆地和阿拉坦达巴道班火山喷发盆地。每个盆地的火山作用也不太相同。
本幅只涉及德勒斯台防火站火山喷发盆地，其特征分述如下，罕山鹿场-巴音楚鲁隆起带该隆起带位于罕山鹿场-北沙拉大队一带，呈北东向断续延伸，主要由上二叠统林西组组成。
林西组的地层倾向120-150，沿该带零星分布有晚侏罗世侵入岩，显示在晚二叠世之后呈北西-南东方向的挤压性质。
该区大地构造位置属于天山―内蒙古―兴安地槽褶皱区，内蒙古中部地槽褶皱系，西乌珠穆沁旗晚华力西地槽褶皱带。板块构造位置属于华北地台区。
华力西旋回和燕山旋回是工作区的主构造旋回，其特征分述如下：
华力西旋回主要表现为二叠系粉砂岩沉积和其后的褶皱隆起，二叠纪地层受后期岩浆活动的影响呈零星分布，总体构成褶皱轴向北东的线性褶皱构造，工作区主要出露褶皱的南东翼，地层总体走向呈北东向。
燕山旋回主要表现为晚侏罗世火山喷发和岩体的相继侵入，其后受北西向的构造挤压，形成轴向为北东向的宽缓褶皱构造。具体表现在上侏罗统满克头鄂博组、玛尼吐组、白音高老组、下白垩统梅勒图组的相继沉积。
测区断裂构造主要表现为北东向断裂构造和北西向断裂构造，北东向构造以花岗岩类岩浆沿北东向构造的侵位和第四纪大的沟谷为代表，同时伴随有南北向和东西向断裂构造。
北东向断裂构造以压性为主，其它方向断裂构造以扭性为主。北东向构造控制着中生代火山岩的分布和侵入岩的分布。
北西向断裂构造规模一般不大，但是有较好矿化蚀变均为北西向构造蚀变，如超浩尔图北银多金属矿点、甘珠尔敖包多金属矿点。
测区由于地表露头较差，实测断裂构造不太发育，结合卫片解译成果，区内断裂构造主要分为东西向断裂构造、北西向断裂构造和北东向构造。
东西向断裂构造本幅东西向断裂构造较少，主要从德勒斯台防火站延伸到本幅的乎希格音扎拉格的断裂带，该断裂在地貌上反映为较大的东西向沟谷地貌特征，断裂带长34km延伸到图外，宽8-10m，主要切割的地质体有：林西组、满克头鄂博组和白音高老组，未切割梅勒图组地层。
该断裂构造被北东向阿尔浑德仑郭勒断裂切割，因此其断裂时代定为。断裂性质不明。
本幅北东向断裂构造主要为阿尔浑德仑郭勒断裂，分布在哲楞和达巴扎拉格和阿尔浑德仑郭勒河沟谷内，断裂带长20km，宽约10-20m，切割的地质体主要为；林西组、满克头鄂博组、晚侏罗世中细粒黑云母花岗岩、粗粒黑云母花岗岩。
其断裂时代。断裂性质多为右行平移。
北西向断裂构造测区北西向断裂构造较发育，主要有主要分布本幅的北侧，f1、f2、f3，该类断裂有代表性的是乌罕达巴音扎拉格断裂，该断裂走向，延伸长度约8000m，宽约10-20m，主要切割了上二叠统林西组、晚侏罗世满克头鄂博组、玛尼吐组和白音高老组，由地质体的相对位置推测该断裂性质为右行正断层。断裂带上未见矿化蚀变。
华力西期褶皱区内的褶皱构造不太发育，上二叠统林西组在区内为一套单斜地层，该套地层总体上构成了区域上的复向斜,本区仅出露了复向斜的南东翼。
褶皱的核部不在工作区内，岩石变质变形程度不大，该褶皱构造由于后期晚侏罗世的火山喷发、岩浆侵入遭受了较大的破坏，目前残留的林西组地层的产状均为南东倾向。
燕山期褶皱发育在上侏罗统地层中的宽缓的褶皱，主要是由于晚侏罗世太平洋板块和欧亚板块的北西向的挤压形成一系列走向北东的宽缓褶皱。
伴随有北西向的平移正断层和北东向的逆断层。并且形成了北东向展布的中生代火山喷发盆地。
在该盆地内发育了一套厚度较大的晚侏罗世火山岩组合，由老到新依次为满克头鄂博组、玛尼吐组和白音高老组，在晚侏罗世末期由于北西向的挤压形成了北东走向的宽缓褶皱，伴随着有北西向和北东向的断裂构造的发育和次火山岩的侵入，该期构造活动是区内多金属矿产形成的主要阶段。晚侏罗世末期测区主要以抬升剥蚀为主。
测区构造单元的划分为：巴音楚鲁-罕山林场火山隆起带，德勒斯台防火站中生代火山喷发盆地，阿拉坦达巴道班中生代火山喷发盆地。
林西组的地层倾向，显示在晚二叠世之后呈北西-南东方向的挤压性质。并且形成了以林西组为基底的两个火山盆地的格局，即南侧的阿拉坦达巴道班火山喷发盆地和北侧的德勒斯台防火站火山喷发盆地。
德勒斯台防火站火山喷发盆地：幅内位于北沙拉大队罕山林场-罕山鹿场一线的北西侧，幅内盆地面积约200km2，盆地呈北东向延伸，主要由超浩尔图火山机构和特格音罕乌拉火山机构组成。具体火山构造在火山岩章节中详细介绍。
测区构造运动经历了晚华力西旋回、燕山亚旋回一喜马拉雅亚旋回（一）晚华力西旋回该旋回内蒙地槽活动仅限于爱力格庙-锡林浩特中间地块南北两侧的海域中，以南部索伦山-林西海槽规模较大，总体处于一个挤压的应力体制中（据内蒙古地质志）。
测区晚二叠世之前未见任何沉积地层，在晚二叠世末期残存的一些海湾和泻湖全部消失，形成了辽阔的大陆。
由于地壳运动的差异以及后期外营力作用的结果，形成了较大的内陆湖泊，即索伦-老龙头湖盆、林西湖盆，沉积了一套湖相堆积物，主要有粉砂岩、泥岩等，现在已经变质为变质粉砂岩、绢云母板岩等，在区域上发育了安哥拉植物群和西伯利亚淡水双壳类动物群。
在华力西旋回的末期由于欧亚板块和太平洋板块的挤压，使得晚二叠世地层林西组褶皱。
晚二叠世末期到晚侏罗世测区处于地壳抬升阶段，上侏罗统地层角度不整合在林西组之上，就是一个重要的见证。
燕山亚旋回测区燕山旋回主要表现为中燕山亚旋回和晚燕山亚旋回。中燕山亚旋回该亚旋回为晚侏罗世全过程。中侏罗世以后，本区地壳活动经历了一个重要的转折。
表现为由早中期的一些陆相盆地含煤沉积转化为主要有北东向构造活动带控制的大规模的频繁的火山活动；区域上进入了一个大陆边缘活动阶段的全盛时期。
受北东-北北东向、近东西向和北西向断裂控制，东部大兴安岭一带的火山活动非常发育。
火山活动以裂隙式和中心式喷发为主，喷溢和侵出方式次之，火山喷发旋回从早期的酸性火山岩、中性、中酸性火山岩（形成了满克头鄂博组和玛尼吐组的主体部分）到晚期的酸性火山岩（白音高老组的主体部分），最后以花岗岩的侵入和小规模的流纹岩侵入而告终。
中燕山亚旋回的造山运动，即燕山运动第Ⅲ幕，发生在侏罗纪末期。
区内上侏罗统白音高老组与下白垩统的梅勒图组中性火山岩建造角度不整合是这一造山运动的产物，本次造山运动强化了北东南西方向的挤压,在区内形成一系列的北东向、北西向断裂带，和北东向的低缓褶皱，本次造山运动伴随有强烈的岩浆活动，形成以花岗质为主的北东向岩浆带，并且产有铜、铅锌、银等矿产。如超浩尔图银铜多金属矿、吞特尔多金属矿化的形成。
局部有安山岩的侵入。喜马拉雅亚旋回该亚旋回从第三系到现代，以垂直运动占优势的差异性升降运动是本旋回的重要特点。
区内该旋回的沉积物主要有第四系冲洪积堆积物和第四系坡洪积堆积物，主要是由于地壳的抬升引起的。该旋回沉积了一套冲洪积堆积物和坡洪积堆积物，主要分布在各大冲沟中。
区内中生代上侏罗统火山岩地层，分布十分广泛，多达全区面积的80%。
流纹质、英安质火山碎屑组合形成的火山岩盖层，磁性特征较为复杂，常因岩性不同磁化率值有较大变化，从流纹质火山碎屑岩的微弱磁性到安山质火山碎屑岩的强磁性均有分布。
磁性特征，大致可分为三类：流纹质火山碎屑岩类，显示弱磁性，其磁化值均在数十单位之间变化，形成了低缓平静磁场，分布地域几乎遍布全区。
如北沙拉大队幅西半部，阿拉坦达巴道班幅和德勒斯台防火站幅大部，罕山鹿场幅南西和北东部地域，均能看到平静场的分布。
与相应的地质图对比可以看出，上述地段主要分布流纹质火山碎屑岩类，如流纹质含角砾晶屑熔结凝灰岩、流纹质晶屑凝灰岩等。此类平静磁场，在异常图上，占据主要地位，是全区的主调磁场。
该蚀变异常区位于乌兰哈达到护林防火站一带；蚀变异常区积约44km2，出露地层主要为上侏罗统满克头鄂博组的流纹质含角砾岩屑晶屑凝灰岩为主。
本幅矿区地层主要为古生界上二叠统林西组和中生界上侏罗统满克头鄂博组：古生界上二叠统林西组该套地层主要分布特格音罕乌拉南测一带，总体呈北东向展布，出露面积约。
上侏罗统满克头鄂博组出露较广泛，产状平缓，其岩性组合为灰色流纹质含角砾岩屑晶屑凝灰岩流纹质（英安质）晶屑凝灰岩。大多数的矿点矿化点都分布在该火山岩之内。
侵入岩本幅与矿化有关的侵入岩主要有中细粒黑云母二长岩、中细粒黑云母花岗岩和微细粒斑状钾长花岗岩。
中细粒黑云母花岗岩主要分布在本幅的南侧一带，呈岩珠状产出，出露面积2km2。岩石具灰黄色，中细粒结构。
该岩体侵入上侏罗统满克鄂博组，该岩体与上二叠统林西组的接触带上多见硅化、褐铁矿化和银多金属矿化。
要出露在特格音罕乌拉北侧一带，呈岩株状产出，岩石呈灰黄色，斑状结构，出露面积4km2。该次流纹岩与本幅的矿化在空间上和时间上有密切的关系。
工作目的：在工作区内寻找多金属矿产资源，以解决矿产勘查后备选区紧缺问题，为政府矿产资源规划管理、提高矿产资源可持续供给提供基本保障，为提高国家勘查资金的投入产出效益、促进矿业可持续发展服务。
具体工作任务是通过1:5万区域地质矿产调查，查明区内地层、岩石（沉积岩、岩浆岩变质岩）、构造以及其它地质体特征，研究其属性、形成环境、发展历史及与成矿关系等基础地质问题；
以新的成矿理论和物、化、遥综合信息分析预测为指导，采用有效的找矿方法和手段，开展找矿工作，以有色金属及其它近期有经济效益的矿产为重点，兼顾一般矿产，尤其重视火山岩型多金属矿的寻找，查明其成矿地质背景矿化体特征、找矿标志。
总结成矿规律，进行矿产资源成矿预测，圈定找矿靶区，提出进一步找矿工作建议。
工作区位于大兴安岭中南段及其近于主峰的北西坡，属于中山区，一般山峰海拔高度在1000m以上，本幅的巴代艾来是工作区最高山，海拔高度1540.3m，相对高差一般在500m左右，地形相对切割较大，植被发育，特别是榛柴等灌木较发育，给野外勘查带来较大的困难，植被稀疏地段岩石裸露较好。
项目工作在2005年开始，首先进行了区内资料收集和资料研究，先后开展了遥感解译，并圈定了遥感蚀变异常，水系沉积物取样及时圈定了化探异常、物探高精磁测量工作，其后进行了地面地质填图工作，通过上述工作，基本查明上完成了设计工作量，为今后的地质找矿工作提供了可靠的资料。
工作成果1、在地质方面建立了一套完整的地层程序，对原来混乱的的地层程序进行了清理和划分，成为一套在区域上具有可比性的一套地层：从下到上依次为上二叠统林西组、上侏罗统满克头鄂组、玛尼吐组、白音高老组和下白垩统梅勒图组。第四系全新统坡洪积堆积物和冲洪积堆积物。对区内的侵入岩进行了系统的划分。
分出了5个侵入体，从老到新依次为晚侏罗世查干扎拉格中细粒黑云母二长花岗岩、罕山鹿场中细粒黑云母二长花岗岩、吞特尔微细粒斑状钾长花岗岩、乌兰山中细粒黑云母花岗岩、查干楚鲁粗粒黑云母花岗岩。
测区大地构造位置属于天山―内蒙古―兴安地槽褶皱区，内蒙古中部地槽褶皱系，西乌珠穆沁旗晚华力西地槽褶皱带，板块构造位置属于西伯利亚地台晚古生代陆壳增生区。
区域成矿带划分，测区成矿背景处于内蒙古大兴安岭成矿省成矿带，突泉-林西华力西、燕山期铁（锡）、铜、铅锌、银、铌（钽）成矿带，索仑镇-黄岗铁（锡）、铜、锌Ⅳ级成矿带，沙不楞山铜、铅、锌成矿带。
测区火山活动较为频繁，侵入岩、火山岩十分发育，区域成矿地质条件较好，是一个很好的找矿远景区域，现将地层、岩浆岩和构造等成矿条件介绍如下。
测区地层隶属华北地层大区，内蒙古草原地层区，乌兰浩特-哈尔滨地层分区;中生代地层属滨太平洋地层区，大兴安岭-燕山地层分区，乌兰浩特-赤峰地层小区。
古生界上二叠统林西组该套地层主要分布查干罕莫特乌拉一带，总体呈北东向展布，出露面积约40km2。总体产状呈南东东倾。
岩性组合为深灰色、灰色绢云母板岩、变质粉砂岩、变质细砂岩，呈单斜产出，厚度大于2908.7m，在本套地层中尚未发现化石。
该套地层应归属为上二叠统林西组，为一套内陆湖泊沉积环境下的碎屑岩沉积组合，颜色多为灰黑色、灰色调，包括板岩、变质砂岩、变质细砂岩、变质粉砂岩等。横向上，沿剖面两侧延伸较为稳定。
测区内晚侏罗世火山活动十分强烈，形成厚度较大的火山岩系，分布面积约250km2，占测区总面积67%。按其喷发旋回及岩性组合特征划分为上侏罗统满克头鄂博组、玛尼吐组、白音高老组和梅勒图组四个填图单元。
上侏罗统满克头鄂博组该套地层在测区内分布广泛，厚度大，总体呈北东向，出露面积约700km2，岩层产状较缓，岩性组合为流纹质含角砾岩屑晶屑凝灰岩、流纹质含角砾岩性晶屑熔结凝灰岩、流纹岩、流纹质含集块火山角砾岩。
局部夹英安质、安山质含角砾岩屑晶屑熔结岩，凝灰质砂砾岩夹沉凝灰岩，其内见植物化石碎片，在邻幅的北沙拉大队幅的满克头鄂博组中发现化石等动植物化石。
该套地层角度不整合于上二叠统林西组之上，与上覆上侏罗统玛尼吐组呈整合接触。
综合上述特征可以明显看出：晚侏罗世火山岩分布受盆地控制，其内火山岩的面貌和岩化特征显示为陆相火山喷发，加之多见沉积岩夹层，从火山岩分布来看主要受北东向断裂构造的控制，火山喷发主要以中心式火山喷发为主或者串珠状中心式火山喷发。
上侏罗统玛尼吐组该套地层主要分布在罕山鹿场幅格尔楚鲁北西测、甘珠尔敖包南东侧，出露面积10km2，厚度>1600m，岩层产状较平缓。岩石组合为绿灰色、灰色安山岩、紫灰色安山质含角砾岩屑晶屑熔结凝灰岩等，该套地层整合于满克头鄂博组之上，被上侏罗统白音高老组地层火山喷发不整合覆盖。
由于本幅的玛尼吐组发育不全，本幅剖面借助剖面进行控制。上侏罗统白音高老组该套地层主要分布在罕山鹿场幅的格尔楚鲁西北，出露面积约10km2，厚度>700m。
岩石组合为浅灰色流纹质含角砾岩屑晶屑凝灰岩、浅灰色流纹质含角砾岩屑晶屑熔结凝灰岩、流纹岩、沉凝灰岩和凝灰质砂砾岩等，该套地层被下白垩统梅勒图组微角度不整合覆盖。因为本幅白音高老组发育不全，基岩露头较差，剖面借用剖面控制。
下白垩统梅勒图组该套地层出露较少，仅在梅勒黑吐山呈帽状产出，岩层产状平缓，出露面积约4km2，厚度>210m，岩石组合为深灰色玄武安山岩、绿色灰安山岩等。
该地层角度不整合于白音高老组之上，测区内由剖面控制。新生界测区新生界分布相对较少，约占总面积的5%,主要分布在达勒林高勒河沟两岸和罕山鹿场的沟谷内,厚度大于20米。
按成因类型划分为全新统坡洪积堆积物、全新统冲洪积堆积物2个填图单元。由老至新分述如下。
第四系全新统坡洪积堆积物:主要分布在较小的沟谷中，面积约5km2，厚度大于10m。其岩性为灰黄色、灰褐色粘砂土，杂色、灰黄色砂砾石夹碎石层。
第四系全新统冲洪积堆积物：主要分布在、达勒林高勒等河谷中，面积约150km2，厚度大于30m。其岩性主要为：灰褐色粘砂土、杂色砂砾石。区内火山岩按照岩石类型划分为火山碎屑岩、沉火山碎屑岩、次火山岩。
火山碎屑岩：区内火山碎屑岩进一步划分为：安山质集块岩、安山质火山角砾岩、安山质含角砾岩屑晶屑凝灰岩、安山质含角砾岩屑晶屑熔结凝灰岩等，该类岩石主要分布在测区的玛尼吐组和部分满克头鄂博组的地层中。
英安质含角砾岩屑晶屑凝灰岩、英安质含角砾熔结凝灰岩；流纹质集块岩、流纹质含集块角砾岩屑晶屑凝灰岩、流纹质含角砾岩屑晶屑熔结凝灰岩。该类岩石类型主要分布于测区的满克头鄂博组和白音高老组地层中。
沉火山碎屑岩有凝灰质砂砾岩、凝灰质细砂岩和沉凝灰岩。该类岩石主要分布在白音高老组，在满克头鄂博组中有少量分布。
次火山岩：主要类型有安山岩、流纹岩、英安岩和斜长斑岩，一般成次浅成的岩脉或者岩株状产出。
测区以罕山鹿场-巴音楚鲁隆起带为界，共划分了两个火山喷发盆地：德勒斯台防火站火山喷发盆地和阿拉坦达巴道班火山喷发盆地。每个盆地的火山作用也不太相同。
本幅由于德勒斯台防火站火山喷发盆地发育不完整，在此不论述（详细论述见德勒斯台防火站幅说明书），主要阐述罕山鹿场-巴音楚鲁隆起带和阿拉坦达巴道班火山喷发盆地。
次火山岩：主要类型有安山岩、流纹岩、英安岩和斜长斑岩，一般成次浅成的岩脉或者岩株状产出。
测区以罕山鹿场-巴音楚鲁隆起带为界，共划分了两个火山喷发盆地：德勒斯台防火站火山喷发盆地和阿拉坦达巴道班火山喷发盆地。每个盆地的火山作用也不太相同。
本幅由于德勒斯台防火站火山喷发盆地发育不完整，在此不论述（详细论述见德勒斯台防火站幅说明书），主要阐述罕山鹿场-巴音楚鲁隆起带和阿拉坦达巴道班火山喷发盆地。
罕山鹿场-巴音楚鲁隆起带该隆起带位于罕山鹿场-北沙拉大队一带，呈北东向断续延伸，主要由上二叠统林西组组成。
林西组的地层倾向120-150，倾角40-70，沿该带零星分布有晚侏罗世侵入岩，显示在晚二叠世之后呈北西-南东方向的挤压性质。
该火山喷发盆地由1个火山喷发旋徊组成，即满克头鄂博期火山喷发旋徊。
该火山口位于罕山鹿场幅的巴代艾来附近，是晚侏罗世早期旋徊产物，破火山口总体受北东及北西向两组基地断裂控制，在远离火山口附近见有上二叠统林西组地层。
火山机构主体部分由上侏罗统满克头鄂博组的火山岩组成。
火山机构总体呈围斜外倾，火山机构中心为长石斑岩侵入体，在火山口的外围围流纹质含角砾岩屑晶屑熔结凝灰岩、流纹质含角砾岩屑晶屑凝灰岩。
该火山口后期被中细粒黑云母二长岩、中细粒黑云母二长花岗岩和粗粒黑云母花岗岩侵入。
以流纹质（含集块、含角砾）熔结凝灰岩及流纹质含集块角砾凝灰岩交替出现为主，其次有流纹质含集块火山角砾岩、流纹质含集块含角砾凝灰岩等。
其中集块、角砾成分大多为同源碎屑，岩性有流纹质熔岩、凝灰岩、熔结凝灰岩等。
异源碎屑成分少量，成分有砂板岩或凝灰质砂板岩等，一般来自二叠纪基底。此外，破火口附近，爆发相中还有直径几米至几百米大小悬殊的集块，集块中不同岩性均具较强的硅化或角岩化蚀变，据集块中的岩性组合分析，这些集块主要来自二叠纪基底。
喷溢相：出露于破火山口的东侧及南侧，于爆发相中呈夹层状或透镜状产出，数量少，分布面积小，岩性为流纹岩，呈灰黄、灰色，岩石具流纹构造，斑状结构，基质霏细-微晶结构，球粒构造，岩石硅化较强。
沉积相：由凝灰质砂砾岩组成，出露在火山机构的边缘，岩石中砾石成分有板岩。
侵出相：沿主破火山口侵出，构成巴代艾来主峰，海拔1540.3米，呈岩穹状外貌，
剖面上呈蘑菇状，其岩性为灰―深灰色斜长石斑岩，和围岩接触部位，由于植被发育或露头不好，没发现直接的侵入关系，西侧及东侧接触部位有半环状流纹岩、长石斑岩脉产出。
于巴代艾来北坡发现该侵出相中含沉火山角砾岩、酸性玻屑凝灰岩捕虏体，并穿切之。
侵出相与其捕虏体接触时，岩石变得更加致密，角砾、晶屑含量减少，粒度变小，假流动构造发育，流面平行接触面。岩石中流面产状向外缓倾。
岩石中角砾成分有流纹岩、英安岩及酸性熔结凝灰岩、凝灰岩等。
以上可能反映火山活动晚期，爆发物质堵塞通道后，粘稠的酸性岩浆伴随隐爆作用沿通道多次上涌侵出的结果。
围绕火山机构具化探组合异常，目前在巴代艾来附近发现了新的矿化线索，且该异常中心为27号地球化学异常的中心，在07年度的异常检查中发现了银、铜矿化。
综上所述，该火山机构为晚侏罗世早期旋回的中心式火山机体构造，属破火山类型。早期以强烈的爆发作用为主，间喷溢作用。火山喷发物质围绕破火山口堆积，构成了火山机构的主体。
晚期火山通道堵塞、地壳均衡调整，火山机构整体塌陷，产生环状、放射状断裂或裂隙，随后岩浆沿断裂或早期通道上升，侵入或侵出，形成次火山岩墙、岩株及火山通道侵出体。
本幅侵入岩比较发育，其中主要为晚侏罗世侵入岩，侵入岩的面积达66km2。主要分布在罕山林场-巴音楚鲁一带，成北东向展布。
岩石呈灰黄色，中细粒结构，分布于罕山鹿场幅甘珠尔敖包东测的沙巴尔布拉格一带，在罕山鹿场幅布拉格浑迪北侧有少量出露，出露面积7.5km2，该岩体侵入该岩体侵入上侏罗统玛尼吐组，被乌兰山中细粒黑云母花岗岩侵入。岩石呈灰色、绿灰色，细粒晶质结构，块状构造，主要矿物为斜长石、钾长石、黑云母和少量石英。
主要分布在罕山鹿场甘珠尔敖包东测的乌兰山一带，呈岩珠状产出，出露面积6km2。岩石具灰黄色，中细粒结构。
该岩体侵入上侏罗统满克头鄂博组，侵入沙巴尔布拉格中细粒黑云母二长岩，被查干楚鲁粗粒黑云母花岗岩侵入。该岩体与上二叠统林西组的接触带上多见硅化、褐铁矿化和银多金属矿化。
主要分布在罕山鹿场幅的罕山鹿场北侧。
呈岩珠状产出，出露面积约20km2，岩石呈灰白色、灰黄色和肉红色，具粗粒结构，该岩体侵入上侏罗统满克头鄂博组,其内见有石英脉分布。
区内脉岩较发育，按岩石类型可分为闪长岩脉、正长斑岩脉、花岗岩脉、流纹岩脉和石英脉。
脉岩走向多北东向和北西向展布。区内与矿化较为密切的主要是石英脉，尤其是侵入上二叠统林西组的石英脉与钼、银、铅等矿化密切相关。
该区大地构造位置属于天山―内蒙古―兴安地槽褶皱区，内蒙古中部地槽褶皱系，西乌珠穆沁旗晚华力西地槽褶皱带，板块构造位置属于华北地台北缘。
华力西旋回和燕山旋回是工作区的主构造旋回，其特征分述如下。
华力西旋回主要表现为二叠系粉砂岩沉积和其后的褶皱隆起，二叠纪地层受后期岩浆活动的影响呈零星分布，总体构成褶皱轴向北东的线性褶皱构造，工作区主要出露褶皱的南东翼，地层总体走向呈北东向。
燕山旋回主要表现为晚侏罗世火山喷发和岩体的相继侵入，其后受北西向的构造挤压，形成轴向为北东向的宽缓褶皱构造。具体表现在上侏罗统满克头鄂博组、玛尼吐组、白音高老组、下白垩统梅勒图组的相继沉积。
测区断裂构造主要表现为北东向断裂构造和北西向断裂构造，北东向构造以花岗岩类岩浆沿北东向构造的侵位和第四纪大的沟谷为代表，同时伴随有南北向和东西向断裂构造。
北东向断裂构造以压性为主，其它方向断裂构造以扭性为主。北东向构造控制着中生代火山岩的分布和侵入岩的分布。
测区由于地表露头较差，实测断裂构造不太发育，结合卫片解译成果，区内断裂构造主要分为东西向断裂构造、北西向断裂构造和北东向构造。
北东向断裂构造幅内北东向断裂构造比较少，主要表现为北东向的脉岩比较发育。
华力西期褶皱区内的褶皱构造不太发育，上二叠统林西组在区内为一套单斜地层，该套地层总体上构成了区域上的复向斜,本区仅出露了复向斜的南东翼。
褶皱的核部不在工作区内，岩石变质变形程度不大，该褶皱构造由于后期晚侏罗世的火山喷发、岩浆侵入遭受了较大的破坏，目前残留的林西组地层的产状均为南东倾向。
燕山期褶皱发育在上侏罗统地层中的宽缓的褶皱，主要是由于晚侏罗世太平洋板块和欧亚板块的北西向的挤压形成一系列走向北东的宽缓褶皱。
伴随有北西向的平移正断层和北东向的逆断层。并且形成了北东向展布的中生代火山喷发盆地。
在该盆地内发育了一套厚度较大的晚侏罗世火山岩组合，由老到新依次为满克头鄂博组、玛尼吐组和白音高老组，在晚侏罗世末期由于北西向的挤压形成了北东走向的宽缓褶皱。
伴随着有北西向和北东向的断裂构造的发育和次火山岩的侵入，该期构造活动是区内多金属矿产形成的主要阶段。晚侏罗世末期测区主要以抬升剥蚀为主。
巴音楚鲁-罕山林场火山隆起的带该隆起带位于北沙拉大队-罕山林场-罕山鹿场一带，呈北东方向展布，在该隆起带上断续出露上二叠统林西组地层，沿该带零星分布有晚侏罗世侵入岩。
显示在晚二叠世之后呈北西-南东方向的挤压性质。
并且形成了以林西组为基底的两个火山盆地的格局，即南侧的阿拉坦达巴道班火山喷发盆地和北侧的德勒斯台防火站火山喷发盆地。
阿拉坦达巴道班火山喷发盆地：该盆地位于北沙拉大队-罕山鹿场一线的南东侧，盆地面积约400km2,盆地呈北东向展布。
主要分布三个火山喷发中心，其中有罕山麓场火山喷发中心、菜园子火山喷发中心、包括三个有巴代艾来火山结构和菜园子火山机构和巴音楚鲁火山机构。具体火山构造特征在火山岩中详细介绍。
德勒斯台防火站火山喷发盆地：位于北沙拉大队罕山林场-罕山鹿场一线的北西侧，盆地面积约500km2，盆地呈北东向延伸，主要由超浩尔图火山机构和特格音罕乌拉火山机构组成。具体火山构造在火山岩章节中详细介绍。
测区构造运动经历了晚华力西旋回、燕山亚旋回一喜马拉雅亚旋回，晚华力西旋回该旋回内蒙地槽活动仅限于爱力格庙-锡林浩特中间地块南北两侧的海域中，以南部索伦山-林西海槽规模较大，总体处于一个挤压的应力体制中（据内蒙古地质志）。
测区晚二叠世之前未见任何沉积地层，在晚二叠世末期残存的一些海湾和泻湖全部消失，形成了辽阔的大陆。
由于地壳运动的差异以及后期外营力作用的结果，形成了较大的内陆湖泊，即索伦-老龙头湖盆、林西湖盆，沉积了一套湖相堆积物，主要有粉砂岩、泥岩等，现在已经变质为变质粉砂岩、绢云母板岩等，在区域上发育了安哥拉植物群和西伯利亚淡水双壳类动物群。
在华力西旋回的末期由于欧亚板块和太平洋板块的挤压，使得晚二叠世地层林西组褶皱。
晚二叠世末期到晚侏罗世测区处于地壳抬升阶段，上侏罗统地层角度不整合在林西组之上，就是一个重要的见证。
燕山亚旋回测区燕山旋回主要表现为中燕山亚旋回和晚燕山亚旋回。
中燕山亚旋回该亚旋回为晚侏罗世全过程。中侏罗世以后，本区地壳活动经历了一个重要的转折。
表现为由早中期的一些陆相盆地含煤沉积转化为主要有北东向构造活动带控制的大规模的频繁的火山活动；区域上进入了一个大陆边缘活动阶段的全盛时期。
受北东-北北东向、近东西向和北西向断裂控制，东部大兴安岭一带的火山活动非常发育。
火山活动以裂隙式和中心式喷发为主，喷溢和侵出方式次之，火山喷发旋回从早期的酸性火山岩、中性、中酸性火山岩（形成了满克头鄂博组和玛尼吐组的主体部分）到晚期的酸性火山岩（白音高老组的主体部分），最后以花岗岩的侵入和小规模的流纹岩侵入而告终。
中燕山亚旋回的造山运动，即燕山运动，发生在侏罗纪末期。
区内上侏罗统白音高老组与下白垩统的梅勒图组中性火山岩建造角度不整合是这一造山运动的产物，本次造山运动强化了北东南西方向的挤压,在区内形成一系列的北东向、北西向断裂带，和北东向的低缓褶皱，本次造山运动伴随有强烈的岩浆活动，形成以花岗质为主的北东向岩浆带。
并且产有铜、铅锌、银等矿产，吞特尔多金属矿的形成。
晚燕山亚旋回该亚旋回包括了白垩纪的全过程，由于中燕山旋回时期的强烈的火山喷发，使地壳深部积累的能量得以大量释放。因而进入晚燕山亚旋回时期，以挤压转为拉张。
区内构造运动表现为升降运动为主题的格局，受断裂控制的差异性升降运动形成一系列凹陷和隆起。
测区最早期形成了一套安山岩为主的组合，其后在霍林河地区形成了一个褐煤盆地。局部有安山岩的侵入。
喜马拉雅亚旋回该亚旋回从第三系到现代，以垂直运动占优势的差异性升降运动是本旋回的重要特点。
区内该旋回的沉积物主要有第四系冲洪积堆积物和第四系坡洪积堆积物，主要是由于地壳的抬升引起的。该旋回沉积了一套冲洪积堆积物和坡洪积堆积物，主要分布在各大冲沟中。
本幅行政区划分属于内蒙古自治区通辽市扎鲁特旗。地理坐标。
工作区北距霍林郭勒市约25km，交通条件很差，工作区无铁路,仅有国道304线（扎鲁特旗―霍林郭勒市）柏油路从工作区东北部通过（见交通位置图）。
此外，沿沟谷中还有一些山间便路，但雨季很难通行。
本幅位于大兴安岭中南段及其近于主峰的北西坡，属于中山区，一般山峰海拔高度在1000m以上，在本幅的敦德哈布其勒南山是本幅的最高山，海拔高度1313.3m，相对高差一般在500m左右，地形相对切割较大，植被发育，特别是榛柴等灌木较发育，给野外勘查带来较大的困难，植被稀疏地段岩石裸露较好。
工作区属高寒山区，属亚热带大陆性气候，冬长夏短，寒暑变化剧烈、昼夜温差大，年温差相差很大。
年平均降水量为400-500mm，集中在7-8月份，年平均蒸发量大于2000mm，蒸发量远远大于降水量，7月份最高，
1月份最低，冰冻期从10月份到翌年的4月末，长达半年之久。
风力较大，每年都要发生两季大风，集中在当年的3-5月和9-12月，该期为重点防火期，此期间禁止在林区野外作业。
因此，野外工作仅局限在6-9月进行，给生产、生活造成较大的困难。
本幅水系不发育，只要有阿尔浑德仑郭勒通过，此外还有许多大的沟谷，仅在洪水期有洪水流过。
主要树种有桦树、柞树和杨树。此外，沿河谷还生长着一些柳树。灌木分布比较广泛，以榛子树为主。
森林中常见的野兽有狍子、狼、马鹿和狗熊等。工作区属于内蒙古自治区自然保护区（目前正在申请国家自然保护区），区内禁止山地工程的开展。
工作区为林牧业区，主要以林业为主，牧业为辅。罕山林场是工作区较大的林业管理部门。
居民以蒙古族为主，汉族次之。人烟稀少，劳动力资源不足，施工生产需外雇民工，给野外生产带来了许多不利因素。
测区在区域构造上属于区大地构造位置属于天山―内蒙古―兴安地槽褶皱区，内蒙古中部地槽褶皱系，西乌珠穆沁旗晚华力西地槽褶皱带。
板块构造位置属于西伯利亚地台晚古生代陆壳增生区。
区域成矿带划分，根据内蒙古成矿省的矿带划分，测区成矿背景处于内蒙古大兴安岭成矿省Ⅱ级成矿带，突泉-林西华力西、燕山期铁（锡）、铜、铅锌、银、铌（钽）Ⅲ级成矿带，索仑镇-黄岗铁（锡）、铜、锌Ⅳ级成矿带，沙不楞山铜、铅、锌Ⅴ级成矿带。
测区已经火山活动较为频繁，侵入岩、火山岩十分发育，区域成矿地质条件较好，是一个很好的找矿远景区域，现将地层、岩浆岩和构造等成矿条件。
测区地层隶属华北地层大区，内蒙古草原地层区，乌兰浩特-哈尔滨地层分区;中生代地层属滨太平洋地层区，大兴安岭-燕山地层分区，乌兰浩特-赤峰地层小区。
通过地质矿产填图和地质剖面的测制，本幅划分了5个正式地层单位：古生代有上二叠统林西组；中生代有上侏罗统满克头鄂博组、玛尼吐，第四系划分为全新统坡洪积物、冲洪积物。
该套地层主要分布在本幅的南部和西北部，平均海拔在1000米左右。总体呈北东向展布，出露面积约9km2。总体产状呈南东东倾。
岩性组合为深灰色、灰色绢云母板岩、变质粉砂岩、变质细纱岩，呈单斜产出，在本套地层中尚未发现化石。
该套地层应归属为上二叠统林西组（p3l），为一套陆相碎屑岩组合，颜色多为灰黑色、灰色调，包括板岩、变质砂岩、变质细砂岩、变质粉砂岩等。横向上，沿剖面两侧延伸较为稳定。
测区内晚侏罗世火山活动十分强烈，形成厚度较大的火山岩系，本幅出露面积约300，占测区总面积81%。按其喷发旋回及岩性组合特征划分为上侏罗统满克头鄂博组、玛尼吐组、两个填图单元。
该套地层在测区内分布广泛，厚度大，总体呈北东向，出露面积约，岩层产状较缓，岩石组合为流纹质含角砾岩屑晶屑凝灰岩、流纹质含角砾岩性晶屑熔结凝灰岩、流纹岩和流纹质含集块火山角砾岩。
局部夹英安质、安山质含角砾岩屑晶屑熔结岩，凝灰质砂砾岩夹沉凝灰岩，其内见植物化石碎片，1：20万地质资料中发现化石等动植物化石。
该套地层角度不整合于上二叠统林西组之上，与上覆上侏罗统玛尼吐组呈整合接触。
本幅内由剖面控制，根据岩石组合由下至上介绍如下：具体对比情况见综合柱状图。横向上变化稳定,延伸长几十米至数百米,北西侧火山碎屑沉积岩夹层增多。
空间上可以看出火山活动具有爆发―溢流交替进行、伴随有短暂间歇的特点。
综合上述特征可以明显看出：晚侏罗世火山岩盆地边界多受北东向的隆起带控制，其内火山岩的面貌和岩化特征显示为陆相火山喷发，以中心式火山喷发为主。
该套地层主要分布在格日吐防火站和敦德哈布其勒南山，出露面积达1.5。岩层产状较平缓。
岩石组合为绿灰色、灰色安山岩、安山质含角砾岩屑晶屑熔结凝灰岩等，该套地层整合于满克头鄂博组之上，被上侏罗统白音高老组火山喷发不整合覆盖。测区内由剖面控制。
新生界测区新生界分布相对较多，约占总面积,尤其是北沙拉及得勒斯台防火站北部地区分布广泛,厚度大于20米。
按成因类型划分为全新统坡洪积堆积物、全新统冲洪积堆积物2个填图单元。由老至新分述如下。
第四系全新统坡洪积堆积物:主要分布在较小的沟谷中，厚度大于10m。其岩性为灰黄色、灰褐色粘砂土，杂色、灰黄色砂砾石夹碎石层。
第四系全新统冲洪积堆积物：主要分布在阿尔浑德仑郭勒两岸及其他较大的冲沟中，面积约150km2，厚度大于30m。其岩性主要为：灰褐色粘砂土、杂色砂砾石。
区内火山岩按照岩石类型划分为火山碎屑岩、沉火山碎屑岩、次火山岩。
火山碎屑岩：区内火山碎屑岩进一步划分为：安山质集块岩、安山质火山角砾岩、
安山质含角砾岩屑晶屑凝灰岩、安山质含角砾岩屑晶屑熔结凝灰岩等，该类岩石主要分布在测区的玛尼吐组和部分满克头鄂博组的地层中。
英安质含角砾岩屑晶屑凝灰岩、英安质含角砾熔结凝灰岩；流纹质集块岩、流纹质含集块角砾岩屑晶屑凝灰岩、流纹质含角砾岩屑晶屑熔结凝灰岩。该类岩石类型主要分布于测区的满克头鄂博组和白音高老组地层中。
沉火山碎屑岩有凝灰质砂砾岩、凝灰质细砂岩和沉凝灰岩。
该类岩石主要分布在白音高老组，在满克头鄂博组中有少量分布。
次火山岩：主要类型有安山岩、流纹岩、英安岩和斜长石斑岩，一般成次浅成的岩脉或者岩株状产出。
该隆起带位于罕山鹿场-北沙拉大队一带，呈北东向断续延伸，主要由上二叠统林西组组成。
林西组的地层倾向120-150，倾角40-70，沿该带零星分布有晚侏罗世侵入岩，在本幅中仅在北部包含一部分。
该火山口位于阿拉坦达巴道班幅的毛希嘎达巴一带，平面形态近似椭圆形，长轴约7公里，短轴约4公里，火山喷发基底为上二叠统林西组，火山机构主体部分由满克头鄂博组的地层组成。
火山口形态总体特点为近火山口附近岩层为围斜内倾，远离火山口附近为围斜外倾。地貌上，火山口部位地势较低洼，火山口四周为高耸的环行山。
在火山口附近有放射状沟谷和脉岩组成，显示放射状断裂构造的存在。该火山机构由满克头鄂博组的地层组成，形成于晚侏罗世早期旋回早期火山活动的产物。
嘎查干扎拉格火山口位于阿拉坦达巴道班幅的嘎查干扎拉格一带，火山喷发基底为上二叠统林西组，火山口主体部分由满克头鄂博组火山岩组成，火山口总体形态呈近火山口为围斜内倾，远离火山口为围斜外倾，显示中心塌陷，外围隆起的形态，在火山口中心为凝灰质砂砾岩外围为流纹质含角砾岩屑晶屑凝灰岩。
在火山口的附近有放射状沟谷分布，显示有放射状的断裂存在。
主要分布在罕山鹿场甘珠尔敖包东测的乌兰山一带，呈岩珠状产出，出露面积6km2。岩石具灰黄色，中细粒结构。
该岩体侵入上侏罗统满克头鄂博组，侵入沙巴尔布拉格中细粒黑云母二长岩，被查干楚鲁粗粒黑云母花岗岩侵入。
该岩体与上二叠统林西组的接触带上多见硅化、褐铁矿化和银多金属矿化。
主要分布在罕山鹿场幅的罕山鹿场北侧和阿拉坦达巴道班幅的查干楚鲁南侧。
呈岩珠状产出，出露面积约20km2，岩石呈灰白色、灰黄色和肉红色，具粗粒结构，该岩体侵入上侏罗统满克头鄂博组,其内见有石英脉分布。
岩石学特征：岩石具粗粒结构，块状构造，岩石中矿物粒度变化在1-5mm和大于5mm，
钾长石：不规的宽板状，具钠长石条文的条文长石组成，表面土化较强。
大颗粒中包含小颗粒的斜长石、黑云母小颗粒。钠长石：半自形板状、细密聚片双晶及发育，
表面土化较强，稀疏绢云母化。石英：它形粒状、表面干净。黑云母：片状、淡黄-棕褐色、多色性，平行消光多发生折曲，绿泥石化明显。副矿物：由磁铁矿、磷灰石和锆石组成。
区内脉岩较发育，按岩石类型可分为闪长岩脉、正长斑岩脉、花岗岩脉、流纹岩脉和石英脉。脉岩走向多北东向和北西向展布。
区内与矿化较为密切的主要是石英脉，尤其是侵入上二叠统林西组的石英脉与钼、银、铅等矿化密切相关。
该区大地构造位置属于天山―内蒙古―兴安地槽褶皱区，内蒙古中部地槽褶皱系，西乌珠穆沁旗晚华力西地槽褶皱带，板块构造位置属于华北地台北缘。
华力西旋回和燕山旋回是工作区的主构造旋回，其特征分述如下。
华力西旋回主要表现为二叠系粉砂岩沉积和其后的褶皱隆起，二叠纪地层受后期岩浆活动的影响呈零星分布，总体构成褶皱轴向北东的线性褶皱构造，工作区主要出露褶皱的南东翼，地层总体走向呈北东向，倾角以上。
燕山旋回主要表现为晚侏罗世火山喷发和岩体的相继侵入，其后受北西向的构造挤压，形成轴向为北东向的宽缓褶皱构造。具体表现在上侏罗统满克头鄂博组、玛尼吐组、白音高老组、下白垩统梅勒图组的相继沉积。
测区断裂构造主要表现为北东向断裂构造和北西向断裂构造，北东向构造以花岗岩类岩浆沿北东向构造的侵位和第四纪大的沟谷为代表，同时伴随有南北向和东西向断裂构造。
北东向断裂构造以压性为主，其它方向断裂构造以扭性为主。北东向构造控制着中生代火山岩的分布和侵入岩的分布。
北西向断裂构造规模一般不大，但是有较好矿化蚀变均为北西向构造蚀变，如超浩尔图北银多金属矿点、吞特尔多金属矿点。
区内的褶皱构造不太发育，上二叠统林西组在区内为一套单斜地层，该套地层总体上构成了区域上的复向斜,本区仅出露了复向斜的南东翼。
褶皱的核部不在工作区内，岩石变质变形程度不大，该褶皱构造由于后期晚侏罗世的火山喷发、岩浆侵入遭受了较大的破坏，目前残留的林西组地层的产状均为南东倾向。
燕山期褶皱发育在上侏罗统地层中的宽缓的褶皱，走向北东，主要是由于晚侏罗世太平洋板块和欧亚板块的北西向的挤压形成一系列走向北东的宽缓褶皱。
伴随有北西向的平移正断层和北东向的逆断层。并且形成了北东向展布的中生代火山喷发盆地。
在该盆地内发育了一套厚度较大的晚侏罗世火山岩组合，由老到新依次为满克头鄂博组、玛尼吐组和白音高老组，在晚侏罗世末期由于北西向的挤压形成了北东走向的宽缓褶皱，伴随着有北西向和北东向的断裂构造的发育和次火山岩的侵入，该期构造活动是区内多金属矿产形成的主要阶段。晚侏罗世末期测区主要以抬升剥蚀为主。
毛希嘎达巴扎拉格向斜该向斜位于罕山林场菜园子南的毛希嘎达巴扎拉格，中心坐标：x：4998.5，y：20722。
向斜轴长4km，走向北北西向，向斜核部为上侏罗统玛尼吐组，其两翼岩性为上侏罗统满克头鄂博组，为一个低缓向斜构造。向斜范围内未见矿化蚀变现象。
伊很达巴扎拉格短轴背斜该背斜位于罕山林场南东伊很达巴扎拉格一带，中心坐标:x:5002,y:20726.5,背斜的核部为一个与轴向同向的冲沟，背斜轴长约3km，背斜走向呈北北西向，两侧岩层产状倾角，呈一个短轴低缓的背斜构造。
哈尔图格勒向斜该向斜位于阿拉坦达巴道班幅的南东侧，中心坐标:x:4996.6,y:20734.5，核部为满克头鄂博组，核部发育北东向的安山岩脉和英安岩脉，为一低缓的短轴向斜构造。向斜构造内未见矿化蚀变现象。
特尼格尔扎拉格背斜该背斜位于哈尔图格勒向斜的南侧,中心坐标x:4990.5,y:20734，向斜轴长约5km，走向呈北东东向，东端快速收敛，向斜地层为满克头鄂博组，两侧地层倾角，为一低缓的背斜构造。背斜范围内矿化蚀变不太发育，仅见有少量的沸石化和高岭石化。
测区构造单元的划分为：德勒斯台防火站中生代火山喷发盆地，阿拉坦达巴道班中生代火山喷发盆地。
涉及本幅的构造单元为巴音楚鲁-罕山林场火山隆起的带和阿拉坦达巴道班中生代火山喷发盆地。具体特征陈述如下。
巴音楚鲁-罕山林场火山隆起的带，该隆起带位于北沙拉大队-罕山林场-罕山鹿场一带，呈北东方向展布，在该隆起带上断续出露上二叠统林西组地层，沿该带零星分布有晚侏罗世侵入岩。
林西组的地层倾向，显示在晚二叠世之后呈北西-南东方向的挤压性质。
并且形成了以林西组为基底的两个火山盆地的格局，即南侧的阿拉坦达巴道班火山喷发盆地和北侧的德勒斯台防火站火山喷发盆地。
阿拉坦达巴道班火山喷发盆地：该盆地位于北沙拉大队-罕山鹿场一线的南东侧，盆地面积约400km2,盆地呈北东向展布。
主要分布三个火山喷发中心，其中有罕山麓场火山喷发中心、菜园子火山喷发中心、包括三个有巴代艾来火山结构和菜园子火山机构和巴音楚鲁火山机构。具体火山构造特征在火山岩中详细介绍。
测区构造运动经历了晚华力西旋回、燕山亚旋回一喜马拉雅亚旋回，该旋回内蒙地槽活动仅限于爱力格庙-锡林浩特中间地块南北两侧的海域中，以南部索伦山-林西海槽规模较大，总体处于一个挤压的应力体制中（据内蒙古地质志）。
测区晚二叠世之前未见任何沉积地层，在晚二叠世末期残存的一些海湾和泻湖全部消失，形成了辽阔的大陆。
由于地壳运动的差异以及后期外营力作用的结果，形成了较大的内陆湖泊，即索伦-老龙头湖盆、林西湖盆，沉积了一套湖相堆积物，主要有粉砂岩、泥岩等，现在已经变质为变质粉砂岩、绢云母板岩等，在区域上发育了安哥拉植物群和西伯利亚淡水双壳类动物群。
在华力西旋回的末期由于欧亚板块和太平洋板块的挤压，使得晚二叠世地层林西组褶皱。
晚二叠世末期到晚侏罗世测区处于地壳抬升阶段，上侏罗统地层角度不整合在林西组之上，就是一个重要的见证。
受北东-北北东向、近东西向和北西向断裂控制，东部大兴安岭一带的火山活动非常发育。
火山活动以裂隙式和中心式喷发为主，喷溢和侵出方式次之，火山喷发旋回从早期的酸性火山岩、中性、中酸性火山岩（形成了满克头鄂博组和玛尼吐组的主体部分）到晚期的酸性火山岩（白音高老组的主体部分），最后以花岗岩的侵入和小规模的流纹岩侵入而告终。
在本幅形成了大面积的满克头鄂博组的流纹质火山碎屑岩和玛尼吐组的安山岩的堆积。
晚燕山旋回，该亚旋回包括了白垩纪的全过程，由于中燕山旋回时期的强烈的火山喷发，使地壳深部积累的能量得以大量释放。因而进入晚燕山亚旋回时期，以挤压转为拉张。
区内构造运动表现为升降运动为主题的格局，受断裂控制的差异性升降运动形成一系列凹陷和隆起。
测区最早期形成了一套安山岩为主的组合，其后在霍林河地区形成了一个褐煤盆地，局部有安山岩的侵入。但本幅不发育。
该亚旋回从第三系到现代，以垂直运动占优势的差异性升降运动是本旋回的重要特点。
幅内该旋回的沉积物主要有第四系冲洪积堆积物和第四系坡洪积堆积物，主要是由于地壳的抬升引起的。该旋回沉积了一套冲洪积堆积物和坡洪积堆积物，主要分布在各大冲沟中。
测区内火山岩地层分布区段磁场特征分为两类，即大面积平静场和局部地段少量的微跳跃抖动场。
平静场在全区内广泛分布，以测区中心广阔地域为主，在西南隅，南侧边部也有少量分布。
磁场特征，曲线十分平静，无波动，场值-50-50nt之间变化。
对应的地质体，是大面积分布的上侏罗统满克头鄂博组流纹质凝灰岩、流纹质熔岩、英安质熔结凝灰岩等火山岩类，其磁性微弱、均匀，引起平静低值场，是十分自然的。
分布在本幅的大片地区为满克头鄂博组，磁场特征却另有表现，或呈跳跃状，或呈抖动形式，表现出磁性不均匀特征。
菜园子（又名木绍盖荣山）环状异常，位于阿拉坦达巴道班幅中部，依木绍盖荣山为中心呈半圆形带状分布，环形半径约5km，异常强度较弱，一般值，极大值。
木绍盖荣山位于环形异常中心，地形高耸，四周低缓，北西侧的哲楞和达布巴扎拉格河，北东侧伊很达巴扎拉河从山脚下流过，自然形成山体边界，并与环状异常吻合。
异常区分布上侏罗统满克头鄂博组流纹质凝灰岩，安山质熔结凝灰岩类。区域地质工作确认木绍盖菜山为火山机构中心。与物探推断的环形火山机构吻合。
测区地处内蒙古大兴安岭成矿省，突泉-林西华力西、燕山期铁（锡）铜铅锌银铌（钽）。
成矿带的索伦镇-黄岗梁铁（锡）铜锌成矿带中部之沙不愣山铜、铅、锌成矿带内。
目前在该成矿带内已发现毛登铜锡多金属矿、拜仁大坝银多金属矿、道伦达坝铜多金属矿、花敖包特银多金属矿等大中型矿床5处，小型矿床及矿点更多。该成矿带成矿地质条件十分有利。
调查区位于大兴安岭中南段主峰及其近于主峰的北西坡，成矿带属突泉-林西华力西燕山期铁、（锡）、铜、锌银铌（钽）成矿带，索伦镇-黄岗梁（锡）、铜、锌成矿带中部的沙不楞山铜、铅、锌成矿带上，据《大兴安岭中南部中生代地层火山岩构造及成矿规律》研究成果，该成矿带火山活动强烈，构造复杂，成矿地质条件有利。
本幅仅涉及超浩尔图-北查干楚鲁特乌拉银多金属成矿区的南东段，在该成矿区内分布有9个矿化点，该类矿化点主要受北西向控矿构造影响。大多数分布在晚侏罗世粗粒黑云母花岗岩中，其中发育有石英脉和伟晶岩脉。矿化产生在这类脉体之中。
矿区地处罗山东南麓，属剥蚀丘陵区，地势起伏较大，坡度陡，沟谷发育，植被广布。
位于矿区东北部的围子顶为矿区内最高峰，海拔+435.50m，位于矿床西部的高家村附近为矿区内海拔最低部位，海拔+115.50m，相对高差320m。
区域北部的罗山山脉，中部的丘陵和南部的低山，构成了一个反“s”型分水岭。
区域属渤海水系，发育有黄水河和界河两条河流，分别从矿区的东侧和西侧通过，流向从南东流向北西，最终注入渤海。
区域地势低洼处易形成水库，较大的有罗山水库等，位于矿床的南部。
呈包体分布于中生代侏罗纪文登超单元中。
主要为郭格庄岩组，苗家岩组，岩性以黑云角闪变粒岩、细粒斜长角闪岩、角闪斜长变粒岩为主，夹磁铁石英岩。
呈小包体分布于中生代雨山超单元中，主要为陡崖组，出露于区域东北侧双甲山一带，岩性以灰色石榴矽线黑云片岩为主。
呈包体分布于新太古代栖霞片麻岩套中，主要为祝家夼组，出露于区域东南侧旗杆山一带，岩性以石榴石石墨二云片岩、斜长浅粒岩、长石石英岩、石英片岩为主。
于区域中部的蚕山一带零星分布，为新近系临朐群尧山组。岩性为玄武岩夹砂砾岩、粘土岩及硅藻土。
分布广泛，由松散沉积物组成。可分为三组：分布在山间谷地的残坡积物―山前组；分布在现代河流一级阶地上的粘土质沉积物―临沂组；沿现代河床分布的河床相、河漫滩相沉积物―沂河组。
区域断裂构造发育，形成以ne向招（远）―平（度）断裂为主体的断裂构造格架，控制了玲珑金矿田矿脉的形态和分布。ne向栾家河断裂位于矿区东部。
区域岩浆岩广布，以中生代侏罗纪玲珑超单元、文登超单元和郭家岭超单元为主体，大面积展布；新太古代早期马连庄超基性―基性侵入岩组合、栖霞岩套回龙夼和谭格庄岩套分布于区域南部找（远）―平（度）断裂带上盘，呈岩基产出；区内派生脉岩发育。
新太古代早期马连庄超基性―基性侵入岩组合分布在区域东部的东大夼一带，出露大吴家中粗粒变（辉石）角闪岩和栾家寨中细粒变辉长岩。呈小包体分布在新太古代早期栖霞片麻岩套中。
勘查区位于著名的招平金矿带的北段（破头青断裂）玲珑金矿田内。
区内岩浆岩广泛出露，脉岩发育；第四系多沿河流分布；构造发育，以断裂构造为主。
区内地层为第四系松散堆积物。岩性为砂质粘土、砂及砂砾石。主要分布于山前坡地、现代河流两侧一级阶地、现代河流的河床及河漫滩分布。区内构造以北东、北北东向断裂为主，主要有破头青断裂、玲珑断裂及其派生次级断裂。
在其压扭性裂隙带中，伴生有斜交的张扭性裂隙，倾向北东，倾角较陡。前者发育，后者次之。
整个破碎带中发育小而杂乱的节理裂隙，系多次构造活动的结果。
从主断裂本身及其派生断裂控制的玲珑金矿田含金石英脉产出特征看，断裂早期应为右行压扭性构造。
北起玲珑山口，南至北岭东，向两端延伸出矿区，全长64km，矿区内长4km。
断裂走向稳定，基本上以20方向延伸，倾向北西，局部倾向南东，倾角65～85，破碎带宽20～40m，带内节理、劈理密集发育，并见有断层泥，沿走向基本连续，厚薄不一，有灰白色糜棱岩、角砾岩呈透镜状分布，两侧碎裂状岩石较发育，属高角度的压扭性断裂构造。
它切割了招平断裂带及玲珑金矿田早期蚀变带，并呈左行相对位移。
其两盘伴生，派生的压扭性断裂发育，并有“入”字型分支，显压扭性特点，规模均不大，但切割了早期蚀变带并有不同程度左行位移，局部为玢岩脉充填。
该组断裂是一组长期活动甚至挽近仍有活动的构造，但对台上矿床金矿体影响不大，无明显的破坏作用。
太古代末到早元古代初，发生了一次强烈的褶皱造山运动―胶东运动，伴随构造运动发生了区域变质作用，形成了新老无序的递进变质带。
在区域变质作用过程中，通过原岩脱水，形成具较强溶解能力的热液，促使原岩中碱金属卤化物及部分金、银、铜、锌、铅等成矿组分活化迁移，形成了变质热液，汇集在胶东西北部低温、低压变质带（低角闪岩相带）中，构成了胶东西北部金元素的高背景异常区。
中生代，由于太平洋板块与欧亚大陆的俯冲，沂沭断裂带的强烈活动，胶北地块热流值升高，使下地壳物质产生了部分熔融。
由于深大断裂与上地幔沟通，上地幔岩汁的渗入形成了交代―重熔岩浆，以顶蚀方式向上渗透扩散交代，形成交代―重熔岩浆岩―玲珑花岗岩和郭家岭花岗闪长岩。
在岩体形成过程中，矿源层中的金等成矿元素进一步活化、迁移、汇集，并在成岩作用的晚期形成富含挥发份的含矿热液，赋存于花岗岩之中。
在基底构造基础上，伴随郭家岭花岗岩成岩过程发育起来的破头青断裂带，处在玲珑超单元与文登超单元的接触带。
断裂早期的压剪性活动和其后的继承活动，使其局部产生了引张扩容带，为含矿溶液的富集沉淀提供了有利空间。
含矿热液在断裂裂隙系统中，经早期蚀变作用和晚期多次叠加矿化，形成了该矿床。
台上金矿床严格受破头青断裂蚀变带控制，而断裂带切穿了郭家岭超单元，因此，成矿时代应晚于郭家岭超单元。
据区域研究成果，郭家岭超单元的成岩时代为中生代燕山早期，可见该矿床成矿时代晚于郭家岭超单元成岩时代，应为燕山中晚期。
综上所述，本矿床属交代―重熔岩浆期后中低温热液充填、交代蚀变岩型金矿床（焦家式金矿床）。
区域性的北东向压扭性断裂及其派生的次级断裂构造系统是矿床赋存的重要构造标志；玲珑超单元和郭家岭超单元与之密切相关，并由此形成了东西成带，北东成串(沿构造)的成矿规律；破碎蚀变岩带中钾化、硅化、黄铁绢英岩化等蚀变以及石英、多金属硫化物的发育也是矿床形成的重要标志。
金矿的形成和分布受地层、岩浆岩和构造的综合因素控制，而区内基本上是受构造和岩浆岩的控制。
通过对区内地质、地球物理、地球化学特征的研究，对金矿的找矿标志可概括为。
北东向压扭性断裂带的主干断裂常沿岩体接触带展布，具明显的压扭特征，它与构造的交汇部位是矿床定位的重要构造标志。
主干断裂与分支断裂的交汇部位及断裂构造的启开和产状变化部位也是重要的地质找矿标志。
红化蚀变与黄铁绢英岩化蚀变叠加的蚀变岩带，是直接找矿标志；蚀变带中石英多金属硫化物共生组合是找矿的重要标志；黄铁矿、石英是主要载金矿物，是矿床形成的重要标志；蚀变带中常含黄铁矿，在表生作用下，黄铁矿氧化成褐铁矿，经淋滤形成醒目的蜂窝状构造，也是找矿的重要标志。
砂金矿和重砂金异常是预示原生金矿床存在的间接和直接标志。
低磁场的线状串珠状异常带、高极化率和低电阻带中的高电阻率异常的地球物理特点是指示矿床存在的间接标志。
矿石成因类型为浸染状、细脉浸染状黄铁绢英岩化碎裂岩型，脉状、网脉状黄铁绢英岩化碎裂岩型，细脉状黄铁绢英岩化花岗岩型，工业类型为易选低硫银金矿石。
矿石中主要有用元素为金，金颗粒细，以微粒级为主，次为细粒金，赋存状态以晶隙金为主，其次为裂隙金，包体金甚少。
金除与黄铁矿关系密切外，尚与黄铜矿、闪锌矿、方铅矿等关系密切。
根据矿石工艺矿物学研究及岭南金矿选矿实践，认为台上金矿床原生矿石属易选矿石，采用浮选―氰化工艺是适宜的，能获得较好的指标。
矿区水文地质、工程地质和环境地质工作的目的和任务是：基本查明矿区水文地质条件及矿床充水因素，预测矿坑涌水量；基本查明矿区工程地质条件，评价井巷围岩的岩体质量和稳固性，预测可能发生的主要工程地质问题；评述矿区地质环境质量，预测矿床开发可能引起或遭受的主要环境地质问题，并提出防治建议，为矿床开采、矿区规划建设及矿区勘探设计提供依据。
矿区详查水文地质工作从2012年5月开始，2013年3月结束，主要开展了1:1万水文地质测绘、钻孔及坑道水文地质工程地质编录，矿坑涌水量调查等工作。
区域和附近矿山曾经先后开展过较多基础性水工环地质工作，矿床的水文地质多为简单，工程地质条件多为中等，矿区地质环境质量多为良好，虽然本次水工环地质工作量布置较少，但基本查明了矿床的水文地质、工程地质条件和环境地质条件，基本达到详查阶段水工环地质工作的目的和要求。
区域地形起伏不平，山丘连绵，沟壑纵横，锯齿状山脊沿西北―东南向绵延，冲沟切割较深，多呈“v”字型，地貌类型为中度切割低山。
区域地势为西北部、中部偏高，北部的罗山山脉高为群首，主峰海拔+759m，周围分布有海拔+500m以上的山头21个，群山环翠，峰峦叠嶂。
区域北部的罗山山脉，中部的丘陵和南部的低山，构成了一个反“s”型分水岭。
区域属渤海水系，发育有黄水河和界河两条河流，分别从矿区的东侧和西侧通过，流向从南东流向北西，最终注入渤海。
区域地势低洼处易形成水库，较大的有罗山水库等，主要地表水体是西北部的渤海。
区域内主要有两大类岩层(体)：第四系松散岩类和花岗岩、英云闪长岩为主的岩浆岩类，第四系沿山前坡地、河流等地段局部发育，岩浆岩大面积出露地表。区域含水层主要有三个含水层：第四系松散岩类孔隙含水层，基岩风化裂隙含水层，及基岩构造裂隙含水层，中深部的花岗岩体透水性很弱，属隔水岩体。
主要分布在浅层，受地形控制明显，在区内山前坡地、沟谷、河流及河流两侧阶地广大地区有展布，多由坡洪积、冲洪积、冲积等作用形成，由含砾亚粘土、亚砂土、中粗砂、
砂砾层等组成，层位变化大，规律性差，透水性较好，富水性中等或较好。
遍布于整个区域，岩性主要为含斑粗中粒二长花岗岩、弱片麻状二长花岗岩、英云闪长岩、绢英岩化碎裂状花岗岩等。
由于受风化作用的影响，地表岩石风化裂隙较发育，随着深度的增加逐渐减弱。由于受地形、岩性、地下水等因素的影响，风化深度差异较大，风化程度中等至弱，风化深度一般20～35m，局部达60m。
区域地形低洼处风化深度大且富水性好，反之则风化深度小且富水性弱。
遍布于整个区域，在地层中浅部发育，岩性为含斑粗中粒二长花岗岩、弱片麻状二长花岗岩、英云闪长岩、绢英岩化碎裂状花岗岩等。
岩体裂隙较发育，但多呈闭合状态或被碳酸盐、绿泥石、高岭土充填，为透水性、富水性较弱。
该含水层中发育有少量张性构造破碎带，富水性、透水性稍好但不均匀，局部富水性中等。
在地层中深部发育，岩性为弱片麻状二长花岗岩，岩石一般新鲜完整，构造裂隙不发育，硬度大，透水性、富水性很弱，为隔水岩体。
区域地下水主要接受大气降水补给。第四系含水层、基岩风化裂隙含水层裸露地表，直接接受来自大气降水的补给，基岩裂隙含水层通过上覆岩（土）体层接受大气降水补给。
自然条件下，区域地下水的径流、排泄条件良好，最后注入渤海。
受农业灌溉和矿山排水的影响，地下水的径流、排泄条件发生了明显改变，矿坑排水和农业灌溉汲水是目前区域地下水的主要排泄途径。
矿床为隐伏性矿床，水文地质类型属于以裂隙充水为主，矿体以脉状为主，沿走向及倾向呈舒缓波状延伸，具膨胀压缩特征，埋藏较深，位于矿区地面最低标高以下。
本次工作基本查清了矿床的水文地质特征情况，根据以往水文地质工作，结合矿区现状，综合考虑各岩层的储水方式、地下水水力特征、富水性、所处位置以及对矿床开采的影响等因素，将其含水层划分为四类：第四系松散岩类孔隙含水层、基岩风化裂隙含水层、构造裂隙水含水层和隔水岩体。
构造裂隙水主要来源于矿床构造蚀变带及其上盘构造破碎带，不同地段水位埋深相差较大，透水性、富水性也有较大差异。
根据裂隙的张开程度、充填程度、导通性及补给源情况，结合钻孔及坑道揭露情况，含水层总体上透水性差，富水性弱且不均匀，具承压特征，属弱富水层。
由于地形、地势原因，大气降水多沿地表径流流入附近河床，最终汇入渤海，部分汇入低洼水库内。
地下水的径流方式主要受地形、构造条件制约，径流方向不一致，总的径流是从残坡积层向裂隙运移，形成大气降水就地入渗～下降泉不远排泄的径流模式。
地下水排泄方式主要在地形或构造有利部位，以下降泉的形式排泄。
总体来看，大气降水多有地表径流流入附近河床和水库，地下水径流受地形、构造条件制约，有部分以下降泉形式排泄，且上盘岩石导水性差，有构造蚀变岩阻隔等情况，矿体与地表水、第四系松散岩类孔隙水和基岩风化裂隙水水力联系不密切，地表水、地下水对矿床充水影响较小。
目前影响矿床充水的直接因素是破头青断裂成矿蚀变带、下盘的花岗岩裂隙封存水以及上盘北东向后期构造裂隙水。
矿体主要赋存于主裂面附近的构造蚀变内，断层泥具有一定的隔水性，在正常开采条件下，矿床充水主要来自北东向后期构造裂隙。
当矿体顶底板被坑道揭穿或有导水构造将其与上盘构造裂隙水沟通时，上盘水有可能成为充水水源，会有少量裂隙水进入矿坑。根据本次坑道编录揭露，上盘含水层富水弱，透水性差且不均匀，
矿坑涌水量较小，进入矿坑的水量相对也较小，但在矿山开采过程中，会有个别地段出现局部构造裂隙较发育，导致矿坑充水量较大的情况出现。
通过表资料显示，地下水动态随季节变化幅度较小，且滞后效应较强；随着中段的横向开拓，矿山排水量没有明显的变化，随着开拓长度的增加有增大趋势；随着下一个中段的开拓，矿山排水量呈逐步增大的趋势，各中段的矿坑涌水量随开采深度增大呈增加趋势。
由于矿坑涌水量随开采深度增大呈增加趋势，矿山开采一定程度上破坏了区内地下水资源的均衡，减少了地下水资源量，导致地下水水位下降，并改变了局部地段地下水流向，虽矿山对采空区及时进行尾砂胶结充填，矿山开采还是会对矿床充水产生一定的影响。
矿区位于胶东半岛西北部，其大地构造位置处于华北陆块东南缘，华北陆块鲁东隆起胶北隆起区的胶北凸起。
区域内断裂构造较发育，曾经经历过多期次的构造变形，以脆性断裂构造为主，走向以北北东、北东为主。
矿床为隐伏性矿床，矿体埋藏较深，位于当地侵蚀基准面以下，水文地质边界条件清楚。
目前影响矿井充水的间接因素为大气降水，直接因素是破碎带本身、下盘的花岗岩裂隙封存水以及上盘北东向后期构造裂隙水，富水性较弱，地下水补给条件差。
现矿坑涌水量随开采深度增大呈增加趋势，个别地段出现局部构造裂隙较发育，有导致矿坑充水量较大的情况，地下开采对矿井充水有一定的影响。
矿床属于以裂隙充水为主，水文地质条件简单-中等的裂隙充水矿床。
矿山开采大致沿下盘向矿体上盘边界（主裂面）开掘，上、下盘岩石物理性质差异较大，地层岩性较复杂，地质构造较发育，靠近主裂面附近区域岩体较破碎，局部地段易发生塌方、片邦、冒顶等不良工程地质问题。
矿床的工程地质勘查类型属顶、底板以碎裂岩类为主，局部顶板不稳定，工程地质条件中等的矿床。
矿区属冲积平原，季节性河流老母猪河流经矿区东部，向北汇入王河水库，水库总库容为5693万m3，与矿山直线距离3.3km，对矿山开采不影响。
区内地形平坦，多被第四系覆盖，最高海拔为+41.7m，最低海拔为+23m，相对高差为39.5m。
该区属华北地层大区、晋冀鲁豫地层区、鲁东地层分区胶北地层小区。
出露地层主要为新生代第四系，零星出露新太古代胶东岩群苗家岩组和古元古代荆山群禄格庄组。零星分布于区内东南部。
岩性主要为石榴矽线黑云片岩、矽线黑云片岩夹透辉岩、黑云变粒岩及薄层大理岩等。
厚数十～百余米，近东西向与下部栖霞超单元新庄单元呈韧性剪切接触，原岩为富铝的碎屑岩。
该地层隐伏分布于区内西南部平里店镇一带。岩性主要为黑云变粒岩、斜长角闪岩、斜长角闪片麻岩等，其上部为新生代第四系。
在区内广泛分布，由下至上主要有：山前组为剥蚀堆积平原的残坡积层，岩性主要为灰黄色含砾砂质黏土质粉砂、含砾中砂、砂砾层；大站组为山坡与平原或低洼地交界处的洪冲积层，岩性为土黄色含钙质结核粘～亚砂土；临沂组地貌为冲积平原及水系阶地、河漫滩相冲积层，岩性为粘土质粉砂、含砾中、粗砂；旭口组为滨海相沉积层，岩性为浅黄色细砂、中细砂夹粗砂及少量淤泥；沂河组为现代河床相冲积堆积层，岩性为含砾混砾砂、砾石堆积物。
区内构造以断裂为主，且极为发育，以北东向为主，规模最大的为三山岛～仓上断裂、后坡～西由断裂及新城～焦家断裂，其中三山岛～仓上断裂和新城～焦家断裂二者走向近乎平行。
次级的分枝断裂发育，构成断裂带，是本区金矿的主要控矿断裂构造，曹家埠金矿赋存于新城～焦家断裂的次级断裂朱桥-平里店断裂中，其次为nw向的三山岛～三元断裂，为成矿期后断裂。
位于三山岛～仓上一带，两端延至渤海，陆地总长度11km。该断裂发育在崔召单元、上庄单元、芦家单元接触带附近。断裂多被第四系覆盖，只在三山岛村北小山丘上有所出露。
断裂带总体走向为，局部地段可达，走向呈波状，倾向南东。
三山岛地段（北段）走向，呈舒缓波状；仓上地段（南段）走向。断裂带由断层泥（宽6～40cm）、糜棱岩、绢英岩、角砾岩及碎裂岩等蚀变构造岩构成，宽40～200m不等。主干断裂下盘发育有次级断裂，性质为压扭性断裂。该断裂控制三山岛（特大型）和仓上（大型）金矿床。
北起黄山馆，向南经新城、焦家，至平里店，总长27km，区内长24km。
西距三山岛断裂14km。该断裂切割了马连庄超单元栾家寨和玲珑超单元崔召单元，并控制了郭家岭超单元上庄单元岩浆岩。断裂多被第四系覆盖，地表断续出露。在走向和倾向上均呈舒缓波状，宽200～300m。
断裂带由蚀变构造岩构成，主干断裂下盘次级的分枝断裂发育，并与主干断裂一起控制着金矿床的分布。受主干断裂控制的有新城、焦家特大型金矿床，受分枝断裂控制的有上庄、河东、河西、望儿山等大型金矿床。
发育于后坡、西由一带，位于三山岛和焦家断裂之间，被第四系覆盖，由浅钻揭露。断续延长22km，宽度变化大，最宽处500m，倾向不详。
断裂南段发育在太古代花岗质岩石中，北段发育在新元古代崔召单元花岗岩中。该断裂普遍发育绢英岩化蚀变，在西由一带尤为强烈，是金矿找矿重要的潜在靶地。
自三山岛经单山、辛庄、狼虎埠至三元镇北西马，断续长达30km。在本区域内分布的为该断裂的北西段，长25km。倾向北东，局部反倾。断裂破碎带宽15～20m，具多次活动特征。
有的地质专家经研究认为该断裂与本区北东向断裂为同期形成的x型两组扭裂，但该组断裂初始形成时不发育，连续性差，因而控矿作用不明显，而成矿后活动强烈，形成较宽大的构造破碎岩带。
受沂沭深大断裂的影响，区域内北北东向断裂构造最为发育，其次为北东向、近东西向、北西向断裂构造。区域内多为第四系所覆，部分构造为遥感、物探推断断裂，在此不再赘述。
区内地质构造主要以断裂构造为主，由于第四纪覆盖广泛地表不见出露，经物化探成果推测朱桥―平里店断裂从本矿区西部穿过。该断裂也是控制本矿区成矿的主断裂。
朱桥―平里店断裂区内出露长度15km，宽度数米～十几米不等，倾向南东。区内断裂构造发育，主要构造为朱桥-平里店断裂。该断裂呈现破碎带从矿区西部经过。
断裂带长度为15km，宽5m~20m，一般宽10m，呈舒缓波状，发育有连续的主断裂面，沿主断面分布有不连续的厚几厘米至几十厘米的断层角砾岩、碎裂岩，在主裂面上下盘呈对称带状分布，经蚀变和矿化作用形成了矿化带。
矿区内未见岩浆岩体出露，经物探资料解释，推测本区麻渠―曹家埠一带有一隐伏岩体。岩性为片麻状、中粒含角闪黑云英云闪长岩，岩石片麻理发育，呈灰色、灰黑色，鳞片状变晶结构，片麻状构造。
主要矿物成分有斜长石、石英、黑云母、角闪石，另可见磷灰石、磁铁矿等副矿物。
煌斑岩：主要为灰石云煌岩，灰绿～暗红色，斑状结构，块状构造。斑晶约占20%，主要为钾长石、黑云母、透辉石。
煌斑岩脉在地表及坑道中偶见出露，它与矿脉在空间关系上比较密切，多出现在矿脉的上下盘或矿脉尖灭的相应位置。石英脉：根据矿物组合和结构构造特点，本矿区石英脉可以划分为两种类型。
成矿早期石英脉：乳白色，石英含量约占90%，含少量的斜长石，白云母，裂隙发育，石英多呈柱状结构，块状或碎裂状构造。石英脉规模小，长几米到几十米。与成矿关系不密切。
成矿期石英脉：多含多金属硫化物而呈灰色、烟灰色，粒状结构，团块状、脉状、网脉状构造，石英含量80～95%，金属硫化物含量一般少于20%，主要为黄铁矿、黄铜矿、方铅矿、闪锌矿。这类石英脉受成矿断裂构造控制，规模较大，与金矿成矿关系密切。
矿区属冲积平原，季节性河流老母猪河流经矿区东部，向北汇入王河水库，水库总库容为5693万m3，与矿山直线距离3.3km，对矿山开采不影响。
区内地形平坦，多被第四系覆盖，最高海拔为+41.7m，最低海拔为+23m，相对高差为39.5m。
该区属华北地层大区、晋冀鲁豫地层区、鲁东地层分区胶北地层小区。
出露地层主要为新生代第四系，零星出露新太古代胶东岩群苗家岩组和古元古代荆山群禄格庄组。零星分布于区内东南部。
岩性主要为石榴矽线黑云片岩、矽线黑云片岩夹透辉岩、黑云变粒岩及薄层大理岩等。
厚数十～百余米，近东西向与下部栖霞超单元新庄单元呈韧性剪切接触，原岩为富铝的碎屑岩。
该地层隐伏分布于区内西南部平里店镇一带。岩性主要为黑云变粒岩、斜长角闪岩、斜长角闪片麻岩等，其上部为新生代第四系。
在区内广泛分布，由下至上主要有：山前组为剥蚀堆积平原的残坡积层，岩性主要为灰黄色含砾砂质黏土质粉砂、含砾中砂、砂砾层；大站组为山坡与平原或低洼地交界处的洪冲积层，岩性为土黄色含钙质结核粘～亚砂土；临沂组地貌为冲积平原及水系阶地、河漫滩相冲积层，岩性为粘土质粉砂、含砾中、粗砂；旭口组为滨海相沉积层，岩性为浅黄色细砂、中细砂夹粗砂及少量淤泥；沂河组为现代河床相冲积堆积层，岩性为含砾混砾砂、砾石堆积物。
区内构造以断裂为主，且极为发育，以北东向为主，规模最大的为三山岛～仓上断裂、后坡～西由断裂及新城～焦家断裂，其中三山岛～仓上断裂和新城～焦家断裂二者走向近乎平行。
次级的分枝断裂发育，构成断裂带，是本区金矿的主要控矿断裂构造，曹家埠金矿赋存于新城～焦家断裂的次级断裂朱桥-平里店断裂中，其次为nw向的三山岛～三元断裂，为成矿期后断裂。
位于三山岛～仓上一带，两端延至渤海，陆地总长度11km。该断裂发育在崔召单元、上庄单元、芦家单元接触带附近。断裂多被第四系覆盖，只在三山岛村北小山丘上有所出露。
断裂带总体走向为，局部地段可达，走向呈波状，倾向南东。
三山岛地段（北段）走向，呈舒缓波状；仓上地段（南段）走向。断裂带由断层泥（宽6～40cm）、糜棱岩、绢英岩、角砾岩及碎裂岩等蚀变构造岩构成，宽40～200m不等。主干断裂下盘发育有次级断裂，性质为压扭性断裂。该断裂控制三山岛（特大型）和仓上（大型）金矿床。
北起黄山馆，向南经新城、焦家，至平里店，总长27km，区内长24km。
西距三山岛断裂14km。该断裂切割了马连庄超单元栾家寨和玲珑超单元崔召单元，并控制了郭家岭超单元上庄单元岩浆岩。断裂多被第四系覆盖，地表断续出露。在走向和倾向上均呈舒缓波状，宽200～300m。
断裂带由蚀变构造岩构成，主干断裂下盘次级的分枝断裂发育，并与主干断裂一起控制着金矿床的分布。受主干断裂控制的有新城、焦家特大型金矿床，受分枝断裂控制的有上庄、河东、河西、望儿山等大型金矿床。
发育于后坡、西由一带，位于三山岛和焦家断裂之间，被第四系覆盖，由浅钻揭露。断续延长22km，宽度变化大，最宽处500m，倾向不详。
断裂南段发育在太古代花岗质岩石中，北段发育在新元古代崔召单元花岗岩中。该断裂普遍发育绢英岩化蚀变，在西由一带尤为强烈，是金矿找矿重要的潜在靶地。
自三山岛经单山、辛庄、狼虎埠至三元镇北西马，断续长达30km。在本区域内分布的为该断裂的北西段，长25km。倾向北东，局部反倾。断裂破碎带宽15～20m，具多次活动特征。
有的地质专家经研究认为该断裂与本区北东向断裂为同期形成的x型两组扭裂，但该组断裂初始形成时不发育，连续性差，因而控矿作用不明显，而成矿后活动强烈，形成较宽大的构造破碎岩带。
受沂沭深大断裂的影响，区域内北北东向断裂构造最为发育，其次为北东向、近东西向、北西向断裂构造。区域内多为第四系所覆，部分构造为遥感、物探推断断裂，在此不再赘述。
区内地质构造主要以断裂构造为主，由于第四纪覆盖广泛地表不见出露，经物化探成果推测朱桥―平里店断裂从本矿区西部穿过。该断裂也是控制本矿区成矿的主断裂。
朱桥―平里店断裂区内出露长度15km，宽度数米～十几米不等，倾向南东。区内断裂构造发育，主要构造为朱桥-平里店断裂。该断裂呈现破碎带从矿区西部经过。
断裂带长度为15km，宽5m~20m，一般宽10m，呈舒缓波状，发育有连续的主断裂面，沿主断面分布有不连续的厚几厘米至几十厘米的断层角砾岩、碎裂岩，在主裂面上下盘呈对称带状分布，经蚀变和矿化作用形成了矿化带。
矿区内未见岩浆岩体出露，经物探资料解释，推测本区麻渠―曹家埠一带有一隐伏岩体。岩性为片麻状、中粒含角闪黑云英云闪长岩，岩石片麻理发育，呈灰色、灰黑色，鳞片状变晶结构，片麻状构造。
主要矿物成分有斜长石、石英、黑云母、角闪石，另可见磷灰石、磁铁矿等副矿物。
煌斑岩：主要为灰石云煌岩，灰绿～暗红色，斑状结构，块状构造。斑晶约占20%，主要为钾长石、黑云母、透辉石。
煌斑岩脉在地表及坑道中偶见出露，它与矿脉在空间关系上比较密切，多出现在矿脉的上下盘或矿脉尖灭的相应位置。石英脉：根据矿物组合和结构构造特点，本矿区石英脉可以划分为两种类型。
成矿早期石英脉：乳白色，石英含量约占90%，含少量的斜长石，白云母，裂隙发育，石英多呈柱状结构，块状或碎裂状构造。石英脉规模小，长几米到几十米。与成矿关系不密切。
成矿期石英脉：多含多金属硫化物而呈灰色、烟灰色，粒状结构，团块状、脉状、网脉状构造，石英含量80～95%，金属硫化物含量一般少于20%，主要为黄铁矿、黄铜矿、方铅矿、闪锌矿。这类石英脉受成矿断裂构造控制，规模较大，与金矿成矿关系密切。
2010年3月山东天承矿业有限责任公司委托山东省第六地质矿产勘查院在其勘查区内开展深部及外围金矿详查工作，在前期普查工作基础上力求查明深部资源状况，为矿山的持续稳定发展打下良好基础。
详查工作本着总体设计，分步实施的原则。工程施工坚持由浅入深，由稀到密，由已知到未知的原则。
加强综合研究工作，大胆突破传统的勘探模式，采取“边施工边综合研究、边勘查边提高有利地段的资源储量级别”的技术路线，密切关注见矿成果，随机应变调整与实践不符的设计。要求在全面收集红布及其邻近金矿床和矿山的地质、物化探、水工环等资料的基础上，以地表钻探为主，配以地质测量、水文地质测量及化验测试等手段，在山东天承矿业有限公司所拥有的红布矿区深部及外围内，控制矿体的总体分布范围。
基本控制了主矿体的矿体特征、空间分布；基本确定了矿体的连续性；基本查明矿石的物质组成、矿石质量；基本查明矿床开采技术条件，掌握矿石加工选(冶)性能，并进行矿床的概略经济技术评价，对矿床的工业价值做出评价，探求332+333类金矿资源量。
工作区属丘陵与滨海平原过渡地带,东高西低，地面标高最低13.60m，最高26.30m。
气候具有海洋和内陆气候特征，属暖温带季风区大陆性气候，昼夜温差较小，四季分明。春夏多东南风，秋冬季多西北风。
区内无大的水系，马塘河为区内主要河流，源于灵山，常年无水。下切冲沟不发育，雨季呈径流，旱季常干涸。区内地壳稳定，历史上无地震记录。
矿区周围人口密集，劳动力充足，经济较为发达，工作区周围大、中型矿山密布,有新城、焦家、河东、河西、望儿山、东季、马塘、寺庄等矿山，采金业发达,已成为本地区的经济支柱。
区内农业生产以种植业为主，主要农作物有小麦、玉米、花生等。
工业以农业机械制造、农副产品和海产品加工业为主，近海捕捞及海产品养殖业发达。
工作区处于华北陆块，胶北地块之胶北隆起区、胶北隆起(断)级)西部，沂沭断裂带东侧。岩浆岩广泛出露，地层分布零星，断裂构造发育，区域性金矿控矿构造龙（口）―莱（州）断裂带从勘查区通过。
新生代古近纪五图群朱壁店组呈小范围分布于区域北部小庄家村西，主要岩性为含砾长石砂岩、硬砂岩及粘土质砂岩。
新生代第四纪地层为一套松散堆积物，在区内广泛分布，主要包括：分布于现代河流两侧一级阶地上的冲积物―临沂组；沿现代河流分布的河床相及河漫滩相冲积物―沂河组；沿现代海岸分布的海积物―旭口组；以及分布在山前坡地的残坡积物―山前组。
第四纪松散堆积物，特别是河漫滩相及河床相冲积物底部的砂砾层是砂金矿富集的有利场所。
区内以断裂构造发育为其突出特征，按其展布方向的差异将其大致分为北东向和近南北向两组。
该组构造区内最为发育，也是区内最重要的金矿控矿构造。按其规模和与金矿关系，焦家断裂带(将龙口―莱州断裂带之高家庄子到寺庄地段称为焦家断裂带)主干断裂为区内Ⅰ级控矿构造，焦家主干断裂下盘支断裂―望儿山断裂和灵山沟―北截断裂为区内Ⅱ级控矿构造，其余次级断裂为区内Ⅲ级控矿构造。
纵贯全区，区内出露长20km，宽100～500m，工程控制最大斜深2740m，最大垂深1130m，总体走向，倾向北西。
沿走向及倾向均呈舒缓波状展布，膨胀夹缩、分支复合特征极为明显。
中部的新城―大坡地段沿新太古代五台―阜平期马连庄超单元与新元古代震旦期玲珑超单元接触带展布；新城以北及大坡以南地段主要展布于玲珑超单元内。
主裂面以灰黑色断层泥(厚2―40cm)为标志，基本沿断裂破碎带中部展布，由里向外，上盘依次为黄铁绢英岩化变辉长岩质碎裂岩、黄铁绢英岩化变辉长岩，黄铁绢英岩化花岗岩，下盘依次为黄铁绢英岩质碎裂岩、黄铁绢英化花岗质碎裂岩、黄铁绢英岩化花岗岩、碎裂状花岗岩；以主裂面为界，构造岩基本对称分带。
焦家断裂具多期次活动的特点，依据断裂与成矿的关系，可将焦家断裂划分为三个主要活动期，可分早期控矿断裂、中期成矿断裂和后期散矿断裂。
成矿前控矿断裂为左行压扭性质；中期成矿断裂为右行张扭性质；成矿后断裂活动为压扭性质。成矿前后该断裂经历了挤压―引张―挤压的过程。
断裂在主裂面附近，下盘以及沿走向、倾向转弯部位或“人”字型构造交汇部位都是工业矿化有利地段。此外，伴生裂隙构造对金的富集也起着重要作用。
该断裂控制了焦家、新城、寺庄特大型，东季、马塘等中型金矿床。
该断裂发育于玲珑超单元内或沿玲珑超单元与郭家岭超单元接触带展布，为焦家主断裂下盘分支断裂，并于北部朱宋地段与主断裂交汇。长12km，宽30～100m，倾向北西。
破碎蚀变带发育，以主裂面为界，由内向外其破碎、蚀变和矿化程度逐渐减弱，矿体多赋存于主裂面之下0～40m的黄铁绢英岩、黄铁绢英岩化花岗质碎裂岩带内。
其走向拐弯、倾角由陡变缓部位是矿床赋存的有利部位。该带控制了望儿山大型金矿床、上庄、河东中型金矿床以及多个小型金矿床、金矿点。
区内出露长约13km，宽20～100m,发育于玲珑超单元内，倾向南东。断层泥薄而不连续，破碎蚀变岩带发育，破碎带沿走向、倾向膨缩显著。
在其走拐弯、倾角变化及分支复合部位易赋存金矿体，该断裂控制了北截、蚕庄、黄埠岭等中小型金矿床及矿点。
除上述几条主要北东向断裂构造外，区域内尚有数目众多的规模相对较小的北东向断裂构造，控制了众多的小型金矿床和矿点。
展布于焦家断裂带下盘的玲珑超单元内，不甚发育，规模较小，多数被后期脉岩充填，少数形成矿化蚀变带。
区内岩浆岩广布，以新元古代震旦期玲珑超单元为主体，大面积展布；新太古代五台―阜平期马连庄超单元、栖霞超单元(原划为胶东群)分布于焦家断裂带以西；中生代燕山早期郭家岭超单元侵入玲珑超单元内，区内派生脉岩不甚发育。
呈岩基状产出，分布于焦家断裂带上盘，新城至大坡地段并与其下盘的玲珑超单元呈断层接触，其它地段则为侵入接触关系。由栾家寨单元组成，主要岩性为中细粒变辉长岩(原斜长角闪岩)。
呈岩基状展布于南部的寺庄以西和北部的高家庄子以西，均位于焦家断裂带上盘。
北部由回龙夼单元条带状细粒含角闪黑云英云闪长岩组成，南部由新庄单元片麻状中细粒含角闪黑云英云闪长岩组成。马连庄、栖霞超单元为一套中基性变质深成侵入岩系，为遭受多期次变质变形岩体。
经过长期的黄金地质科研工作，认为该超单元与黄金矿产成因演化关系密切，在成岩岩浆侵位过程中，将地幔含金物质带至地壳，形成金矿的初始“矿源层”之一。
呈岩基状产出，主要分布于焦家断裂带以东，与上盘马连庄超单元、栖霞超单元呈断层接触，与郭家岭超单元呈侵入接触关系。由崔召单元组成，岩性为片麻状中粒含黑云二长花岗岩。
该超单元与胶东岩群、马连庄超单元以及栖霞超单元重熔及高度混合岩化作用有关，为“s”型花岗岩。
在形成过程中，大范围地重熔了胶东岩群、马连庄超单元和栖霞超单元，继承性地捕获了其中的成矿物质，使其再一次得到富集，为后期进一步富集成矿奠定了物质基础。
呈岩基状产出，局部呈岩株状，分布于焦家断裂带以东，与玲珑超单元呈侵入接触关系。由上庄单元组成，岩性为巨斑状中粒花岗闪长岩。为壳幔混合因的“i”型花岗岩,形成该超单元的岩浆。
在其演化侵入过程中，将一部分幔源成矿物质带入地壳，同时大量地捕获了胶东岩群、马连庄超单元、玲珑超单元中已相对富集的金矿成矿物质，二者混合于同一岩浆系统中；岩浆期后，地壳发生强烈的断裂活动(有些是继承性的再活动)，含矿热液沿断裂带上侵充填，在物理、化学环境适宜的部位沉淀定位，形成金矿床。
据《山东省金矿资源总量预测报告》资料，胶东地区金的地球化学特征为：金在玲珑超单元(岩体)的内带表现为背景值或低值区；而外带及岩体超覆部位，含金量增高。在岩体北西侧接触带和北部超覆部位的内外接触带上，表现为高背景区、高值区和特高值区，玲珑金矿田和台上金矿床及黑山矿区就在这个范围内。
在岩体的南东接触带上，也表现为高值区和特高值区，而夏甸、姜家窑、大尹格庄金矿床就在其内。
金的地球化学分布在栖霞超单元内一般表现为背景范围，玲珑超单元的接触带上呈现高背景区、高值区或特高值区。主要呈小范围分布在金的高值区或附近。
区内的龙口市南部、招远市北部至莱州市北部地区，在胶东地区地球化学分区图上是一个大的呈东西向展布综合异常区，区内由东到西展布了招远―平度、龙口―莱州、三山岛―仓上三条区域性的金矿控矿断裂带，著名的台上金矿床、玲珑金矿田和焦家、新城、三山岛、仓上、新立等金矿床即分布于该异常区内。
区内异常具高、大、全特点，即异常幅值高、范围大、元素全，各元素异常重叠，套合率高，是胶东地区最著名的金矿成矿远景区域或靶区。
区内金矿床(点)分布较多，但总的来说，都位于玲珑超单元、郭家岭超单元、马连庄超单元和栖霞超单元以及各单元之间接触带上，属同一构造―岩浆―成矿旋回。
特别是在玲珑超单元形成以及韧性变形活动期间，使成矿元素au得到充分的运移和富集；在郭家岭超单元侵位及韧性剪切活动中再次得到富集，于构造有利部位富集成矿，但起关键作用的是构造活动。
太平洋板块与欧亚板块碰撞，北西至南东方向挤压，郭家岭超单元开始强力侵位，南北向逆时针力偶对扭，形成北东向压性结构面，如龙(口)―莱(州)断裂等。
郭家岭超单元侵位结束，应力释放形成新的温压条件，导致力学性质发生变化，北东、北北东向压性结构面(如灵―北断裂)转为张性或张扭性结构面，岩浆期后成矿热液得以沉淀富集。
由此可见，区域性的北东向压扭性断裂及其派生的次级断裂构造系统是矿床赋存的重要构造标志；新元古代震旦期玲珑超单元和中生代燕山早期郭家岭超单元也与之密切相关，并由此形成了东西成带，北东成串(沿构造)的成矿规律；破碎蚀变岩带中钾化、硅化、黄铁绢英岩化等蚀变以及石英、多金属硫化物的发育也是矿床形成的重要标志。
矿床位于焦家断裂带的中段，区内第四纪地层广泛分布，以主裂面为界，东侧为玲珑超单元二长花岗岩和郭家岭超单元斑状花岗闪长岩，西侧为玲珑超单元二长花岗岩和马连庄超单元变辉长岩。
区内地层为新生代第四纪地层，广泛分布，均为第四纪松散堆积物，呈盖层状分布。矿区以脆性断裂构造发育为特征，按走向分为北北东―北东向断裂及北西向断裂两组，前者主要是控制矿体的主体构造及少数的成矿后期构造，后者是成矿期后构造。
此组断裂主要包括焦家主干断裂、望儿山分支断裂以及二断裂之间的更次级的候家支断裂、鲍李断裂。
主断裂中心发育有连续稳定的主裂面，主裂面以灰黑色断层泥(厚2―40cm)为标志。
由里向外，按其破碎程度，将构造岩划分为三个岩带，即糜棱岩和碎裂岩带、变辉长岩质和花岗质碎裂岩带、碎裂状变辉长岩和碎裂状花岗岩带，各岩带之间呈渐变关系。
断裂沿倾向的反方向上的分支出现于主干断裂倾角由陡变缓的转折地带，走向上主干断裂由北东向北北东方向变化的转折部位，成群出现，虽接近主干断裂却不与主干断裂相交，组合形态呈雁行状，往往赋存有小矿体。
依据断裂与成矿的关系，可分早期控矿断裂、中期成矿断裂和后期散矿断裂。
经由断裂产状为依据进行的一系列投影计算可知，成矿前控矿断裂为左行压扭性质；中期成矿断裂为右行张扭性质；成矿后断裂活动为压扭性质。
由此可见，成矿前后该断裂经历了挤压―引张―挤压的过程。断裂构造对矿体的控制作用可简述如下。
中生代燕山早期，太平洋板块与欧亚板块碰撞，北西到南东向挤压作用使郭家岭超单元强力侵位，而后，南北向逆时针力偶对扭，形成北东向压性结构面，郭家岭超单元形成原生流面、流线构造；郭家岭超单元侵位结束，应力释放形成新的温压条件，导致力学性质发生变化，北东向压性结构面转化为张性结构面，岩浆期后含金成矿热液得以沉淀富集。
为金的成矿富集提供了有利空间；燕山晚期末，欧亚板块与太平洋板块相对左行扭动，使原生结构面方位有所改变，且形成一系列北北东向的断裂构造。
所以，断裂在主裂面附近，下盘以及沿走向、倾向转弯部位或“人”字型构造交汇部位都是工业矿化有利地段。此外，伴生裂隙构造对金的富集也起着重要作用。
望儿山断裂地质特征叙述如下，本矿床的控矿断裂构造，属焦家断裂的分支，分布在矿区东部。
自朱宋向南西，经小杨家、付家至望儿山以南，全长10公里，宽80-120米呈细长带状展布。沿走向分支复合，膨胀夹缩明显，倾向北西。
主裂面较发育，断层泥厚0.1-0.3米，有不同破碎程度的碎裂岩组成，可分为糜棱岩、碎裂岩及碎裂状构造岩带。从阶步及构造透镜体分析，属右行压扭性质。
望儿山断裂为矿区内仅次于焦家主干断裂的控矿断裂。矿床多分布于断裂带的转折部位，并与焦家主断裂中的矿床有大致东西对应规律，受该断裂控制的大中型金矿有河东、望儿山、上庄、付家等。
矿后构造主要迭加于北东向成矿断裂及北西向张扭性断裂之上。北东向矿后断裂以白色断层泥为显著标志，位于二长花岗岩与变辉长岩接触带中、早期灰色断层泥的上部，厚0.2～0.5m，厚度连续而稳定。
该断裂沿倾向切割矿体，而使矿体局部受到破坏，但错距不大，对矿体影响较小。
北西向矿后断裂是北东向矿后断裂的配套构造，主要控制了煌斑岩脉，对矿体有错移，错距小、破坏作用较小。
区内岩浆岩广布，以新元古代震旦期玲珑超单元为主体，大面积展布；新太古代五台―阜平期马连庄超单元(原划为胶东群)分布于焦家断裂带以西；中生代燕山早期郭家岭超单元侵入玲珑超单元内，区内派生脉岩不甚发育。
呈岩基状产出，分布于焦家断裂带上盘，沿勘探线呈中间厚两侧渐薄形态。岩体东侧与玲珑超单元呈断层(焦家带)接触，深部及西侧与玲珑超单元呈侵入接触。
由栾家寨单元组成，主要岩性为中细粒变辉长岩(原斜长角闪岩)，岩石由基体和脉体两部分组成，脉体为长英质，基体为中细粒变辉长岩，岩石呈绿―深绿色，鳞片粒状变晶结构，条纹条带状、片麻状构造，主要矿物成分为角闪石、斜长石和石英，副矿物有石榴石、磁铁矿、锆石等。
该超单元为一套中基性变质深成侵入岩系，为遭受多期次变质变形岩体。
经过长期的黄金地质科研工作，认为该超单元与黄金矿产成因演化关系密切，在成岩岩浆侵位过程中，将地幔含金物质带至地壳，形成金矿的初始“矿源层”之一。
呈岩基状产出，主要分布于焦家断裂带以东，与上盘马连庄超单元呈断层接触，其它地段与马连庄超单元、郭家岭超单元呈侵入接触关系。
由崔召单元组成，岩性为片麻状中粒含黑云二长花岗岩，灰白色，中粒花岗结构，片麻状构造，主要矿物成分为斜长石、石英、钾长石及少量黑云母，副矿物为磷灰石、锆石、磁铁矿及褐铁矿等。
该超单元与胶东岩群、马连庄超单元以及栖霞超单元重熔及高度混合岩化作用有关，为“s”型花岗岩。
该超单元在形成过程中，大范围地重熔了胶东岩群、马连庄超单元和栖霞超单元，继承性地捕获了其中的成矿物质，使其再一次得到富集，为后期进一步富集成矿奠定了物质基础。
呈岩基状产出，局部呈岩株状，分布于焦家断裂带新城以东，与玲珑超单元呈侵入接触关系。
由上庄单元组成，岩性为似斑状中粒含角闪二长花岗岩，岩石呈灰色，似斑状结构，基质为半自形粒状结构，块状构造，主要矿物成分为：斑晶为钾长石，基质为斜长石、石英、钾长石、角闪石和黑云母，副矿物为榍石、磷灰石和褐帘石等。
形成该超单元的岩浆，在其演化侵入过程中，将一部分幔源成矿物质带入地壳，同时大量地捕获了胶东岩群、马连庄超单元、玲珑超单元中已相对富集的金矿成矿物质，二者混合于同一岩浆系统中；岩浆期后，地壳发生强烈的断裂活动(有些是继承性的再活动)。
含矿热液沿断裂带上侵充填，在物理、化学环境适宜的部位沉淀定位，形成金矿床。
区内脉岩主要分布于玲珑超单元内，主要有伟晶岩、细晶岩、石英闪长玢岩、闪长玢岩、辉绿玢岩和煌斑岩脉。
伟晶岩广泛发育于二长花岗岩中，呈不规则脉状，脉长数十米，宽0.1～1m。
岩石呈肉红色和浅灰白色，伟晶结构，块状构造，主要矿物成分为钾长石、斜长石、石英和少量黑云母。细晶岩脉多与伟晶岩共生，同为成矿前产物。
石英闪长玢岩：分布于二长花岗岩中，长几十米，宽1～2m。
岩石呈灰白色，斑状结构，基质为显微粒状结构，块状构造。
矿物成分：斑晶为长石和石英，基质为斜长石、角闪石、黑云母和石英等。该脉岩切割了断裂蚀变带，本身又遭受破碎蚀变(多为碳酸盐化)，为成矿期产物，但为成矿晚期。
闪长玢岩：分布于二长花岗岩中，脉长几十米，宽1m至几米，岩石呈灰绿色，斑状结构，块状构造，矿物成分：斑晶为斜长石和角闪石，基质为斜长石、角闪石和少量石英组成。岩石常见有绿泥石化、绢云母化和碳酸盐化蚀变，为成矿晚期产物。
辉绿玢岩：沿北西向张扭性断裂充填，有时充填于金矿床中，脉长几十米至150米，宽几米至60米，岩石呈暗绿色，斑状结构，基质为辉绿结构，矿物成分：斑晶为斜长石、辉石和橄榄石等，基质为斜长石和辉石等组成。脉岩切割蚀变带，为矿后脉岩。
煌斑岩：分布于二长花岗岩中，长几十米―几百米，宽0.5m至几米。岩石呈暗绿色，斑状结构，块状构造，矿物成分：斑晶为角闪石和黑云母，基质为斜长石、角闪石、黑云母等组成。该脉岩切割了蚀变带，为矿后脉岩。
矿区内沿断裂构造带围岩蚀变作用发育，主要有钾长石化(红化)、黄铁绢英岩化、硅化和碳酸盐化等，蚀变的强度和规模取决于断裂、裂隙的性质和矿液动力的强度。
其特点是：蚀变作用延续时间长，各蚀变作用相互叠加，蚀变分带明显，各带之间为渐变关系。
矿床围岩蚀变发育，其规模、强度决定于断裂构造的规模、性质及岩石的碎裂程度，蚀变类型有钾长石化、红化、黄铁绢英岩化和碳酸盐化，此外还有绿泥石化、高岭土化等蚀变。
钾长石化是成矿早期的热液蚀变，分布于整个破碎蚀变带内，由于后来的黄铁绢英岩化等蚀变的改造，仅在黄铁绢英岩化较弱的破碎带边部清晰可见。
钾长石化是高温热液钾质交代作用，斜长石经钾质交代形成钾长石。
发育于蚀变带边部，在蚀变带中岩石呈鲜艳的肉红色，是由于钾交代和二价铁被氧化成三价铁过程中，将钾长石、斜长石染成红色，形成红化蚀变岩，它是继钾长石化作用后的一种蚀变，与钾长石化相伴出现，为热液成矿早期产物，具有重要的找矿标志意义。
是矿床内普遍发育的一种蚀变作用，分布在蚀变带的中心。
其实质是含水铁镁硅酸盐在热液交代过程中，过饱和的二氧化硅析出形成硅化石英；长石被分解成绢云母和石英；暗色矿物蚀变时析出的铁与热液硫结合生成黄铁矿。
它是绢云母化、硅化和黄铁矿化的统称，是区内的主要蚀变，与金矿有着密切的时空关系。
与黄铁绢英岩化中的硅化不同，它是热液中的二氧化硅在外部条件改变情况下形成硅化石英的作用，它交代斜长石或钾长石，使之呈残留体。该作用与金矿关系亦较密切。
是破碎蚀变带内普遍存在的一种蚀变，是钾长石化、黄铁绢英岩化蚀变过程中一种派24生的蚀变作用，是两种蚀变析出钙或镁、铁与热液中的二氧化碳相结合的产物。
形成的碳酸盐矿物以方解石为主，伴有少量石英出现，常呈脉状或网脉状穿插于岩石之中，它是成矿晚期的产物，也标志着金银矿化的尾声。
总体来说，矿床的蚀变作用经历了一个由简单―复杂―简单的交代过程，形成了以黄铁绢英岩为中心的蚀变岩带。
蚀变岩是在构造岩的基础上，经后期构造变动及伴随的热液作用再次改造而成，呈带状分布。
依其蚀变类型、蚀变程度及矿物组合等，将蚀变岩分带划分如下：以主裂面为界上盘依次为绢英岩化碎裂岩带、绢英岩化花岗质碎裂岩带、绢英岩化花岗岩带，下盘依次为黄铁绢英岩化碎裂岩带、黄铁绢英岩化花岗质碎裂岩带、黄铁绢英岩化花岗岩带现将各蚀变岩带地质特征叙述如下。
灰―灰黑色，由泥质物和石英角砾组成，延伸较稳定，产状与断裂蚀变带一致，厚2～40cm，与蚀变岩接触界线清晰。
位于主裂面下盘或两侧，主要蚀变岩石有黄铁绢英岩化碎裂岩，局部为黄铁绢英岩化角砾岩及黄铁绢英岩化糜棱岩等，呈较连续的带状分布，局部缺失。
岩石呈灰―灰黑色，碎裂结构、糜棱结构、变余碎裂结构，块状、角砾状或斑杂状构造。主要矿物成分为石英、绢云母、黄铁矿、多金属硫化物及碳酸盐等。
由于多次应力作用，蚀变矿物遭受到较强烈破碎，黄铁矿呈浸染状分布，并具不同程度的裂纹。
位于黄铁绢英岩质碎裂岩带上、下盘，与其为渐变过渡关系。呈连续带状分布，主要蚀变岩为黄铁绢英岩化花岗质碎裂岩、黄铁绢英岩化花岗质碎斑岩等。
岩石呈灰―灰白色，变余碎裂结构，斑杂状构造。主要矿物成分有原岩斜长石、钾长石和石英，受动力变质作用而破碎，以及蚀变新生矿物石英、绢云母、碳酸盐、黄铁矿、多金属硫化物等。黄铁矿集合体多呈脉状、网脉状或交错脉状分布。
位于黄铁绢英岩化花岗质碎裂岩带上、下盘，与其为渐变过渡关系。呈连续带状分布，主要蚀变岩为黄铁绢英岩化花岗岩，其内局部见薄层的黄铁绢英岩化花岗质碎裂岩。
岩石呈浅肉红色、灰白色，变余花岗结构，块状或斑杂状构造。主要矿物成分为绢云母、石英、钾长石及少量斜长石、黄铁矿等，偶见碳酸盐细脉。黄铁矿呈星散状分布，部分呈细脉状、网脉状产出。
位于破碎蚀变带(-200m标高以上)上盘边部，常发育有黄铁绢英岩化变辉长岩，局部碎裂程度高，为变辉长岩质碎裂岩，与变辉长岩呈渐变过渡关系，并与下盘的黄铁绢英岩化碎裂岩或黄铁绢英岩化花岗质碎裂岩等呈突变关系。多为带状分布，但厚度变化较大。
岩石呈灰白色或浅灰色，粒状、纤状变晶结构，条纹条带状构造。
主要矿物成分为斜长石、角闪石、石英等原岩矿物以及绢云母、绿泥石、碳酸盐等蚀变新生矿物；岩石裂隙常见有少量石英细脉及碳酸盐脉贯入。
位于蚀变带最外侧，与黄铁绢英岩化花岗岩和二长花岗岩呈渐变过渡关系，多为不规则带状。岩带的突出特点是钾长石交代斜长石形成发育的交代结构，外貌呈淡肉红色。
矿化与蚀变作用有关，但主要取决于构造活动。热液期分四个矿化阶段：Ⅰ黄铁矿―石英阶段；Ⅱ金―石英―黄铁矿阶段；Ⅲ金―石英―多金属硫化物阶段；Ⅳ石英―碳酸盐阶段；其中Ⅱ和Ⅲ是主要成矿阶段。
矿体赋存于构造蚀变岩带中，金属硫化物呈浸染状、细脉网脉状、脉状或细脉浸染状产出，主要载金矿物为黄铁矿。
金矿物的富集与蚀变强度有关，蚀变越强，矿化越好。金的赋存状态以晶隙金和包体金为主，次为裂隙金。
石英是矿石中主要脉石矿物，它贯穿于整个成矿过程的始终。早期石英多为白色，颗粒粗大，压碎裂纹发育，石英颗粒多受力的作用发生塑性变形，
定向拉长、局部粒化，波状消光强烈，油脂光泽，石英颗粒多见净边现象，常与粗粒黄铁矿构成脉状或交代碎裂矿物颗粒。
成矿期石英多为灰白―灰色，呈半自形―自形柱状、粒状，不具波状消光，玻璃光泽，常与多金属硫化物构成细脉状或网脉状，沿裂隙充填。
晚期石英呈自形柱粒状，颗粒细小，呈细脉状分布。原岩残留石英呈碎粒状，具棱角，波状消光强烈，有重结晶现象。
常见的矿石结构以晶粒状结构为主，其次有碎裂结构、填隙结构、包含结构、交代残余结构、交代假象结构、文象结构和乳滴状结构等。为矿石中黄铁矿的主要结构特征。
不同成矿阶段的黄铁矿形态大小及后期破碎程度也不同，可分为自形晶粒结构、半自形晶粒结构、自形―半自形晶粒结构、半自形―他形晶粒结构等。银金矿主要赋存在矿物晶隙及破碎的裂纹中。
指早期晶出的黄铁矿晶体，受力作用破碎，裂纹较发育，这种结构往往与填隙结构相伴出现。
矿石中早生成的黄铁矿和石英，由于构造作用破碎产生裂纹，生成较晚的黄铁矿、黄铜矿、方铅矿、闪锌矿、磁黄铁矿、银金矿、石英等沿黄铁矿及其他矿物晶隙、裂隙充填交代，构成填隙结构。
进入燕山早期，太平洋板块与欧亚板块开始碰撞，nw―se向挤压，郭家岭超单元开始强力侵位，在侵位过程中，将一部分幔源成矿物质带入地壳，同时大量地捕获了马连庄超单元、玲珑超单元之中已相对富集的金矿成矿物质，二者混溶于同一岩浆系统中。
此时南北向逆时针力偶对扭，形成北东向和北东东向压性结构面，即焦家断裂系统。
郭家岭超单元侵位结束，应力释放形成新的温压条件，导致力学性质发生变化，北东向压性结构面转化为张性及张扭性结构面，为成矿热液沉淀提供了有利空间。
由于热液的驱动作用，成矿流体在控矿构造中循环，在流动过程中与温度较低的围岩发生热交换，造成流体的散热作用，在流体循环过程中，进行氢氧同位素交换，同时围岩中的成矿组分不断向流体中活动、迁移，形成成矿热液，伴随构造活动，在适宜的物化条件下，金、银等成矿元素得到沉淀富集成矿。
区域性的北东向压扭性断裂及其派生的次级断裂构造系统是矿床赋存的重要构造标志；新元古代震旦期玲珑超单元和中生代燕山早期郭家岭超单元也与之密切相关，并由此形成了东西成带，北东成串(沿构造)的成矿规律；破碎蚀变岩带中钾化、硅化、黄铁绢英岩化等蚀变以及石英、多金属硫化物的发育也是矿床形成的重要标志。
金矿的形成和分布受地层、岩浆岩和构造的综合因素控制，而区内基本上是受构造和岩浆岩的控制。
通过对区内地质、地球物理、地球化学特征的研究，对金矿的找矿标志可概括为：北东向压扭性断裂带的主干断裂常沿岩体接触带展布，具明显的压扭特征，它与构造的交汇部位是矿床定位的重要构造标志。
主干断裂与分支断裂的交汇部位及断裂构造的启开和产状变化部位也是重要的地质找矿标志。
红化蚀变与黄铁绢英岩化蚀变叠加的蚀变岩带，是直接找矿标志；蚀变带中石英多金属硫化物共生组合是找矿的重要标志；黄铁矿、石英是主要载金矿物，是矿床形成的重要标志；蚀变带中常含黄铁矿，在表生作用下，黄铁矿氧化成褐铁矿，经淋滤形成醒目的蜂窝状构造，也是找矿的重要标志。
红布矿区位于焦家成矿带的中段，属深熔浅成岩浆中温热液型金矿床，断裂构造控制了矿体的产出，断裂的生成可分为两个阶段：首先是韧性剪切带的存在，之后是脆性断裂、裂隙的迭加。成矿作用主要发生在脆性变型阶段。
新元古代玲珑超单元二长花岗岩与新太古代马连庄超单元的变辉长岩接触带的内带是赋矿有利部位，其特点与相邻的马塘、寺庄金矿床的控、赋矿规律是相一致的。焦家金矿床严格受接触带内带的岩性控制。
北北东―北东向构造与近东西向断裂的复合部位是矿床形成的有利空间，控制构造沿走向及倾向产状变化及蚀变岩膨大复合地段是矿体赋存的有利部位。
断裂活动与蚀变矿化相一致，主要活动高潮有四个：早期石英黄铁矿阶段，金矿化微弱，局部形成工业矿体；晚期的石英碳酸盐阶段基本无金矿化；只有中期的第二、三阶段为石英黄铁矿及多金属硫化物矿化阶段，金矿化最强，矿床内金矿化的强弱依附于主要矿化阶段的发育及迭加程度，即当含有细粒黄铁矿细脉和多金属硫化物石英细脉或它们相互迭加时往往形成厚而富的工业矿体，它们在空间的分布上，服从于矿体的侧伏规律。
矿区处于温带大陆性气候带内，降雨量少，矿体群赋存于焦家主干断裂面以下，主构造面有一层5～20cm断层泥稳定分布，是地下水下潜的天然屏障。构造裂隙水为矿坑充水的主要来源。
大气降水和地表水通过第四系孔隙含水层和基岩风化裂隙含水层补给构造裂隙含水层，为矿坑充水的主要补给来源。
由于第四系与风化壳间存在一层粘土隔水层，其水力联系较差。矿床的主要充水含水层为构造裂隙含水带，其富水性弱，地下水补给条件差，故该矿床水文地质条件属简单类型。
矿床矿体及顶底板岩石属坚硬-半坚硬岩组，岩石完整，裂隙不甚发育，抗压强度高，稳固性较好。
区内成矿后期构造不发育，且多位于主构造面以上大多平行主构造分布。
主裂面（断层泥）附近岩石裂隙发育，松软破碎，稳固性差，易发生坍塌、冒顶等不良工程地质现象。矿床工程地质类型属以块状岩类为主，中等型。
矿床开采过程中产生的废水、废石、废气和粉尘等环境污染问题，经多年的综合环境治理，各污染源已达到合理安全标准。证实了矿床开采是可行的。
取得的主要地质成果：通过本次地质勘查工作，大致查明了区内的地层、构造、岩浆岩特征，大致查明了铁矿体的地质特征、产状和规模，初步确定本区铁矿体属于磁性铁矿体，铁矿石为中粗粒磁铁矿石。全区11个铁矿体。
普查区地处恒山山脉西南端南缘，滹沱河北岸，属中高山区。地形北西高，南东低，中等切割深度，区内最高海拔1945m，最低海拔1145m，相对高差800m。最低侵蚀基准面1220m。
褶皱构造在区内非常发育，其平面形态表现为轴面近东西向展布的平行褶皱群。
由北向南主要有四郎山-酸刺沟背形、张山沟-南梁向形、尖山贝-刘家沟背形、盘道-杏名沟向形、塔沟-大坪岭背形等，而金岗库岩组含铁岩段一般构成向形褶皱，本次普查区铁矿体即出露于盘道-杏名沟向形褶皱构造的两翼。
韧性剪切带区内韧性剪切带主要分布于前五台期片麻岩与五台群的接触带附近，其中软弱岩层往往形成构造片岩带。
一般长度3-5km，宽1-15m，最宽300m，构造片理与区域片理方向一致，呈东西向分布，其中小挠褶、布丁体、眼球状构造多见。
断裂区内断裂构造比较发育，断层主要分布于区域北部，依据走向主要划分为北东向和北西向。
五台早期变质基性-酸性火山岩构成五台群金岗库岩组主体，受多期构造变形、变质作用及重熔改造，基性熔岩主要形成斜长角闪岩。
酸性熔岩形成各类细粒片麻岩、变粒岩。区域硅铁沉积建造（变质沉积铁矿）即赋存于斜长角闪岩中。
呈近东西向带状展布于矿区北部胡家滩-陡沟村一带和矿区中南部蚂蚁滩-庵上-枣园一带。
岩性为黑云斜长变粒岩、石榴黑云斜长变粒岩、条带状斜长角闪变粒岩、二云石英片岩等。胡家滩-陡沟村一带片理产状基本向南倾。
区内基底构造控制着铁矿层的分布，而后期的褶皱构造盘道-杏名沟复式向形及其次级褶皱改造控制着矿体的形态，区内铁矿体的规模、厚度大小与多期褶皱构造作用密切相关。
主矿体集中出露于盘道-杏名沟向形构造的南部向斜和中部背斜的两翼，其东部主要为透镜状的小矿体。
区内断裂构造规模虽然较小，但对铁矿体的连续性破坏较大。
呈东西向带状分布于金岗库岩组底部，由南向北有三个带，其中南带较宽，最宽处达2km。
岩体中多见金岗库岩组的岩片，并有后期变质基性岩、变质煌斑岩、变质辉绿岩及变质伟晶岩以及义兴寨角闪斜长麻岩的侵入。
受多期构造变形，岩体片理化带发育，交面线理、褶皱线理及鞘状、舌状、石香肠等小构造极为发育。混合岩化作用强烈，灰白色、肉红色长英质-伟晶质脉体十分发育。
分布于矿区西南部，侵入于土岭黑云斜长片麻岩中。岩体中片麻理发育，但条带状构造不发育，长英质条带少见，变形相对较弱。
五台早期火山-沉积铁矿形成之前，大量的基性火山岩喷发，形成了区内铁矿的矿源层。
随后五台中晚期及吕梁早期的岩浆活动，为本区的变质作用提供了热动力，进而使含矿物质发生重结晶等改造作用，使铁矿变富、颗粒变粗。
吕梁晚期的岩浆活动对铁矿体的连续性起一定的破坏作用。
区内出露基岩基本上为变质岩，变质作用以区域变质作用为主，区内五台群金岗库岩组含铁岩段（含矿层）主要经历了三次区域变质作用，变质程度属角闪岩。
第三次变质作用发生于吕梁运动，构造形迹表现为在收缩机制作用下形成一系列近东西向的不对称褶皱和线状韧性剪切带。
变形过程中伴随绿片岩相的退变质作用，变质矿物有绢云母、绿泥石、黑云母等。
区域变质作用是区内变质沉积铁矿形成的重要过程，在区域变质作用的温度、压力和流体相等因素影响下，已沉积的铁建造发生重结晶、重组合及交代变质作用等。
重结晶主要是在温度压力条件下，使原矿物晶体重新增长，粒度增大，随着变质程度增高，矿物颗粒明显变粗，重结晶可增强铁矿的可选性，提高其经济价值。
重组合作用也随变质程度的升高而发生组合的强烈改变，其结果是矿物成分随变质作用增强而趋于简单化、均一化。
交代作用表现为矿物之间的交代更替，其结果使铁矿变富。
由此可见，铁矿的磁性强度高于围岩两个数量级，其磁性差异较大，所以在本区用磁法寻找沉积变质型铁矿具有良好的地球物理基础。
普查区地处恒山山脉西南端南缘，滹沱河北岸，属中高山区。地形北西高，南东低，中等切割深度。
分布于矿区大部，其中五台群金岗库岩组：地层总体走向近东西。是区内的含矿岩系。
该地层为一套拉斑玄武岩夹硅铁质沉积岩及少量中酸性火山岩系。岩性主要为斜长角闪岩夹黑云变粒岩及磁铁石英岩，具条带状、块状构造。
矿区处于五台山―恒山隆起西段，历经早前寒武纪伸展、挤压，晚寒武纪隆升、断陷等多期强烈的构造变形、变质作用叠加、局部重熔改造，形成了基底内多次褶皱叠加的褶皱片体和片麻岩侵入体。矿区内断裂构造不发育。
岩体工程地质特征为：整体块状坚硬变质岩岩类。岩性由黑云变粒岩、斜长角闪岩、黑云斜长片麻岩、磁铁石英岩等组成。
新鲜岩体呈整体块状，坚硬性脆，抗风化能力强，工程地质条件良好，该类岩体分布区地貌往往形成陡崖，有利于崩塌等斜坡危岩体的形成。
覆盖于矿区山坡，风积成因，分布于矿区西南部，范围有限，岩性为第四系全新统灰黄色亚砂土，质地均匀、疏松，多孔结构且大孔隙明显，垂直节理发育，具中等湿陷性黄土，弱透水性。作为边坡，表面易受水流冲刷侵蚀，会发生小范围的崩塌。
综上所述，区内地形地貌简单，地质构造简单，岩体为整体结构，矿体围岩强度较高，稳定性较好，不易发生矿山工程地质问题，工程地质条件简单。
该区铁矿体为磁铁石英岩，呈块状构造，岩石坚硬。围岩为角闪类岩石，呈块状构造，为坚硬岩石。二者抗风化强。
但其中后期构造变形及断裂构造较发育，矿体及其顶底板围岩局部片理发育，较破碎。另外地表岩石风化，局部构造破碎带发育，岩石较破碎。
矿山工程地质类型属块状岩类，地质条件属中等。综上所述该区铁矿体采矿工程将会出现偏帮、冒顶等不良工程地质现象。
因此进一步工作，应加强工程地质勘查及研究工作，查明区内对矿床开采有影响的断裂（破碎带）构造特征、岩石质量指标、岩体稳定性等各类不良自然现象。
预测可能出现的主要工程地质问题，并提出防治意见。
丘县葛子堂矿业有限责任公司铁矿位于繁峙与灵丘县交界处的老毛圪塔山的东南坡，区内沟谷纵横，山势陡峭，老毛圪塔山主峰高程为1785.3m，东南部沟谷中的高程为1400m，相对切割深度为385.3m，属中山区。
各山间沟谷控制的流域很小，无地表水体。暴雨后有洪流向下排泄，洪流量较小。
区内覆盖层厚度1-15m，植被不发育，主要为多种灌木、杂草。气候系内陆型季风气候，四季分明，干燥寒冷，多西北风。
通过本次详查，基本查明了矿区内地层、构造、岩浆岩的分布特征；基本查明了矿区内矿体数量、规模、形态、产状及赋存状态；基本查明了矿石类型、物质成分、品位、矿石质量及其变化情况。
查明了矿石加工技术性能，为矿山选厂生产提供依据；基本查明了矿区水文地质、工程地质及环境地质特征，初步划分了矿床水文、工程地质类型，确定了水文、工程地质条件复杂程度；提出了矿山工业和生活用水的水源方向；调查了地质灾害对矿山生产的影响。
预测了矿山开采对矿区环境、生态环境可能产生的影响；对矿区铁矿石资源量进行了估算，编制了《山西省灵丘县葛子堂矿业有限责任公司铁矿详查地质报告》。
区大地构造位置处于五台块隆与燕山断块交接部东侧及涞源块隆西部边缘。区内地层较为齐全，构造发育，岩浆活动频繁。
区出露地层：基底为上太古界五台超群，盖层有上元古界长城系及新生界第四系。内出露地层有金岗库组、庄旺组、文溪组。
内构造主要为断裂构造和褶皱构造。断裂走向主要为北东及北西向，北东向断裂多为韧-脆性剪切断裂，倾向北西，北西向断裂均为脆性断裂，已经被辉绿岩脉充填。
区域褶皱构造属于五台绿岩带“之”字型复式重褶向斜的北东端（仰起端），褶皱轴走向北东，向南西端倾伏。
区内北西向断裂最为发育，对中生代（燕山期）岩浆岩及脉岩的侵入与分布起着明显的控制作用。
区含铁矿层产于上太古界五台超群石咀亚群金岗库组片麻岩中，该地层经受了强烈而广泛的区域变质作用、混合岩化作用及局部的构造变质作用，形成了角闪岩相的黑云角闪斜长片麻岩、磁铁石英岩等。
结合其沉积变质特征，该套岩石主要为为基性―中性火山岩及其碎屑岩―硅铁质岩变质而成，为一套经历了中―深度变质作用的变质岩。其中的长英质混合变质作用对铁矿有一定的破坏和贫化作用。
各类岩石中的角闪石普遍见有次闪石化和绿泥石化现象。
区地层出露比较简单，主要为上太古界五台超群石嘴亚群金刚库组变质岩、新生界第四系全新统松散沉积物。
矿区南部的沟谷两侧多被第四系松散堆积物覆盖，其余大部分地带岩石裸露。
区地处山西台背斜五台山-恒山块隆东北部与燕山断块西缘交界处。地层经受了五台期多期变质变形及吕梁期强烈的构造热液活动，表现出较为复杂的构造形迹，区内褶皱构造主要表现为变质基底中的一些揉皱构造，规模大小不一。矿区内无大的断裂构造和褶皱构造，节理裂隙发育。地层主要表现为向北西倾斜的单斜构造。
地质资料显示：测区北部主要为五台期变石英闪长岩，测区西北部可见小范围五台期斜长角闪岩出露；其它区域出露大面积上太古界五台超群石咀群金刚库组地层，主要岩性为：黑云斜长片麻岩、斜长角闪片麻岩、黑云角闪斜长片麻岩及浅粒岩等，走向近北东向，倾向北西。
区内脉岩比较发育，吕梁期辉绿岩侵位于上太古界地层及五台期侵入岩中，呈北西向展布，岩脉走向340，倾角近于直立，脉体厚10～35m不等。主要分布于测区北东部、北西部、中东部及西南部。
五台期伟晶岩侵位于上太古界地层，呈北东向展布，主要位于测区中东部。
依据矿区岩石标本磁性参数测量结果及本区地质特征分析认为：
区内磁铁石英岩及超基性侵入岩辉绿岩脉具有高磁特性，可产生较高磁异常；而太古界五台超群石咀群金刚库组及酸性侵入岩表现为弱磁性，一般不会产生高磁异常。
本次测量结果较好反映了上述地质特征，北西走向的条带状磁异常多与出露的辉绿岩脉对应，应是磁性侵入岩脉的反应；北东向磁异常则反映了呈似层状产出的磁铁矿体。
整体看正磁异常主要分布于矿区中部、北部，主要由多个条带状正磁异常组合而成，条带状正磁异常被负磁异常所隔断；南部为较大面积的负磁异常，只有局部出现正磁异常。
在矿区北部和西北部，自西向东可见三个长轴为北西向的条带状正磁异常带，分别命名为磁异常带；矿区内自西南至东北可见两条北东向正磁异常带，其中北部磁异常带命名为磁异常。
南部磁异常带命名为磁异常；在矿区中北部靠近西部边界位置可见近东西向正磁异常带，将该异常带命名为Ⅳ磁异常；在矿区中部靠近东部边界位置，可见近北东向磁异常带，命名为磁异常；在矿区东南部靠近东部边界位置可见近东西向正磁异常。
区铁矿体赋存于金岗库组黑云角闪斜长片麻岩中，黑云角闪斜长片麻岩是矿体的直接围岩。
矿体与围岩产状基本一致，总体看矿体与围岩界线清晰。矿体沿走向、倾向较稳定，变化不大。
从以上矿床特征可以看出，矿床受地层控制，金岗库组黑云角闪斜长片麻岩其原岩为基性―中性含铁火山碎屑岩，经区域变质尤其是混合岩化作用，使地层在经受变质重结晶的过程中，含铁元素较高的地段，结晶析出磁铁矿富集成矿，可见成矿物质主要来源于地层本身，地层控矿是内因。
至于区域变质、区域变质作用主要是提供了高温高压使地层物质发生重结晶，并且使铁元素结晶析出成磁铁矿富集成矿的外因条件。
本矿区的含矿岩系较稳定，矿层呈似层状、透镜状产出，严格受地层层位控制。综上特征，该区磁铁矿为基性火山沉积变质型铁矿。
地貌类型为侵蚀剥蚀的残余山地，地形切割强烈，沟谷发育，西北部高，东南部低。最高处在矿区北西部边界山腰，海拔标高1785m，最低处在矿区东南部边界沟谷，海拔标高1405m，相对高差380m。
地形坡度1.32%--3.4%，最陡处在矿区北部的阳面陡坡，最缓处在矿区东南部最大的沟谷漫滩处。
矿区内山间沟谷的汇水面积不大，无自然地表水体；均属海河流域-大清河水系-唐河一级支流的大东河补给区，无地表分水岭，无地表水系，矿区北中部基岩裸露的山间沟谷有泉水涌出形成溪水，向下游径流至冲洪积物覆盖处，即全部入渗而尖灭。
矿区主要有变质基底的揉皱构造，其次有小断裂与褶皱构造产生的节理裂隙，增强了裂隙含水层的富水性，使变质岩基底隔水层在断裂带部位含水、赋水。
地质构造产生的节理裂隙增强了裂隙含水层的富水性，地下水多赋存于地质构造附近的节理裂隙密集发育带。
使矿区变质岩裂隙含水层的富水性极不均匀。
矿区位于山脊、河谷之间，地表分水岭东南侧，处于地下水补给、径流区，山间沟谷汇水面积较小。
矿体及顶底板围岩多属极弱富水的裂隙潜水含水层，矿床顶板无明显的隔水层，属直接充水矿床。矿体赋存于海拔1613m以下。
矿体呈层状赋存于沉积变质岩之间，分布于山脊与沟谷之间。矿体上部覆盖着最厚约70m的裂隙弱富水含水层，矿床顶板裂隙含水层地下水是矿床充水的主要因素。
随开采标高逐渐降低，矿区地下水也通过侧渗潜流，得到矿区外地下水的补给，使矿床充水。
其次，随开采排水疏干，矿区地表地下水将不再向外径流而全部渗入地下，因而大气降水亦不再向外排泄而补给地下水，对矿床充水。
对矿区水文地质条件和工程地质条件做了初步评价，水文地质条件和工程地质条件均为简单。
但随着开采深度加深，开采时需注意探测地下水情况，尤其需注意对切割矿体和近矿断层含水情况的了解，要加强水文地质、工程地质条件的研究，预测地下水矿坑涌水量，以便于在开采当地最低侵蚀面以下的矿体时，进行指导，确保生产安全。
在未来施工过程中要采取与之配套的抽水设备，对矿坑巷道岩石由于受浸水影响造成隐患部位采取安全支护措施。
雨季采矿时地表洪流可能涌入矿坑，应加强防护；边坡与坑道的稳定性是矿区开采的主要工程地质问题，必须予以高度重视。矿山建设及采矿活动，需符合地质、生态环境保护的要求。
因矿山开采过程中，不稳定边坡可能引发崩塌、滑坡等地质灾害；矿渣随意堆放，在汛期极易形成滑坡、泥石流等地质灾害；矿山生产过程产生的粉尘、烟尘会对矿区及附近居民的空气质量造成污染；地面表层及植被的破坏，可能引起水土流失，故应加强地质环境治理及土地复垦工作。
通过地质填图、探矿工程、取样分析等普查工作手段大致查明普查区内地层、岩性、厚度、产状及分布特征。
大致查明矿体的分布、数量、赋存部位、厚度、规模、产状特征。
大致查明矿石矿物、脉石矿物种类、矿石品位、结构构造和矿石自然类型；大致了解地表水体分布、矿体顶底板围岩和矿石稳定性、环境地质等开采技术条件。
大致了解普查区内及其周边的村庄、水体、河流、水利设施、铁路公路建设情况以及文物古迹、风景名胜、自然保护区情况与荒山荒坡承包治理、经济林、天然林等情况；合理估算普查区内铁矿产资源量，为今后矿区进一步开展地质详查工作提供依据。
普查区位于五台山区北东，矿区范围由北西向山脊和沟谷相间组成，地形复杂，山势陡峻，属山高谷峡的“v”字型中高山地区，西高东低。
最高海拔位于矿权区南西，高2017m，南部沟谷最低至1415m，相对高差602m。区内基岩裸露，植被较少。
属沙河水系青羊河支流，沟谷中少有常年性流水，仅在冰雪融化的春季及多雨的夏季方会有短期径流。
五台山区变质基底岩层由阜平群、五台群和滹沱群变质岩系组成。沉积盖层古生界寒武系、以及新生界第四系。
而磁铁石英岩（铁矿）主要赋存于五台群不同层位中，其下伏阜平群，上覆滹沱群及其它沉积盖层。上太古界五台群自下而上分三个岩层单位：石咀、台怀、高凡亚群。
其中石咀亚群金刚库组和台怀亚群柏枝岩组/文溪组两个铁硅建造层位，在北东轴向五台山复向斜两翼构成四个北东向火山-沉积变质铁矿带。
石咀亚群由拉斑玄武岩、钙碱性玄武岩、长英质火山岩、少量火山碎屑岩和沉积岩等多个基性-中性火山-沉积旋回组成，总厚2413m。绿帘角闪岩相或角闪岩相变质。
自上而下分二个岩性组。其中的金刚库组为五台山区铁硅建造层位之一。
台怀亚群是一套以绿片岩变质相为主的火山-沉积岩石组合，厚3505m，分两个次级火山-沉积旋回，即柏枝岩组/文溪组和鸿门岩组。
前者为一套在陆源碎屑沉积基础上发育而成的基性、中基性火山-沉积旋回，其中的铁硅建造是五台山区重要的火山沉积变质铁矿层位；鸿门岩组底部为陆源和火山沉积碎屑岩，中部为中基性火山熔岩和火山碎屑岩，上部为中酸性火山沉积岩和陆源碎屑沉积岩，铁硅建造不发育。
本区位于华北地台山西台背斜五台山复向斜北东仰起端之草地-鸿门岩复向斜北西翼，含矿层位为五台群台怀亚群文溪组角闪岩相铁硅建造。
南西方向有同一层位中的大草坪、太平沟、山角和宝石等大、中型铁矿床，北东方向有平安岭铁矿床，属五台山区中矿带内的一段，构造形迹。
区域褶皱构造发育，受太古界区域地层走向和不同地质时期构造应力场作用控制，区域上主要表现为轴向ne～sw的背、向斜复式褶皱构造（带），使各个地质时期形成的岩层在接触关系上变得更加复杂，常形成角度不整合关系。
断裂构造：区域断裂构造发育，主要表现为两组方向的断裂构造，一组为前期的ne向断裂构造，大致与区域构造层一致，与成矿关系密切；另一组为后期的nw向断裂构造，通常穿切了前期的ne向构造层，对成矿起破坏作用。
普查区内分布的地层主要为上太古界五台群台怀亚群文溪组，以及新生界第四系。
五台群台怀亚群文溪组（w2w）：出露宽度1000m以上，北东走向，原岩为基-酸性火山熔岩，夹磁铁石英岩与泥质岩石，角闪岩相变质。
分两个岩性段，一段由二云变粒岩、黑云变粒岩和黑云角闪变粒岩等组成，夹薄层斜长角闪岩和磁铁石英岩；二段为含铁岩系，主要由斜长角闪岩、角闪片岩与磁铁石英岩组成。铁矿体主要产于二段岩性单元中。
普查区位于草地-鸿门岩复向斜北西翼，矿区大面积分布上太古界五台群台怀亚群文溪组，区域上虽经受了强烈变形作用形成褶皱构造，但在普查区内文溪组主要呈单斜构造分布，局部地段有小褶曲。
岩浆活动主要为五台期和吕梁期，前者以变质奥长花岗岩-英云闪长岩，后者以变辉绿岩脉(墙)为代表。
变质奥长花岗岩-英云闪长岩属北台岩体的一部分，二者成因相同、成分相似。
该岩体与文溪组地层呈脆-韧性剪切带(古断裂)接触，它的侵位造成了含矿岩层不规则展布。
岩性主要为黑云斜长片麻岩、绿泥斜长片麻岩，主要矿物为斜长石、石英、黑云母、绿泥石等；花岗变晶结构，片麻状或块状构造。
这些杂岩体制约了五台群台怀亚群柏枝岩组/文溪组铁硅建造或宽或窄的不完整分布。
吕梁期岩浆活动主要为北西-近南北向展布的变辉绿岩脉(墙)，脉宽20m～40m，矿区西侧的一条变辉绿岩岩脉长2750m，两端延出区外。
变辉绿岩脉本身及两侧的破碎带对含矿岩层的完整性起破坏作用，并导致矿体局部产状的变化。
除此之外，尚有燕山期和喜山期一些小规模不同性质及产状的脉岩。
根据曲线圆滑规律，异常形态表现为陡窄，异常曲线北西侧梯度较陡，南东侧较缓，强度较大，显示了矿致异常的特点，高峰值区与磁铁石英岩相对应，推断异常为磁铁石英岩所引起。
矿区内铁矿层（磁铁石英岩）主要产在文溪组地层中上部，矿体（层）呈似层状、透镜状和豆荚状。
经区域变质与构造变形作用之后，属较复杂类型。矿体与围岩界线清楚，整合接触，产状一致。多倾向南东。
铁矿石呈全晶质粒柱状变晶结构，磁铁矿呈自形～半自形晶体，以单一晶体或连晶形式出现，呈齿形镶嵌结构，局部见有赤铁矿交代磁铁矿的交代假像结构；石英常呈多边形镶嵌结构和细粒港湾状镶嵌结构。
铁闪石呈针柱状晶体，定向排列；绿泥石呈鳞片状定向排列。
普查区内矿体产于五台群台怀亚群文溪组中，矿体主要为磁铁石英岩；顶底板围岩均为绿泥片岩、斜长角闪岩，局部为绢云绿泥片岩，根据矿区已施工硐探工程情况，矿体顶、底板围岩稳定性较好。
矿体沿走向和倾斜方向均有波状起伏，但完整性较好；夹石一般主要为含铁石英岩和少量绿泥片岩，夹石厚度一般10cm～30cm。
普查区铁矿床主要产于上太古界五台群台怀亚群文溪组磁铁石英岩中，归纳起来具有以下特征。
本区含矿带属于变质绿（片）岩硅铁建造，含铁建造以一套基性～酸性火山熔岩为主，夹少量硅铁质及泥砂质沉积；岩性主要为绿泥片岩、绢云绿泥片岩夹磁铁石英岩和绢云石英片岩。
矿石具有典型的条带状构造，条带主要由硅质和铁质成分组成，条带宽度变化成一定的韵律。
原生矿石矿物除石英和磁铁矿外，还伴有雌黄铁矿、碳酸盐（方解石、铁白云石）等矿物。
因此，本区铁矿床成因属于火山沉积变质的“鞍山式铁矿”。
本区位于华北地台山西台背斜五台隆起区的中部，地貌单元属于五台隆起区的剥蚀断块高中山区。普查区内最高点位于南部，海拔标高2107.2m，最低点位于文溪沟，海拨标高1415m，最大相对高差692.2m。
矿区内没有大的地表积水，较大沟谷文溪沟从矿区中部通过，长年水流，但水量不大，由于山高坡陡，地表径流排泄条件良好；大气降水是区内地下水的主要补给来源。
地表接受大气降水后，除少量渗入地下成为地下水随裂隙渗入深部外，大部分顺坡渗流，最终汇集沟谷，形成沟谷地下潜流水，顺沟谷排出矿区。
矿区内铁矿体主要分布在文溪沟南北两侧，设在沟底的探矿平硐，应特别加强对水患的预防治理，尤其是在雨季时，对沟谷中的流水要备有应急措施，防止硐口塌方与洪水冲淹矿硐。
矿区内地下含水层主要为第四系松散堆积物含水层、基岩浅部风化裂隙含水层以及构造裂隙含水层。
第四系松散沉积物含水层主要赋存于矿区沟谷中的第四系冲洪积物底部埋藏有孔隙水，含水层厚度小，富水性弱，主要受大气降水和沟谷两侧的基岩裂隙水及上游径流补给，补给源有限，因此该含水层是微弱的。
基岩浅部风化裂隙含水层区内基岩主要为绿泥片岩，岩石致密，无含水孔隙，但在地表浅部的基岩风化裂隙具有含水空间，因基岩风化裂隙埋深变化不大，在沟谷中为0m～10m；水位一般随地形起伏而起伏，水随山长；主要接受大气降水补给，补给源有限，富水性也较弱。
构造裂隙含水层主要赋存于地下岩层张性裂隙中，形成分布不均匀的构造裂隙含水层。
另外由于各岩层的不均一性和变质变形的差异性而形成层间构造裂隙，也成为岩层地下含水层赋存的有利空间。因埋藏较深，构造裂隙分布有限，补给条件差，未形成较大地表充水。
矿区岩性主要为绿泥片岩夹磁铁石英岩。岩石结构致密坚硬，强度高；矿体稳定连续，埋藏较深，主要适合硐采。
因此，采矿对地表的破坏范围较小，对矿区植被破坏程度也较小。另外，硐采矿均在地表＞30m以下深度进行，矿体大多呈板状，因此，近地表地段的开凿暴露面积较小，地表岩石一般不会因地下开采发生扰动以及引起地面大的裂缝和塌陷。
矿区内水文地质条件简单，矿体分布于侵蚀基准而之上，岩石结构致密，孔隙率，裂隙率均很低，含水性弱，主要为雨季地表渗透水，因此，硐坑采矿不会对矿区及其周边的地下水平衡系统产生大的破坏影响。
另外，矿区内岩石及矿石中不含有害元素，不会因为水的淋滤而使地表水和地下水产生大的污染。
需要注意的是，随着今后采矿工程的加大，矿区内矿渣废石的堆放易形成环境地质问题，同时矿渣废石的大量堆放在沟内易引发泥石流隐患。
因此，应注意矿区内矿渣废石的合理堆放，避免引发地质灾害和地质环境问题。
另外，区内无天然林分布，仅阴坡有较大面积的树林，树种多为松树、桦树等。采矿过程中应采取保护措施，尽可能避开或减少破坏林地，同时，采矿结束后应及时进行植被恢复工作。
矿区及周边无村庄居民地，无水利设施与铁路，无文物古迹、风景名胜等自然保护区景地，因此，采矿不会对人类活动造成大的影响。
从地震资料来看，代县--繁峙一带地块较稳定，历史上未见有较大的有感地震。而资料记载，代县-原平一带为地震多发区，震级4.0级～7.5级，烈度。
因此，在开采设计时应进一步详细收集地震资料或做专门工作，并考虑相应的防护措施。
矿区水文地质条件简单，地形有利于自然排水，含水层富水性弱，对矿井充水影响不大，矿井发生水害的可能性很小。
矿体围岩单一，岩石致密坚硬，节理裂隙不甚发育，力学强度较高，稳定性好，矿山无严重工程地质问题。局部断层附近，注意防护、支护。
矿区不会发生大的自然地质灾害，但应密切关注矿区西侧尾矿库监测工作，特别注意山洪、暴雨等有可能引发局部泥石流、滑坡等次生地质灾害。
总体来讲，矿山开采技术条件属于简单类型。
预查区位于繁峙县城南东130方向，距县城直距8km处的大峪村一带。预查区东与繁峙县梨峪铁矿、西南与繁峙县大峪南铁矿相邻，行政区划隶属忻州市繁峙县杏园乡管辖。
预查区位于太行山脉北段五台山区中部，属中高山区向山前倾斜平原过渡地带。
地形比较复杂，区内地势总体南高北低，最高点位于预查区南部矿界处，海拨1703.6m，最低点位于预查区北西部矿界处沟底，海拨约为1079.2m，最大相对高差624.4m。
区内地表多为第四系松散物覆盖，基岩主要出露于预查区南部沟谷中。区内沟谷、黄土冲沟较发育，构成黄土地貌的基本形态。
本区属温带大陆性季风半干旱气候，一年四季分明，冬春两季盛行西北风，寒冷干燥；夏秋季多为西南风，炎热多雨。
预查区位于山西断隆五台山块隆与滹沱河新裂陷交界处，其大地构造位于薛家坡―麻地圪塔倒转向斜的北西翼，区域岩层呈ne-sw向展布，出露的基底地层面积较广，主要为太古界五台群、元古界滹沱群；盖层沉积分布于区域中部和北部，包括古生界寒武系、奥陶系及新生界第四系。
区内岩浆岩较发育，从超基性到酸性，从侵入到喷出皆有分布。按活动期进一步划分为：五台、滹沱、燕山和喜山四期。
从岩性上又可分为：变超基性岩、混合花岗岩、伟晶岩、变闪长岩、黑云母花岗岩、花岗岩、花岗斑岩、石英斑岩等。
预查区内地层分为两部分：预查区南部沟谷中和山梁小范围出露的基底地层主要为五台群石咀亚群金岗库组（为本次勘查的主要含矿层位），另在预查区南西部矿界处零星出露新生界下第三系始新统地层；预查区北部地表为第四系覆盖，经zk0003钻孔验证其下伏地层主要为新生界下第三系始新统和五台群石咀亚群金岗库组。
预查区位于薛家坡―麻地圪塔倒转向斜的北西翼，区内地层的展布基本与该构造主构造线方向一致。由于受区域构造影响，预查区南部基岩出露区地层产状变化较大。
区内岩浆岩主要分布于南部矿界处，以五台期中期的英云闪长岩为主，为五台期中期第二期侵入体。与五台群石咀亚群金岗库组地层呈韧性剪切关系相接触。
黑云变粒岩：浅褐色，鳞片粒状变晶结构，块状构造，矿物成分主要由斜长石、石英组成，含少量的黑云母等。
斜长角闪岩：灰绿色至墨绿色，鳞片柱状变晶结构，块状、条带状和条纹状构造，矿物成分主要由普通角闪石和斜长石组成，常含少量石英，有时含少量黑云母、绿帘石。其风化蚀变呈浅黄褐色。
斜长片麻岩类：灰白-灰绿色，鳞片粒状、柱粒状变晶结构，片麻状构造，矿物成分主要由斜长石、石英和普通角闪石组成，常含少量金红石、磷灰石，有时含少量黑云母、白云母，局部绿泥石化。
斜长变粒岩类：浅灰褐色-浅灰绿色，鳞片粒状、柱粒状变晶结构，弱片麻状、块状构造，矿物成分主要由斜长石、石英组成，可含少量的黑云母、白云母、普通角闪石等。
斜长角闪片岩：灰绿色，鳞片粒状变晶结构，片状构造，主要矿物成分为角闪石和斜长石，后期方解石、石英脉十分发育，脉宽一般1-10mm。
矿物含量：角闪石50-60%，斜长石20-30%，蚀变矿物主要为绿泥石、黑云母，偶见黄铁矿、磁铁矿。岩石蚀变强烈，碳酸盐化明显。
变闪长岩：黄绿色，粒柱状变晶结构，片状构造。岩石主要由斜长石、石英及蚀变矿物绿泥石组成。
绿泥石化、碳酸盐化较强，韧性变形明显，属构造片岩。
碎裂岩：顶部以紫红色硅质、白云质角砾岩为主；上部以淡黄色碳酸盐化长石碎粒岩为主；下部以浅灰黄色碎裂蚀变闪长岩为主，中夹薄层变基性岩碎裂岩。
碎粒、碎裂状结构，不定向构造，上部矿物成份主要为角砾状石英、长石，含量分别为45%、30%左右，蚀变矿物为白云石，含量10-20%，其它蚀变矿物有高岭石和粘土质；下部矿物成分为斜长石为主，含量50-60%，含少量石英，含量约5-10%，见微量磁铁矿、黄铁矿、蚀变矿物为白云石、高岭石。
岩石受构造作用影响，碎裂蚀变较强，裂隙中充填有大量石英和次生蚀变矿物白云石，局部高岭土化较强。
岩土体类型、分布规律、埋藏条件、物理力学性质、结构类型等决定了预查区工程地质特征。
区域内所出露的前寒武变质岩系，形成时间较古老，经历了多期次构造变形。
区域构造形态复杂多样，最终形成一系列由nw向se逆冲的逆冲断层，造成地层倒转并褶皱，另外还伴生有许多晚期的与其平行或近于垂直的张性断层。
区域主体构造线走向为北东东向，倾向倾角变化较大。
预查区内及附近矿体出露于金岗库组地层中，地形有利于自然排水，岩体以块状结构为主，强度高，稳定性好。目前预查区内未发现岩体崩塌和滑坡问题。
围岩为完整和较完整的块状岩体，但局部地段的岩石为裂隙发育，有完整性差或破碎的岩体，可能是与岩浆岩岩体侵入活动影响有关。
区内局部存在小规模的岩浆岩侵入脉体，导致其围岩破碎，岩体质量降低。
粉土-粘性土、砂砾石互为夹层，多层土体于山前倾斜平原区广泛分布，岩性为上更新统及全新统洪积粉土、粉质粘土及砂砾石互为夹层，呈多层结构，土体呈可塑-硬塑状态，砂砾石呈稍密-中密状态，工程地质条件由山前向盆地中心逐渐变差。
地表岩层裂隙较发育，完整程度低。综合分析本预查区工程地质条件，其复杂程度属简单类型。
据调查，在预查区内及南部大峪南铁矿区内，民采铁矿开采形成三处采场，对地表植被造成了一定程度的破坏。
经调查，预查区范围内的公主村南沟谷及大峪村南的小戈沟，这两条沟谷曾发生洪水。
当强降雨或降雨时间较长，泥石流物源充分时宜形成泥石流地质灾害，影响下游村庄安全。综合分析环境地质条件中等。
矿区位于新疆塔什库尔干塔吉克族自治县县城165方位，距县城直线距离60千米，行政区划属塔县达布达尔乡管辖。
314国道（中巴公路）位于矿区西侧，即自喀什市沿314国道至阿依里西沟口约361千米，从公路沿矿区修建的简易道路东行约10千米到达矿区，交通相对方便。
矿区地处昆仑山系西段，西部跨入帕米尔高原和喀喇昆仑山脉，总体属高原中高山区。
山脉走势呈北西-北北西向的弧状弯曲，地势西高东低。区内山势雄伟，峰峦叠障，冰峰林立，地形切割强烈，海拔高度一般4300～5180m，平均4700m左右，工区相对高差为300～1000米。
区内为典型的大陆高山型气候，经常雨雪交加，昼夜温差大，光照时间长。
在工作区一带开展了1:100万～1:25万地质调查、地球化学，1:100万及1:5万航磁测量，但因工作性质、工作要求及理论水平的不同，对调查区内的地质、构造、岩浆岩等的划分均较粗略，尤其是地层的划分、构造的演化、岩浆岩的侵入时代及期次多种方案，与成矿的关系不是很明了。
地球物理、地球化学及水文、工程、环境调查工作仍停留在1:50万或更小比例尺的精度，河南地调院完成了叶城幅、塔什库尔干幅及克克吐鲁克幅1:25万区域地质调查工作，该项工作为本次开展矿产勘查提供了重要的基础，但对矿床成因、控矿构造、成矿带的划分均相对较粗。
矿区以往的地质普查找矿工作总体上处于较低的水平，对区内地层、构造、岩浆岩等的研究不细致，在进行成矿地质条件分析时，资料不足，情况不清；但近几年来地勘单位、矿业公司在阿克陶木吉―塔县赞坎一带开展了多个矿区的铁矿地质勘查工作，部分铁矿已经实施开发，沉积变质型铁矿地质勘查开发积累了一定的工作经验。
查明了北部矿床主要赋存于下元古界布伦阔勒群底部的含铁建造之中，属于“鞍山式”沉积变质铁硅建造型铁矿床。
南部详查区矿体受控于岩浆岩体和围岩接触带、断裂构造及下志留统温泉沟群原始沉积层。
南部详查区矿床成因为岩浆热液型或兼有岩浆热液和层控特点，成矿物质来源于岩浆热液或岩浆热液与下志留统温泉沟群共同提供成矿物质来源。
通过对矿石质量的研究，查明了矿石的矿物组成和矿石结构构造特征；查明了矿石有用及有害组分种类、含量、赋存状态和分布规律；确定了该矿矿石自然类型为条带状磁铁矿石、致密块状磁铁矿石、浸染状磁铁矿石，根据有害杂质含量确定该矿石类型为需选低硫磁铁矿石，属单一磁性铁矿石。
工区位于西昆仑、喀喇昆仑两大构造单元的结合部位。
大地构造位置：工区地处华南板块的羌唐微板块北缘与塔里木板块墓士塔格地块结合部位，三级构造单元属阿克赛钦古生代陆缘盆地的一部分。
阿克赛钦古生代陆缘盆地：该带出露有前寒武系基底和古生界盖层。
古元古界布伦阔勒群构成变质结晶基底；寒武―奥陶系为碳酸盐岩建造，在奥陶系内夹玄武岩；志留系为半深海相碎屑岩碳酸盐岩建造，夹含放射虫硅质岩，厚度达3000-6000m。
泥盆系分布范围小，为汇聚阶段的陆源碎屑岩碳酸盐岩建造；晚泥盆世转为陆相磨拉石；石炭纪为残余海盆性质，为次稳定型碳酸盐岩建造；二叠纪南部为残余海盆沉积，北部为堑型陆相火山磨拉石。
此外，尚出现少量上叠盆地性质的三迭系海陆交互相陆源碎屑沉积。
该区褶皱构造，除三叠系为紧闭褶皱外，多为开阔疏缓型，断裂多为走向大断裂，只在阿克赛钦古隆起中呈现块断构造。
该套地层位于中东部，为一套富含石榴石、矽线石的中深变质岩系，其主要岩性为黑云母石英片岩、黑云斜长片麻岩和黑云斜长片岩、黑云石英片岩夹石英岩，大理岩、斜长角闪片岩等。
该岩群变质变形较为强烈，片岩及片麻岩的片理方向下区域构造一致，局部仍残留原始的层状构造，如石英岩、大理岩、变质砂岩等。
在布伦阔勒群底部发育1层含铁建造，建造中主要岩石有斜长角闪片岩、透辉变粒岩（变质中基性火山岩）、黑云石英片岩（变质凝灰质泥砂岩）、磁铁石英岩、大理岩，该建造出露宽度一般3～10km，其中已发现乔普卡、吉尔铁克、老并、塔阿西、塔吐鲁沟、希尔布里、叶里克、赞坎等8处有规模的磁铁矿产地，属海相火山沉积变质型铁矿，找矿前景良好。
主要分布于中南部，该组主体为笔石相碎屑沉积，轻微变质，主要岩性为粉砂质泥（板）岩、钙泥质粉砂岩、石英砂岩、结晶灰岩、少量硅质砾岩、千枚岩等。
未分中二叠统，主要分布于北西部，总体为一套碳酸盐岩夹安山质火山岩、细碎屑岩。
岩石组合为褐灰色薄层状细粒石英砂岩与灰绿色泥质板岩互层、浅灰色中层白云质灰岩、灰绿色安山质晶屑凝灰岩、杏仁状玄武安山岩、生物碎屑泥晶灰岩、含燧石团块泥晶灰岩、含黄铁矿结核泥晶灰岩、硅质条带泥晶灰岩。
未分三叠系，该组分布于西部，临近国境线，与未分中二叠统为断层接触，主要岩性为黄灰色厚层状含固着蛤泥晶灰岩与黄灰色厚层状泥晶灰岩互层。岩性较为单一，横向变化不大。
下-中侏罗统龙山组，该层分布于南西部，下部为一套浅变质沉积岩层，主要岩性为大理岩、变质石英粉砂岩夹细粒石英砂岩透镜体，下部夹硅质岩。
上部为一套中酸性火山碎屑岩和火山熔岩，顶为紫红色火山碎屑岩。下白垩统分布于东部、北部及南部，上部为一套红色碎屑岩沉积。
本区域西昆仑、喀喇昆仑两大构造单元的结合部位，受康西瓦超岩石圈大断裂及喀喇昆仑岩石圈断裂影响，地层被挤压，褶皱构造发育，断裂随处可见。
区域上断裂构造十分发育，特别是具有划界意义的区域性大断裂和深大断裂常呈北西-南东向展布，为区域成矿创造了必备的条件。
断裂构造区域内许多大断裂控制了本区构造单元和成矿带的分布格局，而这些大断裂的次级断裂，直接为成矿提供了通道和成矿场所。
大断裂多呈北西向延伸，而次级断裂主要有近东西向、近南北向、北北西和北北东向四组。
其中主要大断裂有：康西瓦深大断裂：位于瓦恰河谷一带，呈北西-北北西向延伸，长约40千米，宽数百米～10千米，主构造界面为西南侧布伦阔勒群与西北侧的古生代地层之间的断层带，在其东侧，还形成一系列与其平行展布的断裂，共同组成了康西瓦大断裂带，该断裂为一条一级大地构造断裂。
该断裂带部分从工区通过，走向呈nw-se向，以逆冲断裂形式产出。
塔哈希大断裂：位于塔哈希-赞格尔达坂一带，该断裂呈北西向延伸，在工区内出露长度约80km，宽数百米～20km，主构造界面为北东侧古元古界布伦阔勒群与南西侧志留系温泉沟组之间的逆冲推覆断裂，为一规模巨大的韧脆性逆冲推覆型剪切带，认为该断裂为一条二级大地构造断裂。发育宽数十米～百余米的破碎带和构造片理化带，局部见糜棱岩。
塔什库尔干大断裂：是一条非常重要的活动断裂带，它沿塔什库尔干河谷展布。
以前有资料认为它在新生代时期发生了规模巨大的右行走滑活动，水平错距约20km，沿其两侧有多条活动断裂存在，断层（温）泉发育，如著名的塔合曼温泉就位于河谷西侧活动断裂上。
达布达尔东断裂：位于达布达尔东侧一带，向南东延伸，该断层为逆断层。
区域上岩浆活动十分活跃，横跨三个岩浆带。由北东向南西依次为：元古代科干岩带、晚古生代公格尔-阿克阿孜山岩带以及中生代帕米尔-喀喇昆仑岩带，岩浆岩占据了相当大的空间。
有多期次多种类岩性的侵入，从岩性可分两类，即中酸性侵入岩和碱性岩。
印支期为花岗闪长岩二长花岗岩钾长花岗岩组合。燕山期为花岗闪长岩花岗岩二长花岗岩组合。各期花岗岩均属钙碱系列，并具有准原地型钾长花岗岩化的活化特征。
区域上共发现有10余个碱性小岩体，位于康西瓦、塔什库尔干两个深大断裂带及其两侧，可分四个岩带，主要为哈瓦迭尔辉石岩-辉长岩体、孔孜罗夫蚀变辉长岩-石英闪长岩、塔什库尔干-乔普卡里莫辉橄岩-辉石岩体、哈里沙里地橄榄岩-辉长岩体。
古元古界布伦阔勒群，为矿区最古老结晶基底，区域变质作用达高角闪岩相，形成了一套变粒岩、黑云角闪片岩及磁铁石英岩建造。
矿物组合主要为石英、角闪石、黑云母矿、磁铁矿，次要矿物为绿泥石、黝帘石、透闪石，岩石变质相属角闪岩相。
原岩属含硅铁质中基性火山―沉积岩建造，黑云角闪片岩类原岩相当于铁镁质凝灰岩；变粒岩类原岩相当于粘土质砂岩及石英砂岩；黑云片岩原岩相当于杂砂岩、钙质砂岩及粘土岩；绢云石英片岩原岩相当于长石质砂岩石英砂岩。
下志留统温泉沟群：主要分布于详查区南西部，主要由灰黑色薄层变质石英砂岩、灰绿色基性角岩、褐铁矿化大理岩组成，局部见矽卡岩化构造角砾岩。
木吉―赞坎一带铁矿其潜在资源潜力和远景均非常大。
现已发现有赞坎铁矿、阿依里西铁矿、老并铁矿、吉尔铁克沟铁矿、乔普卡里莫铁矿、果尔德库勒磁铁矿点、塔哈希磁铁矿点等中、小型磁铁矿床及铁矿点，这些矿点具成带分布的特点，受层控作用及后期岩浆改造特点明显，区内航磁异常发育，且磁异常受中基性-超基性侵入岩、火山岩及变质磁性地层影响小，区内化探铁族元素呈高背景和异常带状分布，成矿地质条件非常优越，铁矿找矿潜力巨大，是新疆潜在的重要的铁矿富集区。
根据“青藏高原中西部航磁调查”（中国国土资源航空物探遥感中心，2001年），西昆仑地区总体为升高、变化磁与场区，西昆仑强烈正磁异常变化带：沿该带分布一条强度较大、梯度强烈变化的北西向正磁异常带，异常强度一般为200～300nt，梯度变化为20～30nt/km。
整条异常带以中部阿塔孜―塔吐鲁沟北东方向为界，西北段与东南段有明显的差别。
西北段塔什库尔干地区为正负伴生的条带正磁异常和负值不大的磁异常为主，而东南段从阿塔孜经康西瓦至卡拉孔木达坂则为强度较大的北西向线性磁异常带。
主要的北西带有两条：一是乌依塔克-科汗-阿卡孜北西带，该带向东南很可能延伸到黑卡，其中间段（塔尔-阿卡孜段）与科岗断裂重合；二是切列克其-马尔洋北西带，该带主要对应于前寒武系变质岩系。这两个带的区别在于，构成前者的高背景区段多具线状形态，而构成后者的高背景区段多具块体特征。
在矿区西北部发育达布达尔东断裂，该断裂为一逆断层，呈北西-南东向延伸，工区内出露长约600米。
断层北东侧为古元古界布伦阔勒群，南西侧为下志留统温泉沟群。受断层影响，地层多被挤压，小褶曲构造发育，局部地段可见小的层间错动。
为元古宙侵入岩，分布在矿区的东部，区内面积约6平方千米；野外肉眼观察，岩石呈浅灰白色，粒状结构，块状构造、弱片麻状构造。
主要由斜长石、钾长石、石英组成，均呈不规则粒状，粒径1～2mm。斜长石含量45%左右；钾长石含量30%左右，石英含量25%左右。
分布在矿区的北部，平面上呈北东向展布。
区内出露长约5千米，宽1.5-2千米；野外肉眼观察，岩石呈灰色、灰白色，具不等粒花岗结构，块状构造；主要由斜长石、石英、角闪石、黑云母等矿物组成，矿物粒径1-5mm不等。
长石呈半自形板柱状，以斜长石为主，石英20%左右，暗色矿物角闪石、黑云母，含量15%左右。
矿区内出露的脉岩主要为闪长岩脉。为矿区主要的岩脉，分布于工区北部及北东部，多沿河谷两侧分布，各岩体宽3～20米，长40～700米，其中六条呈北西～南东向展布；两条呈北东-南西向展布，形成时代不明，岩石类型为闪长总之，含磁铁变粒岩类、含磁铁片岩类、含磁铁斜长角闪岩等矿化岩石在地表能引起较高的磁异常。
对寻找铁矿是很强的干扰，要注意区分其与铁矿床的磁异常的差异。后期的断裂构造作用，会使岩体产生错断、磁场平面特征产生不连续的突变。
因此，在该区利用地磁测量资料，为划分地质岩性界线、推断断裂构造，寻找铁矿等提供了地球物理前提。
矿区内岩石变质程度较深，古元古界布伦阔勒群中变质矿物主要有石榴石、夕线石、透辉石、阳起石、黑云母、白云母、透闪石、绿帘石、绿泥石等，其变质相属高角闪岩相。
构造矿区内铁矿体北部详查区首先受控于古元古界布伦阔勒群，南部详查区受控于岩浆岩体和围岩接触带、断裂构造及下志留统温泉沟群原始沉积层。后期断裂构造对矿体造成未造成明显破坏作用。
变质作用北部详查区含矿岩石发生了较强的区域变质作用，达到高绿片岩相―角闪岩相。
在高温高压下，含铁建造中的物质发生一系列物理化学变化，铁质聚集形成铁矿石。南部详查区矿体围岩变质程度较小或基本未变质。
矿床成因及远景综上所述，认为北部详查区矿床成因类型为沉积变质型铁矿床，成矿物质来源于古元古界布伦阔勒群，后期构造作用影响较小。
南部详查区矿床成因为岩浆热液型或兼有岩浆热液和层控特点，成矿物质来源于岩浆热液或岩浆热液与下志留统温泉沟群共同提供成矿物质来源。
找矿标志根据矿床成因分析，结合野外找矿经验，确定铁矿找矿标志如下。
古元古界布伦阔勒群是赋矿地层，布伦阔勒群底部赋存有一套富铁岩石，铁矿体产于富铁岩石中，总体呈北西―南东方向带状展布。
下志留统温泉沟群是赋矿地层，下志留统温泉沟群下部赋存有一套富铁岩石，铁矿体产于富铁岩石中，总体呈北西―南东方向带状展布。
该区磁异常均为矿致异常，周围出现负异常的复杂磁异常赋存大而富的磁铁矿体。磁铁矿石磁性强。
富铁矿石中往往有铜矿化伴生，地表有孔雀石化。矿体上下盘均有褐黄色铁染现象，地表形成褐黄色风化带。
地形地貌、地层岩性、地质构造、气象水文、人为因素，对地下水的赋存与分布起着不同的作用，尤以地质构造所起的控制作用最为突出。
阿依里西铁矿区周边的极高山区、高山区，即塔什库尔干陆块及其东、西两侧的康西瓦断裂带、塔阿西断裂带，由下元古界布伦阔勒群、志留系、石炭系、二叠系地层和元古宙、华力西期、燕山期岩浆岩组成，受北北西向及北北东向构造体系控制。
经历元古宙、华力西期、燕山期、喜山期等多期构造运动的反复作用，地层变动剧烈，岩石裂隙较为发育，为大气降水和冰雪融水渗入所形成的地下水提供赋存与分布的良好空间。
构造裂隙，特别是深大断裂，其破碎带宽，连通性强，对地下水活动起着控制作用。
压性或压扭性主干断裂和扭性或张性派生断裂，共同组成错综复杂的导水系统，伴随主干断裂而产生的次级张性或张扭性断裂，不仅控制着山区河流的流向，而且也为地下水的浅部循环与储存创造条件。
极高山区、高山区零星分布的第四系上更新统洪冲积层、上更新统冰碛层、中更新统冰碛层和下更新统洪冲积层，虽具良好的赋水空间，因其都高悬于陡峭的基岩坡壁及深切沟谷谷坡上，位于当地侵蚀基准面以上，不具储存地下水的条件，只能透水而不含水，故为透水不含水层。
第四系全新统冲积层、全新统洪冲积层、上更新统洪冲积层和中更新统洪冲积层，主要分布于矿区西北部，分布面积约1km2,厚度为0~10m。
岩性为粗颗粒砂砾，胶结程度低，地形相对低洼，地表水系发育，有利于地下水的富集，通常埋藏有单一的松散岩类孔隙潜水。
风化裂隙、成岩裂隙和构造裂隙接受大气降水和雪融水直接渗入补给，形成地下水，在强烈的构造断裂、节理、裂隙的控制下径流、赋存、运移。
一部分就在区内强烈侵蚀切割的沟谷中成泉水出露地表，汇入河流以地表水的方式排泄到近东西方向、北西方向、北东方向、东南方向和近南北方向发育的沟谷；一部分在地下潜流。
通过沟谷河床的松散堆积物、构造断裂、裂隙，以侧向地下径流的方式，排泄到西部、北部低地的地下水中去；另一部分则通过地表蒸发、植物蒸腾，以垂向的方式排泄，回到大气中。
矿区西部为近南北走向的塔什库尔干河谷地，该区地下水接受大气降水和雪融水补给，由东向西径流，通过阿依里西河最终排泄于塔什库尔干河谷地和垂直蒸发。
塔什库尔干河谷地位于区域最低处（阿依里西河出山口与塔什库尔干河交汇处），海拔高程3539m，是区域地表水流和地下水的汇水中心，即区域内最低侵蚀基准面。
矿区最低侵蚀基准面，位于矿区西部阿依里西河谷谷底，阿依里西河河谷海拔高程3957m，为矿区地表水流和地下水的汇水中心。
按照含水岩层的时代、岩性和含水性划分如下含水层，第四系砂砾石层孔隙潜水含水层分布面积很大，基本覆盖了全部矿区，含水层由片岩、变粒岩的残坡积物、碎石和少量黄土组成，残坡积物呈棱角及次棱角状，分选性及磨圆度差，呈松散堆积状态。
孔隙大，透水性好，一般不含水。块状基岩裂隙透水不含水层该层岩性主要由古元古界片岩、变粒岩以及下志留系大理岩、石英砂岩组成。
岩石结构较致密、节理及裂隙发育程度差，岩石的透水性较差，冰雪消融水和大气降水通过该层下渗补给下部的永冻层。
基岩类冻结含水层（永冻层），含水层岩性为黑云母变粒岩、石榴石黑云母石英片岩组成。
该含水层中构造裂隙和寒冻风化裂隙发育一般，接受融冰化雪水补给，为永冻层，永冻层上自由状态的水存在时间很短且具季节性。
地下水的补给、径流、排泄矿区河谷潜水及基岩裂隙水接受矿区范围内及其周边大气降水、冰雪融水和阿依里西季节性河水渗入补给。
河谷潜水，一部分在孔隙中由东向西，由北向南，由高到低径流、赋存、运移，在矿区西段的西边排泄流出矿区；一部分则通过地表蒸发、植物蒸腾，以垂向的方式排泄，回到大气中。
基岩裂隙水，在裂隙的控制下径流、赋存、运移，通过裂隙以侧向地下径流的方式，由东、北东向西方向排泄出矿区。
本区总体属高原中高山区。山脉走势呈北西-北北西向的弧状弯曲，地势北高南低。
区内山势雄伟，峰峦叠障，冰峰林立，地形切割强烈，海拔高度一般4300～5560m，平均4700m左右，工区相对高差为1200米。地形复杂程度为较复杂。
矿区地形为东北部高西南部低，且相对高差较大，因此有利于自然排水。
勘查区内的褶皱构造比较发育。未见到明显的断裂构造。
矿区内主要为下志留统变质岩分布区，岩性以大理岩为主，次为石英砂岩类为主，局部夹有少量板岩。岩层倾角中等，产状稳定。
岩石坚硬，节理、裂隙发育程度一般；在详查区东部及北部出露有岩浆岩，岩浆岩岩石类型为花岗闪长岩和二长花岗岩，岩石呈块状构造，中粒～细粒粒状结构，岩石坚硬，节理、裂隙不发育；第四系松散堆积物为残坡积物和洪冲积物，结构松散，分选性及磨圆度差。
综上所述，矿床工程地质勘查类型以块状岩类为主，下志留统以片理化大理岩为主，但片理不发育。
块状工程地质岩组：分布于详查区大部分区域，岩性为花岗闪长岩、大理岩、变粒岩、混合岩化变粒岩。岩石呈块状构造，岩石坚硬，节理、裂隙不发育。
薄层工程地质岩组：分布于矿区西部的下志留统地层中。该岩组主要为片理化大理岩和石英片岩，粒状变晶结构、片状构造，但片理不发育。
岩层厚度薄，产状较陡，展布稳定，岩石较坚硬，构造裂隙和寒冻风化裂隙发育一般。
松散岩带松散软弱工程地质岩组：分布于详查区北部一冲沟中，主要由各种片岩、大理岩的残坡积物、碎石和少量黄土组成。
残坡积物呈棱角及次棱角状，分选性及磨圆度差，天然状态下，未胶结，混杂堆积，散体结构，密实程度为中密。
岩石力学性质及岩体的质量等级北部详查区矿体顶、底板围岩岩石饱和状态下抗压强度在63.29-87.48mpa之间，属坚硬岩类，岩体坚硬、稳固。矿体围岩岩石力学试验结果表明。
矿山在日后的开采过程中应加强冰冻层融水对边坡稳定性影响的研究和治理，另外加强断层对边坡稳定性的研究对断层较发育的地段可采用降低边坡角，或采用锚网支护等手段加强边坡稳定性。
对与边坡倾向一致特别是倾角小于边坡角的断层，可采用调整边坡走向等方法保证边坡的稳定，实现安全回采。
矿床工程地质条件小结，矿区工程地质岩组划分：松散软弱工程地质岩组、薄层工程地质岩组、块状工程地质岩组。
矿体顶、底板围岩岩石属坚硬岩类，岩体坚硬、稳固。边坡总体上是稳定―基本稳定。
矿床工程地质评价：矿床围岩属坚硬岩类，矿床工程地质条件复杂程度属简单~中等类型。
阿依里西铁矿南部详查区矿床的矿体形状较简单，多呈层状、似层状产于大理岩、黑云母石英片岩、黑云母石英片麻岩接触带中。
顶底板多为黑云母石英片岩，局部矿体与石英闪长岩直接接触。
根据区内水文地质、自然地理条件和当地侵蚀基准面与矿床的相对位置，详查区各矿体均处于潜水浸蚀面以上，埋深范围内不可能有地下水的聚集，因此矿床的水文地质情况是较简单的。
详查区矿床各矿体均集中出露在高山山坡或山顶上，矿体围岩岩石较坚硬，裂隙不发育，适合露采或硐采。
详查区矿石工业类型与北部详查区的基本相似多为需选矿石，矿石的加工条件良好。
根据北京矿冶研究总院对“新疆塔什库尔干县阿依里西铁矿”，磁铁矿石进行选矿分选试验研究，矿石中铁矿物主要为磁铁矿，其次为褐铁矿，另有少量赤铁矿；含硫矿物主要为黄铁矿，另有少量磁黄铁矿，微量黄铜矿、方铅矿；含磷矿物主要为磷灰石。
非金属矿物主要为透辉石-钙铁辉石、斜长石、正长石、黑云母、金云母、透闪石、钙铁榴石、石英。
矿石中磁铁矿的整体嵌布粒度很粗，且与黄铁矿等硫化物的嵌布关系比较简单，所以在粗磨矿的情况下即可使磁铁矿与脉石矿物单体解离较充分。
但因部分粗粒磁铁矿中包裹有细粒脉石，故选择粗磨磁选，抛尾后对铁的粗精矿再磨再磁选，将有利于选别指标的提高。
矿石属易选磁性铁矿石，硫、磷等有害杂质含量低，该区铁矿矿石磁性铁含量高，容易选矿，选矿工艺简单，可选性较好，同类型矿石的生产工艺和技术参数可作为矿山建设设计的依据，在今后的生产中将会取得好的选矿效果和经济效益。
工区位于喀什西南，距喀什市约370千米。由314国道（中巴公路）乘车行约360千米，后沿简易公路向东行可直达矿区。
工区内有塔什库尔干河的支流阿依里西河，常年流水，可供生产和生活用水。生产和生活物资需由喀什、塔什库尔干县等地供应。
该项目勘查的目的：通过对普查阶段圈出的铁矿体进行详查工作，采用有效的勘查方法手段，进行系统工程控制和取样，基本查明主要矿体空间分布、形态、产状、规模、品位、矿石质量及开采技术条件，并通过选冶和加工技术性能试验、矿床开发可行性研究，估算控制的矿产资源／储量，为矿山资源开发提供依据。
位置交通：矿区位于新疆塔什库尔干塔吉克族自治县县城165方位，距县城直线距离60千米，行政区划属塔县达布达尔乡管辖。
314国道（中巴公路）位于矿区西侧，即自喀什市沿314国道至阿依里西沟口约361千米，从公路沿矿区修建的简易道路东行约10千米到达矿区，交通相对方便。
